
Tạ Thanh Vân
Sợi tình trớ trêu
Mở đầu
Hôm ấy thời tiết quang đãng, bầu trời xanh ngắt không 1 gợn mây. Trên phi cơ, 2 cô gái Tống Khả Kỳ &amp; Quan Tú Thi đang ngồi nói chuyện rì rầm. Đôi bạn Khả Kỳ và Tú Thi dáng dấp, gương mặt rất giống nhau, tưởng như chị em song sinh. Khả Kỳ dặn kỹ: -Tú Thi, mi nhớ rõ chưa ? Với ba mẹ ta mi phải làm nũng hết cở; còn đối với ông anh ta, 1 tiếng ngọt mi cũng không được nói! Chuyện ta với ổng hục hặc nhau từ nhỏ đến lớn, ai cũng biết cả; bởi vậy mi không thể nào tỏ vẻ ân cần với ổng, không thôi cái màn 2 tụi mình giả lẩn nhau sẽ không xong đó ! -Ta nhớ rồi, mi khỏi lo ! Tú Thi êm giọng nói tiếp: -Nhưng mà... ba mẹ mi gần cả năm chưa gặp mặt mi, chỉ có bây giờ được nghỉ hè mi mới về thăm, mà mi tính giỡn cái kiểu này, ta thấy không nên, tội 2 bác... -Không có sao hết! Ba mẹ cưng ta nhất nhà, không bao giờ ba mẹ giận ta đâu, phải không anh Kiệt ? Khả Kỳ vừa nói vừa quay qua lấy cùi chỏ huých vào người Cao Vĩ Kiệt. Chàng vội vàng lên tiếng: -Phải đó, Tú Thi đừng lo! Hai bác tánh rất dễ dải thương người, Khả Kỳ là con cưng mà, dù có phá giàn trời 2 bác cũng không giận đâu! Khả Kỳ liếc Vĩ Kiệt, nhoẻn miệng cười: -Ôi cưng của em nói đúng ý em quá xá ! Tú Thi thấy khuyên bạn vô hiệu nên nàng làm thinh. Nàng thầm nghĩ Khả Kỳ được ba mẹ cưng chiều hết mực, thật sung sướng, chứ như nàng có nằm mơ cũng chẳng được như thế. -Suýt nữa quên! Mi phải đeo chiếc vòng này. Khả Kỳ tháo chiếc vòng vàng trên tay mình, nắm cổ tay Tú Thi đeo vào. -Đâu được Khả Kỳ, cái này là bùa hộ thân ba mẹ mi cho cơ mà... _ Tú Thi đưa mắt nhìn Vĩ Kiệt cầu cứu. Vĩ Kiệt buộc phải lên tiếng: -Đúng rồi Khả Kỳ, chiếc vòng này em đã đeo từ nhỏ đến lớn, 2 bác dặn nhiều lần không được tháo ra mà! -Chính vì ai cũng biết đây là vật bất ly thân của em, nên phải đưa Tú Thi đeo, thế mới giả giống em được chứ, không thôi dự tính của tụi mình thành công cóc hết ! -Nhưng mà... -Thôi không nói nữa, nói quá tui giận mấy người cho coi ! Khả Kỳ xụ mặt. Tú Thi cùng Vĩ Kiệt đưa mắt nhìn nhau, không dám nói thêm. Tánh ngang bướng của Khả Kỳ cả 2 đều quá biết. Ầm !... Có tiếng nổ lớn... Hành khách trên phi cơ bị giao động hỗn loạn, có tiếng người kêu hoảng hốt. -Xin quí khách an tâm, chỉ là luồng gió... Ầm ! Cô chiêu đãi viên chưa kịp nói dứt lời, lại có tiếng nổ long trời. Phi cơ đâm sầm xuống phía dưới, giữa tiếng kêu khóc kinh hoàng... "Tin mới nhận! Chuyến bay số 1001 từ phi trường LA, USA bay về Đài Bắc, đã rớt xuống Thái Bình Dương ! Hiện thời chưa rõ nguyên nhân, số thương vong chưa xác định... " Tivi, radio đài nào cũng loan báo tin phi cơ rớt trên biển... 							
Tạ Thanh Vân
Sợi tình trớ trêu
Chương 1
-Khả Kỳ, Khả Kỳ, con đi đâu rồi ?" Phương Dĩ Tư gọi con, giọng lo lắng. -Con đây mẹ. Hôm nay con thấy trời đẹp, nên muốn ra vườn đi tản bộ" -Tống Khả Kỳ nhẹ nhàng trả lời. -Ừ, vậy cũng được. Nhưng con nhớ cẩn thận, đừng gắng sức, hễ mệt thì kêu mẹ, nghe chưa ?"- Dĩ Tư tỏ vẻ thương xót, luôn miệng căn dặn. -Con biết, mẹ đừng lo thái quá ! Con bây giờ đã khỏe hẳn rồi mẹ à. - Khả Kỳ an ủi mẹ . Kể từ lúc rớt phi cơ đến nay tính ra đã hơn ba tuần, thế nhưng vợ chồng nhà họ Tống vẫn chưa ngớt lo cho đứa con gái tưởng đã chết đi nào ngờ lại được cứu sống. Thế nên trong lòng ông bà vẫn phập phồng lo sợ, chỉ sợ chớp mắt một cái thần chết lại đến cướp đi đứa con gái thân yêu! Đứng trông theo bóng dáng con, Dĩ Tư chép miệng: "Đi chơi đi con, mẹ sẽ pha cho con ly sinh tố". Bà thầm nghĩ: "Con ta hẳn có trời phật phù hộ, mới may mắn lọt trong số người được cứu sống. Dù nó có mất trí nhớ, quên hết quá khứ cũng không sao, miễn là nó còn sống, mẹ con có nhau là ta mãn nguyện". Vả lại, bác sĩ đã nói Khả Kỳ mất đi trí nhớ là do não bộ bị chấn thương nặng, tịnh dưỡng lâu ngày, ký ức có thể hồi phục. Bởi thế, 2 vợ chồng bà không lo chuyện này cho mấy, sớm muộn gì Khả Kỳ cũng sẽ nhớ lại hết quãng đời hai mươi mấy năm qua của nàng. Dĩ Tư nghĩ lại lúc mới tỉnh dậy, Khả Kỳ sợ hãi kêu khóc như điên vì không biết mình là ai, cũng không nhận ra ba mẹ. Nhưng sau 1 tuần lễ, Khả Kỳ đã bình tỉnh nhìn vào sự thật, không còn nghi ngờ và chấp nhận ông bà là cha mẹ ruột. Từ đó đến nay đã ba tuần, tình cảm hai bên ngày một thắm thiết, bà rất đỗi vui mừng. Khả Kỳ chậm rãi dạo bước ngoài vườn hoa, trong lòng không ngớt suy nghĩ đến nhiều chuyện. Từ lúc xẩy ra tai nạn phi cơ đến nay nàng vẫn không nhớ được một mảy may ký ức. Nàng đã chấp nhận là ông bà Tống Minh Vân là cha mẹ ruột, vì chẳng có người dưng nào lại tỏ vẻ đau khổ khóc hết nước mắt đến thế. Lúc họ ôm nàng vào lòng, nàng đã cảm thấy hạnh phúc vô bờ, nước mắt chảy như mưa, hẳn là do sợi dây thâm tình... "Thôi, mình đừng nghĩ nhiều nữa, cứ nghe lời ba mẹ để tự nhiên, từ từ chắc mình cũng nhớ ra!" - Khả Kỳ tự nhủ. Khả Kỳ ngồi xuống bên bồn phun nước. Những hạt nước li ti văng lên má nàng, cảm giác hết sức dễ chịu nhất là vào buổi chiều nóng nực như hôm nay. Những giọt nước đọng trên mặt, lăn xuống cổ thấm ướt cả áo nàng cũng chẳng để ý, chỉ nhắm mắt tận hưởng cái cảm giác mát mẻ... Chợt nghe sau lưng có tiếng chân người, Khả Kỳ giật mình mở mắt quay người lại nhìn... Tống Bội Phong trân trối nhìn cô gái với mái tóc xoả dài đính những hạt nước, gương mặt hơi ửng hồng, trông rất liêu trai mê hoặc. Tự nhiên chàng cảm thấy giao động, tim đập mạnh. " Ông là... " - Khả Kỳ đứng dậy, vừa dợm bước tới, đầu óc bỗng tối sầm, chúi mũi ra phía trước. Bội Phong vội phóng người đến vừa kịp ôm trọn Khả Kỳ vào lòng. Khả Kỳ chưa kịp nói tiếng nào đã xỉu. -Khả Kỳ, tỉnh lại đi con, Khả Kỳ!" Khả Kỳ vừa mở mắt ra, thấy ngay gương mặt âu lo của mẹ . -Mẹ... ! Khả Kỳ yếu ớt cất tiếng. -Tỉnh rồi... không sao cả. Dĩ Tư mừng rỡ nói. -Mẹ, con thiệt vô dụng quá, lại làm mẹ một phen lo nữa. -Con khờ, đối với mẹ mà con còn nói như vậy... Thôi dậy uống ly sinh tố mẹ pha cho nè. Bội Phong ngồi ghế sa-lông bên cạnh, im lặng nhìn Khả Kỳ. -Mẹ, cái ông hồi nãy đỡ con đâu rồi ? Dĩ Tư ngớ ra một chút, bèn cười bảo: -Bội Phong, con qua đây... Khả Kỳ nè, để mẹ nói cho nghe đây là... -Tôi là Tống Bội Phong, là anh của cô đó Khả Kỳ. Giọng nói của Bội Phong ẩn chứa nhiều tâm tình phức tạp. Khả Kỳ nhìn mẹ, xong quay qua nhìn Bội Phong: -Thì ra là anh hai, xin lỗi, em không nhớ ra anh, nhưng từ nay trở đi, em sẽ không quên anh nữa đâu. -À, dĩ nhiên rồi. Đối với một Tống Khả Kỳ ôn nhu, dịu hiền như thế, chàng bỗng không biết nói gì thêm. Từ nhỏ đến lớn, chàng với Khả Kỳ tính tình xung khắc như nước với lửa, hai anh em chẳng bao giờ hòa thuận, nhẹ tiếng với nhau. Thế nhưng, cô em gái trước mắt bây giờ đang nhoẻn miệng tươi cười với chàng. Nếu chẳng phải chàng biết Khả Kỳ đã mất ký ức, chắc chàng sẽ cho là cô gái trước mặt chỉ là một người lạ có nét mặt giống Khả Kỳ mà thôi. -Bội Phong, em con bây giờ không nhớ chuyện ngày trước, con nên nhường em đấy nhé. Dĩ Tư nhắc con trai, có hai đứa con xung khắc như vậy bà cũng chẳng biết làm sao. Bây giờ bà chỉ mong Bội Phong đối xử với Khả Kỳ ngọt ngào hơn trước. -Con... -Mẹ nói gì vậy? Anh hai nhất định là thương con, hồi nảy hổng nhờ anh đỡ là con té còn gì. -Đúng đó mẹ, con chỉ con một cô em gái, dĩ nhiên phải quan tâm nhiều, mẹ chớ lo. Bội Phong cảm thấy không còn chán ghét cô em gái Khả Kỳ nữa. Bội Phong nằm trên giường, hai mắt chăm chăm nhìn lên trần nhà, trong trí óc chàng lại hiện lên hình ảnh Khả Kỳ ngồi bên bồn phun nước hồi chiều. Lúc ấy chàng thật sự cảm thấy tâm tư giao động vì cái vẻ thanh thoát, bình thản của Khả Kỳ. "Trời ạ! Chắc ta bệnh rồi; mới nhìn thấy đứa em gái lâu ngày chưa gặp mà tim đập mạnh, vậy là nghĩa lý gì ?" Bội Phong tự chế nhạo mình, rồi tự tìm lý do giải thích cho những cảm giác không hợp lý của mình : " Chắc ta ngồi phi cơ lâu quá, tinh thần mỏi mệt nên sinh biến thái !" Cốc, cốc, cốc ! Có tiếng gõ cửa. Chàng chưa kịp trả lời, Khả Kỳ ở bên ngoài đã lên tiếng : "Anh hai, ngủ chưa vậy ? Nếu chưa ngủ cho em vô nói chuyện chút được không ?" Bội Phong phóng vội xuống đất, chạy đến mở cửa. Nhìn thấy gương mặt tươi cười của Khả Kỳ, bao nhiêu tình cảm nôn nao trong lòng chàng lại trỗi dậy. Cố gắng giữ bình tỉnh, chàng đáp: " Ừ, em vào đi !" Khả Kỳ cuộn mình trên chiếc ghế sa-lông, tay ôm chiếc gối vào lòng, trông dễ thương như chú mèo nhỏ. Bội Phong thầm nghĩ, một nụ cười bất giác nở trên môi. Chàng hỏi: -Có chuyện gì hở em ? -Mẹ nói anh đi công tác nước ngoài mới về phải không ? -Phải đó em ạ! Lúc em bị tai nạn, anh đang ở Moscow bận công việc quan trọng nên không về ngay được. Thật tình lúc đó anh cũng lo cho em lắm ! Bội Phong miệng nói nhưng trong lòng cảm thấy áy náy, vì thật ra lúc chàng nghe tin em gái bị nạn, chàng cũng chỉ bàng hoàng một chút thôi chứ không hẳn là đau buồn quá mức! -Em biết ba mẹ với anh thương em lắm, nên em chỉ muốn mau chóng tìm lại ký ức của mình, để anh với ba mẹ khỏi lo buồn vì em nữa." Khả Kỳ tỏ vẻ ưu tư. Bội Phong ngồi xuống bên cạnh Khả Kỳ, choàng vai nàng an ủi: -Khả Kỳ ơi, chúng ta là anh em một nhà, dĩ nhiên phải lo lắng cho nhau. Nếu hôm nay không phải em, mà là anh đang bị mất trí nhớ, thì em sẽ làm sao ? -Đương nhiên em sẽ gắng sức chăm sóc anh hai, tận tâm giúp anh hai khôi phục ký ức ! " Khả Kỳ buột miệng nói ngay. -Thấy không ? Thế có gì mà phải lo nghĩ chứ ? -Anh hai thật sáng suốt !" Khả Kỳ vừa nói vừa dúi đầu vào lòng Bội Phong làm nũng. Chàng vuốt nhẹ mái tóc của nàng, thầm hiểu bây giờ chàng có thể đối xử hiền hòa với nàng chỉ vì Khả Kỳ bây giờ nhỏ nhẹ, ôn nhu; chứ nếu như một Khả Kỳ ngang ngạnh, bướng bỉnh như ngày xưa thì sức mấy mà chàng chịu đổi ý. Chàng tự hứa từ nay trở đi, sẽ bồi đắp lại tình cảm sứt mẻ giữa hai anh em. Bội Phong ngồi trong văn phòng làm việc, mắt nhìn những giấy tờ trước mặt, miệng cười cười. "Anh hai, lái xe cẩn thận, tối về sớm ăn cơm chung nha!" Bên tai chàng còn văng vẳng tiếng Khả Kỳ dặn dò. Hơn một tuần qua, mỗi ngày chàng mỗi phát hiện thêm nhiều nét đáng yêu của Khả Kỳ; đến chính chàng cũng cảm thấy ngạc nhiên vì mình chấp nhận Khả Kỳ một cách mau chóng như vậy. Tự biết bản thân không có lòng vị tha rộng rãi, chàng tin chắc mọi thứ đều do tâm tính Khả Kỳ hoàn toàn thay đổi, từ chỗ cứng đầu, ích kỷ, bỗng trở nên hòa nhã, biết quan tâm đến người khác. Ngay cả ba mẹ cũng kinh ngạc không kém, cứ tưởng như một người khác hẳn. Tuy thế, bác sĩ có nói rằng những trường hợp nạn nhân bị mất trí nhớ mà tánh tình đột biến như thế cũng đã từng xẩy ra. -"Thưa giám đốc, có phone, dây số 2." Bội Phong sực tỉnh, vội tiếp điện thoại. Chàng vùi đầu vào công việc, nhưng vẫn háo hức trông chờ đến giờ đi về nhà, có Khả Kỳ đang chờ. Tối hôm ấy sau khi chúc em ngủ ngon, Phong ra phòng khách thấy ba mẹ đang ngồi bàn tán, vẻ như đang gặp chuyện khó xử. -Ba mẹ chưa ngủ à ? -Con đến đúng lúc, ba với mẹ đang chưa biết tính sao đây. Ông Vân trả lời. -Khả Kỳ ngủ chưa ?" Bà Dĩ Tư hỏi. -Nó đang mơ mộng đẹp ! Có chuyện gì vậy ba mẹ ? Hai vợ chồng nhìn nhau hội ý, ông Vân lên tiếng: -Con còn nhớ Cao Vĩ Kiệt không ? -A!, anh họ của Mỹ Thanh. Phong sực nhớ ra, từ hôm về nhà đến nay vẫn chưa liên lạc với bạn gái của chàng. Có thể nói là chàng quên bén mất Hứa Mỹ Thanh, cả tuần qua chỉ biết có Khả Kỳ ! -Nó cũng là chồng sắp cưới của Khả Kỳ. Ông Vân nhắc con. -Chồng sắp cưới ?! Phong cảm thấy hụt hẩng. Chồng sắp cưới ? Phải rồi, Vĩ Kiệt là vị hôn phu của Khả Kỳ. Chàng gắng hết sức đè nén cơn sóng trong lòng. Mấy hôm nay mãi vui với một Khả Kỳ "mới", chàng quên đi một sự thật rành rành là Khả Kỳ đã có vị hôn phu. Không hẳn thế, nói đúng ra, trước khi Khả Kỳ bị mất trí nhớ, chàng đâu bao giờ để ý đến chuyện của Khả Kỳ. -Ba với mẹ đây đang lo là không biết làm sao nói chuyện Vĩ Kiệt cho Khả Kỳ nghe. -Chuyện gì của Vĩ Kiệt ? Phong tự nhiên cảm thấy không ưa cái tên gã con trai này chút nào. -Vĩ Kiệt đi chung chuyến bay với Khả Kỳ về đây... May mà cả 2 đứa đều được cứu sống. Chỉ có điều Vĩ Kiệt bây giờ vẫn còn nằm hôn mê trong bệnh viện. Dĩ Tư buồn rầu đáp. "Mẹ với ba chưa dám nói chuyện này cho Khả Kỳ nghe, sợ nó bị xúc động mạnh." -Con hoàn toàn tán thành ý kiến của ba mẹ, không thể để Khả Kỳ bị khích động thêm lần nữa! Phong buột miệng nói ngay. -Nhưng mấy hôm nay tình trạng Vĩ Kiệt xem có phần khả quan, bác sĩ nói có thể sẽ tỉnh dậy... Cho nên ba mẹ chưa biết làm sao nói cho Khả Kỳ nghe mà đừng làm nó xúc động. Phong suy nghĩ một chút: "Để mai con đi hỏi Mỹ Thanh cho rõ ràng tình trạng của Vĩ Kiệt ra sao rồi sẽ tính. Tạm thời ba mẹ khoan nói cho Khả Kỳ nghe đã. Có gì con sẽ lựa lời nói với em." -Ừ, con tính vậy được đó... ba mẹ cũng bớt lo. Phong thầm nghĩ: "Hừ... cái gã Vĩ Kiệt này đừng hòng chiếm đoạt em gái của ta!" 							
Tạ Thanh Vân
Sợi tình trớ trêu
Chương 2
Gặp mặt người yêu, Mỹ Thanh mừng lắm nhưng trong lòng không khỏi giận hờn: -Anh còn nhớ em là bạn gái của anh đấy à ? Đi Moscow cả tháng hơn, anh chẳng điện thoại gì hết! Còn từ hôm anh về đến nay hai tuần rồi, anh mới nhớ đến thăm em. Thanh càng nói càng cảm thấy tủi, mắt đỏ hoe, nước mắt chực trào ra. -Đừng khóc mà Thanh! Cho anh xin lỗi em, anh thật vô ý quá ! Bội Phong ôm vai Thanh vỗ nhẹ, lòng cảm thấy vô cùng áy náy. Đúng thế, từ lúc chàng đi nước ngoài về, mãi mê "làm quen" lại với cô em gái Khả Kỳ, chàng nào có nghĩ đến ai khác. Chàng tự trách "ta thật đoản quá, có bạn gái mà chẳng ngó ngàng gì cả"! Một lát sau thấy Thanh nín khóc, Phong bèn hỏi "thăm dò tình hình" : -Hết hờn anh chưa ? -Anh đã xin lỗi rồi làm sao em giận hoài... Vả lại em cũng biết sơ sơ vì sao dạo này anh không liên lạc với em... " Thanh thực thà đáp. -Lý do gì ? Phong hơi giật mình vội hỏi. -Thì chuyện anh họ em với Khả Kỳ bị tai nạn... -Phải... ! Phong thở phào nhẹ nhỏm, nhân cơ hội đi thẳng vào mục đích gặp Thanh hôm nay. "Anh họ em thế nào ? Anh nghe ba mẹ anh nói anh ấy... " Thanh cười ảm đạm : "Đã hơn một tháng rồi, anh ấy vẫn mê man, có một lần tình cờ hơi tỉnh một chút rồi lại mê tiếp. Dì dượng em đau khổ lắm, nhất là dì em, chỉ có mỗi mình anh ấy, mà nay trở thành như vậy." -Chẳng phải mấy hôm nay tình trạng anh ấy có đỡ hơn hay sao ? -Kinh mạch, thân thể đều ổn định nhưng người chưa tỉnh thì làm sao dám lạc quan hở anh? -....... Phong im lặng, thầm tội nghiệp cho nhà họ Cao. -Khả Kỳ thì sao anh ? -Khả Kỳ sức khỏe bình thường, chỉ có điều không nhớ chuyện quá khứ. Nói đến Khả Kỳ, chàng tươi hẳn nét mặt. -Anh nói Khả Kỳ bị mất ký ức ? Thanh ngạc nhiên hỏi. Nàng biết hai anh em nhà họ Tống này như nước với lửa, mà sao thái độ Phong vui vẻ khi nhắc đến Khả Kỳ. -Ừ, bác sĩ bảo đầu cô ấy bị va mạnh quá nên tạo thành như vậy, mai mốt có thể sẽ hồi phục trí nhớ, mà cũng có thể vĩnh viễn mất luôn. Phong chau mày đáp, ra vẻ thương cho Khả Kỳ lắm. -Anh thay đổi rồi! Thanh ngạc nhiên kêu lên. Phong đọc thấy thoáng ngờ vực trong đáy mắt nàng. "Kỳ thực anh cũng không ngờ mình thay đổi mau như vậy. Khả Kỳ bây giờ nhu mì ngoan ngoãn lắm, cả nhà anh ai cũng mừng." -Vậy hở ? Em cũng nghe nói người trải qua một biến cố trầm trọng, tính tình có thể thay đổi hoàn toàn. Thanh cũng vui lây, tâm tính nàng thiện lương, dù lúc trước Khả Kỳ với nàng hai bên chẳng ưa gì nhau, nhưng bây giờ nàng nghe Phong kể, nàng cũng mừng cho nhà bên ấy. -Khả Kỳ bây giờ là một cô em dễ thương vô cùng! Phong cười đắc ý. Nhìn nụ cười của chàng, tự nhiên nàng thấy bất an. Thanh cảm thấy hơi ghen tức với Khả Kỳ... "Reng reng reng... " Chuông điện thoại kêu vang. Thanh vội bắt ống nghe. "Dì nói sao ? Anh ấy tỉnh rồi! Vâng, vâng, con đến ngay! " Thanh cúp máy, quay qua ôm chầm tay Phong, lắp bắp nói: -Đi anh... mình đi lên bệnh viện. Anh Kiệt tỉnh rồi! -Đi xe anh cho mau. Phong nắm tay nàng, cả hai chạy ra xe, phóng thẳng đến bệnh viện. Tại bệnh viện, vừa thấy Mỹ Thanh, bà Cao ôm chầm lấy nàng khóc nức nở. Thanh run giọng hỏi: "Anh Kiệt tỉnh rồi mà, sao dì khóc ? Có chuyện gì vậy ?" Bà Cao chỉ lắc đầu, sụt sùi không nói gì. Thanh quay sang vị bác sĩ đứng cạnh, mặt ông lộ vẻ nghiêm trọng. "Chuyện gì thế bác sĩ?" -Anh của cô tuy đã tỉnh, nhưng hiện giờ không nhìn thấy gì cả! -Trời !! Thanh ôm mặt kêu lên. -Chúng tôi đã kiểm tra đôi mắt bệnh nhân, mọi thứ đều bình thường, bây giờ chưa rõ nguyên nhân tại sao phần thị giác của anh ấy bị mất. Ngày mai chúng tôi sẽ xét nghiệm não bộ xem phần thần kinh thị giác có vấn đề gì không? Thanh sững người, nước mắt lăn dài trên má. Phong khẻ kéo tay nàng: " Em vào thăm anh ấy đi !" Thanh sực tỉnh : " Vâng!" Trong phòng bệnh, Vĩ Kiệt nằm bất động, hai mắt nhắm nghiền, mày nhíu lại. Thanh bước đến bên giường bệnh, khẻ gọi "anh hai". Kiệt mở mắt, quay đầu về phía nàng : " Thanh hả?". Thanh cầm tay anh siết chặc: -Anh tỉnh dậy, em với dì mừng quá! Anh thấy trong người ra sao ? Kiệt nhếch môi: -Yếu xịu, vô dụng như trẻ sơ sinh. Có khác chăng em bé bắt đầu nhìn thấy cả một thế giới mới đầy màu sắc chung quanh nó, còn anh chỉ nhìn thấy bóng tối bao trùm. -Anh... Nhất định anh sẽ thấy lại mà! Bác sĩ nói mắt anh không bị hư hại gì cả, nghỉ ngơi từ từ anh sẽ phục hồi. -Cũng mong là như vậy. Kiệt yếu ớt trả lời, nhắm mắt lại. -Ngủ đi anh. Rồi anh sẽ thấy khỏe hơn. Thanh khẻ nói. Kiệt nắm tay Thanh một lúc rồi từ từ thả lỏng. Chàng muốn hỏi Thanh về Khả Kỳ và Tú Thi, nhưng mệt mỏi quá, chẳng bao lâu chàng chìm vào giấc ngủ. Ra khỏi phòng bệnh, Thanh đứng thẩn thờ. Phong hỏi: "Kiệt thế nào?" -Anh ấy còn yếu lắm! -Thanh, anh biết lúc này không phải lúc, nhưng anh có chuyện cần nói với em, liên quan đến Kiệt. -Gì hở anh ? Thanh hỏi, nhìn thấy vẻ mặt kỳ lạ của Phong. -Em cũng biết Kiệt là vị hôn phu của Khả Kỳ, nhưng bây giờ Khả Kỳ không nhớ chuyện đó, mà hổm nay Kiệt cũng hôn mê, nên nhà anh chưa ai dám nhắc đến Kiệt trước mặt Khả Kỳ, sợ cô ấy bị khích động. -Ý anh nói là... -Anh mong là em với Kiệt lúc này khoan thố lộ cho Khả Kỳ biết liên hệ giữa hai người. -Nhưng đây là chuyện của Khả Kỳ và anh Kiệt chúng mình xen vào làm gì? -Anh không muốn làm thương tổn Khả Kỳ! Phong nhấn mạnh. Thấy Thanh tỏ vẻ ngạc nhiên, chàng nói tiếp: -Gần đây anh suy nghĩ lại, thấy mình có lỗi để cho tình anh em sứt mẻ, ba mẹ anh cũng buồn bực không ít về chuyện này. Vì thế anh muốn hàn gắn lại vết rạn nứt giữa anh và Khả Kỳ, anh thấy có bổn phận phải chăm sóc cô ấy nhiều hơn. Phong nói một hơi, cố gắng thuyết phục Thanh, và hình như cũng để thuyết phục chính mình! -Em hiểu, nhưng sớm muộn gì cô ấy cũng phải biết. -Thì từ từ anh sẽ tìm cách nói với Khả Kỳ. Thanh gật đầu, "Em sẽ nói với anh Kiệt". Phong mừng rỡ ôm nàng vào lòng, "Cảm ơn em". Thanh cảm thấy thật hạnh phúc. Mấy năm quen nhau, nàng đã sớm yêu Phong, nếu không lấy được chàng nàng không muốn lấy ai cả! Nàng vẫn chờ, chờ cái ngày Phong sẽ mở miệng cầu hôn... thế nhưng chàng trước giờ đối với nàng cứ lúc gần lúc xa, khi thắm thiết, khi lơ đểnh. Khả Kỳ đang ngồi chơi trò chơi điện tử. -"Ôi, tức quá. Lại thua rồi". Khả Kỳ đập vào máy, miệng kêu. Phong nhìn em gái, trong đầu suy tính nên mở miệng như thế nào. Mấy hôm nay chàng đã suy nghĩ kỹ, nên nói rõ là hơn. -Khả Kỳ này, nếu lúc trước khi em bị tai nạn, em đã có bạn trai thì em... Nói đến đấy chàng bỗng nghẹn lời, không hiểu sao lại khó nói ?! -Thật hở ?" Khả Kỳ kinh ngạc hỏi. -Nhưng nếu bây giờ em không nhớ cái tên Cao Vĩ Kiệt cũng không sao, vì đâu ai ngờ được chuyện em mất trí . Phong vội vàng giải thích. -Bạn trai em tên là Vĩ Kiệt ? Thật hở anh ? -Ừmm... vị hôn phu của em đó. -Thì ra là vậy... Mấy bửa nay em thấy ba mẹ với anh làm như dấu em cái gì đó... thì ra là chuyện này! Thế Kiệt giờ ở đâu ? -Khả Kỳ, hãy trả lời cho anh biết, em còn yêu Kiệt không ? Phong nhìn mặt nàng chăm chăm, hỏi dồn. -Anh sao vậy ? Khả Kỳ ngạc nhiên hỏi - "Em mới nghe anh nói em hơi ngạc nhiên, chứ chẳng có cảm giác gì khác. Đến mặt mũi Kiệt ra sao em còn không biết làm sao nói chuyện yêu hay không yêu. -Ừ, em nói đúng !! Phong thở phào nhẹ nhỏm. -Em muốn gặp Kiệt. -Để làm gì ? -Dù sao em cũng phải hỏi thăm anh ấy chứ. -À... chuyện này để vài ngày nữa đã. Kiệt đi chung phi cơ với em... sau khi cứu về, nó bị hôn mê mới tỉnh dậy mấy ngày trước, nên hãy còn yếu lắm, mà không biết vì lý do gì thị giác bị mất. -Tội nghiệp quá! Khả Kỳ buột miệng kêu. -Nên chờ mai mốt rồi gặp nhé! Khả Kỳ gật đầu. Tại nhà họ Cao, Vĩ Kiệt nằm trong phòng suy nghĩ miên man. Sau bao nhiêu lần thử nghiệm các bác sĩ vẫn không tìm ra nguyên nhân vì sao chàng bị mất thị giác, vì cặp mắt chàng không hư hao gì cả. Họ kết luận có lẽ do chấn thương não bộ tuy không trầm trọng nhưng ảnh hưởng đến phần thần kinh thị giác nên chàng tạm thời bị mù. Chính vì không tìm thấy những tổn thương nặng trong não nên các bác sĩ tin tưởng là trong tương lai chàng sẽ sáng mắt trở lại. Mỹ Thanh đã cho chàng hay Khả Kỳ không sao cả, chàng thầm cảm tạ thượng đế. Nhưng còn Tú Thi? Tú Thi có được cứu sống chăng ? Mấy hôm nay chàng muốn hỏi nhưng một phần vì còn khá yếu, một phần vì chàng mới bắt đầu chấp nhận cú sốc bị mù, nên chưa tìm hiểu cho rõ. Tuy thế câu hỏi đó vẫn lởn vởn trong đầu chàng. Có tiếng gõ cửa phòng. -Anh hai, dì kêu em đem gà tiềm cho anh ăn. Thanh đem vào 1 tô canh để trên mâm. Để em kê bàn gần lại cho anh ăn nhé! Thanh cầm tay Kiệt đặt vào chỗ tô canh, tay kia đưa cho chàng cái muỗng. Nàng đứng nhìn anh ăn một cách chậm chạp và vụng về mà thầm thương xót. Ban đầu cả nhà ai cũng muốn đút cho Kiệt ăn, nhưng chàng gạt phăng, bảo rằng chàng không thấy đường chứ chẳng phải không có tay mà không tự ăn được. -Thanh à! -Gì hả anh hai ? -Em tìm dùm anh tờ báo đăng tin tai nạn rớt phi cơ tháng trước. -Để làm gì ? -Anh muốn biết trong danh sách tử vong có cái tên Quan Tú Thi hay không? -Ai vậy ? -Cô ấy là bạn của Khả Kỳ, cùng về chung chuyến bay với tụi anh đó. -Ô... Để em đi lục xem. Kiệt vừa ăn vừa thầm trấn an, "Tú Thi chắc cũng được cứu sống, nàng không thể nào chết được! " -Để em coi... số 87, Quan Tú Thi! -Thật... thật hả Thanh ? Trời ơi sao có thể là như thế được! Kiệt kêu lên, đưa hai tay lên ôm mặt ... tô canh văng xuống đất bể tan. -Bình tỉnh anh hai, dù sao anh cũng nên mừng là tên Khả Kỳ không có trong danh sách này. -Em không hiểu, lỗi tại bọn anh cả, số là anh và Khả Kỳ mời Tú Thi về Đài Bắc chơi, nếu không thì đâu đến nông nỗi này?! -Anh hai ơi, cũng do số phận cả, anh đừng đau buồn quá mức! Thanh nói xong bước đến thu dọn những mảnh sành vỡ dưới đất. -Không, anh không tin, anh phải xác minh cho rỏ ràng, báo có khi đăng lộn. Thanh, em điện thoại dùm anh số này... Chàng nhờ Thanh điện thoại qua Mỹ hỏi người bạn đồng học. Quả thật, sau khi tai nạn xẩy ra, người nhà Tú Thi đã đến nhận xác của nàng, đem về Mỹ an táng cách đây hơn một tháng. Kiệt thẩn thờ cúp điện thoại. Thanh buông tiếng than: -Tai nạn ai mà ngờ được hở anh. Như anh với Khả Kỳ may mắn còn sống, nhưng cũng chưa bình phục, anh thì mất thị giác, Khả Kỳ mất trí nhớ... -Hả ? Khả Kỳ mất trí nhớ? Sao em không cho anh biết ? -Tại mấy hôm nay thấy anh chưa khỏe lắm nên chưa nói rõ. Cô ấy từ lúc tỉnh dậy là chẳng nhớ gì quá khứ cả. -Nếu... nếu vậy làm sao xác định cô ấy là Khả Kỳ ? Kiệt run rẩy hỏi. -Thì bác Tống nhận diện, cộng thêm trong túi áo jean của Khả Kỳ có bức hình cô ấy chụp chung với anh. -Thế còn chiếc vòng vàng, vật bất ly thân của Khả Kỳ ? Kiệt gặng hỏi, mong tìm ra câu trả lời. -Hình như không thấy đeo trên tay. Chắc bị rớt mất hay sao đó. Kiệt nhắm mắt gượng kiềm chế nỗi đau khổ trong lòng. -Anh hai mệt hả? Thôi để em thu dọn rồi đi ra cho anh nghỉ. Thanh vội vả bưng hết báo với những mảnh sành vỡ ra khỏi phòng khép cửa lại. Kiệt ôm đầu gục xuống, nước mắt trào ra. Trời hỡi, chàng vẫn nhớ rỏ, chiếc vòng vàng Khả Kỳ đã tháo ra đeo cho Tú Thi, vậy... vậy là Tú Thi đã chết !! Một Tú Thi khả ái, dịu hiền kia không còn nữa! Lỗi tại ta! Lỗi tại ta! Hôm nay là sinh nhật của Khả Kỳ, Bội Phong đặc biệt ngưng làm, về nhà sớm. -Khả Kỳ này, con tìm anh hai đi ra ngoài chơi đi. Hôm nay con được làm công chúa, mẹ không bắt phụ bếp đâu. Bà Dĩ Tư vừa làm đồ ăn vừa nói với Khả Kỳ. -Không sao, con ưng phụ mẹ mà! Phong xuất hiện ở ngưỡng cửa bếp: -Ủa, thì ra em ở trong đây, làm anh đi kiếm nãy giờ. -Anh hai, đến phụ một tay nhé! -Còn lâu đấy. Thằng anh mày chỉ biết ăn chứ có bao giờ chịu bước chân vô bếp. Bà Tư lườm cậu con. -Mẹ nói oan quá chừng, dĩ nhiên con sẵn lòng phục vụ cho hai vị tiểu thơ nhà họ Tống này! Phong cười, nháy mắt. -Thằng khỉ, chỉ tổ nịnh bợ. Bà Tư mắng yêu. "đây, lấy máy đánh trứng đánh cho tô trứng này nổi lên cho mẹ" -Tuân lịnh . Phong đứng bên cạnh Khả Kỳ, tay ráp máy đánh trứng, miệng huýt sáo, lòng tự nhiên thấy vui vui. Khả Kỳ đứng cạnh giương mắt nhìn ông anh "trổ tài", mặt tỏ vẻ ngờ vực: " Anh hai có thiệt biết làm không hả ?" -Trời, dễ ợt vậy có gì là khó đâu. Phong bật máy chạy, nói huyên thuyên " Em chưa biết, hồi trước anh ở trong ký túc xá sinh viên, sáng sáng thường đổ chả trứng ăn, có gì lạ đâu. " Thật ra, chàng chỉ đứng nhìn thằng bạn làm, chứ chưa tự tay làm bao giờ, nhưng thấy Khả Kỳ ra vẻ nghi ngờ nên phải nói quá một chút! Anh còn biết đổ pancake, cầm cái chảo hất lên để trở mặt bánh . Phong càng nói càng hăng, giơ tay cầm máy đánh trứng, hất lên để diễn tả. Chàng quên mất máy đang quay nên khi hất lên bao nhiêu trứng văng tung toé khắp nơi, cả trên áo trên mặt chàng. Khả Kỳ nhìn cảnh Phong ngớ ra với chiếc máy, mặt mũi lấm tấm vệt trứng, nàng không nhịn được phá lên cười. "hahaha, khéo ghê hả anh hai!" Phong cảm thấy nóng mặt. "Con quỉ nhỏ, dám cười ta ư ? Phát cho mấy vố vào mông bây giờ." Khả Kỳ nhảy trốn ra sau lưng mẹ, chun mũi chọc quê chàng. Bà Tư vội bảo " Thôi hai chúng mày đi ra vườn chơi đi ! Đứng đây thêm vướng chỗ!" Khả Kỳ và Phong ra vườn chơi bóng rổ một hồi lâu, cả hai đều thấm mệt, bèn ngồi bệt xuống thảm cỏ dưới bóng cây nghỉ chân. -Anh hai, em nghe mẹ nói tối nay bạn gái của anh sẽ đến chơi hở ? -Ừ... , Vĩ Kiệt cũng đến. -Em biết. Em có nói với ba mẹ, nhân tiện tối nay em sẽ nói ý định của em cho anh ấy nghe. -Ý định của em ? Phong hơi giật mình, hấp tấp hỏi lại, " Ý định gì ?" Khả Kỳ thấy chàng có vẻ nôn nóng, muốn chọc thêm một chút, "không nói cho anh biết! Chuyện của em, đâu mắc mớ gì anh !" Phong cuống lên: "Khả Kỳ, chúng mình là anh em, không nên dấu diếm bí mật, em có chuyện gì muốn nói với Kiệt mà sao không nói cho anh nghe được ? -Anh làm gì cuống lên thế? -Hay là em coi trọng cái tên chồng sắp cưới của em hơn anh nữa? -Đâu phải vậy. -Còn anh, anh có chỗ đứng nào trong tim em không? -Đương nhiên, anh là ông anh yêu quý nhất trên đời của em mà ! Khả Kỳ bị Phong hỏi dồn dập, nên không dám giỡn nữa. -Vậy hãy nói cho anh nghe em tính nói gì với Kiệt ? -Em muốn nói với anh ấy là em rất tiếc nhưng em không thể làm vị hôn thê của anh ấy như trước được. -Thật hả ? Phong mừng rỡ kêu lớn. -Thật! -Thế thì hay quá! -Anh nói gì ? Khả Kỳ không hiểu. -Không... không có gì, ý anh nói là anh rất tán thành chủ ý của em. Khả Kỳ chợt nhớ ra điều gì: "Anh, sao lâu nay không nghe anh nói đến bạn gái của anh, mà cô ấy còn là em gái của anh Kiệt nữa ? -Anh... Phong không biết nói sao cho rõ. Chàng không thể nói, mấy hôm nay chàng hầu như quên mất Mỹ Thanh; lại càng không thể nói bây giờ trong lòng chàng không chắc Thanh có phải là người tình trăm năm hay chăng ? -Anh hai, em không phải trách anh, nhưng mà... -Anh biết, tại anh quên không nói sớm, với lại gần đây Thanh bận chăm sóc Kiệt nên anh cũng ít gặp... Phong vội chống chế. -Thì ra là vậy. Khả Kỳ chẳng hiểu sao trong lòng cảm thấy là lạ ... Tối qua nghe mẹ nói anh Phong có cô bạn gái tên Mỹ Thanh, tự nhiên nàng cảm thấy không được vui lắm. "Hay là mình ganh với chị Thanh ?" Khả Kỳ tự hỏi. -Khả Kỳ, sao tự nhiên mặt mày xụ xuống vậy ? -Không có gì, chỉ có điều... -Chỉ có điều sao ? -Em... Khả Kỳ ngửng đầu đăm đăm nhìn Phong, làm tim chàng cũng rộn lên. -Sao hả ? Phong cảm thấy cổ họng khô cứng, phát âm hơi khó khăn. -Cấm anh không được cười em! Chàng không cầm lòng được, đưa tay quàng vai Khả Kỳ: "Anh hứa sẽ không cười... chuyện gì vậy ?" -Em... từ lúc tối qua, nghe mẹ nói đến chị Thanh, em hình như... giống như là có hơi ghen với chị ấy. Khả Kỳ nói xong, mặt đỏ bừng, vội quay đầu không dám nhìn Phong. Phong xiết chặt vai Khả Kỳ, cảm thấy sung sướng vô cùng. -Khả Kỳ à, em chiếm một chỡ rất đặc biệt, rất quan trọng trong lòng anh, không ai có thể sánh được em ạ! Tối hôm ấy, Thanh và Kiệt đến nhà họ Tống chơi. -Dạ chào hai bác, hai bác vẫn khoẻ chứ ạ ? -Khoẻ, cảm ơn. Ngồi chơi các cháu. Ông Vân đáp. Hôm nay là lần đầu tiên ông bà gặp lại Kiệt kể từ lúc chàng bị nạn. Trông Kiệt có vẻ xanh xao, nhưng không vì thế mà mất đi nét anh tuấn. Nhìn đến cây gậy dò đường trong tay Kiệt, bà Dĩ Tư nén tiếng thở dài. Ông trời nhân từ, nhưng có lẽ ngài muốn thử thách con người thêm nữa chăng ? Khả Kỳ và Kiệt rồi sẽ ra sao ? Có tiếng cười nói lao xao, kế đến Khả Kỳ và Phong bước vào phòng khách. -Thanh, Kiệt... Hai người mới đến hả ? Phong hỏi. -Vâng, tụi em mới đến. Thanh đáp. -Chào chị Thanh, đến hôm qua em mới biết có một người chị dâu tương lai xinh đẹp như chị đây, Khả Kỳ lên tiếng. -Cảm ơn Khả Kỳ. Thanh tươi cười, má hơi ửng hồng, nàng nghe mấy chữ "chị dâu tương lai" thật là mát tai. Khả Kỳ quay sang Kiệt, gọi nhỏ nhỏ: "anh Kiệt!" -Khả Kỳ? Nãy giờ Kiệt im lặng nghe mọi người chào hỏi, khi nghe tiếng Khả Kỳ, bất giác chàng giật mình. "Phải Khả Kỳ không? Giọng em nghe sao là lạ?" Chàng buột miệng hỏi. -Em... em khác lúc trước nhiều lắm hở anh Kiệt? -Ừ... kỳ lạ... Kiệt nhíu mày, lẩm bẩm như có điều gì khó hiểu. Phong đứng bên cạnh cảm thấy khó chịu, bèn xen vào: -Thì qua một lần chấn động lớn, dĩ nhiên Khả Kỳ sẽ có nhiều thay đổi! -Thôi đến giờ ăn rồi, mời mọi người ngồi vào bàn đi nhé! Bà Tư nhắc. Hình như có chủ ý trước, bà Tư xếp chỗ cho Thanh, Kiệt ngồi cạnh nhau, bên cạnh Kiệt là Khả Kỳ, bên cạnh Thanh là Phong. Phong nhìn mẹ như thầm trách nhưng bà Tư tản lờ. Ông Vân hỏi: "Kiệt à, đôi mắt cháu có khá thêm chút nào chưa ?" -Dạ, vẫn chưa thấy gì bác ơi, nhưng sau mấy tuần qua thính giác của cháu có nhiều tiến bộ. Kiệt cười đáp. -Ha ha, tốt lắm Kiệt, còn pha trò được là tinh thần còn vững lắm. Bác tin là sớm muộn gì cháu cũng sáng mắt lại thôi. -Dạ, cháu cũng mong vậy. Thật ra, Kiệt đã bắt đầu hơi lo ngại, tuy chàng còn nuôi hy vọng. Nếu vĩnh viễn cuộc sống của chàng chìm trong bóng tối, thì Khả Kỳ sẽ ra sao ? Nàng có muốn vướng bận với một gã mù chăng ? Suốt bữa ăn Kiệt không nói gì nhiều, ai hỏi thì trả lời, còn không thì chàng im lặng. Lắng nghe Khả Kỳ nói chuyện, Kiệt cảm thấy kinh ngạc. Chẳng những thái độ, cách nói chuyện của Khả Kỳ thay đổi, mà giọng nói cũng khác; không phải khác lạ mà là giống một người... giống Tú Thi! Không thể nào!! Tú Thi đã tán mạng trên biễn rồi mà ?! Kiệt khổ sở suy nghĩ, chàng ước gì ngay lúc này chàng có thể nhìn thấy gương mặt của Khả Kỳ để dập tắt nỗi ngờ vực này. Sau bữa ăn, Khả Kỳ kéo Kiệt ra một góc. -Anh Kiệt, em có đôi điều muốn nói rõ với anh. -Chuyện gì hở Khả Kỳ ? -Em biết anh là vị hôn phu của em, nhưng... -Khả Kỳ, em khỏi phải nói anh cũng hiểu, nếu em muốn tự do anh không trách em đâu, anh chỉ mong sao em được luôn luôn vui vẻ. Kiệt xen vào nói, thâm tâm bỗng thấy trống rổng. -Anh, anh đừng ngắt lời em, để cho em nói hết. Khả Kỳ cầm lấy tay Kiệt khẻ lay như nhắc nhở. "Em rất khổ tâm vì dòng ký ức bị lạc mất, nên bây giờ đối với em anh chỉ là một người dưng, một người lạ mới quen... em xin lỗi anh... Tuy thế, em hy vọng chúng mình có thể làm quen lại với nhau như hai người bạn mới? Được không anh? Được không anh?" -Khả Kỳ... Chợt cảm thấy mắt cay cay, Kiệt ôm chầm lấy Khả Kỳ, "Anh đồng ý, trăm ngàn lần đồng ý! Từ trước đến nay anh vẫn yêu em, anh sẽ chờ, chờ đến bao giờ em tìm lại được tình yêu của em dành cho anh." Một niềm xúc cảm dâng lên trong lòng Khả Kỳ. Nàng chẳng rõ mình đang vui hay buồn. -Nào, chúng ta lại cắt bánh mừng sinh nhật em đi chứ Khả Kỳ. Phong lớn giọng gọi Khả Kỳ . Không hiểu sao Kiệt có cảm giác trong giọng nói của Phong có ẩn chứa thái độ thù địch! Tại sao? Chàng thật không hiểu. Mọi người quây quần lại, cùng hát bài mừng sinh nhật cho Khả Kỳ. Trước khi thổi tắt nến, Khả Kỳ thầm ước 3 điều: một là cho nàng và Kiệt bình phục như xưa, hai là cho ba mẹ luôn khỏe mạnh, 3 là cho anh hai cùng chị Thanh mãi bên nhau. Nàng biết lòng có chút gì miển cưỡng với câu ước thứ ba nhưng nàng vẫn tự bảo mình phải khấn như thế. -Khả Kỳ, ba mẹ cho con chiếc vòng này đeo, coi như là bùa hộ mệnh mới. Đừng bao giờ tháo ra con nhé! -Dạ . -Khả Kỳ, anh hai tặng em món quà này thích không? Khả Kỳ mở chiếc hộp bọc nhung, trong có chứa một xâu chuỗi đeo tay, làm bằng những hạt ngọc trai có hình những trái tim bé xíu, trông rất khéo. -Ôi, cảm ơn anh hai, dễ thương quá! Phong nhìn Khả Kỳ, cười rạng rỡ. Đứng bên cạnh tự nhiên Thanh cảm thấy bất an. Đã lâu nàng không thấy nét cười thoải mái sung sướng đó trên mặt chàng. Thế mà bây giờ... 							
Tạ Thanh Vân
Sợi tình trớ trêu
Chương 3
"Khả Kỳ, tha thứ cho anh, Khả Kỳ... Tú Thi, đừng bỏ anh, đừng bỏ anh... Khả Kỳ... Tú Thi... Tú Thi... Khả Kỳ !!!" Kiệt choàng tỉnh, mồ hôi đổ giọt trên trán. "Lại mơ nữa", chàng lẩm bẩm. Từ hôm sinh nhật Khả Kỳ về đã một tuần nay, đêm nào chàng cũng mơ một giấc mộng tương tự: "Khả Kỳ nhìn chàng với ánh mắt ai oán đầy trách móc, thế rồi Khả Kỳ bỗng hóa ra Tú Thi, đang đứng mĩm cười, vẫy tay từ giã chàng... " Kiệt ngồi dậy tựa lưng vào tường, trong lòng hồi tưởng lại ngày trước. Dạo đó chàng quen Khả Kỳ nàng đang ở bậc cuối trung học, còn Kiệt là sinh viên đại học năm thứ ba. Khả Kỳ nhõng nhẽo, kiêu kỳ nổi tiếng, nhưng Kiệt si mê cô bé bướng bỉnh nên cố công theo đuổi. Dần dà tình yêu nở rộ trong lòng cả hai, nên họ quyết định đính hôn với nhau, sau đó cùng sang Mỹ du học. Hai bên gia đình dự định khi nào Khả Kỳ học xong sẽ làm lễ cưới. Thế nhưng tính tình Khả Kỳ ngày một trở nên ngang ngược hơn, dễ hờn, dễ chạm tự ái, không bao giờ chịu nhận lỗi; đôi bên đã lắm phen cãi nhau, giận nhau rồi hòa. Những nét mà ban đầu Kiệt thấy là đáng yêu, giờ đã mất sức thu hút. Cái tình cảm chàng dành cho Khả Kỳ vẫn còn, nhưng sự đam mê thưở ban đầu không còn nữa. Chàng đành chấp nhận, thầm mong với thời gian, Khả Kỳ sẽ trưởng thành hơn. Thế rồi cách đây 2 năm, Tú Thi xuất hiện. Nhìn cô bạn mới của Khả Kỳ, Kiệt không ngờ trên đời này lại có hai người xa lạ mà giống nhau đến thế. Khả Kỳ vẫn thường đùa bảo mọi người rằng cả hai là chị em song sinh, không ít người tưởng thực! Bộ ba quen nhau lâu ngày, Kiệt chỉ nhìn qua là phân biệt được ai là ai , vì chàng biết rõ tính cách của mỗi người: Tú Thi dịu dàng trầm lặng, Khả Kỳ sôi nổi ngông nghênh. Ngày tháng trôi qua, chẳng biết tự lúc nào Kiệt thầm yêu Tú Thi. Chàng chưa bao giờ dám tỏ lộ cho ai biết, đừng nói chi đến cho Khả Kỳ hoặc Tú Thi! Đã bao nhiêu lần, chàng ước ao phải chi Khả Kỳ giống Tú Thi một chút, bớt ích kỷ, biết nghĩ đến người khác một chút. Kiệt không rõ là mình yêu Tú Thi vì nàng có những đức tính mà Khả Kỳ thiếu, hay vì cá nhân Tú Thi. Chỉ biết là cả hai thiếu nữ đều chiếm một vị trí rất lớn trong tim chàng, nếu phải mất một người, chàng sẽ rất đau buồn. Kiệt biết rất rõ chàng sẽ mãi mãi ôm mối tình câm này, vì nếu nói ra hẳn là cả ba người sẽ đau khổ! Chàng lại càng không dám nghĩ đến một mai nếu Tú Thi yêu một ai đó, thì chàng sẽ cảm thấy thế nào ?! Nhưng giờ đây chàng sẽ không phải lo nữa, vì Tú Thi đã không còn trên cõi đời này. Và Khả Kỳ bây giờ là một cô gái hết sức khả ái. "Tú Thi, Tú Thi... - Kiệt khẻ gọi, lòng cảm thấy đau xót. Bất chợt trong đầu chàng loé lên một dấu hỏi. Tại sao Khả Kỳ bây giờ lại giống Tú Thi ? Mặc dù không nhìn thấy mặt nhưng qua cách nói chuyện của Khả Kỳ, từng câu từng chữ đều rất giống cách Tú Thi trò chuyện. Như vậy nghĩa là sao ? Có thể nào... có thể nào nàng chính là Tú Thi thật không ? Kiệt vội gạt phăng giả thuyết đó... quá hoang đường, không thể nào xẩy ra được !! Lý trí chàng gào lên như thế, nhưng con tim chàng vẫn ôm chút hy vọng... biết đâu... biết đâu... Giá mà bây giờ chàng sáng mắt thì chắc chắn nghi vấn này sẽ được giải toả ngay. Bao nhiêu ý tưởng quay cuồng trong óc Kiệt, lâu dần chàng mệt mỏi thiếp đi. Phong chăm chú nhìn chiếc đồng hồ treo tường, tưởng như thể nếu cứ nhìn hoài chiếc kim đồng hồ sẽ đi mau hơn. Chàng mong đến giờ tan sở để phóng về nhà gặp Khả Kỳ. Chàng vốn muốn đi về sớm nhưng phải làm gương cho cấp dưới nên chàng nấn ná lại. Reng... Chuông điện thoại reo, Phong thuận tay nhấc ống nghe: -Phong hở ? Em, Thanh đây. -Mỹ Thanh ! Có chuyện chi không em ? Giọng Phong hơi lộ vẻ bất ngờ. -Không có chuyện thì không được phép tìm anh sao ? -Anh không phải có ý đó. Phong chống chế, mắt vẫn chăm nhìn đồng hồ. -Thế ý anh như thế nào ? Từ hôm sinh nhật Khả Kỳ đến nay đã hơn một tuần, mà anh chẳng hề liên lạc với em, điện thoại cũng không, vậy là nghĩa làm sao! - Độ này anh bận công việc sở quá, cho nên... Phong nói trớ. -Thật không ? Thanh tỏ ý mỉa mai. -Thanh à, tại anh vô ý cả, em đừng giận nữa mà. Phong xuống giọng năn nỉ. -Chỉ vậy thôi à ? Một tuần không gặp bạn gái, anh chỉ xin lỗi một tiếng là xong sao ?! -Anh... Chàng biết mình đáng tội, nên đổi giọng dỗ ngọt, "Thanh ơi, tối nay mình đi ăn chung nhé, cho anh cơ hội chuộc lỗi em nhé! -... -Tan sở xong, anh đến đón em, chờ anh tại chỗ cũ, ok ? -hm... -Im lặng có nghĩa là đồng ý phải không ? Vậy đi nha. Bye em. Phong cúp điện thoại, thở dài. Ban đầu chàng tính về sớm chơi với Khả Kỳ, mà giờ... Ahhhh! Chàng điện thoại về nhà, gặp Khả Kỳ. Nàng nghe nói Phong không về ăn tối nên tỏ ra thất vọng. Phong cảm thấy khó chịu, vội cúp máy vì chàng biết nói thêm vài câu nữa, chàng sẽ bỏ hết tất cả, dẹp luôn buổi hẹn với Thanh mà chạy về nhà ! Tiếng chuông tan sở vang lên, nhưng Phong chẳng thấy hứng thú gì mấy. Khả Kỳ đặt ống nghe xuống, mặt buồn buồn. Vẫn biết chuyện Phong đi ăn tối với bạn gái là bình thường, nhưng nàng cảm thấy khó chịu sao sao ấy! Nàng biết mình không thể nào độc chiếm tất cả thì giờ của Phong, nhưng nàng vẫn ao ước Phong chỉ ở bên nàng mà thôi... "Ta thật ích kỷ, anh hai đâu phải chỉ có một mình ta!" Khả Kỳ tự trách móc, ngẩn ngơ nhìn trời tối dần... Reng... Chuông điện thoại lại reo. -Khả Kỳ phải không ? Anh Kiệt đây em. -Chào anh! -Em đang làm gì đó ? Sang bên anh chơi được không ? -Em chưa ăn tối... -Không sao, qua nhà anh ăn cũng được. -hm... vậy cũng được, để em nói mẹ một tiếng. -Vậy anh kêu bác Ba đem xe qua đón em nhé! Khả Kỳ thầm nghĩ: "có lẽ nên đi chơi cho khuây khỏa." Trong tiệm ăn Nhật, Mỹ Thanh thấy Phong thật lơ đểnh, đánh rơi đũa hai, ba lần. Không nhịn được, Thanh lên tiếng: -Nếu anh không muốn đi với em, thì không nên miển cưỡng, đừng để đầu óc đâu đâu, nhìn phát khó chịu! -Anh... Bị Thanh nói trúng tim đen, Phong cảm thấy ngượng ngùng. "Xin lỗi em..." -Em không cần anh xin lỗi, em chỉ... Thanh không kềm được từng giọt nước mắt lăn dài trên má. Cũng may hai người đang ở trong phòng riêng, không có ai dòm ngó, nhưng cũng vì thế nước mắt nàng càng trào ra. - Đừng khóc nữa mà Thanh. Phong vội chậm nước mắt cho Thanh, "Có chuyện gì em cứ nói, đừng khóc nữa... " Thanh nghe nói, càng cảm thấy chua xót. -Thanh... - Độ này... em lo lắm... em sợ... nàng vừa khóc vừa nói. -Từ từ, em cứ nói. Phong ôm nàng vào lòng vỗ về. -Em sợ anh hết thương em rồi... -Sao em có ý nghĩ dại dột vậy ? Tuy là gần đây vì Khả Kỳ mà chàng có bỏ quên nàng, chàng cũng cảm thấy áy náy, nhưng nếu nói chàng thay lòng đổi dạ thì thật không đúng! -Vậy sao anh không điện thoại cho em ? Nếu hôm nay em không gọi anh, chắc anh cũng không nhớ có em trên cõi đời này nữa! -Làm gì có chuyện đó, em đừng nghĩ lung tung! -Vậy anh nói thử em nghe, mấy ngày nay anh làm gì, chẳng gọi em một tiếng ? -Anh... -Anh đừng viện cớ bận công việc, nếu anh thật yêu em thì hãy nói thật đi! Phong im lặng một chút, rồi trả lời: -Thanh à, em nghe anh nói nhé. Anh biết gần đây anh không ở bên em thường xuyên, nhưng em phải tin anh, anh không hề quên em, chỉ vì... -Chỉ vì sao ? -Em cũng biết, anh với em gái từ xưa đến nay vốn không hợp, thế rồi cũng nhờ những chuyện xẩy ra trong mấy tháng qua, anh lại có cơ hội tìm lại tình anh em. Ba mẹ anh hy vọng hai đứa sẽ tiếp tục vun bồi tình cảm hai bên cho gia đình êm ấm, mà anh cũng nghĩ như vậy. Nên gần đây, anh chỉ chuyên chú tâm tư đến Khả Kỳ... -Vậy gần đây anh chỉ ở nhà với Khả Kỳ ? - Đúng vậy. Bởi thế em không nên nghĩ linh tinh, anh mong em hiểu cho anh. -Em... - Thanh không biết phải nói sao. Những lời Phong nói rất hợp tình hợp lý, nàng không thể chỉ trích được. Nhưng nàng không làm sao giải thích được nỗi bất an trong lòng! -Thanh, chẳng lẽ em không tin anh ? -Dĩ nhiên em tin anh, nhưng... Nàng không nói ra, nhưng trong lòng đã rõ nàng đang ghen với Khả Kỳ. Nàng ganh tức Khả Kỳ có nhiều thời gian bên cạnh Phong, dẩu biết Khả Kỳ là em ruột của Phong, nhưng nàng không kềm được lòng ghen. -Thanh, nói đi chứ! -Em... -Từ nay anh sẽ dành thêm thời gian cho em, đừng giận anh nữa nhé! -... Thanh bị thuyết phục. -Thanh à... -Anh không được quên lời đó nha! -Cam đoan là không! Phong thở phào nhẹ nhỏm... Tại nhà Kiệt... Khả Kỳ bước vào phòng khách, nhìn chung quanh với cặp mắt của một người lạ, chưa từng đặt chân đến nơi này bao giờ. Khả Kỳ nghĩ chắc trong quá khứ mình đã nhiều lần đến nhà Kiệt, nhưng bây giờ nàng không có một mảy may ký ức nào! -Khả Kỳ đó à ? Anh đang ở trong phòng ăn, em vào ăn kẻo đồ ăn nguội hết ! Khả Kỳ băng qua phòng khách, vào phòng ăn, thấy Kiệt đang ngồi tại bàn với ly cà-phê. Trên bàn thức ăn đã dọn sẵn, có cả món đậu hủ nhồi tôm và cải xanh luộc mà nàng rất ưa thích. -Anh Kiệt ăn chưa ? -Anh ăn lúc sớm rồi em! Em ngồi xuống ăn đi, để anh ngồi ngắm em ăn ! -Í! Mắt anh sáng rồi hở ? - Đâu có, anh chỉ nói chơi thôi! Không ngắm được thì nghe vậy. -Cái anh này, chọc em hoài, coi chừng cái thân anh đấy! Nói xong, Khả Kỳ bật cười, Kiệt cũng cười theo, lòng cảm thấy thật vui sướng. Chàng thầm cảm ơn Mỹ Thanh đã gọi về báo là tối nay nàng đi ăn tối với Phong; nhờ vậy chàng mới dễ dàng rủ Khả Kỳ qua chơi được. Mấy hôm nay Kiệt rất muốn nói chuyện riêng với Khả Kỳ để chứng thực mối hoài nghi của mình nhưng không có dịp nào cả. May mà hôm nay Khả Kỳ chịu qua đây! -Hm... ngon ghê! Sao anh biết mấy món khoái khẩu của em mà chuẩn bị trước hay thế ? - Dĩ nhiên anh phải biết rồi, vợ anh thích ăn gì mà anh không biết sao được! Kiệt nửa đùa nửa thực đáp. -Anh... Khả Kỳ chợt nghẹn lời, tự nhiên nàng cảm thấy ngại ngùng, vì trong lòng không có chút rung động gì với Kiệt cả! Thấy Khả Kỳ bỗng im bặt, Kiệt biết mình lỡ lời, vội nói: -Khả Kỳ, anh chỉ nói giỡn thôi mà! Thôi, em ăn tiếp đi anh không đùa nữa! -Em... em chỉ cảm thấy đối với anh thật bất công... Khả Kỳ nói nho nhỏ. -Em đừng nghĩ vậy, gặp được em trò chuyện là anh vui rồi. Để anh mở nhạc cho em nghe nhé! Nói xong Kiệt lần mò ra phòng khách vặn nhạc lên. Gần đây chàng đã bắt đầu quen đi đứng trong nhà, biết chỗ nào để vật gì, không còn... đụng đổ lung tung như ban đầu nữa. Ngồi trên ghế sa-lông, Kiệt suy nghĩ. Hôm nay chàng có dụng ý muốn thử xem mối hoài nghi của mình có lý do chăng. Vì thế, những món ăn chàng đặt mua là những món mà trước đây chàng biết Tú Thi rất thích. Những bản nhạc chàng mở lên bây giờ cũng là những bài Tú Thi yêu chuộng! -Nhạc hay ghê! Anh Kiệt khéo chọn quá! Khả Kỳ vừa nói vừa bước vào phòng khách. -Em biết bài này không ? -Em có cảm giác rất quen thuộc nhưng em không nhớ đã nghe ở đâu! Kiệt thầm nghĩ: "Có thể nào em là Tú Thi chăng ? Hay chỉ là em thay đổi ? -Khả Kỳ này, em có muốn đi đâu chơi không ? -hm... anh tính đi đâu ? Khả Kỳ dè dặt hỏi, chỉ sợ Kiệt không nhìn thấy đường đi, không tiện đi đến chỗ đông người. -Anh nhớ có một quán cà-phê sát bãi biễn chơi nhạc rất hay, nên muốn ra đó chơi, có thể nghe tiếng sóng biển, em đi chơi chung với anh nhé? Khả Kỳ nửa muốn chối từ, nhưng cảm thấy không nỡ nên nàng đổi ý: -Thế cũng được... hình như em chưa ra đó bao giờ hả anh ? -Chưa, em à. Ra đến quán cà-phê, Kiệt dặn bác Ba tài xế hai tiếng đồng hồ sau quay lại đón. Nghe tiếng xe rồ máy đi, Kiệt quay qua choàng vai Khả Kỳ, cuối xuống khẻ nói: -Kể từ giờ phút này tính mạng anh nằm trong tay em đấy nhé! Nào, dắt anh vào đi chứ! Phản ứng đầu tiên của Khả Kỳ là dang ra, nhưng nàng kịp thời nghĩ lại, nếu Kiệt không ôm sát nàng mà đưa tay cho nàng dắt đi thì trông chàng sẽ rất giống hệt người mù... có lẽ Kiệt rất sợ người khác nhận ra điểm đó !! Nghĩ đến đây, nàng không thấy khó chịu nữa. Vào đến chỗ ngồi, Kiệt quen miệng gọi một ly cà-phê đen, còn Khả Kỳ gọi một ly sô-cô-la với nhiều sữa. Kiệt giật mình suy nghĩ "Khả Kỳ lúc trước chúa ghét kem béo, chắc chắn không bao giờ uống sô-cô-lô như vầy ", và thế là cái giả thuyết mà ban đầu chàng cho là hoang đường hình như mỗi lúc một gần sự thật hơn một chút! -Khả Kỳ này, gần đây em có nhớ ra được chút gì không ? -Em chẳng nhớ được chút gì cả, nhiều khi cảm thấy khó chịu mà không biết làm sao. -Từ từ sẽ được em à. Vậy bây giờ em có dự tịnh gì không ? -Em muốn trở lại Mỹ học cho xong mảnh bằng, vả lại, biết đâu qua bên đó thay đổi khung cảnh, em sẽ nhớ lại mọi việc. -Thật hả ! Kiệt hơi chới với. -Nhưng mà ba mẹ với anh Phong nhất định không chịu, chỉ sợ đi máy bay có chuyện gì xẩy ra nữa, nên em cũng đành dẹp bỏ ý định. -Vậy cũng tốt ! Kiệt buột miệng đáp, cảm thấy mừng rở vì Khả Kỳ sẽ ở gần chàng luôn. -Còn anh thì sao ? -Anh vốn định học lấy thêm bằng tiến sĩ, nhưng bây giờ phải hoãn lại mọi thứ. Tuy vậy, khi nào mắt anh khỏe lại thì chắc anh sẽ ở đây giúp ba anh làm việc trong công ty. Em ở đây thì anh cũng không đi đâu. Tuy nói thế nhưng Kiệt cũng lo lắm, lỡ mà chàng mù luôn cả đời thì sao ? -Anh lúc nào cũng rõ mình muốn làm gì, không giống em cứ ngơ ngơ ngẩn ngẩn, tài cán chẳng có gì, suốt ngày đi ra đi vào không hà, thật là dở hơi! -Khả Kỳ nè, nếu mà em thấy ở nhà hoài chán, thì ra phụ việc ở hãng ba em kìa. -Ừ nhỉ, sao em chẳng nghĩ ra! Ra ngoài đó còn giúp được ba với anh hai, Khả Kỳ vừa nói vừa tưởng tượng mỗi ngày đều làm việc chung với Phong... Kiệt và Khả Kỳ mải mê nói chuyện. Khả Kỳ cố hỏi Kiệt về những nơi, những lần trong quá khứ cả hai đã đi chơi với nhau, với hy vọng sẽ nhớ ra được điều gì chăng ? Phần Kiệt cũng muốn kể cho Khả Kỳ nghe nhiều kỷ niệm, nhằm dò xét xem nàng có phản ứng gì chăng, để xem giả thuyết của mình có đứng vững hay không ? Tuy nhiên đến lúc ra về, chàng vẫn chưa xác định được, còn Khả Kỳ cũng không gợi lại được chút ký ức nào. Về đến nhà, Khả Kỳ hỏi Kiệt: -Anh có muốn vào chơi không ? Kiệt chưa kịp trả lời, chỉ nghe tiếng chân người chạy ra, rồi tiếng Phong lớn giọng: -Cao Vĩ Kiệt, mi cả gan dụ em gái ta đi đâu ? Cả Khả Kỳ và Kiệt đều giựt mình, Khả Kỳ hỏi: -Anh hai, anh không phải đi chơi với chị Thanh sao ? Sao về sớm vậy ? -Tôi rất biết chừng mực, không giống như cô, đi với người ta đến khuya còn chưa muốn rời, cũng không nói trước với tôi một tiếng ! -Em có nói với mẹ rồi mà... Khả Kỳ tức tối, nghẹn lời... trước giờ anh hai có bao giờ nói nặng như vậy đâu ? Kiệt xen vào: -Nè anh Phong, làm ơn nhìn rõ sự việc một chút. Khả Kỳ đã lớn rồi, không cần phải xin phép anh nữa. Vả lại tôi với Khả Kỳ đã từng đính hôn với nhau, bây giờ tôi có rủ Khả Kỳ đi chơi một lát thì có gì sai trái đâu ? -Khả Kỳ là em tôi, tôi phải lo ngăn ngừa chứ, để lỡ nó bị kẻ xấu dụ dỗ! -Anh nói ai xấu ? Kiệt nổi nóng. -Tôi muốn đi chơi với Khả Kỳ là quyền của tôi! -Mi dám cả gan ? Phong gườm gườm nhìn Kiệt ! -Khả Kỳ không từ chối thì tôi sẽ mời Khả Kỳ đi chơi hoài! -Khả Kỳ, từ nay không được giao du với hắn nữa! Phong quay sang nói với Khả Kỳ, nàng đang tấm tức khóc, Thanh đứng bên cạnh an ủi. -Không! Anh Kiệt có gì xấu mà cấm em đi chơi với ảnh chứ ? Anh thật ngang tàng! Khả Kỳ nói xong, bỏ chạy vào nhà. Phong tức giận quay sang Kiệt: -Cũng chỉ tại mi thôi ! Vừa nói vừa nhào đến xô Kiệt một cái. Vì quá bất ngờ lại không thấy trước, Kiệt không kịp thủ thế nên bị đẩy lùi ra sau, đầu va vào chiếc cột chống mái hiên. Thanh vội chạy đến can: -Anh Phong, anh có điên không ? Phong sửng người, chợt nhớ ra Kiệt đang bị mù! Chàng khoát tay bảo: -Xin lỗi... thôi hai người về đi! Rồi quay vào nhà đóng sầm cửa lại. Thanh kéo Kiệt ra về. -Sao Phong lại nỗi cơn vậy Thanh? -Hồi sớm em với anh Phong ăn tối xong, anh ấy sợ Khả Kỳ ở nhà một mình buồn nên vội về nhà, ai ngờ Khả Kỳ đã qua nhà mình. Phong liền gọi qua nhà, nhưng dì nói anh với Khả Kỳ đi chơi rồi, thế là anh ấy nổi sùng! -Em có thấy thái độ của hắn vô lý quá mức không ? Hắn ví anh như là con sói chực bắt cừu non! -... Thanh im lặng, nỗi bất an như bóng mây đen lại kéo đến... -Khả Kỳ! Khả Kỳ! Mở cửa được không ? Phong gõ cửa phòng Khả Kỳ, không biết bao lâu rồi. Khả Kỳ vùi đầu trong chăn, nước mắt chảy như mưa. Nàng cảm thấy oan uổng, bị ăn hiếp quá mức! Thật ra, nàng nào có ham đi chơi với Kiệt, chỉ vì Phong hẹn bạn gái đi rồi, nên nàng ở nhà lủi thủi một mình, mới sang nhà Kiệt chơi cho đỡ buồn. Ai ngờ Phong lại nổi điên vô lý như vậy, còn nói mĩa mai nàng nữa! -Khả Kỳ, Khả Kỳ, em không chịu mở cửa cũng được, nhưng cho anh biết em không sao cả chứ ? Lúc nãy nóng quá anh lỡ lời, chứ anh không hề nghĩ oan cho em. Cho anh xin lỗi nha. Giọng Phong rất dịu, pha lẩn ý hối hận. Khả Kỳ nghe cũng bớt giận, nhưng nàng vẫn nhắm chặt mắt, không thèm trả lời. -Khả Kỳ, Khả Kỳ... Khả Kỳ lấy gối bịt tai, nhất định không nghe nữa. -Khả Kỳ, Khả Kỳ... Cả ngày hôm sau, Khả Kỳ ngồi ủ rủ. Sáng thức giấc dậy, mới hay anh hai đã đi làm sớm, Khả Kỳ cảm thấy trống rổng. Ăn trưa xong, Khả Kỳ ra vườn nằm bên hồ phun nước phơi nắng, nghĩ ngợi mông lung. Nàng không biết tối hôm qua Phong thức đến mấy giờ, chợt hối hận không biết mình có giận dai quá không ? Anh hai chỉ lo cho mình thôi mà! -Khả Kỳ, tỉnh dậy đi, Khả Kỳ! Khả Kỳ mơ hồ nghe có tiếng ai gọi, nàng cố mở mắt ra xem, thì thấy gương mặt lo âu của Phong. -Anh hai về rồi hở... Nàng cố nhoẻn miệng cười, nhưng sao nhếch môi cũng thấy khó khăn. -Khả Kỳ, ráng tỉnh dậy, em đang phát sốt rồi này, dậy anh đưa đi bác sĩ . Phong nói xong cuối xuống bế xốc Khả Kỳ đi vào nhà. "Em sao dại quá, để ướt cả áo, lại phơi nắng trưa, bịnh chết!" -Em chờ anh về để nói... nói em không giận anh nữa... Khả Kỳ nhíu mày nói, mắt mở không nổi. -tsck tsck... mẹ đâu, sao để em ngủ ngoài này mà không kêu dậy ? -Mẹ đi thăm bạn chưa về... anh đừng lo, em chỉ nặng đầu một chút... ngủ dậy sẽ hết.. -Ừ, nhưng nhớ thay áo khô, kẻo bệnh đó! Phong đặt Khả Kỳ xuống giường. -Em khát nước quá. - Để anh đi lấy cho em ly nước cam. Lúc Phong quay trở lại phòng Khả Kỳ, nàng đã ngủ vùi. Khẻ kéo ghế ngồi cạnh giường, Phong sửng người ngắm gương mặt say ngủ, có thoáng nét cười của Khả Kỳ. Bất giác chàng cuối xuống từ từ, ghé trên đôi môi đỏ mọng... Vừa lúc môi vừa chạm, Khả Kỳ chợt khẻ rên . Phong như bị điện giựt, vội nhảy lui thật xa, dán mình vào bức tường đối diện. Trán chàng nổi gân xanh, mồ hôi nhỏ giọt, tim đập thình thịch không ngớt... Chàng kinh hoảng đưa mắt nhìn Khả Kỳ đang say ngủ, bèn lập tức ngó đi chỗ khác, trong óc hiện lại cảnh vừa rồi! Phong ôm mặt thật lâu, không suy nghĩ được. "Trời ơi, ta là một kẻ súc sinh, mới có ý nghĩ xâm phạm em mình!" Chàng tự sỉ vả. Nhưng tận đáy lòng, chàng biết mình có nỗi khát khao điên cuồng... Chàng muốn độc chiếm Khả Kỳ, chàng muốn chỉ là người đàn ông duy nhất trong đời Khả Kỳ! "Ta điên mất rồi! Sao ta lại có ý niệm xấu xa, chẳng khác cầm thú như vậy!" Cốc cốc... cốc cốc ! -Ai đó?" Phong theo phản xạ tự nhiên hỏi. -Mẹ đây, con làm gì trong đó ? Bà Dĩ Tư chưa kịp nói hết lời, Phong đã mở cửa ra, hấp tấp nói: -Mẹ, Khả Kỳ đang sốt, mẹ trông chừng nó, con hơi mệt đi nghĩ chút đã ! Nói xong không chờ mẹ trả lời, Phong hối hả đi về phòng riêng như chạy trốn cái gì! Đóng sầm cửa lại, Phong buông mình xuống giường, ôm mặt. Chàng bỗng cất tiếng cười ha hả như khùng như điên, nhưng thật ra nghe tựa như tiếng khóc của một kẻ đau khổ tột cùng. Một giọt nước mắt nhè nhẹ lăn từ khóe mắt chàng... 							
Tạ Thanh Vân
Sợi tình trớ trêu
Chương 4
Reng... Reng... Bà Dĩ Tư bắt phone. - Bác hở bác ? Con là Kiệt đây! Có tin mừng bác ơi! Con sáng mắt rồi ! - Vậy hả con ? Cảm tạ trời đất. Con mới biết hay sao? làm sao con thấy lại được ? Con có đi bác sĩ chưa ? - Dạ có bác, con đang ở bệnh viện gọi báo cho bác hay này. - Bác sĩ bảo sao ? - Hiện tại mắt con còn yếu nhưng không có gì hư hại cả! - Tự nhiên con thấy được vậy hả ? - Sáng nay con thức dậy, mở mắt ra tự nhiên con thấy lòa lòa, sau đó con bắt đầu nhìn ra được những đồ vật chung quanh mình. Sợ mình đang mơ, con vội nhắm mắt một vài giây xong mở mắt ra lại, thì vẫn nhìn thấy được mọi vật dù chỉ mờ mờ! Con mừng quá vội chạy ra báo cho má con hay, xong hẹn gặp bác sĩ gấp để khám xem thế nào. -Rồi bác sĩ nói sao ? -Bác sĩ nói không hiểu nguyên nhân gì kích thích cho con nhìn thấy lại được, nhưng hễ bắt đầu thấy rồi thì thời gian bình phục sẽ mau hơn. Bác sĩ chỉ bảo đeo kính mát cho mắt quen dần với ánh sáng, và đừng để mắt bị căng thẳng ! - Bác mừng cho con quá! Để Khả Kỳ về bác nói cho nó hay! - Dạ, tối nay con muốn mời gia đình bác qua nhà con ăn mừng phép lạ này. - Ô... tối nay bác và bác trai bận dự tiệc của công ty con à ! Mà thôi, thị giác của con mới phục hồi nên nghỉ ngơi là tốt hơn hết. - Vậy để khi nào con thấy rõ như xưa, thì sẽ mời mọi người đến dự tiệc chung vui. Nhưng tối nay con xin phép mời Khả Kỳ qua nhà con chơi. - Được, để bác nhắn lại cho Khả Kỳ. Cúp phone xong, Kiệt ngồi suy nghĩ bất động. Vậy là tối nay chàng có thể xác định xem Khả Kỳ có đích thực là Khả Kỳ không ? Hay nàng chính là Tú Thi ? Bấy lâu nay chàng vẫn hoài nghi nhưng giờ cơ hội đã đến để chàng chứng thực ! Mặc dù chỉ nhìn thấy mù mờ nhưng Kiệt tự tin chàng có thể nhận ra những cử chỉ quen thuộc riêng của Khả Kỳ và Tú Thi. Là ai đi nữa chàng cũng thầm cảm ơn thượng đế đã trả lại sinh mạng của một trong hai người mà chàng yêu thương nhất! Kiệt dấu một chi tiết nhỏ không kể cho bà Dĩ Tư nghe: - đó là bác sĩ có hỏi chàng có bị... ngã đầu vào đâu không, vì đôi khi đó có thể là nguyên nhân làm cho chàng nhìn thấy lại. Kiệt nhớ lại cách đây mấy hôm bị Phong xô mất thăng bằng nên đầu va vào cây cột, biết đâu vì thế mà chàng sáng mắt! Nhưng Kiệt không dám kể với bà Tư vì sợ sẽ làm rắc rối mọi việc... ***** Vừa về đến nhà, Khả Kỳ gặp mẹ hớn hở báo tin: -Kiệt sáng mắt rồi con! -Thật hả mẹ ? Lúc nào ? -Nó mới nói cho mẹ biết cách đây nửa tiếng thôi. Bà Dĩ Tư thuật lại những lời Kiệt kể cho bà nghe ! Khả Kỳ vừa nghe vừa suy nghĩ lung tung. Nàng mừng cho Kiệt, nhưng tự nhiên lại cảm thấy ngại... không biết khi Kiệt nhìn thấy nàng sẽ có phản ứng ra sao ? Nàng biết Kiệt hẳn sẽ vui lắm, nhưng có cảm giác mọi việc sẽ thay đổi từ naỵ Có lẽ Kiệt sẽ cố thu ngắn cái khoảng cách giữa hai người vì bây giờ chàng có thừa hy vọng. -... Kiệt muốn rủ con qua chơi bên nhà. -Vậy hở mẹ ? -Con qua thăm cho nó mừng. -Dạ, để con điện thoại cho anh ấy. -... -Xin hỏi Vĩ Kiệt có nhà không ? -Dạ có, xin cô cho biết tên. -Dạ, cháu là Khả Kỳ. -Ồ, thì ra Tống tiểu thơ, xin chờ một phút để tôi đi gọi cậu hai. Giọng Kiệt vang lên ở đầu giây bên kia: -Khả Kỳ ơi, anh mừng quá em à. -Chúc mừng anh Kiệt, em biết thế nào anh cũng bình phục mà. -Anh cũng không ngờ vận may đến với mình vào những lúc bất ngờ nhất. Khả Kỳ sang bên anh chơi tối nay nhé! Anh có nhiều chuyện muốn nói với em lắm! -... Dạ, cỡ 6 giờ chiều em qua bên anh, được không ? - Được, để anh bảo bác Ba qua đón em. Khả Kỳ đi vô phòng sửa soạn cho buổi hẹn. Nàng cảm thấy có bổn phận đi thăm Kiệt, chứ không thấy háo hức như chuẩn bị đi chơi với người yêu. Khẻ lắc đầu, Khả Kỳ tự hỏi không biết lúc trước tình cảm giữa nàng và Kiệt tha thiết đến mức nào, cớ sao nàng lại không có một mảy may ký ức ? Hiện giờ nàng chỉ xem Kiệt như một người bạn bình thường không hơn không kém, mặc dù biết là Kiệt vẫn rất thương yêu nàng. Tại nhà họ Cao tối hôm ấy... Khả Kỳ bước vào phòng khách. Đảo mắt nhìn quanh, nàng thấy Kiệt đang đứng bên cửa sổ nhìn ra vườn. Khả Kỳ cất tiếng đùa: -Anh Kiệt, đang mơ gì đó ? Kiệt trả lời nhưng không quay đầu lại: - Đang mơ em đấy! -Thì em đến rồi còn gì, sao anh chưa quay lại... à ha, hay là anh sợ em bây giờ nhìn xấu hơn trong trí nhớ của anh phải không ? Khả Kỳ tiếp tục giỡn. -Trong trí anh em lúc nào cũng xinh! Kiệt cười đáp, "anh chỉ muốn chuẩn bị tinh thần, sợ trông thấy em anh mừng quá xỉu luôn sao ?" Khả Kỳ bật cười vì lời pha trò của Kiệt: -Ha ha, chuẩn bị kỹ nhé, lỡ anh té xỉu em không có đỡ nỗi đâu! Thật ra, Kiệt đang lục lọi trong óc để nhớ lại những nét khác biệt giữa Khả Kỳ và Tú Thi. Chàng từ từ quay đầu lại ngắm Khả Kỳ... Trong phòng khách bỗng im bặt, Khả Kỳ cũng đứng im nhìn Kiệt! Kiệt cảm thấy như có luồn máu nóng chạy thẳng lên đầu... Phải rồi... cũng đôi mắt ấy... đôi mắt thật buồn mặc dù nàng đang nhoẻn miệng cười! Đúng rồi... không thể sai được cái lối nhìn e dè của nàng... như hơi cuối mặt nhưng ánh mắt nhìn lên... Kiệt nhắm mắt lại, lòng tự nhủ, "Khả Kỳ, tha lỗi cho anh! Anh không bao giờ có ý phụ em, nhưng bỗng nhiên anh lại được thêm một cơ hội sống thật với lòng mình. Phải! Anh yêu Tú Thi, anh không thể bỏ qua cơ hội quý báu này! Khả Kỳ, em đang ở nơi nào đó... hãy hiểu dùm cho anh!" -Anh có sao không anh Kiệt ? Kiệt vội mở mắt trả lời: -Không, anh không có sao! Anh những tưởng sẽ không bao giờ nhìn thấy em nữa! Kiệt bước đến ôm choàng lấy nàng siết chặt, bụng nghĩ thầm, "Anh sẽ làm mọi cách để chiếm được trái tim của em, Tú Thi!" Chàng bỏ mặc tiếng gọi của lương tâm, "ta không cần cho nàng biết sự thật làm gì, vì nàng đâu có nhớ mình là ai! Là Khả Kỳ hay Tú Thi gì cũng thế, miễn sao ta được ở bên cạnh nàng... " Trong vòng tay Kiệt, Khả Kỳ cảm thấy áy náy vì những tình cảm bộc lộ của Kiệt, nhất là vì nàng không cùng cảm giác ấy! Cả tuần nay, trong tâm trí của Khả Kỳ... lúc nào cũng có một cảm giác khác thường... Cái đêm mà nàng bị sốt thật cao... Bội Phong đã tận tình chăm sóc nàng... Khả Kỳ vô cùng cảm động, nàng nghĩ rằng Bội Phong chắc đã tha thứ cho nàng... Anh sẽ không giận Khả Kỳ nữa... nên nàng vô cùng sung sướng... Nhưng nào ngờ khi trời sáng... những cái nhiệt tình và nồng nàn ấy không thấy nữa... vì rất ít khi Khả Kỳ được gặp mặt Bội Phong... cho dù có gặp đi chăng nữa thì cũng chỉ là nhanh chóng thoáng qua... Tuy nhiên Ba Mẹ nói rằng Bội Phong lúc này như Thần Long Thấy Đầu không thấy đuôi... Thật ra cũng điều do công ty quá ư bận rộn... Nhưng đối với nàng, Khả Kỳ lại không cho là vậy... Nàng cho rằng Bội Phong dang cố tình lánh mặt nàng... "Tại sao vậy?" nàng thật không hiểu... chẳng lẻ anh hai còn giận mình hay sao?..Không, chắc không phải đâu... Nếu Bội Phong còn giận thì tại sao mỗi lần anh về nhà... Khả Kỳ đều có thể cảm nhận được sự tiều tụy nơi khuôn mặt và những sự buồn bã trông đôi mắt anh? Chắc Bội Phong có một việc gì đó dấu nàng. Khả Kỳ phát giác ra cái khoảng cách giữa nàng và Cao Vĩ Kiệt... Đối với Bội Phong, khi nàng bên cạnh anh... lúc nào nàng cũng cảm thấy mình thật sung sướng... và vui vẻ... Một ngày không gặp anh...trong lòng Khả Kỳ sẽ có một cảm giác thất vọng... Nhưng đối với Vĩ Kiệt... nàng hoàng toàn không có cái cảm giác ấy... Đã bao nhiêu lần, Khả Kỳ muốn thẳng thắng thố lộ với Vĩ Kiệt... Đừng nên chờ đợi nàng nữa... Vì Khả Kỳ biết rằng suốt một đời này nàng sẽ không thể nào yêu Kiệt được nữa... Thế nhưng, mỗi lần giáp mặt với Vĩ Kiệt... Những nhiệt tình, và những trìu mến trên khuôn mặt anh... đã làm Khả Kỳ không sao nói lên những gì Khả Kỳ dấu tận đáy lòng mình... "Ôi !!!" Khả Kỳ không cầm lòng được mà đã cất lên tiếng than... "Chắc mình sẽ không yêu anh ruột của mình chứ? Khả Kỳ nửa như đùa..nửa như thật lòng tự hỏi mình . Khả Kỳ biết những lời nói của Vĩ Kiệt là hợp tình hợp lý, phải... Bội Phong chẳng qua chỉ là anh hai của Khả Kỳ, anh ta sẽ có một sự nghiệp riêng của mình, tình yêu riêng của mình, và cả một cuộc sống riêng của mình nữa, đâu thể nào thường xuyên bên cạnh Khả Kỳ... Những thứ này Khả Kỳ đều hiểu... và hiểu rất rõ, thế nhưng, Khả Kỳ thật sự muốn được như trước.. Ngày ngày sánh vai cùng Bội Phong, nếu như thật sự có thể như vậy... dù rằng bảo nàng suốt một đời này không thể có bạn trai, nàng đều vui vẻ chấp thuận... Trong đầu Khả Kỳ như thoáng qua một ý nghĩ gì đó... Khả Kỳ vội vã chạy vào nhà tìm Bà Tống... "Mẹ ... con có chuyện muốn thưa với mẹ". Bỗng nàng nhìn thấy sự hiện diện của Bội Phong, Bội Phong đang nâng ly rượu XO... chàng uống một hơi... không còn một giọt. Bội Phong muốn tìm sự quên lãng, thế nhưng càng say có nghĩa là càng tỉnh... Càng tỉnh thì Bội Phong đã cảm nhận được bóng dáng yêu kiều của Khả Kỳ thật rõ ràng nàng đang bay bỗng trong đôi mắt của anh. Đã bao nhiêu lần trong giấc mộng, Bội Phong như điên cuồng tiết lộ những tình cảm nồng nàn của mình cho Khả Kỳ biết, đặt lên môi Khả Kỳ những nụ hôn nồng cháy, và Bội Phong đã nói với Khả Kỳ "anh yêu em" với tất cả chân tình... Thì ngay lúc ấy, chàng đã choàng tỉnh trong giấc mộng ấy, tiếp theo là những sự khiển trách và đau khổ của nội tâm.." Chắc ta đã điên mất rồi lại thêm một ly rượu đầy... Anh lại cạn sạch nó... Tuy biết rằng tình yêu của anh đối với Khả Kỳ là trời đất không dung..người đời sẽ miệt thị và khinh bỉ, lương tâm của mình sẽ bứt rứt suốt đời... Nhưng, Bội Phong lại không có cách nào để ngăn chặn những tình cảm của mình dành cho Khả Kỳ. Chỉ cần mỗi lần nghĩ đến... có một ngày nào đó Khả Kỳ tươi cười ngã vào lòng một người con trai khác, nhìn họ thật hạnh phúc và Khả Kỳ vĩnh viễn sẽ thuộc về người con trai ấy... thì Bội Phong sẽ điên mất... Anh thật muốn giết hết những gã con trai nào gần gũi Khả Kỳ... Bội Phong biết mình thật sự đã điên cuồng, nên anh cố tình lẩn tránh Khả Kỳ, nếu không... anh sợ mình sẽ không cầm lòng được trước những tình cảm của mình mà làm ra những gì có lỗi với Khả Kỳ, rồi sao đó... Khả Kỳ sẽ hận anh... nàng sẽ oán trách anh... và mãi mãi hận anh. "Không... không... không thể như vậy được!!"... Bội Phong nói trong sự đau khổ của mình... , nếu như để những đều bất hạnh xẩy ra, thì suốt đời này ta sẽ không còn mặt mũi để nhìn ba mẹ nữa... Nên anh quyết định để mình chết trong men say... cho dù chết trăm lần ngàn lần đi nữa... thì những nỗi đau trong lòng anh sẽ không bao giờ biến mất... Bội Phong đưa hai bàn tay lên úp vào khuôn mặt xanh xao của mình... để che dấu những giọt lệ đang lăn xuống khuôn mặt anh... Cái biểu tình ấy thật làm người ta đau lòng... làm tim người ta tan nát... Em biết thế nào anh cũng trốn trong góc này! Mỹ Thanh nửa bực bội nửa đau lòng trách nhẹ Phong. Nàng thực không hiểu Phong ra làm sao nữa, chỉ cảm thấy hai người ngày một xa nhau. -Em đến đúng lúc đó ! Lại đây, ngồi uống với anh một ly ! Phong nhướng đôi mắt mờ say, nâng ly rượu nói. Thanh bất ngờ lấy ly rượu khỏi tay Phong. "Đủ rồi, anh không được uống thêm nữa !" -Không uống à ? Thế thì anh sẽ đau khổ đến phát điên lên mà chết mất... Phong khổ sở đáp. Thanh nhìn vẻ mặt của Phong, lòng càng thêm khó chịu. -Anh Phong, nói thật cho em nghe, mấy hôm nay anh làm sao vậy ? Trước giờ có khi nào anh uống rượu dữ vậy đâu ? Có chuyện gì khó xử hở anh ? Kể cho em nghe đi, rồi chúng mình tìm cách giải quyết. Phong nghe Thanh hỏi, càng cảm thấy đau khổ, tự đáy lòng càng cảm thấy có lỗi với Thanh. "Em chẳng giúp anh được gì đâu!" -Ít ra em có thể chia xẻ với anh, thường chuyện gì nói ra xong mình sẽ cảm thấy nhẹ nhỏm hơn là cứ giữ trong lòng, phải không ? Phong do dự. Đúng thế, nếu có thể nói nên lời mối chân tình chàng dành cho Khả Kỳ, có lẽ nỗi thống khổ của chàng có thể giảm bớt... Nhưng còn sau đó thì sao ? Mọi việc sẽ hỏng hết! Trong trí Phong lại hiện ra cảnh trong phòng Khả Kỳ hôm trước, chàng nhếch môi cười đau đớn... -Anh Phong, đừng như vậy mà... Phong mù mờ nhìn Thanh. -Em có thực là bạn gái của anh không ? Đến chuyện buồn riêng anh cũng không muốn thố lộ với em! Thanh rơm rớm nước mắt. Phong càng thêm hoa mắt... Người con gái đang nhỏ lệ trước mặt chàng chợt biến thành Khả Kỳ... nhìn thấy Khả Kỳ khóc sụt sùi, Phong chộp lấy bàn tay của nàng bảo: -Khả Kỳ, Khả Kỳ! Em đừng khóc nữa! Anh đau lòng lắm! Thanh chợt sửng người, không nói tiếng nào! Phong bỗng nhận ra người trước mặt chẳng phải Khả Kỳ mà là Thanh, chàng vội buông tay nàng quay đi. Nghĩ lại lời nói vừa thốt, Phong cảm thấy choáng váng, như vừa rớt xuống hồ nước lạnh, chàng ôm mặt cất tiếng cười lớn. Mỹ Thanh đứng sửng nơi đó, đầu óc trống rổng nhìn Phong cả cười như điên, đầu óc nàng như không thể tiếp thu những gì vừa nghe thấy... Nàng cố hết sức lấy bình tỉnh, đè nén tất cả những lời trách móc. Đến bây giờ nàng mới hiểu tại sao mình vẫn cảm thấy bất an, thì ra là thế ! Không! Đúng ra Thanh đã sớm biết tâm tình của Phong, chỉ vì nàng muốn chạy trốn... Nàng sợ phải đương đầu với sự thật tàn nhẫn này. Phong quay đầu nhìn nàng, nâng ly rượu nốc cạn... "Em mắng chửi anh đi! Anh là kẻ phản bội em, một gã điên rồ đi yêu em gái ruột của mình! Hãy mạt sát anh đi!" Thanh hít một hơi dài, từ từ đáp: "Sự việc không đến nổi ghê gớm như anh nghĩ đâu. Em tin là cái tình cảm anh dành cho Khả Kỳ chỉ là trong một thoáng bồng bột; đã quá lâu anh xa rời em gái, nên bây giờ anh muốn vun bồi lại cái tình cảm đó trong khoảng thời gian quá ngắn ngủi, nên anh mới cảm thấy như bị mê hoặc vậy!" -Thật không hở Thanh ? Phong hỏi cấp bách, như thể một người sắp chết đuối vừa vớ được mảnh gỗ trôi ngang. Chàng xiết chặt tay Thanh, cơ hồ đôi tay này có thể kéo chàng ra khỏi vực thẳm vô vọng. -Vâng, nhất định là như thế chẳng sai! Anh cần phải tin em, chúng mình quen nhau đã bao năm, em là người hiểu anh nhiều nhất, đúng không? Phong gật đầu như một cái máy. Thanh nở nụ cười nhẹ "Bởi vậy tin em đi, em nói chẳng sai đâu. Tình cảm của anh dành cho Khả Kỳ sẽ dịu lại." -Nhưng mà anh.. -Anh không phải bị biến đổi tâm lý đâu! Anh chỉ bị mê mụi nhất thời thôi. Anh phải tự tin chính mình chứ! -Thật không ? - Đương nhiên là thật, anh nghĩ xem, nếu quả tình anh bị bất thường về mặt tâm lý, làm sao anh biết đau khổ mượn rượu giải sầu như vậy ? -Có lẽ thật như em nói... Phong hy vọng là vậy, chứ nếu không... -Chắc chắn là vậy, anh chớ nên ưu phiền quá mức nữa . Thanh cố thuyết phục Phong, mà như nói cả cho chính mình. -Nhưng mà hiện tại anh phải làm sao ? -Em có một cách... Thanh hơi tỏ vẻ do dự, xen chút mắc cở. "Em... " -Cách gì ? Em nói mau đi ! -Chỉ sợ anh không muốn làm. -Em cứ nói đi, chuyện gì anh có thể làm được anh sẽ làm liền! Thanh cắn môi, suy nghĩ một chút: "Theo ý em thì chúng mình qua lại cũng nhiều năm rồi... hay là... hay là mình nên đính hôn. " -Có thể là một cách... -Chỉ có cách này thôi, anh Phong! Thanh cả quyết. -Thanh, anh biết em chỉ vì anh, nhưng đính hôn trong lúc này, anh cảm thấy đối với em không công bằng... Phong biết mình như đang trốn tránh đề nghị của nàng. -Em không màng, em thương anh mà! Chỉ trừ phi anh không còn thương em nữa! - Em... Không phải vậy. -Vậy thì quyết định như thế đi! -Anh... để anh suy nghĩ lại. Thanh không ép Phong nữa. Nàng nghĩ chàng vẫn còn yêu nàng, nên cũng an tâm. Khuya rồi, để em đưa anh về. -Thôi khỏi, anh tự về được mà! -Không được, anh uống nhiều quá, say rồi, làm sao em để anh một mình lái xe về được. Về đến nhà, vừa bước vào phòng khách, ánh đèn sáng choang làm Phong chóa mắt. -Anh hai về rồi kìa! Một giọng nói quen thuộc vang lên bên tai Phong, làm chàng tỉnh táo hẳn ra. Định thần nhìn lại Phong thấy khuôn mặt khả ái của Khả Kỳ đang mỉm cười. -Anh hai, anh về thật đúng lúc, em với ba mẹ đang chờ anh, muốn bàn với anh một chuyện. -Chuyện gì ? -Anh ngồi xuống đây đi rồi hẳn nói . Khả Kỳ kéo Phong đến ngồi xuống ghế sa-lông, trong bụng thầm phấn khởi vì nàng đã nghĩ ra cách để gặp Phong thường xuyên hơn. "Ủa, chị Thanh !" Lúc này Khả Kỳ mới để ý đến Thanh tự nãy giờ đứng sau lưng Phong, trong lòng chợt cảm thấy hơi khó chịu. -Chào em Khả kỳ, chào hai bác, con xin lỗi ghé nhà hơi khuya . Thanh lên tiếng. Phong xen vào "Con uống rượu hơi say, Mỹ Thanh không an tâm nên " hộ tống" con về đến nhà!" -Thì ra là vậy... Tội nghiệp con gái, vào nhà ngồi chơi đi Thanh. Bà Dĩ Tư cười đáp. Ông Tống Minh Vân nhìn Phong với cặp mắt dò xét, nghiêm nghị hỏi "Con không sao chứ Phong ?" -Dạ không sao, ba mẹ với Khả Kỳ có chuyện gì muốn bàn với con ? Phong trả lời, dán mắt vào ba mẹ, mà không dám nhìn qua Khả Kỳ. Bà Dĩ Tư liếc qua Khả Kỳ, bảo - " Là như vầy... Hồi chiều nay Khả Kỳ hỏi ý ba mẹ, mà ba mẹ nghĩ cũng là một điều hay cho Khả Kỳ, nên muốn hỏi ý con xem sao." -Nhưng chuyện gì mới được chứ ? Phong cảm thấy lo lo. Ông Vân chậm rải nói "Khả Kỳ tuổi trẻ như vậy, ở nhà mãi cũng phí thời gian, nên nó muốn đến công ty giúp việc, có gì con chỉ vẻ cho em nó, con thấy sao ?" -Không được! Tuyệt đối không thể được! Nói gì con cũng không chịu! Phong nhảy nhổm lên kêu như một kẻ điên. Vợ chồng ông Vân ngẩn người ra, chẳng hiểu tại sao Phong phản ứng mạnh như vậy. "Phong, tại sao...? " -Con nói không chịu là không chịu! - "Trời ơi, có giỡn không hả, lúc nào cũng trông thấy Khả Kỳ chẳng phải là chết ta không!" Phong kêu thầm. -Phong... -Ba mẹ đừng nói nữa! Khả Kỳ la to, "Anh hai, không ngờ anh ghét em đến mức đó!" Khả Kỳ ôm mặt bỏ chạy ra khỏi phòng khách. -Khả Kỳ! Phong cũng vội vã phóng theo. -Khả Kỳ! Phong! ông bà Vân kinh ngạc kêu lên. -Hai bác chớ lo, con và Phong sẽ giải thích rỏ ràng cho Khả Kỳ. Thanh vội nói với vợ chồng ông Vân, liền hấp tấp đuổi theo. ... -Khả Kỳ, Khả Kỳ, đứng lại nghe anh giải thích này! -Anh không cần nói nhiều, em hiểu cả rồi! Anh ghét em cũng giống như ngày xưa, lòng kiên nhẫn của anh đã hết nên anh không che giấu nỗi chán ngán, chẳng muốn nhìn em nữa chứ gì! Khả Kỳ càng nói càng đau lòng, nước mắt trào ra. -Không phải vậy mà... Phong quýnh lên. -Hèn chi mấy lúc này anh tránh em hoài, thì ra cái mặt của em làm anh chán ghét quá không muốn ngó thấy... -Không phải! Khả Kỳ, làm sao anh có thể ghét bỏ em được! -Nếu không đúng sao anh không chịu cho em đến công ty giúp việc ? -Anh... Phong nghẹn lời. Làm sao chàng có thể nói là chàng sợ ở bên Khả Kỳ nhiều, chàng sẽ không kìm chế được chính mình mà xâm phạm đến Khả Kỳ ? -Thấy chưa ? Anh không còn lời nào để bào chửa nữa phải không ? Anh, anh ghét em đến thế ư ?! -Anh không có ghét em! Có trời mới biết, anh không thể nào ghét em được Khả Kỳ, bởi vì anh... -Anh Phong!" Thanh vội kêu. Phong giật mình im miệng không dám nói tiếp. Khả Kỳ quay lưng lại cũng im lặng không nói nữa. -Khả Kỳ em nghe chị nói, anh Phong nhất định không có ghét em, chỉ vì nhiều công việc quá, nên mệt mỏi mà sinh ra cáu giận... Thanh giải thích. -Vậy sao anh ấy trốn em hoài... -Anh Phong biết lúc này đang dễ bực mình nên không muốn lây đến em, sợ em buồn mà thôi, chứ chẳng phải ghét em đâu, em hiểu chứ? Thanh kiên nhẫn giải thích. -Có thật vậy không ? Khả Kỳ đưa mắt nhìn Phong hỏi. -Dĩ nhiên là thật... Phong đáp ngay. Khả Kỳ nhìn Phong không chớp mắt, làm trống ngực chàng đập thình thình. -Vậy anh đồng ý cho em làm việc ở sở nhé ? -Cái này... -Anh Phong dĩ nhiên đồng ý, nhưng có thể phải chờ một thời gian đã... Thanh bí mật liếc nhìn Phong. -Thanh... ? Phong lên tiếng. -Tại sao phải chờ ? Khả Kỳ hỏi. Thanh bước đến bên Phong, đưa tay lồng vào bàn tay của chàng, từ từ trả lời: -Bởi vì anh chị sắp đính hôn rồi, nên chắc sẽ bận nhiều trong lúc này. Phong tròn mắt nhìn Thanh. -Anh chị sắp đính hôn ? Khả Kỳ lập lại như 1 cái máy, cảm thấy choáng váng. - Đúng thế! Phải không anh ? Thanh nhìn Phong. -Anh... -Hồi nãy anh nói với em như thế nào thì em tin thế đấy! Thanh nói thêm. Phong chậm rải đáp: -"Đúng là như vậy." Thanh nở nụ cười thỏa mãn. "Không! Không thể được!" Trong lòng Khả Kỳ có tiếng phản đối kịch liệt. Nàng có cảm giác tim mình sắp vỡ tung ra mất! Thế nhưng ngoài mặt nàng gắng đáp: -Thì ra là vậy... em xin chúc mừng anh chị . -Cảm ơn em, Khả Kỳ. Thanh cười e lệ . -Ba mẹ chắc chưa biết, để em đi báo tin, chắc ba mẹ sẽ mừng lắm! Khả Kỳ nói xong bèn cắm cổ chạy xuống lầu, như chạy trốn sự thật vừa chứng kiến. -Thanh... -Anh đừng nói thêm nữa, như thế này là tốt nhất, phải không nào ? Thanh tựa vào vai Phong. -Ừ... Phong xiết nhẹ vai Thanh. Chàng cũng không muốn phân tích thêm nữa. Đúng vậy, như thế này là tốt hơn cả. Chỉ có điều, chàng phát giác ra lồng ngực mình như có một lỗ hổng to tướng, con tim vỡ nát của chàng đã biến mất rồi, chàng cảm thấy trống rỗng, vô cảm giác! -Mình xuống lầu nói cho hai bác biết nghe anh! Thanh nhắc Phong. -Ừ... Mỹ Thanh cảm thấy mãn nguyện vô cùng. Mộng ước bao lâu nay của nàng giờ đã thành sự thật. Thanh yêu Phong, nàng tự tin là từ nay cuộc sống hai người sẽ luôn luôn hạnh phúc... Nhất định là Phong sẽ mau chóng quên đi cái tình cảm sai lầm dành cho Khả Kỳ... nhất định mà! Đêm hôm ấy, vợ chồng Tống Minh Vân rất vui mừng khi hay tin con trai dự định đính hôn, cả bốn người ngồi bàn bạc đến khuya. Ông Vân điện thoại báo tin cho nhà họ Cao, ông bà bên ấy rất hân hoan trước tin vui này, kể cả Cao Vĩ Kiệt, vội vả kéo qua nói chuyện. Khả Kỳ nấn ná ở phòng khách một lát bèn kiếm cớ nhức đầu, xin phép về phòng ngủ trước. Vào phòng khép cửa lại, Khả Kỳ buông mình xuống giường, ôm mặt khóc ngất! Anh Phong sắp đính hôn rồi ! "Không! đây không phải sự thật! Ta không tin... " Khả Kỳ nhắm ghiền mắt, nước mắt chảy như mưa. Anh hai đính hôn với bạn gái lâu năm là chuyện bình thường, tại sao nàng lại đau khổ như thế này ? Ta yêu anh ấy! Trời! Tại sao ta có thể yêu anh của mình ? Ta điên rồi sao ? Tại sao ta phải là em của Phong ? Tại sao ?" Nàng ước gì trên thế giới chỉ có nàng và Phong, và chẳng có gì ngăn cách hai người? Đám hỏi của Mỹ Thanh và Bội Phong diễn ra trong vòng bà con thân quyến. Mọi người cười nói vui vẻ chúc mừng đôi trẻ, riêng những kẻ trong cuộc mang tâm sự trùng trùng mà người ngoài không hay biết. Phong hay lộ vẻ thất thần, Thanh phải nhắc hoài. Phong có trăm ngàn điều muốn nói với Khả Kỳ nhưng chàng không thể mở miệng. "Khả Kỳ, anh chỉ yêu mình em mà thôi, em biết không Khả Kỳ ?" Lắm lúc chàng muốn bất chấp hậu quả, bộc lộ tất cả nỗi niềm chất chứa trong lòng. Còn Khả Kỳ ? Nàng gắng hết sức tỏ ra vui vẻ để chúc mừng anh hai, nhưng ánh mắt của Khả Kỳ mỗi khi nhìn Phong lại mang một vẻ tuyệt vọng tột cùng. Khả Kỳ đang nép trong một góc nhìn Thanh và Phong tiếp chuyện với mọi người, mắt rưng rưng. Bỗng có người vổ nhẹ vai nàng. -Đi ra ngoài này với anh, em sắp khóc rồi đấy! Kiệt kéo Khả Kỳ ra khỏi phòng khách, vào phòng riêng. Chàng chăm chú nhìn Khả Kỳ: -Em yêu anh ấy phải không ? Khả Kỳ vụt ngước mặt nhìn Kiệt, không nói tiếng nào. -Đúng không ? -Anh có khinh thường em không ? Vâng, em yêu anh ấy! Trong đáy mắt Kiệt thoáng qua một chút tình cảm phức tạp, song chàng ôn tồn đáp: -Làm sao anh khinh em được ? Anh chỉ muốn giúp em thoát khỏi cơn mê đau khổ này. Em cũng biết, em và anh ấy không thể có liên hệ như thế được, làm thế là loạn luân! Khả Kỳ lặng lẻ khóc. -Quên đi nhé! Em chỉ bị mê hoặc trong một lúc mà thôi! Chỉ cần em tìm được tình yêu đích thực, em sẽ quên những tình cảm bồng bột bây giờ. -Em... -Em cũng đâu muốn anh hai và Thanh biết rõ tình cảm của em, phải không ? -Tuyệt đối không thể được! Em van anh, đừng bao giờ cho anh hai và chị Thanh biết! Khả Kỳ hốt hoảng nắm chặt tay Kiệt. -Vậy em cần phải dặn lòng quên đi! -Em không biết phải làm sao... -Anh sẽ giúp em! Kiệt ôm Khả Kỳ vào lòng, vỗ về, "chúng ta vốn là của nhau mà, phải không ?" -Vâng... Khả Kỳ gật đầu, nhưng nàng có cảm giác nàng sẽ chẳng bao giờ quên được Phong. Nước mắt lại trào ra. Kiệt im lặng để cho Khả Kỳ khóc, thầm bảo "Khóc đi em! Khóc cho vơi hình ảnh của Phong đi! Chỉ cần em cho anh một cơ hội, anh nguyện sẽ yêu em trọn đời! Anh yêu em, Tú Thi!" Kiệt xiết chặt vòng tay ôm Khả Kỳ. 							
Tạ Thanh Vân
Sợi tình trớ trêu
Chương 5
Phong ốm đi thấy rõ. Từ lúc đính hôn đến giờ đã hơn một tháng, những tình cảm Phong dành cho Khả Kỳ đã không bớt chút nào mà mỗi ngày một sâu đậm hơn. Mỗi lần trông thấy Khả Kỳ và Kiệt bên nhau, Phong cảm thấy khổ sở nhưng không thể làm gì được. -Anh hai! anh hai!! -Hở ? -Sao vậy ? Nhớ chị Thanh đến thừ người ra thế ? Khả Kỳ vờ trêu Phong. -Đâu có... Việc anh giao cho em, em làm xong chưa ? -Thì em đến nói cho anh biết làm xong rồi nè! Ai ngờ ông anh tui lại ngồi mơ người ta! Khả Kỳ nửa đùa nửa thật chọc tiếp. -Thôi mà! Chọc anh hoài ! Phong đưa tay nhéo mũi Khả Kỳ, miệng nở một nụ cười hiếm thấy gần đây. Khả Kỳ cảm thấy nóng cả mặt, tim đập thình thình. Phong bất giác đưa tay vuốt nhẹ má Khả Kỳ, lẩm bẩm "Khả Kỳ, Khả Kỳ của anh... " Từng giọt lệ lăn dài trên gò má Khả Kỳ. Phong giật mình hỏi : -Khả Kỳ... sao em khóc ? -Không có gì, em chỉ thấy vui quá... mấy lâu nay chúng ta thiếu mất những giây phút thân nhau như vầy! Phong kêu thầm "Đó là vì anh yêu em nhiều lắm, Khả Kỳ. Anh sợ sẽ không kìm chế được..." Đừng khóc nữa, Khả Kỳ, mỗi lần em khóc là anh xót xa lắm! Anh đã nói, em là vật quý nhất trong đời anh! Khả Kỳ thầm nghĩ "có hơn cả chị Thanh chăng ?" Nàng muốn biết nhưng không dám mở miệng, sợ câu trả lời sẽ làm nàng đau khổ hơn nữa... Nước mắt lại rơi thay lời nói! -Đừng khóc nữa em... -Anh Phong ơi ! Tiếng Thanh vang lên. Khả Kỳ và Phong vội dang ra, tựa hai kẻ ngoại tình bị bắt gặp. -Khả Kỳ, anh Kiệt chờ em ở dưới lầu đó, hai người chẳng phải đã hẹn đi xem hòa nhạc tối nay sao ? - Ơ... phải rồi, cảm ơn chị . Khả Kỳ vội đáp, và mang xách tay chạy ra khỏi cửa. Phong ngơ ngẩn trông theo bóng Khả Kỳ. -Người đã đi rồi, anh còn đứng ngớ ra làm gì nữa ? Thanh bực tức nói. -Hả? Phong lơ đểnh đáp. Thấy vẻ mặt như mất hồn của Phong, Thanh càng chán hơn nữa. "Ta có tự tin quá không ?" Thanh tự hỏi. Những tưởng sau lễ đính hôn, nàng và Phong sẽ khắn khít hơn lúc nào hết, nào ngờ Phong xem ra vẫn còn lưu luyến Khả Kỳ rất nhiều. "Không, ta không thể bỏ cuộc được! Tình cảm của Phong đặt không đúng chổ, ta phải kéo anh ấy ra khỏi vũng lầy đen tối đó!" Nghĩ thế, Thanh dẹp bỏ bao nỗi bực tức trong lòng. -Anh Phong, nghe em nói này. Phong vẫn còn đắm chìm trong suy nghĩ riêng tư. -Chúng ta cũng nên đi thôi anh à. -Đi xem nhạc cổ điển hở ? -Đó là anh Kiệt với Khả Kỳ, còn anh với em đi xem phim, chúng mình dự định như thế rồi, anh không nhớ sao ? -Sao mình không đi nghe nhạc ? -Tại sao anh bắt buộc mình phải đi nghe nhạc ? Thanh nổi nóng. -Anh chỉ thử đề nghị vậy thôi, sao em lại bực mình ? -Em... Nỗi âu lo trong tim Thanh lại kéo về. -Ý em nói là không có đặt mua vé trước, bây giờ đi tới nơi sợ không có vé. -Thì mình cứ đi thử, biết đâu hên, còn không đứng đó chờ cũng có người không xài bán lại cho mình.. -Chúng ta đừng đi xem hòa nhạc được không hở ? Thanh kêu lên. -Nhưng mà... -Tại sao tối nay anh cứ một mực đòi đi xem hòa nhạc ? Thanh hỏi dồn Phong. -Anh... anh chỉ hứng nhất thời! Phong chống chế. -Em thấy chẳng phải vậy! Anh muốn đi là vì... Thanh uất ức nói. -Không, anh tuyệt đối không phải vì Khả Kỳ đi nghe nhạc mà anh cũng muốn... Phong chợt biết mình nói hớ, vội câm miệng nhưng Thanh cũng đã nghe đủ để hiểu hết câu nói. Thanh tái mặt. Cả gian phòng rơi vào cõi lặng im ngột ngạt. Rồi tiếng Thanh nức nở: -Em van anh, hãy thức tỉnh đi anh! Đừng làm em sợ mà... -Thanh, anh xin lỗi! Anh không phải cố ý, anh xin lỗi... Phong chỉ biết xin lỗi nàng, chứ không còn biết cách nào hơn nữa. Trong vòng tay của Phong, Thanh vẫn không cảm thấy an toàn. Nàng như mường tượng được một bóng đen đang bao phủ nàng và Phong. Sau buổi hoà nhạc, Kiệt đưa Khả Kỳ về nhà. -Tối nay nhạc được chứ hở em ? -Vâng, em rất thích! Cảm ơn anh, Vĩ Kiệt. -Chỉ cần em vui là đủ rồi, khỏi phải cảm ơn anh. Kiệt biết Khả Kỳ thích nhạc cổ điển, nên chàng lo đặt vé cho buổi hòa nhạc này từ lâu. -Dạo này công việc của em thế nào Khả Kỳ ? -Dạ, cũng nhờ anh hai tận tình chỉ bảo... Nói đến Phong, tự nhiên Khả Kỳ thấy nóng cả mặt. Im lặng một lúc, Kiệt bất ngờ hỏi: -Mấy lúc này em còn tơ tưởng đến anh ấy không ? -Em... Mặt Khả Kỳ càng đỏ bừng, mắt cũng đỏ, ươn ướt. Kiệt cho xe ngừng lại bên đường. -Khả Kỳ, em nghe anh nói này ... Kiệt đưa tay nắm lấy bàn tay Khả Kỳ, nhưng nàng theo phản xạ tự nhiên rút tay tránh đi. Bất chợt, mặc cảm tội lỗi dâng lên, Khả Kỳ nói nhỏ: -Xin lỗi anh! Em... -Không! Em không có lỗi gì cả. Phong cho xe chạy tiếp. Suốt đoạn đường về nhà, không ai nói với ai tiếng nào. Trước khi ra về Kiệt hỏi: -Chúng mình vẫn hẹn nhau ngày mai chứ ? -Vâng. Khả Kỳ quay lưng mở cổng vô nhà, vừa đóng cổng lại. Nàng tựa lưng vào cổng, lắng nghe tiếng xe Kiệt nổ máy rồi đi xa dần, rồi thở phào và cất bước vào nhà. -Khả Kỳ ! Phong đứng ở ngưỡng cửa phòng khách, hình như có ý chờ Khả Kỳ. -Anh hai ! Khả Kỳ ngạc nhiên kêu. -Nghe nhạc hay không em ? -Dạ hay. -Em... với hắn vẫn thường ? Phong hỏi một cách khó khăn. -Anh hai... Khả Kỳ bất ngờ nhào đến ôm cổ Phong, bật khóc òa. Phong hoảng hốt ôm chặt Khả Kỳ hỏi: -Khả Kỳ, Khả Kỳ... sao vậy em ? Khả Kỳ chẳng nói gì chỉ khóc dữ. Phong cảm thấy xốn xang, chàng ráng chờ Khả Kỳ bớt khóc để hỏi cho ra lẽ. Nếu là tại Kiệt làm nàng buồn, Phong sẽ cho hắn đi đời. Gió mát thổi nhẹ qua vườn, trong không khí có thoảng hương hoa lài, như quyện lấy Phong và Khả Kỳ. Không gian đêm nay như thuộc về những đôi tình nhân trong vòng tay của nhau. -Chuyện gì thế Khả Kỳ ? -... Không có gì đâu anh! -Thằng Kiệt nó ăn hiếp em phải không ? -Không... không có gì đâu anh! -Thật không ? -Thật mà! -Thế sao ban nãy em khóc dữ ? -Chỉ vì... tự nhiên em thấy buồn.. Anh cũng biết em dễ sa nước mắt mà! Phong không biết nói sao hơn, đành bảo: -Khả Kỳ, nếu em có tâm sự, nên kể cho anh nghe, đừng giữ trong lòng rồi khóc một mình. Em làm như vậy anh sẽ không ngủ yên được đâu! -Vâng!Chúc anh ngủ ngon. Khả Kỳ vội đi về phòng đóng cửa lại để giấu những giọt lệ nóng lăn dài trên má. Phong thẩn thờ trước cửa phòng Khả Kỳ một lúc lâu, rồi cất bước về phòng riêng. "Trời hỡi, không biết ta chịu đựng như thế này đến lúc nào ?!" Chàng thở dài buông mình xuống nệm, chuẩn bị thêm một đêm mất ngủ. Khi Kiệt về đến nhà, vô phòng đã thấy Thanh ngồi chờ. -Chuyện gì vậy Thanh ? -Anh với Khả Kỳ tình cảm hai người vẫn phát triển thuận lợi hở ? -Sao em hỏi như vậy ? -Em... Thanh nghẹn lời không biết giải thích sao. -Chuyện gì vậy ? Nói anh nghe xem. -Gần đây em cảm thấy lo lắm anh... Anh Phong... anh ấy yêu Khả Kỳ, không ngờ anh ấy lại đi mê em gái mình! Thanh bưng mặt khóc.. Mặt Kiệt tái xám như tro, tim đập liên hồi. "Quả đúng như ta dự đoán, cái điều ta lo sợ bấy lâu đã xẩy ra! Phong yêu Tú Thi, mà Thi cũng yêu Phong". Kiệt cảm thấy hụt hẩng, hoang mang. -Em tưởng anh ấy chỉ mê muội trong chốc lát, nào ngờ anh ấy vẫn không thức tỉnh. Tại sao ? Hai người họ là anh em ruột cơ mà! Thanh nghẹn ngào kể. Câu nói đó chợt đánh thức Kiệt. "đúng rồi, cả hai là anh em ruột!" Trong đáy mắt Kiệt lộ nhiều toan tính. Chàng vỗ nhẹ vai Thanh: -Thanh, em đừng lo buồn quá, anh tin rồi mọi việc sẽ đâu vào đấy thôi. -Nhưng mà... -Phong và Khả Kỳ là anh em ruột, đúng không ? Thanh gật gật đầu. -Vậy thì điều em lo sẽ không đi xa hơn nữa đâu. Tối hôm nay, Khả Kỳ và Kiệt đang ngồi trong phòng khách nhà họ Tống xem tivi. Khả Kỳ cố ý chuyên chú nhìn màn ảnh tivi để tránh đối mặt với Kiệt. Nàng đang bực mình vì lúc chiều nay đã cố công thuyết phục Kiệt ở nhà chơi tối nay thay vì đi ra ngoài. Ai ngờ tối nay ba mẹ bận đi dự tiệc, anh hai cũng không có nhà, rốt cuộc cũng chỉ có nàng và Kiệt. Đúng là người tính không bằng trời tính. Kiệt ngồi bên cạnh kín đáo quan sát Khả Kỳ, chàng biết Khả Kỳ đang cố ý tránh chàng. Nhưng Kiệt đã quyết định nhân cơ hội này thử xem tình cảm của Khả Kỳ đối với chàng thế nào. Kiệt với tay lấy chiếc "remote control" trong tay Khả Kỳ, bấm nút tắt tivi. -Sao anh tắt tivi ? Em đang muốn xem mà !" Khả Kỳ hơi hoảng. -Khả Kỳ, em đừng giả ngơ ngác nữa! -Em... em đâu có... -Vậy em quay qua đây xem nào ! Kiệt ôm vai Khả Kỳ xoay lại. Khả Kỳ cảm thấy bấn loạn, không biết làm sao, nàng cúi gằm mặt. -Khả Kỳ... Kiệt khẻ gọi, chàng đưa tay nâng cằm Khả Kỳ, bắt buộc nàng phải mặt đối mặt với chàng. Trong ánh mắt Khả Kỳ, Kiệt như đọc được những bối rối, hoang mang, xen lẫn van xin, trông thật tội nghiệp. Tự dưng một cảm giác muốn chiếm đoạt dâng lên, Kiệt bất giác ôm gọn Khả Kỳ siết chặt, kề môi sát môi nàng. -Đừng mà anh... Khả Kỳ hoảng hốt vùng vẫy, quay đầu tránh. Kiệt như trong cơn mê, chẳng nghe thấy gì cả. Chàng đưa tay giữ chặt gương mặt Khả Kỳ, cuối xuống hôn nàng. -Đừng... đừng... buông tôi ra! Khả Kỳ la lớn. "Đồ thú vật! " Tiếng Phong gầm lên, chàng xông vào túm cổ áo Kiệt, đấm một quả thẳng vào mặt hắn. Kiệt bất ngờ lãnh trọn cú đấm, bị mất thăng bằng té ngồi bệt xuống đất. -Anh hai... Khả Kỳ chui vào lòng Phong khóc thút thít. -Nín đi cưng, có anh hai đây, không có ai ăn hiếp em nữa đâu! Phong vỗ về Khả Kỳ, nghĩ đến cảnh vừa qua mà thấy nóng cả mặt! Mỹ Thanh rút khăn tay giúp Kiệt lau vết máu bên khóe miệng, "anh có sao không anh?" -Anh không sao!" Kiệt đẩy Thanh sang một bên, đứng dậy. Chàng giận dữ hỏi, "Bội Phong, tôi hôn Khả Kỳ thì có gì sai trái ? Có liên quan gì đến anh đâu ?" -Khả Kỳ là em tôi, đương nhiên tôi có quyền nhúng tay vào! Thử hỏi hành vi của anh có đúng không? Bộ anh bất chấp Khả Kỳ có đồng ý hay không à ? Anh không nghe nó bảo đừng sao ? -Tôi... Kiệt đuối lý. -Anh Phong, dù anh Kiệt có xử sự không đúng, đó cũng chỉ là chuyện riêng giữa anh ấy và Khả Kỳ, anh... Thanh xen vào đỡ lời Kiệt. -Vậy ý em nói là anh nhắm mắt làm ngơ để mặc Khả Kỳ bị hắn ăn hiếp à ? Phong càng nói càng giận. -Em không có ý đó mà! -Vậy sao em còn biện hộ giúp tên thú vật này ? -Anh Kiệt không phải là thú vật! -Chính anh mới là đồ súc vật, phải không ? Tống Bội Phong! Kiệt cao giọng trả đủa. -Anh Kiệt! Thanh kêu lớn, như muốn bảo Kiệt đừng nói nữa. -Mi nói vậy là ý gì ? Phong gằn giọng hỏi lại, chẳng tỏ ra chút sợ sệt gì cả. -Tôi nói gì thì trong lòng anh tự hiểu lấy, hay là anh muốn tôi nói rõ trước mặt Khả Kỳ ? Kiệt nói trúng nhược điểm của Phong nên không kiêng nể gì cả, mặc sức mỉa mai. -Mi... -Anh Kiệt, vừa phải thôi! Thanh bấn lên. Nàng không muốn Kiệt nói tiếp nữa. -Sự thật thế nào thì tôi nói vậy! Kiệt nói khích. -Đúng đấy! Phong bất chấp. "Ta biến thái, ta là cầm thú, ta không chối cãi! Ta yêu Khả Kỳ, ta yêu em gái ta, mi làm gì được hử ? Ta yêu Khả Kỳ, ta yêu Khả Kỳ! Ta cấm mi... động đến Khả Kỳ, nghe rõ chưa hử ?!" Không khí trong phòng chết lặng. Phong thẳng thắn tự thú, làm mọi người thảng thốt, im bặt. Kiệt tức xanh mặt, chàng đoán sai cá tính của Phong, "không ngờ hắn dám nói, chẳng úy kỵ gì cả!" -Không, không thể được... Mỹ Thanh ôm mặt kêu. Khả Kỳ đưa mắt nhìn Phong, như không tin những gì vừa nghe. -Khả Kỳ... em có thể khinh bỉ anh, mắng nhiếc anh, nhưng xin em hãy tin anh nói thật. Anh yêu em thật lòng, không phải là tình thương anh em, mà là tình yêu đôi lứa sâu đậm, Khả Kỳ... Phong thu hết can đảm nói hết những điều chôn chặt đáy lòng bao lâu nay, chàng nhìn Khả Kỳ với ánh mắt tuyệt vọng, như chờ đợi lời cự tuyệt của nàng. Khả Kỳ lắc đầu, nước mắt tuôn trào không ngớt, "em không khinh bỉ anh, càng không thể mắng chưởi anh, vì... vì em cũng yêu anh!" -Khả Kỳ... " Phong vui mừng ôm chầm lấy Khả Kỳ, chàng có nằm mơ cũng không ngờ sẽ nghe được những lời thú nhận của Khả Kỳ. Trong giây phút đó, thời gian như ngưng đọng, cả hai người chìm đắm trong một khắc hạnh phúc mong manh, họ không mong ước gì hơn. -Không! Không được! Mấy người là anh em, như vậy là loạn luân! Thanh vừa khóc vừa kêu. -Đúng vậy, tình cảm của hai người chắc chắn sẽ không được ai chấp nhận! Phong, Khả Kỳ, mau tỉnh ngộ đi! Kiệt cũng la lớn, không kém phần sợ hải. -Phong! Anh không thể đi sâu vào con đường sai quấy được, em... em là vị hôn thê của anh mà... Thanh nói như van xin. -Thanh... anh xin lỗi em... -Anh không được tiếp tục như thế! Khả Kỳ, sao em có thể để anh hai đi vào con đường lầm lạc hở ? Kiệt xen vào, "Khả Kỳ, cho anh xin lỗi, sự việc hôm nay hoàn toàn là lỗi của anh, anh nóng lòng quá, nhưng chỉ vì anh quá yêu em mà thôi!" Kiệt dịu giọng. "Khả Kỳ, em hãy tỉnh ngộ đi! Mặc dù em không nhớ, nhưng trước khi xảy ra tai nạn, em và anh vốn là 1 đôi vợ chồng sắp cưới mà! Chỉ cần em hồi phục ký ức, em sẽ nhớ hết những kỷ niệm ngày trước của chúng mình... " -Em... -Vĩ Kiệt, mi không được ép Khả Kỳ! Phong tức tối. -Tôi nói câu nào cũng hợp lý, anh viện cớ gì để trách tôi hử ? Kiệt hỏi ngược. "Anh mới là người đáng trách, anh dám phụ tấm chân tình của Mỹ Thanh dành cho anh, lại đi si mê em gái của mình, chuyện này nếu hai bác biết được, chẳng phải họ đau lòng lắm sao ? Nếu truyền ra ngoài thiên hạ biết được, tất cả mọi chúng ta còn mặt mũi nào gặp ai nữa ?" -Tôi... đến phiên Phong cứng họng, không biết trả lời sao. -Đừng nói nữa, em van anh chị, đừng nói nữa... , Khả Kỳ nãy giờ im lặng, bỗng lên tiếng. "Em cũng không hiểu tại sao tự nhiên lại yêu anh hai, chỉ biết khi hiểu ra được thì đã quá muộn, chắc anh hai cũng như em, đâu có muốn chuyện này xảy ra, anh chị đừng trách anh hai... " -Khả Kỳ! Khả Kỳ... " Phong siết chặt Khả Kỳ, chàng cảm động đến phát khóc được. Những tưởng mối tình tuyệt vọng, mà nay được đáp lại, dù biết sẽ bị tội danh loạn luân, nhưng chàng bất kể. Hãy để thế nhân nguyền rủa đi ! Có chết chàng cũng không hối hận! -Không thể được, anh Phong... không thể nào... Thanh khóc nức nở, người run bần bật. Nếu Phong bạc tình, đi theo một người đàn bà khác, nàng có thể trách móc chàng một cách quang minh chính đại; đằng này Phong yêu chính em gái mình, thì làm sao nàng chấp nhận, làm sao nàng kéo chàng về nẻo chính ?! Kiệt đứng thừ người nhìn Khả Kỳ và Phong... Phong yêu Tú Thi, Tú Thi cũng yêu Phong. Họ chẳng phải anh em ruột, chẳng có liên hệ huyết thống gì cả, dĩ nhiên có quyền yêu nhau... nhưng họ lại không biết. Người duy nhất biết rỏ điều này là Kiệt, nhưng chàng không bao giờ tiết lộ bí mật này. Phong yêu Tú Thi, Kiệt cũng yêu Tú Thi vậy! Mà đã yêu nàng từ lâu, lúc Phong chưa biết nàng là ai! Vì vậy, Quan Tú Thi đúng lý ra phải thuộc về Kiệt! Chàng tự hứa sẽ tìm đủ mọi cách chiếm lại "Khả Kỳ" của chàng! Vừa lúc ông bà Tống Minh Vân về đến nhà, Thanh và Kiệt vội vả cáo từ. Trước khi ra về, Thanh dặn nhỏ Phong, "anh suy nghĩ kỷ nha anh Phong!" Chỉ tiếc là trong lúc này mọi lời khuyên đối với Phong đều vô nghĩa. Chiếc xe vẫn từ từ chạy trên còn đường phía trước, suốt một quãng đường Mỹ Thanh chưa hề nín khóc... nàng biết chuyện đã xảy ra như vậy, vốn không thể trách Kiệt, nhưng nếu không phải anh ấy bức bách Bội Phong tới con đường cùng thì Phong sẽ không bao giờ dám thốt lên những lời nói tận đáy lòng của mình, càng nghĩ nàng càng cảm thấy oán trách Kiệt. "Cũng tại anh. Nếu như anh không dùng lời lẽ ép bức anh ấy, thì Phong sẽ không nói gì cả. Thế thì tất cả sẽ không xảy ra... " Thanh không chịu nổi buột miệng nói ra. "Trong giây phút ấy anh đang bực tức đến độ thở không nổi, vã lại... anh vốn không hề nghĩ rằng Phong sẽ có can đảm để thố lộ tất cả trước mặt Khả Kỳ" nói đến đây, dù Kiệt có cố ý hay vô tình làm Phong thốt ra những lời nói chân thành của mình đi chăng nữa, thì tất cả cũng đã muộn rồi. Cũng tại một phút nóng nảy của anh đã hủy hoại tất cả. Nói đến Khã Kỳ, lại làm cho nổi tức giận khác của Thanh nổi lên " Tại sao anh không cho em biết sớm rằng Khã Kỳ cũng yêu Phong?" "Ít ra em còn có tâm lý để chuẩn bị chứ!" Nghĩ lại cữ chỉ trìu mến của Bội Phong đối với Khã Kỳ, thì nàng càng ghen ghét càng oán hận Khã Kỳ bấy nhiêu. " Thì ra cô ta đã có ý tứ với Phong lâu lắm rồi, hèn gì mỗi lần em cùng Bội Phong đi chung, Khã Kỳ luôn dùng ánh mặt khá đặc biệt nhìn em. Còn nữa, ngày mà em và Phong đính hôn, cô ấy cố tình phá hoại cái khung cảnh đẹp đẽ ấy... cô ta... " -"Khã Kỳ không là loại người như vậy!" Kiệt không chịu nỗi khi người yêu của mình bị người ta khinh miệt, chàng kích động để biện bạch dùm nàng. -"Anh lúc nào cũng nói vậy. Anh lúc cũng bênh vực cô ta, Em thật không hiểu một cô gái xấu xa và thiếu phẩm vị như cô ấy, thì có gì mà lôi cuốn anh như vậy" Mỹ Thanh đã dằn lòng không nổi nên thốt lên những lời mỉa mai thậm tệ . -" Vậy Tống Bội Phong có gì tốt? Dù có tốt đi chẳng nữa cũng.... Vì anh ấy là một cầm thú đã yêu người em gái ruột của mình". Kiệt cũng không chịu thua hoàn trả lại những lời nói khinh miệt. -Cấm anh nói Bội Phong như vậy! -Chẳng lẻ em lại có thể bêu xấu Khã Kỳ hử? Hai anh em mãi châm chích nhau, cái không khí này quả là nghiêm trọng. Dù sau đi nữa vẫn là anh cả nhường em gái... Kiệt mỡ lời trước " Đủ rồi, ngừng chiến tại đây nhé! Trong cái tình cảnh này, anh và em phải đứng cùng một hướng mới phải, chứ không nên châm chích và xung đột lẫn nhau. Không đúng sao?" -"Phải!" Mỹ Thanh nghĩ rằng lời nói của Kiệt có lý, nàng cũng nguôi giận đi nhiều " Bây giờ mình phải làm thế nào đây?" -"Nên xem tình hình ra sao đã!" Anh nói thì nói thế chứ tâm trí anh đang tìm cách giải quyết cái tình cảnh phức tạp này. -Nhưng mà... - Dù sao đi nữa Phong và Khã Kỳ sợ người đời nguyền rũa, họ sẽ không dám làm ra cái trò gì đâu, vậy em đâu cần phải khắc khe như vậy, mình phải đứng vững cái tư thế của mình trước. -" Nói cũng đúng." Mỹ Thanh cũng đồng cảm với anh. Kiệt ấn ga thật mạnh, và chiếc xe đã khuất bóng trong đêm tối. 
Tạ Thanh Vân
Sợi tình trớ trêu
Chương 6
- Ba, Mẹ hãy về phòng nghĩ đi, nơi này có con chăm sóc cho Khã Kỳ thì đủ rồi. Bội Phong nói xong vội đưa song thân về phòng nghỉ. Biết song thân đã chịu về phòng yên nghỉ, chàng mới yên tâm khép cửa phòng lại, từ từ bước đến bên cạnh Khả Kỳ. Nhìn Khả Kỳ đang say sưa trong giấc ngủ, trông nàng say đắm làm sao, chàng như dại đi trong phút giây ấy, chàng nhẹ nhàng nâng bàn tay bé nhỏ của nàng... đặt lên bàn tay ấy hết nụ hôn này đến nụ hôn khác. Khã Kỳ, Khã Kỳ ơi! Anh chỉ mong trời cho phép anh được kề cận bên em, được lặng lẽ nhìn em, thì anh đã mãn nguyện lắm rồi, anh không còn dám đòi hỏi gì nữa!... Chàng không ngừng khấn vái trong lòng, cầu mong sao trời sẽ hoàn thành cái nguyện vọng nho nhỏ này. - Anh hai, anh khóc hả? Khả Kỳ không biết tỉnh vào lúc nào, nhìn vào đôi mắt đỏ ngầu của Bội Phong, lòng nàng se lại, những giọt lệ từ từ rơi xuống. - Khã Kỳ, Khã Kỳ... Chàng chịu đựng không nổi nữa, chàng vòng hai bàn tay của mình ôm chặt lấy Khả Kỳ... những tình cảm chàng che đậy bấy lâu này đều đang từ từ bộc lộ ra hết... -" Anh Hai... anh hai... " Khả Kỳ áp mặt vào lòng chàng, nàng thấy con tim mình dập mạnh, nàng xúc động trước tình cảnh này... Khả Kỳ nghĩ rằng nàng nên mở rộng vòng tay của mình để chào đón niềm hạnh phúc trước mắt. Đêm nay là đêm đầu tiên Khả Kỳ và Bội Phong trao nhau những niềm cảm xúc của hai trái tim, họ không nói được thêm một lời nào nữa... chỉ là cùng chia sẽ những niềm vui khi được bên nhau... cùng chia sẽ mối tình trái đạo lý này. Khả Kỳ và Bội Phong đều hiểu rất rõ, ngày mai, khi mặt trời từ phía đông lên... hai người sẽ trở về với hiện thực, họ còn phải đối diện với nhiều dư luận trong xã hội. Khả Kỳ và Bội Phong đều biết, tình yêu của hai người sẽ không được một ai chúc phúc, bao gồm cả song thân của họ . Suốt một tuần nay, anh em nhà họ Cao không thấy xuất hiện, Bội Phong và Khả Kỳ đối với sự việc này vô cùng ngỡ ngàng, nhưng mà... giữa hai người đều biết những ngày tháng êm đềm này sẽ không tồn tại được bao lâu. Cho nên, Khả Kỳ và Bội Phong đều nắm giữ những cơ hội mà họ có thể gần gũi nhau. Ngày Sinh nhật của Bà Tống sắp đến... Khả Kỳ và Bội Phong đều đang bàn tán nên tặng bà cái gì. -" Ummm, chỉ còn ba hôm nữa là sinh nhật của mẹ, chúng mình mau nghĩ xem nên tặng mẹ quà gì nào?" Khả Kỳ đưa tay vào túi... khuôn mặt nhăn nhó, trông như nàng đang phiền lắm. Bội Phong nhìn Khả Kỳ nhăn nhó mà cảm thấy buồn cười." Anh xem em như không chú tâm về quà của mẹ cho lắm, vậy mà còn dám đứng đó làm cái POSE, trông thấy mà ghét" Bội Phong nhịn không được chỉ muốn trêu nàng. -Ai mà thèm đứng đó làm POSE chứ! em dang phiền lắm anh không thấy sao?... Khả Kỳ tức tối, mặt nàng đỏ ngầu ra... Bội Phong buông mình cười thật to. -"Anh cười em!"... Khả Kỳ thẹn đỏ cả mặt đứng lên, hướng về phía Bội Phong ngồi... dùng đôi tay mềm mại của nàng đấm thật mạnh vào người chàng. -Được rồi, được rồi! Không cười nữa, không cười nữa! tuy chàng nói vậy, thế nhưng vẫn không sao ngừng được . Hôm nay, ngoài sau vườn của gia đình họ Tống tràn ngập tiếng cười và niềm hạnh phúc của hai người đang yêu... "Reng reng"... nghe được tiếng chuông điện thoại, Mỹ Thanh buâng khuâng và hồi hộp... nàng mong mõi người gọi đến sẽ là Phong..vừa nhấc ống lên... Mỹ Thanh đã nghe tiếng của Phương Ý Chi bên đầu giây, Chi mời Mỹ Thanh và Vĩ Kiệt đến tham dự Sinh Nhật của nàng, không một chút do dự gì Mỹ Thanh đã hứa với Chi nàng sẽ có mặt trong buổi tiệc... Trong khoảng thời gian gần đây, tuy Kiệt đã nói với Mỹ Thanh rằng nên nhẫn nại, đừng vội vã mà hỏng hết mọi viêc. Ta nên án binh bất động, để xem cuộc diện có gì thay dổi không để mình còn biết tùy cơ ứng biến... những thứ mà kiệt nói nàng đều đã làm theo. Mới đây mà đã hơn cả tuần rồi Kiệt vẫn phẳng lặng như sông hồ, anh ta không hề tỏ vẻ khó chịu hoặc khẩn trương, nhưng còn riêng về Mỹ Thanh, thì nàng không thể đè nén lòng mình nữa... Nàng muốn hành động và phải hành động ngay, thì đúng vào lúc này Phương Ý Chi ngỏ lời mời nàng tham gia buổi tiệc sinh nhật của Chi, đây là một cơ hội quá tốt, nên nàng liền ngỏ ý nhận lời ngày mà không cần một chút suy nghĩ gì vì nàng muốn thừa dịp này nàng có thể chủ động tìm đến Phong. Không phải Mỹ Thanh muốn làm nghịch ý của Kiệt, mà nàng thật sự đã không còn nhẫn nại và chờ đợi được nữa, nàng rất nhớ Bội Phong vả lại nếu kéo dài sự việc mãi như thế này nàng sợ "đêm dài lắm mộng", nên nàng đành phải làm trái ý Kiệt và tự mình tìm cơ hội để được đến với Phong. Coi như mọi sự thắc mắc đã được giải quyết, và buổi tiệc sinh nhật này nàng sẽ có mặt... nên quà sinh nhật là một vật không thể thiếu trong buổi tiệc này, mình nên tặng gì cho Chi nhỉ, con bé đó không thiếu một món gì, vì gia đình của Chi cũng thuộc vào hạng thượng lưu. Mỹ Thanh nghĩ mãi mà không nghĩ ra được gì, Thanh thở dài, nàng tự nhủ "tốt nhứt mình nên hỏi ý kiếng của Anh hai, chắc ảnh sẻ giúp được mình". Mỹ Thanh hớn hở bước đến phòng Kiệt, Thanh quyết định đem những sự việc nàng nghĩ trong lòng nói với Kiệt, và mong sẽ thuyết phục được Kiệt ủng hộ nàng về kế hoạch phục hộp của mình... Ngồi tại phòng Kiệt suốt cả buổi vậy mà vẫn không thấy bóng dáng của anh ở đâu. Chắc lại lang thang ngoài phố rồi, nàng khẻ lắc đầu và Thanh quyết định sẽ dùng cái chiêu mà người xưa vẫn thường hay dùng đó là "Trước trảm sau tấu" nàng vội vã đứng lên bước đến cái bàn sách mà anh nàng vẫn thường ngồi học nàng. Bất ngờ khi nhìn thấy tấm hình của Kiệt và Khả Kỳ chụp chung vào cái đêm cùng đi xem đại nhạc hội, Mỹ Thanh nâng khung hình ấy lên nhìn hết lần này đến lần khác rồi nàng tự nhủ với lòng Khả Kỳ quả là một cô bé khả ái và xinh xắn không thể trách Phong và Kiệt đã không thể cầm lòng mình được. "Bùm bùm"... trong lúc nàng nghĩ vu vơ đã vô tình... đụng tay vào chiếc kệ sách, tấm hình từ trong tay nàng đã bị rơi xuống đất. Thanh khom người xuống để lượm lại nó, bất chợt nàng trong thấy dưới gầm bàn của Kiệt như một bãi chiến trường, Kiệt là một người rất ngăn nấp phòng anh luôn được thu xếp gọn gàn thế mà sao anh lại có thể để gầm bàn của mình lung tung như vậy, chắc Kiệt lại muốn dấu diếm cái gì đây hình như không muốn một ai nhìn thấy nên mới làm cho nơi này dơ bẩn để khỏi bị phát hiện... Tính hiếu kỳ của Mỹ Thanh đã bộc lộ, trong khoảng khắc, nàng không thể chống lại sự tò mò của mình nên nàng nhẹ nhàng bỏ những vật chất lung tung qua một bên, cái mà Kiệt muốn che giấu đã từ từ lộ ra... Thì ra đó là một túi văn kiện!!! Nàng dùng tay mở chiếc túi ra xem, trong ấy chỉ toàn là nhừng trang giấy trắng với những hàng chữ đen, sự tò mò và hứng thú của Thanh đều tan biến mất nàng vội gấp những tờ văn kiện ấy lại như củ, vì một chút không cẩn thận, những tờ giấy đều rớt ra hết... Mắt thanh nheo lại, tay nàng nhanh nhẹn nhặt lại những tờ giấy đang nằm đầy trên mặt đất... Vào lúc nàng đang nhặt, , từ phía ngoài có tiếng chân đang hướng về phòng của Kiệt. Vừa lúc kiệt bước vào phòng, Thanh phát hiện bên giường còn xót lại một tờ giấy, chút nữa là Thanh đã hét lên rồi, nàng nhanh tay bỏ tấm giấy vào túi bên trái của mình. -Mỹ Thanh, em đang đợi anh hả ? -Đúng vậy, em có việc muốn thương lượng với anh. Thanh liền nở lên một nụ cười. - Việc gì ? Thế thì, Mỹ Thanh đã nói rõ dụng ý của mình khi đến tìm Kiệt. Vừa về đến phòng mình, Mỹ Thanh như trút được một gánh nặng, nàng yên tỉnh đặt người vào ghế salon... Vĩ Kiệt đồng ý đề nghị của Mỹ Thanh, anh quyết định dự buổi tiệc sinh nhật của Chi, Kiệt và Thanh đều muốn thuyết phục Bội Phong và Khả Kỳ nên chấm dứt mối tình loạn luân này, không những vậy mà còn phải thành công nữa, còn về món quà thì đã được quyết định. Cao Mỹ Thanh lộ ra nụ cười mãn nguyện và hoài mong, hy vọng ngày hôm sau sẽ mau đến, nàng đang trông chờ từng giây từng phút... Bất chợt nàng nhớ đến tờ giấy mà nàng vô tình dấu trong túi vào lúc nãy, Mỹ Thanh đưa tay vào túi móc ra một tờ giấy... Mắt nàng ngưng lại, thì ra là một tấm hình Mỹ Thanh lật tấm hình về phía trước, trong giây phút đó mắt nàng đều sáng rực ra. Trời ơi!!! Trên thế gian này sao lại có hai người giống nhau đến vậy!? Nàng vừa kinh ngạc vừa hiếu kỳ, nhìn tấm hình ấy hết lần này đến lần khác... Phía sau tấm hình có một hàng chử "Quan Tú Thi và Tống Khả Kỳ chụp chung tại công viên Vũ Hoàng Thạch" -Đây là hai người khác nhau thật ư ? Mỹ Thanh tự nhủ thầm "Sự việc này, sau Kiệt lại không chịu nói cho mọi người biết." Nàng thầm trách anh mình. Trong giây phút ấy, lòng Mỹ Thanh như có một đạo hào quang, mắt nàng tràn đầy niềm vui, "Thật tốt quá, ta quả là thông minh!" Nàng đắc ý và khâm phục chính mình. Mỹ Thanh quyết định cất dấu tấm ảnh này, đợi đến ngày sinh nhật của bà Tống hãy đem ra, nàng tin chắc tất cả mọi người đều sẽ bàng hoàng và không thể tưởng tượng được, chắc chắn cái không khí đó sẽ vô cùng thú vị, đến lúc đó Mỹ Thanh có thể thừa cơ hội này mà cùng Bội Phong nối lại tình xưa. Nghĩ đến đây, Mỹ Thanh cười trong niềm khoái cảm của mình " Đúng vậy! nhứt quyết làm vậy đi!" Nàng càng kỳ mong buổi tiệc sinh nhật ấy đến cho thật mau. Đêm sinh nhật của Phương Ý Chi (Mẹ Của Bội Phong và Khả Kỳ tất là Bà Tống), anh em Vĩ Kiệt và Mỹ Thanh đến trễ, khi hai người vừa bước vào phòng khách của nhà họ Tống, thì mọi người vừa hát xong bài ca mừng sinh nhật cho bà và bánh cũng vừa cắt xong. -Tống bá bá, Tống bá mẫu, thành thật xin lổi, vì chiều nay công ty có khách đến bàn chút việc, nên cháu đã đến trễ. Vĩ Kiệt thành tâm thành ý xin lổi. -Không sao cả, chuyện công quan trọng hơn, thật là cực nhọc cho tụi cháu, Lại đây, mau mà ngồi xuống. Bà Tống liền đưa miếng bánh sinh nhật cho Mỹ Thanh và Vĩ Kiệt. -Sinh nhật vui vẻ, Tống Bá Mẫu . Mỹ Thanh trao cho bà phần quà mà hai anh em mang tới tặng bà. -Cám ơn hai cháu, bác rất vui mừng. Bà Tống khẽ cười khi nhận món quá. -Tống bá mẫu, thử mở ra xem bác có thích không? -Được, được, bác sẻ mở ra ngây bây giờ. Bà Tống liền mở món quà ấy ra xem, đó là một chiếc đồng hồ vàng khá tinh vi " Đây... món quà này quá đắt tiền, bác không dám nhận". -Tống bá mẫu, bác hãy nhận lấy đi! Đây là một chút tâm ý của tụi cháu. Cháu và Khả Kỳ, Mỹ Thanh và Bội Phong đều là vị hôn phu thê của nhau, tặng bác món quà này không có gì là đáng kể cả. Vĩ Kiệt một mặt nói, mặt khác không biết cố ý hay vô tình chàng đưa mắt nhìn coi phản ứng của Bội Phong và Khả Kỳ. Cao Mỹ Thanh đương nhiên cũng theo dõi tình hình của họ thật kỹ. Bội Phong nắm lấy tay của Khả Kỳ, nàng nhìn Bội Phong với một nụ cười, họ đều biết: Những gì đến thì cũng đã đến rồi, dù có muốn trốn tránh nó củng không thể nào tránh được. Vì vậy, thái độ thản nhiên của họ cơ hồ ngoài sự dự liệu của mọi người. Trông thấy sự thản nhiên và vô tư của anh em nhà họ Tống, anh em nhà họ Cao vô cùng ngạc nhiên, họ trao cho nhau những ánh mắt để thăm dò đối phương. -Vậy bác không khách sáo nữa, bác cám ơn tụi cháu. Bà Tống nói. - Vậy mới phải đó bác! Bà Tống nhận lấy chiếc đồng hồ vàng ấy xong, đưa mắt nhìn sang ông Tống. Như đã hiểu được ý của bà nên ông vội cười nói: "Thôi, hai bác về phòng trước, bốn đứa cứ từ từ mà tâm sự". Khi ông bà Tống chuẩn bị về phòng, Mỹ Thanh bất chợt reo lên, " Hai bác, xin hãy đợi một chút, cháu có một việc kinh thiên động địa này muốn ra mắt tất cả các vị ở đây" -Thật vậy à ? Bà Tống mĩm cười, bà và ông Tống lại ngồi xuống salon. - Đúng vậy! Mỹ Thanh khẽ cười đắc ý. -Mỹ Thanh, em làm sao mà có cái việc kinh thiên động địa gì mà anh không biết vậy ? Vĩ Kiệt hỏi trong sự bất mãn. -Nếu nói anh biết trước vậy thì không thú vị nữa, dù gì đi nữa ngay bây giờ mọi người đều sẽ biết mà. Mỹ Thanh cố ý biện minh cho mình. Vĩ Kiệt chỉ biết lắc đầu, lặng lẻ ngồi xuống anh không còn muốn phát biểu thêm ý kiến gì nữa. Bội Phong và Khả Kỳ cũng trố mắt nhìn, trong lòng không khỏi thắc mắc. Nhìn thấy biểu hiện trên khuôn mặt của mọi người, Mỹ Thanh vô cùng thỏa mãn. Tốt lắm, tất cả đều rất thuận lợi. -Xin mọi người ngồi sát nhau một chút, hãy chú ý và mở to mắt lên! Mỹ Thanh làm ra vẽ hết sự quan trọng. Khi năm đôi mắt đều tập trung hướng về nàng, Mỹ Thanh móc từ trong sách tay ra tấm hình của Khả Kỳ và Tú Thi chụp chung. Nàng cầm nó trong tay quay một vòng cho mọi người xem. -Mọi người hãy xem! Trên thế gian này làm gì có việc thú vị như vậy! Mỹ Thanh nói xong, tất cả mọi người đều trong sự bàng hoàng. Cao Vĩ Kiệt chỉ chút nữa là anh đã hét to lên! Mặt anh tái hẳn, chàng vừa định đưa tay chụp lấy tấm hình, thì đã không còn kịp nữa vì Bội Phong đã nhanh hơn anh một bước... Vĩ Kiệt ngỡ ngàng to tiếng hét: " Trả lại đây! Cái này của tôi!" Nhưng rất tiếc mọi người trước mặt anh như giả vờ không nghe thấy, tất cả mọi người đều tập trung tinh thần của mình vào tấm hình trên tay của Bội Phong... -Cô gái trong hình này là ai? Tại sao giống Khả Kỳ nhà mình quá vậy? -Đúng vậy! tôi nhớ không lầm thì Khả Kỳ đâu có đứa em sanh đôi nào đâu. -Đúng rồi! chính tôi cũng không phân biệt rõ, người nào mới là tôi. -Tôi biết, người đứng phía bên phải là Khả Kỳ. Bội Phong nói trong sự tự tin của mình. -Không, không đúng! Con đoán sai rồi, người đứng phía bên trái mới là Khả Kỳ, má nói tuyệt đối không sai. -Đúng! Ba cũng đồng ý cái nhìn của má con. Ông Tống khẽ nói. -Nhưng mà, con cũng có cái cảm giác như người đứng phía bên phải mới là con đó! Khả Kỳ bị sự việc này làm nàng mơ hồ. -Không đúng, không đúng! -Được rồi!, để tôi công bố kết quả cho! Mỹ Thanh thấy mọi người đều đoán mò, nàng cười thích thú "Bội Phong, anh hãy lật phía sau tấm hình, giải đáp đã viết ở đó" Bội Phong liền lật ngược tấm hình ấy, quả nhiên giải đáp đã hẳn hòi trước mắt. -Coi kìa, vẫn là má đoán trúng! Bà Tống đắc ý. Quả nhiên người đứng phía bên trái là Khả Kỳ, và người đứng phía bên phải là Tú Thi, thấy không má đã nói không sai mà, bà cười nói. -Bà ơi, đừng quên rằng tôi cũng đoán trúng đấy! ông Tống cũng không làm thinh được trước sự đắc ý của mình. -Nếu vậy thì quả là lạ đó, con vẫn khẳng định người phía bên phải là Khả Kỳ. Bội Phong vẫn không thể nào chấp nhận mình nhận lầm người. -Con cũng đồng ý cách nói của anh hai. Khả Kỳ cũng thật lòng nói lên ý nghĩ của mình. -"hmmmmmmmmm... " bà Tống nhìn tấm hình, rồi nhìn Khả Kỳ "Không thể trách tụi con nhận lầm, theo bây giờ mà nói thì Khả Kỳ của mình nhìn giống người đứng bên phải gọi Quan Tú Thi hơn!" -Đúng, nghe bà nói vậy, tôi cũng nghĩ vậy! Ông Tống nói trong khi mắt vẫn không rời tấm hình. -Nếu nói vậy, Khả Kỳ trước khi mất đi trí nhớ thì là người đứng phía bên trái này, còn Khả Kỳ sau khi mất đi trí nhớ là Tú Thi người đứng phía bên phải" Mỹ Thanh phân tích. -Đừng đùa nữa! đây đúng là một chuyện hoang đường! Vĩ Kiệt cầm lòng không được lớn tiếng hét, làm cho mọi người trước mặt đều giật cả mình. Bội Phong vốn không cố tình theo dõi thái độ thất thường của Vĩ Kiệt, từ khi tấm hình của Khả Kỳ và Tú Thi ra mắt mọi người... Bội Phong phát hiện sắc mặt Vĩ Kiệt biến hẳn đi, và thái độ của Vĩ Kiệt có vẻ khác thường. Vì vậy nên anh đã lặng lẻ chú ý đến từng cử chỉ của Vĩ Kiệt, riêng về Vĩ Kiệt anh hết trợn mắt nhìn quanh rồi lại nheo mặt lại, càng làm Bội Phong nghi hoặc " Lẻ nào!!!" Mắt Bội Phong sáng rực, một cảm giác thoáng qua đầu anh, làm tim anh như muốn rớt ra ngoài. "Không đâu, không thể nào, nếu không Vĩ Kiệt sẽ không bồn chồn và hoảng hốt như vậy". Anh quyết định án binh bất động, anh muốn mình tự tìm hiểu lấy sự việc này, anh vẫn cho rằng Khả Kỳ trước mắt, nhìn sau thì nhìn vẫn thấy giống Tú Thi trong hình hơn. "Nếu quả thật là vậy!" Anh đã cố làm ra vẽ bình tĩnh, nhưng trong lòng anh đang xáo trộn cả lên, anh cố gắng không nghĩ gì thêm nữa, nhưng rất tiếc anh làm không được.. -Anh hai, anh sao vậy ? Uống lộn thuốc hả ! Mỹ Thanh bị lời nói của Vĩ Kiệt làm cho nàng hết sức ngỡ ngàng và cảm thấy anh mình vô lý! Vĩ Kiệt không nói gì nữa, anh chỉ dùng cái biểu tình thật âu sầu nhìn em gái mình... "Mỹ Thanh, mi thật ngu ngốc, mi quả thật là ngu nhứt trên đời! Càng nghĩ thì Vĩ Kiệt càng tức, anh thật muốn tát vào mặt Mỹ Thanh cho nàng bỏ cái tật tài khôn của mình." Mỹ Thanh cũng vậy, càng nghĩ thì càng tức, nàng quyết định ra về, để rồi nàng sẽ thanh toán với Vĩ Kiệt. Cũng tại anh ấy, không biết chạm phải đường dây nào mà ăn nói không đâu ra đâu hết! Khó khăn lắm mới có dịp đến nhà họ Tống để gặp Bội Phong và Khả Kỳ, cũng vì sự liên quan của tấm hình đã làm cho cái bầu không khí của mọi người ấm áp đi nhiều. không còn lạnh tanh như trước nữa, vậy mà Vĩ Kiệt không những không giúp Mỹ Thanh về việc phục hợp với anh em nhà họ Tống, ngược lại anh còn đá cho nàng một cú thiệt đau..Thiệt là tức chết luôn !! -Mỹ Thanh. Bội Phong khẽ gọi, giọng anh thật trầm ấm. -Gì đó anh? Tim Mỹ Thanh như ngưng lại. -Hình này là của em hả ? Bội Phong nói với một nụ cười trìu mến, nhìn thật lôi cuốn... Trái tim của Mỹ Thanh đang đập ầm ỉ, nàng nhìn chăm chăm vào khuôn mặt trắng bệt như người chết của Vĩ Kiệt, nàng hơi ngập ngừng, Mỹ Thanh khẽ trả lời " Có thể nói phải, và có thể nói là không phải ." Bội Phong liếc sang Vĩ Kiệt như đang dò xét, chàng lặng lẻ nói "Vậy... tấm hình này có thể tặng cho chúng tôi không?" -Không thể... -Đúng vậy! Mỹ Thanh, nhà bác ai cũng rất thích tấm hình này, cứ xem như đây là món quà sinh nhật thứ hai cháu tặng cho bác, được không? Bà Tống mở lời giúp Bội Phong. Vĩ Kiệt đang định phản đối, thì Bà Tống đã lên tiếng, bây giờ thì cả Bà Tống cũng đã nói vậy thì anh còn phản đối để làm gì, anh cảm thấy trong lòng mình có một cơn lửa đang cháy bùng lên. Mỹ Thanh thấy người mẹ chồng tương lai cũng đã lên tiếng khẩn cầu mình, thì nàng lập tức mĩm cười làm ra vẽ vĩ đại: "Vậy được, cứ theo lời của Bác gái mà làm đi nha!" -Cám ơn em, Mỹ Thanh. Bội Phong nhìn nàng với một nụ cười thật đắm đuối. -Không cần khách sáo! Mỹ Thanh lòng vui nhộn cả lên, vì Bội Phong đã dùng thái độ thật âu yếm nói chuyện với nàng. "Cô bé khờ ạ! Rồi thì sẽ có một ngày, cô sẽ phải gánh hậu quả của sự việc mình làm hôm nay", cặp mắt lạnh tanh của Vĩ Kiệt liếc nhìn cô em gái của mình, trong người đang bức rức không sao cầm lòng được anh buông tiếng nguyền rủa. Cho đến bây giờ anh vẫn không sao hiểu nổi, Mỹ Thanh làm sao có được tấm hình đó ? Chẳng lẻ..... lòng anh càng hoang mang, ta phải về xem xét lại mới được. Nghĩ vậy, anh đã đè nén những ngọn lửa đang từ từ bùng nổ, anh nói " Thưa hai bác, thành thật xin lổi, cháu còn có chút việc nên cháu xin cáo từ trước" -Cái này ? Mỹ Thanh vẽ mặt không vui. -Nếu vậy, bác không dám giữ cháu lại, hôm nay thật cám ơn cháu, trên đường nên cẩn thận nhé ! -Dạ. Anh khẽ gật đầu cho qua chuyện, Vĩ Kiệt hướng sang em gái mình " Mỹ Thanh, chúng ta về!!!" "Em... " Bầu không khí đang tốt, nàng không nỡ bỏ đi, nhưng nhìn khuôn mặt của Vĩ Kiệt làm nàng cảm thấy bất an, nàng thật không cam tâm tình nguyện để mà bước theo anh mình ra về. Vừa vào xe, Vĩ Kiệt như một quan tòa đang hỏi tội phạm của mình "em làm gì mà có được tấm hình đó ?" -Em... Mỹ Thanh nhìn thấy bản mặt hung hăng của Vĩ Kiệt, nàng sợ đến phát run. -Nói!!! -Anh làm gì mà dữ vậy? Đó bất quá chỉ là một tấm hình thôi! Nghĩ lại thái độ của anh mình khi ở nhà họ Tống là nàng cũng muốn nổi lửa rồi... -Chỉ là một tấm hình ? Em dám nói đó chỉ là một tấm hình ? Vĩ Kiệt trợn tròn mắt lên nhìn Mỹ Thanh. Mỹ Thanh cảm thấy tức tối nhưng cũng cảm thấy tức cười, nàng thật không hiểu, tại sao anh mình lại chỉ vì một tấm hình mà cả đêm như một người điên? Không những anh đã làm hư hết kế hoạch của cô, mà bây giờ còn trợn tròn mắt lên nhìn nàng như muốn nuốt sống nàng vậy ! -Tấm hình đó chẳng lẻ nó quan trọng như vậy sao? Bất quá thì anh chỉ ít đi một tấm hình thôi. Nàng nói mà lòng vẫn còn bực. -Em quả nhiên đã lục túi văn kiện của anh!" Vĩ Kiệt tức đến nỗi chàng muốn nuốt sống Mỹ Thanh cho hả giận. -Anh làm gì vậy? Em chỉ là vô tình tìm thấy nó, ai biểu anh làm ra vẽ thần bí làm chi! Mỹ Thanh bị Vĩ Kiệt làm cho hỗn loạn cả lên. -Ngoài tấm hình đó em có xem những văn kiện trong đó không? -Ai mà thèm xem những tạp giấy dầy của anh! Trong công ty cũng đã có quá nhiều đơn để em xem, chẳng lẻ anh nghĩ rằng em xem không đủ sao mà còn phải về lục mấy cái tờ giấy ấy chứ ?" Anh như trút đi được một nửa gánh nặng. Vậy làm sao em có được tấm hình đó ? -Em đang nghĩ nên bỏ tất cả về chổ cũ, thì ai biết được mình không cẩn thận, làm rớt một ít giấy trên đất, vào lúc ấy thì anh cũng đang về phòng, nên em hoảng hốt quá vội vã nhặt lại các tờ giấy bỏ vào túi ngay, và để lại chổ cũ. Sau khi em để lại túi văn kiện ấy vào chổ cũ, thì mới phát hiện còn một tấm bên mé giường, nên em đành phải cho nó vào túi thật nhanh để anh khỏi phát hiện, khi về đến phòng em mới biết đó là tấm hình. Vĩ Kiệt không ngừng lắc đầu và khẽ thở dài. -Thật ra chuyện này là thế nào ? -Mỹ Thanh! -Sao ? -Rồi một ngày nào đó em sẽ ân hận với những việc mình đã làm hôm nay! Khi Vĩ Kiệt thốt lên câu nói này, nó phảng phất như lời phán của địa ngục làm cho người nghe phải rùng cả mình. -Anh nói vậy là ý gì ? Mỹ Thanh không cảm thấy nhịp tim của mình gia tăng, nhưng có một cảm giác như đang có một việc gì đó đang hướng về phía nàng. -Không lẽ tấm hình ấy có vấn đề gì ? Nàng hỏi, mà nhịp tim của mình nhảy thật nhanh. Vĩ Kiệt không đáp, chàng chỉ cười trong thật thểu não. -Anh hai, anh mau nói cho em biết! Mỹ Thanh nhìn khuôn mặt tái mét của Vĩ Kiệt, mà lòng cảm thấy bất an. Dù cho Mỹ Thanh có van xin cỡ nào đi nữa Vĩ Kiệt vẫn không hé môi nói một lời nào, chàng chỉ bỏ hết những nghị lực của mình vào còn đường phía trước. Đêm nay tại Tống gia thảo luận về tấm hình ấy, nó như một đoạn phim, cứ xuất hiện trong mắt nàng. "Người phía bên phải là Khả Kỳ!" "Không, người phía bên trái mới đúng!" Mỹ Thanh khẽ thở dài, chính nàng đã thốt lên một giả thuyết đần độn, mà bây giờ âm thanh đó vẫn còn bên tai nàng "Trước khi mất ký ức là Khả Kỳ đứng phía bên trái, Sau khi mất đi ký ức là Khả Kỳ đứng bên phải ." "Không! không! không thể nào! trên đời này tuyệt đối không có sự việc như vậy! không thể nào" Mỹ Thanh cố gắng hết mình để thuyết phục chính bản thân nàng để nàng không phải suy đoán bừa bãi nữa, nhưng mà sự bất an trong lòng nàng càng ngày càng lớn, giờ phút này cái bất an đó làm nàng thở không nỗi, trong khoảnh khắc, nàng không sao bình tĩnh được nữa... Ông Bà Tống vẫn còn đang bàn luận về tấm hình ấy, Bội Phong vẫn bất động, chàng rất tỉ mỉ nghe theo những gì họ đang bàn luận, và trong lòng vẫn đang xôn xao về những cử chỉ của Vĩ Kiệt khi nãy. Không phải là không có thể! Bội Phong càng khẳng định sự dị đoán của mình là có thể đúng. Sự việc này làm Bội Phong vô cùng hăng hái, trước mắt anh tất cả đều như một hào quang trong sáng. -Ba, Mẹ, con nghe cái kết quả mà hai người thảo luận, hình như đều đồng ý cái giả thuyết mà Mỹ Thanh đã đặt ra. Bội Phong nói trong tiếng cười. -Một nửa một nửa thôi, nếu như theo giả thuyết mà Mỹ Thanh đặt ra, Khả Kỳ trước khi mất đi ký ức là người đứng phía bên phải, còn Khả Kỳ sau khi mất đi ký ức thì là người phía bên trái, nếu quả thật là vậy thì Khả Kỳ trước và sau khi mất đi ký ức là hai người hoàn toàn khác nhau!" Bà Tống nói lên cảm nghĩ của mình mà lòng thật xôn xao. Có thể là vậy! trong lòng Bội Phong cũng nhìn nhận lời nói của bà, nhưng trước khi anh nắm đủ tất cả chứng cớ trong tay, anh thật không muốn nghĩ đến việc này, anh không muốn có những việc không tốt xảy ra. Nên Bội Phong chỉ muốn phối họp cùng mẹ nói đùa về sự việc này, chứ anh không gia nhập vào cuộc kết luận. -Đương nhiên là không thể nào!"Bội Phong đáp lời mẹ. -Cho nên mới nói, những giả thuyết của Mỹ Thanh chỉ là đùa giỡn mà thôi! -Vậy khi mẹ nói một nửa một nửa là ý gì ? -Ý của ba, mẹ muốn nói là, nếu theo tấm hình này mà nói, trước khi Khả Kỳ mất đi ký ức khí thế của nó nhìn giống người đứng phía bên phải hơn, và Khả Kỳ trước mắt đây, có lẻ vì quan hệ của sự mất đi ký ức làm nó trở nên nhu mì và ôn hòa đi nhiều, cho nên cái cảm giác này đem so sánh với Quan Tú Thi, người đứng phía bên trái thì có lẻ là sẽ giống hơn. Nhưng mà, đây chỉ là nói về cái cảm giác bề ngoài mà thôi." Ông Tống khẽ giải thích. -Có phải ý của ba, mẹ là trước khi mất đi ký ức, con là người mà ai ai nhìn thấy cũng đều khinh sợ cả, như một ma nữ vậy! Khả Kỳ vừa nói môi cô mím lại trông thật trẻ con. Ha!Ha!Ha!, khuôn mặt khả ái của nàng, làm cho cả phòng khách của Tống gia tràn ngập tiếng cười. Buổi tiệc sinh nhật cuối cùng đã được kết thúc. Bội Phong vội vã kéo Khả Kỳ về phòng, chàng muốn cùng Khả Kỳ tâm sự một phen mới được. -Anh hai, có gì anh cứ nói thẳng ra đi! Khả Kỳ âu yếm nói. Bội Phong nhiệt liệt nắm lấy đôi tay của nàng. - Khả Kỳ, em đã xem qua tấm hình ấy, trong lòng em nghĩ sao? -Em vẫn nghĩ rằng Quan Tú Thi đứng phía bên trái ấy giống em hơn. -Anh cũng nghĩ vậy! Bội Phong khẽ đáp. -Thật hả ? - Khả Kỳ rất vui vẽ, vì nàng và Bội Phong có cùng một cảm nghĩ. -Khả Kỳ, em có cảm giác đặc biệt gì đối với Tú Thi không? -Thật ra, lần đầu em nhìn thấy cô ta, trong lòng tự nhiên có một cảm giác rất thân thiện và như đã từng quen biết. Có lẻ trước khi em mất đi ký ức, em và cô ấy rất thân! Nàng nói trong sự mâu thuẫn mà chính nàng cũng nghĩ không thấu. -Còn người phía bên phải thì sao? -Thật là lạ, em đối với Khả Kỳ trong hình lại không có cái cảm giác thân thiết ấy. 							
Tạ Thanh Vân
Sợi tình trớ trêu
Chương 7
Buổi sáng sớm. Khả Kỳ giật mình tỉnh giấc, mồ hôi ra đẩm ướt lưng. Nàng mở to mắt nhìn vào khoảng không, lại một cơn mơ! Mấy hôm nay chẳng biết đã lập lại bao nhiêu lần, đêm đêm nàng cứ mơ cùng một giấc mơ, đến cùng lúc đó là thức dậy. Trong mộng nàng là Tú Thi, chứ không phải Khả Kỳ, và chẳng hiểu sao lúc nào nàng cũng len lén đứng một bên nhìn Khả Kỳ bằng một ánh mắt hâm mộ. Kế đến, bỗng nhiên có tiếng sấm thật lớn, và nàng rơi vào một vùng tăm tối chưa từng thấy … làm nàng hoảng sợ thức giấc. “Tại sao ? Chẳng lẻ trong thâm tâm ta luôn khao khát một hy vọng ta là Tú Thi ?” Khả Kỳ tự hỏi, nhưng đã hỏi nhiều lần mà vẫn không có câu trả lời thỏa đáng. Nàng rất thương ba mẹ. Nàng cũng rất yêu anh hai.. Nếu nàng là Khả Kỳ, nàng sẽ mất đi anh hai, người yêu của nàng. Nếu nàng là Tú Thi, nàng sẽ mất đi ba mẹ thân thương … Cả hai đàng đều không phải là điều nàng mong muốn. Aaaa! Thôi đừng nghĩ nữa, cứ để tự nhiên xem sao! Điều mơ ước duy nhất của Khả Kỳ bây giờ là làm sao khôi phục lại khoảng ký ức đã mất, như vậy mọi nghi vấn sẽ được giải tỏa. Thế nhưng nàng cố hết sức, mà đầu óc vẫn trống rổng không nhớ được một mảy may quá khứ. … Nàng thở dài … Mỹ Thanh càng nghĩ càng sợ hãi. Lỡ mà Khả Kỳ là Tú Thi thật sự, đến khi cô ấy nhớ lại mọi chuyện, thì … “Không! Không thể được!” Thanh cảm thấy lạnh gáy …. Mấy hôm nay Thanh muốn tìm Kiệt hỏi cho ra lẽ, nhưng Kiệt hình như cố tình lẩn tránh nàng. Thanh muốn lén mở tập hồ sơ kia ra xem lại, nàng biết trong đó hẳn sẽ có câu trả lời cho nàng rõ ràng. Nhưng không biết Kiệt đã cất tập hồ sơ đó đi đâu, mà cửa phòng lúc nào cũng khóa, nên Thanh không thể đi tìm câu trả lời cho mình, và nỗi bất an trong lòng mỗi lúc thêm tăng. “Rồi em sẽ lãnh hậu quả !” Lời của Kiệt cứ văng vẳng bên tai Thanh, càng làm cho nàng ăn không ngon, ngủ không yên. Thanh cũng muốn đi gặp Phong để cho an tâm, nhưng tình hình giữa bốn người từ bửa gây lộn hôm trước đến nay vẫn chưa hóa giải, nên nàng do dự. Vả lại, nàng sợ sẽ nhìn thấy mối tình cảm đầm ấm giữa Phong và Khả Kỳ, nàng sợ sẽ ghen đến phát điên lên mất! Bởi thế, Thanh đành ráng chịu nỗi âu lo ngày một xâm chiếm tâm tư. Sau mấy ngày liên tiếp điều tra, Phong đã biết rõ số phận của Tú Thi, nhưng điều đáng buồn là Tú Thi đã chết cách đây hơn nửa năm. Phong thất vọng, nằm dài trên ghế như quả bóng xì hơi. Thực thế sao ?! Phong không muốn tin sự thực này. Tú Thi đã mất, vậy Khả Kỳ rốt cuộc vẫn là Khả Kỳ rồi ! Tia hy vọng chợt lóe, Phong những mong chờ một phép lạ hiển hiện, mà nay đã tan biến theo sự thực phủ phàng này. “Trời hỡi! Sao cho ta hy vọng làm chi, để rồi tàn nhẫn đẩy ta xuống hố sâu tuyệt vọng”. Phong muốn khóc rống lên cho hả cơn đau trong lòng. Ngoài song gió thoảng, nhẹ thổi qua mái tóc Phong, làm chàng nhớ lại hình ảnh Khả Kỳ ngồi bên hồ nước hóng mát, lúc hai người gặp nhau lần đầu … Phong thất thần bước ra vườn. Trời đã sang đông, cảnh vườn thiếu màu sắc xanh tươi của mùa hạ, nên trông càng thêm hiu quạnh buồn bả, như tâm tình của Phong bây giờ. Chuông cửa reo, Phong chẳng buồn ra mở cổng. Tiếng chuông vẫn tiếp tục reo. Phong thở dài bước đến mở cổng, sẳng giọng hỏi: -Ai đó ? -Xin hỏi có phải đây là nhà họ Tống không ? Ngoài cổng có hai người đàn ông lạ mặt, một già một trẻ. Người đứng tuổi xem chừng độ năm mươi, mặt nhìn có vẻ thực thà; người kia là một thanh niên độ hai mươi tuổi, trông nhã nhặn lịch sự, lên tiếng hỏi Phong. -Nhà này đúng là họ Tống, nhưng tôi hình như chưa từng gặp bác và cậu em ?” Phong nghĩ chắc họ tìm lộn nhà. Hai người khách nhìn nhau, rồi cậu trai lên tiếng: - Dạ xin hỏi chung quanh đây có ai khác họ Tống không ? -Chỉ có nhà chúng tôi mà thôi. -Vậy … ở đây có cô nào tên là Tống Khả Kỳ không ? -Hai vị là … ? Phong vội tập trung tinh thần hỏi lại. - Dạ … -Tôi là anh của Khả Kỳ, xin hỏi hai vị là … ? -Thì ra là Tống tiên sinh! Chúng tôi vừa từ bên Mỹ qua, tôi là Quan Lập Vũ. -Cậu có biết Quan Tú Thi không ? Phong vội hỏi. Vũ ngớ ra một chút, bèn cười đáp: -Chính là chị tôi đó! -Thì ra là vậy … Phong vồn vã nói: “xin lỗi hai vị, tôi thực thiếu lịch sự … xin mời hai vị vào nhà chơi “. Vừa bước vào nhà, trông thấy Khả Kỳ từ trên lầu đi xuống, Vũ kinh ngạc kêu lên: -Chị hai ! -Ủa … Khả Kỳ ngẩn người, không hiểu gì cả. Trong khi đó Phong mừng thầm, tự đáy lòng lại loé lên tia hy vọng. -Cậu ba, cô ấy là Tống tiểu thư chứ không phải cô Tú Thi! Cậu quên sao ? Cô Thi mất rồi mà! Người khách đứng tuổi kia lên tiếng nhắc Vũ. -Vâng … phải rồi … Vũ buồn bã đáp. -Cậu là em của Tú Thi ? Khả Kỳ đến ngồi bên Vũ, lên tiếng hỏi chuyện. Chẳng hiểu sao, tự nhiên nàng có một cảm giác hết sức thân thiết với người con trai mới gặp lần đầu này, như thể cậu ta là em của nàng thực sự. - Dạ … xin lỗi Tống tiểu thư, lúc nãy tôi lỡ lời . Vũ nghĩ thầm, “Sao mà giống thế ? Cả tiếng nói và cách nói cũng giống nữa!” -Nếu cậu không ngại, xin cứ gọi chị bằng tên Khả Kỳ, chị sẽ gọi cậu bằng Vũ nhé ? Khả Kỳ tỏ vẻ rất mến Vũ. -Vâng! Chào chị Khả Kỳ! Vũ vui mừng gọi lớn. Khả Kỳ cười nhẹ, quay sang hỏi người khách đứng tuổi, “còn ông đây là … ?” -Ông ta là quản gia của nhà em, chị cứ kêu ông là bác Vương là được . Vũ cũng tỏ ra rất thích cô gái trông giống y như chị mình vậy. - Được không hả bác Vương ? Khả Kỳ thân mật hỏi. - Dĩ nhiên là được, Tống tiểu thư, cô thực là giống cô hai nhà chúng tôi …. Bác Vương kích động nói. -Vậy bác cứ coi tôi như cô Thi cũng được! Khả Kỳ cảm thấy khó chịu, nàng sợ nhất là nhìn thấy người khác đau khổ. -Thật không ? Bác Vương mừng rỡ hỏi, nhưng rồi ông lại trở nên buồn rầu, “cảm ơn cô Khả Kỳ, nhưng cô vẫn không phải là cô Thi, tôi đâu thể thất lễ với cô, nhưng mà cô thực là giống cô Thi, cũng nhu mì hiền lành …” -Bác Vương nói quá .. Chẳng hiểu sao Khả Kỳ muốn khóc … -Nói như vậy cô Thi đã mất ? Phong xen vào hỏi. -Vâng … mất cách đây nửa năm. Vũ rầu rầu trả lời. -Xin lỗi cho tôi mạo muội hỏi thêm, cô Thi chết vì nguyên do gì ? Phong đã biết Tú Thi đã chết, song muốn hỏi Vũ cho rõ chết vì cớ gì. -Chị tôi chết trong tai nạn phi cơ cách đây nửa năm, Vũ đăm đăm nhìn Khả Kỳ, “Đó là vào dịp nghĩ hè năm ngoái, chị ấy cùng Khả Kỳ bay về Đài Bắc chơi”. -Cậu … cậu nói là … chị cậu với Khả Kỳ đi chung một chuyến máy bay về Đài Bắc à ? Phong nắm chặt vai Vũ, run giọng hỏi, tim chàng như muốn vỡ khỏi lồng ngực. - Đúng vậy, anh cũng biết chuyện này mà! Lần đó, chính Khả Kỳ một mực rủ chị tôi cùng về Đài Bắc nghĩ hè. Vũ tỏ vẽ hoang mang. -Cái gì ? Phong hít một hơi dài. -Xin lỗi Vũ nhé, sau lần tai nạn phi cơ đó, chị bị mất ký ức, đến nay vẫn chưa hồi phục được, nên không nhớ được chuyện này … Khả Kỳ cảm thấy khó xử, nếu đúng như vậy chẳng phải nàng đã gián tiếp gây ra cái chết của Tú Thi sao ?! -Ồ, xin lỗi.. em không hay, Vũ tỏ vẽ chia buồn. - Chị đã hại Tú Thi. -Không, chị đừng nghĩ như vậy., Vũ vội an ủi Khả Kỳ, mặc dù ban đầu cậu cũng có ý oán trách như vậy. Nhưng bây giờ sau khi đã gặp Khả Kỳ, Vũ cảm thấy mến nàng chứ không có ý oán ghét như trước. -Phải đó cô Khả Kỳ, tất cả là do số mệnh. Bác Vương lên tiếng phụ họa. -Khả Kỳ, chuyện này không thể trách em được .. Phong vỗ nhẹ bờ vai run run của Khả Kỳ. -Cảm ơn hai vị không trách tôi, Khả Kỳ cảm động nói. -Thực ra nào phải lỗi của chị . -Vậy lần này mục đích hai vị sang đây là … ? Phong sực nhớ ra, bèn hỏi lý do nào hai người tìm đến nhà. Vũ nhìn bác Vương, lộ vẽ ngần ngại. -Xin đừng ngại, cứ việc nói rõ. Nếu giúp được chúng tôi sẽ tận tình. Phong tỏ ra độ lượng. -Phải đó Vũ! Khả Kỳ cũng khuyến khích cậu ta. -Từ lúc chị tôi mất, cha tôi vì bị cú “sốc” quá lớn, đã ngã bệnh, đến nay lại thêm trầm trọng, nên chúng tôi rất lo, không biết phải làm sao. Tôi bỗng nhớ ra chị tôi cónói, chị có một người bạn ở Đài Loan đến, trông rất giống chị, hệt như chị em song sinh; nên tôi vội dò la khắp nơi, đi tìm địa chỉ của Khả Kỳ, muốn nhờ chị ấy … Vũ không nói tiếp được, chỉ đăm đăm nhìn Khả Kỳ. -Cậu muốn nhờ Khả Kỳ sang Mỹ một chuyến để gặp ba cậu phải không?” Phong hỏi thẳng. -Vâng ! Vũ ngại ngùng gật đầu, “Chẳng những thế, tôi mong là chị Khả Kỳ sẽ nhận đóng vai chị tôi khi về bên ấy. Tôi cũng biết là yêu cầu của tôi có phần bất ngờ, khó mà làm được, nhất là vì "chị Khả Kỳ đã mất ký ức … -Vũ đừng nói thế, chị rất sẵn lòng giúp, nhưng chỉ sợ ba mẹ ... Khả Kỳ rất muốn giúp Vũ, nhưng nghĩ đến lần trước khi tỏ ý sang Mỹ học cho xong, ba mẹ đã hoảng sợ đến mức nào, nên nàng không muốn làm ba mẹ phải lo âu thêm nữa. -Ba mẹ anh có thể thuyết phục được .. Phong tỏ ra nhiệt thành. -Anh hai … -Ý anh nói … là anh đồng ý giúp chúng tôi ? Vũ hỏi dồn. -Vâng, tôi sẽ cố gắng, nhưng không bảo đảm trăm phần trăm . Phong trả lời. Mặc dù ngoài miệng tỏ ra chưa chắc chắn, nhưng Phong thực sự đã quyết định không bỏ lỡ cơ hội hiếm có này. -Cảm ơn anh.. -Không có chi! Phong vui vẻ đáp -Anh hai … -Giúp được người thì mình cũng vui mà! Anh biết em rất muốn giúp, chỉ sợ ba mẹ không cho. Phong rất hiểu ý Khả Kỳ. -Cảm ơn anh . Khả Kỳ rất sung sướng có được người hiểu ý và quan tâm đến mình như vậy. - Được rồi, đã nhờ Khả Kỳ giúp, vậy cậu cũng nên kể sơ về gia đình cậu . Phong tiếp túc hỏi. -Tôi với chị Thi là chị em cùng cha khác mẹ. Nói ra cũng xấu hổ, mẹ tôi coi chị Thi như kẻ tranh đoạt gia tài, nên đối xử rất tệ với chị ấy; ba tôi mãi lo việc làm ăn, rất ít khi để ý chuyện nhà. Phần tôi cũng sợ mẹ nên ít gần gũi chị Thi, thành ra trong nhà chị là người bị cô lập, nhưng chị không hề oán trách, và đối xử rất tốt với mọi người. Chị Thi mất chưa đầy hai tháng, mẹ tôi cũng ra đi sau một tai nạn bất ngờ, thế là bịnh của ba tôi trở nặng thêm. Vì thế, tôi với bác Vương và vợ bác đã bàn bạc nhiều, mới quyết định liều một chuyến đi nhờ chị Khả Kỳ đóng vai chị Thi về gặp ba, biết đâu … -Chị rất đồng ý đi an ủi Quan tiên sinh, nhưng chị không muốn đóng vai, bởi vì che mắt một lúc, chứ không thể dấu cả đời, lỡ đã giả mà lộ ra, e là chuyện thêm rắc rối. -Anh cũng nghĩ vậy, Phong tán đồng ý kiến của Khả Kỳ. -Cô Khả Kỳ nói có lý đó cậu, bác Vương xen vào. -Theo ý chị Khả Kỳ cũng được. Vũ đồng ý. -Vậy hai người tạm thời ở đây chơi, ba mẹ tôi đi thăm bạn, tối mới về.. Có gì lúc ấy tôi sẽ nói giúp hai người . Phong bảo. -Cảm ơn anh chị, vậy thì chúng tôi ngồi chờ. Vợ chồng Tống Minh Vân nghe xong câu chuyện đau buồn của nhà họ Quan, cũng mũi lòng muốn giúp, nhưng vấn đề là … -Con biết ba mẹ không muốn cho em Khả Kỳ đi sang Mỹ, sợ xẩy ra chuyện không may. Nhưng Khả Kỳ đã một lần thoát nạn, không dễ gì bị lần thứ hai đâu. Vả lại, hiếm lắm mới xẩy ra tai nạn phi cơ, chứ nếu dễ rớt như vậy ai cũng sợ, còn ai dám đón phi cơ đi nữa! Còn nữa, ba mẹ không thấy con đây sao ? Cứ đón phi cơ bay qua bay lại hoài mà có gì đâu ? Phong giải thích. -Nhưng mà … mẹ sợ lắm, không muốn trải qua những giây phút dở sống dở chết ấy nữa. Bà Dĩ Tư sụt sùi khóc. -Mẹ … Khả Kỳ cũng rưng rưng lệ . -Ba mẹ đừng lo, con sẽ đi cùng Khả Kỳ. -Tại sao con hăm hở muốn đưa Khả Kỳ đi vậy ? Bà Dĩ Tư đột nhiên hỏi. -Con chỉ thấy gia đình ta đã trải qua những giây phút đau buồn, thì cũng nên thông cảm mà giúp gia đình họ Quan. Vả lại, Tú Thi và Khả Kỳ vốn là bạn thân, lại giống nhau như vậy, chẳng phải hai gia đình chúng ta cũng có duyên với nhau sao ? -Xin ba mẹ cho con đi, con bảo đảm sẽ bình an trở về. Con nghĩ có lẽ con và Tú Thi có duyên với nhau thật! Khả Kỳ tuy không muốn làm cha mẹ lo âu, nhưng hình như có một động lực vô hình lôi cuốn nàng vào nhà họ Quan. -Nhưng mà … -Ba mẹ nghe con nói … Con đồng ý giúp nhà họ Quan vì cảm thương hoàn cảnh của họ đã đành, nhưng con còn nghĩ đến em Khả Kỳ nữa. Đành rằng Khả Kỳ có khôi phục ký ức được hay không thì chúng ta vẫn thương yêu em không có gì thay đổi, nhưng dẫu sao đây cũng là cả một phần đời đánh mất, nếu có thể tìm lại được, chẳng tốt hơn sao ? Khả Kỳ đã có một thời gian đi học bên Mỹ, nay trở lại nơi đó có thể giúp em nhớ lại được, vậy cũng đáng thử một chuyến chứ ? Phong trổ hết khả năng thuyết phục, vì biết ba mẹ đã bắt đầu xiêu lòng. Bác Vương bỗng nhiên quì sụp xuống: -Tôi khẩn cầu ông bà giúp dùm chúng tôi ! Hai vợ chồng Minh Vân hoảng vía, vội đỡ bác Vương: -Xin bác đừng làm thế ! -Tôi van ông bà …Bác Vương nhất định không chịu đứng dậy. - Được … được rồi, chúng tôi đồng ý cho Khả Kỳ đi, bác làm ơn đứng dậy. Vợ chồng Minh Vân thực sự cảm động vì tấm lòng trung thành của bác Vương. -Cảm ơn ông bà … cảm ơn … -Cảm ơn hai bác! Vũ vui mừng lên tiếng. -Ba, mẹ, con xin lỗi … Khả Kỳ ôm lấy ba mẹ . -Con gái ngoan, nhất định con phải bình an trở về nhé! -Con nhất định sẽ trở về. -Phong, con phải lo chăm sóc cho em đàng hoàng đấy! - Đương nhiên rồi! Phong có lẽ là người vui mừng nhất trong lúc đó, chàng ước gì mình có thể bay ngay đi! Khả Kỳ không ngủ được, nàng khoác áo choàng ra vườn sau tản bộ . Trăng đêm nay thật sáng … Một ngọn gió thoảng qua, làm tâm tình Khả Kỳ thêm rối rắm. -Sao em chưa ngủ ? Mai là chúng ta lên máy bay đi rồi! Phong đứng sau lưng Khả Kỳ, nhẹ nhàng ôm eo nàng hỏi. -Chắc vì em hồi hộp, nên không ngủ được. Khả Kỳ để tay lên tay Phong. -Trăng đêm nay đẹp quá! - Đẹp thật, em ngắm mãi mà chưa chán. -Khả Kỳ … Giọng Phong thật dịu, thật nồng nàn. -Anh yêu em! -Em cũng yêu anh! -Hứa với anh đi, dù xẩy ra bất cứ chuyện gì, đừng bao giờ rời xa anh nhé! -Em sẽ không bao giờ rời xa anh, em xin hứa! Khả Kỳ quay lại nhìn Phong, vùi đầu vào lòng chàng khe khẻ nói. Màn đêm tỉnh lặng, chỉ có tiếng lòng đôi tình nhân trao nhau. Một lúc lâu sau, Phong lên tiếng: -Khuya lắm rồi, chúng ta nên đi ngủ thôi! -Vâng. Trước cửa phòng Khả Kỳ, Phong trìu mến hôn lên góc trán nàng: -Chúc em ngủ ngon. -Chúc anh ngủ ngon. Chờ Khả Kỳ đóng cửa xong, Phong mới quay gót trở về phòng mình. Lúc sắp bước vào phòng, chợt có tiếng gọi: -Phong! -Ủa … mẹ, khuya rồi mẹ chưa ngủ à? Phong hơi ngạc nhiên. -Ờ… mẹ chỉ muốn dặn con nhớ lo cho Khả Kỳ chu đáo! Bà Dĩ Tư lộ vẻ kỳ quặc. -Thì ra là vậy, xin mẹ an tâm, con chắc chắn sẽ trông chừng Khả Kỳ. Phong ngỡ là mẹ quá lo cho Khả Kỳ, nên chàng không để ý nét bất thường trên mặt mẹ. -Còn nữa … con với Khả Kỳ … Dĩ Tư ngập ngừng. -Mẹ nói sao? Phong nghe không rỏ, bèn hỏi. -Không! Không có gì … thôi con đi ngủ đi! - Dạ. Bà Dĩ Tư nhìn Phong một chút, rồi quay lưng đi. “Chắc không có đâu! Nhất định là ta hoa mắt nhìn lầm, Phong và Khả Kỳ không thể nào …” Trong bụng nghi ngờ, Dĩ Tư cứ nghĩ đến cảnh bà chứng kiến trước cửa phòng Khả Kỳ lúc nãy. “Nhưng mà, ngộ nhỡ hai chúng nó thật sự …. Không! Ta đa nghi quá mức mà thôi! Bà lắc đầu, định bụng chờ sau khi hai người sang Mỹ trở về, để quan sát thêm một thời gian nữa xem sao. Sáng hôm sau, vợ chồng Minh Vân đưa Phong, Khả Kỳ, Vũ và bác Vương ra phi trường. Trên đường về... -Ủa, hai bác đi đâu đây? Mỹ Thanh ngạc nhiên hỏi. -Còn con đi đâu? - Dạ, con mới đưa mấy vị khách hàng nước ngoài về xứ, đang sắp đi về thì gặp hai bác! -Thiệt là trùng hợp, hai bác mới đưa Phong và Khả Kỳ đi Mỹ! -Hai người sang Mỹ?” Thanh kinh ngạc hỏi. Thấy Thanh có vẻ không ngờ, Dĩ Tư vội giải thích: -Chuyện xẩy ra vội quá nên chưa kịp nói cho con và Kiệt hay. Bà Dĩ Tư thuật lại chuyện Quan Lập Vũ tìm đến nhà. Thanh càng nghe càng tái mặt …. -Cái gì? Em nói giỡn hay sao chứ? Kiệt nhảy dựng lên, sau khi nghe Thanh kể lại chuyện Phong và Khả Kỳ sang Mỹ. -Thật mà, em mới từ phi trường về gặp bác gái nói cho em biết đó. -Như vậy là hỏng bét! Kiệt tái mặt, hai tay run lên. -Anh, nhất định là anh có biết điều gì phải không? Thanh thấy phản ứng của Kiệt, làm nỗi bất an mấy tuần nay lại kéo về. - Đâu có gì, em đừng nghĩ bậy! Kiệt chống chế. -Tốt nhất là em phải sang Mỹ! Đúng vậy, chúng ta phải đuổi theo. -Anh, nói cho em nghe chuyện gì vậy? -Em mà không đuổi theo, em sẽ mất Phong đó! -Anh đừng nói bậy! -Anh không có nói nhảm với em đâu, Khả Kỳ thực sự là Quan Tú Thi … Kiệt buột miệng nói xong vội ngưng ngay. Và Thanh nghe rất rõ! -Anh nói cái gì? Anh vừa nói gì? Khả Kỳ là Tú Thi? Phải không? Anh nói đi! Thanh cảm thấy mình sắp điên mất rồi! - Đúng vậy! Khả Kỳ chính là Tú Thi! Kiệt chán nản nói. “Đến nước này, anh đành nói thật cho em biết. Hôm đó anh, Tú Thi và Khả Kỳ cùng đáp máy bay về đây. Rồi xảy ra vụ tai nạn … quả là không ngờ, Khả Kỳ và Tú Thi chẳng những trông giống nhau, mà còn cùng loại máu … cho nên hóa ra kẻ chết là Khả Kỳ, người sống là Tú Thi, mà ai cũng tưởng ngược lại! -Không! Không phải như vậy, anh đang gạt em phải không? Làm gì có chuyện hoang đường như thế! Thanh không muốn tin. - Đến nước này anh còn gạt em để làm gì? -Không, em không tin! Nếu thật vậy sao anh không nói cho em biết sớm? Anh yêu Khả Kỳ cơ mà? -Anh quả thực có yêu Khả Kỳ … nhưng tính ngang bướng của cô ấy làm anh chán ngán không ít! Đến khi quen Tú Thi, anh đã thầm yêu cô ấy. Chuyện xẩy ra như vậy, anh nghĩ là trời thương anh, cho anh thêm một cơ hội. Bởi thế, làm sao anh nói rõ ra được? Thanh lảm nhảm, nước mắt tuôn như mưa: -Thật ư … Thật ư ? -Anh sẽ đi Mỹ! Em có đi không? -Không! Em không đi! Nhất định là anh gạt em! -Tùy ý em, anh phải đi đã! Kiệt vội vả bước ra khỏi cửa, không để ý đến Thanh, đang thất thần như một kẻ điên. “Rồi em sẽ lảnh hậu quả …” Lời của Kiệt lại vọng bên tai Thanh. -Không … không … Thanh hét lên, “Không thể nào! Không thể nào!” Thanh ngã quỵ xuống trong cơn đau khổ tột cùng. Nàng cảm thấy choáng váng, trong trí chợt hiện ra tấm ảnh nàng đã lấy của Kiệt. Thanh chợt cảm thấy hối hận, “Anh Kiệt nói phải, ta tự chuốc lấy hậu quả …” Đó là suy nghĩ sau cùng của Thanh trước khi ngất đi … Ngoài song cửa, trời vẫn xanh ngát, có áng mây lơ lững trôi ngang … 							
Tạ Thanh Vân
Sợi tình trớ trêu
Chương 8
Sau khi máy bay hạ cánh tại Mỹ, Khả Kỳ và Bội Phong cùng Quan Lập Vũ và Lão Vương đến đại cổng của Quan gia. Nơi này là một nơi thật cao quí và hoa lệ, những bậc thang được xây bằng những miếng gạch thật đắc tiền, xunh quanh cái biệt thự này làm cho người ta có một cảm giác như lạc lõng trong một cung đình tráng lệ. Đối diện với một khung cảnh trang hoàng như vầy, trong lòng Khả Kỳ có đôi phần sôi động, không những thế mà còn có một cảm giác rất là thân thiện như đã từng quen biết. -Sao vậy Khả Kỳ? Bội Phong luôn lưu ý đến sự phản ứng của Khả Kỳ. -Không có gì... Nàng như không chú tâm, chỉ một mặt lắc đầu. -Sao lại không đi tiếp? Quan Lập Vũ hỏi người tái xế. -Thiếu gia, thật xin lỗi, tôi vừa đến làm được mấy hôm, nên đối với cảnh vật xung quanh tôi không rõ lắm... " người tái xế mới vội đáp lời Quan Lập Vũ giọng ông vô cùng áy náy. -Đi theo con đường phía bên phải thì ông có thể đến ngay chỗ bãi đậu xe, nếu ông muốn đưa chúng tôi đến thẳng cửa chánh thì cứ đi theo con đường phía bên trái lane số hai. Khả Kỳ nói trong sự phản ứng tự nhiên của mình. -Cám ơn tiểu thư!! Gã tài xế mỉm cười biết ơn, ông liền chạy theo con đường phía bên trái. -Khả Kỳ, chị... đã nói đúng rồi! Làm sao chị biết được vậy? Quan Lập Vũ vô cùng bỡ ngỡ. -Có lẽ là vì nhãn quang thứ sáu đó!!! Chính Khả Kỳ cũng bàng hoàng với những gì nàng vừa thốt ra, nàng chỉ biết mỉm cười cho qua chuyện. Bội Phong ngồi một bên ngắm nàng, môi chàng hé một nụ cười huyền bí... Xe đã được ngừng trước cửa, mọi người được sự an bài của lão Vương cùng bước vào đại sảnh. -Tú Thi Tiểu Thư!!! Cánh cửa được mở rộng, một thiếu phụ trung niên có thân hình mập mạp nhưng rất thân thiết vừa cười vừa khóc chạy một mạch tới bên Khả Kỳ, ôm nàng thật chặt. -Tôi... Khả Kỳ không biết phải tính sao, nhưng lòng nàng đang bồi hồi xúc động. -Vương má, đây là Tống Khã Kỳ tiểu thư, không phải là chị Tú Thi, bà đã nhận lầm người rồi!!! Quan Lập Vũ vội giải thích sự nhận lầm của Vương má. -Không thể nào!!! Cô ta thật sự là Tú Thi tiểu thư mà, tôi đã chăm sóc tiểu thư từ bé, tuyệt đối tôi không nhận lầm người đâu! Vương má khẳng định, và khí thái của bà thật kiên định. -A Vân, bà thật đã lẫn lộn rồi, bà đã quên rằng Tú Thi tiểu thư đã qua đời vào nửa năm trước sao? Vị tiểu thư này thật là người khác, đây là tiểu thư Tống Khả Kỳ, cô ta đã cố tình bay từ Đài Loan sang đây. Lão Vương ôn tồn giải thích cho vợ mình hiểu. -Không... không thể nào... Vương má vẫn còn do dự. -Đúng là vậy đó!!! Bác đã nhận lầm người rồi, đây là em gái của cháu Khả Kỳ! Đến bây giờ Bội Phong mới mở lời. -Chẳng lẻ... thật là hai người khác nhau, sau lại có thể giống nhau đến thế? Vương má không cầm lòng được trước sự kiện như vậy. -Vương má, bác đừng buồn nữa, Tú Thi thật hạnh phúc, khi được bác hết lòng thương mến... Khả Kỳ không nhẫn tâm nên vội thốt lời an ủi người thiếu phụ tốt bụng này. -A! cả tiếng nói cũng giống nhau nữa, nhứt là khi gọi tôi bằng "Vương má"... " Vương má khóc thút thít thật tội nghiệp. -A Vân, đừng có như vậy nữa! Tống tiểu thư đặc biệt đến đây để thăm viếng lão gia. Lão vương nhắc nhở vợ mình. Nghe đến đây, Khả Kỳ lập tức ngõ lời- "Lập Vũ, chúng ta đi thăm Quan bá bá trước đi!" -Như vậy... Thôi được, tôi sẽ đưa chị đi ngay. Quan Lập Vũ đối với sự nồng nhiệt của Khả Kỳ vô cùng cảm động -Cha... , cha vẫn khỏe chứ? Con đưa một tiểu thư họ Tống đến thăm cha nè. Quan Lập Vũ ân cần ngồi bên giường của một người đàn ông đang bệnh nặng, Quan Lập Vũ rất cung kính hỏi ông, tuy họ là hai cha con nhưng hình như họ không được thân thiết lắm. -Khả Kỳ, mời chị qua đây. Khả Kỳ tim nhảy thật mạnh, giọng nói của cô như đông lại "Quan bá bá, ông khỏe, cháu là... " Lời của Khả Kỳ vẫn chưa nói hết. -Tú Thi! Có phải là Tú Thi của cha không? Cha biết được con vẫn chưa chết mà, rốt cuộc thì con đã trỡ về rồi! Quan Thiên Phú kích động muốn xuống giường và đi về hướng Khả Kỳ đang đứng, ông ôm nàng vào lòng thật chặt thật chặt. -Cháu... Khả Kỳ còn muốn nói những gì nữa, tuy nhiên, cái gặp gỡ đầu tiên như bị ngàn cân đá đè nặng trên người mình, làm nàng vô cùng khó chịu, làm Khả Kỳ ngàn lời khó nói, thay vào đó là những giọt nước mắt không ngừng chảy xuống. Quan Lập Vũ vốn định tỏ bày cùng cha tất cả mọi việc, nhưng Bội Phong đã kịp thời ngăn lại, chàng mong tạm thời đừng cho ông Phú biết sự thật vì Bội Phong sợ ông không chịu nổi sự đả kích này. Vương má dùng khăn lau đi những giọt lệ còn đọng lại trên mi mắt, môi; bà không ngừng thì thầm bên tai chồng "Thật là giống Tú Thi tiểu thư quá, quả là giống y đúc!" Bội Phong là người ngọai cuộc nên anh đã nhìn thấu rõ nhiều việc, đầu anh không ngừng suy luận rất ư là nhiều việc... Khá lâu, ông Phú mới có thể bình tỉnh trở lại. -Tú Thi, con đã thứ lỗi cho cha, nên con đã trở về đây thăm cha, đúng không? Mắt ông đỏ hoe, nước mắt cũng đã từ từ rơi xuống. -Cháu... Khả Kỳ thật không biết phải làm thế nào mới phải, chỉ biết đưa mắt về phía Quan Lập Vũ để cầu cứu. Quan Lập Vũ vội đến bên cạnh hai người, giọng Vũ thiệt thanh và rõ ràng, từng chữ từng câu anh nói "Cha, đây là bạn của chị Tú Thi, Tống Khả Kỳ, chứ không phải là chị Tú Thi". -Cái gì? Quan Thiên Phú hoàn toàn không tin tưởng. -Vâng ạ, Quan Tiên Sinh, cháu là Tống Khả Kỳ, cháu đến từ Đài Loan, Cháu... không phải là con gái của bác -Tú Thi" Nàng nói những lời này, trong tim như có một âm thanh khác đang trách móc nàng. "Không thể nào!" Ông Phú nhứt quyết phủ nhận, ngay lúc đó, mặt ông đổi sắc trở nên hồng hào ra. "Ta biết rồi, chị em bây định đem đến một sự bất ngờ cho ta, cho nên đã họp nhau gạt ta, để ta được vui lòng. " Một nụ cười hiếm thấy được trên người xanh xao và yếu như ông đã được đọng lại trên khuôn mặt hốc hác đó. -"Cái này... " Khả Kỳ và Lập Vũ bốn mắt nhìn nhau, họ thật không biết giải quyết làm sao cho phải. -Lão gia, đây thật không phải là Tú Thi tiểu thư! Lão Vương ra mặt giúp Khả Kỳ và Lập Vũ để giải thích. -Lão vương à! Chính ông cũng là đồng mưu hả?" Ông phú vẫn không tin. Mọi người đều không biết nói sao để ông Phú có thể tin mình, bỗng nhiên tất cả mọi người đặt hết nhãn quang của mình tập chung về phía Bội Phong, Bội Phong biết đã đến lúc anh phải mở miệng rồi "Quan tiên sinh, bác thật đã lầm rồi, người con gái trước mặt bác đây thật là Tống Khả Kỳ, em gái của cháu, Khả Kỳ và Tú Thi chỉ giống nhau về cái bề ngoài thôi." -Vậy... cháu là... -Cháu tên Tống Bội Phong, đến từ Đài Loan. Xin bác hãy xem, đây là hình chụp chung của gia đình cháu. Bội Phong vội mở bốp của mình móc ra một tấm hình. Quan Thiên Phú trước thì mặt ông se lại, rồi sau thì tái mét, đợi một lúc sao giọng ông khàn khàn đầy xúc động "Vậy thì... Tú Thi thật sự đã chết, con gái của tôi thật không trở về nữa!" Càng nói ông cảm thảy tim mình bị nhói đau. -Quan tiên sinh, xin ông đừng quá đau lòng, hãy ráng mà dưỡng bệnh, Lập Vũ và Lão Vương rất là lo lắng cho sức khỏe của ông. Khả Kỳ quỳ bên cạnh giường ông, gọng Khả Kỳ trầm ấm an ủi ông. Ông Phú cũng đã bình lặng lại "Cháu thật giống Tú Thi, hai đứa đều nhu mì và khả ái, thật là giống quá đi... " Ông Phú nắm lấy tay cô, ông trầm lặng quan sát khuôn mặt của Khả Kỳ khi mắt cô đã ngấn đầy lệ . Khả Kỳ khóc đến nỗi giống như người vừa bị dầm mưa mới về, nàng cũng không biết tại sao mình lại khó chịu, đau lòng đến không thể tự chủ mình được nữa, chỉ biết hai hàng mi của mình không ngừng rơi xuống những giọt nước mắt làm ướt đẩm cả vai mình. -Ta có thể gọi cháu là Khả Kỳ chứ? Ông Phú ôn tồn hỏi. -Dạ, đương nhiên là được. -Cháu có bằng lòng ở lại đây vài hôm không? -Cha, Khả Kỳ thật ra cố tình sang đây để thăm viếng cha đó ! Quan Lập Vũ nói. -Thật hử? Mắt ông Phú chứa đựng một niềm hạnh phúc trước sự ân cần của Khả Kỳ đối với ông. -Vâng! Nên mong bác hãy ráng mà dưỡng bệnh, sớm ngày kháng phục, có được chăng? Mắt của Khả Kỳ vẫn còn ngấn lệ. -Được! được! Ông Phú liền gật đầu đồng ý "Ta có thể... " -Tống bá bá, nếu có điều gì muốn nói xin cứ việc nói ra. -Ta rất muốn... trong khoảng thời gian tại Quan gia, có thể nào thỉnh cầu cháu gọi ta bằng cha không? Ông Phú suốt quãng đời này chưa bao giờ mở lời cầu xin ai cả, cái việc cầu xin này đối với ông đúng là hoang đường. -Cháu.... Khả Kỳ liếc mắt sang phía Bội Phong, nàng chỉ thấy Bội Phong mỉm cười gật đầu tán thành, cho nên nàng đành chấp thuận sự yêu cầu của ông Phú. -Cha!! Nàng gọi ông Phú mà lòng vô cùng kích động. -Khả Kỳ... đứa con gái ngoan... Ông phú rất cao hứng và rất kích động, nắm lấy tay Khả Kỳ siết thật chặt. Bội Phong và Quan Lập Vũ bốn mắt nhìn nhau mỉm cười. Vương má ngã đầu vào vai lão Vương, nước mắt của bà không ngừng rơi xuống, bà luôn miệng lập đi lập lại "Thật là quá tốt, thật là quá tốt... " Thời gian tại Quan gia qua thật mau, mới đây mà đã hơn một tuần rồi. Quan Thiên Phú được Khả Kỳ kề cận ông, sức khỏe của ông ngày càng khỏe ra, bệnh tình của ông cũng đã bình phục trở lại. Khả Kỳ như một liều thuốc tiên đã giúp ông trải qua cơn tâm bệnh này, mọi người trong Quan gia đều vô cùng vui vẻ, còn về phần Khả Kỳ trong khoảng thời gian sống tại đây, tuy đây là lần đầu,nhưng không hiểu tại sao nàng đối với tất cả mọi việc tại đây đều khá quen thuộc, làm cho tất cả mọi người không sao thấu hiểu nổi. Nếu như không có tấm ảnh gia đình mà Bội Phong đưa ra đế chứng minh thân phận của Khả Kỳ thì chắc chắn mọi người trong căn nhà này đều sẽ cho rằng Khả Kỳ là Tú Thi chết đi sống lại. Hôm nay, Bội Phong hứng thú đề nghị "Trời hôm nay thật tốt, chúng ta cùng đến trường Đại Học khi trước của em tham quan chút có được không Khả Kỳ?" "Em... " Khả Kỳ trong lòng thật rất muốn đi, nhứt là từ khi đến Quan gia trang, đối với sự có mặt lần đầu tiên tại căn nhà này, mà nàng đã đối với các cảnh vật xung quanh khá quen thuộc đến độ nàng phải rùng mình lo sợ, điều này làm nàng cảm thấy bất an. Thêm vào đó là đêm đêm nằm mộng thấy bóng của Tú Thi và nàng hợp vào nhau thành một, nàng có cái cảm giác như chính mình là một người có bệnh tâm thần vì luôn thấy mình nằm trong hai người khác nhau. Khả Kỳ biết, bây giờ điều duy nhứt có thể làm là nên hồi phục ký ức, như vậy mới có thể cứu cô thoát khỏi sự dày vò của tâm linh, sự đau khổ của lý trí Dù Khả Kỳ có cố gắng biết mấy, tất cả đều vô hiệu, không những nàng không thể hồi phục ký ức của mình, mà còn làm cho mình cảm thấy bất an. Nên khi Bội Phong vừa đề nghị việc đi du ngoạn trường Đại Học, thì nàng rất muốn gật đầu tán thành, vì không những nàng được đi chơi cho khuây khoả, mà còn có thể giúp nàng khơi lại những ký ức xưa, điều thứ hai là nàng có thể tạm thời rời khỏi gia trang họ Quan, nơi mà làm nàng sắp phải điên cuồng. Dù rất muốn như vậy, nhưng khi nàng nhìn ông Phú bên cạnh, nàng thật không nhẫn tâm bỏ bê một người già thân thiết và cô độc này một mình, để tự tìm sự thoải mái cho riêng mình. "Khả Kỳ " Bội Phong nhìn Khả Kỳ như người mất hồn, chàng bèn gọi to. -hmmmmm, cha cùng đi với chúng con một thể cho người thoái mái một chút nhé! Khả Kỳ bỗng nghĩ ra một kế mỹ miều, để hai bên đều vui vẽ. -Con đi đi! không cần phải lo lắng cho ta, ông Phú nhìn rõ sự ngại ngùng của nàng, ông ôn tồn nói. -Con... -Đúng vậy! Quan bá bá, hãy cùng đi với chúng cháu tới nơi mà Khả Kỳ và Tú Thi học chung khi trước xem. Bội Phong thử thuyết phục ông. Dưới sự chăm sóc của Khả Kỳ, bây giờ ông Phú không còn yếu đuối như trước nữa, ông đã có thể xuống giường và tự mình đi lại. -Cám ơn con, Khả Kỳ. Ông Phú đưa tay sờ vào ngực mình, trong tim như có một luồng khí ấm áp chạy theo dòng máu chảy về tim ông, ông thật sự thương yêu Khả Kỳ tận đáy lòng, thương yêu một người con gái có dung mạo giống con gái cưng của chính mình. -Cha, không cần khách sáo vậy đâu! Khả Kỳ dìu ông, từ từ bước đi. Bội Phong luôn kề cận bên Khả Kỳ, chàng nhìn thấy Khả Kỳ và ông Phú thân thiết như vậy, trong lòng anh như đang suy đoán việc gì. Đi quanh tại Nam Gia Đại cả buổi trưa, ba người họ cùng đi thăm viếng khắp nơi, miễn là người quen biết Khả Kỳ, họ hầu hết đều hốt hoảng như gặp phải ma, họ gọi mãi "Tú Thi". Lại một lần nữa Khả Kỳ và Bội Phong phải cùng mọi người giải thích, nhưng sau khi trao đổi vài câu với nhau, cái phản ứng của họ vẫn còn hơi do dự, thiệt vô phương tin tưởng rằng người con gái đứng trước mắt là Tống Khả Kỳ. Khả Kỳ đối với tình trạng trước mắt, trong lòng càng cảm thấy bất an, suốt những ngày qua, dù cho đôi khi nằm trong tình trạng thật tỉnh táo, nhưng nàng vẫn còn do dự về thân phận của mình, đôi lúc nàng gần như tin tưởng chính mình có thể là Tú Thi! Đối lập với cái bất an của Khả Kỳ, cái phản ứng của Bội Phong hoàn toàn khác, chàng thật vô cùng hớn hở. Trải qua bao ngày, anh đã có thể khẳng định trăm phần trăm rằng, Khả Kỳ trước mắt đây nhứt định là Tú Thi người đã mất đi ký ức, nhưng mà... trước khi có đầy đủ chứng cớ, anh không tiện nói ra. Khuôn mặt ông Quan Thiên Phú luôn suy tư một việc gì đó, mà không ai thấu hiểu nổi, Vì vậy, ba người họ cùng đi chung nhưng ba người họ lại mang theo trong đầu những suy nghĩ khác nhau, trên đường về nhà, chẳng ai nói với nhau một lời. Khi xe ngừng trước cổng Quan gia, đang lúc tài xế đang trò chuyện với người gác cổng, ông Phú mở lời để thay đổi cái trầm mặc của mọi người "Hôm nay tại trường, các cháu nói Khả Kỳ bị mất ký ức, đều này có thật ư?" -Vậy... Mắt ông Phú như hoài nghi ông tiếp "Tại sao ta chưa bao giờ nghe tụi cháu nhắc đến?" -Con tưởng đâu rằng Lập Vũ đã nói với cha, nên con không có nhắc đến, vã lại, con cảm thấy đây không phải là điều quang trọng lắm. Khả Kỳ giọng thật trầm ấm giải thích với ông. -Thì ra là vậy! Ông Phú không nói gì thêm nữa. Đối với cái phản ứng của ông Phú, trong lòng Bội Phong vô cùng hăng hái, anh biết cơ hội của anh đã đến. Nên nhân lúc Khả Kỳ giúp anh mang áo khoác cất đi, Bội Phong ghé vào tai ông Phú nhủ thầm "Quan bá bá, đêm nay cháu có việc rất quan trọng cần bàn với bác". -Cháu... Quả nhiên ông trầm lặng đi. Bội Phong rất nghiêm trang nhìn ông. -Được, ta biết rồi, ta đang cũng có chuyện muốn thọ giáo với cháu... Vậy... thì 10 giờ tối nay nhé. -Tốt! Cháu nhất định sẽ đến gặp bác. Bội Phong đồng ý liền. -Hai người đang xù xì chuyện gì đó? Khả Kỳ cất xong áo, bước đến bên cạnh hai người hỏi. -Không có gì, mới vừa nói em vừa hiền vừa khả ái, được chứ!? Bội Phong cố tình nịnh cô. -Anh thật đáng ghét! Khả Kỳ tuy nói vậy, lời nói của cô và cái biểu tình trên khuôn mặt cô như một nụ cười thích thú. -Hai đứa thật quả là một đôi anh em tốt! Ông phú bắt chước giọng điệu tinh nghịch của hai người, trêu họ. Kết quả, cả ba người đêu không ngừng vang lên tiếng cười, cho đến khi Vương má đến gọi họ dùng cơm, nên họ một mặt thì cười, một mặt đi về phía phòng ăn. -"Cơ hội đã đến" -Cháu rất đúng giờ. Bội Phong bước vào trong thư phòng của ông, Quan Thiên Phú mở lời, ông luôn tán thưởng người thanh niên đầy nghị lực trước mắt mình. -Cảm ơn lời khen của bác, cháu nghĩ đây chỉ là bản chức của con người mà thôi! Hai người bốn mắt nhìn nhau, trong khoảnh khắc họ đã bắt đầu nhập đề. -Quan bá bá, cháu nghĩ mục đích của bác và cháu rất giống nhau, đều là liên quan đến Khả Kỳ, đúng không? -Không sai.. -Bác có gì thắc mắc xin cứ nói ra, cháu nhất định sẽ nói rõ với bác. Bội Phong câu nào cũng rất thẳng thắn, vì anh đã đợi cái ngày để sáng tỏ mọi việc này khá lâu rồi. -Vậy ta sẽ không vòng vo nữa, trước tiên, cháu có thể nào nói rõ tất cả mọi việc liên quan đến việc Khả Kỳ khi bị mất đi ký ức không? -Khả Kỳ sau khị bị xảy ra tại nạn máy bay, trong tình trạng hiểm nguy đã may mắn sống sót, nhưng mà đã hoàn toàn mất đi ký ức, đến bây giờ vẫn chưa hồi phục. -Vậy làm thế nào gia đình cháu đã khẳng định người đó là Khả Kỳ mà không phải là... Ông Phú phát giác được mình quá lời, liền vội nói "Xin lỗi, ta không có ác ý, ta chỉ là... -Cháu hiểu. Bội Phong cắt ngang lời của ông "Thật ra khi xảy ra chuyện, cháu không có mặt tại Đài Bắc, tất cả mọi việc đều do cha mẹ cháu xử lý. Về sau cháu mới nghe họ nói. Cha mẹ cháu dựa vào dung mạo, loại máu, và còn chiếc vòng ngọc mà Khả Kỳ đã mang bên mình từ hồi mới sanh, và rất hiếm khi có cha mẹ nhìn lầm con gái của mình, đúng không? -"hmmmmm... " Ông Phú có vẻ thất vọng, bỗng nhiên ông buông tiếng thở dài. Bội Phong nhìn thấy phản ứng của ông, chàng khẽ nói "Nhưng mà, điều làm cho gia đình cháu kinh hoàng là, Khả Kỳ sau khi mất đi ký ức, tánh tình của Khả Kỳ như chuyển từ 180 độ. Đương nhiên, theo về y học thì có thể đây là vì... " -Chuyển biến như thế nào? Ông Phú ngắt lời. Đây là nơi mà anh hy vọng ông chú ý đến, thế anh mới nói tiếp ,"Trước khi mất đi ký ức Khả Kỳ là một người con gái rất đanh đá, nhưng sau khi mất đi ký ức, thì Khả Kỳ trở nên rất ôn hòa và nhu mì... " -"Hmmmmm", ông phú trầm tư khá lâu "Vậy... có người đi cùng không? Ta muốn nói là ngày mà Khả Kỳ về Đài Loan. " -Vị hôn phu của Khả Kỳ, Cao Vĩ Kiệt, nếu như không phải bất đắc dĩ, Bội Phong thật tình không muốn nhắc đến tên người này. -Vậy hắn... -Kiệt khẳng định Khả Kỳ là vị hôn thê của hắn tuyệt đối không thể lầm được. Bội Phong vô cùng tức giận. Quan thiên Phú đối với cái thái độ của Bội Phong vô cùng ngỡ ngàng "Hình như cháu không mấy thích vị hôn phu của Khả Kỳ. -Phải, cháu không mấy thích hắn. Anh trả lời rất thành thật. -Hmmmmmmm.... Vừa lúc ông Phú định mở lời nói tiếp, Bội Phong quyết định chủ động nói với ông về những cảm xúc của mình. "Quan bá bá, không sợ bác chê cười, cháu thành thật nói bác biết, từ nhỏ cháu và Khả Kỳ đã không hợp, đến nỗi về sau này... đôi bên càng ghét nhau, và đến mức không còn gì để cứu vãn tình trạng ấy được nữa. Cháu luôn bị cha mẹ chỉ trích vì cô em gái đanh đá và ích kỷ của mình... đến khi cháu được tin Khả Kỳ xảy ra chuyện, lòng của cháu cũng không có cảm giác gì đặc biệt hoặc đau buồn. Chàng có đôi phần áy náy/... Nhưng mà, khi lần đầu cháu giáp mặt với Khả Kỳ sau khi nàng mất đi ký ức, những ác cảm và lòng câm ghét của xưa kia đều tan biến hết, chính bản thân cháu cũng không hiểu thấu, tại sao cháu lại có thể xóa bỏ hết tất cả mà không còn ác cảm với Khả Kỳ? Ông Phú không đáp, ông chỉ ngồi yên lặng theo dõi từng lời nói của Bội Phong. -...Và cũng không biết bắt đầu từ bao giờ, cháu bỗng phát giác mình đã yêu Khả Kỳ, người em gái ruột của mình... Nói đến đây Bội Phong cảm thấy lòng nhói đau và có đôi phần kích động. Ông Phú vẫn không nói gì cả, chỉ ngồi nghe tiếp lời của Bội Phong. -...Có lẻ trời đã thương hại cháu! Có một ngày, chúng cháu phát hiện được một tấm hình, đó là hình chụp chung của Khả Kỳ và Tú Thi, khi đó phản ứng của vị hôn phu của Khả Kỳ có đôi phần kỳ quái, vì thế cháu bắt đầu nghi ngờ, nhưng lại không thể giải thích vì sao". Bội Phong khẽ thở dài. "Sau đó, Lập Vũ đến tìm, đến lúc ấy cháu mới biết, ngày mà máy bay xảy ra chuyện, Khả Kỳ... Tú Thi và Vĩ Kiệt , ba người đều đi cùng một chuyến bay về Đài Loan." -Như vậy có nghĩa là... Nghe đến đây, ông Phú không thể im lặng được nữa, tim ông đập mạnh, ông lớn tiếng nói "Cao Vĩ Kiệt là người biết tất cả mọi việc!" -Cháu cũng nghĩ như vậy. Bội Phong rất vừa ý với cảm nghĩ của ông Phú. Ông Phú dùng một ánh mắt rất âu sầu nhìn Bội Phong, ông là một lão tướng của thương trường, đã chứng kiến biết bao nhiêu phong bão, cho nên ông rất nhanh có thể lấy lại cái tình huống của mình, ông bình thản nói "Rất tiếc Vĩ Kiệt không muốn nói ra sự thật" Bội Phong hé môi cười, anh cùng có đồng cảm như ông. -Cháu... rất mong muốn Khả Kỳ trước mắt này là Tú Thi, tại sao thế? Dù gì đi nữa Khả Kỳ vẫn là em gái của cháu? Đây là điều duy nhứt mà ông muốn hỏi. Bội Phong trầm lặng giây lát, anh nghiêm chỉnh nói "Cháu đã nói, cháu yêu Khả Kỳ, và Khả Kỳ cũng yêu cháu." -Cháu... cháu nói Khả Kỳ cũng yêu cháu à, vậy hai đứa...? Ông Phú cũng đã thấu hiểu mọi việc "cháu và Khả Kỳ rất xứng đôi", ông Phú thành tâm nói lên câu này, Bội Phong là mẫu người đầy đủ điều kiện làm rễ của ông. -Cháu cảm ơn bác! Thật sự mà nói, chính bản thân cháu cũng nghĩ vậy! Bội Phong cười rất tự hào. -Cho nên, nhứt định phải tìm đủ chứng cớ để chứng minh Khả Kỳ sau khi mất đi ký ức là Tú Thi. Ông Phú đã nói lên vấn đề quan trọng "Vấn đề là làm sao chứng minh? Khả Kỳ đã mất đi hoàn toàn ký ức, Vĩ Kiệt thà chết cũng không chịu nhận" Đây chính là việc mà mọi người phải bó tay. Bội Phong đáp " Cháu có một phương pháp này, chỉ là không biết bác có chịu hợp tác không?" -Cháu thử nói xem! -Cháu nghĩ bác và Khả Kỳ nên đi thử DNA. Đây là điều mà Bội Phong đã nghĩ khá nhiều ngày, mới nghĩ ra cái kế tốt này. -Ý của cháu là... đi thử máu để biết được quan hệ huyết thống của cha con? Ông Phú mừng rỡ ra mặt, ông hoàn toàn đồng ý với cái phương pháp này. -Vâng, không biết bác... Bội Phong biết kế hoạch của mình đã thành công. -Ta đương nhiên tán thành, vậy... -Ngày mai mình sẽ nói rõ mọi chuyện cùng Khả Kỳ! -Rất tốt, cứ làm như vậy. Sáng ngày hôm sau, ông Phúc và Phong lập tức nói cho Khả Kỳ nghe kế hoạch của họ, và cố gắng thuyết phục Khả Kỳ nghe theo đề nghị này. Khả Kỳ nghe xong vừa sợ vừa mừng, lại thêm bàng hoàng... -Khả Kỳ, thế em không muốn biết thân thế thực sự của mình sao? Phong nóng lòng hỏi. - Dĩ nhiên là em muốn, nhưng mà... em cảm thấy không... an tâm. Khả Kỳ không biết giải thích sao cho Phong hiểu. -Anh đã nói anh sẽ luôn ở bên em mà! Phong dịu giọng nói. -Nếu em là Tú Thi... -Thì anh sẽ lập tức xin bác Phúc cho phép cưới em làm vợ ngay! Phong đáp. -Nhưng nếu lỡ em là Tống Khả Kỳ... -Thì anh sẽ chịu xuống địa ngục! Anh cam lòng lãnh cây thập tự giá, thề suốt đời không lấy ai cả, trên cõi đời này anh chỉ yêu một mình em mà thôi! -Anh... Khả Kỳ quá cảm động, ngã vào lòng Phong, từng dòng nước mắt sung sướng lăn dài trên má. Ông Phúc đứng bên cạnh chứng kiến cảnh này, cũng cảm thấy vô cùng xúc động trước tấm chân tình của Phong. - Đồng ý đi nhé, Khả Kỳ! - Dạ! Mới sáng ngủ dậy, Khả Kỳ đã thấy nôn nóng, vì ngày mai là ngày hẹn đi bệnh viện thử DNA. "Cũng đành phó mặc cho trời định!" Khả Kỳ tự nhủ, nàng thở ra một hơi dài, quyết định không suy nghĩ những chuyện buồn bực nữa. -Khả Kỳ, có một người tên là Vĩ Kiệt từ Đài Loan đến kiếm cô! Bác Vương gọi. -Vĩ Kiệt?! Anh ấy đâu rồi bác? Khả Kỳ kinh ngạc hỏi, không biết Kiệt đến đây có chuyện gì. -Tôi mời cậu ấy ngồi chờ ở phòng khách, xem ra cậu ấy có chuyện gì quan trọng muốn nói riêng với cô. - Được rồi, tôi ra ngay, cảm ơn bác Vương. Đến trước cửa phòng khách, Khả Kỳ hít một hơi dài, sau đó mới đẩy cửa bước vào. -Anh Kiệt, lâu không gặp, sao anh lại qua đến tận đây? Khả Kỳ cố hết sức giữ cho giọng nói đừng xa lạ quá. -Khả Kỳ! Kiệt tỏ ra rất xúc động, đã bẵng đi một thời gian chàng không được gặp người mình hằng mơ ước. Tuy là Kiệt vội vã theo Khả Kỳ và Phong sang Mỹ, lại âm thầm theo dõi và quan sát động tĩnh của hai người, nhưng thực sự Kiệt vẫn mong có cơ hội tận mặt nói chuyện đàng hoàng với Khả Kỳ. -Anh dạo này vẫn khỏe chứ? Khả Kỳ bị Kiệt nhìn dữ quá, đâm ra ngượng ngùng, vội tìm chuyện nói. -Anh vẫn khỏe! Chuyến này anh sang đây để giải quyết cho xong môt số công việc mà lần trước chưa làm xong! Kiệt nói dối. - Ồ, thì ra... -Em... Nghe nói em và Quan tiên sinh định thử máu để xác nhận thực hư phải không? Kiệt bắt buộc phải vào đề tài chính. -Sao anh biết? Khả Kỳ ngạc nhiên hỏi. -Chuyện đó không quan trọng, điều anh muốn nói với em là... em có thể nhẫn tâm làm chuyện đó sao? -Anh nói cái gì? -Ý anh nói, em có bao giờ nghĩ thử xem, nếu kết quả thử nghiệm xác định em là Khả Kỳ thì chẳng nói làm gì, nhưng ngộ nhỡ không phải, thì ba mẹ em sẽ buồn ghê lắm! -Em... em chưa nghĩ đến... Nghe Kiệt nói một hơi, Khả Kỳ quả nhiên bị lung lạc. Kiệt thấy vậy, nói thêm: -Anh chỉ sợ em có thể không nghĩ đến phản ứng của hai bác, nên mới vội vã đến đây nhắc nhở em. Khả Kỳ, em là một người con gái ngoan ngoản và tế nhị, hai bác thương em như vậy, em nỡ lòng nào làm hai bác đau lòng chứ! -Em.. Kiệt thấy mục tiêu đã đạt, trong lòng cười khoan khoái. -Nếu anh chịu kể ra sự thật, thì... -Em đã định đi thử máu để biết sự thật, chứng tỏ em không tin lời anh nói, vậy bảo anh nói ra có ý nghĩa gì nữa? Kiệt trả lời gọn băng, không chút sơ hở. -Em... Khả Kỳ không biết nói sao. -Những gì đáng nói, anh đã nói hết rồi! Em hãy tự suy nghĩ kỷ đi! Kiệt làm theo kế hoạch đã định trước, nói xong câu nói sau cùng, bèn bỏ đi một mạch! -Khả Kỳ, Khả Kỳ! Em nghĩ gì mà sửng người vậy? -Ồ, anh hai, đâu có gì đâu! Khả Kỳ chống chế. -Kiệt mới đến gặp em phải không? -Sao anh biết? Khả Kỳ thất thanh kêu lên. -Quả nhiên! Phong tỏ vẻ không vui. Lúc anh bước vào cổng, thấy hắn vừa lái xe đi. -Thì ra là vậy... -Hắn đến làm gì? -Ơ... không... không gì.. Khả Kỳ tránh né. Phong chăm chú nhìn Khả Kỳ, từ từ bước đến gần nàng, khẻ nói rất nhẹ: -Hãy nói cho anh biết, Khả Kỳ! Em trước giờ vốn không quen nói dối. -Em... -Kể anh nghe xem! -Anh... em đang nghĩ... em đang nghĩ... Tim Khả Kỳ đập nhanh thình thịch. -Em nghĩ gì? -Hay là... hay là mình bỏ cái hẹn ở bệnh viện ngày mai đi! -Em... ý em nói là em không muốn tìm ra sự thực? Phong tưởng mình nghe lộn. -Vâng! -Tại sao chứ? Phong không dằn được cơn tức giận, chàng không thể ngờ được. -Em... Thấy vẻ mặt Phong vừa buồn vừa giận, Khả Kỳ đành im dù có bao nhiêu điều muốn nói. -Kiệt đã nói gì với em? - Đâu có gì đâu! Khả Kỳ cố khỏa lấp. -Khả Kỳ! -Thật mà, thật sự không có gì mà! Phong càng giận dữ hơn, cơn ghen chẳng biết từ đâu nổi lên. Không khí trong phòng trở nên ngột ngạt. -Anh hai, anh nghe em nói... Khả Kỳ quyết định nói thật ra cả. -Không cần nói nữa, tôi biết cả rồi! Phong lớn tiếng. -Anh biết hở?! - Dĩ nhiên tôi biết chứ! Tự dưng em đổi ý, là vì lúc nãy Kiệt đến gặp em, rót lời đường mật, em lại nhớ đến tình xưa với hắn chứ gì? Phong giận đến mất cả lý trí. -Anh... anh không được nói bậy! Khả Kỳ tức quá la lên. -Sự thật rành rành ra đấy, em chẳng nỡ dứt tình, còn muốn làm vợ sắp cưới của hắn phải không? Phong la lớn. -Anh thật là vô lý! Khả Kỳ tức đến run người. -Tôi nói trúng tim đen rồi, chứ gì? - Đúng vậy, đúng y như lời anh nói, vậy ngày mai em không đi bệnh viện lấy máu nữa, anh hài lòng chưa? Khả Kỳ vừa khóc vừa bỏ chạy ra ngoài. -Khả Kỳ! Khả Kỳ! Lúc này Phong mới bình tỉnh lại, chàng hoảng sợ vội vã rượt theo. Khả Kỳ mặc kệ Phong, nàng cắm đầu cắm cổ chạy phía trước. Nhưng chung quy sức của nàng vẫn không bằng Phong, nên chẳng mấy chốc Phong đã đuổi kịp. -Khả Kỳ, anh sai rồi, trong một lúc vì ghen quá mức nên anh mất cả lý trí mới nói bậy bạ, em tha lỗi cho anh, Khả Kỳ! Phong ủ rủ giải thích. Khả Kỳ vẫn một mực khóc không nguôi. -Khả Kỳ, cho anh xin lỗi, chỉ vì anh quá yêu em, anh sợ mất em, nên... Phong xuống nước năn nỉ, trong lòng hối hận không ít. "Khả Kỳ... " -Cậu Phong ơi, nhà cậu điện thoại qua, hình như có chuyện khẩn cấp lắm! Bác Vương gái chạy ra gọi lớn. Khả Kỳ và Phong đưa mắt nhìn nhau, vội vả chạy vào bắt điện thoại. -Cái gì? Phong vừa nghe, vội kêu thất thanh, "Vâng, vâng con biết rồi!" Chàng cúp máy, đứng thẩn thờ. -Chuyện gì vậy anh? Khả Kỳ đã quên cơn giận lúc nãy, vội hỏi dồn. -Mỹ Thanh tự tử rồi, giờ đang đưa vào bệnh viện cấp cứu! -Cái gì? Khả Kỳ nghe xong muốn ngất đi. -Ba mẹ bảo chúng mình phải về gấp! -Tại sao lại xẩy ra như vậy?! Khả Kỳ ôm mặt khóc. -Khả Kỳ, đừng khóc nữa, tất cả lỗi tại anh, em đừng khóc nữa... Phong đè nén cơn tự trách trong lòng, cố an ủi Khả Kỳ. -Anh... Khả Kỳ gục đầu vào ngực Phong, khóc nức nở. "Tại sao? Tại sao mọi việc đều không như ý ta muốn?" Nàng tự hỏi đi hỏi lại, "có phải ta quá tham lam chăng?" Khả Kỳ không hiểu nổi. Nước mắt nàng vẫn tuôn rơi, như nước vỡ bờ đê. Một cảm giác tội ác, từ từ xiết chặt từng sợi dây thần kinh trong óc nàng. 							
Tạ Thanh Vân
Sợi tình trớ trêu
Chương 9
Sáng ngày hôm sau, Phong và Khả Kỳ kể rõ mọi chuyện cho ông Phúc nghe, và tỏ ra rất tiếc cả hai không thể ở lại để Khả Kỳ cùng ông Phúc đi thử DNA. Sau đó cả hai vội vả đi thẳng ra phi trường đáp máy bay về Đài Bắc. Ngồi trên máy bay, Khả Kỳ thầm cầu nguyện cho Thanh được bình an vô sự. Mặc dù trước khi đi Phong đã gọi điện thoại hỏi thăm tin tức của Thanh và được biết nàng đã được cứu chửa kịp thời, hiện chỉ đang ngủ mê, nhưng Khả Kỳ không khỏi lo lắng. Phong ôm nhẹ vai Khả Kỳ như muốn an ủi nàng, nhưng trong lòng chàng cũng rối như tơ vò. Ông Phúc ngẩn nhìn chiếc phi cơ khuất dạng trên nền trời xanh, chỉ còn lại làn khói trắng. Một lúc lâu sau, ông định thần, quay lại bảo con trai: -Về thôi! - Dạ! Vũ trả lời, tỏ vẻ thẩn thờ chưa muốn rời. Trong xe trên đường về, ông Phúc bất ngờ bảo con: -Vũ này, con hãy kể hết mọi chuyện mà con biết được có liên quan đến Khả Kỳ cho ba nghe xem! -Ba... Mấy hôm nay, nhờ có Khả Kỳ đứng giữa trung gian, Vũ đã có thể tự nhiên tiếp chuyện với cha nhiềuhơn trước. -Ba nghĩ Khả Kỳ rất có thể là Tú Thi, con thấy sao? - Dạ, con cũng nghĩ vậy! -Thế từ lúc nào con có ý nghĩ đó? -Ngay lúc đầu khi con đến nhà họ Tống, con đã ngỡ chị ấy là Tú Thi! Không biết giải thích sao, nhưng con có cảm giác thân quen đặc biệt, chính con cũng ngạc nhiên. -Còn bác Vương thì sao? -Bác Vương mới nhìn đã quả quyết Khả Kỳ là chị hai, bác xúc động đến khóc được, bác Vương gái cũng nhất quyết như thế! -À còn nữa... Vũ kêu lớn. -Chuyện chi? -Kể ra cũng lạ, Khả Kỳ lúc mới đến nhà mình, đã biết chỉ anh tài xế mới đi ngõ nào vào cho đúng, như thể chị ấy vốn ở đây! -Có chuyện này sao? Ông Phúc sáng mắt hỏi dồn. -Sau đó có những chuyện khác cũng tương tự như vậy, Khả Kỳ tỏ ra rất quen thuộc với những cảnh vật, đồ đạc bày biện trong nhà... -Con có biết Khả Kỳ dự định cùng với ba đi thử DNA để xác thực chuyện này không? - Dạ biết, nhưng rất tiếc Khả Kỳ phải đi về gấp quá.. -Ý kiến này là do Phong đề nghị với ba đó.. -Ủa? Tại sao lại là ý của anh Phong? Vũ ngạc nhiên. Ông Phúc nhìn con, ngần ngừ chút rồi đáp: -Phong nó cũng nghi ngờ Khả Kỳ là Tú Thi, nó... nó và Khả Kỳ yêu nhau! -Hả? Vũ trợn tròn mắt, một lúc sau mới nở một nụ cười, "Thì ra là như vậy, hèn chi con có cảm giác anh em nhà họ có vẻ thân nhau quá mức." Ông Phúc cũng cười: -Con thấy hai người họ xứng đôi không? -Hai người đó đúng là "một cặp trời sinh," Vũ thành thật đáp, "Chỉ e rằng.." -Bởi thế, Khả Kỳ nhất định phải là Tú Thi! Ông Phúc nói chắc như đinh đóng cột. -Ý ba là... - Đợi nhà họ thu xếp xong chuyện bên Đài Bắc, chúng ta phải thân hành qua viếng thăm vợ chồng họ Tống, kể cho họ hay mọi chuyện, và nhờ họ giúp đỡ để tiến hành việc thử nghiệm DNA, như thế mới xác định quan hệ huyết thống của đôi bên. -Con đồng ý! Ông Phúc tỏ vẻ hài lòng với chương trình đặt ra. -Chỉ có điều... ba à, nếu Khả Kỳ đúng là Tú Thi, ba có đành gã chị ấy cho anh Phong không? Ông Phúc lặng đi một lúc, rồi đáp: -Từ trước đến giờ, ba cư xử có nhiều thiếu sót với chị con... ba biết Phong thật lòng thương chị con, cho nên điều duy nhất ba có thể làm được là chúc cho hai đứa nó hạnh phúc bên nhau... Thấy cha buồn rầu tự trách, Vũ cũng cảm thấy áy náy. Bất giác cậu đưa tay khẽ đặt lên vai cha, như muốn an ủi: -Ba, ba yên tâm đi! Chị hai nhất định sẽ hạnh phúc. Vả lại, chị hai có lấy chồng xa xứ tận nơi nào, thì chị ấy vẫn là con của ba; chỉ và anh Phong chắc chắn sẽ qua thăm ba thường xuyên, mà chúng ta cũng có thể qua Đài Loan đi thăm chị ấy.Huống chi, ba còn có con đây... Ông Phúc nắm chặt tay con, xúc động nói: -Ba có hai đứa con thật lấy làm hãnh diện lắm! Vũ ôm choàng lấy cha, cậu cũng xúc động không kém. Nhờ có Khả Kỳ, bức tường vô hình giữa hai cha con bấy lâu nay, giờ đã tiêu tan. "Chị hai, mau lấy lại ký ức, trở về bên cha và em! Mau về nhé, chị hai!" Vũ thầm gọi. Bà Cao nhìn Thanh nằm trên giường bệnh, vừa khóc vừa nói: -Sao lại ra đến nông nổi này? Tội nghiệp con... Kiệt đứng bên cạnh, im lặng nhìn gương mặt trắng bệch của Thanh, lòng cảm thấy chua xót, dù chàng nhận thấy Thanh đã làm một việc quá sức dại dột! Vả lại chàng biết nguyên nhân vì sao Thanh tự tử, vì nàng sợ mất Phong! Về chuyện này, Kiệt hối hận đã hồ đồ kể sự thật cho Thanh nghe, nếu không thì ngày hôm nay đã không xảy ra chuyện lớn như vầy. Kiệt vừa tự trách, chàng muốn làm một điều gì bù đắp lại cho Thanh. -Mấy hôm nay, mẹ thấy nó cũng hơi khác lạ, đầu óc cứ để đâu đâu, cũng tính hỏi nhưng rồi mẹ lại tưởng nó hay vẽ chuyện tương lai vì sắp kết hôn, ai ngờ... nếu biết trước cớ sự này mẹ đã chú ý nó kỹ hơn rồi... Bà Cao khóc kể. -Thôi mình đừng khóc nữa, bác sĩ đã bảo nó không việc gì rồi mà... Ông Cao vội an ủi vợ. -Phải đó, mẹ đừng buồn nữa, em Thanh chẳng qua bị mất máu nhiều, người còn yếu chút thôi. Hay mẹ về nghỉ ngơi, rồi chuẩn bị đồ tẩm bổ sức khỏe cho nó. Kiệt kiếm cớ kêu cha mẹ đi về, để chàng nói chuyện riêng với Thanh, vì chàng vừa nghĩ ra cách làm cho nàng vui lên. -Ừ, ừ... mẹ đi lo ngay... - Đừng lo mẹ à, có con ở đây trong chừng em Thanh, có chuyện gì con sẽ báo cho bác sĩ ngay! Thấy cha mẹ ra khỏi phòng đóng cửa lại, Kiệt thở phào nhẹ nhỏm. -Anh Phong có đến không? -Thanh... em tỉnh rồi sao? Kiệt mừng rỡ vì chàng đang lo không biết làm sao đánh thức Thanh. -Anh Phong không đến rồi phải không? Giọng Thanh nhẹ như hơi thở, nước mắt chảy dài, trông thật tội nghiệp. -Mỹ Thanh, em đừng khóc nữa, Phong sắp đến mà... -Thật hở? Thanh tươi ngay nét mặt. -Thật mà, anh vừa hỏi bác Tống rồi! Thanh à, trước khi Phong đến, anh có chuyện muốn bàn với em. Kiệt nói, ra vẻ quan trọng. -Anh nói đi.. -Em vì sợ mất Phong nên mới đâm ra nghĩ quẩn mà tự tử, đúng không? Thanh không trả lời, nhưng nước mắt chảy ròng ròng. -Bởi vậy anh đã nghĩ ra một phương pháp giải quyết mọi việc. Kiệt không chờ Thanh đáp, vội nói tiếp, “Em và Phong nên làm đám cưới. Anh định chờ Phong về là lập tức đến nhà họ Tống nói chuyện với hai bác.” -Anh … làm vậy … -Phải như vậy mới được. -Nhưng mà … Thanh định nói thêm, nhưng lúc ấy có tiếng gõ cửa phòng rất cấp bách, và sau đó Phong và Khả Kỳ vội vã kéo vào. -Thanh, em không sao chứ? Phong vừa bước vào liền hỏi ngay. -Anh Phong, rút cục anh đã đến … Thanh mừng phát khóc. Phong đến cạnh giường bệnh, nhìn nét mặt trắng nhợt tiều tụy của Thanh, chàng cảm thấy hối hận và tự trách mình không nguôi: -Thanh … anh thật có lỗi với em … Thanh …. Xin lỗi em … Phong nắm lấy tay Thanh xiết chặt. Trong mắt Thanh không có chút trách móc nào, chỉ chứa đầy ngấn lệ đăm đăm nhìn người yêu. -Chị Thanh … Khả Kỳ lên tiếng, tỏ ý xin lỗi. -Cô … cô đi ra ngay đi! Tất cả cũng tại cô! Mau đi đi, tôi không muốn nhìn thấy cô nữa! Đi Đi! Thanh phát hiện ra Khả Kỳ cũng có mặt, nàng bỗng la lên như mất đi lý trí, người chồm dậy xông về phía Khả Kỳ. -Thanh, em hãy bình tỉnh lại! Đừng như vậy mà! Phong kềm giữ Thanh lại. -Chị Thanh … xin lỗi chị … Khả Kỳ thấy Thanh tỏ vẻ oán hận mình, nàng càng thêm mặc cảm phạm tội. "Chị Thanh trước nay vốn ôn hòa, mà nay đối đải với ta như vậy, đủ biết trong lòng chị ấy hận ta đến mức nào”, Khả Kỳ càng nghĩ càng thêm đau khổ. Kiệt nhìn nét mặt khổ sở của Khả Kỳ, vội an ủi: -Khả Kỳ, em đừng để bụng! Thanh chỉ vì tâm tình còn rối loạn, nên … -Không! Chị ấy nói không sai, tất cả chỉ tại em! Là lỗi của em … Khả Kỳ ôm mặt kêu. -Khả Kỳ, em … -Cô xéo đi cho khuất mắt, cái đồ cướp chồng chưa cưới của người khác! Cô đi đi, có nghe không? Đi ngay đi! Thanh càng điên tiết lên. Khả Kỳ không chịu nỗi bỏ chạy ra ngoài. -Khả Kỳ … Phong tái mặt, vội đuổi theo Khả Kỳ, bỏ mặc Thanh trong phòng. -Anh Phong, anh đừng đi! -Bội Phong, tối nay tôi sẽ đến nhà anh nói chuyện! Kiệt nói với theo Phong. -Anh Phong … Thanh khóc lớn. -Mỹ Thanh, em thật quá trớn, em điên rồi sao? Kiệt trách. -Em nói sai chổ nào? Nó đúng là con chồn tinh đi chiếm đoạt tình yêu của kẻ khác! -Tú Thi không phải hạng người đó, em không được mắng cô ấy như vậy! -Kể cả anh cũng binh cho nó! -Mỹ Thanh … Kiệt đấu dịu, "em càng làm như vậy, chỉ càng làm Phong lánh xa em mà thôi”. -Em … Thanh quả nhiên bình tỉnh lại. -Thôi đủ rồi, em đừng suy nghĩ gì nhiều nữa, hãy lo tịnh dưỡng mà ngủ một giấc đi. Tối nay anh sẽ đến nhà họ Tống, thuyết phục hai bác xúc tiến chuyện đám cưới của em với Phong. -Thật đấy nhé? -Thật chứ, bởi vậy em nên ngủ đi, không có gì đâu! Thanh an lòng ngã mình xuống gối, có lẽ vì mệt nên chẳng bao lâu nàng đã thiếp đi. Kiệt nhìn Thanh say ngủ, bất giác thở dài. “A! Tối nay nhất định phải bàn cho được chuyện đám cưới của nó!” Chàng tự hứa. _o0o_ Bà Dĩ Tư cả buổi chiều cứ thở dài thườn thượt. Ông Vân cuối cùng không chịu nổi, đành lên tiếng hỏi: -Mình có chuyện gì vậy? Phong và Khả Kỳ đã trở về đây bình an vô sự, mình phải mừng chứ sao thở dài không dứt? -Hai đứa nó về bình an, dĩ nhiên em mừng chứ. Nhưng em không phải phiền chuyện đó! -Vậy là chuyện Mỹ Thanh tự tử? -Một phần là vậy... Dĩ Tư từ từ nói. -Một phần? Em nói vậy là ý gì? Ông Vân hiếu kỳ nhìn người vợ tâm đắc của mình. Dĩ Tư ngồi xuống bên cạnh chồng, cất tiếng hỏi bằng một giọng khó hiểu: -Anh Vân, có chuyện này em để bụng cũng lâu rồi, không biết có nên nói ra hay không? -Giữa em với anh thì có chuyện gì mà không nói được? Ông Vân cầm tay vợ đặt vào lòng bàn tay mình. Dĩ Tư trìu mến nhìn chồng: -… Tối hôm trước khi Khả Kỳ và Phong sang Mỹ, em thấy hai chúng nó …. -Hai đứa nó xem ra quá thân mật, không giống tình anh em thông thường, phải không? Ông Vân điềm tỉnh tiếp lời vợ. -Anh … Bà Dĩ Tư kinh ngạc. Ông Vân cười, bảo: -Anh không phải kẻ mù, cũng không phải kẻ điếc, chuyện giữa Phong và Khả Kỳ, anh đã sớm thấy có điểm thất thường rồi. Ông ngừng một chút, đột nhiên nói: “Thì ra mấy hôm nay em lo lắng là vì chuyện này ư?" -Anh còn cười được à? Em nóng ruột sắp chịu hết nổi đây này! Dĩ Tư lườm chồng. -Thật ra, chuyện này cũng đâu có gì bất ổn … Ông Vân vẫn chưa hết cười. -Ý anh nói … Dĩ Tư chợt lộ vẻ mừng rở. -Thế em không thấy đây là kết cuộc mỹ mãn nhất sao?” Ông Vân tủm tỉm cười. - Dĩ nhiên em cũng hy vọng như thế, đây là điều em vẫn hằng mong, nhưng mà … Dĩ Tư không biết phải nói sao. -Chí Hạo và Vũ Hân chắc chắn sẽ đồng ý với quyết định của chúng ta. Ông Vân chăm chú nhìn vợ, trên mặt xen lẫn nét thương cảm. Dĩ Tư tựa vào vai chồng, mắt long lanh ngấn lệ: -Vâng, Chí Hạo và Vũ Hân mà có ở đây, chắc chắn sẽ tán thành chuyện này … Hai vợ chồng ông Vân bất giác hồi tưởng lại quãng thời gian vui tươi đầy ắp tiếng cười thưở nọ, nhưng vẫn có những điều thương cảm khó quên … Chẳng biết bao lâu sau, Dĩ Tư khẽ nói: -Nếu Khả Kỳ và Bội Phong có tình cảm như chúng ta nghĩ vậy, thì còn Vĩ Kiệt và Mỹ Thanh biết tính làm sao? Chúng nó đều là những đứa con ngoan … -A … Tình cảm không thể miễn cưỡng được, chẳng thể nói lý được. Anh nói như vậy chẳng phải bênh vực cho Phong và Khả Kỳ, mà là … -Em hiểu, tình cảm gắng gượng ép buộc thì không có hạnh phúc, cũng chẳng được bền lâu … Dĩ Tư tiếp lời ông Vân. -Chúng ta quả là có linh tính với nhau! Ông Vân pha trò! -Anh thiệt là … từng này tuổi đầu, còn ham giỡn! Dĩ Tư trách yêu. -Thì anh cũng chỉ giỡn trước mặt em thôi mà! Ông Vân cười tình. -Chuyện của bọn trẻ, hãy để tự chúng giải quyết. Anh tin là cuối cùng thì Thanh và Kiệt cũng hiểu và chấp nhận thôi. Ông Vân khẽ nói. -Em cũng mong là như vậy. -Khả Kỳ! Khả Kỳ …. Phong nắm chặt tay nàng không buông. -Tất cả là lỗi của em, là tại em … Khả Kỳ vừa khóc vừa nói. -Không, tuyệt đối không phải mà! Khả Kỳ! Phong ôm chặt lấy nàng, “ Van em đừng tự trách mình nữa, em không có lỗi gì cả … Tất cả là do anh tạo ra, chính anh đã thay lòng đổi dạ, bội phản Mỹ Thanh, mới khiến cô ấy tuyệt vọng mà tự sát. Tất cả là lỗi của anh, em chẳng có liên can gì cả, em đừng tự trách nữa, nhìn em đau khổ, anh …” Phong nói đến khản giọng. -Anh, anh đừng nói vậy, không phải tại anh … Hai tấm thân run rẩy trong đau khổ xiết chặt lấy nhau, như muốn đỡ bớt nỗi thống khổ của nhau. -Nếu hai chúng ta yêu nhau là tội lỗi không dung thứ được, thì hãy để anh tình nguyện gánh tội này xuống địa ngục, chứ không thay lòng … nên em đừng tự trách nữa, nước mắt của em làm anh đau lòng còn hơn là tiếng đời chê trách! -Anh, đã vậy em sẽ cùng anh vào địa ngục! Chỉ cần được sống bên anh, dù phải trầm luân không siêu thoát em cũng không hối hận! Cả hai tâm hồn cùng khấn thầm "Lạy thượng đế, xin ngài cho phép chúng con yêu nhau!” 							
Tạ Thanh Vân
Sợi tình trớ trêu
Chương 10
Nhà họ Tống tối hôm nay không khí có vẻ căng thẳng. Kiệt và Thanh vừa vào đến phòng khách, Thanh vì còn khá yếu nên bị ngất đi, mọi người vội vã dìu nàng lên phòng ngủ trên lầu để nghỉ. Kiệt thấy vậy trong lòng thấy hối hận. Đúng ra chàng không nên nghe lời Thanh đòi cùng chàng đến đây, vì nàng quả thực là còn quá yếu... - Cháu Thanh sao lại nghĩ quẩn như vậy, tội quá! Dĩ Tư lên tiếng, với vẻ vừa thương xót vừa cảm khái. Phong và Khả Kỳ nhìn nhau, trong bụng thầm suy tính riêng. Kiệt liếc nhìn hai người họ một cái, rồi trịnh trọng lên tiếng: - Thưa hai bác, hôm nay con đến đây là có chuyện nhờ hai bác chấp thuận cho. - Có chuyện gì con cứ nói! Ông Vân trả lời. - Dạ, con xin nói rõ. Việc em Thanh tự tử, hoàn toàn là vì sợ mất Phong... Kiệt chuyển hướng nhìn qua Phong. Phong ngầm đề phòng, chàng đoán không thông được Kiệt đang vẽ trò gì. Vợ chồng ông Vân cùng nhìn nhau hội ý: - Về chuyện này... - Thưa hai bác, xin hai bác đừng nghĩ lầm, con đến đây không phải để trách cứ bắt lỗi gì! Con chỉ nghĩ là nỗi bất an của em Thanh là do ở Phong, mà cả hai cũng đã đính hôn rồi, vậy nên... con xin hai bác cho phép xúc tiến đám cưới của hai người! Kiệt nói một mạch. - Chuyện này... - Con phản đối! Phong tức quá, đứng phắt dậy nói. Khả Kỳ cuối gằm mặt, không dám nói câu nào. - Chuyện đã đến nước này, anh chính là người không có quyền phản đối nhất! Anh cũng tự biết Thanh ra nông nổi này là do ai gây ra! Kiệt đã liệu trước Phong thể nào cũng cực lực phản đối, nên chàng điềm nhiên trả lời, không chút bối rối. -... Phong nghẹn lời. - Phải đó! Phong à, con và Mỹ Thanh quen nhau cũng lâu rồi, nhân lúc này kết hôn cũng tốt đó! Ông Vân thừa cơ hội thăm dò ý của con trai. - Con... Phong cứng họng không biết giải thích sao. Dĩ Tư ưu phiền nhìn con trai mình, lại nhìn qua con gái mình. Bà lại nhớ lại cảnh bà chứng kiến tối hôm trước ngày hai anh em sang Mỹ, Phong đã hôn Khả Kỳ thể nào... Không lẽ chúng nó thực đã... Bà quay qua nhìn chồng, ông Vân biết ý nhìn bà, như ngầm bảo đừng sốt ruột, bà mới yên tâm. Dù gì cũng là vợ chồng lâu năm, nên họ hiểu ý nhau mà không cần nói. - Bội Phong, con hãy nói rõ xem, tại sao con phản đối đám cưới với Mỹ Thanh? Ông Vân mở lời. - Con... Phong liếc nhìn Khả Kỳ, chỉ thấy nàng cuối đầu run rẩy, chàng không đành lòng nói thẳng ra những gì định nói, nên cứ do dự ấp a ấp úng. Ông Vân thấy vậy bèn nói tiếp: - Nếu con không nêu ra được lý do chính đáng, vậy ba mẹ sẽ thay mặt con mà chấp nhận yêu cầu xúc tiến hôn nhân này. Kiệt mừng rỡ ra mặt. Phong hoảng quá, bèn vọt miệng nói thẳng không ngần ngại chi nữa: - Không được, con không thể cùng Thanh kết hôn, bởi vì người con yêu là em Khả Kỳ! Phong vừa nói xong, Khả Kỳ cũng không nhịn được bật khóc. Kiệt tái mặt, tuy chàng không thể ngờ là Phong dám nói ra sự thật lòng mình trước mặt cha mẹ, nhưng chàng không khỏi phải khâm phục lòng can đảm của Phong. - Quả thực là vậy! Bà Dĩ Tư tựa vào vai chồng. Ông Vân vổ nhẹ vai vợ, sắc mặt nghiêm trọng nhìn con trai: - Con vừa nói gì? Nói lại một lần nữa xem! - Con yêu Khả Kỳ. Con biết đây là chuyện trời không tha đất chẳng dung, nhưng sự thật là chúng con quả đã yêu nhau! Nghe Phong nói chắc như vậy, vợ chồng ông Vân cũng cảm động không ít. - Còn Khả Kỳ? Con có yêu anh con không? - Con yêu anh hai. Con xin lỗi ba me, nhưng mà, con thực lỡ yêu anh hai... Khả Kỳ nước mắt chảy ròng ròng, nhưng từng chữ từng câu nàng nói rất rõ. - Khả Kỳ... Phong quá cảm động, vội đến ôm chặt lấy nàng. - Hai đứa con này... Dĩ Tư tựa bên vai chồng bật khóc, tuy nhiên, bà khóc vì cảm động, rất vui mừng mà khóc. Ông Vân gắng kìm chế cơn xúc động, khàn giòng bảo: - Nay đã như vậy, có một chuyện ba mẹ cần phải nói rõ cho các con biết. Kiệt vẫn còn lạc quan, nghĩ rằng hai ông bà sẽ phản đối đến cùng. Dĩ nhiên rồi, ai lại cho phép con cái mình làm chuyện loạn luân! Phong và Khả Kỳ vẫn ôm chặt lấy nhau, tựa như cùng chờ đợi cái chết. - Thưở ba mẹ còn là sinh viên, đã từng có hai người bạn thân, Trầm Chí Hạo và Trình Vũ Hân. Cả bốn chúng ta chơi với nhau rất thân, ra trường xong cũng làm đám cưới cùng lúc, sau đó lại cộng tác làm việc chung. Kể ra cũng hên, công việc hợp tác rất thuận lợi, mọi sự xuôi chèo mát mái nên thương nghiệp ngày càng phát đạt. Sau đó, ba và mẹ sinh ra Bội Phong, Chí Hạo và Vũ Hân cũng vui lây. Họ rất cưng Phong. Cả bốn chúng ta hay đùa là nếu họ sinh con gái thì sẽ hứa hôn cho hai đứa lấy nhau sau này. Có ngờ đâu những ngày vui thường ngắn ngủi và qua rất mau... Ông Vân và bà Dĩ Tư cùng hoài niệm thời quá khứ, sắc mặt trở nên ảm đạm... - Vài năm sau, hai vợ chồng họ đều tử nạn trong một tai nạn xe hơi, để lại một đứa con gái mới vừa tròn một tuổi. Thế là ba mẹ chìu theo lời trăn trối của họ, nhận nuôi Khả Kỳ... - Ba... ba nói là... Khả Kỳ... Phong run run nắm chặt tay Khả Kỳ, chàng quá kinh ngạc, không nói hết câu được. - Khả Kỳ không phải em ruột của con, giữa hai đứa con không có liên hệ huyết thống gì cả! Ông Vân nói rõ từng chữ một. - Con không phải nằm mơ chứ?! Phong cao hứng tưởng như bay lên trời, chàng mừng đến khóc lớn được. Kiệt thừ người ra, không biết nói sao. Bà Dĩ Tư vừa gạt lệ vừa nói: - Ba mẹ cũng không muốn nói ra bí mật này, chỉ vì hai đứa nó lỡ yêu nhau... - Không, ba mẹ đúng ra phải nói cho chúng con biết sớm, cảm ơn ba mẹ, cảm ơn ba mẹ! Mắt Phong long lanh nước mắt, đây đúng là phép lạ trời ban, chàng sẽ không bao giờ quên được! - Khả Kỳ có thể không nhớ, nhưng trước lúc con mất ký ức, mỗi năm đến ngày giỗ Chí Hạo và Vũ Hân, ba mẹ vẫn dắt con đi thăm họ. Tuy không nói rõ sự thật, nhưng các con tha lỗi cho ba mẹ, vì ý ba mẹ ruột con muốn giữ kín như vậy! Dĩ Tư vừa khóc vừa giải thích. -Không, con làm sao trách ba mẹ được, con phải đội ơn ba mẹ mới đúng! Ba.. mẹ... Khả Kỳ bước đến ôm choàng lấy ba mẹ, Phong cũng bước theo. Trong lúc này, bốn người họ xúc động tột bực, không để ý đến chuyện gì khác. - Không! Không phải là như vậy! Tiếng Thanh kêu lên, làm mọi người giật mình. - Mỹ Thanh! Mọi người ngước nhìn lên, thấy Thanh đang đứng bám chặt vào lan can trên lầu. - Đây không phải sự thật! Không phải sự thật! Các người đang nói dối, phải không? Phải không? Thanh điên loạn kêu lên. - Chị Thanh, chị nghe em nói... Khả Kỳ vụt chạy lên cầu thang, đến bên Thanh. - Tránh ra! Cũng tại cô! Cô... cô đi chết đi! Cũng tại cô... Thanh vừa nhìn thấy Khả Kỳ, bỗng xông đến muốn bóp cổ nàng. “Chết đi! Chết đi!" - Thanh! Ngừng tay! - Khả Kỳ, coi chừng! - Cũng tại cô! Tôi chẳng còn gì cả, mặc kệ cô là Khả Kỳ hay Tú Thi, thì tôi cũng như chết rồi, mất tất cả rồi. Tôi không cam tâm, cô chết đi! - Khả Kỳ! Coi chừng nguy hiểm! - Tú Thi! Kiệt thất thanh la lớn. Phong vẫn chậm một bước, Khả Kỳ đã bị Thanh xô té lăn xuống thang lầu, nằm bất tỉnh ở cuối bậc thang. Thanh cũng vì quá kích động lại ngất đi. - Khả Kỳ! - Mỹ Thanh! Mọi người rối rít cả lên, quay quanh hai nàng. Cũng may, Khả Kỳ xem ra không hề hấn gì. Phong quay sang Kiệt. Tú Thi! Phải, lúc Khả Kỳ té xuống, chính Kiệt đã kêu lên như vậy. -Vĩ Kiệt, cậu làm ơn giải thích, lúc nãy những lời Mỹ Thanh nói nghĩa là sao? Ông Vân hỏi. - Là em nó nói bậy, hai bác cũng biết dạo này tinh thần Thanh rất yếu, nên xin hai bác đừng tin lời nó nói nhảm. Kiệt cố biện bạch. - Vậy sao anh gọi Khả Kỳ là Tú Thỉ. Phong hỏi vặn. - Tôi có à? Chắc anh nghe lộn. Kiệt vẫn cố không nhận. - Vĩ Kiệt, hai bác đều nghe thấy hết! Con đúng là có kêu Tú Thi, đó là tên con gái của Quan tiên sinh phải không? Dĩ Tư lên tiếng. - Con... con... chắc là tại rối trí nên con kêu lộn tên, hai bác cũng biết hai người họ rất giống nhau... Kiệt một mực chối. - Anh đừng gạt mọi người nữa, hãy nói thật đi! Phong không nhịn được, lớn tiếng mắng. - Tôi... - Đừng... đừng cướp anh Phong của tôi! Đừng mà! Thanh lúc này đã tỉnh, vừa khóc vừa la. - Thanh... Phong tỏ vẻ ân hận, dù gì cũng là chàng đã phụ nàng. - Phong, anh đừng bỏ em, chúng ta còn thương nhau mà... Phong... Thanh gục vào lòng Phong khóc ngất. - Thanh, đừng làm vậy mà, anh biết anh có lỗi với em, nhưng chúng ta không thể tiếp tục nữa, cả em và anh đều biết vậy mà, phải không? - Không, không mà, anh vẫn còn yêu em, phải không... anh nói đi... - Thanh, van em hãy bình tĩnh nhìn vào sự thật! Phong đau khổ đáp. - Không, các người nói láo! Khả Kỳ không phải con nuôi, Khả Kỳ cũng không phải Tú Thi... - Thanh! Bình tĩnh lại đi! Kiệt la lớn, làm mọi người lại chú ý đến chàng. - Vĩ Kiệt, hãy mau kể sự thật đi! Phong quyết không tha Kiệt. - Chuyện gì? Kiệt cố giả ngơ. - Cao Vĩ Kiệt! Phong giận hét lên. - Ự.” Có tiếng Khả Kỳ rên. - Khả Kỳ! Khả Kỳ! Con tỉnh rồi hả? May quá! Vợ chồng ông Vân quay qua phía nàng, cả Phong và Kiệt cũng chạy đến. Khả Kỳ từ từ mở mắt, nàng lần lượt nhìn mọi người, một lúc lâu mới nói: - Con không phải Tống Khả Kỳ, con là Quan Tú Thi. - Em nhớ lại tất cả rồi hử? Kiệt thất thanh hỏi. - Vâng! Nàng khẽ gật đầu. Không khí trong phòng chợt im bặt. Chẳng biết qua bao lâu, Tú Thi bèn chậm rãi thuật lại mọi chuyện, từ chuyến bay về Đài Bắc, vân vân... -Hôm đó, con và Khả Kỳ, cộng thêm Vĩ Kiệt ba người cùng bay về đây. Lúc ở trên phi cơ, Khả Kỳ đem hình chụp cả nhà ra chỉ cho con xem, giới thiệu từng người. Cô ấy nhất định muốn cho cha mẹ một món quà bất ngờ sau một thời gian cách biệt. Cũng trùng hợp, hai đứa con có nét mặt rất giống nhau, nên Khả Kỳ đề nghị đứa này giả đóng vai đứa kia, để đùa cha mẹ chơi. Cô ấy muốn không bị lộ tẩy nên đã tháo chiếc vòng xích đeo tay bảo con đeo vào. Con và Kiệt cảm thấy không ổn vì đây là chiếc vòng cha mẹ đã cho Khả Kỳ đeo từ lúc nhỏ, như là chiếc bùa hộ mệnh, nên tụi con đang khuyên Khả Kỳ không nên làm vậy. Thì ngay lúc đó có tiếng nổ lớn, ai nấy náo động cả lên và.. Sau đó thì phi cơ rơi xuống vùn vụt, những chuyện xảy ra sau đó thì con không biết gì nữa... - Sau lại làm chuyện dại dột vậy? Chiếc vòng đó là của cha mẹ ruột Khả Kỳ để lại cho nó mà! Dĩ Tư đau đớn vừa khóc vừa nói. - Những chuyện xảy ra sau đó, anh có thể nói rõ không Vĩ Kiệt? Phong quay qua hỏi Kiệt. - Tôi... Kiệt thấy mọi chuyện đã bị phanh phui, bèn từ từ nói tiếp: “Sau khi xẩy ra tôi bị hôn mê một thời gian, đến khi tỉnh lại tôi mới tìm danh sách những người bị tử nạn. Kết quả là tên của Tú Thi có trong danh sách, tôi còn gọi điện thoại sang Mỹ nghe ngóng thì được bạn bè cho biết quả thực Tú Thi đã chết. Lúc đó tôi đau khổ vô cùng, thì được Mỹ Thanh cho hay Khả Kỳ tuy sống sót nhưng đã bị mất ký ức, lúc ấy tôi hơi hồ nghi, nhưng đến khi thấy được Khả Kỳ, tôi mới xác định được cô ấy là Tú Thi chứ không phải Khả Kỳ.” Kiệt mang vẻ đau khổ kể tiếp: -... mà tôi thầm yêu Tú Thi đã lâu, bởi thế nên tôi liều biến giả thành thiệt, dấu tất cả mọi người... Mọi người im lặng, trong phòng không có tiếng động nào cả. Sự thật, cuối cùng đã được phơi bày! - Như vậy, người chết là Khả Kỳ, mang tên Tú Thi mà chết. Phong kết luận. Kiệt không trả lời, chỉ gật đầu xác định. - Xin đừng trách anh Kiệt, con cũng biết sự thật, chỉ vì... con sợ mất anh Phong, anh Kiệt sợ mất Tú Thi... Thanh vừa khóc lớn vừa nói. - Sự thật không phải vậy, không phải vậy mà... Dĩ Tư gục vào lòng ông Vân khóc òa, ông Vân vỗ về vợ mình, mà mắt cũng rưng rưng. Con gái cưng của họ ngỡ đã được cứu sống, hóa ra đã vĩnh viễn mất đi rồi, bảo sao họ không đau đớn? Thanh tựa vào lòng Kiệt sụt sùi chưa nguôi... Cả nhà như có đám mây đen bao phủ. Sự thật đã rõ, nhưng kết quả sao mà xót xa đến thế! Phong và Tú Thi vẫn chưa nói với nhau câu nào, chỉ nhìn nhau bằng ánh mắt có chứa ẩn bao nhiêu tâm tình phức tạp. Đêm đã khuya lắm, nhưng những người trong căn nhà này chẳng ai chú ý, vì họ còn chìm đắm trong nỗi đau khổ xen lẩn vui mừng của riêng từng người. Trăng đêm nay rất đẹp, rất sáng, nhưng đối với họ chỉ thấy như ẩn chứa ánh sầu bi lạc loài. 							
Tạ Thanh Vân
Sợi tình trớ trêu
Chương kết
Sau đêm đó, Vĩ Kiệt đưa Mỹ Thanh sang Thụy Sĩ tịnh dưỡng sức khỏe, chẳng rõ bao giờ quay về nhưng hẳn là sẽ không phải trong thời gian ngắn. Tuy nhiên, họ bình tâm ra đi, không nuối tiếc gì thêm, vì tình cảm quả thực không thể níu kéo ép buộc được. Cả nhà họ Tống hôm nay chuẩn bị đưa nhau sang Mỹ, đến nhà họ Quan vì ba việc. Một là để cho Tú Thi và gia đình đoàn tụ. Hai là để lãnh hài cốt của Khả Kỳ đem về, cho nàng được yên giấc vĩnh viễn với tên thật của mình. Điều cuối cùng, mà cũng là điều quan trọng nhất, là vợ chồng ông Vân muốn chính thức thưa chuyện với Quan Thiên Phú, cho đôi trẻ Bội Phong và Tú Thi nên duyên. - Tú Thi, có thật là em bằng lòng lấy anh không? Phong vẫn chưa an tâm, lại hỏi. - Anh có ý kiến gì khác sao? Tú Thi nhìn chàng bằng ánh mắt thương yêu. - Dĩ nhiên là không! Anh chỉ sợ em hối hận thôi. - Nếu quả thật em có hối hận thì sao? - Cũng không được! Chàng nháy mắt, Nếu vậy thì anh sẽ ra chiêu “cướp mỹ nhân”, bắt cóc em về làm vợ! - Nói vậy, em có làm sao cũng thoát không khỏi tay anh rồi! - Đương nhiên, vĩnh viễn em thuộc về anh đến mãn kiếp. - Vậy anh phải yêu em đến trọn đời đó nha! - Nhất định rồi, kiếp này anh đã trót điên dại vì em, anh xin thề, Bội Phong này vĩnh viễn chỉ yêu một mình em mà thôi! Chàng giơ tay lên thề. - Anh Phong... Thi cảm động đến ứa nước mắt. - Nè, hai đứa bây còn đứng đó diễn tuồng chưa chịu đi, ba mẹ đi trước không có đợi đó nghe! Ông Vân và Dĩ Tư đứng bên cửa xe, nhìn đôi trẻ cười lớn. - Dạ, đến ngay đây! Cả hai nắm tay nhau chạy về phía cha mẹ họ, trông dáng họ thật hạnh phúc vô bờ... Thâm tình, thật sự không thể che giấu được, phải không các bạn? Hết 
Mục lục
Mở đầu
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương kết
Sợi tình trớ trêu
Tạ Thanh VânChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: Được bạn: ThanhVien đưa lên        vào ngày: 25 tháng 1 năm 2004