
Nguyễn nhật Ánh
Theo Dấu Chim Ưng
Chương 1
Mạnh đi chuyến xe trưa, về tới thành phố lúc ba giờ chiều. Quý ròm đang làm "thí nghiệm khoa học" trong phòng, nghe tiếng ồn ào vội tông cửa chạy ra. Thấy thằng em cô câu đang ngồi giữa nhà, bà một bên nhỏ Diệp một bên đang tíu ta tíu tít, nó mừng rỡ hét lên: - Mạnh! Thằng Mạnh cũng mừng rỡ không thua gì Quý ròm. Nó đứng bật dậy, mặt tươi như hoa: - A! Anh Quý! Quý ròm cười toe toét: - Mày ngồi xuống đi! Tao chứ có phải thủ tướng đâu mà mày nghêng đón long trọng thế! Mạnh cũng toét miệng cười: - Bữa nay anh không đi học hả? - Tao đi học buổi sáng! - Quý ròm nheo mắt. - Buổi chiều tao phải ở nhà đón mày! - Anh chỉ trêu em! - Mạnh lón lén. Quý ròm khụt khịt mũi và đảo mắt dòm quanh: - Mày lên đây một mình hả? - Dạ. -Thế cô Tư đâu? - Mẹ em phải ở trông nhà. - A! - Quý ròm bỗng kêu - Mày trốn học đi chơi phải không? - Ðâu có! - Mạnh gãi tai - Tụi em được nghỉ! - Xạo đi mày! Hôm nay đã đến hè đâu! Thấy Mạnh bị ông anh mình "tra hỏi" tới tấp, nhỏ Diệp bèn đỡ lời: - Trường anh Mạnh đang cho người ta mượn làm địa điểm tổ chức gì đấy! Lời giải thích của nhỏ Diệp làm Quý ròm tròn mắt: - Trời đất! Sao mày kêu thằng Mạnh bằng anh? Nó là em mày mà! - Nhưng ảnh... lớn tuổi hơn em! - Nhỏ Diệp bối rối đáp. Quý ròm nhún vai: - Nó lớn tuổi hơn thì nó ráng chịu chứ! Mày là vai chị, mày phải kêu nó bằng em! Mạnh chớp mắt: - Em cũng bảo chỉ như vậy mà chỉ không chịu! - Mai mốt lớn lên em sẽ đổi lại! - Nhỏ Diệp chun mũi - Còn bây giờ em vẫn thích gọi như vậy hơn! Từ lúc Quý ròm đâm bổ ra, bà không nói một tiếng nào. Bà ngồi im lặng bên cạnh, nhường lời cho bọn trẻ và âu yếm nhìn chúng chuyện trò vui vẻ với nhau. Nhưng lúc này thì bà đứng dậy: - Thôi đừng cãi nhau nữa! - Bà hắng giọng. - Mạnh đi đường xa bụi bặm, Quý dẫn em ra đằng sau đi tắm đi! - Cháu tự đi được mà! Mạnh nói. Nó có vẻ phật ý vì bà xem nó như trẻ con. Quý ròm chẳng buồn để ý đến thái độ của Mạnh. Nó đưa tay ngoắt: - Theo tao! Chẳng biết làm sao, Mạnh đành lẽo đẽo đi theo ông anh. Nhưng Quý ròm không dẫn Mạnh ra nhà sau mà lôi tuốt vào phòng mình. Mạnh phát hiện ra ngay sự bất thường: - Anh dẫn em đi đâu vậy? Quý ròm cười khì: - Vô phòng tao chơi! - Bà bảo em đi tắm kia mà! - Ối dào! Tưởng gì chứ tắm thì lúc nào tắm chả được! - Quý ròm nói, rồi nó đập đập tay lên lưng ông em - Mày vào đây, tao cho mày xem cái này hay lắm. Bốn chữ "cái này hay lắm" như có phép màu. Mạnh quên ngay lời bà dặn, háo hức đi theo Quý ròm. Vừa đặt chân qua cửa phòng, nó nhìn thấy ngay mớ chai lọ lỉnh kỉnh Quý ròm bày trên bàn. - Gì vậy? Nước ngọt hả? - Mạnh liếm môi. - Mày thích nướt ngọt thì lát nữa tao mua nước ngọt đãi mày! Còn thứ này không phải! Quý ròm cười cười, vừa nói nó vừa cầm lên một lọ thủy tinh trên bàn. Nó giơ chiếc lọ về phía Mạnh: - Mày xem đây nè! Nói xong, Quý ròm khẽ lắc cổ tay một cái. Lọ nước không màu lập tức biến thành màu xanh đậm. Còn thằng Mạnh thì lập tức biến thành thằng người gỗ Pinocchio. Mặt nó ngây ra: - Ôi, hay quá! - Chưa hay lắm đâu! Quý ròm đặt lọ thủy tinh xuống bàn, giọng huênh hoang. Thằng Mạnh chưa kịp hiểu tại sao một trò "độc chiêu" như thế ông anh mình lại cho là chưa hay, mắt nó đã trố lên. Trước mặt nó, chiếc lọ vừa chạm xuống mặt bàn, chất lỏng màu xanh kia đã biến thành màu hồng và trong khi nó chớp mắt định thần cố nhìn cho kỹ thì cái màu hồng nọ đột ngột biến mất. Chất lỏng trong lọ trở thành không màu sắc như cũ. Trò ảo thuật của Quý ròm khiến Mạnh mê tới. Nó hít hà luôn miệng: - Hay quá! Hay quá! Anh cho em làm thử một cái coi nào! Quý ròm nhún vai: - Mày làm không được đâu! - Sao lại không được! - Mạnh ngạc nhiên - Thì cầm chiếc lọ lên lắc lắc như anh chứ khó gì đâu! - Ðâu phải ai cũng lắc được! - Quý ròm nheo mắt - Mày không biết cách lắc, lọ sẽ nổ! - Nổ? - Ừ! - Quý ròm gật đầu - Nó nổ y như tạc đạn vậy! Và trần nhà sẽ sập xuống đè tao với mày... bẹp dúm! Mạnh cười, bán tín bán nghi: - Anh chỉ dọa em! - Mày không tin thì cứ làm thử đi! Tao đi tìm chỗ nấp đây! Quý ròm vừa nói vừa bỏ đi về phía góc nhà. Sự hăm he của Quý ròm khiến Mạnh lưỡng lự. Nó đứng đực giữa nhà và đưa mắt nhìn chiếc lọ trên bàn với vẻ cảnh giác. Cuối cùng không nén nổi tính hiếu kỳ, nó rụt rè đưa tay cầm lấy chiếc lọ. Thoạt đầu Mạnh còn sợ sệt giữ chiếc lọ xa xa. Nhưng rồi thấy nó chẳng có vẻ gì muốn phát nổ như ông anh mình "quảng cáo", Mạnh thận trọng kéo chiếc lọ lại gần, ngoẹo đầu ngắm nghía. Chẳng lẽ lọ nước này lại có thể phát nổ? Và nếu nó thực sự nguy hiểm như thế ông anh mình dại gì để trong nhà? Mạnh vừa quan sát vừa nghĩ ngợi và đến khi tin chắc những lời dọa dẫm của Quý ròm chỉ là những lời nói đùa, nó bắt đầu lắc nhẹ chiếc lọ trên tay. Mạnh lắc chừng hai, ba cái, nước trong lọ đã biến thành màu xanh, hệt như cuộc "biểu diễn" của Quý ròm lúc nãy. - Thấy chưa! Nước đổi màu rồi đây nè!- Mạnh hớn hở reo lên - Vậy mà anh bảo là sẽ nổ sập nhà! Anh chỉ... Một tiếng "bùm" phát ra dữ dội cắt đứt ngang lời Mạnh. Kèm theo tiếng nổ điếc tai là những tiếng lắc cắc, leng keng, loảng xoảng thi nhau dội xuống từ trên trần nhà. Mạnh hồn vía lên mây. Nó ôm lấy đầu, rú lên: - Ối, chết em! Thấy thằng em bướng bỉnh của mình mặt cắt không còn hột máu, Quý ròm khoái chí: - Nằm xuống! Cái trần nhà sắp rơi trúng đầu mày rồi kìa! Chợt nhác thấy chiếc lọ thủy tinh vẫn còn khư khư trong tay Mạnh, Quý ròm biến sắc, hốt hoảng kêu: - Coi chừng vỡ lọ! Nhưng đã muộn, Quý ròm vừa hù một phát, Mạnh đã cuống quít nằm nhoài ra đất, chiếc lọ trên tay đập "bốp" xuống nền nhà vỡ tan, nước chảy lênh láng khắp nơi. Cùng lúc đó, chiếc nắp thiếc hình tròn từ trên không rơi xuống kêu xủng xoẻng và lăn quanh bốn, năm vòng trước khi lảo đảo lủi vào nằm bẹp trong góc phòng khiến Mạnh càng thêm hãi. Quý ròm nhăn như bị: - Rõ là đồ ngốc tử! Có mỗi chiếc lọ trên tay mà cũng không biết giữ cho chắc! Quý ròm có nói cũng chỉ để mình nghe. Lúc này, thằng Mạnh chẳng còn tâm trí đâu để nghe những lời càu nhàu của ông anh. Ba hồn chín vía còn ở tận đâu đâu, nó dán chặt người xuống đất, mặt úp len nền gạch bông mát lạnh, nín thở chờ tai họa giáng xuống đầu. Nhưng rồi chờ hoài, chờ hoài mà thấy trên lưng vẫn nhẹ hẫng, những tiếng động đinh tai nhức óc vừa rồi cũng im bặt, Mạnh dần dần hoàn hồn và thận trọng nghiêng đầu qua một bên. Ðập vào mắt nó là hai cái chân gầy khẳng gầy kheo của Quý ròm. Một trong hai cái que tăm đó gại gại vào vai nó : - Còn nghiêng nghiêng ngó ngó gì nữa ! Ngồi lên đi ! Mạnh yên tâm lồm cồm ngồi dậy, và việc đầu tiên của nó là ngước nhìn lên trần nhà. Ðến khi thấy cái trần nhà vẫn còn nằm yên trên cao, không hề sứt mẻ một tí ti, mạnh mới thở phào và đưa tay xoa ngực : - Thế ra nó không sập ! Quý ròm tủm tỉm : - Mày bảo cái gì sập ? - Thì cái trần nhà ấy ! - Mạnh gãi đầu - Anh chã bảo khi chiếc lọ phát nổ thì cái trần nhà sẽ sập xuống và đè mình bẹp dúm là gì ! - Nhưng chiếc lọ trên tay mày có phát nổ đâu ! - Quý ròm nheo nheo mắt - Chỉ khi mày cuống cuồng bò toài ra đất, mày mới làm vỡ chiếc lọ thôi ! Câu nói của Quý ròm rõ ràng ngụ ý chế diễu. Nhưng Mạnh chả có thì giờ để xấu hổ. Nó vùng lên ngơ ngác : - Ôi,đúng rồi ! Như vậy tiếng nổ vừa rồi không phải do chiếc lọ ! Nhưng nếu thế thì... - Mày lại đây ! Quý ròm vẫy tay, không để Mạnh nói hết câu. Nó dẫn ông em lại chỗ góc phòng và chỉ tay vào chiếc thùng thiếc đặt trên ghế : - Mày thấy cái gì đây không ? Mạnh tò mò nhìn chiếc thùng mất nắp, liếm môi nói : - Thây ! Chiếc thùng thiếc ! Quý ròm hất đầu : - Vừa rồi chính nó phát nổ đấy ! Mạnh lộ vẻ nghi hoặc. Nó lại cúi đầu ngắm nghía chiếc thùng. Ðây là chiếc thùng loại năm lít, bốn bên có xoi thành nhiều lỗ nhỏ. Bên trong chẳng có gì đặc biệt ngoài một cây đèn cầy và một chiếc phễu nhỏ gắn sát đáy thùng. Săm soi một hồi, Mạnh quay sang Quý ròm ngập ngừng hỏi : - Chiếc thùng nhỏ xíu này mà có thể phát ra tiếng nổ kinh thiên động địa như vừa ro6ì được sao ? - Mày đừng có coi thường nó ! - Quý ròm chỉ tay vào chiếc phễu - Chỉ cần bỏ một nhúm bột lycopodium hoặ bột mì hay bột bắp khô vào đây là nó đủ sức thổi tung mọi thứ lên trời ! Rồi liếc bộ mặt đang thuỗn ra của ông em, Quý ròm tặc lưỡi nói tiếp : - Nêu tao dùng chiếc thùng loại 20 lít và đừng xoi các lỗ nhỏ chung quanh thùng để giảm sức ép, nó có thể làm nổ sập cả thành phố ấy chứ ! Chỗ này Quý ròm ba hoa hơi quá trớn. Thành Mạnh dù không rành về "khoa học kỹ thuật" như ông anh của mình nhưng nó cũng thừa biết sức ép của vụ nổ chỉ đủ sức tung chiếc nắp lên trần nhà như nó vừa chứng kiến. Nếu chiếc thùng có nắp lớn gấp mười lần hơn như thế cũng không tài nào làm sập được một tòa nhà, huống chi là cả một thành phố mênh mông. Nhưng Mạnh không buồn cãi lại Quý ròm. Ðầu óc nó đang thắc mắc chuyện khác : - Nhưng tại sao khi nãy chiếc thùng lại thình lình phát nổ ? Chẳng lẽ nó muốn nổ lúc nào thì nổ hay sao ? - Thình lình sao được mà thình lình ! - Quý ròm nhếch mép, và khom người moi lên chiếc ống cao su đính lủng lẳng dưới đáy thùng, nó hấp háy mắt giải thích - Ðoạn cao su này được gắn với chiếc phễu. Lúc nãy, khi mày bắt đầu lắc chiếc lọ thì tao ngồi thụp xuống và len lén thổi vào chiếc ống này. Thế là "bùm" và lập tức có đứa són ra quần... Quý ròm chưa nói dứt câu đã la lên oai oái. Thằng Mạnh nhảy xổ vào và vừa thu nắm tay đấm thùm thụp lên tấm lưng còm nhom của ông anh, nó vừa ngoác miệng hét tướng: - Anh này nè! Anh "chơi ác" làm em sém tí nữa đứng tim nè! Quý ròm loi choi nhảy tránh và nhe răng cười: - Mày mới là đứa "chơi ác"! Tao giỡn với mày có chút xíu mà mà lại đi đập vỡ mất chiếc lọ bảo bối của tao! - Tại anh chứ bộ! Quý ròm đang định trêu ông em thêm mấy câu nữa thì bà và nhỏ Diệp đã hiện ra ở cửa phòng. - Cái gì đùng đoàng trong này thế? - Bà nghiêm giọng hỏi. - Dạ có gì đâu ạ! - Quý ròm gãi gáy - Chắc là ai đốt pháo ở ngoài đường! Bà chưa kịp lên tiếng thì nhỏ Diệp đã láu linh quệt hai ngón tay lên má: - Lêu lêu! Nói dối mà cũng không biết cách! Chẳng lẽ anh quên là Nhà nước đã cấm đốt pháo mấy năm nay rồi hay sao? Bộ tịch nhơn nhơn của nhỏ Diệp làm Quý ròm muốn lộn ruột. Nhưng biết mình bị hớ, Quý ròm đành ngậm bồ hòn làm ngọt. Nó cười lấp liếm: - Ờ há! Thế mà tự dưng tao lại quên bẵng đi mất! - Cháu còn quên nhiều thứ lắm! - Bà hừ mũi, lúc nãy bà đã nhìn thấy những mảnh chai vỡ đang tung tóe trên nền nhà, vì vậy giọng bà đã nghiêm lại càng nghiêm - Cháu hứa là sẽ không bày những trò gây ra tiếng nổ, thế mà hôm nay suýt chút nữa cháu đã làm sập nhà! Cứ kiểu này thì bà phải méc lại với ba cháu thôi! Câu nói cuối cùng của bà rõ là có ý hăm dọa. Quý ròm xanh mặt: - Ðừng, bà ơi! Bà đừng méc với ba cháu! Cháu có cố ý gây ra tiếng nổ đâu! Nhỏ Diệp vọt miệng: - Không cố ý nhưng mà cố tình! Cái trò "thọc gậy bánh xe" của nhỏ em tinh quái khiến Quý ròm tức muốn nổ đom đóm mắt. Nó nghiến răng ken két, nếu không có bà dám nó đã nhảy xổ lại "nhai xương" nhỏ Diệp rau ráu rồi. Nhưng tội cũ chưa gỡ được, Quý ròm chả dại gì gây thêm tội mới. Cố bấm bụng phớt lờ sự khiêu khích của nhỏ Diệp, nó nhìn bà phân bua: - Cháu nói thật đấy! Cháu chẳng cố tình đâu! Tại thằng Mạnh nó bất cẩn nó làm vỡ chiếc lọ hóa chất của cháu, thế là bà nghe "bùm" một tiếng nho nhỏ thế thôi! Quả như Quý ròm nghĩ, bà chưa nhìn thấy chiếc thùng thiếc ở góc phòng và nếu thấy có lẽ bà cũng không nghĩ tiếng nổ vừa rồi phát ra từ đó. Vì vậy, nghe Quý ròm giải thích, vẻ mặt nghiêm nghị của bà liền dãn ra mặc dù cái tiếng nổ khủng khiếp mà bà nghe thấy dứt khoát chẳng phải là tiếng "bùm" "nho nhỏ" như thằng cháu của bà mô tả. Bà chậm rãi quay sang Mạnh đang đứng khép nép kế bên: - Anh Quý nói có đúng không hở cháu? Biết ông anh ranh mãnh đang tìm cách đố riệt tội trạng lên đầu mình nhưng Mạnh chẳng còn cách nào khác hơn là nhăn nhó gật đầu: - Dạ, đúng ạ! Thấy thằng Mạnh xuất sắc trong vai "Lê Lai cứu chúa" không thua gì nghệ sĩ cải lương hạng nhất, Quý ròm mừng rơn. Do đó khi bà hăm he trước lúc bước ra cửa: - Nhưng bà chỉ tha cháu lần này thôi nhé! Lần sau dù là vô tình hay cố ý, bà cũng nhất định không bỏ qua đâu đấy! Nó toét miệng cười và hớn hở đáp ngay: - Bà cứ yên tâm! Sẽ không có lần nào nữa đâu ạ!							
Nguyễn nhật Ánh
Theo Dấu Chim Ưng
Chương 2
Bà và nhỏ Diệp vừa bước ra thì tiểu Long thò đầu vào. - A, Mạnh! Mày lên đây bao giờ thế? - Nhác thây Mạnh, Tiểu Long ngạc nhiên reo lên. - Ôi, anh Tiểu Long! - Mạnh cũng không ngăn được nỗi hân hoan - Em mới lên! Anh khỏe không? - Khỏe! - Tiểu Long cười hỏi - Mày lên đây với ai thế? - Em đi một mình! - Xạo đi mày! - Thật! Mẹ em phải ở nhà trông nhà! Tiểu Long nheo mắt tủm tỉm: - Thế đi một mình mày không sợ người ta bắt cóc đế tống tiền bán qua các nước khác làm nô lệ sao? Thấy Tiểu Long lôi chuyện cũ ra trêu mình, Mạnh nhăn mặt: - Anh học cái tật cà khịa của anh Quý từ bao giờ thế? - Cần quái gì học! - Tiểu Long ngó Quý ròm - Tao chơi với anh Quý của mày riết đằng nào mà chả lây! Người ta bảo "gần mực thì đen" mà! Ðang nói, Tiểu Long bỗng kêu "oái" một tiếng và cúi đầu dòm xuống đất: - Cái gì thế này? Ðến lúc đó Tiểu Long mới phát hiện ra những mảnh vỡ đang vương vãi dưới nền nhà. Quý ròm cười hích hích: - Người ta bảo "gần mực thì đen, gần mảnh thủy tinh thì tránh", ai bảo mày chỉ thuộc mỗi vế đầu! Nhưng "đòn phản kích" của Quý ròm như gió vào nhà trống. Nó mới nói được nửa câu, Tiểu Long đã biến mất. Mạnh ngạc nhiên đưa mắt sang ông anh: - Anh Tiểu Long chạy đi đâu thế? - Nó ra sau bếp. - Ảnh ra sau bếp làm gì? Quý ròm chưa kịp trả lời thì Tiểu Long đã vụt hiện ra. Nó bước vào phòng với cây chổi và chiếc ki nhựa trên tay. Từ hồi chơi thân với "nhà ảo thuật" Quý ròm, nó đã quá quen với chuyện dọn dẹp, thu gom những mảnh lọ vỡ. Mạnh đưa tay về phía Tiểu Long: - Anh đưa chiếc ki đây em cầm giùm cho! - Khỏi! - Quý ròm phẩy tay - Tốt nhất là mày cũng nên chạy ra sau bếp đi! Mạnh giương mắt ếch: - Chi vậy? - Thì đi tắm chứ chi! Khi nãy bà chẳng bảo tao dẫn mày đi tắm là gì! Tiểu Long cũng hùa vào: - Ðúng rồi đó! Mày tắm rửa sạch sẽ đi rồi tụi tao dẫn mày qua nhà chị Hạnh chơi! Nghe nói đi thăm nhỏ Hạnh, Mạnh hăng hái ngay. Nó phóng vù ra khỏi phòng, miệng rối rít: - Chờ em chút xíu nghe! Em tắm nhoáng một cái là xong ngay đây! Ðến khi thằng Mạnh đầu cổ gọn gàng sạch sẽ, quần áo tinh tươm bước ra thì Tiểu Long và Quý ròm đã ngồi sẵn ở phòng khách. - Ði! - Tiểu Long đứng dậy. - Ði bộ hả? - Mạnh hỏi. - Ừ. Tiện thể tụi tao dẫn mày đi dạo phố luôn! Từ nhà Quý ròm tới nhà nhỏ Hạnh chẳng gần mà cũng chẳng xa. Ba đứa thả bộ tà tà khoảng nửa tiếng đã tới cầu thang dẫn lên nhà cô bạn gái. Cũng như Quý ròm và Tiểu Long, đôi mắt nhỏ Hạnh trố lên khi bất ngờ gặp lại Mạnh : - Ôi, ngọn gió nào thổi em đến đây thế ? Quý ròm cười hì hì : - Tất nhiên là gió biển Vũng Tàu rồi ! Nhỏ Hạnh chun mũi : - Ai hỏi Quý ! Vô duyên ! Vừa dẫn ba bạn vào nhà, nhỏ Hạnh vừa quay sang Mạnh : - Mẹ em lúc này khỏe không ? - Dạ khỏe. - Các căn phòng hôm trước bọn chị ở đã có khách nào tới thuê chưa ? - Có rồi. Nhưng thỉnh thoảng thôi. Chỉ những ngày cuối tuần. Tiểu Long thình lình vọt miệng : - Mày có gặp lại mấy anh trong nhóm Hải Âu không ? Mạnh gật đầu : - Có. Em đến chơi với mấy ảnh hoài. Nhỏ Hạnh cười : - Em tới "lâu đài ma" trong rừng thông đó ư ? Mắt thằng Mạnh vụt long lanh : - Bây giờ ngôi nhà đó chả có vẻ gì là "lâu đài ma" cả ! Mấy ảnh sửa sang lại đẹp lắm ! Hôm nào mấy anh chị có dịp xuống chơi thì biết ! Quý ròm khịt mũi : - Ừ hôm nào tụi tao sẽ xuống ! Mạnh khoe : - Mấy ảnh hỏi thăm mấy anh chị hoài ! Mấy ảnh còn bảo khi nào mấy anh chị xuống Vũng Tàu, mấy ảnh sẽ dành cho anh chị một trò chơi vô cùng hấp dẫn. Hấp dẫn hơn nhiều so với trò truy lùng chiếc cúp bạc kỳ trước ! Nhỏ Hạnh lắc mái tóc, nó vô tình nhắc lại lời nói của Quý ròm : - Câu chuyện bị cắt đứt với những bóng người lố nhố trước cửa. Ðó là thằng Tùng đi học thêm lớp buổi chiều về. Nó dẫn theo cả thằng Ðạt và thằng Nghị. Sau "sự kiện" Tai To, ba đứa này tự dưng đâm ra chơi thân với nhau. Nhỏ Hạnh chạy ra mở cửa cho bọn nhóc. Rồi nó chỉ từng đứa đang lần lượt đi vào, giới thiệu với Mạnh : - Ðây là Tùng, đây là Nghị, đây là Ðạt ! Tùng là em chị. Còn Ðạt và Nghị là bạn cùng lớp với Tùng ! Ba ông nhóc lễ phép cúi chào các ông anh bà chị. Mạnh gật đầu đáp lễ lại từng đứa nhưng mắt nó lại nhìn chằm chặp vào những chiếc cặp sách trên tay bọn nhóc. Bọn học trò ở thành phố lớn đi học có khác ! - Mạnh thầm nhủ - Cặp sách của đứa nào trông cũng thật "oách" ! Nhưng cái khiến Mạnh mê tơi là cặp sách nào cũng có hình một con chim ưng xòe cánh thêu ở góc, trông vô cùng sống động. Ngày mai mình sẽ kêu anh Quý chở đi mua một chiếc cặp giống hệt như vầy mới được. Tụi bạn trong lớp thấy mình ôm chiếc cặp này cứ gọi là lé mắt ! Từ lúc đó, ý nghĩ về chiếc cặp sách có thêu hình chim ưng cứ bám riết lấy đầu Mạnh khiến nó chẳng còn tâm trí đâu để ý đến câu chuyện của bọn Quý ròm nữa. Sáng hôm sau, mọi người đi làm đi học cả, chỉ có Mạnh và bà ở nhà. Ngồi trò chuyện với bà một lát, Mạnh chui vào phòng Quý ròm. Nhìn đống chai lọ đủ kiểu đủ cỡ của ông anh xếp hàng trên giá, Mạnh cảm thấy ngứa ngáy quá chừng. Ðã mấy lần nó định lấy lại một món xuống săm soi chơi nhưng nhớ đến "vụ nổ" kinh hồn hôm qua, nó đâm ngần ngừ và cuối cùng đành từ bỏ ý định mạo hiểm cua mình. Chẳng biết làm gì cho hết giờ, Mạnh lôi sách ra đọc. Nhưng ngăn sách của Quý ròm chỉ toàn sách khoa học, chả có cuốn trinh thám nào nên Mạnh chỉ rút ra vài cuốn, lật lật vài trang rồi lại nhét trở vô. Rốt cuộc, suốt buổi sáng Mạnh chả có gì giải trí, cứ loay hoay đi tới đi lui trong nhà để đợi Quý ròm về. Vì vậy, vừa thấy ông anh bước chân qua khỏi cổng, nó đã mững rỡ chạy vù ra đón. Quý ròm vỗ lên lưng Mạnh: - Hồi sáng đến giờ mày làm gì? Mặt Mạnh xịu xuống: - Em chả làm gì cả! Buồn thấy mồ! - Thôi, được rồi! - Quý ròm an ủi - Ðể chiều nay tao chở mày đi chơi! - Ði đâu? - Mạnh tò mò. - Mày muốn đi đâu tao chở đi đó! Mạnh gãi cổ: - Nhưng em co biết chỗ nào đâu mà đi? - Thiếu gì chỗ! - Quý ròm nhún vai, rồi nó xòe tay ra bấm từng ngón - Sở thú nè, hồ Kỳ Hòa nè, Ðầm Sen nè, công viên Văn Thánh nè, khu du lịch Thanh Ða nè... Mạnh đột ngột hỏi: - Trong mấy chỗ anh kể, có chỗ nào bán cặp sách không? Câu hỏi đâm ngang của ông em làm Quý ròm cụt hứng. Nó thở dài ngán ngẩm: - Tao nói chuyện đi chơi, mày lại nói chuyện đi mua đồ! Mạnh chớp mắt : - Thì đi mua đồ xong mình đi chơi ! Không nỡ làm phật lòng ông em từ Vũng Tàu lặn lội lên đây thăm mình, Quý ròm đành nở một nụ cười méo xẹo : - Thôi được, lát chiều tao chở mày đi mua cặp sách trước ! Sau đó mình đi chơi ! Khi tuyên bố như vậy, Quý ròm không ngờ rằng cái khoản "đi chơi" hấp dẫn kia chẳng bao giờ xảy ra. Cái cặp sách mà thằng Mạnh định mua rốt cuộc chẳng có nơi nào bán. Suốt buổi chiều hai anh em lếch thếch đèo nhau đi hết cửa hàng này đến cửa hàng khác, xộc vào cả các siêu thị đồ sộ, vẫn chẳng tìm thấy chiếc cặp sách nào có thêu hình chim ưng. Những người bán hàng khẳng định rằng họ chưa từng bán chiếc cặp nào như vậy. Mệt đứ đừ vì cuộc tìm kiếm vô vọng, Quý ròm nghi ngờ ngó Mạnh : - Hay là mày nhầm ! - Nhầm gì cơ ? - Chiếc cặp chim ưng ấy ! Trên đời này làm gì có chiếc cặp như vậy ! - Có mà ! Chính mắt em thấy rõ ràng ! Quý ròm trợn mắt : - Mày nhìn thấy ở đâu ? - Ở nhà chị Hạnh ấy - Mạnh liếm môi - Thằng Tùng và đám bạn nó đứa nào mà chả có một chiếc cặp chim ưng. Tiết lộ của Mạnh làm Quý ròm bật ngửa. Nó đưa hai tay lên trời, thảng thốt kêu : - Trời ơi là trời ! Ðất ơi là đất ! Thái độ của ông anh làm Mạnh chột dạ, nó nuốt nước bọt : - Em nhìn thấy thật mà ! - Thì tao có bảo là mày không nhìn thấy đâu ! - Giọng Quý ròm đau khổ - Nhưng nếu mày nói điều đó ngay từ đầu thì tụi mình đâu có phải chạy lòng vòng đến rã cẳng suốt cả buổi chiều như thế ! Chỉ việc tới gặp thằng Tùng hỏi nó mua chiếc cặp sách ở đâu rồi nhờ nó chỉ đường cho mình tới đó là xong ! - Em đâu có ngờ chiếc cặp đó lại hiếm đến thế ! - Mạnh ấp úng phân trần. Quý ròm cười mũi : - Chiếc cặp hiếm mà người như mày cũng hiếm ! Hay ho gì chiếc cặp đó mà phải lùng sục cho mệt xác ! Miệng tuy nói vậy Quý ròm vẫn mím môi lọc cọc đạp xe chở Mạnh đi kiếm thằng Tùng. 							
Nguyễn nhật Ánh
Theo Dấu Chim Ưng
Chương 3
Gửi xe cho bà bán thuốc lá dưới chân cầu thang, Quý ròm nắm tay Mạnh phóng vù lên những bậc cấp. Vừa thò tay nhấn chuông, chợt nhác thấy con Tai To đứng sau cửa lưới, Quý ròm hỏi lớn: - Tai To chú mày có nhà không? Tai To lúc lắc đôi tai dài chưa kịp "trả lời" thì nhỏ Hạnh đã chạy ra: - Quý ròm kéo tay Mạnh, than thở: - Tôi dẫn thằng Mạnh đi kiếm thằng Tùng! Tụi nó làm khổ tôi quá xá! - Chuyện gì thế? - Nhỏ Hạnh lật đật mở cửa, ngơ ngác hỏi. Quý ròm không trả lời thẳng câu hỏi của bạn. Mà nheo mắt hỏi lại: - Thằng Tùng có một chiếc cặp sách phải không? - Ừ! - Nhỏ Hạnh gật đầu, vẫn chẳng hiểu đầu cua tai nheo ra làm sao. Quý ròm lại gật gù: - Và trên chiếc cặp sách đó có hình một con chim ưng? Nhỏ Hạnh lại gật đầu. - Thế đấy! - Quý ròm nhún vai - Mọi tai họa đều từ đấy mà ra! Nhỏ Hạnh thót bụng lại: - Tai họa gì? Quý ròm dang hai tay: - Suốt từ trưa đến giờ thằng Mạnh bắt tôi chở đi khắp phố đến vẹo cả lưng để tìm mua cho bằng được một chiếc cặp giống hệt như thế! Nhưng tìm muốn rớt con mắt mà chẳng được tích sự gì! Thế là đành phải mò tới đây! Nhỏ Hạnh "xí" một tiếng: - Có vậy mà Quý cứ nói lung tung làm Hạnh tưởng có chuyện gì ghê gớm! Rồi quay vào nhà trong, nhỏ Hạnh hắng giọng gọi: - Tùng ơi, Tùng! Ở trên gác thằng Tùng "ơi" lên một tiếng và lẹ làng phóng xuống, theo sau có cả thằng Ðạt. - Chị kêu em có chuyệng gì thế? - Tùng hỏi. Nhỏ Hạnh chỉ Mạnh: - Anh Mạnh muốn mua một chiếc cặp sách giống như chiếc cặp của em nhưng không biết người ta bán ở đâu! Em chỉ chỗ cho ảnh đi! - Loại cặp sách đó ở đâu chẳng có! - Tùng giương mắt ngó Mạnh - Anh cứ đến các cửa hiệu bán dụng cụ học sinh ấy! - Xạo đi mày! - Quý ròm đứng bên cạnh khịt mũi chen ngang - Tụi tao tìm muốn nổ con ngươi mà có thấy một chiếc cặp nào giống như chiếc cặp của mày đâu! - Trời đất, em xạo mấy anh làm chi! - Tùng nhăn nhó, rồi nó chỉ tay qua thằng Ðạt - Không tin anh hỏi bạn em coi! - Khỏi hỏi! - Quý ròm lạnh lùng - Tụi tao đã hỏi những người bán hàng rồi! Họ bảo họ chưa từng thấy một chiếc cặp có thêu hình chim ưng như vậy bao giờ! - Chiếc cặp... thêu hình chim ưng ư? - Tùng hỏi lai, giọng nó đột nhiên trở nên lúng túng. Không để ý đến sự thay đổi trên nét mặt của Tùng, Quý ròm thản nhiên gật đầu: - Ừ! Giống như chiếc cặp của mày ấy! Chiếc cặp của mày có thêu hình chim ưng phải không? - Dạ! Tùng gật đầu và khẽ đánh mắt sang Ðạt. - Thế mày mua chiếc cặp đó ở đâu? - Quý ròm lại hỏi. Tùng ngập ngừng một lát rồi cắn môi đáp: - Thực ra cái hình chim ưng đó không phải là hình thêu! Cái đó là hình do em dán vào! - Dán vào ư? - Mạnh bật nói, giọng không nén vẻ sửng sốt - Sao trông giống y như thêu vào vậy? Tùng chép miệng giải thích: - Ðó là loại hình đề-can trong giấy bọc kẹo chewing-gum! Muốn in hình vào đâu, mình đặt đề-can lên đó rồi lấy tay chà mạnh, cái hình sẽ lập tức in qua! Quý ròm hất hàm: - Ðâu, mày đem cái cặp ra tao nhìn thử xem! Khi Tùng đem chiếc cặp ra, Quý ròm, nhỏ Hạnh và Mạnh lập tức chụm đầu ngắm nghía, thậm chí Mạnh còn lấy tay sờ tới sờ lui trên tấm hình để tin chắc rằng đó không phải là con chim ưng được thêu sẵn vào cặp. Vừa rờ rẫm, Mạnh vừa tặc lưỡi xuýt xoa: - Hay thật! Thế mà mình cứ tưởng! Quý ròm không bỏ lỡ cơ hội để cà khịa thằng nhóc. - Rõ là trông gà hóa cuốc! - Nó huých khuỷu tay vào hông Mạnh - Từ nay muốn gì mày phải nhìn trước ngó sau cẩn thận, đừng có mắt nhắm mắt mở rồi ra sức hành hạ ông anh mày như chiều nay nữa đấy nhé! Quý ròm làm Mạnh tên tò. Mạnh giả tảng bằng cách quay sang Tùng: - Em mua những thỏi chewing-gum có hình đề-can này ở đâu thế? - Ở cửa hiệu gần trường. - Vậy ngày mai đi học em mua giùm anh mấy thỏi được không? - Tùng chớp mắt: - Anh cũng định dán hình lên cặp? - Tất nhiên rồi! Chứ chẳng lẽ để dán lên trán? Mạnh cười đạp, nhưng giọng khôi hài của nó chẳng làm Tùng nhếch mép tí ti, thậm chí còn khiến mặt mày thằng này lộ vẻ căng thẳng. Trong khi Tùng đang ngần ngừ thì Ðạt bỗng vọt miệng: - Hình đề-can có nhiều loại lắm! Ngoài hình chim ưng, còn có hình sư tử chúa, hình voi bay, hình bảy chú lùn... Ðạt chưa kịp quảng cáo dứt câu, Mạnh đã nhún vai cắt ngang: - Anh chỉ thích hình chim ưng thôi! Mấy hình kia chán bỏ xứ, chả có gì hay ho! Vẻ cương quyếg của Mạnh khiến Ðạt cụt hứng nín thinh. - Ðược rồi! - Cuối cùng Tùng chép miệng - Trưa mai đi học về, em sẽ đem hình đến cho anh. Trưa hôm sau, y hẹn, vừa đi học về đến nhà, Tùng liệng đại chiếc cặp lên bàn rồi lật đật phóng xe qua nhà Quý ròm. Mạnh đang ngồi nghịch với con búp-bê chạy pin của nhỏ Diệp trước hiên, thấy Tùn xuất hiện, liền đứng bật dậy: - Có hình rồi hả Tùng? - Tùng xuống xe. Nó móc túi lấy ra mấy thỏi kẹo: - Em mua cho anh bốn thỏi! Mạnh liếm môi: - Toàn hình chim ưng hả? - Chỉ có hai thỏi là có hình chim ưng thôi! - Tùng ấp úng - Hai thỏi kia là hình khủng long và hình thằng người gỗ! Mạnh ngạc nhiên: - Em mua hình khủng long và hình thằng người gỗ chi! Anh dặn chỉ mua hình chim ưng thôi mà! Tùng gãi cổ: - Em mua phòng hờ vậy thôi! Anh thích hình nào thì dán hình đó! Rồi nó đưa mắt nhìn quanh hỏi: - Cặp sách của anh đâu? - Anh chưa mua! Lát nữa anh Quý về anh sẽ nhờ ảnh chở đi mua! - Anh không cần phải mua cặp ở đây! - Tùng bỗng nói - Những chiếc cặp như vậy ở Vũng Tàu người ta bán thiếu gì! Lại rẻ nữa! - Sao em biết cặp ở dưới anh rẻ hơn ở trên này? - Mạnh cười hỏi. Tùng nhún vai: - Chuyện đó ai chẳng biết! Ở những thành phố lớn vật giá bao giờ chả đắt đỏ hơn! Thằng Tùng nói năng hệt người lớn, cái kiểu nhún vai của nó lai càng y hệt. Con nhà báo có khác! Mạnh nghĩ và cố mím môi để khỏi phì cười. - Thôi được! Nếu đúng như em nói thì anh sẽ về Vũng Tàu mua vậy! Nghe Mạnh nói vậy, Tùng tươi tỉnh quay xe ra: - Em về đây! - Ừ, anh cũng vô nhà đây! Cám ơn em nhé! Mạnh nói, nhưng thay vì vô nhà nó vẫn đứng đực lai chỗ nhìn theo Tùng bằng ánh mắt đăm chiêu. Ðến khi thằng nhóc khuất sau góc đường, Mạnh cúi xuống mân mê mấy thỏi kẹo trên tay rồi lần lượt bóc ra từng thỏi một. Quả như Tùng nói, ở mỗi thỏi kẹo, giữa lớp giấy bọc ngoài và lớp giấy bạc bên trong là một tấm đề-can có in hình. Mạnh không quan tâm đến tấm hình khủng long và tấm thằng người gỗ. Nó cầm hai tấm đề-can có in hình chim ưng đưa lên sát mắt xoay ngang xoay dọc xem xét một hồi rồi cau mày lẩm bẩm: - Lạ thật! Có gì bí ẩn trong những tấm hình này nhỉ?							
Nguyễn nhật Ánh
Theo Dấu Chim Ưng
Chương 4
Sao, thằng Tùng đã đem mấy "con chim ưng" đến cho mày chưa? Vừa ôm cặp bước vô nhà, nhác thấy Mạnh ngồi thư trên chiếc xa-lông giữa phòng khách, Quý ròm hỏi ngay. - Rồi! Nó vừa đem tới! Mạnh vừa đáp vừa rút mấy tấm hình trong túi áo chìa ra trước mặt ông anh. Quý ròm cầm mấy tấm hình nghiêng ngó một hồi rồi trả lại: - Hình đẹp đấy chứ? - Thì đẹp! Nhưng... Nhưng... Vẻ ấp úng của Mạnh khiến Quý ròm nheo mắt: - Mày mới bị trúng gió hả? - Ðâu có! - Mạnh thật thà - Ai bảo anh vậy? - Cần quái gì ai bảo! - Quý ròm cười láu lỉnh - Chỉ những người trúng méo miệng mới nói năng lắp bắp như mày vừa rồi thôi! - Không phải em lắp bắp! - Mạnh vò đầu - Nhưng chuyện này kỳ lạ lắm! - Chuyện gì vậy? - Quý ròm vội nghiêm mặt. Mạnh tặc lưỡi: - Hình như có cái gì đó đằng sau tấm hình chim ưng này! - Trời đất! - Quý ròm vung tay - Ðằng sau những tấm hình này là keo dán chứ có quái gì đâu mà kỳ lạ! Người ta phết keo khô lên đó để mình muốn dán đâu thì dán... - Không phải em nói chuyên đó! - Mạnh nhăn mặt cắt ngang lời ông anh. - Chứ mày muốn nói chuyện gì? Mạnh hít vào một hơi: - Em muốn nói là có một điều gì đó rất bí ẩn trong chuyện này! - Rất bí ẩn? - Quý ròm thô lố mắt. - Ừ! - Mạnh gật đầu - Em cảm thấy có một điều gì đó không bình thường... - Tao biết rồi! - Quý ròm vọt miệng. - Anh biết! - Tới phiên Mạnh ngạc nhiên. - Ừ! - Quý ròm gục gặc đầu và kéo dài giọng - Cái không bình thường đó chính là cái đầu mày! - Anh đừng có giễu cợt em! - Mạnh kêu lên - Chuyện em nghi ngờ là có thật đấy! - Có thật cái khỉ mốc! - Quý ròm hừ mũi - Mày thì lúc nào chả nghi ngờ! Tao còn lạ gì "cái đầu hình sự" của mày! Giọng điệu cà khịa của ông anh khiến bụng Mạnh tức sôi. Nó bứt tai: - Nhưng lần này anh phải tin em! Em có chứng cớ đàng hoàng! - Chứng cớ! - Quý ròm nhếch mép - Chứng cớ gì? Mạnh hăm hở: - Những con chim ưng đó! - NHững con chim ưng sao? Mạnh lộ vẻ nghiêm trọng: - Tại sao tụi thằng Tùng đứa nào cũng dán hình chim ưng lên cặp mà không dán những hình khác? - Thế thì sao? - Quý ròm vẫn chưa hiểu ông em của mình định dẫn dắt câu chuyện đến đâu. Mạnh gãi gáy: - Thế thì... có nghĩa tụi nó là những thành viên của một băng đảng nào đó chứ sao! - Trời ơi là trời! Mạnh ơi là Mạnh! - Mạnh vừa dứt câu, Quý ròm bật ngửa người ra ghế cười sằng sặc - Băng đảng nào lại khùng đến mức sử dụng toàn bọn nhóc tì hỉ mũi chưa sạch thế hở trời! Vẻ chế nhạo của Quý ròm khiến Mạnh đỏ mặt: - Biết đâu được! Em thấy chuyện này đáng nghi lắm! - Ðó là tại mày đọc sách trinh thám và xem phim hình sự nhiều quá nên tưởng tượng lung tung thế thôi! Nếu nhìn đâu cũng ra kẻ cướp như mày thì thành phố này có hàng đống! Mạnh nhăn nhó: - Em đâu có bảo tụi thằng Tùng là kẻ cướp? Quý ròm ngồi thẳng dậy. Nó nheo mắt nhìn ông em: - Thế mày nói cái "đảng Chim Ưng" này làm những trò trống gì? Trấn lột, buôn ma túy hay hoạt động gián điệp? Câu hỏi kháy của ông anh làm Mạnh nhột nhạt quá xá. Nó khẽ cựa quậy người trên ghế và đáp bằng giọng ỉu xìu: - Em chẳng bảo như thế! Em chỉ cảm thấy có điều gì đó không bình thường trong chuyện này thôi! - Chả có gì là không bình thường cả! - Quý ròm nhún vai - Chuyện sưu tầm những hình ảnh ưa thích đế dán lên cặp, lên áo hay lên nón là chuyện xưa như trái đất. Bất cứ ai cũng có thể dán lên người một con chim ưng như thế cả! - Nhưng thái độ của thằng Tùng rất kỳ lạ! - Mạnh chép miệng, cố tìm cách trình bày những ngờ vực của mình - Nó có vẻ lo lắng khi em hỏi về tấm hình chim ưng. Quý ròm buông thõng: - Ðó là mày tưởng thế thôi! - Hoàn toàn không phải tưởng tượng! - Mạnh mím môi - Ngay từ khi phát hiện ra sự bối rối của nó, em đã quan sát kỹ. Khi hỏi về tấm hình chim ưng, em thấy nó và thằng Ðạt lấm lét nhìn nhau như thầm trao đổi điều gì đó. Thậm chí thằng Ðạt còn muốn ngăn em mua tấm hình chim ưng này. Hôm qua anh không nghe nó "quảng cáo" liên tu bất tận về các tấm hình sư tử chúa, voi bay hay bảy chú lùn gì gì đó sao? Quý ròm thở một hơi thườn thượt: - Tao chẳng thấy có gì dáng ngờ trong toàn bộ câu chuyện của mày cả! Mạnh có vẻ cụt hứng trước sự hờ hững của ông anh. Ðang định đứng dậy, nó sực nhớ ra một chuyện: - Còn điều này nữa! - Gì? Mạnh khịt mũi: - Trưa nay, lúc đưa mấy thỏi chewing-gum có hình chim ưng cho em, thằng Tùng đột ngột khuyên em không nên mua cặp sách ở thành phố. Nó bảo cặp ở Vũng Tàu rẻ hơn. Quý ròm cười: - Như vậy là nó tốt với mày quá rồi còn gì? - Anh đừng có bỡn cợt những điều em nói! - Mạnh cau mặt, giọng nó ấm ức pha lẫn đe dọa - Rồi anh sẽ thấy chuyện này không đơn giản như anh nghĩ đâu! - Thế mày cho là nó phức tạp lắm hay sao? Quý ròm có vẻ muốn trêu tức ông em đến cùng. Ðến đây thì Mạnh hết nhẫn nại nổi. Nó đứng vụt lên khỏi ghế: - Anh cứ đợi đấy! Em sẽ chứng minh cho anh thấy những con chim ưng này đang chứa đựng những bí mật gì. Không phải tự nhiên mà tụi thằng Tùng không muốn em xuất hiện ở đây với chiếc cặp có in hình chim ưng trên tay. Trưa đó, Mạnh ngồi vào bàn ăn với vẻ trầm ngâm. Thái độ coi thường của Quý ròm đối với những nhận xét của nó khiến bụng nó tức anh ách. Ðược rồi, nếu anh Quý không chịu tin mình, mình cũng chẳng cần lôi kéo ảnh vào chuyện này! Tự mình sẽ đi tìm hiểu lấy! Mạnh vừa nghĩ ngợi vừa và cơm một cách lơ là. - Cháu làm sao thế? - Bà hỏi. Mạnh ngơ ngác: - Cháu có làm sao đâu ạ! - Bà thấy cháu ăn uống uể oải làm sao ấy! Mạnh chống chế: Dạ, có lẽ cháu ăn sáng trễ nên bây giờ bụng vẫn còn no. Bụng Mạnh quả còn no thật nhưng dĩ nhiên không phải vì "ăn sáng trễ" mà vì ấm ức về sự nhạo báng của Quý ròm. Vì vậy, ăn qua loa hai chén, nó buông đũa đứng lên. Nhỏ Diệp cười nói: - Anh Mạnh biết chiều nay mẹ làm bún nên ảnh để dành bụng. - Con đừng nói bậy! Mẹ sợ Mạnh mắc cỡ nên nạt nhỏ Diệp khiến nó thè lưỡi và vội vàng rụt cổ lại. Trong bàn chỉ có Quý ròm biết tại sao thằng Mạnh ăn cơm không vô nhưng nó chẳng nói gì, chỉ đưa mắt nhìn theo "ông em hình sự" của mình, bụng cười thầm :Thật chưa thấy ai như thằng oắt này! Lớn lên thế nào nó cũng thi vào Ðại học công an! Mạnh không biết Quý ròm tiếp tục cười thầm nó, vẫn kiên quyết thi hành kế hoạch của mình. Ðầu giờ chiều, nó mon men lại gần nhỏ Diệp: - Chị Diệp này! - Gì thế anh Mạnh? - Chị có biết thằng Tùng em của chị Hạnh không? - Biết. Mạnh liếm môi: - Thế chị có biết nó học trường nào không? - Tùng học trường Họa Mi, chung trường với em! Mạnh "à" một tiếng và gục gật đầu. Trường Họa Mi tức là trường ba nhỏ Diệp, tức câu Hai nó dạy. Năm ngoái, nó có đi với Quý ròm đến đó một lần. Nhỏ Diệp lộ vẻ ngạc nhiên trước sự dò hỏi của Mạnh: - Anh hỏi trường của Tùng làm gì thế? - Hỏi chơi vậy thôi! Mạnh chối quanh, rồi sau một thoảng phân vân, nó lại "hỏi chơi" tiếp: - Thế chị có hay gặp thằng Tùng ở trên trường không? - Thỉnh thoảng thôi! - Thỉnh thoảng thôi à! - Ừ! Nó là con trai, em là con gái, lên trường đâu có chơi chung với nhau. Nó lại học lớp bốn, còn em học lớp năm. Mạnh nuốt nước bọt: - Nhưng chị có nhìn thấy chiếc cặp đi học của thằng Tùng chứ? - Chiếc cặp đi học ư? - Nhỏ Diệp tròn xoe mắt - Em chả nhớ nữa. Nhưng tất nhiên là mỗi đứa học sinh đều có một chiếc cặp. Mạnh lại gục gà gục gặc. Nó làm bộ thế thôi chứ bụn đã nản lắm. Cuộc điều tra đầu tiên trong kế hoạch của nó xem ra chẳng ăn thua gì. Hỏi gì, nhỏ Diệp cũng ngơ ngơ ngác ngác, đúng là bọn con gái! - Nhưng em hỏi chiếc cặp của Tùng để làm gì? - Tới phiên nhỏ Diệp hỏi lại. - Em muốn mua một chiếc cặp như thế! - Mạnh thản nhiên - Chiếc cặp đẹp ghê là! - Tưởng gì! - Nhỏ Diệp thở phào - Anh muốn mua thì chiều nay em dẫn anh đi mua. Những chiếc cặp như thế người ta bán thiếu gì! Mạnh giả bộ ngây thơ: - Nhưng phái là chiếc cặp có thêu hình chim ưng như của thằng Tùng cơ! Thêu hình chim ưng ư? - Nhỏ Diệp ngẩn người ra - Thêu ở đâu? - Thì thêu ngay trên cặp chứ đâu! - Mạnh vò đầu - Chẳng lẽ chị không nhìn thấy tấm hình đó bao giờ sao? - Em không để ý! - Nhỏ Diệp hồn nhiên - Nhưng nếu thằng Tùng mua được một chiếc cặp có hình chim ưng thì mình cũng có thể mua được một chiếc cặp như thế. Rồi nó gật đầu sốt sắng: - Ðược rồi, lát chiều em sẽ dẫn anh đi lùng. Em nghĩ thế nào mình cũng mua được. Sự nhiệt tình của nhỏ Diệp làm Mạnh dở khóc dở cười. Nó quay mặt đi chỗ khác, miệng méo xẹo: - Thôi để hôm khác đi! Ðâu có cần phải mua gấp như vậy! Rồi nó sợ nhỏ Diệp hỏi tới hỏi lui đâm ra rắc rối, vừa nói xong, Mạnh đứng dậy bỏ đi liền, mặc cho bà chị ngồi phía sau ngớ người giương mắt ngó theo.							
Nguyễn nhật Ánh
Theo Dấu Chim Ưng
Chương 5
Lẩn quẩn trước cổng trường Họa Mi gần cả tiếng đồng hồ, Mạnh đã bắt đầu sốt ruột. Cứ chốc chốc nó lại rảo ngang qua quán chè trước cổng, bồn chồn liếc mắt vào chiếc đồng hồ treo sát vách tường phía trong. Kim đồng hồ nhích từng bước chậm chạp khiến Mạnh phát chán. Thậm chí có lúc Mạnh tưởng những cây kim đã ngủ gục trên mặt số. Mạnh thấy chúng cứ đứng yên hoài hoài. Ðã vậy, mỗi khi Mạnh lượn qua trước cửa và thập thò đưa mắt nhìn vào, bà chủ quán lại đon đả: - Ăn chè hả cháu? Nào, chè đậu đen, đậu đỏ bánh lọt, chè chuối chè đậu xanh, cháu ăn thứ nào? Những lúc như vậy Mạnh phải lắc đầu quầy quậy và đỏ mặt vội vã bước đi. Trưa nay, Mạnh một mình mò tới đây đâu phải để ăn chè. Mạnh chỉ muốn theo dõi tụi thằng Tùng. Mạnh muốn khám phá bí mật của những tấm hình chim ưng trên cặp sách của bọn nhóc. Những tấm hình kia thực ra cũng chẳng có gì là kỳ quái nhưng thái độ của tụi thằng Tùng làm Mạnh xiết bao ngờ vực. Khi dò hỏi về tấm hình chim ưng, Mạnh như đọc thấy nỗi lo lắng thấp thoáng trong mắt Tùng và Ðạt. Tụi nó lại có vẻ không muốn mình dán tấm hình chim ưng lên cặp sách. Tại sao thế nhỉ? Chẳng lẽ tụi nó có điều gì khó nói? Hôm qua, Mạnh đã thố lộ những nghi ngờ của mình với Quý ròm. Nhưng ông anh của nó không chia sẻ thì chớ, lại còn chế giễu nó tối tăm mày mặt làm nó tức điên. Chính vì vậy mà hôm nay nó phải "đơn thương độc mã" quyết đi điều tra cho bằng được. Nó phải chứng minh cho Quý ròm thấy cái đầu của nó cũng "bình thường" như mọi người thôi. Tiếng trống tan trường đổ một hồi dài làm Mạnh giật thót. Nó lập tức đứng lùi vào sau dãy hàng quán bên đường, thấp thỏm dán mắt về phía cổng trường. Mạnh ngóc cổ đợi một lúc thì cánh cổng sắt có chấn song xịch mở. Và từ bên trong bọn học trò lũ lượt chen chúc tuôn ra. Bọn học trò quỉ quái này khi chưa ra khỏi sân trường còn vờ giữ ngay hàng thẳng lối dưới cặp mắt giám sát của thầy cô, nhưng lúc tiến gần đến cổng liền túa ra chạy băng lên và hò hét xô đẩy nhau loạn xạ. Dù chẳng biết làm gì, đứa nào cũng cố tìm cách thoát ra bên ngoài nhanh hơn đứa bên cạnh, tiếng hò hét cãi cọ vang cả một góc đường. Thậm chí nhiều đứa còn vung cặp nện nhau túi bụi khiến đám con gái nhút nhát cứ rúm người lại và thét lên the thé. Mạnh nhanh chóng nhận ra nhỏ Diệp trong đám con gái đang luống cuống dạt ca vào một bên cổng kia. Nó vội ngồi thụp xuống và vờ gãi đầu để giấu mặt sau cánh tay. Nhưng sự cẩn thận của Mạnh hoàn toàn thừa thãi. Nhỏ Diệp ra về chung với một đám bạn, vừa đi vừa mải mê tán gẫu, chẳng để ý gì đến chung quanh. Mạnh thở phào một hơi và lại đánh mắt vê phía cổng trường. Lần này, vừa quay đầu nhìn, môi nó lập tức mím lại. Một nhóm năm đứa gồm Tùng, Nghị, Ðạt và hai đứa Mạnh không biết mặt đang từ bên trong ôm cặp lững thững tiến ra. Lớp thằng Tùng về trễ nên tụi nó đi đứng có vẻ ung dung, không chen lấn tranh giành như đám học trò vừa rồi. Và cũng như tụi nhỏ Diệp khi nãy, thằng Tùng và đám bạn thản nhiên đi lướt qua chỗ Mạnh nấp, chẳng buồn trông ngang liếc dọc. Sau khi ngồi nán thêm một lúc, Mạnh lò dò bước ra khỏi hàng hiên. Nhưng chưa kịp co giò đuổi theo tụi thằng Tùng, Mạnh đã hoảng hốt thụt ngay vào, ba của Quý ròm vừa chạy ngang qua trước mặt nó. Hú vía, cậu Hai dạy ở trường này mà mình quên khuấy đi mất! - Mạnh áp tay lên ngực - May mà cậu không trông thấy! Nếu cậu nhìn thấy mình bảo mình leo lên xe cho cậu chở về, kế hoạch của mình bữa nay xem như hỏng bét bè be! Mạnh đành phải chờ thêm một lúc, và lần này trước khi thò đầu ra, nó thận trọng chu dáo dác nhìn quanh, bụng nơm nớp sợ một người quen nào đó bất chợt nhận ra nó. Tụi thằng Tùng mải chuyện nên đi không nhanh. Mạnh khua chân vài lượt đã đuổi tới nơi. Dĩ nhiên Mạnh không dám đến gần. Nó đi xa xa, mắt dán chặt vào những chiếc cặp trên tay bọn nhóc. Láo liên dòm đó một hồi, Mạnh thở dài thất vọng. Trái với sự dự đoán của nó, chỉ có những chiếc cặp của Tùng, Nghị, Ðạt dán hình chim ưng, giống như nó đã từng nhìn thấy ở nhà nhỏ Hạnh. Chiếc cặp trên tay hai đứa còn lại đều trống trơn, không có một tấm hình nào. Chẳng lẽ mình đoán sai? - Mạnh nhíu mày lẩm bẩm - Chẳng lẽ việc dán những tấm hình chim ưng lên cặp sách chỉ là một trò chơi tùy hứng của ba đứa Tùng, Ðạt, Nghị? Chẳng lẽ đó không phải là dấu hiệu của một băng đảng nhóm nào? Ðang loay hoay nghĩ ngợi, Mạnh chợt khựng lại. Trước mặt nó, hai thằng nhãi to con cỡ Tiểu Long, mặt mày bặm trợn, thình lình hiện ra ở góc đường và lững thửng đứng chắn ngang lối đi của tụi thằng Tùng. Một đứa đầu đinh, một đứa mặt rổ hoa, cả hai tướng mạo đều dữ dằn phát khiếp. Hai đứa vừa xuất hiện, chưa nói một tiếng nào, năm ông nhóc trường Họa Mi đã hồn vía lên mây, vội vã đứng túm cả vào một chỗ. Thằng đầu đinh bước tới một bước, cười hềnh hệch: - Nào! Ðứa nào muốn yên ổn về nhà với mẹ nào? Bọn nhóc im thít, không đứa nào hé môi. Thằng đầu đinh lướt mắt trên những khuôn mặt lấm lét của tụi thằng Tùng, hừ mũi: - Tụi mày câm hết cả rồi hay sao thế? Bộ tịch hung hãn của đối phương khiến mặt mày bọn nhóc càng thêm nháo nhác. Nhưng vẫn không đứa nào lên tiếng, chỉ có những cẳng chân bồn chồn ngọ nguạy. Thằng mặt rỗ bây giờ mới hắng giọng: - Nếu sợ ríu hết cả lưỡi rồi thì thôi! Bây giờ từng đứa một tiến lên, nộp tiền "mãi lộ" rồi xéo! Mạnh nấp sau cột đèn dòm ra, trống ngực đập thình thịch. Nó không ngờ ở một thành phố lớn như vậy, bọn trấn lột học trò vẫn ngang nhiên hoành hành giữa thanh thiên bạch nhật. Và càng quan sát, Mạnh càng đâm lo. Kiểu này thì thằng Tùng và lũ bạn nó chết tới nơi mất. Ðã mấy lần Mạnh chờn vờn tính nhào ra nhưng trông thấy tướng tá của hai tên trấn lột, nó bỗng đâm rợn. Hai thằng to đùng như hai ông hộ pháp, trong khi nó chẳng nhìn hơn tụi thằng Tùng bao nhiêu, nếu xông ra cũng chẳng làm được trò trống gì, chỉ tổ đưa lưng cho đối thủ nện. Mạnh cũng nghĩ đến chuyện chạy về nhà phi báo cho Quý ròm để Quý ròm kêu Tiểu Long đi cứu viện. Nhưng ý nghĩ đó thoắt hiện ra đã biến ngay. Bây giờ chạy về nhà triệu được Tiểu Long ra tới nơi thì đối thủ đã bỏ đi từ đời tám hoánh. Nghĩ tới nghĩ lui chẳng được kế nào, Mạnh nhấp nhổm như ngồi phải tổ kiến, bụng không ngớt kêu khổ thầm. - Ê, thằng oắt kia! Lại đây! Thằng đầu đinh thình lình chỉ tay vào một trong hai đứa bạn của Tùng, Nghị, Ðạt, khô giọng ra lệnh. Thằng nhóc bị "chiếu tướng" mặt mày xám ngoét. Nó ôm cứng chiếc cặp trước bụng và cố dán vào tụi bạn như để tìm sự che chở. Thấy "con mồi" không chịu vâng lời, cặp lông mày thằng đầu đinh nhăn tít. Nó gầm lên: - Mày có lại không thì bảo! - Tiếng gầm của đối phương làm thằng nhóc mất vía. - Dạ, dạ, để em lại... Vừa lắp bắp nó vừa lê chân bước tới, cặp mắt sợ sệt đảo lia lịa. - Lẹ lên! - Thằng đầu đinh tiếp tục gầm gừ - Tụi ông mà nổi dóa lên là khốn cho mày đấy! So với đồng bọn, thằng mặt rỗ có vẻ "thực tế" hơn. Nó chả buồn hù dọa. Mà hăm hở chìa tay ra: - Ðưa đây? Thằng nhóc ngơ ngác: - Ðưa gì ạ? - Còn hỏi nữa! - Thằng mặt rỗ nheo mắt - Có bao nhiêu tiền moi hết ra đây! Thằng nhóc nuốt nướt bọt: - Em làm gì có tiền! - Ðừng dóc! Sáng nào mà tụi mày chả được ba mẹ giúi cho vài tờ vào túi! - Nhưng em đã mua sạch hết rồi! - Rồi sợ đối phương không tin, thằng nhóc sốt sắng tường thuật - Hồi sáng mẹ em cho em hai ngàn, em mua một ngàn bánh mì, còn lại một ngàn, rồi lúc ra chơi em mua một bịch xi-rô hết năm trăm, còn năm trăm em vô căng-tin... - Mày vô căng-tin hay vô đâu tao không cần biết! - Thấy nạn nhân kể dông dài, thằng đầu đinh sốt ruột cắt ngang - Tóm lại, không có tiền nộp thì nộp thứ khác! Nào lại đây cho tao xem mày có gì nào! Thằng nhóc chưa kịp phản ứng, thằng đầu đinh đã chồm tới nắm vai nó kéo mạnh. Cú kéo thô bạo làm thằng nhóc chúi nhủi tới trước, suýt chút nữa đổ lăn kềnh ra đất. Trong nháy mắt, chiếc cặp từ tay nạn nhân đã sang tay của bọn trấn lột. Tay chân của bọn này nhanh như máy, thoáng một cái hai sợi dây khóa đã bị kéo bung. Cả hai châu đầu dòm. Thằng mặt rỗ thò tay lôi ra một chồng tập. Nó cầm từng cuốn tập giũ mạnh, miệng nhăn nhó hỏi: - Có "ém" tờ bạc nào trong này không mày? Nạn nhân lắc đầu, mắt đau khổ nhìn đối phương đang "hành hạ" từng cuốn tập của mình. Nhưng thằng mặt rỗ không dừng lại ở đó. Rảy một hồi không thấy tờ bạc nào rơi ra, nó cáu tiết vứt "xoạch" chồng tập xuống mặt đường, làu bàu: - Toàn là đồ vô tích sự! Thằng nhóc tính kêu lên nhưng nỗi sợ hãi đã làm quai hàm nó cứng đơ. Nó chỉ biết ứa nước mắt ngồi xuống lui cui nhặt nhạnh mớ tập vương vãi. Khi nó ôm chồng tập đứng lên, chiếc cặp từ tay thằng đầu đinh xoẹt thẳng vào ngực nó kèm theo tiếng quát: - Xéo! Lần sau nếu không có đồng nào trong túi thì đừng để bọn tao thấy mặt nữa! Nhớ đấy! Rồi thấy nạn nhân cứ đứng tại chỗ loay hoay phủi phủi, đập đập từng cuốn tập trước khi nhét vào cặp, thằng đầu đinh ngứa mắt bước tới đá vào mông thằng nhóc một phát: - Còn không chịu biến đi hả? Bất ngờ lãnh một cú đá đau điếng, thằng nhóc giật nảy người kêu "oái" một tiếng và một tay xách cặp một tay ôm tập nó ba chân bốn cẳng chạy tuốt ra xa. Bộ tịch cuống cuồng của thằng nhóc khiến thằng mặt rỗ đứng cạnh nhe răng cười khoái trá. Ðang cười bỗng nhiên nó im bật và bất thần quay phắt lại phía sau lừ mắt ngắm nghía những nạn nhân còn lại. Chạm phải tia nhìn đe dọa của đối phương, bốn ông nhóc bất giác thót bụng lại và không hẹn mà cùng thối lui một bước. Nấp đằng xa, Mạnh cũng đâm hồi hộp lây. Không khí khẩn trương trước mắt khiến nó muốn ngừng thở. Phen này chắc tới lượt thằng Tùng! Mạnh thắc thỏm nghĩ và bụng bỗng lo ngay ngáy. Nhưng dường như để tăng thêm sự hồi hộp cho Mạnh, thằng mặt rỗ vẫn chưa chịu rớ tới bọn Tùng, Nghị, Ðạt. Nó ngoắt thằng nhóc đứng cạnh" - Mày lại đây! Nhớ đến tấm gương của bạn mình khi nãy, thằng nhóc không dám chần chờ. Nó riu ríu bước lại. Ðợi thằng nhóc đến gầ, thằng mặt rồ mỉm cười thân thiện: - Mày tên gì vậy? Sự thay đổi thái độ của tên trấn lột làm thằng nhóc thoáng ngạc nhiên. Nhưng nó vẫn lễ phép đáp: - Em tên Khánh! - À, thì ra mày là thằng Khánh đấy! Tên mày hay ghê nhỉ! Thằng mặt rỗ gật gù và trong lúc thằng Khánh chưa hết sửng sốt, nó vỗ vỗ tay lên vai thằng nhóc: - Khánh này! - Dạ. - Chắc là trong túi mày không có tiền phải không? Câu hỏi của đối phương làm Khánh chột dạ. Nó ấp úng: - Dạ không ạ! Hồi sáng thì em có tiền nhưng... - Mày khỏi kể! - Thằng mặt rỗ đưa tay chặn ngang - Tất nhiên tao biết tiền hồi sáng mày đã mua bánh mì và uống xi-rô hết sạch cả rồi! Vì vậy tao chả buồn xét cặp của mày làm gì nữa! Khánh ngước nhìn đối phương, giọng nhen nhóm hy vọng: - Thế tụi anh cho em đi chứ ạ? - Hẳn nhiên rồi! - Thằng mặt rỗ dễ dãi - Tụi tao đâu phải là cô giáo giữ trẻ mà bám rịt lấy mày! Nghe vậy, Khánh mừng rơn. Khánh nó vừa xốc cặp dợm chân định bước thì thằng mặt rỗ đã thò tay níu vai nó lại: - Hừm, gượm đã! Tao đã nói hết đâu! - Còn gì nữa ạ? Khánh lúng búng hỏi, mơ hồ cảm thấy tai họa chưa rời bỏ mình. Thằng mặt rỗ vẫn tiếp tục kiểu nói lấp lửng: - Hẳn nhiên là tụi tao sẽ để cho mày đi. Bao giờ tao nói tao cũng giữ lời! Mày sẽ được ra về mà không phải tốn một đồng xu nào! Khánh lại khấp khởi: - Thế em đi được chưa ạ? - Tất nhiên là được! Nhưng thế này này! - Thằng mặt rỗ chém tay vào không khí, mắt nó đột ngột long lên và vẻ ỡm ờ biến mất - Mày không phải nộp tiền nhưng phải để chiếc đồng hồ trên tay mày lại! Ðề nghị "cụ thể" của đối phương khiến mặt Khánh lập tức xám xịt. Nó giấu phắt cánh tay đeo đồng hồ ra sau lưng, miệng bài hãi: - Không được! Không được! Chiếc đồng hồ này mẹ em mới mua cho em! - Không được cũng phải được! - Giọng thằng mặt rỗ đanh lại - Nếu không để chiếc đồng hồ đó lại, kiếp này mày đừng mong trở về nhà ở với mẹ! Tai ù như xay lúa, Khánh chẳng buồn để ý đến giọng điệu bỡn cợt của đối phương, nó cứ lắc đầu quầy quậy: - Không! Không! Vừa mếu máo Khánh vừa bước thụt lùi ra sau. Thằng đầu đinh quen "dụng võ" hơn "dụng văn". Cái lối đôi co nhì nhằng giữa thằng mặt rỗ và thằng KHánh làm nó lộn ruột. Nhảy phóc một phát, nó đã ở sau lưng thằng Khánh. Và thêm một cái vung tay, chiếc đồng hồ của Khánh đã ở trong tay nó như có phép lạ. Khánh quay phắt lại, nước mắt chảy quanh: - Trả cho em! Trả cho em! Thằng đầu đinh đong đưa chiếc đồng hồ trước mặt, cười hề hề: - Ai lại trả một thứ của quý như thế này! Tụi tao đâu có khùng! Chiếc đồng hồ của Khánh là chiếc đồng hồ chạy pin loại dành cho trẻ em, vỏ bọc và dây đeo đều bằng nhựa. Tuy vậy, đó là chiếc đồng hồ cực tốt. Từ khi có nó, Khánh chưa một lần đến lớp trễ. Thế mà bây giờ người bạn thân thiết và hữu ích đó đã bị cướp đoạt thẳng tay, bảo Khánh không ấm ức sao được! - Trả cho em! Trả cho em đi! - Khánh vẫn ra rả. - Câm mồm và cuốn xéo! - Tiếng nức nở dai dẳng của nạn nhân làm thằng đầu đinh nổi quạu - Mày mà còn lăng nhăng khiến tao ngứa tai là mày sẽ ra bã ngay đấy! Khánh lập tức im bặt. Tiếng quát và vẻ mặt hung hăng của thằng đầu đinh làm bụng nó giật thon thót. Nhưng rồi nhớ đến chiếc đồng hồ, nó lại thút thít. Dĩ nhiên lần này vừa thút thít Khánh vừa nhanh chân lủi tuốt ra xa, đứng nhập bọn với thằng bạn bị đá đít khi nãy. Từ đầu đến giờ, mắt Mạnh mở căng, không bỏ sót một chi tiết nhỏ. Sự hiếp đáp và cướp đoạt thô bạo của hai tên trấn lột đối với bọn học trò cấp một khiến Mạnh tức anh ách. Nhưng thân cô sức yếu, nó chỉ biết ngồi im cắn môi theo dõi. Ðến khi trên "hiện trường" chỉ còn lại Tùng, Nghị, Ðạt đứng phơi mình trước ánh mắt hau háu của bọn du côn thì ngực Mạnh bỗng nặng chình chịch. Hỏng bét rồi. Bây giờ tới lượt bọn oắt này! - Mạnh than thầm, rồi nó nghiến răng nhủ - Nếu thằng Tùng em chị Hạnh bị thằng mặt rỗ và thằng đầu đinh hành hạ thì dù đánh không lại bọn chúng mình cũng phải xông ra! Dứt khoát phải xông ra! Ý nghĩ đó khiến mạch máu trong người Mạnh căng lên và nó thu nắm tay lại, phấp phỏng chờ đợi. Nhưng diễn biến trước mắt lại chẳng có vẻ gì giống như Mạnh nghĩ. Nó kinh ngạc đến há hốc miệng khi thằng đầu đinh khoát tay bảo tụi thằng Tùng: - Tụi mày đi đi! Trước sự sững sờ của Mạnh, tụi thằng Tùng từng đứa một ôm cặp líu ríu bước ngang qua mặt hai tên trấn lột, thoáng mắt đã tới chỗ hai đứa bạn đang đứng đợi. Hai đứa này cũng chẳng buồn thắc mắc tại sao tụi bạn mình được hai tên hung thần kia "tha mạng" dễ dàng như thế. Tùng, Nghị, Ðạt vừa đến nơi là hai đứa quay mình bỏ đi liền. Mạnh vẫn đứng tựa vai vào cột đèn, băn khoăn nhìn theo năm thằng nhóc đang mỗi lúc một xa dần và sắp sửa mất hút ở cuối đường. Lúc này, thằng mặt rỗ và thằng đầu đinh cũng đã biến, Mạnh chả cần phải nấp lánh nữa. Nhưng không hiểu sao Mạnh không cất bước nổi. Những câu hỏi hiện ra trong đầu, không tìm thấy câu trả lời nên cứ bay lòng vòng và níu chặt lấy chân nó. Sao thế nhỉ? Sao hai tay anh chị đường phố đó lại buông tha cho tụi thằng Tùng? Chẳng lẽ... những con chim ưng đã "cứu mạng" cho tụi Tùng, Nghị, Ðạt. Mạnh nhớ lại: khi hai tên trấn lột bất ngờ xuất hiện, cả ba đứa đều đồng loạt xoay mặt cặp có dán hình chim ưng ra phía ngoài! 							
Nguyễn nhật Ánh
Theo Dấu Chim Ưng
Chương 6
Mạnh hăm hở thuật lại tất cả những điều nó vừa chứng kiến cho Quý ròm nghe, rồi phấn khởi kết luận: - Như vậy em đã đoán đúng! Quý ròm nheo mắt: - Ðúng chuyện gì? - Thì chuyện những con chim ưng ấy! Dứt khoát có một bí mật gì đó chung quanh những con chim này! - Bí mật chung quanh những con chim ư? - Quý ròm hỏi bằng giọng thật như đếm. Mạnh so vai: - Thì em đã nói rồi! Quý ròm gật gù: - Thế thì tao biết. - Biết gì cơ? - Thì biết những bí mật mày vừa nói đó. Mạnh tròn mắt: - Anh biết sao? Quý ròm thản nhiên: - Tao biết những con chim ưng không phải lúc nào cũng là những con chim ưng. Câu nói bí hiểm của Quý ròm làm Mạnh đực mặt ra và nó cảm thấy điều ông anh nó sắp tiết lộ thật vô cùng trọng đại. - Thế không phải chim ưng thì chúng là cai gì? - Mạnh hồi hộp hỏi. - Ðó là bí mật thuộc lãnh vự quân sự? - Giọng Quý ròm thoắt nghiêm trọng. Mạnh áp tay lên ngực: - Bí mật quân sự? - Ừ! - Quý ròm láu lỉnh liếc Mạnh rồi làm ra vẻ trịnh trọng nó chậm rãi giải thích - Ðó là tên một loại máy bay cường kich hạng nhẹ, một chỗ ngồi, một động cơ tua-bia phản lực kiểu A-4 của hải quân Mỹ. Khối lượng lớn nhất của loại máy bay chim ưng này là 12.437 nghìn kí-lô-gam, tốc độ cao nhất khoảng 1.086 nghìn kí-lô-mét/giờ, chúng có thể mang tối đa 3000 kí-lô-gam bom thường hoặc hạt nhân, tên lửa, rốc-két... Thoạt đầu nghe ông anh tuyên bố tiết lộ những "bí mật quân sự" chung quanh con chim ưng. Mạnh cố nín thở dỏng tai nghe. Nhưng nghe một hồi, Mạnh ngẩn tò te, chẳng hiểu ông anh của mình đang thao thao bất tuyệt những gì. - Thôi, thôi! - Cuối cùng không nén được, Mạnh nhăn nhó cắt ngang - Anh nói lung tung làm em chẳng hiểu gì cả! - Mày không hiểu gì cơ? - Quý ròm vờ vịt. - Loại máy bay gì của anh ấy! - Mạnh vò đầu - Em đâu cần biết những chuyện đó! Em nói bí mật của những tấm hình chim ưng dán trên cặp tụi thằng Tùng kìa! - À! - Quý ròm gục gặc đầu - Nếu vậy thì lại là chuyện khác! Theo tao thì chả có bí mật nào chung quanh những tấm hình này cả! Nói xong, Quý ròm toét miệng ra cười. Biết nãy giờ bị ông anh bợm, Mạnh đỏ mặt tía tai. Nó bứt tóc: - Em không thèm nói chuyên với anh nữa! - Mày không thèm nhưng tao thèm! - Quý ròm gãi gãi mũi - Nói chuyện với một đứa có máu "hình sự" như mày vui thí mồ! Cũng như lần trước, trêu xong một câu Quý ròm nhe răng cười hì hì làm Mạnh tức như bị bò đá. Nhưng nó chưa kịp nghĩ ra câu nào "trả đủa" thì cửa phòng xịt mở. Tiểu Long thò đầu vào: - A, anh Tiểu Long! Mạnh hí hửng kêu, giọng mững rỡ như người chết đuối vớ được cọc. Kêu xong nó đưa tay ngoắt lia: - Anh vào đây em nói cái này cho nghe nè! Tiểu Long bước vào, tất nhiên chả cần thằng Mạnh ngoắt. Nó đứng giữa phòng, nhướn nhướn mắt: - Chuyện gì thế? - Chuyện này quan trọng lắm! - Mạnh chép miệng - Em nói với anh Quý nhưng anh không chịu tin em! Tiểu Long thong thả ngồi xuống ghế mỉm cười giục: - Nếu quan trọng thì mày kể tao nghe xem thử nào! Biết đâu anh Quý mày không tin nhưng tao lại tin! Lời nói của Tiểu Long như tiếp sức cho Mạnh. Nó hít vào một hơi rồi hùng hồn trình bày những nghi ngờ của mình chung quanh những tấm hình chim ưng trên cặp sách của tụi thằng Tùng. Khác với Quý ròm, Tiểu Long có vẻ đăm chiêu trước những suy luận của Mạnh. Nó nhíu mày, tò mò hỏi lại: - Theo như mày nói thì thằng đầu đinh và thằng mặt rỗ không dám đụng đến tụi thằng Tùng là do bọn chúng nhìn thấy những tấm hình chim ưng tụi thằng Tùng dán trên cặp? - Ðúng vậy! - Nhưng làm sao mày quả quyết được điều đó? - Giọng Tiểu Long băn khoăn - Nhỡ bọn chúng có một lý do nào khác thì sao? - Em chẳng thấy có một lý do nào khác! - Mạnh khăng khăng - Dứt khoát là bọn chúng không muốn dây vào "đảng Chim Ưng"! - "Ðảng Chim Ưng"? - Tiểu Long thô lố mắt. Mạnh chưa kịp đáp thì Quý ròm đã bĩu môi: - Thôi đi mày ơi! Mày cứ tưởng tượng cho lắm vào! Làm quái gì có cái gọi là "đảng Chim Ưng"! Mạnh gân cổ: - Nếu không vậy thì tại sao bọn trấn lột lại tha cho tụi thằng Tùng? Quý ròm nhún vai: - Chuyện đó chẳng có gì khó hiểu! Sau khi "cuỗm" được một thứ đáng giá như chiếc đồng hồ thì chẳng ai lại thèm vơ vét thêm những thứ lặt vặt! Thế là tụi thằng Tùng thoát chứ có quái gì đâu! Giải thích của Quý ròm đơn giản nhưng hoàn toàn hợp lý. Chẳng tìm ra cách nào phản bác, mặt Mạnh nóng bừng: - Anh nói gì kệ anh, em vẫn tin vào sự phỏng đoán của em! Quý ròm trợn mắt: - Á, à, cái thằng ngốc tử này! Cãi không lại người ta rồi đổ liều phải không? - Chẳng phải là đổ liều! - Mạnh vẫn bướng bỉnh - Sự ngờ vực của em đâu phải bắt đầu từ trưa nay! Ngay từ lúc hỏi thăm thằng Tùng về tấm hình chim ưng, em đã thấy ngờ ngợ rồi! Thấy bầu không khí giữa hai anh em Quý ròm bắt đầu căng thẳng, Tiểu Long vội tìm cách xoa dịu: - Thôi, được rồi! Muốn kiểm tra chuyện này chẳng có gì khó! Rồi quay sang Mạnh, Tiểu Long gật gù dặn: - Trưa mai, mày đợi tụi tao ở cổng trường Họa Mi! Tan học ra, tao và anh Quý mày sẽ chạy ngay đến đó! Mạnh liếm môi: - Cả chị Hạnh nữa chứ? Nãy giờ thấy thằng Tiểu Long lù khù tự dưng nổi hứng thay mình vạch mưu bày kế, Quý ròm đã bực. Giờ lại nghe thằng Mạnh hỏi han ấm ớ, Quý ròm càng thêm cáu. Nó xẳng giọng: - Chị Hạnh sao được mà chị Hạnh! Bộ mày quên thằng oắt Tùng là em chị Hạnh sao? - Em chị Hạnh thì sao? - Mạnh ngơ ngác. - "Sao, sao" cái đầu mày! Nhỡ thằng Tùng ở trong cái "đảng Chim Ưng" gì đó thật thì mình đâu thể để chị Hạnh biết chuyện này! Chính tụi mình phải âm thầm điều tra thôi! Nói xong, sực nhận ra ý tứ trong câu nói của mình có vẻ đồng tình với Mạnh, Quý ròm lỏn lẻn quay mặt đi chỗ khác. Nhưng Mạnh không bỏ lỡ cơ hội. Nó vỗ tay bôm bốp: - Thế là anh thừa nhận có "đảng Chim Ưng" rồi đấy nhé! - Tao chả "thừa nhận thiếu nhận" gì cả! - Quý ròm hừ mũi - Tao chỉ nói giả dụ thế thôi! Cứ đợi đến trưa mai khắc biết mày đúng hay tao đúng! Trước giọng lưỡi thách thức của ông anh, Mạnh không nói gì. Nó hăm he nhủ bụng: Cãi lắm cũng chả có ích gì! Ðúng, cứ đợi đến trưa mai khắc biết! Trưa hôm sau, Mạnh có mặt trước cổng trường Họa Mi lúc mười một giờ mười lăm. Rút kinh nghiệm ngày hôm qua, nó chẳng buồn vội vã. Trước giờ tan học mười lăm phút, Mạnh mới lò dò xuất hiện. Và cũng như ngày hôm qua, nó cẩn thận giấu mình sau dãy hàng quán bên đường, chong mắt ngó ra. Mạnh đợi một lát đã nghe tiếng trống trường vang lên. Rồi bọn học trò ùa ra, vần cánh chen lấn xô đẩy la hét inh trời như nó từng chứng kiến. Mạnh vừa dán mắt chỗ cổng trường canh chừng tụi thằng Tùng vừa phập phồng lia mắt về hai phía đầu đường xem Tiểu Long và Quý ròm đã tới chưa. Mãi đến khi tụi thằng Tùng vượt qua khỏi chỗ nấp của Mạnh một quãng khá xa, Tiểu Long và Quý ròm mới hộc tốc chạy tới quay đầu nhìn quanh quất. - Em ở đâh này! - Mạnh nhào ra. Tiểu Long và Quý ròm vừa nhác thấy Mạnh, chưa kịp lên tiếng hỏi han đã bị ông em cầm tay lôi tuột đi: - Rượt theo mau! Ba đứa chạy một hồi đã thấy tụi thằng Tùng lững thững trước mặt. Bên cạnh Tùng, Nghị, Ðạt vẫn là hai thằng nhóc Mạnh nhìn thấy hôm qua. Quý ròm khều vai Mạnh: - Tụi mình leo lên lề! Tiểu Long quẹt mũi hỏi: - Hôm qua tụi thằng Tùng bị trấn lột chỗ nào đâu? - Gần tới rồi! - Mạnh chỉ tay ra phía trước - Ở góc đường đằng kia kìa! Vừa nói Mạnh vừa chậm bước lại. Tiểu Long và Quý ròm cũng bất giác giảm tốc độ theo. Năm ông nhóc trườg Họa Mi không hay biết mình đang bị theo dõi, vẫn thản nhiên rảo bước và không ngừng huyên thuyên tán gẫu. Càng đến gần góc đường hôm nọ, Mạnh càng hồi hộp dán chặt mắt vào bọn nhóc. Và nó nhận ngay ra thằng Tùng cũng đang hồi hộp không kém gì mình. Tiếng trò chuyện rôm rả tự nhiên ngưng bặt, các ông nhóc rụt rè băng qua ngã tư và đảo mắt lấm lét nhìn quanh. Mạnh khẽ huých vào hông Tiểu Long, thì thào: - Tụi nó sắp xuất hiện rồi đấy! Tiểu Long liếm môi: - Thằng đầu đinh và thằng mặt rỗ ấy ư? - Ừ! - Mạnh rụt cổ - Tụi nó trông dữ dằn lắm! Lại hung ác nữa! Nghe Mạnh "quảng cáo" về hai tên trấn lột ghê quá, Tiểu Long đăm nôn nao. Nó mở căng mắt thấp thỏm chờ đợi. Nhưng Tiểu Long chỉ công cốc. Tụi thằng Tùng băng qua ngã tư một cách an toàn và cho đến khi bọn chúng đặt chân lên lề đường đối diện vẫn chẳng có gì xảy ra. Ðợi thêm một lát nữa, Tiểu Long ngạc nhiên quay sang Mạnh: - Sao thế hở mày? Mạnh gãi đầu: - Em cũng chẳng biết nữa! Hôm qua chính mắt em thấy thằng đầu đinh và thắng mặt rỗ chặn bọn nhóc ngay tại chỗ này mà! Quý ròm nheo mắt: - Hay là mày nhớ nhầm? - Nhầm thế nào được mà nhầm! - Mạnh gân cổ, rồi để chứng minh cho sự thành thực của mình, nó chỉ tay vô cột điện - Trưa hôm qua em nấp ngay đằng sau cột điện này nè! - Tối nằm ngủ mày vãn có thể mơ thấy mầy nấp đằng sau cột điện được vậy! - Quý ròm tiếp tục trêu chọc ông em. Mặt Mạnh đỏ gay: - Em không nói chuyện với anh nữa đâu! - Anh Quý mày đùa đó thôi - Tiểu Long vội can thiệp - Sao, thế ngoài thằng đầu đinh và thằng mặt rỗ mày còn thấy ai lảng vảng quanh đây nữa không? Câu hỏi bất thần của Tiểu Long làm Mạnh đực mặt ra: - Không! Không có! Thực ra thì lúc đó em.... không để ý, nhưng có lẽ chỉ có hai tên đó thôi! Không hiểu sao hôm nay chẳng thấy bọn chúng xuất hiện! Câu cuối cùng, giọng Mạnh thoắt bối rối. - Hay là bọn chúng đã phát hiện ra tụi mình? - Không phải đâu! - Quý ròm lắc đầu, nó đã lấy lại vẻ nghiêm trang - Tông tích của tụi mình không thể nào lộ được! Tiểu Long ngó Quý ròm, mày cau lại: - Thế theo mày thì tại sao hôm nay bọn chúng không chịu ra mặt? - Rất đơn giản! - Quý ròm so vai - Nếu quả thật có một bọn trấn lột đang hoạt động quanh khu vực trường Họa Mi thì chắc chắn trưa nay chúng đang bắt nạt một nhóm học sinh khác ở một ngã đường khác! Chúng chả dại gì tấn công những đứa vừa bị chúng "lột" sạch sẽ một ngày trước đó! Nhận xét của Quý ròm hợp lý đến mức Tiểu Long sáng mắt "à" lên một tiếng, những thắc mắc trong lòng bay biến đâu mất. Nó nhìn bạn giọng nhẹ nhõm: - Thế có nghĩa là ngày mai bọn mình vẫn tiếp tục theo dõi? - Tất nhiên. Sực nghĩ đến một chuyện nan giải, Tiểu Long bỗng băn khoăn: - Nhưng làm sao tụi mình biết trưa mai bọn trấn lột sẽ xuất hiện ở góc đường nào? Quý ròm thản nhiên: - Dì nhiên là tụi mình không biết! Tiểu Long giương mắt ếch: - Không biết thì làm sao theo dõi? - Mình đâu có theo dõi thằng đầu đinh và thằng mặt rỗ làm chi! - Giọng Quý ròm vẫn tỉnh rụi - Mình cứ bám theo tụi thằng Tùng. Tới đây thì Tiểu Long hiểu ra. Nó gật gù. - Nghĩa là mình chờ bọn trấn lột quay lại? - Ðúng! Sớm muộn gì bọn chúng cũng sẽ quay lại! Mạnh nãy giờ im lặng vểnh tai nghe, ruột nở từng khúc. Sự thay đổi thái độ của Quý ròm khiến nó sướng rơn. Và không nén được, nó ríu tay Quý ròm, hớn hở vọt miệng: - Thế là cuối cùng anh cũng đã tin em rồi đấy nhé! - Tin chuyện gì? - Thì tin những chuyện em kể ấy! Quý ròm hừ mũi: - Tao chỉ tin lời mày một nửa thôi! - Một nửa là sao? - Mạnh liếm môi. Quý ròm vung tay: - Là tao chỉ tin những gì mày kể về bọn trấn lột học trò thôi! Còn cái "đảng Chim Ưng" gì gì đó thì chỉ là một sự tưởng tượng hoàn toàn ngốc nghếch! Bị ông anh chê ngốc, Mạnh ức lắm. Nhưng nó bấm bụng làm thinh. Dù sao Quý ròm và Tiểu Long cũng đã quyết định tiếp tục theo dõi tụi thằng Tùng. Ðợi khi thằng đầu đinh và thằng mặt rỗ xuất hiện và ra tay trấn lột bọn học trò, chỉ buông tha những đứa nào có xách cặp dán hình chim ưng, lúc ấy hai ông anh của mình sẽ tự khắt nhận ra những nghi ngờ của mình không phải là những câu nói viễn vông! Mạnh nghĩ vậy và không buồn cãi cọ. Cũng chẳng thanh minh. Nó âm thầm chờ đợi. 							
Nguyễn nhật Ánh
Theo Dấu Chim Ưng
Chương 7
Mạnh chờ đợi,Tiểu Long chờ đợi, Quý ròm cũng chờ đợi. Nhưng ba ngày liên tiếp, chẳng có gì xảy ra. Thằng đầu đinh và thằng mặt rỗ như bốc hơi khỏi mặt đất. Ngài nào tan học ra cũng ôm cặp chạy bán sống bán chết tới trường Họa Mi để kịp cùng thằng Mạnh lẽo đẽo bám đuôi tụi thằng Tùng một cách vô vọng. Quý ròm đã phát chán. Nó ngó Tiểu Long và Mạnh: - Hay bọn kia không phải là người ở khu vực này? Nghĩa là sao? - Mạnh không hiểu. Quý ròm nhún vai: - Nghĩa là bọn chúng ở nơi khác đi ngang qua đây, tình cờ gặp tụi thằng Tùng bèn nảy ra ý định trấn lột! Tiểu Long liếc Quý ròm: - Ý mày muốn nói là thằng đầu đinh và thằng mặt rỗ sẽ không bao giờ quay trở lại? - Ừ! Tiểu Long ngẫm nghĩ một hồi rồi gật gù: - Có thể lắm! Thấy hai ông anh có vẻ không muốn tiếp tục cuộc điều tra, Mạnh hốt hoảng kêu lên: - Không phải đâu! Chắc chắn bọn chúng sẽ quay lại! Thực ra, Mạnh không quan tâm nhiều đến thằng đầu đinh và thằng mặt rỗ. Bọn trấn lột học trò thì nơi nào mà chả có. Mục đích của nó là lôi kéo Tiểu Long và Quý ròm vào cuộc truy tìm và khám phá những bí mật đằng sau những tấm hình chim ưng. Vì vậy thấy hai ông anh chưa gì đã muốn rút lui, nó liền ngoác miệng la toáng. Quý ròm lừ mắt nhìn Mạnh: - Mày dựa vào đâu mà quả quyết hai tên kia sẽ quay lại! - Bởi vì là hai tên trấn lột chuyên nghiệp! - Mạnh hăng hái giải thích - Nhìn thái độ của tụi thằng Tùng trưa hôm qua, em biết chắc tụi nó đụng đầu bọn trấn lột này không chỉ một lần! Hơn nữa... hơn nữa... Thấy thằng Mạnh đang nói năng ngon trớn đột nhiên cà lăm như nuốt nhằm bạc cắc, Quý ròm thò lỏ mắt: - Hơn nữa sao? Làm gì mà tự dưng mày lắp ba lắp bắp thế? Mạnh gãi gãi cổ, nó nói mà mắt nhìn đi chỗ khác. - Hơn nữa nếu từ nơi khác đến, thằng đầu đinh và thằng mặt rỗ sẽ không thể nào biết được... dấu hiệu của "đảng chim Ưng" trên cặp sách của bọn nhóc! - Hơn nữa sao? Làm gì mà tự dưng mày lắp ba lắp bắp thế? Mạnh gãi gãi cổ, nó nói mà mắt nhìn đi chỗ khác: - Hơn nữa nếu từ nơi khác đến, thằng đầu đinh và thằng mặt rỗ sẽ không thể nào biết được... dấu hiệu của "đảng Chim Ưng" trên cặp sách của bọn nhóc! Lý lẽ thứ nhất của thằng Mạnh còn khiến Quý ròm gục gà gục gặc. Nhưng đến khi nó nêu ra lý lẽ thứ hai thì miệng thằng Quý ròm đột nhiên méo xẹo: - Lại "đảng Chim Ưng"! Tao không hiểu tại sao đến hôm nay mà mày chưa quên được những con chim ưng vớ vẩn này! - Bởi vì chúng không phải là những con chim bình thường! - Mạnh kêu lên thống thiết, giọng nó ai oán như sắp khóc. - Thôi được rồi! - Tiểu Long vỗ vai Mạnh - Trưa mai tụi tao sẽ cùng đi với mày một lần nữa! Nhưng chỉ một lần nữa thôi, nhớ đấy! Mạnh nhăn nhó: - Thế nhỡ trưa mai vẫn không gặp bọn trấn lột thì sao? - Thì thôi chứ sao! - Tiểu Long cười - Chẳng lẽ tụi tao cứ phải lẽo đẽo đi sau lưng tụi thằng Tùng suốt cả đời? - Thế cũng được! Giọng Mạnh ỉu xìu. Nhưng nó biết không còn cách nào khác. À, còn một cách! Tối đó, trước khi đi ngủ nó lầm rầm trong miệng rất lâu. Chả biết nó làm trò gì! Rất có thế nó cầu nguyện, vì tác giả truyện này có nghe lõm bõm được vài tiếng: "... cho bọn chúng xuất hiện... một lần thôi....". Chả rõ nó cầu xin đấng thần linh nào, nhưng cái lối năn nỉ nịnh nọt của nó nghe thảm não đến tội! Không rõ do sự thành tâm khẩn khoản của thằng Mạnh trong đêm hôm trước hay do bọn trấn lột đã "khoáng" sạch "tài sản" của các "nạn nhân" khác mà trưa hôm sau bọn chúng rủ nhau quay trở lại tìm tụi thằng Tùng. Lần này, lững thững trước mặt Mạnh, Tiểu Long và Quý ròm vẫn năm ông nhóc quen thuộc: Tùng, Nghị, Ðạt, Khánh và ông nhóc Mạnh không biết tên. Chỉ khác một điều: trên chiếc cặp sách của Khánh bữa nay chễm chệ một tấm hình chim ưng, hệt như những tấm hình trên chiếc cặp của tụi thằng Tùng, Nghị, Ðạt. Như vậy nếu bọn trấn lột xuất hiện chỉ có thằng nhóc kia là thê thảm! Mạnh bần thần nhủ bụng và như không nén được, nó khều nhẹ lên lưng Tiểu Long: - Anh Tiểu Long nè! - Gì? - Tấm hình chim ưng ấy mà! - Sợ Quý ròm nghe thấy, Mạnh cố hạ giọng thật thấp. Tiểu Long gãi mũi: - Tấm hình chim ưng sao? - Hôm trước chỉ có tụi thằng Tùng, Nghị, Ðạt dán hình chim ưng lên cặp, hôm nay thêm cả thằng Khánh nữa! Tiểu Long ngơ ngác: - Thế thì sao? Mạnh thì thầm: - Thế có nghĩa là thằng Khánh đã nhập đảng với tụi thằng Tùng chứ là sao? - Mày vẫn tin tấm hình chim ưng kia là dấu hiệu của một băng đảng nào đó ư? - Tiểu Long khụt khịt mũi. - Hẳn là thế rồi! - Giọng thằng Mạnh chắc như đinh đóng cột - Khi nào bọn trấn lột xuất hiện anh sẽ thấy! Bọn chúng không bao giờ dám rớ tới những đứa mang cặp có hình chim ưng! Hăm hở chứng minh cho Tiểu Long thấy tầm quan trọng của tấm hình chim ưng, Mạnh quên béng cảnh giác. Nó gân cổ oang oang làm Quý ròm không nhịn được: - Thôi đi mày! - Quý ròm nhăn mặt! - Chim ưng hoài! - Nhưng.. Mạnh ngoác miệng định cãi nhưng vừa thốt được một tiếng, nó lập tức im bặt và hấp tấp kéo tay Tiểu Long và Quý ròm chạy dạt vào phía sau cột điện. Ðằng trước mặt, ngay chỗ góc đường bữa trước, thằng đầu đinh và thằng mặt rỗ đã khoanh tay đứng lù lù tại đó tự bao giờ. Ðang hăm hở rảo bước, chợt phát hiện lối đi bị chặn, năm ông nhóc trường Họa Mi hoảng hồn ríu cả lại và lấm lét đưa mắt nhìn nhau, mặt mày đứa nào đứa nấy nháo nhác như gà phải cáo. - Tụi này đấy ư? - Tiểu Long chạm tay vào người Mạnh. - Ðúng rồi! - Mạnh thì thào - Ðúng là hai tên hôm nọ! Ðang nói, Mạnh bỗng buột miệng kêu khẽ: - Nhìn kìa! Cả Tiểu Long và Quý ròm đều bật hỏi: - Gì thế? Mạnh lật đật chỉ tay ra phía trước nhưng rồi sực nhớ đang còn phải giấu mình, nó vội rụt tay, miệng lắp bắp: - Những chiếc cặp! Bọn trẻ đều xoay cả mặt cặp có chim ưng ra phía ngoài! Bụng giật thót, Tiểu Long và Quý ròm lập tức lia mắt về phía "hiện trường". Quả như Mạnh thông báo, bốn đứa Tùng, Nghị, Ðạt, Khánh đang ôm chặt chiếc cặp vào bụng, mặt cặp có dán hình chim ưng quay về phía hai tên trấn lột. Riêng thằng nhóc thứ năm vẫn cầm thõng chiếc cặp bên hông, người rúm lại, lo lắng và sợ sệt. Chả lẽ thằng Mạnh nói đúng? Nếu tấm hình chim ưng không phải là lá bùa hộ mạng tại sao tụi thằng Tùng lại đồng loạt xoay cặp như thế? Quý ròm cau mày nghĩ ngợi, mắt vẫn dán chặt vào nhất cử nhất động của những bóng người trước mặt. Từ khi xuất hiện, hai tên trấn lột chẳng tỏ vẻ gì vội vả, chúng vẫn khoanh tay đứng yên tại chỗ và ung dung ngắm nghía bọn học trò đang thất thần bằng ánh mắt của một con cọp đang đứng trước bầy cừu non. Mãi một lúc thằng đầu đinh mới đánh mắt sang thằng mặt rỗ: - Tính sao đây, Bò Lục? Thằng mặt rỗ, bây giờ là thằng Bò Lục, gục gặc đầu: - Ðể tao nghĩ đã! Rồi nó tặc lưỡi, nói thêm vẻ đe dọa: - Cần phải nghĩ ra một cách đối xử xứng đáng! Ðằng sau cột điện, Tiểu Long quẹt mũi: - Tên gì không đặt, lại đặt tên Bò Lục! Mạnh thành thạo: - Ðó không phải là tên, mà là biệt danh! Bò Lục là tên của một quân bài đô-mi-mô, mười hai nút! - Thằng mặt rỗ mang biệt danh này thì quả là hợp! Nhưng tao nghĩ mặt nó phải hơn mười hai nút! Quý ròm cũng cười: - Còn thằng kia chắc là thằng Bò Trổng! Quý ròm nói chơi mà trúng phóc. Thằng Bò Lục cúi đầu ngẫm nghĩ một hồi rồi quay sang đồng bọn: - Tao nghĩ ra rồi, Bò Trổng! Bò Trổng nhướn mày: - Cách gì thế? Bò Lục chém tay vào không khí: - Xách hai tai nó lên! - Hay lắm! Bò Trổng gật gù rồi quay lại phía tụi nhóc, nó ưỡn ngực ra lệnh: - Tụi mày sắp hàng một lại cho ngay ngắn, rồi tiến lên! Nãy giờ nghe hai hung thần bàn bạc cách tra tấn, bọn nhóc sợ vãi mặt. Nhưng không đứa nào dám cãi lệnh. Tùng đứng trước, rồi tới Nghị, Ðạt, Khánh và cuối cùng là ông nhóc không có hình chim ưng trên cặp, cả bọn lục tục xếp thành một hàng. Ðợi bọn nhóc xếp hàng đâu vào đấy, Bò Lục hắng giọng: - Ðược rồi! Nào, bây giờ thì một hai ba, bước! Chuỗi rồng rắn do thằng Tùng dẫn đầu bắt đầu chuyển động. Tiểu Long thu nắm tay: - Nhào ra chứ? - Ðợi một lát đã! - Mạnh khịt mũi - Hai tên kia không dám làm gì thằng Tùng đâu! Nghe Mạnh nói chắc như cua gạch, Tiểu Long mím môi ngồi im, bụng bán tín bán nghi. Ở bên cạnh, Quý ròm cũng hồi hộp không kém. Nó chong mắt ra phía trước, nhấp nhỏm chờ xem mọi việc có xảy ra đúng như tiên liệu của thằng em "hình sự" hay không. Bây giờ, bọn nhóc trường Họa Mi đã tiến sát đến chỗ hai "quân cờ đô mi nô". - Ðứng lại! - Bò Lục thình lình giơ tay lên. Ðám rồng rắn lập tức đứng ngay cán cuốc. Ðứa nào đứa nấy tim đập rộn. Bò Lục nheo nheo mắt nhìn Tùng một thoán rồi phẩy tay: - Cho mày qua! Như biết trước, Tùng ôm cặp đi thẳng, mặt mày tuy thắc thỏm nhưng chẳng có vẻ gì ngạc nhiên. Chỉ đợi có vậy, Mạnh huých vào hông Tiểu Long, giọng hớn hở: - Thấy chưa! Em đã bảo mà! Tiểu Long không đáp. Nhưng nó ậm ừ trong miệng, ý nói "Tao đã thấy rồi, mày đừng huých vào hông tao đau điếng như vậy nữa" Ở trước mặt, bọn trấn lột tiếp tục "phóng thích" những đứa mang cặp có hình chim ưng. - Cho mày qua luôn! - Bò Lục hất hàm bảo Nghị. Mạnh lại huých tay. Nhưng lần này nó huých qua phía trái, ngay mạng mỡ Quý ròm: - Rõ ràng anh đã thấy tận mắt rồi đấy nhé! Quý ròm khôm ậm ừ. Mà gật gật đầu, đầy vẻ phục thiện. Sự việc đã phơi ra rành rành trước mắt như thế, nó muốn không tin cũng không được. Sự "đầu hàng" của Quý ròm làm Mạnh khoái tít mắt. Nỗi hậm hực mấy ngày nay bay biến đâu mất. Và tới khi thằng Bò Lục phất tay ra hiệu cho Ðạt đi theo Tùng và Nghị thì Mạnh không nén nổi cơn phấn khích. Lần này nó không mở miệng nhưng hai cùi taya huých mạnh về hai bên một lượt. Cú huých hân hoan của Mạnh khiến Tiểu Long lẫn Quý ròm đều nhăn mặt nhưng sợ bị lộ tông tích, cả hai cố cắn chặt môi để khỏi bật ra tiếng rên. Nhưng sự hào hứng của Mạnh kéo dài không lâu. Nó cứ đinh ninh hết phiên thằng Ðạt sẽ tới thằng Khánh. Khánh mới gia nhập "đảng Chim Ưng", thế nào bọn trấn lột cũng kiêng kị. Nào ngờ diễn biến mất hoàn toàn ngược lại. Khánh vừa trờ tới, thằng Bò Lục đã đưa tay cản: - Ðứng yên! Không được nhúch nhích! Mặt thằng Khánh lập tức xanh như chàm. - Em... em... Khánh van vĩ bằng giọng run run. - Chả ai anh em với mày! Bò Lục quắc mắt nạt. Và nó khẽ ngoắt tay một cái. Thằng Bò Trổng lẹ làng tiến lại. Khánh hồn phi phách tán. Nó ngồi thụp xuống, hai tay ôm đầu, mếu máo: - Hai anh tha cho em! Lần sau... - Lần sau đế lần sau tính! - Bò Trổng sừng sô, không để Khánh nói hết câu - Còn lần này tụi tao phải trị cái tội láu cá của mày! Rồi Bò Trổng một bên Bò Lục một bên, hai đứa nắm lấy hai vành tai Khánh kéo mạnh: - Ðứng lên! Khánh riu ríu đứng dậy, mặt nhăn nhó vì đau và vì sợ. Bò Trổng cười hềnh hệch: - Chừng đó đâu đã thấm tháp gì! Bây giờ tụi tao cho mày "đi tàu bay" để mày nhớ đời! Bò Trổng vừa nói xong, Khánh đã kêu rú lên thảm thiết. Vẫn nắm lấy hai vành tai Khánh, hai tên trấn lột đang cố sức nhấc bổng nó lên khỏi mặt đất. Cái trò "cho đi tàu bay" của hai tên Bò Lục và Bò Trổng khiến tụi thằng Tùng tuy đã thoát nạn và đang đứng tuốt ngoài xa vẫn sợ xanh mắt mèo. Còn thằng nhóc chưa bị các hung thần "điểm danh" đang đứng sau lưng thằng Khánh thì người run bần bật, hai tay vội vã chẹn cứng lấy ngực như sợ trái tim vọt bắn ra ngoài. - Xông ra đi thôi! Không khéo thằng nhóc bị vặt sứt cả tai mất! Tiểu Long vừa nói vừa nhỏm người dậy, chẳng màng đợi Quý ròm và thằng Mạnh có ý kiến. Thực ra, Mạnh và Quý ròm cũng chẳng có ý kiến gì khác. Nãy giờ bấm bụng chứng kiến cảnh bọn Bò Lục và Bò Trổng hành hạ thằng Khánh, hai đứa đã tức muốn lộn ruột rồi. Vì vậy, Tiểu Long vừa hé môi, hai đứa đã phóng vù ra như những viên đạn vọt ra khỏi nòng. - Ðồ khốn! Bỏ tay ra! - Quý ròm vừa chạy vừa hét. Mạnh cũng không chịu thua. Nó ngoác miệng: - Lớn bắt nạt bé mà không biết xấu! Tao "triệt buột" tụi mày bây giờ! Trong ngôn ngữ của cờ đô mi nô, "gài triệt buột" là dồn đối phương vào chỗ "bó tay chịu hàng". Thằng Mạnh là chúa xem phim xã hội đen. Nó học được từ này trong một bộ phim mới xem tháng trước, nay ngẫu nhiên gặp bọn Bò Lục, Bò Trổng liền ứng khẩu bô bô. Tự nhiên thấy có người nhảy ra can thiệp, lại dùng ngôn ngữ của "dân chơi", hai tên trấn lột giật nảy người. Nhưng khi ngoảnh lại, thấy đó chỉ là một đứa ốm nhách và một thằng oắt hỉ mũi chưa sạch, Bò Trổng ôm bụng cười gặp cả người. Bò Lục "lịch sự" hơn đồng bọn. Nó không cười, nhưng mép vẻ khinh thị: - Hai đứa mày muốn xin vào thế mạng cho thằng oắt này hay sao? Lúc này Bò Lục, Bò Trổng đã buông thằng Khánh ra nên Quý ròm không buồn gấp gáp. Nó chậm rãi đảo mắt về phía hai thằng nhóc đang sợ đến chết khiếp bên cạnh, dịu dàng bảo: - Hai em chạy lại chỗ các bạn đi! Có tụi anh đây rồi, chẳng còn gì đáng lo nữa đâu! Vừa nói Quý ròm vừa chỉ tay về phía tụi thằng Tùng. Nhưng tay nó bỗng cứng đơ, hệt như bị ai treo lơ lửng giữa trời. Tụi Tùng, Nghị, Ðạt đã không còn đứng ở chỗ cũ. Khi bọn Quý ròm xuất hiện, ba thằng oắt không những không mừng rỡ mà vội vàng ôm cặp lỉnh tuốt. Ðến khi Quý ròm phát giác thì ba đứa chỉ còn là ba chấm nhỏ ở cuối đường. Nhưng Quý ròm không có thì giờ để nghĩ ngợi lâu. Giọng thằng Bò Lục đã vang lên sát bên tai nó: - Sao? Trả lời đi chứ? Quý ròm quay lại chưa kịp "trả lời" đã lãnh ngay một cú đánh của Bò Trổng vào lưng muốn chúi nhủi, kèm theo là tiếng quát đằng đằng sát khí từ phía sau: - Hơi sức đâu mà đấu võ miệng với tụi này! Cứ tấn cho chết bà nó đi! Nói xong, Bò Trổng lại hung hăng nhảy xổ vào Quý ròm, chẳng buồn đợi đối thủ đứng vững. Nhưng lần này, cú đấm chưa kịp chạm vào người Quý ròm, Bò Trổng đã bị một cú đá sấm sét trúng cườm tay. Nó giật mình ngoảnh lại và tái xám mặt khi thấy một đứa lạ hoắc lạ huơ tướng tá chắc nịch đang đứng sát bên cạnh nó tự bao giờ. Tiểu Long quắt mắt nhìn Bò Lục, Bò Trổng, mặt hầm hầm: - Tụi mày còn chưa chịu biến đi hay sao! Bò Trổng đưa mắt nhìn Bò Lục như ngầm hội ý, rồi nhún vai đáp, giọng xuôi xị: - Biến thì biến! Bò Trổng vừa nói vừa hất hàm về phía Bò Lục, cả hai lập tức quay mình rảo bước. Thái độ ngoan ngoãn của hai tên trấn lột khiến Tiểu Long thở phào. Nhưng nỗi mừng trong lòng nó vừa chớm lên vội tắt ngóm. Hai thằng Bò Lục, Bò Trổng mới đi được hai, ba bước đã quay phắt lại và đột ngột xoẹt thẳng tới trước mặt Tiểu Long vung tay tấn công. Tuy bị đột kích bất ngờ, Tiểu Long vẫn phản xạ cực nhanh. Nó né người qua một bên tránh đòn của Bò Trổng đồng thời tung chân đá thẳng vào ngực Bò Lục để hóa giải thế công. Phẫn nộ vì bị đánh lén, Tiểu Long dồn cơn giận vào cú đá. Gió lồng vào ống quần, kêu rít lên, tưởng trúng nhằm có thể vỡ cả đá tảng. Nhưng Bò Lục nhanh như cheo. Nó kịp đáo bộ thối lui, vừa vặn thoát khỏi cú đá ghê hồn của Tiểu Long trong gang tấc. À, tụi này có "nghề"! Tiểu Long cảnh giác nhủ bụng vào nheo mắt đo lường sức mạnh của đối thủ. Ở bên kia, Bò Lục còn lo lắng hơn. Tuy tránh được đòn phản kích của Tiểu Long nhưng bụng nó chưa hết kinh hãi. Hai bên mới trao đổi một "chiêu" và mặc dù chưa ai đánh trúng ai, nó đã biết đụng phải "đại kình địch". Hết ham chiến đấu, Bò Lục đưa tay lau mồ hôi trán, khịt mũi nói: - Bữa nay thế là đủ rồi! Tụi tao biến đây, hẹn gặp lại! Rồi đợi Tiểu Long có ý kiến, hai đứa vội vã co giò chạy thẳng. - Ha ha! Coi "bò" chạy cong đuôi kìa! Mạnh nãy giờ đứng bên nín thở theo dõi, nay thấy hai tên Bò Trổng Bò Lục đánh bài tấu mã liền khoái chí vỗ tay bôm bốp và ngoác miệng reo hò. - Mày đừng có nói nặng tụi nó như vậy! - Tiểu Long ngoảnh lại trách. - Nặng đâu mà nặng! - Mạnh chun mũi - Chính miệng tụi nó tự xưng là "bò" chứ có phải em đặt ra đâu! Tiểu Long tính nạt Mạnh một câu nữa nhưng mắt nó bỗng trố lên: - Anh Quý mày đâu? Mạnh dáo dác dòm quanh, đến bây giờ nó mới phát giác ra Quý ròm đã không còn ở bên cạnh nó. Láo liên một hồi, mặt Mạnh thộn ra: - Em cũng chẳng biết nữa!							
Nguyễn nhật Ánh
Theo Dấu Chim Ưng
Chương 8
Tiểu Long ôm cặp đi theo Mạnh, mặt mày hoang mang. Nó không rõ Quý ròm biến đi đâu. Trước nay chưa bao giờ Quý ròm bỏ bạn giữa đường như thê, lại không một lời từ giã. Hay là nó gặp phải chuyện gì? Nhưng nếu nó gặp chuyện hung hiểm thì tại sao chẳng một ai hay biết? Nó ở sát bên cạnh chứ xa xôi gì! Tiểu Long nghĩ vẫn nghĩ vơ một hồi, chẳng tìm ra một tia sáng nào, đầ quay lại như chong chóng. Thôi, mặc xác nó! - Cuối cùng chán quá Tiểu Long không buồn làm "nhà thông thái" nữa, nó tặc lưỡi nhủ bụng - Cứ theo thằng Mạnh về nhà xem sao! Biết đâu thằng ròm chẳng tếch về đó và nằm ngủ thẳng cắng từ đời tám hoảnh nào rồi! Thực ra Tiểu Long không tin Quý ròm về nhà. Chẳng có lý do gì để Quý ròm hành động như vậy. Nhưng vì không giải thích được sự biến mất đột ngột của Quý ròm, nó đành phải cố bám víu vào cái ý tưởng kỳ quặc đó. Vì vậy, chân bước mà mặt nó cứ dàu dàu. Ngược lại với Tiểu Long mặt mày Mạnh tí ta tí tởn. nó xuýt xoa luôn miệng: - Anh đánh hay ghê! - Ðừng dóc mày! Tao đánh hồi nào? Mạnh chẳng hề bối rối: - Thì đá cũng như đánh! Cú đá vừa rồi của anh tuyệt cú mèo! - Chả tuyệt tí nào cả! - Tiểu Long nhún vai - Nếu tuyệt thì đã trúng thằng Bò Lục rồi. - Ðó là thằng Bò Lục gặp may thôi! - Mạnh gân cổ - Nhưng dù tránh được cú đá của anh, nó cũng đã són ra quần rồi. Nếu không, nó và thằng Bò Trổng đã chẳng chạy vắt giò lên cổ. - Mày đừng có coi thường tụi nó! = Tiểu Long trầm giọng - Hai thằng Bò Lục Bò Trổng đều là "cao thủ" cả đấy! - Xì! Em không tin! - Mạnh nhún vai - Nếu là "cao thủ" tụi nó chả bao giờ chịu rút lui dễ dàng như thế. Tiểu Long thở dài: - Ðơn giản là tụi nó không muốn mạo hiểm. Những đứa như Bò Lục Bò Trổng thường chỉ chịu ra tay khi nào cảm thấy chắc thắng. Chứ nếu khi nãy chúng quyết tâm ăn thua đủ với tao chưa chắc tao hạ được chúng. Vẻ nghiêm nghị của Tiểu Long khiến Mạnh bán tín bán nghi: - Anh không nói đùa đấy chứ? - Tao đùa với mày làm gì! - Tiểu Long nắm tay quẹt mũi - Nhất là sớm muộn gì bọn chúng cũng sẽ quay lại tìm tao và lần này chắc chắn không chỉ có hai đứa. Mạnh thô lố mắt: - Sao anh biết? Tiểu Long cười khổ: - Chẳng lẽ mày không nghe tụi nó dọa "hẹn gặp lạ" trước khi bỏ đi đó sao? Lời nhắc nhở của Tiểu Long làm Mạnh chột dạ: Thế anh tính sao? Tiểu Long mím môi: - Tao sẽ đi gặp tụi nó trước khi tụi nó đi tìm tao. Mạnh tự dưng cảm thấy hào khí bừng bừng. Nó ưỡn ngực: - Em sẽ đi với anh. Ðang hào hứng, sực nhớ tới một chuyện, giọng Mạnh bỗng xụi lơ: - Nhưng biết tụi nó ở đâu mà tìm? Xụi lơ là chứng bệnh hay lây. Thằng Mạnh xìu làm Tiểu Long xìu theo. - Tụi nó hả? - Tiểu Long ấp úng - Tao cũng chẳng biết! Mạnh gãi đầu: - Hay là mình về mình hỏi anh Quý? - Ðúng rồi đó! - Tiểu Long sáng mắt lên - Phải vấn kế anh Quý mày! Ông anh ròm của mày chắc chắn sẽ nghĩ ra cách. Hai đứa liền hộc tốc rảo bước. Nhưng khi Mạnh và Tiểu Long bước vào nhà mới hay Quý ròm vẫn chưa về tới. Phòng học của nó vắng tanh vắng ngắt. Tiểu Long buông phịch người xuống ghế: - Chả rõ thằng ròm này lẩn đi đằng nào! Mạnh ra vẻ chủ nhà: - Anh cứ ngồi chơi đi! Chắc anh Quý sắp về tới rồi! Tiểu Long "hứ" một tiếng: - Sao mày biết? - Thì em đoán vậy. Tiểu Long cười khẩy: - Mày là chúa đoán sai mà lúc nào cũng đoán! - Em là chúa đoán sai? - Mạnh tức tối. - Chứ gì nữa! - Tiểu Long tỉnh khô - Mày bảo tao là tụi trấn lột sẽ không dám đụng đến những đứa mang cặp có hình chim ưng thế sao tụi Bò Lục Bò Trổng lại cho thắng Khánh "đi tàu bay" suýt rớt cả tai? Câu vặn vẹo của Tiểu Long làm Mạnh chết đứng. Nó thuỗn mặt ra một hồi rồi ngượng nghịu đáp: - Ừ nhỉ! Em cũng chả hiểu tại sao? - Có gì đâu mà hiểu với chả hiểu! - Tiểu Long nhếch mép - Ðơn giản là mọi chuyện hoàn toàn không giống như phỏng đoán của mày. Nghĩa là không có một "đảng Chim Ưng" nào sất. Nếu cách đây hai tiếng đồng hồ Tiểu Long nói cái giọng đó, chắc chắn Mạnh sẽ không để yên. Nó sẽ phồng mang trợn mắt. Nó sẽ cãi đến sùi bọt mép. Nhưng lúc này tình hình đã thay đổi theo hướng bất lợi cho nó. Tụi trấn lột chẳng kiêng kỵ tấm hình chim ưng như nó tưởng. Bò Lục Bò Trổng hai lần buông tha cho tụi Tùng, Nghị, Ðạt hẳn vì một lý do khác. Ðúng như Quý ròm nói, việc dán những miếng đề-can hình chim ưng lên cặp sách chỉ là một ý thích ngẫu nhiên của bọn nhóc, một trò chơi vô tư không hơn không kém. Mạnh nhìn Tiểu Long, gượng gạo nói: - Lạ thật! Thế mà lúc đầu em cứ thấy nghi nghi! Tiểu Long cười độ lượng: - Ðó là do mày bị ám ảnh bởi vụ chim hải âu ở Vũng Tàu dạo trước thôi. Bây giờ hễ nhìn thấy chim là mày sinh nghi. Tiểu Long an ủi mà nghe như chế giễu. Mặt Mạnh méo xẹo: - Không phải vậy đâu! - Phải hay không phải, đợi anh Quý mày về hỏi xem thì biết! - Giọng Tiểu Long lửng lơ - Giờ này anh mày chắc sắp về tới rồi đây. Nghe Tiểu Long đem Quý ròm ra dọa, Mạnh chột dạ làm thinh. Ai chứ ông anh mình mà đã trêu thì cứ gọi là tối mày tối mặt! Mạnh nơm nớp nghĩ và bồn chồn nhìn ra cửa. Nhưng mặc cho Tiểu Long và Mạnh chong mắt ngồi đợi lâu thật lâu, Quý ròm vẫn chẳng buồn xuất hiện. Nó chẳng có vẻ gì là "sắp về" như Tiểu Long nói. Thực ra lúc này Quý ròm muốn về cũng không làm sao về được. Nó đang bận theo dõi thằng Khánh và tìm cách bắt chuyện với thằng này. Khác với Tiểu Long và Mạnh, những gì mắt thấy tai nghe ở góc đường khiến Quý ròm rất đỗi ngờ vực. Cái cách hai tên Bò Lục Bò Trổng hành hạ thằng Khánh không phải là hành vi trấn lột. Ðó đích thị là một sự trừng phạt. Nhưng tại sao bọn chúng lại trừng phạt Khánh? Quý ròm nghe rõ mồn một những lời gầm gừ từ miệng Bò Trổng "Tụi tao phải trị cái tội láu cá của mày!". Quý ròm phăng tới đây thì tắc tị. Nó nhăn mày nhíu trán một hồi vẫn không hiểu tội láu cá của Khánh là tội gì. Chỉ có cách điều tra trực tiếp nơi "nạn nhân"! - Quý ròm tặc lưỡi nhủ bụng và nhân lúc Tiểu Long bận tranh tài cao thấp với tụi Bò Lục Bò Trổng, còn Mạnh thì dán mắt vào trận đấu, nó âm thầm bám theo thằng Khánh lúc này đang lấm lét lỉnh tuốt ra xa. Quý ròm kiên nhẫn lò dò sau lưng Khánh một lúc lâu, vừa đi vừa sắp xếp những ý nghĩ trong đầu. Tới cua đường thứ ba, đoán Khánh đã sắp về tới nhà, Quý ròm quyết định dấn lên. Khánh không hề biết đang bị theo dõi. Ðang lủi thủi bước, đột nhiên thấy Quý ròm ở phía sau băng lên, nó ngớ người ra: - Ơ... ơ... Quý ròm mỉm cười thân thiện: - "Ơ" gì mà "ơ"! Em ở đường này hả? - Dạ. Vừa đáp Khánh vừa nhìn trộm Quý ròm, ánh mắt nó không rõ vui mừng hay lo lắng. - Anh cũng ở đường này sao anh ít gặp em thế? - Quý ròm lại hỏi, cố tỏ ra đây là một cuộc gặp gỡ ngẫu nhiên. Khánh không biết Quý ròm dóc tổ. Nó lại ngẩn ngơ. - Em chả rõ! Em cũng mới gặp anh lần đầu! - Lạ nhỉ! Quý ròm tặc lưỡi, rồi nó đột ngột chuyển đề tài: - Tai em còn đau không? Nghe nhắc đến chuyện khi nãy, mặt Khánh bất giác đổi sắc: - Hết rồi! Chả còn đau tẹo nào cả! - Khánh nói nhanh, vẻ như muốn chấm dứt câu chuyện về bọn trấn lột càng sớm càng tốt. Nhưng Quý ròm vẫn lăn nhăn: - Hai thằng Bò Lục Bò Trổng gì đó ác ghê! Quý ròm buông một câu băng quơ, mắt kín đáo liếc thằng nhóc. Nhưng Khánh chẳng buồn phản ứng. Nó vờ như không nghe. Thằng oắt này nó uý kị điều gì thế nhỉ? Quý ròm tự hỏi và nó thấy chẳng có cách nào khác hơn là hỏi thẳng: - Tại sao hai thằng đó nó xử tệ với em thế? Quý ròm hỏi thẳng Khánh hết đường quanh co. Nó ngần ngừ một lát rồi chép miệng: - Ðó là tụi trấn lột! - Chuyện đó thì anh biết rồi! - Quý ròm nhăn mặt - Nhưng tại sao tụi nó lại xách tai em? Anh có thấy chúng bắt em nộp cho chúng món gì đâu! Khánh ấp úng: - Hôm trước bọn chúng đã lột của em một chiếc đồng hồ! - Nhưng còn hôm nay? - Quý ròm nhìn chòng chọc vào mặt thằng nhóc, rồi sợ nó tìm cách lấp liếm Quý ròm vội vàng nói luôn - Hai thằng Bò Lục Bò Trổng đòi trị cái tội láu cá của em, thế tội đó là tội gì? Thắc mắc của Quý ròm làm Khánh tái mặt. Nó không ngờ Quý ròm hỏi một câu cắc cớ như vậy, miệng cứ lấp ba lắp bắp: - Tội... tội... Khánh cứ "tội, tội" cả buổi, Quý ròm sốt cả ruột: - Tội gì mà khó nói ghê thế? Tròng mắt Khánh đảo lia lịa. Mãi một lúc nó mới nhớ ra cái tội của mình: - À, bọn chúng đòi trị em cái tội em đeo đồng hồ giả để gạt bọn chúng. Quý ròm cười mát: - Em chẳng gạt bọn chúng đâu! Em gạt anh thì có! Khánh giật thót: - Anh bảo sao cơ? - Còn sao với trăng gì nữa! - Quý ròm nhún vai - Làm quái gì có chuyện đồng hồ ở đây! Từ đầu đến cuối, anh có nghe hai thằng Bò Lục Bò Trổng nhắc gì đến chuyện đồng hồ đâu! Trước chứng cớ Quý ròm nêu ra, Khánh căm như thóc. Nó liên tục khụt khịt mũi, chắc lại đang nghĩ cách chống chế. Nhưng Quý ròm không để thằng oắt có thì giờ. Nó hỏi độp luôn: - Sao? Tội gì? Khánh vẫn không hé môi. Chỉ có ngực nó nhô lên hụp xuống. Chắc nó căng thẳng lắm! Quý ròm nhủ bụng và nín thở hạ đòn quyết định: - Tấm hình chim ưng phải không? Ðòn quyết định của Quý ròm là đòn may rủi. Nó cũng chưa rõ tấm hình chim ưng có liên quan gì đến chuyện tụi trấn lột hành hạ thằng Khánh bữa nay hay không, nhưng túng kế nó đành giở "chiêu" của thằng Mạnh. Nào ngờ chiêu thăm dò của Quý ròm vừa tung ra đã trúng ngay "yếu huyệt" của đối phương. Mặt Khánh xám như chàm dố: - Sao anh biết? Quý ròm mừng rơn, nó làm bộ khinh khỉnh: - Chuyện gì anh lại chả biết! Khánh chả buồn giữ kẽ nữa. Nó buột miệng than thở: - Không rõ tại sao bọn chúng lại phát hiện được! Quý ròm láu táu định hỏi "Phát hiện chuyện gì?" nhưng vừa mở miệng nó đã nhanh chóng tốp lại kịp. Hú vía! Hỏi như vậy có khác nào tự tố cáo là mình chả biết gì sất! Nhưng khổ nỗi nếu không hỏi thì làm sao khám phá được bí mật quanh những tấm hình chim ưng? Quý ròm loay hoay một hồi vẫn chưa biết tính sao cho ổn. Suýt hớ một lần, nó càng thêm thận trọng. Ðang bối rối, sực nhớ đến tụi thằng Tùng, Quý ròm chợt sáng mắt lên. Nó liếc Khánh, lấp lửng: - Như tụi thằng Tùng, Ðạt, Nghị vậy mà khỏe! Khánh tặc lưỡi: - Chim ưng của tụi nó là chim ưng thật! Quý ròm càng mù tịt. Nó không hiểu tại sao có chuyện "thật, giả" ở đây. Những tấm hình chim ưng dán trên cặp của Khánh và của tụi Tùng, Nghị, Ðạt đều là những hình đề-can trong giấy bọc kẹo, có gì khác nhau đâu! - Thế tại sao em không làm như tụi nó? - Quý ròm tiếp tục dọ dẫm. - Em không có tiền! - Khánh khụt khịt mũi. Quý ròm trố mắt: - Tiền mua chewing-gum ấy ư? - Không! - Khánh thở dài - Tiền nộp cho Dũng cò. Mỗi tuần nộp tới hai ngàn lận. Quý ròm đi từ ngạc nhiên này đến ngạc nhiên khác. - Dũng cò là ai? - Dũng cò là thủ lĩnh "đảng Chim Ưng"! Bọn học trò tụi em hễ đứa nào chịu nộp tiền cho nó là không sợ bị ai ăn hiếp hay trấn lột! Dũng cò tuy không to con, nhưng cao kều, lại giỏi võ... Ðang thao thao bất tuyệt, Khánh bỗng ngưng bặt. Quý ròm cụt hứng: - Rồi sao nữa? - Em không kể nữa đâu! - Khánh khẽ liếc Quý ròm bằng ánh mắt nghi ngờ - Khi nãy anh bảo chuyện gì anh cũng biết kia mà! Quý ròm gãi đầu: - Chuyện gì anh cũng biết nhưng riêng chuyện Dũng cò thì anh chỉ biết sơ sơ! Em cứ kể tiếp đi! Nhưng mặc cho Quý ròm "dụ dỗ", Khánh vẫn khăng khăng: - Không! Em không kể! - Em sợ Dũng cò đến són ra quần thế sao? Quý ròm dùng kế "khích tướng" nhưng Khánh chẳng tự ái mảy may. Nó chớp mắt: - Bọc Bò Lục Bò Trổng còn sợ nó huống gì tụi em! Nó đe rồi. Nó bảo hoạt động của nó là hoạt động từ thiện, nhằm giúp những học sinh yếu đuối hiền lành thoát khỏi tay bọn trấn lột, nhưng cấm tụi em không được hở môi về chuyện này với bất cứ ai. Ðứa nào hó hé với ba mẹ hoặc thầy cô, nó sẽ đón đường "hỏi tội" ngay! Quý ròm cười khanh khách: - Hoạt động từ thiện gì lại thu tiền! - Nhưng nó đâu có bắt buộc! - Khánh bênh vực Dũng cò - Chỉ đứa nào muốn dán hình chim ưng lên cặp để bọn trấn lột "kiềng mặt" mới phải nộp tiền cho nó thôi! Quý ròm nheo mắt: - Thế ra hình chim ưng của em sáng nay là tấm hình "bất hợp pháp"? Em không đóng tiền cho Dũng cò mà lại tự tiện dán dấu hiệu của nó lên cặp? Không biết vì câu hỏi của Quý ròm khó trả lời quá xá hay vì đã tới nhà thật mà Khánh không buồn trả lời. Nó chỉ nói: - Em vô nhà đây! Rồi ôm cặp chui tọt vào một hẻm nhỏ bên đường. 							
Nguyễn nhật Ánh
Theo Dấu Chim Ưng
Chương 9
Quý ròm vừa vô tới cổng, Mạnh đã chạy vù ra: - Ôi, anh đi đâu mà giờ này mới về? Em và anh Tiểu Long đợi anh dài cổ luôn! Quý ròm dòm quanh: - Tiểu Long đâu? - Ðợi anh lâu quá, ảnh về rồi! Ảnh bảo là chiều ảnh qua! Rồi Mạnh cầm tay ông anh lắc lắc: - Nãy giờ anh đi đâu thế? - Tao đi truy lùng "đảng Chim Ưng"! Mạnh đỏ mặt: - Thôi mà! Anh cứ chọc em hoài! Quý ròm cười cười: - Mày không tin thì thôi! Tao đi tắm đây! Nói xong, Quý ròm bước vụt vào nhà. Từ đó cho đến lúc ngồi vào bàn ăn, Mạnh cứ tò tò đi theo Quý ròm. Nhưng mặc cho nó hỏi, Quý ròm không đáp, chỉ nhe răng cười ruồi. Cho đến khi leo lên giường nằm ngủ trưa thì Mạnh không nhịn được nữa. Nó giật mạnh chiếc gối dưới đầu Quý ròm: - Làm gì anh cứ úp úp mở mở thế? Quý ròm giằng chiếc gối lại, mắt hấp háy: - Úp mở gì đâu! Tao đã nói là tao đi truy lùng "đảng Chim Ưng", ai bảo mày không tin chi! - Em không tin! - Mạnh vùng vằng. Không tin thì kệ mày! Nói xong, Quý ròm vòng tay lên đầu giữ khư khư chiếc gối, nhắm mắt vờ ngủ. Thấy không làm gì được ông anh, Mạnh lạ giọng năn nỉ: - Anh kể em nghe đi! Hồi trưa anh đi đâu vậy? - Thằng này lạ thật! - Quý ròm dập chân xuống giường - Khi mày hô hoán là có một cái "đảng Chim Ưng" đang hoạt động, tao không tin thì mày giận tao, bây giờ đến lượt tao tin thì mày lại không tin tao! Cho đến lúc đó, Mạnh vẫn tưởng Quý ròm cố tình giễu cợt nó. Chính nó là người đầu tiên nghi vấn về những tấm hình chim ưng trên cặp sách của tụi học trò trường Hoạ Mi nhưng từ khi tận mắt mục kích cảnh thằng Khánh bị bọn Bò Trổng Bò Lục cho "đi tàu bay" thì Mạnh đâm ra nghi ngờ chính những nghi ngờ của mình. Vì vậy, nghe Quý ròm cứ một điều "đảng Chim Ưng" hai điều "đảng Chim Ưng", Mạnh nhột nhạt khôn tả. Nó có cảm giác nó bị nhạo báng. Ấm ức và giận dỗi, Mạnh không thèm hỏi han nữa. Quý ròm nằm im, nó cũng nằm im. Quý ròm vờ ngủ, nó cũng vờ ngủ. Một lát Quý ròm ngủ thật, nó cũng ngủ thật lúc nào không hay. Tiểu Long đến khi cả hai còn ngáy khò khò. Biết Quý ròm là "vua ngủ", đụng đến nó thế nào cũng bị nó cằn nhằn nhức óc, Tiểu Long quay sang khều Mạnh, miệng kêu khẽ: - Mạnh. Mạnh mở mắt và khi nhận ra Tiểu Long, nó chồm dậy: - A, anh Tiểu Long! Tiểu Long đưa tay lên miệng: - Khẽ thôi! Anh Quý ròm về nhà khi nào thế? - Hồi trưa! - Mạnh hạ giọng - Anh đi khoảng mười lăm phút thì ảnh về! - Anh mày đi đâu thế? Mạnh tiếp tục thì thầm: - Em hỏi ảnh nhưng ảnh không nói. - Không nói? - Tiểu Long giương mắt ếch. - Ảnh chỉ trêu em thôi! - Mạnh nhăn nhó - Ảnh bảo là ảnh đi... truy lùng "đảng Chim Ưng". - Tao trêu mày làm cái cóc gì! - Giọng Quý ròm đột ngột vang lên, vừa nói nó vừa ngồi bật dậy trước ánh mắt sửng sốt của Tiểu Long và Mạnh - Cái vụ "đảng Chim Ưng" do chính miệng thằng Khánh nói ra chứ đâu phải tao bịa. - Thằng Khánh? - Miệng Mạnh há hốc. - Thì ra vậy! - Tiểu Long gật gù - Té ra hồi trưa mày bám theo thằng Khánh! - Dĩ nhiên là vậy chứ "té ra té vô" gì nữa! - Quý ròm hừ mũi - Nếu không phải bám theo nó thì chẳng lẽ tao chui xuống đất? Tiểu Long đưa tay quẹt mũi: - Thế thằng Khánh thú nhận những tấm hình chim ưng dán trên cặp sách của tụi học trò là dấu hiệu của một băng đảng bí mật thật à? Quý ròm thu nắm tay: - Ðây là một băng "bảo kê", do một đứa có tên là Dũng cò làm thủ lĩnh. Bọn học trò đứa nào chịu nộp "lệ phí" cho nó mỗi tuần hai ngàn sẽ được nó cho phép dán dấu hiệu chim ưng lên cặp. Tiểu Long tỏ thông thái: - Và bọn trấn lột khi thấy dấu hiệu của Dũng cò sẽ không dám gây sự? Quý ròm chưa kịp gật đầu thì Mạnh đã hí hửng vọt miệng: - Thấy chưa? Ngay từ đầu em đã đoán trúng phóc! - Mày đoán giỏi lắm! - Quý ròm bật ngón tay cái lên khen Mạnh - Nhưng có một chuyện mày không đoán ra! Ðó là thằng Khánh đã sử dụng con chim ưng giả! - Chim ưng giả? - Cả Mạnh lẫn Tiểu Long cùng bật hỏi. - Ðúng vậy! Thằng Khánh không chịu nộp tiền cho Dũng cò nhưng vì sợ tụi Bò Trổng Bò Lục qua mức nên tự động mua hình chim ưng lén lút dán lên cặp. Thế là nó bị "lòi đuôi"! - Hèn gì! - Mạnh mừng rỡ - Thế mà hồi trưa thấy tụi Bò Lục Bò Trổng hè nhau véo tai thằng Khánh, em cứ tưởng là mình đoán sai. Hóa ra có thật! - Rồi nó vỗ vỗ trán - Bây giờ em mới hiểu tại sao tụi thằng Tùng bảo em về Vũng Tàu hẳng mua cặp. Tụi nó sợ em xách chiếc cặp có hình chim ưng đi lơn tơn ngoài phố, rủi đụng đầu Dũng cò hoặc tụi Bò Lục Bò Trổng sẽ sinh chuyện rắc rối! Ðang cơn hào hứng, Mạnh chồm người tơi trước thò tay đập đập lên đầu gối ông anh: - Vậy ngày mai ba anh em mình đi kiếm Dũng cò đi! Nhưng Quý ròm làm Mạnh xuôi xị: - Ngày mai chưa được! - Sao lại chưa được? - Mạnh gãi gáy. Quý ròm nhún vai: - Thứ nhất là mình không biết Dũng cò đang trú ngụ ở đâu, thậm chí cả mặt mũi nó mình cũng chưa biết! Thứ hai, mình cũng chưa có bằng chứng gì về những hoạt động "ngoài vòng pháp luật" của nó! - Sao lại không có bằng chứng! - Mạnh kêu lên - Bằng chứng chính là thằng Khánh! Mình sẽ lôi thằng Khánh ra đối chất... - Vô ích! - Quý ròm cắt ngang - Chắc chắn lúc đó thằng Khánh sẽ chối phăng những gì nó nói! - Sao thế? - Mạnh chưng hửng. - Bộ mày tưởng thằng Khánh "oai hùng" lắm chắc! - Quý ròm cười khảy - Hồi trưa nó đâu có chịu hé môi về "đảng chim Ưng". Tao phải dòn hỏi vòng vèo cả buổi nó mới chịu vô tình hở ra một tẹo. Tiểu Long gật gù: - Như vậy rõ ràng tụi nhóc đã bị Dũng cò hăm dọa. Quý ròm thở dài: - Bọn học trò trường Họa Mi đứa nào cũng nhát cáy. Ngay cả tụi thằng Tùng khi thấy ba đứa mình xuất hiện ngăn cản bọn trấn lột cũng sợ hãi chạy dài. Tụi nó sợ hai thằng Bò Lục Bò Trổng phát hiện ra sự quen biết giữa hai bên sẽ tìm cách trả thù tụi nó. Mạnh liếm môi: - Thế bây giờ mình phảI làm sao? Quý ròm chém tay vào không khí: - Tiếp tục theo dõi tụi Bò Lục Bò Trổng! Khoan đụng đến "đảng Chim Ưng"! Hễ tụi mình "triệt" được bọn trấn lột, hoạt động "bảo kê" của Dũng cò sẽ không còn lý do để tồn tại, lúc ấy "đảng Chim Ưng" sẽ tự động tan rã. - Hay đấy! - Tiểu Long đấm hai tay vào nhau - Tao cũng đang định đi tìm tụi Bò Lục Bò Trổng đây. Thế là trưa hôm sau tụi Quý ròm bốn đứa tiếp tục bí mật bám theo tụi thằng Tùng. Sở dĩ tác giả viết "bốn đứa" bởi vì lần này ngoài Quý ròm, Tiểu Long và Mạnh ra còn có thêm một nhân vật mới: Văn Châu. Văn Châu có mặt là do yêu cầu của Tiểu Long. Hôm trước, sau khi bàn bạc đâu đó xong xuôi, Tiểu Long thình lình quẹt mũi "cảm thán": - Cuộc đụng độ kỳ này với bọn trấn lột sẽ rất ác liệt! - Dĩ nhiên rồi! - Mạnh phấn khởi hùa theo. Thấy Mạnh không hiểu ý mình, Tiểu Long gãi cổ, "cụ thể": - Tụi nó chắc chắn sẽ không chỉ có hai đứa! Mạnh thật thà: - Thì bên mình cũng đâu phải hai đứa! Tụi mình ba người lận mà! Chẳng lẽ bảo bên mình ba người nhưng hết hai người chuyên làm rối chân rối cẳng người thứ ba, Tiểu Long đành nhăn nhó nói lòng vòng: - Nhưng tụi nó chắc gì đã ba đứa! Biết đâu ngoài Bò Lục Bò Trổng ra, còn có thêm sáu, bảy đứa khác! Thằng Mạnh hăng tiết vịt có thể không hiểu tâm sự của Tiểu Long nhưng tinh ý như Quý ròm chỉ nghe thoán qua đã biết Tiểu Long muốn gì. Nó tủm tỉm nhìn bạn: - Mày sợ đánh không lại tụi nó hả? - Hai thằng Bò Lục Bò Trổng đều có võ! - Biết Quý ròm đi guốc vào bụng mình, Tiểu Long đỏ mặt phân trần - Nhỡ những đứa kia... - Thôi, đủ rồi! - Quý ròm láu lỉnh ngắt lời - Tóm lại mày muốn kêu thêm "viện binh" chứ gì? - Ừ! - Tiểu Long hít vào một hơi - Tao muốn rủ thêm Văn Châu! - Văn Châu? - Quý ròm há hốc miệng: Tiểu Long chột dạ: - Văn Châu thì sao? - Chả sao cả! - Quý ròm liếm môi - Nhưng làm sao nó có thể chuồn ra khỏi nhà đi theo tụi mình được? Thắc mắc của Quý ròm khiến Tiểu Long bất giác thộn mặt ra. Ừ nhỉ, hoàn cảnh của Văn Châu đâu có giống tụi mình! Ba mẹ nó khó ơi là khó, suốt ngày cứ giữ rịt nó trong nhà, chẳng cho đi chơi đâu. Lại thêm chi Ngọc Diệu và thằng Bạch Kim ke kè bên cạnh, Văn Châu có muốn lỉnh ra ngoài cũng chẳng dễ. Tiểu Long trầm ngâm mộ thoáng rồi khẽ tặc lưỡi: - Chiều nay cứ đi gặp nó thử xem! Biết đâu nó có thể chuồn ra khỏi nhà vào buổi trưa. Tao nghĩ giờ đó mọi người trong nhà nó đã đi ngủ cả. Ba đứa kéo nhau tới nhà Văn Châu ngay trong chiều hôm đó. Cả bọn đứng thập thò trước cánh cổng sắt một lát đã trông thấy chị Thắm. Chị Thắm cũng vừa thấy bọn trẻ. Quý ròm chưa kịp lên tiếng gọi, chị đã tất tả bước ra: - Ôi, lâu quá mới thấy các em đến chơi! Tiểu Long nhoẻn miệng cười: - Văn Châu có nhà không chị? Chị Thắm đánh mắt về phía tòa biệt thự: - Có! Ðể chị đi kêu! Văn Châu vô cùng mừng rỡ khi gặp lại bọn Quý ròm. Nó vừa phóc ra cổng vừa toét miệng cười, chả giống chút nào với nhỏ Văn Châu lạnh lẽo thường ngày: - Ô, các bạn đi đâu đây? Quý ròm không buồn nhập đề theo lối "lung khởi" quen thuộc, nó trầm giọng: - Tụi này tính rủ bạn đi đánh nhau. - Ðánh nhau? - Cặp mắt Văn Châu tròn xoe. - Ừ! Văn Châu lắc mái tóc ngắn ngủn: - Ðánh nhau với ai vậy? Tiểu Long vọt miệng: - Ðánh nhau với bọn trấn lột học trò. Rồi không đợi Văn Châu hỏi tiếp, Tiểu Long phẫn nộ kể tội hai "hung thần" Bò Lục và Bò Trổng. Câu chuyện của Tiểu Long làm Văn Châu nổi gan. Nó nghiến răng ken két: - Không thể để cho bọn này lộng hành như vậy được! Quý ròm mừng rơn: - Thế bạn nhận lời đi với tụi này nhé? - Dĩ nhiên rồi! - Văn Châu hăm hở. Tiểu Long chớp mắt: - Thế nhỡ ba mẹ bạn... - Không sao! - Văn Châu so vai - Buổi trưa tôi đi chẳng ai biết đâu! Mình đoán mò hóa ra trúng phóc! Nghe Văn Châu nói vậy, Tiểu Long sung sướng nhe răng cười. Quý ròm đứng cạnh mặt cũng tươi như hoa. Trong bọn chỉ có Mạnh là ngơ ngác. Cho đến khi về tới tận nhà nó vẫn ngẩn ngơ tự hỏi: "Chả rõ thằng Văn Châu này võ nghệ giỏi đến cỡ nào mà hai ông anh mình có vẻ ưu ái thế không biết".							
Nguyễn nhật Ánh
Theo Dấu Chim Ưng
Chương 10
Cũng như lần trước, lần này bọn Quý ròm bám theo tụi thằng Tùng đến ngày thứ tư thì "đụng đầu" hai tên trấn lột. Tụi thằng Tùng đi chưa tới góc đường bữa trước đã thấy Bò Lục Bò Trổng đứng khoanh tay chờ sẵn. So với hôm trước, hôm nay hai tên Bò Lục Bò Trổng có vẻ cảnh giác hơn. Thay vì nhìn xoáy vào năm đứa nhóc đang đứng sợ sệt trước mặt, chúng thận trọng quét mắt khắp bốn phía. Khi tia nhìn dừng lại chỗ cột điện hôm trước bọn Quý ròm ẩn nấp, vẻ mặt của hai tên trấn lột không giấu vẻ ngờ vực, thấp thỏm. Nghiêng ngó một hồi, Bò Trổng khẽ hất hàm ra hiệu cho Bò Lục. Thằng này lập tức lò dò đi lại chỗ cột điện. Nó đi quanh cây cột điện một vòng rồi thở phào quay lại chỗ cũ. - Không có gì hả? - Bò Trổng khẽ hỏi. - Không! Chắc tụi nó sợ rồi! - Bò Lục huênh hoang. Nấp đằng sau chiếc ô-tô đỗ cạnh đó, Quý ròm nhếch mép: - Tụi này chúng làm như mình là đồ ngốc tử không bằng! Ai lại nấp hai lần vào cùng một chỗ! Văn Châu vẫn không rời mắt khỏi hai tên trấn lột: - Bò Lục Bò Trổng mà các bạn nói là hai đứa này đây hả? Sợ Văn Châu khinh địch, Tiểu Long xuýt xoa: - Hai thằng này không phải tay mơ đâu! Văn Châu ngắm nghía giò cẳng hai tên trấn lột thêm một lúc nữa rồi quay sang Tiểu Long, lắc đầu nói: - Tôi không tin hai thằng Bò Lục Bò Trổng này lại có thể làm khó dễ được bạn. Tiểu Long lúng túng. Nó quẹt quẹt mũi: - Nhưng bọn chúng không chỉ có hai đứa. Nếu nhiều đứa cùng xông vào một lúc thì tôi chỉ có nước ôm đầu chịu trận. Thằng Mạnh nãy giờ nghe Tiểu Long cứ một mực "bốc" địch thủ lên mây, đã ngứa miệng lắm rồi. Nhưng nó chưa kịp ngoác mồm phản đối đã vội im bặt. Ðằng trước mặt, bọn trấn lột đã bắt đầu động thủ. Kịch bản lần này cũng chẳng có gì khác. Tùng, Nghị, Ðạt - những đứa đã được "đóng dấu bảo kê" của Dũng cò - đương nhiên được hưởng biệt lệ. Sau cái khoát tay của Bò Lục, ba ông nhóc vội vàng xốc cặp hí hửng bước đi. Thằng Khánh sau chuyến "đi tàu bay" khủng khiếp hôm trước đã không còn tự tiện dán hình chim ưng lên cặp nữa. Lần này cặp nó trống trơn. Nhưng không phải vì vậy mà nó thoát nạn. Khánh vừa trờ tới, Bò Lục đã dang tay cản lại: - Khoan đi đã! Khánh nuốt nước bọt: - Bữa nay em có dán hình chim ưng nữa đâu ạ! - Tốt lắm! - Bò Lục gật gù - Vì vậy tụi tao cũng chả trừng phạt mày làm gì! Nhưng muốn ra về yên thân, mày phải để lại cái gì cho tụi tao đã chứ! Miệng Khánh méo xệch: - Em có gì đâu mà để ạ! Chiếc đồng hồ của em hôm trước các anh đã tịch thu rồi. - Ðừng láo! - Bò Lục đột ngột quát tướng - Lại đây tao xét! Rồi không để Khánh kịp nhích chân, Bò Lục nắm vai thằng nhóc kéo sát về phía mình. Chỉ đợi có vậy, Bò Trổng xoẹt quay lại. Và nhanh như chớp, bốn bàn tay thô bạo sục ngay vào túi quần túi áo Khánh mò mẫm, lục lọi. Ðã từng chứng kiến cảnh này nên Tiểu Long, Quý ròm và Mạnh vẫn im lặng theo dõi. Chỉ có Văn Châu là ngạc nhiên: - Tại sao bọn trấn lột lại không đụng tới thằng Tùng và hai đứa kia? Tiểu Long hạ giọng: - Trên cặp sách của tụi thằng Tùng có dán hình chim ưng. Lối giải thích vắn tắt của Tiểu Long khiến Văn Châu càng ngẩn tò te: - Nghĩa là sao? Quý ròm khịt mũi: - Chim ưng là dấu hiệu của một băng "bảo kê". Băng này có lẽ rất hùng mạnh nên tụi Bò Lục Bò Trổng không dám dây vào. Bọn học trò đứa nào muốn yên thân thì đóng cho băng này mỗi tuần hai ngàn sẽ được dán hình chim ưng lên cặp sách. - Thì ra vậy! - Văn Châu cau mày - Xem ra tụi Chim Ưng này thế lực còn mạnh hơn bọn trấn lột. Tiếng la bài hãi của Khánh cắt ngang câu chuyện của bọn Quý ròm: - Trả cho em! Các anh không được lấy cuốn sổ đó của em! Cả bọn ngoảnh ra, thấy Bò Trổng đang cầm cuốn sổ liên lạc của Khánh giơ lên cao. - Tụi tao tạm giữ cuốn sổ này! - Bò Trổng cười hềnh hệch - Khi nào mày đem tiền tới chuộc, tụi tao sẽ trả lại! - Không được! - Khánh mếu máo - Ngày mai em phải nộp cuốn sổ này lại cho cô giáo rồi! Bò Trổng vẫn nhăn nhở: - Vậy thì cố mà xoay ra tiền cho sớm! Nói xong, không để Khánh kịp năn nỉ thêm, nó co chân đá "bốp" vào mông thằng bé, miện quát: - Xéo! Biết chẳng thể ỉ ôi gì được với hai tên hung thần này, nấn ná có khi lại còn bị cho "đi tàu bay" như bữa trước, Khánh nức nở ôm đầu lủi thẳng. Bò Trổng đưa cuốn sổ cho Bò Lục: - Cất đi! "Chiến lợi phẩm" đấy. Vừa nói nó vừa đảo mắt nhìn quanh, vẻ thách thức. Văn Châu trúng kế của Bò Trổng ngay. Nó nghiến răng trèo trẹo: - Phải tính sao chứ! Chẳng lẽ để mặc cho hai tên kia hoành hành? Quý ròm đặt tay lên vai bạn: - Cứ bình tĩnh! Chúng dụ mình đấy! - Chúng dụ kệ chúng! - Văn Châu vẫn hặm hực - Chẳng lẽ mình sợ chúng? - Sợ thì chẳng sợ - Quý ròm điềm nhiên giải thích - Nhưng hôm nay mình cần phải bí mật dò la xem bọn chúng ở đâu và đồng bọn chúng cả thảy bao nhiêu đứa. Sau đó mình mới vạch kế hoạch tóm gọn bọn chúng. Nghe Quý ròm hứa hẹn cái khoản "tóm gọn", Văn Châu không đòi xông ra nữa. Nó cố ép sát người vào thành xe ô tô, căng mắt dòm. Thằng nhóc đi chung với thằng Khánh bây giờ đang đứng nhũn như con chi chi trước mặt bọn trấn lột. Bò Trổng ngoẹo cổ ngắm nghía "con mồi" một lát rồi hất hàm: - Thế nào? Thằng nhóc chả hiểu tay anh chị muốn gì, cứ luôn miệng lắp bắp: - Dạ... dạ... - Tao không cần mày "dạ" đến sái quai hàm như thế! - Bò Trổng chìa ngón trỏ ra ngoắt ngoắt: - Có gì thì nộp lẹ lên rồi chuồn! Thằng nhóc chớp mắt sợ sệt: - Hồi sáng em có hai ngàn... - Khỏi kể! - Bò Trổng nạt ngang - Tụi tao nghe mãi điệp khúc đó, chán rồi! Bò Lục đứng cạnh ngứa miệng châm chọc: - Hồi sáng mẹ mày cho mày hai ngàn nhưng mày trót ăn bánh mì và uống xi-rô hết sạch rồi chứ gì? Không biết đó là lời cạnh khóe, thằng nhóc hồn nhiên: - Dạ, đúng thế ạ! Mắt Bò Lục nheo nheo: - Và chuyện ăn bánh mì và uống xi-rô đâu phải là một cái tội, đúng không? Thằng nhóc mừng rỡ: - Dạ, đúng ạ! Bò Lục nhe răng cười: - Thế thì mày để cuốn sổ liên lạc mới được phát sáng nay lại đây rồi về! - Ơ! - Thằng bé như rớt từ trên núi cao xuống vực. Sự thể xoay chuyển đột ngột khiến nó chỉ buột miệng kêu "ơ" được một tiếng rồi im bặt, quai hàm tự nhiên cứng đờ. Thằng nhóc điếng người đến nỗi chiếc cặp sách đã bị hai tên trấn lột giằng khỏi tay, nó vẫn sững ra không kịp phản ứng. Mãi đến khi Bò Lục lôi cuốn sổ liên lạc của nó ra khỏi cặp và nghêng ngang nhét vào túi quần, nó mới hoảng hồn kêu lên: - Ðừng! Ðừng lấy... Chưa kịp dứt câu, thằng nhóc đã ăn một cú đá vào mông kèm theo tiếng quát của Bò Trổng: - Biến ngay! Ngày mai mang tiền tới đổi lấy sổ! Thằng nhóc đưa tay quẹt nước mắt: - Ngày mai em biết tụi anh ở đâu mà tìm! - Yên chí! Trưa mai tụi tao sẽ đợi mày với thằng Khánh ở đây! Nói xong, Bò Trổng lia mắt khắp bốn phía như để kiểm tra một lần nữa rồi vẫy tay ra hiệu cho Bò Lục. Hai đứa chụm đầu xì xầm một hồi rồi lững thững bỏ đi. - Ðuổi theo chứ? - Văn Châu nôn nóng. - Gượm đã! - Quý ròm tặc lưỡi - Bọn chúng chẳng tỏ ra vội vàng chắc là có âm mưu! Nghe vậy, Văn Châu bấm bụng đứng im. Nhưng đợi một hồi vẫn chẳng thấy gì khả nghi, trong khi tụi Bò Lục Bò Trổng mỗi lúc một xa tít, Văn Châu đang sốt ruột. Nó cựa quậy: - Chắc bọn chúng chả có âm mưu gì đâu! - Nãy giờ hai tên Bò Lục Bò Trổng cố ý khiêu khích cho tụi mình ra mặt! - Quý ròm trầm giọng. - Nếu chỉ đi có hai đứa chắc chắn chúng sẽ không dám làm như vậy! Thấy Quý ròm cứ khăng khăng, Văn Châu hắng giọng định lên tiếng phản bác. Nhưng nó chưa kịp mở miệng đã vội thụp người xuống. Từ một ngách cụt kín đáo bên kia đường, một bóng người bất thần vọt ra. Ðó là một thằng nhãi to con, cao hơn Tiểu Long có đến nửa cái đầu, mặt lốm đốm tàn nhang. Sau khi rời khỏi chỗ nấp, nó ngoảnh đầu dòm dáo dác một hồi rồi co giò đuổi theo Bò Lục Bò Trổng. Quý ròm thở phào: - Bây giờ tụi mình bám theo được rồi! Tên trấn lột vừa xuất hiện không biết mình đang bị bám đuôi. Nó cắm đầu chạy như gió cuốn, một lát đã đuổi kịp hai tên đồng bọn. - Có phát giác được gì không, Bò Tứ? - Nghe tiếng chân thình thịch phía sau, Bò Lục quay lại. - Không! - Bò Tứ lắc đầu, hổn hển đáp - Tao nghĩ tụi hôm nọ chỉ ngẫu nhiên đi ngang qua thôi. - Tao cũng hy vọng là vậy! Bò Lục nhún vai quay mình rảo bước. Ở phía sau, Quý ròm lo lắng: - Lại thêm thằng Bò Tứ nữa! Chả hiểu tụi này có bao nhiêu tên cả thảy! Mạnh nhanh nhẩu: - Cờ đô-mi-nô có tất cả bảy quân "bò"! Như vậy tụi nó còn bốn thằng Bò Nhất, Bò Nhị, Bò Tam, Bò Ngũ nữa! Phỏng đoán của Mạnh làm Quý ròm xanh mặt. Chỉ hai thằng Bò Lục Bò Trổng xuất hiện, Tiểu Long đã e dè rồi, nếu bọn trấn lột có đủ bảy tên như Mạnh kể, chuyến di này của phe nó kể như lành ít dữ nhiều! Ðó là chưa tính đến "đảng Chim Ưng" của Dũng cò. Băng "đô-mi-nô" hùng hậu là thế mà không dám "trêu" vào tụi Tùng, Nghị, Ðạt chứng tỏ "đảng Chim Ưng" còn đáng sợ hơn băng trấn lột này gấp bội! Trong khi phe nó, ngoài Tiểu Long và Văn Châu chăng còn ai có thể đương cự nổi với những tay anh chị đường phố. Nó và thằng Mạnh bất quá chỉ đi theo hò hét cho vui chứ "lâm trận" thực sự thì chả bô cho đối thủ "ăn tráng miệng". Càng nghĩ Quý ròm càng ngao ngán, tật nhát gan đột nhiên trỗi dậy. Ðã mấy lần nó lấm lét liếc trộm Tiểu Long và Văn Châu xem hai đứa này sau khi nghe thằng Mạnh "công bố" lực lượng của phe địch có hốt hoảng ra lệnh rút lui hay không nhưng nó chỉ hoài công. Tiểu Long và Văn Châu cứ thản nhiên như không khiến Quý ròm càng sốt vó. Cuối cùng không nhịn được, nó đụng khẽ vào Tiểu Long, thì thào: - Tụi nó đông quá mày! - Ừ! - Tiểu Long vẫn không dừng bước. Quý ròm nhăn nhó: - "Ừ" là sao? - "Ừ" là phe nó đông chứ sao! Quý ròm "hù": - Tụi nó sẽ nuốt mình như ngoé! Tiểu Long lại "ừ" làm Quý ròm điên tiết: - Mày cam tâm đưa lưng cho tụi nó nện hả? Tiểu Long quẹt mũi: - Nếu nhắm đánh không lại thì tụi mình đừng ra mặt! Cứ nấp trong bóng tối theo dõi! Kế hoạch "nấp trong bóng tối" của Tiểu Long khiến Quý ròm nhẹ cả người. Và nó cười thầm: Ngốc thật! Mình cứ sợ thằng mập này hăng máy xông vào đánh nhau, hóa ra nó cũng sợ bọn kia không thua gì mình! Nhưng niềm hân hoan của Quý ròm vừa mới chớm đã bị thằng Mạnh thình lình lên tiếng phá bĩnh: - Ðã cất công theo dõi bọn chúng cả tuần nay chẳng lẽ bây giờ lại rụt cổ? - Mày đừng có hăng tiết vịt! - Quý ròm sừng cổ - Mày có ngon thì lát nữa mày đưa cổ ra cho tụi nó cứa, còn tao thì tao chả dại! - Im lặng! Coi chừng tụi nó nghe thấy - Tiểu Long đưa tay lên miệng suỵt khẽ. Lời báo động của Tiểu Long khiến cả bọn chột dạ ép sát người vào tường. Ðằng trước mặt, ba tên Bò Trổng Bò Lục Bò Tứ đột nhiên đứng cả lại. Bọn Quý ròm đứa nào đứa nấy tim đập thình thịch. "Hay là bọn chúng đã phát hiện ra mình?", Quý ròm hoang mang nghĩ, mắt vẫn không ngừng quan sát nhất cử nhất động của đối phương. Nhưng bọn Quý ròm chỉ lo hão. Bò Trổng khẽ liếc về phía sau và sau cái hất hàm của nó, ba đứa lục tục kéo nhau vào một con hẻm rộng bên đường. Cách đầu hẻm chừng bảy, tám mét là một quán giải khát lộ thiên với dăm bộ bàn ghế gỗ bày biện đơn sơ. Buổi trưa, quán vắng khách. Trên chiếc bàn ngoài cùng chỉ có một thằng nhãi tóc dài đang ngồi gật gù trước ly cam tươi, miệng phì phèo thuốc lá. Thằng này chẳng hề ngạc nhiên khi thấy tụi Bò Lục Bò Trổng Bò Tứ xuất hiện. Nó lia mắt về phía ba tên này hỏi trổng: - Sao rồi? - Tụi nó biến đi đằng nào rồi! - Bò Trổng dang tay đáp và thủng thỉnh ngồi xuống. Thằng tóc dài quay sang Bò Tứ: - Mày có nấp lại theo kế hoạch không đấy? - Sao lại không? - Bò Tứ nhún vai - Tao nấp cả buổi trong hẻm 326 nhưng chẳng thấy ma nào thò đầu ra cả! Lời đối đáp của bọn trấn lột làm Quý ròm khoan khoái quá xá. Nó đánh mắt sang Văn Châu như để thầm khoe khoang sự sáng suốt của mình thêm một lần nữa nhưng bụng nó bỗng giật thót. Trước mặt nó, Văn Châu đang nhấp nha nhấp nhổm vể bồn chồn, cặp lông mày mỗi lúc một nhăn tít. Chẳng lẽ con nhỏ này nó lại hãi bọn "đô-mi-nô" đến thế? Quý ròm ngạc nhiên nghĩ. Mình ốm nhom ốm nhách, nghĩ đến chuyện đánh nhau hồn vía lên mây đã đành, Văn Châu võ nghệ đầy mình sao mặt mày nó cũng nhớn nha nhớn nhác như quạ vào chuồng lợn thế không biết! Trong bọn, không chỉ mình Quý ròm thắc mắc. Thằng Mạnh cũng thắc mắc, nhưng thắc mắc theo kiểu của nó. - Nè! - Mạnh thúc vào hông Tiểu Long - Anh đoán thằng đó là Bò gì? - Thằng nào cơ? Mạnh khịt mũi: - Thằng tóc dài ngồi đằng kia kìa! Nó là Bò Nhất hay Bò Nhị? - Làm sao tao biết được! - Thế mà em biết đấy! - Mạnh nói bằng giọng hiu hiu tự đắc - Thằng này ra dáng thủ lĩnh, dứt khoát là Bò Nhất! Mạnh huênh hoang chưa dứt câu, mặt đã đỏ rần tới mang tai. Bò Lục thình lình lên tiếng chứng minh Mạnh đã đoán sai bét bè be. Nó chép miệng nhìn thằng tóc dài: - Làm gì mày phải lo lắng thế, Dũng cò? Tao nghĩ mấy đứa hôm nọ chẳng biết gì về hoạt động của bọn mình đâu. Hên cho Mạnh, câu nói của Bò Lục làm Tiểu Long giật bắn như ngồi phải lửa. Chẳng buồn để ý đến sự phỏng đoán trật lật của ông em, Tiểu Long lật đật lia mắt sang Quý ròm, bắt gặp thằng này cũng đang sửng sốt nhì mình. Hai đứa ngẩn người ngó nhau, lòng hoang mang cực độ. Bọn Bò Lục Bò Trổng Bò Tứ cùng một phe với Dũng cò là điều hoàn toàn ngoài dự đoán. "Ðảng Chim Ưng" của Dũng cò sống bằng nghề "bảo kê", chuyên giúp bọn học trò chống lại bọn trấn lột sao lại có thể cùng cánh với băng "đô-mi-nô" được. Nhưng một đứa thông minh như Quý ròm không phải thắc mắc lâu. Suy nghĩ một thoáng, nó gụt gật đầu: - Tao hiểu rồi! - Anh hiểu sao? Mạnh bộp chộp hỏi, sau phút ngượng ngập vì lỡ mồm khoác lác, nó đã kịp nhận ra sự nghiêm trọng trong mối quan hệ mờ ám giữa bọn trấn lột với Dũng cò. Tiểu Long và Văn Châu lúc này cũng đang xích sát lại phía Quý ròm, hồi hộp dỏng tai nghe. - Tụi "Chim Ưng" và tụi "đô-mi-nô" thực sự là một bọn, do Dũng cò cầm đầu! - Là một bọn? - Tiểu Long chưng hửng. - Thì mày cũng thấy rồi đấy! - Quý ròm tặc lưỡi - Dũng cò là một tên láu cá! Dù không tận mắt chứng kiến tao cũng đoán ra trước đây nó sai tụi "đô-mi-nô" đón đường bọn học trò trường Họa Mi để hành hung và trấn lột hòng gây khiếp hai. Sau đó, nó "tình cờ" xuất hiện đánh đuổi bọn trấn lột để tạo uy tín với "khách hàng". Khi đã tạo được niềm tin nơi bọn học trò rồi, nó bắt đầu giở trò "thu thuế". Chết khiếp trước những màn thượng cẳng chân, hạ cẳng tay của Bò Lục Bò Trổng, đứa học trò nào có tiền mà chẳng sẵn sàng đóng cho Dũng cò để được yên thân. Thế là Dũng cò "ngồi mát ăn bát vàng", mỗi tháng nó và đồng bọn "thu thuế" tới vài trăm ngàn chứ đâu có ít. Trong khi đó bọn học trò ngốc nghếch kia thì cứ tưởng nó là ân nhân. Mạnh vỗ đùi đánh đét: - Ðúng rồi! Nếu không cùng một bọn thì làm sao tụi Bò Lục Bò Trổng phát giác tấm hình chim ưng của thằng Khanh là tấm hình giả. Những tấm hình này đều lấy từ trong giấy gói kẹo, có khác nhau một mảy nào đâu! Tiểu Long lia mắt về phía bọn Dũng cò, răng nghiến trèo trẹo: - Ðúng là tụi bóc lột dã man! Sợ Tiểu Long nổi nóng nhảy ra, Quý ròm níu vai bạn: - Bình tĩnh, bình tĩnh! Khi nãy mày bảo hôm nay tụi mình sẽ nấp trong bóng tối theo dõi kia mà! Mạnh gãi cổ: - Nhưng tại sao thằng Tùng không chịu báo chuyện này cho chị Hạnh hoặc anh Tiểu Long kìa? - Chắc chắn nó đã bị tụi Bò Lục Bò Trổng hăm dọa! - Quý ròm nhún vai - Tiểu Long võ thì giỏi thật nhưng đâu có thể đi tò tò theo nó ngày này qua ngày khác để bảo vệ! Mạnh hừ mũi: - Thế là nó chọn cách đóng tiền cho Dũng cò? Quý ròm thở dài: - Thì vậy! - Thật tức chết đi được! Nghe một hồi, Tiểu Long lại bứt tai kêu khẽ và hậm hực nhìn sang chỗ bọn Dũng cò ngồi. Lúc này Bò Lục đang rút từ trong túi ra hai cuốn sổ liên lạc hí hửng đưa cho Dũng cò: - Tao mới tịch thu được đấy! Của hai thằng nhóc lớp Bốn A! Dũng còn nhăn mặt: - Mày vác cái của nợ này về làm gì? - Sao lại làm gì? - Bò Lục trợn mắt - Ðây là của hai thằng nhóc cứng đầu đến nay vẫn chưa chịu đóng tiền "bảo kê" cho bọn mình! Tao sẽ bắt tụi nó nộp tiền chuộc! Mắt Dũng cò lóe lên: - Sáng kiến hay đấy! Thế mày ra giá bao nhiêu? - Tao chưa ra giá! -Bò Lục liếm môi! - Nhưng trưa mai tao sẽ đòi tụi nó hai chục ngàn! - Tụi khốn kiếp! - Âm mưu làm tiền trắng trợn của bọn trấn lột khiến Tiểu Long không nhịn được tiếng rủa thầm. Dũng cò không biết Tiểu Long đang rủa nó, liền nhe răng cười hề hề: - Cuốn sổ quan trọng như thế này mà chuộc có hai chục ngàn thì rẻ quá! Phải bắt tụi nó nộp mỗi đứa năm chục ngàn! Bò Trổng Bò Tứ lập tức hùa theo: - Ðúng rồi đó! Phải năm chục ngàn! Tới đây thì Tiểu Long dằn hết nổi. Nó hất bàn tay Quý ròm đang đặt hờ trên vai nó qua một bên và nhóm người băng ra khỏi chỗ nấp. Sự xuất hiện bất thần của Tiểu Long khiến bọn trấn lột kinh hãi. Dũng cò tái mặt: - Mày là ai? - Nó chính là thằng hôm trước đấy! Bò Lục Bò Trổng vừa kịp nhận ra Tiểu Long liền vội vàng lên tiếng "báo động" cho thủ lĩnh. Nghe vậy, Dũng cò hơi yên tâm. Nó nheo mắt ngó địch thủ: - Mày muốn gì? Thấy địch đông mình ít, Tiểu Long quyết tốc chiến tốc thắng. Nó xông thẳng tới trước mặt Dũng cò, thò tay chộp hai cuốn sổ: - Tao muốn lấy lại những thứ này! Nhưng "chúa đảng Chim Ưng" không phải tay mơ. Nó gạt mạnh tay Tiểu Long, người đảo về phía sau như điện xẹt. Dũng cò cao lêu nghêu, trông gầy gò nhưng xương cốt cứng như sắt. Khi hai cánh tay chạm nhau, cả Tiểu Long và Dũng cò đều thoái bộ một bước trố mắt nhìn nhau, đứa nào đứa nấy đều thầm phục bản lĩnh của đối phương. Phen này khó mong lấy lại hai cuốn sổ rồi! Tiểu Long lo âu nhủ bụng và phóng tới co chân tung một cú đá ngang vào vai địch thủ. Thấy kình lực của cú đá dũng mãnh khác thường. Dũng cò tiếp tục thối lui nhường cú đá vèo qua mặt. Tiểu Long lại tung thêm hai cú "liên hoàn cước". Dũng cò lại tránh được. Trong khi Tiểu Long đang quần thảo với Dũng cò thì bọn Bò Trổng Bò Lục Bò Tứ bao vây thằng Mạnh và Quý ròm vào giữa. Quý ròm sau khi vò đầu kêu khổ vì hành động liều lĩnh của Tiểu Long, chẳng còn đường nào khác là nhắm mắt nhắm mũi xông ra hò hét trợ oai cho bạn. Thấy ông anh còm nhom của mình bắn vọt khỏi chỗ nấp, Mạnh hí hửng co giò chạy theo, miệng ong óng: - Phải "triệt buộc" tụi nó! Phải... Nhưng Mạnh mới hô được một câu thì cả nó lẫn Quý ròm đã bị bọn "đô-mi-nô" quây chặt. Ngó dáo dác thấy Tiểu Long đang bị Dũng cò cầm chân, còn Văn Châu trốn đâu mất biến, bên cạnh mình chỉ có mỗi ông anh trói gà không chặt, Mạnh hết ham hô hào "triệt buộc". Nó ngó Quý ròm, miệng méo xệch: - Tính sao đây anh Quý? - Thì chịu chết chứ sao! Bò Trổng cười khành khạch: - Tụi mày chưa chết dễ dàng vậy đâu! Còn phải thưởng thức những món này đã! Vừa nói nó vừa đá vào khoeo chân Mạnh làm thằng oắt bổ ngửa ra đất. Ông anh cũng chẳng hơn gì ông em. Bò Lục thò chân khoèo nhẹ một cái, Quý ròm đã nằm đó đất cạnh Mạnh. Ðằng kia, Tiểu Long mấy lần định phóng lại giải vây cho Mạnh và Quý ròm nhưng hễ nó dợm chân là Dũng cò xông vào đánh rất khiến nó không tài nào thoát đi được. Bò Trổng bước tới đá vào đùi Mạnh đau điếng: - Thế nào? Tụi mày theo dõi bọn tao để làm gì? - Ui da! Ðau quá, đau quá! - Mạnh la bài hãi, nước mắt nước mũi sì sụt. Bò Trổng cười gằn: - Mày không khai sẽ còn đau gấp trăm lần như vậy nữa! Ở bên cạnh, Quý ròm cũng đang bị Bò Lục và Bò Tứ xách tai kéo lên. Bò Lục cười hà hà, giọng hăm he: - Hôm trước mày đã chứng kiến màn "đi tàu bay" của thằng Khánh rồi đấy chứ? Nghe đến ba chữ "đi tàu bay", Quý ròm đổ mồ hôi trán, bụng than thầm: Phen này chết chắc! Nhưng Quý ròm chưa tới số chết. Ðúng lúc nó và thằng Mạnh sắp sửa ra bã dưới tay của bọn "đô-mi-nô" thì Văn Châu bất thần xuất hiện. Như một con báo, Văn Châu lặng lẽ tiến đến sau lưng Bò Lục và lẹ làng tóm lấy tay nó. "Bịch" một tiếng, Bò Lục chưa kịp nhìn thấy ai nắm tay mình, thì đã nằm thẳng cẳng dưới đất. Ðến lúc này Quý ròm mới nhớ ra Văn Châu. Mắt nó tròn xoe: - Trời đất! Nãy giờ bạn đi đâu vậy? Bò Trổng Bò Tứ cũng kịp phát hiện ra thằng nhãi lạ mặt. Hai đứa khẽ liếc Bò Lục đang nhăn nhó dưới đất và bất giác bước lui một bước. - Mày là ai? Văn Châu vẫn lừ lừ tiến tới, không nói không rằng. Biết không thể "hoãn binh" với thằng này được, Bò Trổng mím môi vung tay đánh tới. Nhưng cú đấm chưa đi hết đà, Bò Trổng bỗng trợn mắt khi nhìn thấy đối thủ đã lòn xuyên qua nách mình. Nó chưa kịp thu quyền lại đã kêu "hự" một tiếng, người đã bị đối phương quăng qua vai rơi bịch xuống đất, nằm mọp. Lối ra dòn nhanh gọn của Văn Châu khiến Bò Tứ khiếp vía. Nó nhìn hai đồng bọn của mình đang lóp ngóp dưới đất, bụng phát run, hết ham tham chiến. Quý ròm hân hoan khôn xiết khi thấy thế trận thay đổi đột ngột. Tay nó xoa xoa nơi vành tai nhưng mặt lại tươi như hoa. Còn Mạnh thì khỏi nói. Nó chồm phắt dậy ngoác miệng reo hò: - Hay quá, hay quá! Hết Bò Lục Bò Trổng Bò Tứ bây giờ lại tới "bò càng"! Tiếng reo ầm ĩ của Mạnh khiến Tiểu Long và Dũng cò tò mò quay đầu dòm. - Trời đất! - Thấy bộ hạ của mình đứa nào đứa nấy thiểu não như mấy con mèo ướt, Dũng cò thất sắc kêu lên - Tụi mày làm sao vậy hả? Ba con mèo ướt ấp úng chỉ tay vào Văn Châu: - Thằng này... Dũng cò xoáy mắt vào nhân vật mới xuất hiện: - Mày là ai sao lại dám... Ðang hung hăng, nó bỗng khựng lại, mắt nhướn lên: - Ủa, mày đó hả, Văn Châu? Câu hỏi của Dũng cò khiến những đứa có mặt đều ngạc nhiên. Lại càng ngạc nhiên hơn khi nghe Văn Châu hừ mũi đáp: - Mày dám kêu chị mày bằng mày hả Dũng cò? Tiểu Long và Quý ròm đưa mắt nhìn nhau như muốn nói "Thì ra lúc nãy Văn Châu trù trừ không muốn xuất hiện bởi vì nó sợ Dũng cò nhận diện". Còn thằng Mạnh và tụi "đô-mi-nô" thì sửng sốt theo kiểu khác: "Trời đất! Sao thằng Văn Châu võ nghệ cao cường này lại là con gái được?" Dũng cò không buồn để ý đến những bộ mặt đang thuỗn ra chung quanh. Nó nheo mắt nhìn bà chị, giọng khinh khinh: - Mày nhỏ tuổi hơn tao mà bày đặt làm phách! Tao cóc kêu mày bằng chị, mày làm gì tao nào? Văn Châu mím môi: - Mày đừng tưởng tao không dám làm gì! Âm mưu trấn lột bọn học trò của tụi mày, tao biết tỏng! Tao sẽ báo công an bắt hết cả bọn! Lời đe dọa của Văn Châu khiến Dũng cò và tụi "đô-mi-nô" biến sắc. Dũng cò gầm gừ: - Mày mà báo công an, tao sẽ méc ba mẹ mày về chuyện mày trốn ra khỏi nhà tụ tập bạn bè đi đánh nhau! Văn Châu nghinh mặt: - Cho mày méc! Tao cóc sợ? Từ khi Văn Châu ra mặt phá bĩnh, Dũng cò ngoài mặt cố làm cứng nhưng trong bụng lo ngay ngáy. Nó chẳng lạ gì bà chị họ của mình, bướng bỉnh ngang ngạnh đã thành tật, đã thế trò đấm đá lại chẳng thua ai. Một mình Tiểu Long, nó đã đương cự muốn xịt khói lỗ tai, nãy giờ cứ nhấp nhổm tính kêu thủ hạ chạy lại tiếp cứu, nay lại thêm Văn Châu nhảy vô can thiệp, nó biết chuyện hôm nay khó lòng thu xếp êm xuôi. Vì vậy, sau khi đảo mắt tính lợi tính hại một hồi, Dũng có khoát tay ra lệnh: - Rút! Trước khi dẫn tụi "đô-mi-nô" ra khỏi hẻm, Dũng cò còn quay lại nhìn Văn Châu, giọng hằn học: - Mày mà báo công an, tao sẽ không để mày yên đâu đấy! Văn Châu lạnh lùng: - Nếu mày không dẹp cái "đảng Chim Ưng" du côn du kề của mày, dứt khoát tao sẽ báo công an! Dũng cò mặt mày hậm hực. Nó mấp máy môi tính nói gì đó nhưng không hiểu sao cuối cùng nó lặng lẽ quay mình bỏ đi. Tụi Bò Lục Bò Trổng Bò Tứ lủi thủi theo sau, trong thoáng mắt đã mất hút. Mạnh len lén lại gần và sờ lên tay Văn Châu: - Chị là... chị thật hả? Quý ròm cười: - Thằng này hỏi lạ! Chị chẳng là chị chứ là gì? Tiểu Long ngó Văn Châu: - Dũng cò là em của bạn hả? - Ừ, nó là con ông cậu họ. Năm ngoái nó học lớp chín, cùng trường với tôi, nhưng sau đó nó bị đuổi học. - Bị đuổi học? - Tiểu Long ngạc nhiên - Vì lý do gì vậy? Văn Châu thở dài: - Tổ chức và cầm đầu một băng "bảo kê" học sinh trong trường! Tiết lộ của Văn Châu khiến Tiểu Long và Quý ròm chỉ biết lắc đầu. Hóa ra Dũng cò đã "thâm niên" trong nghề bóc lột học trò chứ đâu phải mới đây! Như để trấn an hai bạn, Văn Châu hắng giọng tiếp: - Nhưng các bạn yên tâm đi! Sau cuộc chạm trán hôm nay, băng Dũng cò sẽ không dám lộng hành nữa đâu! - Tôi cũng hy vọng như vậy! Tiểu Long quẹt mũi đáp, nó nhớ khi nãy bọn Dũng cò đã xám ngoét mặt mày như thế nào khi nghe nhỏ Văn Châu dọa sẽ báo công an. Quý ròm cười hì hì ngó Mạnh: - "Ðảng Chim Ưng" đã tan rã, mày có thể yên tâm đi mua cặp sách về dán hình chim ưng lên được rồi đấy, oắt con thám tử ạ! Ðược gọi là "thám tử", Mạnh sướng phồng mũi nhưng ngoài mặt vẫn làm bộ: - Thám tử gì! Anh chỉ trêu em! Ðang nói, Mạnh bỗng la hoảng: - Chết rồi! Cuốn sổ... Quý ròm ngơ ngác: - Cuốn sổ gì? Mạnh vò đầu: - Cuốn sổ liên lạc chứ cuốn sổ gì! Những cuốn sổ bọn Dũng cò tịch thu của tụi học trò mình đã lấy lại được đâu! - Bỏ xừ rồi! Thế mà tao quên bẵng đi mất! Quý ròm đấm ngực than và quay sang Tiểu Long thấy thằng này cũng đang thuỗn mặt ra ngơ ngác nhìn mình. - Không sao đâu! - Văn Châu bình tĩnh nói - Những cuốn sổ đó trưa mai mình sẽ lấy lại! - Trưa mai? - Tiểu Long há hốc miệng. Văn Châu chưa kịp trả lời thì Mạnh đã reo lên: - Ðúng rồi, trưa mai! Khi nãy thằng Bò Trổng chả bảo tụi học trò trưa mai đem tiền đến góc đường để chuộc lại hai cuốn sổ là gì! - Thế thì đành phải đợi đến trưa mai vậy! Cuối cùng, Quý ròm nhún vai nói, và nó khoát tay: - Tụi mình về! Nhưng bọn trẻ vừa nhích chân dơm bước thì sau lưng chợt có tiếng gọi giật: - Khoan đã mấy cậu! Bọn Quý ròm quay lại nhìn người chủ quán - Có chuyện gì thế bác? - Các cậu chưa trả tiền nước! Quý ròm thoắt ngẩn ngơ: - Chắc bác nhớ nhầm hay sao! Nãy giờ tụi cháu có uống nước đâu! - Thì các cậu không uống - chủ quán gãi đầu - nhưng khách của tôi đang uống, chưa kịp trả tiền, các cậu đã đuổi họ chạy mất... Tình huống bất ngờ khiến mặt mày bọn trẻ méo xệch. Và sau chớp mắt sững sờ, đứa nào đứa nấy không hẹn mà cùng đưa tay lên. Văn Châu đưa tay vô túi, thằng Mạnh đưa tay gãi má, Tiểu Long đưa tay quẹt mũi. Còn Quý ròm thì đưa tay vỗ vỗ trán, miệng làu bàu: - Truy lùng nhóm Hải Âu thì được mời ăn mời uống thỏa thuê, còn truy lùng tụi Chim Ưng này lại phải è cổ ra trả tiền ăn tiền uống cho chúng, thật tức chết đi được! Hết							
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Theo Dấu Chim Ưng
Nguyễn nhật ÁnhChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy: que100        Nguồn: thoiaotrangĐược bạn: ms đưa lên        vào ngày: 6 tháng 2 năm 2006