
Trần Mạnh Hùng
Thiên nhiên khí công
Chương 1
THE TRUE - THE GOOD - THE BEAUTIFUL Chân – Thiện - Mỹ The Energy Of The Universe
Biểu tượngHình Thể:Bảy vòng tròn tượng trưng cho bảy mạch đạo theo thứ tự số một đến số bảy từ ngoài vào trong, nằm trong hình thể hình vuông tựơng trưng cho bản thể, và được bao bọc một khung hình chữ nhật lớn tượng trưng cho vũ trụ thiên nhiên cao cả. Khi 7 mạch đạo được khai thông , tiếp nhận trực tiếp nguồn năng lượng huyền năng của vũ trụ ( Energy ) đó là ba nguồn ánh sáng được khai phóng từ trung tâm mạch đạo số 7. Ba nguồn ánh sáng này biểu tượng cho TINH, KHÍ, THẦN. Mỗi nguồn ánh sáng được kết hợp ba tia sáng nhỏ biểu tượng cho CHÂN, THIỆN, MỸ. Và, cứ như thế phân chia kết hợp khôn cùng. 7 Vòng tròn nằm trong cơ thể, dọc xương sống,lên đỉnh đầu, xuống vị trí hai lông mày giao nhau, theo thứ lớp từ ngoài vào trong: - Vòng mạch đạo số một ở vị trí giữa đốt xương sống cuối cùng và hậu môn. - Vòng số 2 ở vị trí đốt xương sống ngang thắt lưng. - Vòng số 3 ở vị trí đốt xương sống giữa lưng. - Vòng số 4 ở vị trí đốt xương sống ngang vai. - Vòng số 5 ở vị trí đốt xương sống gáy chỗ tiếp nối cổ và đầu. - Vòng số 6 ở vị trí hai lông mày giao nhau. - Vòng số 7 ở vị trí giữa đỉnh đầu. Mầu sắc: • Mầu xanh, trắng tượng trưng sự sáng ngời tuyệt đối của Thiên Nhiên • Mầu vàng tượng trưng cho sự nhiệm mầu của huyền năng Thiên Nhiên Khí Công. • Mầu đen tượng trưng cho sự huyền bí, sâu thẳm,quân bình tuyệt đối của vũ trụ. 
Trần Mạnh Hùng
Thiên nhiên khí công
Chương 2
Thái Thượng Huyền Công ( TTHC ) là một môn khí công, với mục đích tạo cho hành gỉa có một năng lực huyền năng siêu phàm , thu nhận năng lượng của vũ trụ để khai mở tâm linh. Thái Thượng Huyền Công không đặt nặng trong việc trị bịnh, khoa trị bịnh là khoa ngoại vi của TTHC, được khai triển và phổ biến dưới danh xưng THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG cho một nhu cầu hướng thiện. Mặc dù là khoa ngoại vi, khoa trị bịnh vẫn có đầy đủ huyền năng siêu phàm dưới hình thức: •Tự cứu, chữa lấy mình. •Chữa bịnh cho gia đình, cho thân bằng quyến thuộc . •Chữa bịnh cho những người mình yêu thích. •Chữa bịnh cho bạn hữu. •Chữa bịnh cho tha nhân. Thiên Nhiên Khí Công chữa trị ở trong những trường hợp cấp bách nhất, triệt tiêu những đau đớn về thể xác khi bị va chạm gây thương tổn, hoặc do giải phẫu, hoặc do cơ thể suy yếu, rối loạn, lão hóa tạo thành . Thiên Nhiên Khí Công có đầy đủ khả năng xoa dịu thần kinh trong những tình huống căng thẳng, tảy sạch những u uất, tạo cho tâm thân an lạc trong giấc ngủ êm đềm của tuổi thơ ở trong mọi lứa tuổi. Tái tạo trật tự trong cơ thể khi bị xáo trộn, bởi những nguyên nhân nào đó, tác động trên hai lãnh vực : *Bệnh về thân hay thể chất * Bệnh về tâm hay thể tâm linh Bao gồm hai thể loại: º Thể loại hữu hình. º Thể loại vô hình. Trong cuộc sống hàng ngày chúng ta đã và đang chứng kiến hàng trăm, hàng ngàn tai nạn lớn nhỏ, và vô vàn bịnh tật do siêu vi, vi trùng, ký sinh trùng . . . tác hại , hoặc cơ thể suy yếu, hoặc rối loạn vì nội tiết, hoặc lão hoá, hoặc những hành động bất thường trái với trật tự thiên nhiên. Bệnh phát sinh không phải tự nhiên bất ngờ mà do một quá trình ủ bịnh lâu dài phức tạp. Và, cũng do rất nhiều nguyên nhân khác nhau ( Ở thể hữu hình, và vô hình ) Khi bịnh lộ ra ngoài là ở giai đoạn cuối cùng. Phần lớn chúng ta bắt đầu khởi sự chữa trị một khi đã rõ nguyên nhân gây bịnh bằng những phương pháp thông thường của nền Y Khoa tân tiến hiện tại như : Chẩn bịnh. Giải phẫu. Cắt bỏ. Thay ghép. Chiếu điện. Chạy điện. Thư giãn. Xoa bóp. Châm cứu. Dược chất thuốc men v.v. . . Tuy nhiên có rất nhiều nhiều chứng bịnh mà giới Y Khoa không tìm ra được nguyên nhân gây bịnh, thì cũng không có phương pháp trị liệu. Ở trong những hợp này Y Khoa hoàn toàn bó tay, không trị được, bịnh nhân chỉ được cấp toa cho uống những viên thuốc cầm đau cho suốt quãng đời còn lại. Bởi vì nguyên nhân gây bịnh ở thể loại THỂ VÔ HÌNH tác động ảnh hưởng trên THỂ HỮU HÌNH. Căn bịnh thành hình chủ yếu do cơ thể tạo thành là do sự xáo động vô trật tự trong cơ thể, là do những tín hiệu hoá học thần kinh sai lạc, là do những tín hiệu nội tiết suy giảm, lão hóa, hay những kháng thể không còn tác dụng với cơ thể, hoặc là do rối loạn những rung động không hòa đồng một nhịp với sự rung động của thiên nhiên vũ trụ. Vì những sự rối loạn, xáo trộn , vô trật tự này căn bịnh nảy sinh từ thể vô hình bộc phát trên thể hữu hình. Đây không phải là đối tượng nghiên cứu, và vượt ngoài tầm hiểu biết của Y Khoa. . . Chỉ cần tái tạo lại trật tự, quân bình được sự rối loạn, hoà đồng với nhịp rung động của thiên nhiên , thì các triệu chứng THỂ VÔ HÌNH tác trên THỂ HỮU HÌNH cũng chấm dứt. Căn bịnh tự nhiên biến mất. Thiên Nhiên Khí Công có đủ khả năng siêu phàm đó, là dùng năng lượng huyền năng Energy cao cả của thiên nhiên ổn định lại trật tự, quân bình các thể vô hình và hữu hình. Đó là đối tượng của khoa trị bịnh ngoại vi của TTHC. Tuy nhiên tuỳ theo nguồn gốc căn bịnh, THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG chỉ giúp được an lành trong một thời gian tương đối, để cho người bịnh hiểu rằng , căn bịnh mình đang mang, không phải là ngẫu nhiên, mà là một quá trình ủ bịnh lâu dài, là những chuỗi phản ứng của đời sống cá nhân trong quá khứ và hiện tại, không hợp với trật tự định luật thiên nhiên , và có thể là nguồn gốc căn bịnh phát xuất từ nhiều ký ức của nhiều đời sống khác nhau, đã ứng nghiệm trong đời sống hiện tại của người bịnh. Với hy vọng một phần trong muôn một, cách chữa bịnh này như tiếng chuông cảnh thức giúp người bịnh khai ngộ về tâm linh – “ Luôn luôn tự đặt câu hỏi vì lẽ gì căn bịnh tôi mang đã nhiều năm tháng được chữa khỏi trong vòng ít phút bởi năng lực Huyền Năng Thiên Nhiên Khí Công, mặc dù tôi đã cố gắng chữa chạy tổn phí không biết bao nhiêu tiền của và thời gian “ Câu hỏi này được đặt ra, và câu trả lời chính xác nhất đã được thực hiện trên bản thân người bịnh – Điều quan trọng hổ trợ cho việc chữa trị là biết mở rộng tâm hồn mình trong tôn giáo, biết sửa chữa những sai lầm từ thể chất lẫn tâm hồn thì căn nguyên nguồn gốc của căn bệnh mới được tiêu trừ. Đó là phần thưởng vô cùng quý báu, là ta tự chữa cho chính mình bằng niềm tin tôn giáo. Ở trong giai này chữa bịnh bằng năng lực huyền năng Thiên Nhiên Khí Công không còn cần thiết nữa. THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG TRONG KHOA CHỮA BỊNHº Không có giáo lý, giáo điều. º Không có quy ước. THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG TRONG KHOA CHỮA BỊNHĐược phổ biến rộng rãi cho tất cả mọi người, mọi tầng lớp xã hội. ° Không phân biệt giàu sang, nghèo hèn. ° Không phân biệt giới tính tuổi tác. ° Không phân biệt chủng tộc. ° Không phân biệt tôn giáo. ° Không có đặc quyền hay bí truyền. THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG TRONG KHOA CHỮA BỊNH ° Không có đệ tử chọn lọc chân truyền. ° Chỉ có học viên được hướng dẫn bởi Thiên Nhiên Khí Công, trong giờ đầu tiên cho đến ngày mãn khóa , học viên không bị ràng buộc theo một điều kiện nào của Thiên Nhiên Khí Công. ° Mỗi học viên đều có tự do riêng , hành sử theo đức hạnh và đạo hạnh trong khuôn mẫu CHÂN, THIỆN, MỸ , đây là tôn chỉ của THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG cũng là điều kiện bắt buộc duy nhất. ° Trong quan niệm mỗi học viên là hạt giống được gieo trồng, mọc thành cây, tuỳ theo giống loại, tuỳ theo sức sống vươn lên, tự do phát triển, nảy mầm, trổ lá, đơm bông kết trái, đều ở ngoài tầm ảnh hưởng THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG. ° Ngay giờ đầu tiên, và sau khi mãn khoá THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG toàn không áp đặt ảnh hưởng trên học viên từ vật chất lẫn tinh thần. THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG TRONG KHOA CHỮA BỊNH Vì khoa trị bịnh là khoa ngoại vi của TTHC, nên khoá học hết sức đơn giản, hoàn tất trong vòng bảy ngày. Mỗi ngày từ bốn đến năm giờ luyện tập trong phương pháp TTHC/Thiên Nhiên Khí Công. Học viên được khai mở mạch đạo và huyệt đạo trong bảy lần, mỗi ngày một lần. Sau mỗi lần khai mở, học viên có đầy đủ khả năng tiếp nhận được năng lượng của vũ trụ, và đủ khả năng trong phương pháp trị bịnh bằng năng lực huyền năng Energy cách không truyền lực. Tuy nhiên không phải tất cả học viên đều hấp thụ giống nhau, mà tùy theo khả năng khai mở, luyện tập, kể cả yếu tố nhân duyên của mỗi cá nhân. THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG TRONG KHOA CHỮA BỊNH Cách không đả tật. Xử dụng lượng huyền năng Thiên Nhiên Khí Công để chữa bịnh. Không đụng chạm vào cơ thể bịnh nhân. Không dùng thuốc men. Không châm cứu. Không thôi miên. THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG TRONG KHOA CHỮA BỊNH( Nhữ ng điều cần thiết bắt buộc phải ghi nhớ ) ° Không phải là bác sỹ hành nghề. ° Không có ý kiến về chẩn bịnh, chỉ trị bịnh theo lời yêu cầu của bịnh nhân đau đâu chữa đó. ° Không có ý kiến về bịnh lý. ° Không có ý kiến về lời khuyên kiêng, cữ. ° Không có ý kiến về thuốc men ( thuốc tây, thuốc ta, thuốc bắc, thuốc dân gian, thuốc mẹo dân tộc v. v và v.v . . . ) ° Không châm cứu, đả huyệt, xoa bóp. ° Không đụng chạm vào cơ thể bịnh nhân trong bất hoàn cảnh nào. ° Hoàn toàn được quyền từ chối trong việc chữa trị cho bất cá nhân nào, mà mình cảm thấy không được thoải mái vui vẻ. THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG TRONG KHOA CHỮA BỊNH Không dẫn giải về lý thuyết, chỉ có phần thực hành, vì thế khoá học hết sức đơn giản, không gò bó về chữ nghĩa, kiến thức, mỗi học viên điều lãnh hội một cách dễ dàng. Sau đây là sơ lược khoá học gồm bảy ngày, mỗi ngày năm giờ hay dài hơn tuỳ theo nhu cầu. CHƯƠNG TRÌNH KHÓA HỌC Ngày thứ nhất : * Giờ đầu trả lời những câu hỏi của học viên liên quan đến TTHC/ Thiên Nhiên Khí Công trong phạm vi trị bịnh * Giờ thứ hai khai mở mạch đạo, và huyệt đạo trực tiếp cho từng học viên một ( cách không khai mở mạch đạo ). * Giờ kế tiếp thực hành luyện tập, tiếp nhận nguồn năng lượng của vũ trụ. * Thảo luận, trao đổi, chia sẻ những ấn chứng trong những giờ giờ luyện tập. Ngày thứ hai: * Trả lời những thắc của học viên sau một ngày tu tập. * Giờ thứ hai khai mở mạch đạo, cùng huyệt đạo. * Những giờ kế tiếp luyện tập tiếp nhận năng lượng Energy của vũ trụ, và thảo luận chia sẻ những ấn chứng đã thu nhận được sau những ngày giờ luyện tập. Ngày thứ ba đến ngày thứ sáu * Khai mở mạch đạo, huyệt đạo. * Trả lời thắc mắc của học viên. * Nhũng giờ kế tiếp tu tập, chia sẻ, trao đổi những ấn chứng đã cảm nhận được. Ngày thứ bảy * Khai mở mạch đạo lần cuối. * Lễ mãn khoá. 
Trần Mạnh Hùng
Thiên nhiên khí công
Chương 3
THÁI THƯỢNG HUYỀN CÔNG
Phương pháp tu luyện Công pháp: Thái Thượng Huyền Công phương pháp tu luyện về tâm linh bao gồm 5 bộ công pháp phổ, đó là: a/ HẠNH NGỘ ĐẠO PHÁP. b/ BỔN TÁNH QUY NGUYÊN. c/ HOÀN NGUYÊN THIÊN KHÍ. d/ MÃN THIÊN HUYÊN CÔNG. c/ THÁI THƯỢNG HUYỀN CÔNG. Riêng khoa trị bịnh THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG, học viên chỉ cần luyện tập công pháp HẠNH NGỘ ĐẠO PHÁP là đủ. Khái niệm sơ quát năm bộ công pháp trong phần tu luyện tâm linh, gồm các thế pháp phổ như sau: a/ Hạnh Ngộ Đạo Pháp : Gồm sáu thế pháp phổ 1-Thái cực thường chuyển. 2-Âm dương thường chuyển. 3-Pháp luân thường chuyển. 4-Pháp luân chiếu minh. 5-Tụ đỉnh tam hoa. 6-Hạnh ngộï đạo pháp. + Hạnh Ngộ Đạo Pháp là một công pháp rất quan trọng, đó là thước đo nguồn năng lực Energy của vũ trụ, giúp ta biết nguồn năng lực huyền năng ở trong ta dồi dào hay suy yếu. + Hạnh Ngộ Đạo Pháp còn là công pháp bồi bổ công lực, phát huy huyền năng của đạo pháp. + Hạnh Ngộ Đạo Pháp cũng là thước đo công phu luyện tập. b/ Bổn Tánh Quy Nguyên : Gồm sáu thế pháp phổ 1-Thái cực thường chuyển. 2-Âm dương thường chuyển. 3-Thọ ân hồng điển. 4- Thanh lọc tâm, thân. 5-Chiếu minh tâm thân. 6-Bổn tánh quy nguyên. c/ Hoàn Nguyên Thiên Khí Gồm năm thế pháp phổ 1-Thái cực thường chuyển. 2-Âm dương thường chuyển. 3-Lưỡng cực hợp nguyên. 4-Vô lượng huyền công. 5-Hoàn nguyên thiên khí. d/ Mãn Thiên Huyèân Công Gồm năm thế pháp phổ 1-Thái cực thường chuyển. 2-Âm dương thường chuyển. 3-Lưỡng cực quy tâm. 4-Tam hoa quy nguyên. 5-Mãn thiên huyền công. c/ Thái Thượng Huyền Công ° Vô lượng thế pháp phổ. ° Khởi tại tâm. ° Chung tại tâm. Điều khíLưu khí ở đan điền, chuyển đến mạch đạo số một . . .( chỉ dẫn trong lớp học, cùng động tác thiên nhiên của bản thể ) Giữ hơi thở bình thừơng. Tuỳ theo phương tiện đứng ngồi đều được cả. Không phân biệt phương hướng, giờ giấc ngày đêm. Lưỡi co lên, chạm vào chân răng cửa hàm trên. 
Trần Mạnh Hùng
Thiên nhiên khí công
Chương 4
THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG
I- ĐẠI CƯƠNG
Thiên Nhiên Khí Công là khoa ngoại vi của Thái Thượng Huyền Công, được khai triển cho một nhu cầu khuyến tu, giúp mọi người hiểu rõ được huyền năng thiên nhiên cao cả, bởi đã chứng nghiệm vô cùng chính xác trên bản thân của mình, đẩy lui những căn bệnh trong vòng ít phút, bằng năng lượng huyền năng Thiên Nhiên Khí Công, mà trước đó ( có thể thời gian rất dài ) không thể chữa khỏi bởi nền Y Khoa tân tiến hiện tại. Học viên tiếp nhận năng lượng huyền năng Thiên Nhiên Khí Công, không thông qua quá trình khổ luyện, không giống bất cứ môn khí công nào hiện tại trên thế gian này, không có trong sách vở, không tài liệu tham khảo, và ở ngoài tầm hiểu biết, trí tưởng tượng của các thầy khí công từ xưa đến nay. Khi được trực tiếp cách không khai mở mạch đạo, học viên được ân ban, đốt giai đoạn tu tập có thể từ mười năm, hai mươi năm, ba mươi năm . . . Mỗi học viên được trang bị hoàn hảo về năng lượng Thiên Nhiên Khí Công, và khởi đầu từ bậc thang này, học viên dễ dàng luyện tập công pháp phổ. Tuỳ theo khả năng tu luyện, yếu tố nhân duyên, đức hạnh, đạo hạnh. Năng lượng huyền năng Thiên Nhiên Khí Công được phát triển lên cao tầng, hay xuống cấp, khả năng chữa bịnh là đều do mỗi cá nhân định đoạt. Thiên Nhiên Khí Công mở con đường mới cho học viên , con đường tu tắc, khởi đầu cho công trình tu luyện tâm tinh là được khai mở năng lực huyền năng Thiên Nhiên Khí Công nhiệm mầu, với mục đích khuyến tu, khai mở tâm từ bi, bác ái. Do đó học viên không thể tự mình khai mở mạch đạo, năng lượng huyền năng cho bất cứ ai. Chỉ có những đệ tử chân truyền được hướng dẫn bởi Thái Thượng Huyền Công mới đủ khả năng khai mở mạch đạo, khai phóng năng lượng Thiên Nhiên Khí Công với mục đích cao cả hoà nhập vào cõi CHÂN NHƯ. 1- PHƯƠNG THỨC LUYỆN TẬPPhần lý thuyết Phần lý thuyết không cần thiết trong việc dẫn giảng, lý luận về khoa ngoại vi chữa bệnh Thiên Nhiên Khí Công. Vì là khoa ngoại vi chữa bịnh Thiên Nhiên Khí Công danh hiệu của những công pháp, của những thế pháp phổ, nên hiểu chỉ là tên gọi để phân biệt công pháp này, công pháp nọ, thế pháp phổ này, thế pháp phổ nọ, hầu giúp học viên dễ dàng phân biệt trong lúc luyện tập. Phần thực hành Vì được khai mở mạch đạo, và huyệt đạo học viên có đầy dủ khả năng trong việc trị bịnh. Từ bậc thang Thiên Nhiên Khí Công này, muốn phát triển năng lượng huyền năng lên cao tầng, học viên cần phải hội đủ những điều kiện bắt buộc sau đây; º Chân. º Thiện. º Mỹ. Biểu tượng cho đức hạnh và đạo hạnh. Và, trân trọng, chăm chỉ luyện tập công pháp. Thiên Nhiên Khí Công phương pháp luyện tập hết sức đơn giản, chú trọng tập trung vào phần thực hành. Phương pháp duy nhất để luyện tập là công pháp Hạnh Ngộ Đạo Pháp. HẠNH NGỘ ĐAỌ PHÁP là phương pháp căn bản tu luyện của TTHCTiếp thu nguồn năng lượng của vũ trụ. Thước đo công phu luyện tập. Thước đo nguồn năng lượng trong bản thân. Phương pháp Hạnh Ngộ Đạo Pháp , gồm sáu thế pháp phổ: ° Thái cực thường chuyển. ° Âm dương thường chuyển. ° Pháp luân thường chuyển. ° Pháp luân chiếu minh. ° Tụ đỉnh tam hoa. ° Hạnh ngộ đạo pháp. Từng thế một luyện tập hết sức chậm rãi, thời gian mười phút cho mỗi một chu kỳ sáu thế pháp phổ, cứ như thế tiếp tục, cùng với cách điều khí phối hợp từng thế – được hướng dẫn thực tập trong khoá học – 2- PHƯƠNG PHÁP TRỊ BỊNHA-/ PHƯƠNG PHÁP TRỊ LIỆU THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG có đầy đủ khả năng chữa bịnh khi bịnh bộc phát bởi hai thể vô hình và hữu hình tác động vào nhau ở trạng thái rối loạn chuyển hóa, mất cân bằng của cơ thể, trong một cố gắng lập lại thế quân bình. THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG dùng năng lượng huyền năng của Thiên Nhiên cao cả, là phương pháp trị liệu duy nhất của THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG. Vì tính cách siêu linh đó, THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG trong khoa trị bịnh không còn tính cách cá nhân, bản ngã riêng tư. Người trị bịnh chỉ là công cụ trung gian trực tiếp thu nhận nguồn năng lượng Energy của vũ tru. Mỗi con người chúng ta đều có năng lượng huyền năng Energy thiên nhiên của bản thể riêng biệt, trong lúc trị bịnh, quá trình trao đổi giữa hai luồng Energy của người bịnh và người trị bịnh, nếu đặt nặng tính cách cá nhân chủ động trong việc chữa trị, thì năng lượng Energy phát xuất chính trong bản thể của người trị bịnh chuyển qua cơ thể của người bịnh , và người trị bịnh cũng nhận được năng lượng từ bản thể người bịnh truyền sang, vô hình trung người trị bịnh nhiễm căn bịnh của người bịnh mà không hay biết. Cũng vì lý do tối quan trọng này. THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG trị bịnh trong tôn chỉ CHÂN, THIỆN, MỸ được chi phối bởi HUYỀN NĂNG THIÊN NHIÊN VŨ TRỤ NHIỆM MẦU. Trong cách trị liệu không còn phân biệt giữa người trị bịnh và người bịnh, mà là sự hổ trợ lẫn nhau trong quá trình trị bịnh, sự phối hợp này là tối cần thiết, vì nếu một trong hai người có sự xung đột bất hoà về tư tưởng. hay bất an về nội tâm, hay bị chia chí vì ngoại cảnh, thì cách trị liệu này hoàn toàn bế tắc, không có kết quả, bởi vì hai người không còn tính cách cá nhân nữa, vì việc trị bịnh ảnh hưởng trực tiếp năng lực huyền năng thiên nhiên . THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG TRONG VIỆC CHỮA TRỊ1./ Cách không trị bệnh. ( cách không đả tật ) º Không đụng chạm vào cơ thể bịnh nhân. ° Giữ khoảng cách 1’’ đến 2 “á từ lòng bàn tay của người trị bịnh đến chỗ bị đau của người bịnh. ° Đồng thời vận hành hơi thở xuống đan điền và chuyển lên mạch đạo số bảy và số sáu mục đích khai mở toàn bộ mạch đạo. ° Hơi thở thoát ra từ mũi. ° Miệng ngậm lại, lưỡi co lên đụng vào hàm lợi răng cửa hàm trên. ° Giữ hơi thở nhẹ nhàng, bình thường, cứ như vậy cho đến hết thời gian trị bịnh. º Không dùng thuốc men. º Không châm cứu, điểm huyệt xoa bóp. 2./ Đau đâu chữa đó: Bịnh nhân đau chỗ nào chữa ngay chỗ đó Ví dụ -Bệnh nhân đau ở cổ tay trái, thì trị bịnh cách không đả bịnh ở cổ tay trái ( cách cổ tay từ 1’’ đến 2’’ ). -Bệnh nhân đau ở tay phải , thì trị bịnh ở tay phải.( cách tay phải từ 1’’ đến 2’’ ). -Nhức đầu, cách không đả bịnh ở đỉnh đầu (cách đỉnh đầu từ 1’’ đến 2’’ ). . . B./ CẢM ỨNG CỦA NGƯỜI TRỊ BỊNHCảm nhận một luồng khí công phát ra từ lòng bàn tay: Có lúc nóng, ấm. Có lúc lạnh. Có lúc như một lực mạnh phát xuất từ lòng bàn tay đè xuống. Có lúc như một giòng điện chạy lăn tăn. Những cảm ứng này không nhất thiết những người trị bịnh phải giống nhau, không nhất thiết phải hội đủ những cảm ứng nêu trên. Mỗi người một vẻ, không nên đặt nặng, quan tâm vào những cảm ứng. Cảm nhận chỉ là biểu tưởng, ấn chứng . C./ THEO DÕI Muốn biết trong lúc chữa bịnh có hiệu quả tốt hay không ? bằng cách : Theo dõi phản ứng, cảm nhận của bệnh nhân trong lúc truyền lực . Nếu bịnh nhân không cảm nhận được phải ngưng ngay việc chữa trị, vì không hiệu nghiệm, không nên thử mất thời giờ vô ích. D./ CẢM ỨNG CỦA BỊNH NHÂNNhững cảm nhận của bịnh nhân bắt buộc phải có trong lúc chữa trị tryền lực như sau: Cảm ứng rất rõ : Nóng, hoặc lạnh, hoặc có gió thổi nhẹ ngay cơ phận đang chữa trị. Cảm ứng rất rõ : Như có giòng điện chạy vào cơ thể. Cảm ứng rất rõ : Như có áp xuất đề lên chỗ bị đau. Cảm ứng rất rõ : Cơ thể bị giựt bắt lên tù những ngón tay, ngón chân, tay, chân, hoặc cả thân thể. Cảm ứng rất rõ : Những chân tóc chuyển động, nhúc nhích. Cảm ứng rất rõ : Chóng mặt, buồn nôn, tim đập mạnh – trường hợp này giải thích rõ ở trong đề mục NHỮNG TRƯỜNG HỢP NGOẠI LỆ Bệnh nhân chỉ cần cảm nhận một trong nhiều trường hợp nêu trên, thì cuộc chữa trị cách không truyền lực có kết quả tốt. E./ THỜI GIAN TRỊ LIỆUThời gian trị liệu tối thiểu ba phút, đối đa bảy phút Số lần chữa trị cho một bịnh nhân trong một ngày : Một lần trong ngày. Ngoại trừ nhũng trường hợp đặc biệt có thể chữa trị cho một người hai ba lần trong ngày. “ Trong trường hợp đặc biệt. Sau khi chữa trị, nếu bịnh nhân cảm thấy bịnh thuyên giảm từ 50%, 70% hoặc 100%, ( xét hoàn cảnh của người bịnh ) người bịnh nên ngồi chờ thêm một thời gian từ 30 phút đến 45 phút để xem có đau trở lại hay không ? Nếu đau thì chữa thêm 1, 2 lần nữa căn bệnh có thể khỏi hẳn 100%.” Khoảng cách mỗi lần truyền lực 45 phút. Cố gắng tuân theo giới hạn thời gian chữa trị cho một bịnh nhân một lần một ngày, vì nếu chữa nhiều lần liên tiếp bịnh nhân không chịu đựng nổi năng lực huyền năng khí công truyền vào, cơ thể phản ứng bằng cách xuất mồ hôi, hoặc mất ngủ trong đêm , gây hoang mang vô ích cho bịnh nhân. II - QUYỀN TỪ CHỐI Hoàn toàn được quyền từ chối trong việc chữa trị cho bất cứ cá nhân nào, mà mình cảm thấy không được thoãi mái, vui vẻ. III – LỆ PHÍ - Không đòi hỏi lệ phí. - Không ngăn cấm nhận tài vật trong tấm lòng tuỳ hỉ ( Donation ) để trang trải chi phí. IV – NHỮNG ĐIỀU LƯU ÝMột khi đã chữa trị khỏi, hoặc giảm hẳn những cơn đau nhức bằng phương pháp THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG có nghĩa là căn bịnh bắt đầu khỏi bịnh. Muốn hết bịnh tận gốc bịnh nhân phải tuyệt đối kiêng cữ, tránh những cử động gây tổn hại đến chỗ bị đau mới được chữa lành, nên thư giản nghỉ ngơi. Hoặc tham khảo bác sỹ gia đình của mình để có những lời chỉ dẫn của bác sỹ những phương thức tốt nhất trong việc kiêng cữ những cơ phận đã được phục hồi ( lành bệnh ) để tránh những tổn thương đau trở lại, bệnh tái phát.Và cũng vì lý do siêu linh, căn nguyên nguồn gốc của các căn bệnh cần phải phân định rõ ràng trong phương thức riêng của THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG. 3- BỊNH Bịnh là gì ? Bịnh có mấy loại ? Nhận định riêng của THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG. Bịnh của con người, cũng như muôn loài động, thực vật sống trên quả địa cầu, được cấu tạo bởi những nguyên nhân sâu xa, và thầm kín. Trong cơ thể con người những bộ phận không hoạt động bình thừơng gây nên đau đớn, hơặc gây trở ngại trong việc sinh hoạt hàng ngày đều được gọi là bịnh. Bịnh gây ra bởi 2 nguyên tác chính: Ngoại, và nội. NGOẠI :Là do ký sinh trùng, vi trùng, siêu vi trùng, nấm v.v... đột nhập làm tổn hại những cơ phận trong cơ thể, hoặc ngoài da, hoặc do sự ăn uống thiếu dinh dưỡng, hoặc quá độ mất quân bình về dinh dữơng. NỘI :Là do cơ phận trong cơ thể bị suy yếu, hao mòn – lão hóa – hoặc do phản ứng rối loạn sinh hoá của hệ thần kinh, của nội tiết, của kháng thể không còn thích nghi với cơ thể, hoặc do cuộc sống trái nghịch với trật tự thiên nhiên nên sinh ra bịnh. Bịnh cũng nằm trong sự phát triển không đúng cách của tế bào, hoặc do tế bào hư hại từ trong nguyên thủy, hoặc do di truyền, hoặc do những nguyên nhân kéo dài từ nhiều ký ức sâu thẳm khác nhau vì đời sống này là sự tiếp nối không gián tiếp qua những cõi giới khác nhau của kiếp sống. Những nguyên nhân trên tác động chia bịnh làm hai thể loại: 1-/ Bịnh về thể chất. 2-/ Bịnh về tâm. Bao gồm hai hình thức: - Thể xác hay thể hữu hình. - Thể tâm linh hay thể vô hình. Ngoài ra những thương tật do tại nạn gây ra làm tổn thương cho cơ thể không được gọi là bịnh, trừ những trường hợp bị tổn thương ( do tại nạn ) về thần kinh – trong não bộ, trong cột sống – hoặc sợ hãi kinh hoàng về tâm lý. Cơ thể con người là tổng hợp thực thể phức tạp, gồm nhiều thể vô hình khác nhau, như năng lượng Energy, linh hồn, cũng như thể vô hình ở dưới dạng tế bào, những hợp chất hoá học do nội tiết tạo ra. Cơ thể được nuôi dưỡng và điều khiển bởi năng lượng Energy, bởi hoá chất, bởi mệnh lệnh hoá học phản ứng sinh hoá do tế bào tạo ra. Căn bịnh thành hình là do những mệnh lệnh vô hình sai lạc, hoặc suy yếu không còn chính xác, hoặc do ngoại vật đột nhập tiết những chất hoá học làm hư hại , xáo trộn trật tự của mệnh lệnh, hoặc do nhiều nguyên nhân khác như sống và hành động trái với trật tự thiên nhiên gây nên tổn hại, vô trật tự ở thể vô hình, ảnh hưởng trực tiếp trên thể hữu hình, sau một thời gian dài bịnh chín mùi trên thể vô hình, căn bệnh mới lộ diện tác động vào thể hữu hình, đó là kết quả cuối cùng của căn bịnh. Hầu hết chúng ta cần đến sự trợ giúp của Y Khoa khởi sự chữa trị trong giai đoạn cuối cùng này là quá trễ, cơ may khỏi bịnh chiếm tỷ lệ nhỏ nhoi kiêm nhường. Ở thể hữu hình: Các căn bệnh gây ra thành tật, khuyết tật, hoặc mọc ra dư thừa như vôi, xương mọc nhánh, hoặc mất một phần cơ thể ( như mất sụn, lòi đĩa sụn . . . ) v.v. . . năng lực huyền năng THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG không thể tái tạo, tiêu huỷ được. Ở thể vô hình: Các căn bệnh bẩm sinh, hay nghiệp qủa, có thể chữa được tuỳ theo công năng huyền năng khí công THIÊN NHIÊN cao hay thấp , nhưng điều này rất khó, căn bịnh có thể chữa khỏi bởi chính người bịnh bằng niềm tin tôn giáo. THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG trong khoa chữa bịnh ( bịnh bẩm sinh, nghiệp quả ) nếu có thể chữa được chỉ là tạm thời, đẩy lùi căn bịnh trong một thời gian nào đó, để giúp bịnh nhân suy ngẫm về đạo đức của mình trong dĩ vãng, trong hiện tại và những tính toán tương lai, để sửa đổi cách sống từ vật chất đến tinh thần. Bịnh là kết quả cuối cùng của những chuỗi phản ứng xấu ở hai thể hữu hình và vô hình. Để vô hiệu hoá những phản ứng trên ta cần phân biệt hai hình thức : º Thế nào là thể hữu hình ảnh hưởng trên thể vô hình. º Thế nào là thể vô hình tác động vào thể hữu hình. A -/ THỂ HỮU HÌNH ẢNH HƯỞNG TRÊN THỂ VÔ HÌNH. Ví dụ: Như ta ném viên đá xuống hồ nước phẳng lặng tạo thành những gợn sóng đồng tâm hết lớp này đến lớp khác lan rộng đến tận cùng của hồ ( khi một lực phát ra đều có một lực ngược lại đó là định luật bất biến của thiên nhiên ) những gợn sóng đồng tâm này tạo ra một lực phản hồi trở lại thành những gợn sóng đối đầu cực kỳ trật tự cân bằng, tạo ra một thế trật tự quân Bình, do đó mặt hồ vẫn êm ả, sóng gợn nhỏ lăn tăn, cứ như thế liên tu bất tận, cho đến một thời gian cần thiết nào đó, những gợn sóng mới lắng động, mặt hồ trở nên yên tĩnh – Một quy luật trật tự của vũ trụ – Tuy nhiên nếu gợn sóng nãy bị cản trở bởi đáy hồ, hoặc bờ hồ một cách bất thường, hoặc một vật thể nào đó cản lại gợn sóng, tức thì thế quân bình trật tự bị phá vỡ, làn sóng bị xáo trộn, sẽ trở nên mãnh liệt, năng lực tăng lên đột ngột, và một hậu quả đương nhiên phải có. Tuy vậy, tuỳ theo viên đá lớn hay nhỏ, sức ném mạnh hay yếu, hồ rộng hay hẹp, sâu hay cạn, thì cường độ của những ngợn sóng to hay bé, và yếu tố thời gian cũng vì đó mà biến đổi. Ta có thể trợ giúp bằng cách lấy lại sự trật tự cân bằng, nếu hồ hẹp thì nới hồ rộng ra, hồ cạn đào thêm sâu, thì tác động của những gợn sóng giảm bớt, hoặc không còn ảnh hưởng bao nhiêu. Đó là những hình ảnh tiêu biểu cho ta thấy sự phức tạp mất quân bình của thể vô hình chịu ảnh hửơng của thể hữu hình. ª Thể hữu hình : gồm hai thể loại. ° Thể loại thứ nhất : Cơ phận bị tổn thương ( thể hữu hình ) đã phá vỡ thế quân bình, gây xáo trộn vô trật tự ở thể vô hình, ảnh hưởng trực tiếp đến hoạt động của tế bào, làm sai lạc những mệnh lệnh hoá học của hệ thần kinh, của hệ nội tiết Khi nguồn năng lượng bị rối loạn, phân tán, hoặc thất thoát theo vết thương bốc hơi ra ngoài, cơ thể không còn đủ khả năng bảo vệ cơ phận bị thương, gây nên đau đớn. Sau một thời gian cần thiết, năng lượng Energy lấy lại quân bình, ổn định lại trật tự, thì cơn đau nhức cũng biến mất ( do cơ thể dồi dào sinh lục tự chữa lấy ). Khi bị thương do tai nạn dù nặng hay nhẹ, dù ngoại thương hay nội thương ( ngoại thương là vết thương nhìn thấy bằng mắt, nọâi thương là vết thương không thể nhìn thấy bằng mắt, chìm trong cơ thể ) phản ứng tức khắc trong giây phút đầu tiên khi cơ thể bị thương, là sự đau đớn nhức nhối. Sự đau đớn nhức nhối ở dưới hai trường hợp: Trường hợp thứ nhất  Đau đớn do bị gẫy xương, rách da, cắt thịt chảy máu. Sự đau đau đớn, nhức nhối biến thiên theo thời gian, càng về sau càng đau cho đến tận cùng thì giảm xuống, có khi hết hẳn vài giờ sau đó, có khi kéo dài đôi ba ngày, có khi đôi ba tuần, đến khi vết thương lành xương, lành da thì khỏi hẳn – do năng lượng Energy của cơ thể tự chữa lành - Trường hợp thứ hai  Bầm dập sưng u Vết thương bị bầm dập, sưng u, khi ta lấy tay đụng chạm nhẹ vào vết thương, ta cảm thấy nhức nhối đau đớn, sự đau có thể kéo dài đôi ba tháng, có khi đôi ba năm tự nhiên khỏi, hoặc lâu hơn thế nữa mười năm, hai mươi năm. . . . hay vẫn còn đau đến tận . . . giờ hấp hối, và vết thương vẫn bầm dập, sưng u vẫn còn hiện hữu như lúc mới bị thương. Đó là kết quả xáo trộn của thể hữu hình tác động vào thể vô hình trên một vị thế mất quân bình của thể vô hình. ( Khi vết thương thành hình trên thể hữu hình phản ứng cấp thời của tế bào, của hệ thần kinh, của hệ nội tiết, của năng lượng kháng thể tự nhiên của cơ thể , tạo ra những mệnh lệnh, những tín hiệu hoá học để lập lại quân bình đã rối loạn với mục đích để bảo vệ, và tự chữa những cơ phận bị thương ) . Chỗ bị thương năng lượng bị tản mác, những tín hiệu hoá học của tế bào, của hệ thần kinh bị rối loạn mất quân bình, năng lượng thiên nhiên của bản thể không thể tự phục hồi, không thể tái lập được trật tự trong khoảng khắc vì năng lực không đủ lực, và thời gian cần thiết để tự chữa vết thương, vì vậy tiến trình phục hồi làm lành vết thương mất thế đối tác. Liền tức khắc cơ chế kháng sinh tạo một đối tác mới, để lập lại vị trí quân bình mới, bao gồn tế bào, hệ thần kinh, hệ nối tiết lại tạo ra những mệnh lệnh mới, những tín hiệu hoá học mới cho nhu cầu cân bằng trật tự mà vết thương đã tạo ra , nhưng năng lượng này không lực để làm lành vết thương từ từ tan đi để lại sự rối loạn, mất quân bình . . . Và cứ . . . như thế lập đi, lập lại. Một chu kỳ đựơc thành lập, liên tu bất tận, có thể kéo dài đến hết cuộc đời trong cơn đau bất tận, không có thuốc chữa. Dù cho thời gian kéo dài đến bao lâu, tình trạng vết thương vẫn như lúc ban đầu không hề thuyên giảm. Cơn đau nhức do tại nạn ( bầm dập, sưng u ) có thể lành khỏi, sau một vài ngày bị thương, nếu cơ thể tạo ra một năng lực đối tác quân bình được trật tự, rối loạn, tái tạo những mệnh lệnh bị hư hại. Nhưng người bịnh không thể tìm ra được năng lượng đó. Cơn đau nhức như một bản án treo vô hạn định, lăm le chờ cơ hội được ân xá trong tư thế sản sàng, nhưng cơ hội không bao giờ đến. Bệnh nhân chỉ được cấp những toa thuốc giảm đau, mà họ phải chịu suốt đời còn lại. THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG có đầy đủ huyền năng siêu phàm trấn áp được những cơn đau nhức do tín hiệu của hệ thần kinh bị rối loạn, mất quân bình, hay cơ chế kháng sinh mệnh lệnh của tế bào bị hao tổn, suy thoái không thể hồi sinh. Năng lực THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG là năng lượng xúc tác, khí mồi, khí dẫn giúp cơ thể người bệnh xúc tiến tự chữa, hồi sinh lại trật tự cân bằng những rối loạn, phục hồi chức năng, đả thông tắc nghẽn trong kinh mạch. ° Thể loại thứ hai Đau lưng ( trong phạm vi thần kinh tọa ) Đau thần kinh tọa là do hư hại bất thường về cấu trúc đĩa đệm trượt ra ngoài khớp đốt xương sống, cảm giác đau ở mông lan xuống đùi, bàn chân, do can rễ thần kinh toạ từ coat sống. Những cử động bình thường như: nói, hắt hơi, ho, hoạt động cơ bắp khi chuyển động, di chuyển đã đụng chạm, chèn ép giây thần kinh do đĩa đệm thoát ra ngoài làm cho đau đớn . Xương mọc nhánh, gai xương Vôi mọc ra ở rìa xương, khi di chuyển cử động, những cơ giây thần kinh ở chung quanh chạm vào gây đau đớn. Năng lực THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG không hiệu quả trong những trường hợp nêu trên. ª Thể vô hình Thể vô hình bị xáo trộn mệnh lệnh tế bào bị rối loạn, mất quân bình, vô trật tự ở trong tình trạng tự nhiên của cơ thể :  Vì siêu vi trùng, vi trùng, vi khuẩn đột nhập  Vì lão hoá.  Vì suy nhược ( xáo trộn những tín hiệu của nội tiết, của tế bào, của hệ thần kinh hay của hệ kháng thể không còn thích ứng với cơ thể, thiếu dinh dưỡng, quá độ dinh dưỡng, quá độ lao trí lực).  Vì cuộc sống trái với định luật thiên nhiên. Đã bộc phát ra nhiều chứng bịnh đau nhức từ nhẹ đến nặng, từ thông thường đến nan y ( như ung thư chẳng hạn ). Thực ra những bế tắc này có thể hoá giải, nếu có một nguồn năng lượng ENERGY bên ngoài trợ giúp. Tuy nhiên sự lành bịnh nhanh hay chậm tuỳ theo tuổi tác, tuổi càng cao hiệu quả lành bịnh chậm hơn tuổi trẻ. Cơ thể khoẻ mạnh sự lành bịnh cao hơn cơ thể suy yếu. THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG trong khoa trị bịnh có khả năng siêu phàm trấn áp được cơn đau tức khắc sau vài phút ( từ 3 đến bảy phút )sử dụng công năng khí công, kích thích nguồn năng lực tự nhiên trong bản thể của người bịnh được phục hồi nhanh chóng lấy được thế quân bình, ổn định lại trật tự. THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG trong khoa trị bịnh, có tác dụng mạnh vào đau nhức do dây thần kinh bị thiệt hại, suy yếu hoặc những rối loạn về sinh hoá vô trật tự ở thể vô hình phản ứng trên thể hữu hình, hay ngược lại như:  Nhức đầu kinh niên.  Đau nhức hai bán tay.  Cứng ngón tay.  Tê tay.  Chứng run rảy hai tay.  Tê chân.  Nóng (lạnh) lòng bàn chân.  Đau đầu gối ( ngồi xổm và đứng lên rất đau đớn, khó khăn).  Đau xương sống.  Đau bao tử, đau gan, đau thận.  Đau nhức vì ung thư.  Đau nhức bị chấn thương do va chạm, bị đánh đập, tai nạn.  Đau nhức bị bầm dập.  Đau nhức bong gân, trân gân.  Đau nhức sau lần giải phẫu.  Phỏng lửa, phỏng nước sôi.  Cắt da, đứt thịt.  KIÊNG THUỐC LÁ.  CAI NGHIỆN MA TÚY  Cảm cúm  Mất ngủ, mất ngủ kinh niên. O Nhức mắt, mắt mờ vì bị cườm. O Nhức đầu, nhức mắt vì bị glucoma  Hội chứng trầm cảm ° U uất, sầu muộn. ° Vui buồn, lo âu. ° Hồi hộp, sợ hãi vô cớ. THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG TRONG PHƯƠNG CÁCH CHỮA TRỊ Cách trị bịnh duy nhất của THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG là: - CÁCH KHÔNG ĐẢ BỊNH ( ĐẢ TẬT ) : - Không đụng chạm vào cơ thể bệnh nhân. - Không dùng thuốc men . ( dược chất hoá học, hay dược thảo cây cỏ ) - Không châm cứu, điểm huyệt. Sau khi tiếp nhận cách không truyền lực từ ba đến bảy phút, tuyệt đại đa số người bịnh cảm thấy dễ chịu, thoải mái, giảm đau tức khắc. Căn bệnh có thể thuyên giảm từ 50% đến 90% hoặc khỏi hẳn 100%, nên duy trì tiếp tục chữa trị thêm ba đến bốn lần, vì có những trường hợp riêng lẻ cơn đau nhức trở lại, có thể cơ thể người bịnh không đủ sức tự chữa. CẢM ỨNG CỦA NGƯỜI BỊNH TRONG LÚC CHỮA TRỊ Cảm ứng của người bịnh trong lúc trị bịnh tiếp nhận nguồn năng lượng THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG. Tuỳ theo căn bịnh, người bịnh có cảm ứng như sau: º Nhức đầu kinh niên : • Cảm thấy nóng ở đỉnh đầu. • Cảm thấy chân tóc di chuyển. • Cảm thấy nhột từ cổ đến thắt lưng. º Đau nhức hai bàn tay, cứng ngón tay, tê tay, tay run rảy, tê chân: • Cảûm thấy ấm, nóng. • Cảm thấy có giòng điện chạy vào chỗ bị đau. º Đau lưng: • Cảm thấy hơi nóng chạy dài trên xương sống. • Cảm thấy giòng điện chạy lăn tăn trên xương sống. • Cảm thấy thoải mái dễ chịu, giảm đau tức khắc. º Đau bao tử , dồn hơi, đau gan, đau thận: • Cảm thấy nóng rang ở chỗ đau. • Cảm giác như kim châm đầy người. • Cảm thấy thoải mái, dễ chịu. º Đau nhức vì ung thư: • Cảm thấy ấm, nóng cơn đau nhức tan biến ngay tức khắc. • Đi vào giấc ngủ dễ dàng. º Đau phong thấp : • Cảm thấy giòng điện chạy vào cơ thể. • Cảm thấy có một sức ép, áp xuất nặng đè vào chỗ đau nhức. º Đau nhức vì tai nạn, giải phẫu, trật, bong gân, phỏng: • Cảm thấy cơn đau tăng lên cao rồi từ từ giảm xuống . • Cảm thấy có giòng điện chạy lăn tăn. • Cảm thấy ấm , thoải mái dễ chịu, cơn đau tan biến sau một lần truyền khí công. º Kiêng thuốc lá: • Cảm thấy chóng mặt. • Cảm thấy buồn nôn. • Cảm thấy miệng đắng, chát, thuốc lá hút vào không còn ngon nữa. • Sợ mùi khói thuốc. º Cai nghiện ma tuý: • Cắt cơn nghiện. • Giảm tức khắc đau nhức tay chân từ những khớp xương. • Cảm thấy giòng điện chạy thẳng từ đỉnh đầu đến tận lòng bàn chân. • Cơ thể nhẹ nhàng, thoải mái. º Hội chứng trầm cảm: • Cảm thấy giòng điện dựt nhẹ từ đầu chạy đến chân. • Cảm thấy nỗi buồn tiên tan tức khắc, tâm trí thảnh thơi. º Mât ngủ: ° Cảm thấy giòng điện chạy từ đầu đến chân nhột như kiến bò. • Nóng ở trên trán, hai thái dương. • Không còn thấy nặng đầu. • Bộ đầu nhẹ nhàng, thoải mái dễ chịu. THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG trong khoa chữa bịnh, đôi khi có những trường hợp ngoại lệ, có những trường hợp không chữa đựơc, hoặc có những trường hợp không thể chữa lành bịnh 100% trong một thời gian vài phút, cần có sự kiên nhẫn, liên tục, vì những phức tạp tinh tế của những nguyên nhân sâu xa gây nên chứng bịnh. Những cảm nhận nêu trên của người bịnh chỉ là biểu tượng, không nhất thiết phải đúng theo khuôn mẫu của từng trường hợp. Nhưng người bịnh bắt buộc phải có những cảm nhận trong lúc chữa trị bằng phương pháp THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG, nếu không có cảm ứng được khí công , phải ngưng ngay truyền lực, vì cuộc chữa trị không có hiệu quả . 4- TRƯỜNG HỢP NGOẠI LỆ Có hai trường hợp ngoại lệ điển hình Trường hợp ngoại lệ thứ 1 Trong trường hợp được truyền khí lực, người bịnh không cảm nhận, không tiếp thu được nguồn năng lực siêu nhiên bởi những nguyên nhân sau đây: - Đau nhức bắp thịt : Bắp chuối, bắp thịt đùi, bắp thịt lưng, bắp thịt tay, cổ, bụng . . . phần nhiều là do phản ứng hoá học cũa cơ thể tạo thành, khi ta sử dụng cơ bắp nhiều hơn bình thường như chạy, nhảy, kéo, vác, khiêng, đẩy. . . Sau một thời gian thích ứng chất hoá học này tan đi, thì cơn đau nhức cũng tự nhiên hết không cần phải điều trị bằng phương pháp THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG. - Đau nhức cơ bắp bị tổn thương: Gồm hai nguyên nhân Nguyên nhân thứ 1: Khi vận động quá mức kiến cho bắp thịt bị giãn ra không còn tính chất đàn hồi , hoặc bị nhão, hoặc bị đứt. Trường hợp này không thể chữa trĩ bằng phương pháp THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG truyền lực. Nguyên nhân thứ 2 : Khi cơ thể bị thương bởi ª Đau nhức bị va chạm ª Đau nhức bị trật gân , bong gân. ª Đau nhức bị phỏng lửa, phỏng nước sôi. ª Đau nhức bị rách da, cắt thịt º Nếu được chữa trị trong vòng ba mươi phút trở lại, tỷ lệ làm lành vết thương, hết đau nhức có thể lên tới 100%, cơn đau tan biến ngay tức khắc, sau khi được cách không truyền lực. º Nếu để lâu - sau hơn một tiếng đồng hồ, hay một vài ngày – vết thương đã thành hình bởi thể vô hình tác động vào thể hữu hình tạo ra những mệnh lệnh sinh hoá đối kháng ( năng lượng Energy thiên nhiên của bản thể ) khiến vết thương sưng tấy lên trong phản ứng tự nhiên của cơ thể để bảo vệ cơ phận bị thương , và cũng là để tự chữa. Sau một thời gian thích ứng mệnh lệnh kháng thể tan đi, thì chỗ sưng, đau nhức cũng tan theo. Có nhiều trường hợp mặc dù vết thương đã khỏi, nhưng đôi khi sự đau đớn vẫn còn, và có khả năng kéo dài rất lâu. Trường hợp này cơn đau nhức sẽ hết, nếu có một nguồn năng lực THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG trợ giúp. ª Đau nhức vì xương mọc nhánh, mọc rẽ, vôi. ª Đau nhức vì mất chất sụn ở giữa hai đốt xương. ª Đau nhức vì bịnh trĩ. ª Đau nhức vì xương bị gâõy, nứt, mẻ. ª Đau nhức, khó chịu vì dị ứng ª Đau nhức vì tâm lý. ª Đau nhức bất thường. - Thỉnh thoảng bị đau nhức, không đau bây giờ tối mới đau, hoặc mấy ngày sau mới đau. - Thay đổi thời tiết trời nóng, trời lạnh mới đau. Những nguyên nhân nêu trên Năng Lực THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG không công hiệu trong việc chữa trị, nếu có giảm đau chỉ là nhất thời. Cần sự trợ giúp của Y Khoa trong việc điều trị. Trường hợp ngoại lệ thứ 2 Trong khi truyền lực chữa bịnh trong khoảng mươi giây đến hơn một phút, cơ thể ngừơi bịnh không chịu nổi năng lực THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG có những phản ứng như sau: - Người bịnh cảm thấy ngộp thở. - Tim đập mạnh. - Chóng mặt. - Mồ hôi vã ra như tắm. - Thất sắc mặt tái xanh. - Hoặc mặt đỏ ửng, đỏ như gấc, như đổ lửa. - Mệt muốn xỉu. Những phản ứng trên rất rỏ nét, người bịnh cảm thấy liền. Biện Pháp cấp thời: - Nhưng ngay công phu cánh không trị bịnh - Người bịnh chỉ cần tịnh dưỡng mươi phút sức khoẻ được phục hồi, những phản ứng nêu trên giống như làm việc lao động bị mệt, chỉ cần nghỉ ngơi ít phút. Để tránh những sự kiện không hay xảy ra: - Trong khi cách không truyền lực, người chữa bịnh phải tập trung quan sát, theo dõi biến chuyển phản ứng của cơ thể của người bịnh. - Nơi chữa bịnh phải là nơi riêng biệt, yên tĩnh, trang nghiêm. - Bịnh nhân phải hợp tác hoàn toàn với ngưởi truyền lực bằng cách: ° Không được nói chuyện trong lúc được chữa bịnh. ° Những biến chuyển khác thường của cơ thể người bịnh phải thông báo liền Có như thế chúng ta mới tránh được những trở ngại vô duyên. NHỮNG ĐIỀU CẦN PHẢI LƯU Ý SAU KHI ĐÃ CHỮA KHỎI BỊNH BẰNG PHƯƠNG PHÁP THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG, NGƯỜI BỊNH NÊN THAM KHẢO VỚI BÁC SỸ GIA ĐÌNH CỦA MÌNH , ĐỂ CÓ NHỮNG PHƯƠNG THỨC TỐT NHẤT TRONG VIỆC KIÊNG CỮ NHỮNG CƠ PHẬN ĐÃ ĐƯỢC PHỤC HỒI ( LÀNH BỆNH ), ĐỀ TRÁNH TỔN THƯƠNG, ĐAU TRỞ LẠI B -/ THỂ VÔ HÌNH TÁC ĐỘNG VÀO THỂ HỮU HÌNH Con người là tiểu vũ trụ, chi phối bởi đại vũ trụ bao trùm lên vạn vật trong định luật quân bình tuyệt đối.Mọi sự thay đổi đều có những phản ứng đối đầu thích ứng để duy trì quân bình và trật tự. Chính vì con người chứa đựng bản chất vũ trụ bao gồm bốn nguyên tố ( tứ đại ): Đất, Nước, Gío, Lửa và hai nguyên tố ngũ hành Kim, Mộc. Nếu một trong những nguyên tố này thay đổi, sẽ làm mất vị trí quân bình, ảnh hưởng trực tiếp đến các nguyên tố kia bắt buộc phải thay đổi theo để duy trì vị trí quân bình – một quy luật bất khả thay đổi – Ở bản thể con người cũng vậy, khi căn bệnh đã lộ diện trên thể hữu hình, có nghĩa là mầm bịnh đã khởi phát từ thể vô hình (như suy yếu, thoái hoá về hệ thần kinh, hệ nội tiết không còn hữu hiệu, hoặc do ngoại vật đột nhập tạo ra những hoá chất đã huỷ hoại, làm suy yếu hệ kháng thể ) ảnh hưởng trực tiếp trên cơ thể, đó là một quá trình của những chuỗi phản ứng gay gắt của thể vô hình đòi hỏi để tái tạo trạng thái quân bình, trật tự lúc ban đầu. Nhưng cơ thể ( vì một lý do nào đó ) không đủ những phản ứng tương xứng mà thể vô hình đòi hỏi, để cân bằng những rối loạn, vì thế căn bệnh mớiä xuất đầu lộ diện trong vị trí mất quân bình của thể hữu hình, có thể do những nguyên nhân sâu xa như: º CUỘC SỐNG TRÁI VỚI ĐỊNH LUẬT THIÊN NHIÊN. º BỊNH BẨM SINH, BỊNH NGHIỆP QUẢ. º LÃO HOÁ , hoặc DO VI TRÙNG, VI KHUẨN, SIÊU VI TRÙNG ĐỘT NHẬP VÀO CƠ THỂ, hoặc CƠ THỂ BỊ XÁO TRỘN SINH HOÁ NỘI TIẾT. A-/ Cuộc sống trái với định luật thiên nhiên Gồm hai thể loại:  Thể chất.  Thể tâm linh. I-/ Thể chất Trong phạm vi : º Nghiện ngập : Ma túy, thuốc lá, rựơu bia. º Quá độ về dinh dưỡng. º Suy thoái hệ thần kinh; hoặc ảnh hưởng đến hệ thần kinh do tai nạn Con người biết sống hài hoà với thiên nhiên, hoà hợp với vạn vật thì cuộc sống sẽ yên vui, an nhiên tự tại trong trời đất. Những sự áp đặt bất bình thường, không đồng thuận với lẽ sống tự nhiên, là đi ngược lại luật quân bình của vũ trụ, phần nhiền là do sự lạm dụng về dục vọng như : hút sách, cần sa, ma tuý, bia rựơu, quá độ về dinh dưỡng, và không biết trân quý đời sống của chính mình từ vật chất đến tinh thần, đều có những hậu quả vô cùng khốc liệt, làm sai lạc những phản ứng đối kháng của hai thể vô hình và thể hữu hình, không đáp ứng hữu hiệu để vô hiệu hoá những xáo động, mà tạo ra một chu kỳ mất quân bình , lập đi lập lại liên tu bất tận, là do nhu cầu của hai thể vô hình và hữu hình tác động vào nhau trong một cố gắng lập lại trật tự, quân bình, nên đã bộc phát ra căn nguyên nghiện ngập, béo phì . . . a- Nghiện ngập: MA TUÝ; THUỐC LÁ; RƯỢU BIA ª CAI KIÊNG MA TÚY 1- Lý do tại sao ghiền ma túy Nhận định riêng của THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG Khi ta đưa chất ma túy chẳng hạn như cocaine, heroine vào trong cơ thể qua những phương tiện như chích, hút hoặc hít, sẽ gây ra những phản ứng kích thích hoá học do ma túy gây ra và phản ứng tự nhiên của cơ thể là tự động tạo ra những kháng tố để triệt tiêu hay vô hiệu hoá những hoá chất kích thích đó. Thời gian triệt tiêu hay vô hiệu hoá những kích thích đó mau hay lâu tùy theo số lượng ma túy đưa vào và tùy theo tình trạng sức khoẻ của người dùng ma túy. Khi cơ thể trở lại trạng thái quân bình, chất ma tuý trong người đã tiêu tan có nghĩa là người dùng ma tuý trong lúc này không còn thèm ma túy ( không lên cơn ghiền ) nhưng kháng tố vẫn chưa tan hết và vẫn còn tồn tại. Chính sự tồn tại này làm mất thế quân bình vì kháng tố không còn đối tác nên kích thích ngược trở lại tạo thành những cơn khát khao thèm muốn vì vậy người dùng ma túy lại lên cơn thèm ghiền. Muốn lấy lại thế quân bình ( thoả mãn cơn ghiền ) thì lượng ma túy cần thiết phải được đưa vào cơ thể , mà khi lượng thuốc ma tuý đưa vào cơ thể thì các chuỗi phản ứng ban đầu lại tiếp diễn như trước, trở thành một chu trình kín và đó là đầu giây mối nhợ của sự nghiện ngập ( ma túy; rựơu bia; thuốc lá; bịnh béo phì . . . ). 2- Cách chữa trị, cai ghiền ma túy: THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG có khả năng vận dụng huyền năng của vũ trụ để chữa dứt bịnh ghiền ma túy, dùng cách không đả tật, không đụng chạm vào thân thể bịnh nhân, không dùng thuốc men và không châm cứu.  Điều kiện - Người ghiền ma túy trước tiên phải thành tâm tình nguyện cai bỏ ma túy, cùng với sự hỗ trơ tinh thần của gia đình và của những người thân yêu. - Phải tuân hành nghiêm chỉnh những điều kiện trong chương trình cai ghiền ma túy. - Phải liên tiếp được chữa trị bằng THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG cho đến khi hết bịnh.  Cách chữa trị Dùng THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG ( TNKC ) để cấp thời làm dịu và trấn áp cơn ghiền, gíup cơ thể trở lại trạng thái quân bình, sau mỗi lần điều trị không còn bị cơn thèn thuốc hành hạ, khiến người ghiền không còn nhu cầu dùng ma túy nữa. Chỉ hiệu nghiệm khi người dùng ma tuý đang lên cơn ghiền, Nghĩa là phải được chữa trị bằng TNKC mỗi khi lên cơn ghiền. Nếu dùng ma tuý trước để thỏa mãn cơn ghiền rồi mới đi trị bịnh bằng TNKC thì sẽ không hiệu nghiệm  Thời gian điều trị. - Tối thiểu là 15 ngày - Mỗi ngày 2 giờ, 2 lần truyền khí công. - Mỗi lần 10 phút. - Mọi sinh hoạt của bịnh nhân vẫn bình thường, không kiêng cữ trong việc ăn uống hay sinh lý.  Cảm nhận của bịnh nhân trong lúc chữa trị bằng TNKC. Trong và sau thời gian truyền khí lực, bịnh nhân cảm thấy: - Một luồng điện chạy từ đỉnh đầu xuống bàn chân, làm ấm lòng bàn chân. - Một sự chuyển động trên từng sợi tóc. - Một sự thư giãn dễ chịu trong tất cả các khớp xương. - Một sự thoải mái nhẹ nhàng trong cơ thể. - Cơn ghiền giảm đi rất nhanhva2 không còn cảm thấy thèm muốn ma túy nữa. Nên nhớ những cảm nhận nêu trên chỉ có tính cách biểu tượng, không nhất thiết mọi người phải cảm ứng hoàn toàn giống nhau. Nếu tiếp tục chữa trị như thế trong suốt 15 ngày, bịnh nhân cảm thấy cơn ghiền giảm dần cường độ và rồi sẽ hết, không còn thèm ma túy nữa. Cùng với TNKC, sự an ủi và trợ giúp ưu ái về tinh thần của gia đình và người thân rất cần thiết đối với bịnh nhân, nhu vậy cơ may thoát khỏi cảnh nghiện ngập ma tuý coi như đạt đựơc tỷ lệ tối cao và dứt hẳn bịnh. ª CAI KIÊNG THUỐC LÁ I/ TẠI SAO GHIỀN THUỐC LÁ ? Nhận định riêng của THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG Khi ta hút thuốc lá, khói thuốc đựơc đưa vào trong phổi, hàng nghìn hoá chất cùng với nicotine của thuốc lá sẽ gây ra những phản ứng kích thích hoá học, và phản ứng tự nhiên của cơ thể là tự động tạo ra những kháng tố để vô hiệu hóa khói thuốc lá . Khi cơ thể trở lại trạng thái quân bình, có nghĩa là người hút thuốc lá trong lúc này không còn thèm hút ( không lên cơn ghiền ) nhưng kháng tố vẫn chưa tan hết và vẫn còn tồn tại. Chính sự tồn tại này làm mất thế quân bình vì kháng tố không còn đối tác nên kích thích ngược trở lại tạo thành những cơn khát khao thèm muốn vì vậy người hút thuốc lại lên cơn thèm ghiền. Muốn lấy lại thế quân bình ( thoả mãn cơn ghiền ) thì lượng khói thuốc cần thiết phải được đưa vào phổi , mà khi lượng khói thuốc đưa vào phổi thì các chuỗi phản ứng ban đầu lại tiếp diễn như trước, trở thành một chu trình kín và đó là đầu giây mối nhợ của sự nghiện ngập ( thuốc lá; ma túy; rượu bia; bịnh béo phì . . . ). Cơn ghiền thuốc lá cũng giống như ghiền ma túy, chỉ khác là hậu quả vật vã của nó nhẹ nhàng hơn và ghiền thuốc lá không gây ra những tệ trạng xã hội . Riêng trong lãnh vực y khoa, ghiền thuốc lá có ảnh hưởng không tốt đến sức khỏe mà tiêu biểu nhất, ghiền thuốc lá là một trong những nguyên nhân chính dẫn đến nguy cơ ung thư phổi. Ghiền thuốc lá không phải là một căn bịnh, mà là một tật, một thói quen, một thú vui. Muốn bỏ thuốc lá, điều tiên quyết là người hút thuốc phải thành tâm tự ý nguyện cai thuốc, nếu không thì dù là cha mẹ vợ con, cũng khó mà khuyên bảo được. II/ LÀM SAO CAI KIÊNG THUỐC LÁ? LÀM SAO CHỮA TRỊ ? Thiên Nhiên Khí Công có khả năng vận dụng huyền năng của vũ trụ để chữa dứt bệnh ghiền thuốc lá, dùng cách không đả tật, không đụng chạm vào cơ thể bệnh nhân, không dùng thuốc men và không châm cứu. 1)Điều kiện. a) Trước tiên người ghiền thuốc lá phải thành tâm tự nguyện bỏ hút thuốc. b) Người hút thuốc phải mang theo gói thuốc mình vẫn quen hút 2) Cách chữa trị và thời gian chữa trị. Thiên Nhiên Khí Công có khả năng truyền huyền năng của vũ trụ vào cơ thể người hút thuốc và trong những trường hợp nhẹ, chỉ cần 3 đến 5 phút là có thể chữa khỏi tật ghiền. Người ghiền thuốc lá trong và sau khi trị bằng TNKC: a/ Không bị phản ứng, không bị hành khi thiếu thuốc lá b/ Không còn thèm thuốc 3) Cảm nhận hay phản ứng có thể có: Từ 3 đến 5 phút điều trị, người ghiền hút thuốc có thể có những phản ứng như sau: - Cảm thấy chóng mặt như say sóng - Cảm thấy buồn nôn hay ói mửa - Cảm thấy miệng đắng - Cảm thấy hơi thuốc mình hút vào không còn ngon nữa, hay nói một cách khác, thấy thuốc lạt phèo, chán ngắt - Trường hợp ngoại lệ là người ghiền thuốc không cảm thấy chuyển biến gì nghĩa là vẫn như thường. Trong trường hợp này, người cai thuốc lá phải cố gắng chịu đựng sự hành hạ của cơn ghiền có khi kéo dài tới 12 hoặc 24 tiếng đồng hồ. Nếu chống đỡ được cơn ghiền này và được tiếp tục chữa trị bằng TNKC thì sẽ dứt khoát cai được thuốc. Còn nếu không chống đỡ được, thì phải đợi tuần sau quay lại để chữa trị bằng TNKC cho đến khi có kết quả. Xin nhắc lại, tất cả những cảm giác trên xảy ra rất mau chóng, có khi chỉ trong vòng vài giây đồng hồ. Cảm giác càng mãnh liệt, thì khả năng bỏ thuốc càng cao càng dễ và người bỏ thuốc không phải cố gắng nhiều quá để cai được thuốc. 4) Kết quả trị liệu. Trị liệu ghiền thuốc lá bằng TNKC có kết quả rất tốt như sau: a) Bỏ thuốc được vĩnh viễn. Bỏ dễ dàng,không còn bị lôi cuốn, nô lệ bởi thuốc lá b) Không bị cơn ghiền thuốc hành c) Không bị phản ứng vì thiếu thuốc. Điều cần nhớ là ở trong cơ thể người ghiền thuốc lá, dù đã cai được thuốc, thì chất Nicotine vẫn tồn tại khá lâu. TNKC không tẩy sạch ngay được chất Nicotine trong cơ thể người ghiền thuốc mà có thể cần phải một thời gian lâu dài để chất Nicotine tan biến. Do đó khi những người cai thuốc ngáp hay ợ hơi, thì chất Nicotine ùa ra nồng nặc, khiến họ cảm thấy thèm thuốc, nhưng cơn thèm này rất mau, chỉ vài giây thôi. Nếu họ cương quyết giữ ù ý nghĩ “bỏ qua” thì sẽ lướt và thắng được cơn thèm. Những sự thử thách này sẽ lập đi lập lại nhiều lần, nhưng với sự kiên trì của người muốn bỏ thuốc cộng với phương pháp chữa trị bằng TNKC thì sẽ hết ghiền thuốc lá. b- Quá độ về dinh dưỡng : CHỨNG BÉO PHÌ Nguyên nhân: Có thể bắt đầu là nguyên nhân của tật no lòng mà đói con mắt ,bởi vì thức ăn qúa hấp dẫn , mặc dù đã no , nhưng vẵn còn thèm nên cố ăn thêm chút đỉnh , hoặc cả nể do sự mời mọc , vô tình ép cơ thể nhận những chất dinh dưỡng dư thừa , tạo ra thế mất quân bình ở cả hai thể vô hình và hữu hình (kháng sinh trong trạng thái vứa chống đỡ , vừa đòi hỏi ) trạng thái này giống như trạng thái nghiện ngập ma tuý , thuốc Lá, một chu ky tái lập trật tự quân bình được thành lập , no đó , lại đói tức kỳ , đói kinh khủng , đói liên miên , không lúc nào cảm thấy no , dù rằng mới ăn. chúng ta biết tự chế trong việc ăn uống, khi nào cần ăn, khi nào ngưng ăn . Nếu chúng ta không tuân theo tín hiệu này , là chúng ta tự phá bỏ thế quân bình của cơ thể , tức là đi ngược lại định luật thiên nhiên , và lẽ tất nhiên hậu qủa của nó , mà chúng ta phải chiụ trách nhiệm vô cùng to lớn đối với bản thân của mình là chứng béo phì - cổ nhân ta có câu "tham thực cực thân " là vậy - Hãy để cho cơ thể chọn lựa những đòi hỏi tự nhiên của nó , về việc ăn uống trong chừng mực , và đều độ. Cách chữa trị : - Cách không đả tật - Không đụng chạm vào cơ thể bịnh nhân - Không dùng thuốc men - Không châm cứu, không điểm huyệt, không xoa bóp Dùng năng lượng Thiên Nhiên Khí Công điều trị trong vòng 5 , 6 phút , bệnh nhân có những phản ứng như sau :  Cảm giác nhột toàn thân  Cảm giác nhột từng đợt  Cảm giác choáng váng như say sóng Sau 12 tiếng đồng hồ , trọng lượng cơ thể tuột xuống rất nhanh , không một phản ứng xấu nào, sinh hoạt , ăn uống bình thường. Sự xuống cân không cầm hãm được bởi phương pháp THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG , nên cách chữa trị này bị cấm chỉ , và không được phổ biến trong khóa học . Nhiều trường hợp béo phì , chữa trị bằng năng lượng KHÔNG CÓ HIÊU QỦA c-/ Suy thoái hệ thần kinh : HỘI CHỨNG TRẦM CẢM  Bởi tai nạn  Bởi chấn động kinh hoàng về tâm lý  Bởi ám ảnh  Bởi căng thẳng thần kinh trong đờI sống hàng ngày ( gia đình , xã hội )  Bởi cơ thể bị mất quân bình ở thể vô hình , không tạo ra những mệnh lệnh hóa học cần thiết mà hệ thần kinh ( não bộ ) đòi hỏi để duy trì vị trí quân bình Những nguyên nhân nêu trên ( ngoại trừ trường hợp do tai nạn bị chấn thương thiệt hại đến hệ thần kinh , hay cột xương sống cần được giải phẩu ) . thường gây ra : Hội chứng trầm cảm  Sầu muộn.  Vui, buồn vô cớ  Sợ hãi , lo âu , bồn chồn không rõ nguyên do  Chứng nhức đầu quanh năm Cách chữa trị - Cách không đả tật - Không đụng chạm vào cơ thể bịnh nhân - Không dùng thuốc men - Không châm cứu, không điểm huyệt, không xoa bóp Thiên Nhiên có đầy đủ khả năng truyền lực ( cách không đả bệnh ) chữa trị giúp bịnh nhân lấy lại quân bình , bình thường nếp sống , xoa diụ những lo âu , hồi hộp . Trấn áp những sợ hãi, ám ảnh bằng năng lượng huyền năng siêu phàn , trong thời gian từ 3 đến 7 phút có hiệu qủa rõ ràng trong lần đầu tiên điều trị , thường đạt kết qủa từ 50% đến 80% hoặc khỏi hẳn . Nhũng cảm ứng của bịnh nhân khi tiếp nhận khí công ( cách không đả bịnh ) ° Cảm thấy như giòng điện chạy từ đỉnh đầu , xuống thắt lưng . ° Cảm thấy chuyển động từng sợi tóc ° Cảm thấy sảng khoái vô cùng ° Cảm thấy bộ đầu nhẹ hẳn đi ° Cảm thấy nỗi ấm ức, nỗi buồn tiêu tan trong khoảng khắc ° Cảm thấy thư giãn , nhẹ nhàng II -/ Thể tâm linh • Bịnh tâm thần hay bệnh nghiệp qủa • Bịnh tâm thần do ngoại nhập , thường được gọi là bịnh thần kinh gỉa Cách chữa trị Những căn bệnh về tâm linh nêu trên , được hướng dẫn cách điều trị trong phần tu luyện về tâm linh ( THÁI THƯƠNG HUYỀN CÔNG ) B- Bịnh bẩm sinh, nghiệp quả Song hành với sự áp đặt giới tính cho muôn loài ( bao gồm cả côn trùng động thực vật ) trên qủa địa cầu , trong việc sinh tồn và tiến hoá , cũng đồng thời " bản án chu di tuyệt chủng " được thành lập . Và , cũng từ khởi điểm này tư tưởng tôn giáo được khai sinh . Nếu sự tạo dựng một sinh loài trong tưng bừng náo nhiệt , thì ngay tức khắc bản án "chu di tuyệt chủng“ được thành hình,trong âm thầm lặng lẽ, sự huỷ diệt không làm xáo trộn chu kỳ đời sống sinh tử, không nhằm vào cá thể , mà nhằm vào sinh loài , ví dụ như: loài người, loài bò, loài kiến, loài ong v.v và v.v... Sự huỷ diệt không phải là , những trận địa chấn, đại hồng thủy, hay ngày tận thế kinh hoàng , mà tiến trình huỷ diệt một cách âm thâm , kéo dài cho đến khi một loài sinh vật nào đó không còn hiện diện trên qủa địa cầu , thì lệnh huỷ diệt này mới cáo chung , mà các sinh loài khác sống chung không hề bị ảnh hưởng, không hề cảm nhận rằng một sinh loài nào đó đã biến mất. Sự hủy diệt kéo dài hay ngắn tuỳ theo đời sống ( từ lúc mới sinh , cho đến chết gìà ) của mỗi chủng loài, có thể kéo dài từ vài tháng đến vài chục năm như loài côn trùng, sâu bọ, hoặc vài trăm năm như loài người . . . Sự huỷ diệt có tính cách tuyệt đối, đựơc thi hành một cách âm thầm , chậm rải , chính xác. Ở trong trạng thái thiên nhiên giống đực và cái đều mang những mầm sống sinh sản riêng biệt, cần có sự hợp tác của hai giới tính mới tạo sinh ra đời sống, và cứ như thế nối tiếp nhau sinh sôi nảy nở lan tràn vô tận , và tiến hoá theo nhu cầu của mỗi chủng loài . Nếu một sinh loài nào đó không hòa đồng được sự rung động của vũ trụ, ảnh hưởng trên giới tính, làm sai lạc sự trật tự, quân bình sinh sản ( cho giống đực chẳng hạn ) , thì sự phối hợp giữa hai giới tính đực và cái không thể tạo sinh ra một đời sống mới . Bản án chu diệt được thi hành , và chắc chắn sinh loài nào đó sẽ bị tuyệt chủng theo thời gian mà thôi một cách tuyệt đối và hoàn hảo Tuyệt đối và hoàn hảo bởi vì không làm xáo trộn quân bình sinh thái, bởi vì sinh linh không bị tiêu diệt , giết hại dưới bất cứ hình thức nào , vẫn còn hưởng đầy đủ ưu đãi cuả thiên nhiên , đời sống không bị rút ngắn , và không hề biết rằng chủng loại mình bị "sa thải " ra khỏi tầng không gian này . Đây có lẽ chỉ là một cuộc hoán đổi từ tầng không gian cao đến tầng không gian thấp , hay ngược lại , hoặc sự hiện diện của sinh loài này không còn cần thiết cho một nhu cầu mới. " Bản án chu diệt " chỉ kiềm hãm sự sinh sản từ từ , để tiến tới tình trạng triệt sản vô sinh , với mục đích không cho trở lại thế gian này , hay nói cách khác không cho trở lại tái sinh . Nếu sự việc này đến với loài người , thí có hai sự kiện xảy ra : - Một là đại phước, có nghiã là loài người đã giác ngộ đắc đạo thoát khỏi vòng sinh tử . - Hai là đại họa con người bị trừng phạt đưa đến một tầng không gian thấp hơn Con người và vạn vật được tạo sinh bởi vũ trụ , trong sư ưu đãi , đùm bọc , trìu mến của thiên nhiên , và được hưởng lẽ công bằng tuyệt đối , thưởng phạt công minh của luật nhân qủa . Trẻ sơ sinh được tái sinh chào đời bởi người mẹ , mang theo hành trang kếch xù của nghiệp chướng , của phước đức trong cuộc hành trình sâu thẳm trải dài vô lượng kiếp , đã ít nhiều ứng nghiệm trong kiếp sống lai sinh này , mà bịnh tật đã phục sẵn trên thể vô hình , chờ cơ hội thuận tiện tác động vào thể hữu hình thân xác từ lúc chào đời , hoặc thời gian về sau bịnh tật mới lộ diện , đó là những hệ quả cuả nhiều kiếp trước đã phạm những lỗi lầm , về đạo đức , hay có cuộc sống trái với định luật thiên nhiên, mà ta gọi những căn bịnh đó là bẩm sinh, hay nghiệp qủa . Cách chữa trị - Cách không đả tật - Không thuốc men - Không châm cứu Tuỳ theo nguyên nhân cuả các căn bịnh , mà cách chữa trị cũng thay đổi . Đối với những căn bịnh đã biến đổi thành tật nguyền , năng lực THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG không thể nào tái tạo , và biến cải được , cần sự hổ trợ khả năng chuyên môn giaỉ phẩu của Y Khoa. THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG trong phạm vi khoa trị bệnh được khai triển , mở rộng với mục đích khuyến tu , có thể chữa được một số bệnh bẩm sinh hay nghiệp báo ( như giảm hẳn đau đớn tức khắc ) để giúp người bệnh nhận thức rằng cần phải cải thiện , thay đổi nếp sống từ vật chất , lẫn tinh thần , biết mở rộng tâm hồn , củng cố đức tin , thì nguồn gốc căn nguyên bệnh tật mới được tiêu trừ . Đó là cách chữa trị tuyệt hảo nhất phát xuất từ tâm tư bi , từ trí dũng , từ đạo đức. C./ Lão hoá a- Lão hóa tự nhiên cuả tuổi già : Trong suốt cuộc đời của con người không biết trân qúy năng lực thiên nhiên cuả bản thể , những sân si hờn giận , vui mừng , buồn phiền đã đốt cháy phần nào năng lượng , cộng thêm nghiệp nợ áo cơm , gia đình vợ chồng con cái , chìm đắm trong những tính toán , so đo , bon chen trong giòng đời , đã đánh đổ hoàn toàn năng lượng vô cùng qúy giá của bản thể không chút đắn đo nuối tiếc , để về già trả giá rất đắt , khi cơ thể suy yếu không đủ nguồn năng lực để bảo vệ lúc bịnh tật xuất hiện , cũng không bao giờ nghĩ rằng đó là những hậu quả cuả sự hoang phí lãng nhách năng lượng huyền năng thiên nhiên cuả bản thể mà từ lúc còn trẻ đã sa vào nghiện ngập ma tuý, thuốc lá, rượu bia, sắc dục, suy dinh dưỡng, cuộc sống trái với định luật thiên nhiên, cho rằng cơ thể bị lão hoá, bịnh tật đương nhiên của tuổi già . Đó là những quan niệm sai lầm , chúng ta có thể năng cao thêm tuổi thọ , sống yên vui lành mạnh trong tuổi xế chiều , xua tan những bịnh tật , tận hưởng hạnh phúc mà vũ trụ cao cả đã ân cần chiêu đãi là biết cách sống hợp với thiên nhiên, là biết cách đón nhận, hoà hợp với luồng ENERGY cuả vũ trụ từng giây, từng phút, từng giờ, từng ngày không xao lãng bởi vì NĂNG LƯỢNG ENERGY Là MACH SỐNG CỦA BẢN THỂ, KHÔNG CÓ CỦA CHO KHÔNG, HƯỞNG KHÔNG phải tự tạo ra mà có, bằng tất cả cuả sự thiện tâm, trí đức, trân quý công pháp, trân trọng gìn giữ trau dồi khí công huyền năng thiên nhiên của bản thể, có như vậy ta mới ung dung tự tại, hả hê vui sống cùng với trời đất khi tuổi già xế bóng. Năng lượng huyền năng tự nhiên của bản thể khi bị suy yếu ( với rất nhiều lý do, như đã dẫn giải ở những chương trên. Tuổi gìa lão hoá là một điển hình ) làm mất thế trật tự, quân bình ở thể vô hình tác động vào thể hữu hình gây ra những triệu chứng đau đớn của bịnh tật Cách chữa trị THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG có khả năng siêu phàm trong việc trị bịnh. Năng lượng Thiên Nhiên Khí Công là năng lực xúc tác, giúp người bịnh tự chữa, giải trừ những đau nhức do nội ngoại thương , do bệnh tật gây ra . Vơí năng lực của người chữa truyền vào người bịnh , chạy khắp người qua giây thần kinh , đả thông những bế tắc trong kinh mạch, kích thích nguồn năng lực ( nguồn Energy ) của người bịnh trở lại thế quân bình , người bịnh cảm thấy thoải mái dễ chịu , giảm đau tức khắc , trong vòng từ ba đến bảy phút đồng hồ truyền lực . Đó là năng lực ENERGY thiên nhiên bản thể của người bịnh, đã khởi sự phục hồi, xúc tiến tự chữa những cơ phận bị hư hại bởi những lý do nào đó đã làm mất thế quân bình của bản thể ở cả hai thể vô hình và thể hữu hình ( rối loạn sinh thái của bản thể ). b- Lão hóa trước tuổi Già trước tuổi Một đứa bé tuổi từ 12, 13 tuổi , mà sắc diện đã già như thanh niên trên 30 THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG không ứng nghiệm trong những trường hợp này, có thể giúp được khi tu luyện phương pháp THÁI THƯƠNG HIUYỀN CÔNG , giải nghiệp được hay không tuỳ theo công năng tu luyện . CHƯƠNG NĂM Thiên Nhiên khí Công Không dưạ dẫm , vay mượn, sao chép trong các công trình nghiên cứu của tiền nhân ( Nguyên lý kinh mạch của Đông Y , Châm cứu , Âm Dương , Thái cực ... )Thái Thượng Huyền Công (TTHC ) trong Lý luận về Y Đạo , căn nguyên của bệnh tật hoàn toàn khác biệt với tiền nhân . Thiên Nhiên Khí Công là khoa ngoại vi được khai triển bởI Thái Thượng Huyền Công trong độc lập và sáng tạo , bởi khái niệm chân vũ trụ quân bình tuyệt đối . Mục đích cốt lõi của THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG là : * Tìm về mạch nguồn của hơi thở, và cùng những động tác thiên nhiên vô thức của bản thể , tức là tìm đến chân khí thiên nhiên sẵn có trong trời đất từ thuở còn nằm trong bụng mẹ... đến lúc chào đời. * Tìm về mạch nguồn của hơi thở, và cùng những động tác thiên nhiên vô thức của bản thể, tức là tìm đến sự trong suốt, bình yên , phẳng lặng trong tâm hồn. * Tìm về mạch nguồn của hơi thở, và cùng những động tác thiên nhiên vô thức của bản thể tức là tìm đến nguyên lý công bằng của vũ trụ dẫn đến trật tự , quân bình trong bản thể. * Tìm về mạch nguồn của hơi thở và cùng những động tác thiên nhiên vô thức của bản thể tức là tìm đến hoà đồng với thiên nhiên , hoà hợp với vạn vật , để cùng chung một nhịp rung động của vũ trụ để tiếp nhận , phát huy năng lực siêu nhiên dẫn đến sự giải hoá căn nguyên của bệnh tật ở hai thể vô hình và hữu hình. Chữa bệnh bằng năng lượng thiên nhiên huyền năng của bản thể đã có từ ngàn xưa , hầu hết sinh loàI hiện diện trên qủa điạ cầu đều có khả năng tự chữa. Đối với sinh vật khi bị thương đã liếm sạch vết thương đó là hình thức chữ bệnh bằng năng lượng huyền năng của bản thể đối với loài cây cỏ nhựacâyphủ kín vết thương. Con người cũng vậy, khi bất ngờ bị va chạm, phản ứng tự nhiên của bản thể là đưa tay xoa, nắn vào vết thương, chúng ta cảm thấy rất dễ chịu, cơn đau giảm xuống thật nhanh , nhưng mấy ai để ý, cho đó la sự tình cờ, phản xạ tự nhiên. Và . . . cứ như thế . . . mổi khi bị thương, chúng ta lại đưa tay xoa xoa, bóp bóp. Thiên Nhiên Khí Công trong khoa trị bệnh, dùng khí công huyền năng siêu phàm của thiên nhiên cao cả, hòa hợp với năng lực thiên nhiên của bản thể như là năng lượng xúc tác( khí dẫn ) để giúp cơ thể người bệnh tái tạo lại nguồn năng lực bị suy yếu, Điều chỉnh lại trật tự, quân bình , làm dịu những cơn đau, và, trong nhiều trường hợp cơn đau nhức hoàn toàn biến mất sau một hay vài lần trị bệnh. Cách trị bệnh này giống như nạp điện vào bình điện cũ đã hết hơi điện, cơ thể người bệnh khi được tiếp sức bởi năng lực khí công, tự động khởi sự xúc tiến tự chữa làm lành vết thương - Có nhiều trường hợp căn bệnh khỏi hẳn sau một lần truyền lực ( khí công) từ 3 đến 7 phút, bởi vì chỗ cơ phận bị bệnh , nguồn năng lực thiên nhiên bản thể của người bệnh, đã được phục hồi, tự chữa lấy, giống như bình điện đã được nạp điện đầy đủ, và giữ được hơi điện . Bình Điện còn tốt , có nghiã là cơ thể đã tạo ra được năng lượng mới, giữ cho cơ thể tái tạo được trật tự trong thế quân bình tự nhiên. - Có nhiều trường hợp khi được truyền lực ( khí công ) cơn đau giảm hẳn , tưởng chừng khỏi 100% , nhưng sau vài tiếng đồng hồ , hoặc một vài ngày , vài tuần cơn đau trở lại. .Bởi vì chỗ cơ phận bị bịnh nguồn năng lực thiên nhiên của cơ thể người bịnh, không đủ sức hồi sinh tự chữa , giống như bình điện đã được nạp điện đầy đủ, và không giữ được hơi điện .Sau khi đã sài hết hơi điện đã nạp , bình điện hết hơi .Bình điện xấu , có nghiã là cơn đau trở lại , cơ thể không tự chữa , hồi sinh tái tạo năng lượng mới, trường hợp naụy cần được truyền lực ( khí công ) nhiều lần , để cho cơ thể tự điều chỉnh , có đủ khả năng tạo ra những năng lưc mới, hầu giữ được vị thế quân bình , khi giữ được vị trí quân bình , tái tạo được trật tự thì căn bịnh cũng biến mất. Khi còn trẻ, năng lượng huyền năng thiên nhiên trong bản thể rất mạnh (sung khí )ít đau ốm , ví như bình điện mới. Càng về gìà năng lượng thiên nhiên trong bản thể yếu dần đi gây nhiều mầm mống bệnh tật , đau yếu , giống như bình điện cũ đã hết hơi cần phải nạp điện . Ở bản thể con người cũng vậy , nguồn khí lực huyền năng thiên nhiên đã giúp cho cơ thể chống lại trăm, ngàn bệnh tật , từ lúc mới sinh ra đời. Vì lão hóa, vì đời sống gia đình xã hội nặng nợ áo cơm, vì cuộc sống trái với định luật thiên nhiên ,vì sa đọa sắc dục bia rượu, thuốc lá, cần sa ma túy làm cho nguồn nguyên khí suy giảm, làm mất vị thế trật tự, quân bình nên gây ra nhiều chứng bịnh. Thiên Nhiên Khí Công không phải là phép lạ , cũng chẳng phải là ảo thuật , mê tín, . Pháp này ví như lấy bình điện mạnh câu vào bình điện yếu. Tùy theo tình trạng của bình điện( ENERGY) của người bịnh, có trường hợp chỉ tiếp điện một lần là có kết qủa tốt, có trường hợp đôi ba lần, hoặc nhiều hơn thế nữa. Có thể nói cách chữa bệnh bằng phương pháp Thiên Nhiên Khí công cách không truyền khí lực ( cách không ) gíup người bịnh phục hồi nguyên khí để tự chữa cho chính mình vậy ./. Cuối hạ 2001 tại Houston, Texas TRẦN MẠNH HÙNG Chưởng môn sáng lập Email: chigongtexas@yahoo.comwww.chigongtexas.netĐiện thoại 832-398-5454 * 832-398-5455 
Trần Mạnh Hùng
Thiên nhiên khí công
Cảm nhận
Cảm Nhận Thay Lời Giới Thiệu
PHỤ LỤC I
Một cơ hộI mà tôi được biết, hoặc có thể nói là một nhân duyên hãn hữu, tôi được một ngừơi bạn giớI thiệu ông Hùng , thừơng gọI là Master Trần, chuyên chữa bịnh bằng phương phápTHAÍ THƯƠNG HUYỀN CÔNG/ THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG. Vừa nghe nói đến ‘’ Thiên Nhiên Khí Công’’ thật là lạ tai đối vớI tôi và cũng có thể lạ tai đối vớI mọI ngườỊ . . nghe nói lạ tai nữa là phương pháp chữa trị không đụng sờ đến ngườI bệnh, không châm cứu, không thuốc men, không chẩn mạch.v.v. . .mà đau chỗ nào chữa ngay chỗ đó, bằng cách ông đưa hai bàn tay của ông xoay tròn nơi chỗ đau của ngừơi bịnh cách độ chừng 4 phân ( 2 inch ).. Ông từ Houston, Texas đến San Jose và tôi có mờI ông nghé đến Pháp Duyên Tịch Xá, vì tôi muốn tìm hiểu thực hư. Tôi mờI ông ở lại đây một thờI gian để gíup chữa cho đồng bào. Ông đồng ý, sau khi đựơc thông báo trên Radio, bịnh nhân đến chữa hàng ngày đủ mọi hạng ngừơi, lớn, nhỏ, gìa, trẻ, nam, nữ dều có đến, mỗI bgày có hơn 10 người. Nhiều ngườI rất phấn khởI sau 5 hay 7 phút chữa trịbằng Thiên Nhiên Khí Công là họ thấy khoảng khoái nhẹ nhàng, vui vẻ, có ngườI bớt hản, dường như trút bỏ được cơn bịnh nơi thân, có ngườI giảm đi 50% hoặc 60% vậy. Nhiều lúc rảnh rỗI tôi hay đàm đạo, trao đổI và tìm hiểu phương pháp này nguồn gốc từ đâu? Ông cho biết ‘’ chỉ có niềm tin tôn giáo, và ơn trên Phật Bà Quan Thế Âm độ ông có sứ mạng dùng điện lực thiên nhiên, bằng nộI công thần khí, chuyển đến hai bàn tay ông để trị bịnh. Ủó là sự nhiệm màu thiên g liêng mà ông đã đựơc tiếp nhận từ Đức Quán Thế Âm Bồ Tác để cức khổ nạn nhân sinh’’. Tôi hiểu thật nhiền vấn đề tâm linh huyền bí, mà tầm phu mắt tục làm sao giải thích đựơc!. Có điều bằng chứng cụ thể do những bệnh nhân xác nhận hết bịnh, bớt bịnh, trong đó có ngay cả những bịnh nan y, bịnh viện bó tay, Bác Sỹ vô phương điều trị, mà may mắn thay , ông lại cứu thoát đựơc, hễ bịnh nặng thì công năng càng thấy hiệu qủa rõ ràng. Ông đã cứu cả những vị Bàc Sỹ ngườI Mỹ, ngườI mê v.v. . . và nhiều bịnh nhân mọI sắc dân tại Houston, có hàng ngàn ngừơi khỏi bịnh, họ đã viết thư cãm ơn và ca tụng (tôi có đọc nhụng bức thư ấy ). Sau gần một tuần lễ tại Pháp Duyên Tịnh Xá ông có trình bày tôi xem tập tài liệu THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG/THÁI THƯƠNG HUYỀN CÔNG. Đó là đề tài mà ông nói là’’ Phương tiện để giải bày phương pháp trị liệu và điều kiện chữa trị bằng nộI lực của tình thương nhân loại, bằng ý thức cú vọng nguyện TỪ Bimà ông đựơc điểm hóa bởI đúc Quán Thế Âm ‘’ Đọc, tôi đã đọc đi đọc lại nhiều lần, thật ra thì những trình bày, những diễn tả, những tiết mục không có gì là bì bí, không có gì là huyền hoặc và cũng không có gì khiến cho ngườI đọc, ngườI nghe khó hiểu, vì toàn những lờI chơn chất, từ ngữ đơn thuần của một con ngườI có căn duyên trên tinh thần vô úy, ra tay hành sử nguyện lực độ đờI, dùng tư tưởng đạo đức, tình thương cao thượng, luyện thần dưỡng khí, hấp thụ khí lực thiên nhiên mà kết tinh thành một huyền năng siêu thực, nên không thể giải bày. Đó chính là năng lượng thường hằng của vũ trụ mà chúng ta chưa có cơ duyên tiếp thụ-Âu, đó cũng là căn số và sứ nghiệp của mỗI ngườI mà Đạo Hữu Trân Hùng lãi là một ngườI đã thừa từ ân đức , Phật lực Từ Bi, đêm tình thương cứu khổ cứu nạn nhân quần trong cơn bịnh hoạn. Vaì lờI chân tình tán thán tâm nguyện và cơ duyên mà ông đang hành sự. Tôi cũng hân hạnh giớI thiệu tập tài liệu ‘’ THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG’’ đến vớI mọI ngườI được biết qua những phần căn bản của phương pháp trị liệu bằng ‘’ THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG’’ này. Viết tại San Jose, ngày thu năm Giáp Thân ( 2004 ) Hoà Thưỡng Thích Giác Lượng Phụ lục IICảm Nhận Thay Lời Giới Thiệu Nguyễn Thị Long An Sau tai nạn xe trên đường đi từ Houston về Austin. Sự sợ hãi đã làm tôi bị mất ngủ. Lúc đầu tôi không biết tại sao. Nhiều lần đi bác sĩ và tôi phải uống thuốc an thần thì mới ngủ được. Nhưng mà dùng nhiều thuốc an thần thì rất có hại. Bệnh trạng đó kéo dài nhiều năm. Mỗi đêm tôi chỉ ngủ được khoảng vài tiếng đồng hồ, đó là lúc đã uống nhiều thứ thuốc : thuốc tây, thuốc nam, thuốc bắc kể cả châm cứu. Lúc thì ngủ được vài ba giờ mỗi đêm, có nhiều đêm thức trắng. Sau cùng thì tôi mới biết là mình bị bệnh trầm cảm (depression). Một cơ hội mà tôi được biết hay là một duyên may, có người bạn giới thiệu ông Hùng, người ta thường gọi là Master Trần chuyên chữa nhiều thứ bệnh bằng phương pháp Thái Thượng Huyền Công, Thiên Nhiên Khí Công thật lạ đối với tôi mà cũng lạ đối với mọi người. Một cái lạ nữa là phương pháp chữa trị không đụng vào người bịnh, không chẩn mạch, không thuốc men, chỉ chữa bằng cách đưa hai bàn tay xoa cách khoảng trên chỗ đau, chỗ bị bịnh chừng ba hoặc bốn phân (độ hai inch). Tôi muốn tìm hiểu thực hư tôi đến nhà ông và nhờ ông chữa dùm bệnh mất ngủ của tôi. Đến nhà ông ở, tôi thấy có nhiều bệnh nhân, hỏi họ thì họ nói là đã đến chữa hàng ngày. Tuy là nhiều người nhưng không cùng một thứ bệnh. Tôi ngồi đó tò mò quan sát và những người đến chữa bịnh sau 5, 7 phút chữa trị bằng Thiên Nhiên Khí Công, tôi hỏi từng người thì họ nói rằng trong ngườI rất khoan khoái và dễ chịu, có ngườI bớt hẳn, dường như trúc bỏ được cơn bịnh nơi thân người. Không phải chỉ ngườI Việt Nam mà cả những người ngoại quốc, tôi thấy có vài người Mễ cũng đến chữa bịnh bằng sự hết sức tin tưởng. Tôi ngồi xem xét như vậy cho tới người cuối cùng ra về. Còn lại một mình tôi khai bệnh và nhờ ông chữa trị thử. Bởi mất ngủ do thần kinh ở phần đầu, đôi bàn tay ông quây vòng vòng cách khoảng không đụng đến tóc, phía trên đầu gần trán và hai bên gần thái dương. Một lúc sau tôi cảm thấy luồng hơi nóng phả xuống da đầu sau cùng thì tê nhè nhẹ khi luồng chân khí thâm nhập vào da Sau ba lần đến chữa, đêm đầu tiên ngủ được độ bốn tiếng. Có thể bịnh mất ngủ của tôi quá lâu, thuộc về kinh niên, nên sự ngủ lại được như vậy là quá tốt. Thêm một điều nữa là tùy theo cơ thể mỗi người. Có người không nhận được luồng chân khí vào người, dù có cố gắng chuyền chân khí nhiều lần thì cũng vậy mà thôi. Ông Hùng nói với tôi phương pháp nầy do lòng thành thật vớI một niềm tin tôn giáo, và ơn trên Phật Bà Quan Âm độ ông có sứ mạng dùng điện lực thiên nhiên, bằng nội công thần khí, chuyển đến hai tay ông để trị bệnh. Đó là sự mầu nhiệm thiêng liêng mà ông đã được tiếp nhận từ Đức Quán Thế Âm Bồ Tát để cứu khổ, cứu nạn nhân sinh. Phương pháp tri liệu và điều kiện chữa trị bằng nộI lực của tình thương nhân loại, bằng ý thức của nguyện vọng Từ Bi mà ông được điểm hóa bởi Đức Quán Thế Âm. Houston, texas Đầu năm 2005 Nguyễn thị Long An PHỤ LỤC IIITHIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG VÀ KHẢ NĂNG HUYỀN DIỆU TRONG VIỆC CHỮA BỆNH Trần Ngọc Con người sống trong vũ trụ, với một cơ thể và tâm linh được cấu trúc hết sức tinh vi, cho nên triết lý Đông Phương đã coi con người như là một tiểu vũ trụ. Theo quan niệm Thiên Địa Nhân, con người là trung gian tiếp xúc giữa trời và đất, nên con người không thể nào tránh khỏi được những ảnh hưởng của trời đất, của vũ trụ. Do đó đã có những tư tưởng muốn đồng hóa Tiểu Thái Cực với Đại Thái Cực, như triết lý của Đông Phương mà tiêu biểu là của Lão Giáo là đem cái tâm nhỏ bé của con người hòa đồng với cái tâm vô biên của vũ trụ. Cũng như vũ trụ, con người là do sự phối hợp và đổi đắp hoàn thiện của Âm Dương (Lưỡng Nghi) mà hình thành. Những rối loạn của Âm Dương trong trời đất như đất bồi, đất sụp, giông bão, lụt lội, động đất, núi lửa.. .v.v có thể làm biến đổi ít nhiều hình dạng quả đất (ví dụ sự chôn vùi của cổ lục địa Atlantis và cổ thành Troy...) thì cũng chẳng khác gì những rối loạn của Âm Dương trong cơ thể con người khiến gây nên biết bao bệnh tật. Theo y lý Đông Phương thì căn nguyên của hầu hết các bệnh tật là sự mất quân bình âm dương trong cơ thể và chữa bệnh là sự tái tạo lại cái thế thăng bằng Âm Dương ấy để cơ thể có thể tự chữa lành . Cách điều trị thường là dùng những vị thuốc thảo mộc (dược thảo) hay những phương pháp như Khí Công, Xoa bóp, Châm Cứu hay Nhân Điện ... Trong phạm vi bài này chúng tôi muốn giới thiệu một phương pháp trị bệnh có tính cách rất đặc thù, vừa mang tính cách huyền bí vừa mang tính cách khoa học, đó là Thiên Nhiên Khí Công (Energy of the Universe) một phương pháp biết hấp thụ và áp dụng huyền năng cao cả của vũ trụ gọi là The Energy Of The Universe để truyền vào cơ thể bịnh nhân để đẩy lui bệnh tật. Phương pháp trị bệnh này trên nguyên lý có cùng những điểm tương đồng với phương pháp trị bệnh của Đông Y dựa trên căn bản âm dương của đất trời, nhưng điểm khác biệt là Thiên Nhiên Khí Công không dùng thuốc men, không đụng chạm vào cơ thể bệnh nhân, không châm cứu, điểm huyệt hay xoa bóp mà dùng Cách Không Đả Bệnh . Thiên Nhiên Khí Công vì lẽ đó đạt được điều an toàn tối đa, nghĩa là chỉ chữa được bớt bệnh hoặc lành bệnh chứ không gây biến chứng, phản ứng phụ hay tăng thêm bệnh. Bàn tay của người Thầy Thiên Nhiên Khí Công để cách xa chỗ đau của người bịnh khoảng 1 hay 2 inches, xoay tròn và phát ra một sức chuyển động nhẹ nhàng ấm áp để làm dịu và trấn áp cơn đau. Sức chuyển động ấy chính là huyền năng cao cả của vũ trụ đượcï người Thầy TNKC hấp thụ để truyền vào cơ thể bệnh nhân. Chỉ cần một khoảng thời gian ngắn từ 5 đến 7 phút là có hiệu quả rõ ràng. Thiên Nhiên Khí Công (TNKC) có khả năng trị được rất nhiều bệnh như nhức đầu, tê thấp, đau lưng, run rẩy tay chân, đau nhức vì ung thư, ngứa ngáy vì dị ứng, mất ngủ kinh niên, đau dạ dày, phỏng lửa hay nước sôi, hội chứng trầm cảm... và đặc biệt trị được các bệnh ghiền ma túy và thuốc lá mà Tây Y rất khó khăn trong việc chữa trị . Người Thầy Thiên Nhiên Khí Công hiếm hoi hiện nay là Thầy Trần Hùng thường được gọi là Master Trần, hiện đang cư ngụ tại Houston TX, đã thành công chữa bệnh cho hàng ngàn thân chủ đủ các sắc dân và họ đã viết thư cám ơn và ca tụng (có hồ sơ tại văn phòng) Tùy theo bệnh trạng và mức độ nặng nhẹ khác nhau, có bệnh nhân chỉ cần được chữa trị một lần, có bệnh nhân phải cần vài ba lần mới hết. Nghe thì cảm thấy bán tín bán nghi vì đứng trên quan điểm Tây Y hay quan điểm của khoa học thực nghiệm thì khó tìm thấy một căn bản để tin tưởng. Nhưng nếu đứng trên quan điểm của Dịch lý, của niềm tin Tôn Giáo thì có thể cảm nhận và tin hiểu được Thiên Nhiên Khí Công. Xin hãy xem phần trích đoạn sau đây của Hòa Thượng Thích Giác Lượng, chủ trì Pháp Duyên Tịnh Xá ở San Jose California, viết về Master Trần khi ông được mời về Cali hồi cuối tháng 10 năm 2004 để chữa bệnh cho một số đồng bào và Phật tử: “Những lúc rảnh rỗi, tôi hay đàm đạo, trao đổi và tìm hiểu phương pháp này nguồn gốc từ đâu? Ông cho biết: Chỉ có niềm tin Tôn Giáo và ơn trên Phật Bà Quan Âm, độ ông có sứ mạng dùng điện lực thiên nhiên, bằng nội công thần khí, chuyển đến hai bàn tay ông để trị bệnh. Đó là sự mầu nhiệm thiêng liêng mà ông đã được tiếp nhận từ Đức Quán Thế Âm Bồ Tát để cứu khổ cứu nạn nhân sinh”. Và một đoạn khác, Hòa Thượng Thích Giác Lượng viết: “Có điều là bằng chứng cụ thể do những bịnh nhân xác nhận hết bịnh, bớt bịnh, trong đó ngay cả những bệnh nan y, bệnh viện bó tay, Bác Sĩ vô phương điều trị, mà may mắn thay, ông lại cứu thoát được, hễ bịnh nặng thì công năng càng thấy hiệu quả rõ ràng...” Ngoài phạm vi Houston và vùng phụ cận mà Thầy Trần Hùng đã chữa cho cả hàng ngàn người bệnh Việt Nam cũng như các sắc dân khác (có giấy cảm ơn và khen tặng lưu trữ tại văn phòng), chuyến đi nửa tháng vừa qua tại hai miền nam bắc Cali, Master Trần Hùng đã chữa bệnh rất thành công cho nhiều người trong đó có thể kể tên những khuôn mặt tên tuổi trong giới văn nghệ sĩ và truyền thông Theo sự giải thích của Thầy Trần Hùng thì Thiên Nhiên Khí Công là một khoa ngoại vi của Thái Thượng Huyền Công, một môn khí công với mục đích tạo cho hành giả có một năng lực huyền diệu siêu phàm, thụ nhận luồng năng lượng của vũ trụ để khai mở tâm linh. Thiên Nhiên Khí Công, thoát thai từ Thái Thượng Huyền Công, được áp dụng để trị bệnh trong tôn chỉ CHÂN THIỆN MỸ, được chi phối bởi huyền năng thiên nhiên của vũ trụ nhiệm màu. Người có khả năng áp dụng Thiên Nhiên Khí Công dĩ nhiên ngoài căn duyên đạo đức và tôn giáo, còn phải tu tập Hạnh Ngộ Đạo Pháp gồm sáu Pháp Phổ như Thái Cực Thường Chuyển, Âm Dương Thường Chuyền, Pháp Luân Thường Chuyển, Pháp Luân Chiếu Minh, Tụ Đỉnh Tam Hoa và Hạnh Ngộ Đạo Pháp. Sau đó còn phải được khai mở 7 mạch đạo (Yoga gọi là Luân Xa = Chakra) để đả thông hai mạch Nhâm Đốc thì mới tiếp thu và phát huy được năng lượng siêu phàm của vũ trụ để thành huyền năng trị bịnh giúp đời. Trong tập tài liệu Thái Thượng Huyền Công được viết bởi Thầy Trần Hùng, bảy mạch đạo đó gồm: -Mạch đạo số 1:ở vị trí giữa hậu môn và đốt xương cuối cùng -Mạch đạo số 2:ở vị trí thắt lưng -Mạch đạo số 3:ở vị trí giữa lưng -Mạch đọa số 4:ở vị trí ngang vai -Mạch đạo số 5:ở vị trí gáy, chỗ nối tiếp giữa cổ và đầu -Mạch đạo số 6:ở vị trí hai lông mày giao nhau -Mạch đạo số 7:ở vị trí giữa đỉnh đầu Khi bảy mạch đạo được khai thông thì người hành giả có khả năng hấp thụ trực tiếp huyền năng của vũ trụ (the Energy of the Universe) và một nguồn ánh sáng chân thiện mỹ được khai phóng từ trung tâm mạch đạo số 7. Để dễ hiểu hơn, chúng tôi xin dựa trên căn bản Y Đạo Đông Phương để trình bày một cách tổng quát là trong con người mỗi chúng ta đều có hai phần Âm Dương kết hợp hài hòa: phần Dương với cực Dương trụ tại sọ não (tức huyệt Bách Hội) và phần Âm với cực Âm trụ tại phần giữa hậu môn đến đốt cuối cùng của cột sống (huyệt Hội Âm và Trường Cường). Có tất cả là 7 mạch đạo (7 luân xa) chính như đã kể trên. Khi khai mở được 7 huyệt đạo này là đả thông được khí (Yoga gọi là Prana) trong cơ thể. Khí luân lưu, đi từ cực Aâm qua đường tủy sống để gặp cực Dương, giúp con người nhận biết được chân bản thân để tự cải thiện và đi đến hoàn mỹ. Nên biết rằng sự khai mở 7 luân xa trong TNKC có hiệu năng khác hẳn với sự khai mở huyệt đạo trong võ thuật, vì TNKC chỉ áp dụng để trị bệnh cho đời, cho nhân quần xã hội. Còn nếu nói về sự vận khí từ Tiểu Chu Thiên đến Đại Chu Thiên trong cơ thể, thì đó là phạm vi của việc tu luyện Khí Công, không phải phạm vi của TNKC vì TNKC có tính cách đạo lý và hoàn toàn hướng về tha nhân. Thiên Nhiên Khí Công trị được rất nhiều bệnh kể cả những bệnh nan y ngặt nghèo mà Tây Y đành bó tay. Tuy nhiên với những bệnh do bẩm sinh hay do nghiệp quả của tiền kiếp thì Thiên Nhiên Khí Công chỉ có thể chữa được trong một giới hạn nào đó và chỉ có tính cách tạm thời. Bệnh nhân cần suy ngẫm về đạo đức của mình trong dĩ vãng, trong hiện tại và những tính toán trong tương lai để sửa đổi cách sống từ vật chất đến tinh thần sao cho lành mạnh và phù hợp đạo lý thì mới mong được giải bệnh. Đó là chính là quan niệm theo y đạo của Nhiên Khí Công mà Master Trần đã viết trong tập sách tài liệu của ông. Riêng người viết bài này cũng có thêm ý kiến về những bệnh mà Master Trần gọi là nghiệp quả của tiền kiếp: đó là những bệnh có tính cách tâm linh, không phải thuộc về sinh lý học của thân xác, tuy rằng căn bệnh biểu lộ qua thân xác. Muốn chữa được lành bệnh thì bệnh nhân phải tự soi sáng tâm hồn mình, hiểu rằng căn bệnh là do nghiệp quả không tốt từ tiền kiếp gây ra, bây giờ phải gánh chịu hậu quả, vì thế phải sống phải tu tâm tích đức để chuộc lấy tội lỗi, mặc dù tội lỗi không làm trong kiếp này mà được làm từ những kiếp trước. Điều này phù hợp với thuyết quả báo luân hồi của các tôn giáo như Đạo Phật và đạo Thiên Chúa... Tuy đức năng có thể thắng số nhưng còn tùy thuộc rất nhiều vào mức độ của đức tin và mức độ của sự cải thiện về tâm hồn lẫn thể xác. Khoa Phân Tâm Học Psychosomatic của Tây y tuy không nói tới thuyết nhân quả nhưng đã công nhận rằng có những căn bệnh thể xác nhưng nguyên nhân thuộc về tâm linh thì phải dùng tâm linh mới chữa lành được. Trở lại vấn đề thì phải nói rằng Thiên Nhiên Khí Công có khả năng siêu phàm trong việc trị bệnh. Năng lượng TNKC hấp thụ từ huyền năng của vũ trụ được coi như chất xúc tác cao quý đem truyền cho người bệnh để giải trừ những đau nhức do nội ngoại thương, do những bất ổn của cơ thể khiến gây nên bệnh tật. Năng lực của người chữa bệnh truyền cho người bệnh, chạy qua những dây thần kinh, đả thông bế tắc kinh mạch, để giúp cơ thể người bệnh trở lại thế quân bình âm dương nguyên thủy. Người bệnh sẽ cảm thấy thoải mái dễ chịu và giảm đau ngay tức khắc trong vòng từ 5 đến 7 phút đồng hồ sau khi được chữa bởi Thiên Nhiên Khí Công.... Hôm nay ngồi viết bài này thì trời cuối Thu đang ngự trị trên thành phố Houston. Màu nắng đã phai nhòa, bóng đêm dài hơn nắng ngày, gió heo may nhẹ thổi và lá vàng đâu đây đang rơi rụng như tiếc nuối những ngày xanh. Mùa Thu tuy có đẹp trong ngoại cảnh, trong thơ văn nhưng lại là mùa dễ gây bệnh. Ở Hoa Kỳ mùa Thu là mùa dịch cúm bắt đầu hoành hành nên việc chích ngừa cảm cúm đã và đang được cổ động khắp nơi. Rồi Thu sẽ qua, Đông sẽ về và Xuân sẽ tới. Lúc ấy vạn vật cỏ cây sẽ lại hồi sinh và choàng trong chiếc áo thắm tươi. Đó là lẽ xoay vần của tạo hóa. Và con người cũng theo đó mà khi thì bĩ cực, lúc thời thái lai. Nhưng chúng ta xin đừng lo âu quá về lẽ sống chết, vì đó là luật đời của Thượng đế mà chúng ta đâu ai tránh khỏi. Xin hãy giữ cho mình một tinh thần vô úy và từ bi hỷ xả. Tuỳ theo niềm tin tôn giáo của mỗi người, chúng ta hãy làm điều lành và tránh điều ác, ăn ở theo đạo lý và sống hợp với thiên nhiên để có thể đón nhận và hòa hợp với luồng Energy cao quý huyền diệu của vũ trụ để thân tâm yên vui an lạc và cơ thể khỏe mạnh ít bệnh tật. Đó cũng chính là quan điểm sống cao quý của Thái Thượng Huyền Công và Thiên Nhiên Khí Công. Trần Ngọc Những ngày tàn thu tại Houston 2004
Trần Mạnh Hùng
Thiên nhiên khí công
THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG
PHIẾU GHI DANH CHỮA BỊNH
THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG THE ENRGY OF THE UNIVERSRE PHIẾU GHI DANH CHỮA BỊNH Họ và tên :___________________________________________Nam (_) Nữ (_) Ngày, tháng, năm sinh :_______/_______19_____ Địa chỉ liên lạc:____________________________________________________ Thành phố :______________________________________________________ Tiểu bang:_______________________________________________________ Số vùng ( Zip ):________________ Điện thoại nhà :(________) ___________-____________ Điện thoại sở làm (_______)___________-____________ E-mail____________ Các căn bịnh đã và đang vứơng phải sau đây : Trầm uất (stress) (_) Ung thư (_) Cao máu, tiểu đừơng (_) Đau dạ dày (_) Sưng khớp xương (_) Ho lao (_) Tai mắt mũi họng (_)Đau thận (_) Tê tay, tê chân (_)Đau nhức xương sống (_) Nhức đàu (_) Mất ngủ (_) U, bứu do bị chấn thương tạo thành lâu năm không khỏi (_) Mắt mờ bị cườm (_) Nhức mắt bị glocoma (_) Bong gân (_) Phỏng nước sôi (_) , phỏng lửa (_)Đau nhức sau khi giải phẫu (_) V.V... Các bệnh khác xin liệt kê chi tiết :__________________________________________ Hiện đang dùng các thuốc sau đây:___________________________________________ Tên Bác Sỹ gia đình :_________________________Điện thoại:_____-_______-________ Trong ba năm qua đã từng vào bệnh viện ? có Không Nếu có vì lý do gì:__________________________________________________________ GHI CHÚ Tôi ký tên dướI đây , đã được giải thích cho biết , phương pháp chữa bệnh này gọI là THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG . Một phương pháp ngoại khoa không đụng chạm đến NÔI TẠNG hay THÂN THỂ ngườI bệnh , không dùng THUỐC MEN ( hoá chất , dược thảo) ,mà chỉ dùng KHÍ CÔNG để kích thích các dây thần kinh hoạt động, trả lại nhiệm vụ của chúng một khi bị đình trệ , hoặc tắc nghẽn trong vòng BA đến BẢY phút . Tôi cam đoan sẽ không thưa kiện , những ngườI đã giúp tôi chữa bệnh dù có khỏi hay không, hoặc sau này các căn bệnh cũ cuả tôi có trở bệnh ra sao , tôi cũng hiểu rằng là hoàn toàn không do PHƯƠNG PHÁP chữa bệnh THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG gây ra. Và tôi cũng đồng ý THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG được toàn quyền sử dụng những chi tiêt ghi trong phiếu GHI DANH này , và hình ảnh của tôi được chụp ,hay được ghi hình trong Video Cassette trong lúc chữa trị như là một tài liệu cho nhu cầu phổ biến và truyền bá. Ký tên X___________________________ _______ngày______/tháng_____/năm200 _____________________________________________________________________ Cảm nhận 1-/ Ghi rõ căn bệnh của mình trước khi điều trị bằng phương pháp THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG ________________________________________________________________________ _________Ngay____Thang___nam 20___ Ky ten X_________________________ 
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Cảm nhận 
THIÊN NHIÊN KHÍ CÔNG 
Thiên nhiên khí công
Trần Mạnh HùngChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy: Trần Mạnh Hùng        Nguồn: Được bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 7 tháng 10 năm 2006