
Uyên Nhi
Thiệp Hồng Viết Tên Ai
Chương 1
Thiệp hồng em viết tên ai? Tình đầu phiêu bạt nên phai mất rồi Tim em giữ lại một người Viết trên thiệp cưới giữa trời pháo bay... Thúy Oanh buồn bã nhìn chiếc máy bay chạy dài trên đường băng rồi từ từ cất cánh, hai hàng lệ lăn dài trên má Minh Nhật đã ra đi từ hôm nay và mãi mãi. Chuyện tình của Thúy Oanh sẽ thành một trang sách khép kín. Phần hồn người thiếu nữ đã gửi theo cánh chim trời kia, bạt gío về nơi xạ Biết làm sao được, kia người yêu đã chọn kiếp sống tha hương. Nơi đó, có một giai nhân đang chờ đến cuộc hôn nhân định trước của cha chàng - Thúy Oanh ! Đến hồi nào vậy? Mai Nương khẽ thốt lên khi nhận ra bạn đang nép mình ở một góc xạ Nàng cũng có mặt trong số người đến tiễn Minh Nhật và gia đình xuất cảnh. Thúy Oanh ngước đôi mắt đẫm lệ nhìn bạn - Mình mới vừa đến thôi, không kịp nhìn thấy anh Nhật lần cuối trước lúc ảnh đi xa Mai Nương buông giọng hờn trách - Lỗi tại Oanh đó. Bữa tiệc cuối cùng của gia đình anh Nhật, Oanh không đến dự. Hôm qua, mình năn nỉ Oanh sáng nay tiễn ảnh ra phi trường, Oanh cũng lắc đầu. Bây giờ thì muộn mất rồi. Tội nghiệp Minh Nhật! Ảnh đâu biết Oanh đến đây. Lúc nãy, trông anh ấy thật buồn vậy đó Thúy Oanh rút khăn lau lệ. - Buồn hay vui rồi cũng biệt ly thôi, Nương ạ. Ngay khi anh Nhật đặt chân lên đất Pháp, ảnh đã có tân giai nhân chờ đón, bắt đầu một cuộc tình mới đầy hứa hẹn tương lai. Tất cả rồi cũng tàn phai trong ký ức Nương kéo tay bạn - Trưa rồi. Đi kiếm một quán ăn nhé? Thúy Oanh lắc đầu - Mình không thấy đói đâu. Nương cứ tự nhiên đi Nương bật cười - Vậy thì cùng về. Ta ngại ăn một mình lắm. Mi ra đây bằng cái gì thế? - Taxi - Vậy đón xích lô nhé? Ta không đi xe nhà Thuận tay, Mai Nương vẫy một chiếc xích lô, hai cô trèo lên chỉ người xích lô địa chỉ đến Oanh ngồi lặng lẽ trong ngôi nhà tranh nhỏ bé nhìn đăm đăm vào bức chân dung của chính mình. Bên dưới bức hoa. là chữ ký thân yêu của Trần Minh Nhật với dòng chữ bay bướm "Tặng Thúy Oanh , một ngày đầu xuân" Bức họa này, Oanh đã giữ cẩn thận suốt ba năm naỵ ba năm có nhiều thay đổi, song này chưa có phút giây nào thay đổi tình yêu Thúy Oanh quen NM tình cờ. ba năm trước đây, Oanh được Mai Nương giới thiệu với một thợ chụp ảnh nghệ thuật nổi tiếng tên là Minh Tâm. Oanh đã đến chụp hai ảnh chân dung ở đó, và ngày mùng bốn Tết Nguyên Đán, thay vì đi chơi, Oanh đến nhờ Minh Tâm ghé nhà chụp cho nàng vài kiểu ảnh. Minh Tâm đi vắng, Minh Nhật là người đến chụp thay cho anh. Chàng ngạc nhiên nhận ra Thúy Oanh chính là người trong bức ảnh mà anh chàng đã chọn để phóng to cỡ 18x24 cm quảng cáo cho nghệ thuật chụp ảnh của mình. Thúy Oanh cũng chính là cô gái mà Minh Nhật đã chọn trong số ảnh chân dung để phác họa hình mẫu, bởi chàng vốn là một họa sĩ. Với năng khiếu đặc biệt, Minh Nhật chụp ảnh cũng không kém gì anh Sau một tuần, Nhật đã giao cho Oanh những tấm ảnh thật đẹp, chụp nàng đứng giữa vườn hoa hướng dương vàng rực, rồi đứng dưới hàng cau, cạnh mấy chậu cúc đại đóa, biểu tượng mùa xuân. Kèm theo đó, Minh Nhật tặng Thúy Oanh một bức họa của chính nàng Đó là hình ảnh nàng đang ngồi mơ màng, nhưng thay vì trên thảm cỏ xanh, Nhật vẽ nàng bên cạnh bãi biển. Cảnh trí thì mờ ảo, nhưng đường nét trên gương mặt nàng thì đầy sinh khí. Rồi hai người quen nhau. Có được một người yêu tài năng, Thúy Oanh sung sướng thấy mình đang bơi trong dòng sông hạnh phúc. Nhưng cái hạnh phúc đó kéo dài bao lâu? Chỉ được tám tháng mà thôi. Gia đình Minh Nhật với cái nhìn khắt khe về danh gia vọng tộc đã không cho phép Minh Nhật có quan hệ mật thiết với Thúy Oanh . Chàng cố giấu người yêu chuyện này, kể cả những trận cãi vã thường xuyên giữa chàng và mẹ cùng người chị cả. Nhưng với sự nhạy cảm của người phụ nữ thông minh, Thúy Oanh đoán biết tất cả sự việc, và nàng âm thầm rút lui Oanh tránh mặt Minh Nhật đực bốn tháng , thì chàng tìm mọi cách để gặp nàng, rủ nàng cùng chàng ra đi. Theo kế hoạch của Minh Nhật, hai người sẽ đến sống với cô ruột của chàng ở Nha Trang cho đến khi mẹ chàng chịu nhìn nhận Thúy Oanh làm dâu. Oanh biết rõ Nhật yêu mình chân thành, nhưng lúc đó nàng đã từ chối. Nàng không thể chấp nhận chuyện "cuốn gói theo trai" mà nàng cho là xấu xạ Lần đó, Minh Nhật giận nàng thật sự. hai người tuyệt giao với nhau 1 năm vắng tin rồi năm kế tiếp, nghe đâu Nhật đã làm lễ đính hôn với một cô thợ may giàu có Cuối năm đó, không hiểu lý do gì mà đàng trai huỷ bỏ hôn ước. Và năm nay, Minh Nhật cùng gia đình được xuất cảnh sang Pháp để đoàn tụ với cha chàng 1 tuần trước khi đi, Minh Nhật có nhờ Mai Nương trao cho Thúy Oanh một lá thư, ngỏ ý mời nàng đến dự bữa tiệc chia tay tại nhà chàng. Thúy Oanh không đến vì giận Minh Nhật sao không đích thân đến gặp nàng. Nàng cũng quyết không đi tiễn Minh Nhật. Vậy mà buổi sáng hôm đó, nàng bỗng đổi ý và đến sân baỵ Tiếc thay, nàng đã đến muộn. Minh Nhật đã đi rồi, xa thật xạ Chung quanh đây, kỷ niệm về người yêu vẫn còn đầy ắp. Thúy Oanh ôm chặt bức họa vào lòng, lặng lẽ khóc mối tình đầu "tình đã bay xa" - Bữa nay con không đi làm sao Oanh? Ông Nam Chung khẽ hỏi con gái sau một cơn ho dài. Oanh vừa đập hột gà bỏ vào nồi cháo nhỏ, khuấy đều rồi mỉm cười trả lời cha - Có chứ bạ Con nấu cho ba tô cháo giải cảm này rồi con đi ngay thôi - Để mặc ba đi nào! - Ông Nam Chung lại ho - Con đi làm đi, bảy giờ rồi - Trễ một chút không sao mà ba Thúy Oanh múc cháo ra tô, rắc hành tiêu vào rồi bưng đến bên giường ông Nam Chung - Ba ăn đi! Ăn lúc nóng cho ra mồ hôi. Con đỡ ba dậy nhé? - Ba tự ngồi dậy được mà. Con đừng quá lo lắng như thế. Con lo cho con đi Ông Nam Chung gắng gượng ngồi dậy. Oanh chạy đi rót sẵn một ly nước cho cha - Ba ăn xong nằm nghĩ nhé. Con đi làm Rời khỏi nhà, Thúy Oanh suy nghĩ đến chuyện xin ứng lương trước và cảm thấy ngại. Nàng mới làm việc ở xưởng gòn được hai tháng. Ngày mai là đến kỳ tái khám bệnh của cha, mà còn những năm bữa nữa mới đến kỳ lương của nàng. không biết chủ có chịu cho nàng mượn ít tiền hay không Bước vào cổng, Thúy Oanh suýt chút nữa bị một chiếc xe đụng phải, may là nàng tránh kịp. Đó là chiếc xe Dream của Trường Xuân từ trong nhà phóng ra, chở theo một cô gái rất đẹp. Thúy Oanh có hơi ngạc nhiên. Trường Xuân là con trai lớn của bà chủ, dáng người to lớn dềnh dàng, gương mặt bị rỗ sạm đen, là vua nhậu. không hiểu đào đâu ra cô bồ đẹp như tài tử xi nê thế nhỉ? - Trời đất ơi! Đi làm mà cứ như đi chơi vậy Oanh? Trễ 15 phút rồi. Lúc nãy tôi đã ghi cô nghĩ bữa nay... Thấy nét mặt nhăn nhó của Trường Mỹ, con gái thứ ba của bà chủ, Thúy Oanh vội nói - Xin lỗi nghe chị Mỹ. Hôm nay em đi bộ. Để chiều em sẽ ở lại làm bù 15 phút cho chị. Nghe vậy, nét mặt Trường Mỹ dịu lại. Có thế chứ. Mỹ không thích ai ăn gian giờ làm với bất cứ lý do gì. Cô chịu trách nhiệm quản lý 12 nhân công ở đây, và cô thích Thúy Oanh nhất, nhưng cũng không tỏ ra dể dàng với Oanh hơn người khác Lúc Thúy Oanh đi ra giàn phơi định khuân gòn với dì Tư thì Trường Mỹ đưa tay vẫy nàng - Đến đây đi Oanh! Oanh trở vô, Mỹ dắt nàng tới một phòng nhỏ ở cuối xưởng. Đó là nơi đặt máy cào gòn. Máy này có công dụng đánh bụi, loại chất rác rến lẫn trong gòn để cho ra phần gòn sạch đem nấu - Chị định gọi em làm gì? Trường Mỹ cười - Thế này nhé... Từ hôm nay, Oanh sẽ đứng máy thay cho tôi. Bởi vì tôi đi học maỵ Tôi đã xin với mẹ. Mẹ bảo nhờ đến Oanh Thúy Oanh rùng mình - Eo ơi! Em sợ lắm! Chị gọi người khác đi Mỹ lắc đầu - Tôi chỉ tin tưởng một mình Oanh. Đừng sợ, công việc cũng đơn giản, chỉ cần thận trọng một chút. Tôi sẽ dạy cho Oanh cách sử dụng máy Không biết nói sao, Oanh đành phải nhận lời. Mới vào làm, Oanh không muốn phật ý chủ. Đối với nàng, tìm được việc làm quả là khó khăn - Bây giờ bắt tay vào việc nhé, Oanh nhìn này!Trường Mỹ giơ tay kéo cầu dao, một tia sáng xanh nẹt lên làm Oanh giật mình. Máy đã khởi động. Trường Mỹ quay ra phía sau hốt gòn trong bao cho vào máy đầy ắp, hai tay đè nhẹ lên lớp gòn đẩy từ từ vào trục quaỵ Lớp bụi rác rớt lại ngay phía chân cô, còn gòn lọc rồi thì bay gọn vào một cái mùng giăng sẵn phía trước máy Tay Mỹ cầm một cái móc nhọn, cô nói - Thỉnh thoảng Oanh nên làm thế này cho gòn đừng bám vào trục quay Vừa nói, Mỹ vừa khom người đưa móc vào xẻ rãnh trục cho Oanh nhìn - Thế đấy, Oanh làm thử đi! Mỹ nhường chỗ cho Oanh. Cô hơi run tay, nhưng rồi đâu cũng vào đó. Oanh thấy công việc khá dễ Mỹ đứng nhìn Oanh làm việc, tỏ ý hài lòng - Oanh tiếp thu tốt đấy chứ. Nếu muốn ngưng máy thì kéo cầu dao xuống - Chị Mỹ! Có điện thoại của bạn chị gọi đến - Thế à! Mỹ bước nhanh ra ngoài. Sương tò mò đứng nhìn Oanh chạy máy. Cô hỏi - Chị sợ không, chị Oanh? Học có khó không? Oanh lắc đầu - Cũng dễ thôi, lúc nãy chị sợ, nhưng bây giờ thì hết rồi - Chị vào máy làm cũng sướng vì được ở trong này. Còn tụi em phải phơi nắng, nấu gòn cực thấy mồ. Không có chị trò chuyện kể cũng buồn Oanh cười - Chị đứng máy có một mình bộ vui lắm sao? Làm ở ngoài tuy cực mà đông vui. Thật ra, chị không muốn làm công việc này đâu Như đồng ý lời than vãn của Oanh, máy đang chạy bỗng kêu en ét mấy tiếng rồi ngưng hẵn. Oanh hoảng hồn kêu lên - Í chết! Sao vầy nè... - Để em đi kêu chị Mỹ nha Sương nói rồi co giò chạy thật nhanh. Còn một mình, Oanh lo lắng đến toát mồ hôi "Mình mới vào nhận việc mà đã xảy ra chuyện rồi. không biết có sao không đây... " - Việc gì vậy cô Oanh? Oanh hết hồn khi thấy bà chủ Năm Thu bước vào - Dạ cháu đang cho gòn vào, không hiểu sao máy ngưng hẳn rồi - Chết thật! Con Mỹ lại vừa đi khỏi. Cô chịu khó chờ một lát, để tôi gọi Trường Giang ra xem. Bà Năm Thu đi rồi, Oanh cảm thấy ngại ngùng. Nếu Mỹ còn ở đây, mọi chuyện sẽ dễ dàng hơn. Trường Giang là con trai út của bà. Theo Oanh biết, anh là giáo viên, rất ít khi xuất hiện ở các phân xưởng. Dù sao, Oanh cũng ngại phải tiếp xúc với phái nam Bà Năm vào nhà thấy con trai đang ngồi cắm cúi viết trên một cuốn sổ lớn, liền gọi - Trường Giang! Con ra xem cái máy cào gòn thế nào rồi. Đang chạy lại ngưng đấy Giang ngẩng lên với vẻ ngạc nhiên - Ủa! Chị Mỹ đi rồi mà mẹ. - Có người khác thay nó. Con bé mới nhận việc sáng naỵ Con chịu khó ra sửa đi - Con đang soạn bài giảng, hay mẹ đợi một lát chị Mỹ về đã - Không được. Mỹ bận chuyện quan trọng. Nào, con đứng dậy đi! Không giúp mẹ được à? Trường Giang miễn cưỡng xếp sổ đứng lên Xuống đường chàng hơi ngạc nhiên khi nhận ra cô gái trẻ đang lúng túng bên máy. Nàng chẳng có cái dáng vẻ của một nhân công. Trông nàng giống như các cô học trò của mình vậy Giang bắt chuyện rất tự nhiên - Thế nào, mới nhận việc mà đã "xui xẻo" thế hở cô bé? Oanh lúng túng thấy rõ - Da... có lẽ... tại em chưa biết sử dụng - Tránh qua một bên xem... Giang bước tới bên máy, đưa mắt nhìn khắp một lượt. Chẳng thấy có gì khác cả. Giang đưa tay kép thử dây cu-roa. Dây còn tốt, bánh xe không bị khô dầu .. Lạ nhỉ! Giang nhìn về phía ổ điện, chàng đưa tay bật công tác đèn và mỉm cười - Đâu có gì, cô bé. Máy tốt đấy Thúy Oanh chưng hửng - Nó không khởi động nữa... Trường Giang gật đầu - Dĩ nhiên rồi. Cúp điện mà - Ủa! Thì ra là vậy. Chỉ vì cúp điện đột xuất thôi, chứ đâu có vấn đề gì... Vậy mà làm nàng lo sốt vó Oanh đỏ mặt vì thẹn - Quả thật, em không nghĩ bị cúp điện. Xin lỗi anh - Không có chị Tuy nhiên, khi nào có điện, cô vẫn phải kéo cầu dao để đề-pa lại, máy cũ rồi Oanh nghĩ đến cái nhá lửa lúc nãy khi Mỹ kéo cầu dao mà thấy ớn ớn, song nàng không dám để lộ nỗi lo ra ngoài - Cô tên gì? Câu hỏi bất ngờ của chàng làm Oanh ngẩn người ra một lúc. Nàng đáp khẽ - Tên em là Thúy Oanh - Tên anh chắc em biết rồi chứ? - Dạ biết - Em làm được bao lâu rồi? - hai tháng. Mọi ngày thì em làm việc bên ngoài, chỉ mới hôm nay chị Mỹ bảo đến đứng máy Trường Giang ngó nàng một lúc, rồi nói - Em trông như là một cô nữ sinh Một thoáng buồn chợt dâng lên trong mắt nai, nàng đáp khẽ - Rất tiếc, em xa trường năm năm rồi - Em học đến đâu? - Hết chương trình phổ thông rồi Câu trả lời của cô gái làm Trường Giang sững sờ. một nữ sinh đã học hết phổ thông cách đây năm năm, bây giờ đi làm thuê cho gia đình chàng với tư cách là một người lao động phổ thông. Hèn gì cô ấy có một phong thái khác người... Không cần hỏi thêm, Trường Giang cũng tự hiểu rằng người con gái này đã có những lý do về hoàn cảnh mới phải vào làm ở đây. Sung sướng gì một nhân công hãng gòn, suốt ngày ngâm mình trong hồ nước tẩy, rồi lại phơi mặt giữa trưa để trở gòn cho mau khộ Ấy là chưa kể những lúc phải giậm gòn quăng vào nồi nấu mới nặng nhọc làm sao. Gía tiền công thì rẻ mạt. Hầu hết những người làm ở đây là người già, trung niên và một số nam nữ trẻ dang dở việc học từ lúc nhỏ, chứ chưa thấy ai có học vấn như Thúy Oanh mà chịu vào làm ở đây Trong lúc Trường Giang đang còn băn khoăn với những ý nghĩ chợt đến thì đèn bật sáng Oanh kêu khẽ - Có điện lại rồi Trường Giang gật đầu - Em đề-pa thử xem Oanh hồi hộp đưa tay gạt cầu dao xuống rồi lại kéo lên. một tia xanh nhỏ lóe lên rồi vụt tắt. Máy bắt đầu chuyển động. Oanh hốt gòn đặt lên bửng. Lúc này, Giang chợt nhận ra Oanh không mang khẩu trang. Chàng nói - Làm ở đây bụi ghê lắm, phải đeo khẩu trang. Để anh đi lấy cho Nói dứt câu là Trường Giang đi ngaỵ Thúy Oanh còn chưa hết ngỡ ngàng. Nàng không nghĩ gia đình bà Năm Thu còn một người đáng mến như vậy. Trường Xuân thì Oanh có biết qua rồi, cái mặt thì béo phị lại còn rỗ, thêm hình dáng bề sề, nói chuyện hay chửi thề. Mỹ thì đỡ hơn, song cô cũng dữ dằn và thường ra vẻ kẻ cả. Còn Trường Giang thì Oanh mới tiếp xúc lần đầu, sau hai tháng làm việc. Oanh thấy có cảm tình với người con trai này. Anh ấy dịu dàng thân thiện Oanh chợt nhớ đến Minh Nhật. Anh đi đã hai năm không gởi về cho nàng lá thư nào. Chắc Nhật còn giận nàng .. mà không, có lẽ chàng đã quên rồi. Oanh buồn nghĩ đến cô vợ hứa hôn mà cha của Nhật đã lựa cho chàng trên đất Pháp. Giờ đây, chắc có lẽ họ sống hạnh phúc với con cái, đâu còn nhớ nhung gì một Thúy Oanh xa cách nghìn trùng... - Khẩu trang đây, cô bé Tiếng nói của Trường Giang vang lên sát bên cạnh nàng. Oanh đón nhận khẩu trang đeo lên mặt. Khuôn mặt nàng bây giờ chỉ còn lại đôi mắt và vầng trán thông minh. Trường Giang thân ái vỗ nhẹ vào vai nàng - Cẩn thận nhé! Anh vào đây, còn phải chuẩn bị bài giảng chiều nay Thúy Oanh gật đầu ra ý chào chàng với ánh mắt đầy thiện cảm. Giang không có vẻ phân biệt chủ tớ, lại luôn tỏ ra thân thiện với mọi người. Oanh bật cười khi nghĩ đến hai tiếng "cô bé" của chàng, giống như mình là một cô học trò của chàng vậy Cuối giờ buổi chiều, Thúy Oanh bấm bụng đến gặp bà Năm Thu để mượn trước một ít tiền lo thuốc men cho chạ Trái với sự lo sợ của nàng, bà Năm vui vẽ ứng tiền ngaỵ Oanh mừng rỡ cám ơn chủ rồi đi như chạy ra khỏi cổng. Nàng không biết có một đôi mắt dõi theo những bước chân của nàng với một tiếng thở dài... - Oanh à, ba bớt bệnh không cháu? Ông Nam Dương bước vào căn chòi trong khi Oanh đang giặt quần áo. Nửa tháng nay, ông đi về miền tỉnh lo việc buôn bán, có lẽ vừa về đến Oanh ngẩng lên nhìn chú, giọng buồn buồn - Cũng vậy thôi chú à. Cháu nghĩ còn nặng hơn Nam Dương đến ngồi bên chiếc giường tre cạnh anh mình, liếc nhìn người anh đang thiêm thiếp, không nén được tiếng thở dài - Tội nghiệp! Anh ấy ốm nhiều quá. Oanh nè! Cháu cầm ít tiền lo bồi dưỡng cho ba cháu nghen Ông Dương rút xấp tiền đã bó sẵn ở túi áo dúi vào tay Oanh. Nàng ngại ngùng không dám nhận - Thôi, chú cất đi! Cháu tự lo cho ba được mà - Đâu được. Dù sao ba cháu cũng là anh của chú mà. Anh em phải đùm bọc nhau. Cháu cất tiền đi, đừng ngại Oanh biết vậy, nhưng nàng ngại vợ Ông Nam Dương. Thím nàng là một người đàn bà ích kỷ lạnh lùng, thích lướt quyền chồng. Chú nàng thì có vẻ lép vế trước bà ta Ngay từ đầu, lúc cha con Oanh đến xin ở trọ, bà đã tỏ vẻ khó chịu. Chú Dương thuyết phục mãi, bà mới chịu cho ông anh chồng ở nhờ bên cái chòi tranh thường dùng chứa củi. Oanh đã tự tay quét dọn, thu xếp thành một chỗ nương tựa. Bà Dương không hề hỏi han gì đến bệnh tình của anh chồng, thậm chí còn ngăn bốn đứa con của bà tiếp xúc với "ông già lao" nữa. Vậy thì làm sao Oanh dám nhận sự giúp đỡ vật chất của chú Dương, dù thỉnh thoảng chú vẫn giấu vợ đem tiền cho anh mình một cách lén lút - Chú à! Chú cất tiền đi. Lỡ thím biết, sợ cha cháu phải ra đi mà thôi - Ồ, không đâu! Thím Dương làm sao biết được Oanh cảm động ứa lệ. - Cháu mang ơn chú lắm - Đừng khách sáo nữa. Cháu đừng quên mối quan hệ giữa chúng ta Oanh cười buồn. Thật ra thì chỉ là quan hệ giữa cha nàng và chú Dương thôi, còn Oanh không liên can gì. Từ lâu, Oanh đã được biết rằng ông Nam Chung không phải là cha ruột của mình. Mẹ nàng thời con gái đã bị một tên sở khanh lường gạt, bỏ rơi lúc bà mới thụ thai. Giữa lúc tuyệt vọng ấy, bà đã gặp Nam Chung. Ông hiểu và thương cho hoàn cảnh bà, nên đã cưới bà làm vợ. bảy tháng sau ngày cưới, bà sinh ra Thúy Oanh. Ông Nam Chung rất thương yêu nàng, nuôi dưỡng nàng đến ngày naỵ Khi Thúy Oanh được sáu tuổi, bà Nam Chung sinh được một đứa con trai với ông. Khổ thay! Đứa bé bị bệnh tim bẩm sinh và mất lúc tám tháng tuổi. Lúc đó, bà không sinh thêm lần nào nữa. Bà tần tảo buôn bán phụ chồng nuôi con. Lúc Thúy Oanh được 16 tuổi thì tai nạn giao thông đã cướp đi mạng sống của người mẹ. Tài xế lái xe đã bỏ chạy trong đêm, nhân mạng không được bồi thường. Sau tang lễ của mẹ, cha con lâm nợ phải bán căn nhà đơn sơ với giá rẻ mạt để trang trải nợ nần và xây mộ cho người quá cố. Sau đó, hai cha con phải đến nương nhờ chú Dương. Oanh vẫn tiếp tục việc học theo ý cha nên số tiền cạn dần. Và sau đó cô thi trượt đại học, phải đi làm tạp dịch để kiếm sống phụ chạ Chính vì hoàn cảnh đó nên nàng đã bị gia đình người yêu từ chối Ông Nam Chung sau những ngày tháng lao động vất vả đã kiệt sức, rồi bệnh phổi tái phát. Cả năm nay, ông nằm vùi vì không đủ tiền để trị dứt bệnh lao... - Ba ơi! Mẹ gọi ba lên nhà khách có việc Quỳnh Như đứng ngoài cửa lên tiếng gọi ông Nam Dương. Ông đứng lên nói với Thúy Oanh - Ráng lo cho ba cháu nghen Thúy Oanh gật nhẹ. Đợi cha đi rồi, Quỳnh Như bước vào ngồi xuống bên cạnh Thúy Oanh - Sao lúc nào chị cũng giặt đồ tối quá vậy? - Ừ, ban ngày chị bận nhiều việc lắm Như ạ. - Chị Oanh nè! Chừng nào xong việc, chị làm bài luận văn này giùm em nghe Quỳnh Như rút trong người ra một quyển vở có kẹp sẵn cây bút, đặt bên cạnh Thúy Oanh Oanh nhìn Quỳnh Như - Sao em không tập làm cho quen? Như bối rối cúi đầu - Em học văn kém lắm - Chị cũng đâu có giỏi giang gì. Sao em không nhờ anh Hải làm giúp? - Hả! Anh Hai em còn dốt hơn em. Ảnh bỏ học lâu rồi, đâu còn nhớ gì nữa - Chị cũng bỏ học đã lâu... - Chị không muốn giúp em thì thôi, đừng làm bô... Quỳnh Như có vẻ giận dỗi, dợm đứng lên. Oanh vội đưa bàn tay còn đầy xà bông kéo tay cô lại - Giận hả? Chị nói vậy chớ chị vẫn giúp em mà... Cô gái tươi nét mặt - Vậy sao! Nè, bài làm hôm trước của chị em được đến tám điểm đấy nhé Lạy chúa, thà nó được zero thì hơn. Điệu này cứ phải học giùm cho nó thôi. Quỳnh Như là con gái thứ bốn của chú thím Dương, năm nay theo học lớp 7. Nam Hải là con lớn, nhưng học đến lớp 9 thì nghỉ. Đứa con gái thứ nhì là Quỳnh Hoa đã thi rớt trong kỳ thi chuyển cấp, giờ chỉ ở nhà ăn chơi. Đứa con trai thứ ba là Nam Sơn bị câm điếc bẩm sinh. Quỳnh Như là con út, xem ra thì con bé này là dễ chịu nhất nhà... - Như à! Mày làm gì ở đây vậy? Quỳnh Hoa vừa đi chơi về. Thấy em đang ngồi ở bên chòi của "ông bác ho lao" cô có vẻ phật ý. Quỳnh Như tìm cách nói dối - Ơ .. à, em xuống chơi với chị Oanh - Hay nhỉ! Chỗ này đâu phải chỗ của mày. Biến ngay! Nếu không, tao mách mẹ thì ốm đòn đấy Quỳnh Như nghe chị dọa thì hoảng sợ, bước ra khỏi chòi quên cả chào Oanh, Quỳnh Hoa liếc xéo Oanh một cái thật sắc. Trước khi bỏ đi, cô ả giả vờ ho rồi phun một bải nước bọt cạnh chỗ Oanh ngồi. Sự sỉ nhục đó làm Oanh không cầm được nước mắt Mẹ Ơi! Nếu không vì thương cha và ghi nhớ lời dạy bảo của mẹ, có lẽ con đã ra đi từ lâu Oanh cầm hộp sữa từ trong tiệm tạp hoá bước ra thì trông thấy Trường Giang cùng một cô gái đi tới. Có lẽ họ vừa uống nước ở trong quán đối diện. Trường Giang đã nhận ra Oanh, chàng nở nụ cười thân thiện - Chào cô bé. Nhà ở gần đây hả? Oanh bối rối gật đầu, cô bạn gái chàng ngạc nhiên - Anh Giang! Cô bé này... Trường Giang giới thiệu hai người - À! Đây là Thúy Oanh, làm việc ở xưởng gòn nhà anh... Còn đây là Hồng Đào, bạn đồng nghiệp của anh 2 cô gái chào nhau. Oanh nhận thấy Hồng Đào rất đẹp, vóc dáng ra vẻ một nhà giáo trang nhã. Cô lại có nụ cười rất dễ thương. "Chắc cô giáo này là người yêu của anh ấy". Oanh nghĩ vậy và mỉm cười "Trông họ thật xứng đôi" Giang thấy Oanh tự dưng mỉm cười thì ngạc nhiên - Em cười cái gì vậy Oanh? Oanh đưa mắt nhìn Hồng Đào rồi lại cười - Chị Đào .. dễ thương quá. Chị giống hệt như cô giáo chủ nhiệm của em hồi xưa Hồng Đào vui vẽ - Cảm ơn lời khen của em, nhưng chị nghĩ .. như vậy thì đâu có gì đáng cho em cười? - Sự thật là vầy, trước đây em vẫn nghĩ là anh Giang cô đơn. Còn bây giờ em biết mình lầm và đang dự tính không biết có kịp để dành tiền may đồ ăn cưới "thầy-cô" hay không đây... Nghe Oanh giải thích, Hồng Đào đỏ mặt. Còn Trường Giang thì phá ra cười - Ghê vậy à! Cô thích ăn cưới thật không? - Được dự đám cưới của con trai bà chủ đương nhiên là thích rồi - Vậy tuần sau nhé. Mai anh sẽ đưa thiệp mời cho em ngay để kịp chuẩn bị. Thúy Oanh nhìn hai người - Thật không? Trường Giang gật đầu - Chắc chắn thật. Quân tử nhất ngôn mà Sáng hôm sau, Thúy Oanh vừa đến xưởng, Trường Giang đã đưa ngay tấm thiệp hồng cho nàng - Đây này, bắt buộc phải dự đấy nhé Thúy Oanh trợn tròn mắt vì kinh ngạc - Anh không đùa chứ? - Ai mà đùa những chuyện như vầy. Bình tĩnh mà đọc đi, coi chừng đi sai giờ đó Trường Giang nói xong, cười cười rồi bỏ đi. Thúy Oanh ngơ ngác một lúc mới bóc thiệp ra xem. À ra vậy! Tấm thiệp hồng báo tin lễ thành hôn của Trường Xuân phì lũ sáng duyên cùng người đẹp Minh Châu Đám cưới của Trường Xuân được tổ chức khác trọng thể. Quan khách đầy chật nhà. Tiếng chạm ly, tiếng cười nói ồn ào. Thỉnh thoảng, một tràng pháo tay rộ lên cùng những tiếng "dzô, dzô" phấn khích Cô dâu trang điểm lộng lẫy chẳng khác gì một nữ vương. Cô dâu càng đẹp thì chú rể càng tệ hại. Tấm thân núng nính của Trường Xuân như che khuất cô dâu. Khuôn mặt hai người cũng tương phản rõ rệt. Người ta thầm tiếc cho cái nhan sắc kia trao lầm cho người nhận. Thật phí đời! Minh Châu thì khác. Nàng đã quá ngán cuộc sống vất vả của gia đình. Cha mẹ nàng có đến 12 người con, trong đó, Minh Châu là đẹp nhất. Nàng chẳng dại gì không sử dụng sắc đẹp trời cho của mình để với tay tới vinh hoa phú quý. Trường Xuân tuy xấu, nhưng cưng chiều săn đón nàng. Xuân lại là con trưởng sẽ được hưởng thừa kế. Ngay bây giờ, Minh Châu cũng được ban tặng nhiều thứ rồi Ba mẹ Xuân không quá khắt khe như những gia đình giàu sang khác, nên nàng tha hồ mà thụ hưởng. Duy có một điều làm Minh Châu ngỡ ngàng là chính ở nơi đây, nàng gặp lại người con trai mà nàng đã thầm yêu trộm nhớ. Đó là Trường Giang 2 năm trước đây, Minh Châu đi xem phim cùng một bạn trai tên Tuấn. Khi hết xuất phim thì bên ngoài trời mưa tọ Tuấn bị rớt mất chìa khóa nên vào rạp tìm. Minh Châu ở ngoài một mình, lơ đãng nhìn mưa rơi và nàng thấy Trường Giang. Có lẽ chưa bao giờ Minh Châu thấy một chàng trai quyến rũ đến thế. Chàng có ngoại hình đẹp, mái tóc bồng bềnh như tài tử mà vóc dáng thì lại có vẻ là một thư sinh. Hình như chàng đi xem phim một mình Minh Châu ngắm chán mắt rồi nãy ra ý muốn làm quen. Nàng chưa kịp thực hiện ý đ.nh thì Tuấn đã ra tới. Ngoài kia mưa nhỏ dần rồi dứt hẵn. Minh Châu đành theo Tuấn ra về, lòng mang theo bóng hình chàng trai xa lạ. Lần sau nữa, Minh Châu lại gặp chàng ở quán cà phê Dạ Lan. Nhưng lần này thì khác Minh Châu chỉ đi có một mình Còn chàng thì đi chung với ba người khác, có lẽ là bạn - hai nam, một nữ. Đêm hôm đó, hình bóng người con trai ấy cứ lởn vởn, đeo mang theo Minh Châu mãi, cả trong giấc chiêm bao mộng mi... Đến hôm nay thì Minh Châu đã biết chàng trai ấy tên gọi Trường Giang, nhưng còn gì nữa mà tiếc nhớ, giấc mộng tình vỡ tan rồi. Nàng đã nhận lời làm vợ Trường Xuân. Bây giờ Trường Giang gọi nàng là chị Hai. Giá như Minh Châu biết trước Xuân là anh trai của Trường Giang thì có lẽ sẽ không có ngày hôn lễ này... Nhưng bây giờ... dở cười dở khóc... Minh Châu nghĩ đến đó thì Trường Giang xuất hiện. Chàng mặc quần Jean xanh, áo sơ mi trắng rất phù hợp với vóc dáng thư sinh của chàng. Đi bên cạnh Trường Giang là một cô gái trẻ mặc áo dài thiên thanh, tóc xõa dài tự nhiên mà lúc nãy Minh Châu được giới thiệu đó là Hồng Đào, bạn gái của Trường Giang. Minh Châu thầm nghĩ: Giá mà chú rẻ là Trường Giang thì sẽ xứng đôi với mình biết bao - Trường Giang! Để em tiếp bàn này chọ Anh xuống nhà dưới lấy thêm đá đi. Nhớ khui sẵn nước ngọt nhé! À, hình như ở đây thiếu một đôi đũa nè! Hồng Đào nói khẽ bên tai Trường Giang, chàng tất tả đi ngaỵ Xuống nhà dưới, Giang nhìn thấy Thúy Oanh đang đặt cục đá trong suốt vào lòng bàn tay mà dùng muỗng đập. Chàng phì cười - Khờ thế cô bé! Làm vậy đau tay lắm, mà lại lâu nữa. Xem anh nè! Trường Giang lùa hết mớ đá còn lại cho vào chiếc túi vải, đặt túi xuống sàn bếp vỗ liên tục bằng cái chày nhỏ. một lúc sau, chàng trút ra được một thau đá vụn, Thúy Oanh nhìn chàng với vẻ khâm phục - "Thầy giáo" thiệt là giỏi Trường Giang đùa - Phải như thế, sau này thất nghiệp mới làm "đổng khâu" nhà hàng được chứ, cô nhỏ. Trường Mỹ đi xuống, mặt nhăn nhó - Trời ơi! Trên kia thiếu người tiếp mà em lại ở đây giỡn với Thúy Oanh. Hồng Đào chờ em đem đũa lên mà - Có ngay! Chị sao ưa nhăn nhó quá. Em nhớ kỹ chị có phải con dâu nhà họ Tôn đâu? Câu pha trò của em trai làm Trường Mỹ đang bực cũng phải bật cười. Giang đi rồi, Trường Mỹ hỏi Thúy Oanh - Đám cưới này, bộ anh Hai mời Oanh hả? Oanh thành thật đáp - Đâu có, anh Giang mời Trường Mỹ tặc lưỡi liên tục - Cái thằng... đâu phải chuyện của nó mà tài lanh vậy kìa Thái độ của Mỹ làm Oanh tự ái. Mời thì đâu có sao! Nàng chỉ phụ bếp thôi mà, đâu có vác cái mặt lên đó đâu mà sợ mất mặt! Chị này khó chịu quá, sao không có ai rước đi cho rồi. Em chồng kiểu này, không biết Minh Châu có chịu nổi không nữa Nghĩ vậy, Thúy Oanh hỏi khéo - Anh Xuân xong rồi, chừng nào tới chị vậy chị Mỹ? Trường Mỹ nhún vai - Chưa đâu. Còn phải đợi đám cưới Út Giang với cô Đào đã. Tôi chưa dám... - Chị đã lớn tuổi rồi. Lẽ ra, chị trước mới đến em chị chứ. Theo thứ tự là vậy mà Trường Mỹ quắc mắt nhìn Thúy Oanh - Oanh hỏi đủ chưa? Sao tôi không thích cái chuyện người khác dòm ngó vào chuyện riêng của gia đình tôi quá, dù cô làm ở đây cũng không được ngoại lệ đâu. Làm gì phải đặt câu hỏi với tôi? Thái độ xa cách của Trường Mỹ làm Thúy Oanh thấy ê mặt. Nàng tỏ vẻ biết lỗi - Xin lỗi chị Mỹ. Em thật vô duyên quá - Thôi, bỏ qua chuyện đó đi. Đem nước ngọt lên bàn số hai giùm tôi. Biết bàn đó không? Thúy Oanh gật nhẹ, cảm thấy Trường Mỹ ra vẻ có uy quyền hơn mẹ của Mỹ nhiều Buổi trưa ngày chủ nhật, trong lúc Thúy Oanh đang ăn cơm thì Trường Giang bước vào. Dù Oanh cố gom dọn thật lẹ nhưng chàng vẫn kịp nhìn thấy bữa cơm của cô gái nhà nghèo. Chỉ một hũ muối sả và vài lát dưa leo. một niềm thương cảm trào dâng trong lòng chàng, rồi ùa ra theo giọng nói đầy vẻ xúc động - Em ăn uống cực thế sao Oanh? Câu hỏi thật thà làm Oanh đỏ mặt vì tủi thân. Nàng cố lấy giọng thản nhiên - Có gì đâu anh. Chuyện đó không thành vấn đề - Em nghĩ vậy à? Đứng máy suốt ngày, ăn thế này làm sao có sức mà làm Oanh bỗng bực bội với chàng - Vậy chứ anh bảo tôi phải làm sao? một nhân công làm thuê phải ăn theo tiêu chuẩn "thịt, cá, trứng" chắc? Thế ba tôi đau ốm ở nhà thì khỏi ăn Thái độ của Oanh chẳng làm Giang phật ý, mà ngược lại, chàng thấy thương mến nàng nhiều hơn - Anh xin lỗi Oanh. Anh không có ý đó. Chỉ là anh quan tâm đến sức khỏe của em mà thôi. Anh không biết ba em bệnh ra sao. Oanh đừng hiểu lầm Nghe giọng chân thành của Giang, Oanh chợt thấy mình vô lý. Nàng dịu giọng - Ba em bệnh lao phổi. Bệnh trở nặng cả năm rồi nên ba cần chất bổ hơn em - Thế Oanh không có anh chị gì sao? - Nếu có thì đâu đến nỗi. Nhà chỉ có hai cha con thôi. Đôi lúc, em mong muốn có một người anh hay một người chị để cùng san sẻ, nhưng tạo hoá đã không rộng lượng với em, nên mãi mãi em chỉ có một mình Trường Giang ngẫm nghĩ giây lát rồi nói - Thúy Oanh! Em có muốn làm em gái của anh không? Thúy Oanh sững người - Làm em gái anh? Theo nghĩa nào vậy? Giọng nói có vẻ châm chọc của nàng khiến Trường Giang tự ái. Chàng xẵng giọng - Em muốn hiểu theo nghĩa nào đây? Em nghĩ anh lợi dụng để tán tỉnh em chắc? Oanh so vai - Em không phải nói chuyện đó. Em biết anh đã có chị Hồng Đào. Em không hiểu tại sao anh lại muốn có một cô em nghèo như em. Có phải anh tội nghiệp cho hoàn cảnh của em hay không? Nếu vậy thì cám ơn anh. Từ trước tới nay, em không thích nhận sự thương hại như vậy, vì xem ra nó còn tệ hơn cả sự dửng dưng - Em suy nghĩ sai lầm quá! Từ lâu anh rất thích có một đứa em gái. Lúc nhỏ, anh có nói với mẹ, nhưng mẹ bảo rằng mẹ không còn sinh nở được nữa, đành thôi vậy. Lúc nãy, nghe em bảo thích có anh hoặc chị, anh mới nói rõ ý định, không ngờ em lại nghĩ xấu anh... - Anh liệu có thể xem em là em gái thật sự của anh hay không? Trường Giang có vẻ buồn - Chỉ khi nào em bằng lòng thôi. Anh không thích sự gượng ép. Anh biết em là cô gái tốt, nên anh muốn được chăm sóc cho em. Em sợ bị lợi dụng thì anh không còn biết nói gì nữa Thúy Oanh suy nghĩ một lát rồi gật đầu - Em có lỗi khi đã nghi ngờ lòng tốt của anh. Bỏ qua cho em đi! Thật ra, em cũng muốn gọi anh là "hiền huynh" lắm chứ - Em muốn vậy thật hở? - Xin thề - Vậy thì tốt lắm. Từ hôm nay em sẽ trở thành em gái cưng của anh. Bắt tay nhé! Trường Giang chìa bàn tay ra chờ đợi. Thúy Oanh đặt bàn tay nhỏ bé của mình vào tay chàng. Trường Giang mỉm cười, trong lúc gương mặt Thúy Oanh lại nhạt nhòe nước mắt 2 hôm nay Trường Giang bị cảm phải nghỉ dạy. Chàng cảm thấy bực mình vì sự săn sóc quá mức của người chị dâu. Nào là đi mua thuốc, nào là hái lá xông, nào là nấu cháo hột gà bưng đến tận giường, thậm chí còn muốn ngồi lau mồ hôi cho chàng nữa Minh Châu rất vui sướng được tự tay săn sóc Trường Giang. Còn chàng thì ngược lại, bởi thấy chuyện ấy có vẻ lố bịch quá trớn. Muốn tránh chuyện phiền phức này, Giang nghĩ có lẽ ngày mai chàng phải đến lớp dạy, dù chưa khỏi bệnh. Quả tình, Giang không thấy có một chút cảm tình nàoo với bà chị dâu quá nhiệt tình này... - Giang bớt sốt chưa mà ra ngồi ngoài gió thế này? Vào nhà nằm nghỉ đi, kẻo lại trúng gió nữa! Minh Châu vừa nói, vừa đưa tay chạm nhẹ vào vai Trường Giang. Dù đã được Giang nhiều lần nhắc nhở, Minh Châu vẫn nhất quyết không gọi chàng bằng chú, với lý do "Xưng tên cho nó thân mật hơn". Giang ghét cay ghét đắng cái lối nói chuyện không có ngôi thứ như thế. Chàng không hiểu anh mình kiếm đâu ra người đàn bà lãng mạn như chị dâu mình... Chàng nghiêm giọng - Chị cứ để mặc tôi, không sao đâu. Chị nên lo cho anh Hai nghe phải phép hơn - Nếu anh Xuân bệnh như Giang thì Châu đã lo rồi. Anh ấy khỏe lắm, lại không làm việc trí óc nhiều như Giang, nên làm gì có chuyện đau yếu. Đêm nào, Châu cũng thấy Giang thức quá khuya - Tôi có công việc của tôi, chị bận tâm làm gì? Bộ buổi tối chị không ngủ hay sao? - Đôi lúc cũng cố dỗ giấc ngủ... song cái hình ảnh buồn buồn của... Giang ngồi chống bút suy tư trong đêm làm Châu ray rứt quá. Cho nên... Giọng nói chớt nhả của Minh Châu làm Trường Giang thấy khinh bỉ tư cách của nàng ghê gớm Chàng cau mày, nói hơi lớn tiếng - Tôi là em chồng của chị, mà chị vẫn thích xưng hô như vậy, làm tôi bất chợt nhớ đến... Kim Liên Minh Châu ngơ ngác - Kim Liên nào? Trường Giang nhún vai - Thì Phan Kim Liên trong câu chuyện Võ Tòng đó mà, Kim Liên lấy chồng vừa xấu vừa nghèo. Còn chị, gặp anh Hai tôi là con trưởng trong gia đình bề thế, lại không đến nỗi xấu xí tật nguyền. Tôi không hiểu sao chị không giữ đúng bổn phận... Lời lẽ của Trường Giang làm Minh Châu lịm người. Không ngờ một nhà giáo nho nhã hiền lành như Trường Giang lại có lúc nghiêm khắc như một quan toà Mặt của Minh Châu đổi sắc, nàng cố nuốt giận nói vớt vát - Chỉ vì Châu quý mến Giang nên mới lo lắng cho Giang. Không ngờ Giang lại oán ghét Châu đến thế Giữa lúc tình hình đang căng thẳng như thế thì sự xuất hiện của Hồng Đào được xem như một cứu tinh. Vừa trông thấy Hồng Đào, Trường Giang vội vã đứng lên đón bạn với nụ cười trìu mến - Hồng Đào! Em đến đúng lúc quá... Minh Châu đành phải rút lui, mà trong lòng tức giận Trường Giang lắm Hồng Đào lấy từ trong giỏ ra một túi trái cây đưa cho Trường Giang - Nghe anh bệnh, em vội đến thăm. Anh nhận lấy ít trái cây để dùng cho đỡ nhạt miệng Trường Giang nhận quà, ngỏ lời cám ơn Hồng Đào. Hồng Đào nghĩ đến nét mặt ủ dột của Minh Châu lúc bỏ đi, liền hỏi Trường Giang - Lúc nãy... chị dâu của anh xem có vẻ không vui. Có chuyện gì xảy ra vậy? Trường Giang là người tế nhị, kín đáo và biết cư xử, chàng không muốn làm tổn hại đến thanh dang gia đình, nên giấu Hồng Đào về thái độ của người chị dâu. Chàng cười nói - Cũng không có gì đâu. Dạo này anh Hai nhậu nhẹt hoài nên chị ấy buồn, vừa nói nhờ anh can thiệp giùm Hồng Đào tin ngay, nàng góp ý - Theo em thấy đàn ông khi đã có gia đình rồi cần phải tu tỉnh lại, chớ không nên sống buông thả như thời còn độc thân. Anh cũng nên khuyên nhủ anh Xuân giúp chị ấy Trường Giang gật đầu - Anh sẽ nghe em - Anh định nghĩ dạy trong bao lâu? - Có lẽ ngày mai anh trở lại trường. Xa học trò, đôi khi cũng nhớ nhớ Hồng Đào tinh nghịch nhìn chàng - Nhớ học trò à? Có đặc biệt về một cô nào không? Trường Giang lườm nàng - Có Hồng Đào đây, anh làm sao còn dám nhớ đến cô nào khác nữa Hồng Đào thôi cười, đưa mắt nhìn chàng. Lời nói của Trường Giang nhắc cho nàng nhớ lại mối quan hệ giữa hai người. Họ kết thân đã ba năm naỵ Với Trường Giang, Hồng Đào là người gần gũi nhất bên chàng. Còn với Hồng Đào thì Giang lại là người yêu muôn thưở. Đã từ lâu, nàng chờ đợi Giang ngỏ lời để mối tình hai người có thể đi đến hôn nhân. Vậy mà Giang vẫn chưa hề thố lộ, dù Đào biết trong lòng chàng ngoài mình ra vẫn chưa có một bóng hình nào - Làm gì nhìn anh dữ vậy, cô giáo? Trường Giang tránh tia nhìn dò xét của Hồng Đào. Nàng hơi cúi đầu, khẽ nói - Trường Giang! Trong chuyện tình, em không muốn gây áp lực với anh. Nếu anh thực sự nhớ đến cô nào khác, chắc là em không cản anh được. Anh cần gì phải rào trước đón sau? Trường Giang xúc động trước sự chân tình của người con gái. Phải, Hồng Đào yêu chàng, nàng không hề có ý muốn cản trở sự tự do của chàng. Nàng chỉ biết âm thầm chờ đợi. Trường Giang hiểu Hồng Đào rất tốt, chàng thật sự qúy mến nàng. Nhưng còn tình yêu thì quả thật Trường Giang chưa cảm thấy có một hình bóng nào bước vào trái tim chàng, khiến chàng xao xuyến dù trong những giấc mơ - Anh xin lỗi em, đôi lúc anh cảm thấy mình quá đỗi vô duyên với tình yêu. Niềm vui của anh là bài vở, là bục giảng, là kết quả của học trò mình. một ngày nào đó .. anh hy vọng rằng giữa chúng ta sẽ có những tiến triễn tốt đẹp Hồng Đào cười buồn - Em cũng vậy. Nhưng Trường Giang ơi! Có mấy ai nói trước được tương lai. Chuyện con tim không phải do cố gắng mà kết hợp được, nếu hai tâm hồn không thật sự hướng về nhau - Anh nghĩ rằng bao giờ mình cũng ở cạnh nhau - Ở cạnh nhau nhưng chưa chắc là đã yêu. Nếu có thì chuyện đó đã xảy ra từ lâu lắm, chờ nào phải đợi đến ba năm... Trường Giang mím môi, Hồng Đào nói đúng. Tại sao với một thời gian dài những ba năm mà chàng chưa hề nói với nàng rằng "anh yêu em". Phải chăng trong lòng chàng tình yêu chưa đến? Phải chăng giữa họ chỉ là một tình bạn đậm đà? Cuối cùng, Trường Giang nói - Hồng Đào! Sao em không thử thay đổi... Trường Giang chưa nói hết câu, Hồng Đào đã hiểu ý chàng. Giang muốn Đào hướng con tim về một người khác không phải là Trường Giang. Song con tim có lý lẽ riêng tư mà khối óc không thể sai khiến được. Hồng Đào thở dài nhè nhẹ. - Có thử tìm hiểu... nhưng cũng không kết quả gì. Em tự hiểu mình, chỉ một lần trong đời dù là được hay thuạ Nhưng em sẽ không có sự tranh chấp trong tình yêu Trường Giang xúc động, nắm lấy tay nàng - Em tốt quá, Đào ạ.-A ha! Bắt gặp quả tang nhé. Từ nay hết chối nữa, Giang nhé Tiếng reo tinh nghịch của Hàn Lâm làm Hồng Đào giật mình giật tay ra khỏi tay Trường Giang Hàn Lâm sửa lại giọng kính, mỉm cười đầy ý nghĩa - Không sao... một người cứ tự nhiên. Tôi xuất hiện thật là không đúng lúc Hồng Đào e lệ cúi đầu chào Hàn Lâm. Lâm là kỹ sư lâm nghiệp, hiện công tác ở Cao Nguyên Lâm Viên, là bạn thân nhất của Trường Giang thời phổ thông. Sau khi vào đại học, hai người tuy theo hai nghành khác nhau, nhưng tình bạn vẫn không thay đổi. Mổi lần có dịp về thành phố, Lâm đều ghé thăm Giang và cũng có gặp Hồng Đào vài lần. Nhưng khi chàng hỏi bạn thì Giang chỉ cười: "Bạn đồng nghiệp thôi mà, chưa có gì đâu". Vì thế nên lần này bắt gặp hai người tay trong tay, Lâm nhất định "không tha" - Vậy là năm nay tôi có hy vọng được uống rượu mừng chứ, hai bạn? Hồng Đào đỏ mặt nhìn Trường Giang, Giang gật đầu - Nếu cần, lát nữa mình đưa cậu đi uống Hàn Lâm giãy nãy - Không đâu! Rượu cưới mới được đấy Hồng Đào cảm thấy ở lại không tiện nên nói - Thôi, xin phép hai anh nhé. Em phải về để chuẩn bị bài giảng. Chiều nay, em có hai tiết ở lớp 1không Hồng Đào đi rồi, Trường Giang kéo ghế mời bạn - Ngồi đi! Cậu làm cô ấy thẹn bỏ về rồi đó Hàn Lâm nheo mắt - Chớ tớ nói chuyện không phải sao? - Dù có là vậy đi nữa, cậu cũng không nên ồn ào như vậy chứ. Người ta là con gái mà... Cậu trêu ghẹo kiểu đó chắc cô ấy từ hôn mất... - Ai biểu cậu cứ giấu giếm mãi, lúc nào cũng bảo Hồng Đào chỉ là bạn Trường Giang cười - Thì là bạn chứ sao! Nói thật với cậu hiện nay mình cũng chưa tính gì cả. - Sao lúc nãy tớ thấy... - Thấy... thấy con khỉ khô! Bộ nắm tay bạn gái là có vấn đề gì ghê gớm lắm hay sao? Còn cậu nữa, đã nhắm được cô nào chưa? Hàn Lâm lắc đầu - Chưa. Các cô trên rừng cứ khô như gỗ ấy, còn các nàng ướt át thì chê mình... cận. Cậu xem còn cô nào làm mai cho mình đi Trường Giang thở dài - Ai đâu... Ơ .. à, phải rồi. Bạn gái mình ít lắm, nhưng có một cô em gái kết nghĩa trông cũng dễ thương, lại còn trẻ, có học. Cậu chịu thì mình giới thiệu chọ Tên của cô ấy là Thúy Oanh Hàn Lâm bóp trán - Chà! Cái tên nghe hay nhỉ. Thế có đẹp không? - Đẹp thì không đẹp lắm, nhưng mà có duyên - Vậy là tốt. Ai chứ mình thì mình cần cái duyên hơn cái sắc. Nào, tiến hành đi! Trường Giang đứng lên kéo tay bạn - Đi theo tớ xuống khu chạy máy đã 2 người xuống đến nơi. Giang ngạc nhiên thấy Trường Mỹ đứng máy. Không muốn gây thắc mắc cho người chị khó tính. Giang kéo Lâm đi ra Thấy bà Năm Thu đang ngồi lựa gòn. Giang đến bên mẹ, hỏi khẽ - Thúy Oanh hôm nay không đi làm hở mẹ? Bà Năm Thu ngẩng lên đáp - Nó bận việc nhà, xin nghỉ ba hôm - Có nói lý do gì không hở mẹ? - Không, sao con có vẻ lưu ý đến nó dữ vậy? Trường Giang tươi cười chỉ qua Hàn Lâm - Ông "kỹ sư rừng" đòi coi mắt con bé. Con tính kiếm đầu heo ăn đó mà... Bà Năm Thu nghe vậy vui vẻ ngó Hàn Lâm - Cháu muốn hỏi vợ hả? Chà! Con bé này coi cũng được, chỉ tội nghèo. Ôi! Mà mình là đàn ông, đâu cần có vợ giàu chi cho nó khinh. Phải không cháu? Hàn Lâm gật đầu, ra ý tán thành. Trường Giang chộp ngay câu nói của mẹ. - Đấy! Mẹ nói gì mẹ nhớ nhé. Mai mốt con cưới vợ nghèo, mẹ không được làm khó con à nha Bà Năm Thu lườm chàng - Con đã có Hồng Đào rồi, còn nghĩ bậy bạ gì nữa. Mẹ là mẹ thương cô giáo đó lắm. Liệu mà cưới sớm đi. Con gái người ta chỉ có một thời thôi... - Con biết rồi mà. Nhắc mãi! Thôi, để con đưa Hàn Lâm ra phố một chút nghe mẹ. Bà Năm Thu vui vẻ gật đầu. Trường Giang là đứa con trai bà cưng nhất. Nó ăn học cao, đẹp người đẹp nết, lại là con trai út, không thương sao được Thương con, bà luôn tỏ ra dễ dãi với con. Ngay cả đến việc Giang xin nhận Thúy Oanh làm em nuôi, bà cũng chịu. Bà hiểu con hơn ai hết. Trường Giang đứng đắn, tự trọng, hứa sẽ xem Thúy Oanh là cô em gái đúng nghĩa. Về tình cảm riêng tư, Giang đã có Hồng Đào rồi. Như vậy bà khỏi phải lo chuyện hôn nhân của Giang nữa, vì đâu đó hẳn hòi. Nghĩ đến Hồng Đào, bà cảm thấy nhẹ lòng, phong cách cô gái đó rõ con nhà có giáo dục tốt, sau này sẽ là vợ hiền dâu thảo, sẽ mang hạ.nh phúc cho Trường Giang... Nghĩ vậy, bà Năm Thu lại sung sướng mỉm cười Quỳnh Hoa vừa thoa xong lớp kem nền thì nghe tiếng xe quen thuộc rẽ vào sân. Nhận ra Trường Giang cùng đi với một người bạn, Quỳnh Hoa vội tô phớt chút son hồng trên môi, rồi bảo Quỳnh Như - Như! Có anh Giang tới. Mày ra mời ảnh vô giùm, để tao đi thay bộ quần áo coi cho đẹp một chút Quỳnh Như nhăn mặt - Làm gì diện quá vậy? Anh Giang là bạn của chị Oanh mà, đâu phải bạn chị. Sao lần nào ảnh đến, chị cũng giành tiếp hết vậy? - Như thế thì đã sao? Ảnh là chủ con Oanh, chứ không phải là bạn, mày hiểu chưa? Người như ảnh xứng đáng được tiếp ở đây hơn là tuốt ngoài cái chái là xiêu vẹo đó - Chị Oanh nói hai người đã kết nghĩa anh em. Chị làm như vậy kỳ cục lắm - Dù anh Giang nhận nó làm em thì cũng đâu có nghĩa ảnh là bồ bịch với nó. Tao quan hệ với ảnh đâu có gì mà kỳ cục Quỳnh Như bĩu môi - Em thấy ảnh chẳng ưa chị tí nào Quỳnh Hoa trợn mắt ngó em. Vừa lúc đó, Trường Giang và Hàn Lâm đã bước vào tới thềm nhà. Vì chỗ ở của cha con Thúy Oanh nằm đằng sau nhà bếp của chú thím, nên có ai tới thăm cũng phải tiếp xúc với nhà của Quỳnh Hoa trước, rồi sau đó nàng mới hướng dẫn khách theo lối hông nhà để xuống chỗ cha con Thúy Oanh. Trường Giang cũng vậy, lần nào cũng phải đụng độ với Quỳnh Hoa và vì vẻ đẹp trai của chàng mà cô nàng đã kết "mô đen" ngay - Anh Giang tới thăm chị Oanh hả? Mời vào nhà chơi. À! Có cả bạn anh nữa . Thích thật! Trường Giang giới thiệu cho Hoa và Lâm biết nhau rồi vào đề ngay - Cô Hoa! Cho phép tôi xuống gặp Oanh có vài việc cần thiết Quỳnh Hoa sa sầm nét mặt - Hai anh không thích ghé đây sao? - Ồ! Không phải. Sau khi gặp Thúy Oanh xong, chúng tôi sẽ trở lên hầu chuyện cùng cô Hoa che miệng cười - Anh nói quá đáng... Mà thôi, hai anh xuống chỗ túp lều lý tưởng của cô lọ lem đi. Nhớ là em đợi đấy Trường Giang kéo tay Hàn Lâm đi ngaỵ Xuống đến nơi, cả hai đều bàng hoàng vì cảnh tượng trước mắt: Thúy Oanh ngồi ngủ gục bên cạnh giường chạ Dưới chân nàng là một bức hoạ, có lẽ nàng cầm xem rồi ngủ thiếp đi làm rơi xuống. Trường Giang cúi nhặt bức họa lên, ngạc nhiên khi thấy đó là bức chân dung của Thúy Oanh với dòng chữ đề tặng của Trần Minh Nhật. Giang ái ngại nhìn Hàn Lâm, không ai nói ra nhưNg cả hai người đều hiểu rằng họ đã gặp thất bại. Cô gái này đã có người yêu Hàn Lâm than thầm - Mình rõ là vô duyên Trường Giang lay nhẹ bờ vai Thúy Oanh. Nàng giật mình thức giấc bàng hoàng khi nhìn thấy hai người. Điều làm nàng bối rối trước là bức hoa. đang ở trong tay Trường Giang - Anh mới đến hả anh Giang? Em xin lỗi, em thật bất lịch sự và đáng xấu hổ khi để các anh nhìn thấy tình trạng này... Trường Giang mỉm cười, trao bức hoa. lại cho Thúy Oanh - Không sao mà... Em ngủ say quá. Sao trông em có vẻ mệt mỏi vậy? Đi rửa mặt cho tỉnh táo một chút, rồi anh sẽ giới thiệu cho em biết người bạn của anh Thúy Oanh kéo hai cái ghế nhỏ mời khách - hai anh ngồi chơi, đợi em một lát. Nhà không có trà nước gì cả, xin được thông cảm nhé Oanh ra chỗ sàn nước một lát rồi trở vào, vẻ mặt đã tươi tỉnh hơn. Nàng nhìn Giang với ý trách - Anh đã biết em ở một nơi bất tiện như thế này, mà lại còn tính... bêu xấu em chắc? Trường Giang giải thích - Đừng nghĩ oan cho anh, Thúy Oanh. Đây là Hàn Lâm, bạn thân của anh đó - Bạn thân? Ủa! Sao em ít thấy ảnh ghé... - À! Vì Lâm làm việc xa thành phố, nên thỉnh thoảng mới về và đến chỗ anh. Trước đây, Lâm vẫn có ghé lại hai lần. Lần thứ nhất thì anh chưa biết em. Lần thứ hai thì em quá bận nên anh chưa tiện giới thiệu Hàn Lâm nhìn Thúy Oanh - Cô sẵn lòng làm bạn với tôi chứ? Oanh thản nhiên đáp - Ồ! Anh Giang là anh trai của em. Bạn bè của anh ấy, em cũng có thể coi là anh của em vậy - Nhưng anh chỉ muốn làm bạn của em mà thôi - Chuyện đó .. e rằng em không dám đâu. Cuộc sống của em từ trước đến giờ không có bạn bè... Hàn Lâm ngạc nhiên - Em không có cả bạn gái sao? - Có một cô bạn thân tên là Mai Nương. Nhưng nó bán kem ở SàiGòn, hai đứa ít khi được gặp nhau - Cuộc sống của em có vẻ cô đơn quá Oanh cười buồn - Em quen như vậy rồi. Bây giờ, em đã có một người anh như Trường Giang, em cảm thấy hạnh phúc lắm Hàn Lâm cau mày - Đến một lúc nào đó, Trường Giang cũng phải lấy vợ chứ? Em không tính đến tương lai của em sao? Oanh thở dài - Em làm sao còn có tương lai mà tính toán nữa. Cuộc đời đã quên bỏ em rồi. Mai kia, anh Giang thành hôn rồi, em vẫn cứ sống như từ trước đến nay mà thôi - Em đã được biết cô dâu của anh Giang chưa? - Biết chứ. Em nghĩ chị Hồng Đào rất xứng đáng với tình yêu của anh Giang Trường Giang xen vào - Lúc nãy .. Hàn Lâm có ngõ ý muốn tìm một người bạn gái. Anh đã hứa giới thiệu em đó, Oanh ạ. Thúy Oanh giật mình - Em? Bộ anh không thấy hoàn cảnh của em là không thể lấy chồng hay sao? Hàn Lâm ngạc nhiên - Sao lại không thể... Anh có được Giang cho biết về bệnh tình của ba em. Nếu như em lấy chồng, sẽ có thêm người cùng chia sớt với em Oanh lắc đầu - Em không muốn kéo người khác lâm vào cái khổ của mình. một mìn anh Giang em đã trả không hết ơn nghĩa. Anh ấy giúp em quá nhiều - Thúy Oanh! - Trường Giang kêu lên - Anh lo cho em là vì anh hiểu em, thương em thật tình, chớ anh không nghĩ gì khác đâu. Em luôn luôn nghĩ xa vời quá. Em không thể nói một cách trung thực là vì em đã có người yêu hay sao? Đó cũng là lời từ chối vậy, song nghe có vẻ thật hơn - Trường Giang! Thúy Oanh kêu lên, rồi nàng chợt nhớ đến bức hoa. khi nãy và biết ý Giang muốn nói gì. Nàng gật đầu - Tất cả những gì anh nói đều đúng. Em xin lỗi Hàn Lâm mỉm cười - Thôi nhé! Chớ có vì tôi mà anh em sinh chuyện bất hoà. Thúy Oanh này! Em muốn coi anh như một người anh cũng được. Có điều là... lẽ ra hôm nay anh về rừng, nhưng Trường Giang lại kéo anh đến đây. Dù sao cũng mang tiếng đi "coi mắt", bây giờ anh sẽ bắt đền em. Em có thể "chuyển hệ" cho anh qua cô bạn của em được không? Anh đang ế lắm rồi Thấy điệu bộ khôi hài của Hàn Lâm, Thúy Oanh dù đang bực cũng không nhịn đươc. cười - Ế thật sao? Được rồi, được rồi! Hẹn anh lần sau nhé. Có thể em sẽ giới thiệu Mai Nương cho anh. Mà em nói trước nhé, không bảo đảm kết quả đâu, đừng có bắt đền nghe chưa Những tiếng ồn ào của ba người làm ông Nam Chung giật mình thức giấc. Thúy Oanh ngồi xuống cạnh cha - Xin lỗi đã làm ba mất giấc ngũ Nhận ra Trường Giang, ông nở một nụ cười hiền hoà - Không sao. Ba ngủ nhiều rồi. Giang đến chơi hả cháu? Còn cậu kia là ai? Trường Giang giới thiệu Hàn Lâm cho ông Nam Chung biết rồi hỏi thăm sức khỏe của ông - Dạo này, bác ngủ có ngon giấc không thưa bác? Bác có còn ho nhiều về đêm hay không? Ông Nam Chung có vẻ xúc động - Bác thấy sức khỏe khá hơn đôi chút. Cảm ơn cháu về những vĩ thuốc thần diệu. Cháu giúp đỡ em Oanh nhiều quá, bác ngại... Trường Giang khoát tay - Dạ, không có chị Tụi cháu là anh em mà. Bác đừng coi trọng chuyện ân nghĩa, cứ để cháu được tự nhiên Ông Nam Chung bất chợt hỏi Thúy Oanh - Đêm nay, con còn làm nữa không? Câu hỏi bất ngờ đó gây cho Thúy Oanh sự bối rối rõ rệt. Trường Giang trố mắt ngó nàng - Đi làm ban đêm à? Ở đâu vậy? Đến lượt ông Nam Chung ngạc nhiên - Ủa! Chớ... em nó không làm ở chỗ cháu hay sao? một tuần nay nó bảo là phải đi chạy máy cào ban đêm mà Trường Giang kinh ngạc, nắm lấy bàn tay của Thúy Oanh, giọng nói có hơi giận - Em đi đâu vậy? Tại sao phải nói dối bác? 2 dòng lệ từ từ rơi xuống trên khuôn mặt tái xanh của Thúy Oanh. Nàng cố nén tiếng khóc mà nói - Mấy đêm nay em đi chạy máy cào đêm cho tổ hợp Rạng Đông. Người ta trả cho em cái gía cao bằng ba lần một ngày công... Trường Giang biết nhiều về cơ sở sản xuất gòn Rạng Đông, nơi đó có dạng một tổ hợp, so với xưởng nhà chàng thì nhỏ hơn và ít nhân công. Chàng buông tay Thúy Oanh, thở dài - Tại sao Oanh giấu anh chuyện này? - Em cần thêm một số tiền để mua giấy dầu lợp lại mái tranh này. Tháng mưa đến rồi, sợ ba em nằm không yên vì nhà đã dột nát. Em làm sao dám cho anh hay, bởi em không thể ngửa tay nhận chịu sự lo lắng của anh hoài như thế được. Em xấu hổ lắm - Anh em mình giúp đỡ nhau thì có gì xấu hổ chứ? Em làm như vậy sức nào chịu cho nổi. Mỗi đêm em ngủ được có vài giờ, còn lại là đứng máy suốt... Em đã tự phá hỏng sức khỏe của mình một cách nghiêm trọng đấy Ông Nam Chung rưng rưng nước mắt - Tội nghiệp! Thúy Oanh cũng vì lo cho bác mà phải lao lực như vậy, ước gì bác chết đi cho tương lai nó được sáng sủa một chút Thúy Oanh kêu lên - Ba! Ba đừng nói như vậy, con khổ tâm lắm. Con còn trẻ mà, cực nhọc mấy cũng đâu bằng công ơn của ba nuôi dưỡng con từ bé đến nay - Thúy Oanh! Mấy ngày nay em nghĩ để làm gì? - Dạ, em nhờ mấy anh chị bên cạnh phụ che lại cái nóc nhà và đóng giùm ba cái giường khác. Hơn nữa, em thấy mệt mỏi quá, cần ngủ thêm ban ngày cho lại sức Trường Giang trìu mến nhìn nàng - Từ nay, có cần gì cứ nói với anh. Đừng có làm hại sức khỏe như vậy nữa. Biết chưa? Thúy Oanh ngoan ngoãn gật đầu. Hàn Lâm nãy giờ mới lên tiếng - Em Oanh quả là một cô gái đảm đang, một người con hiếu thảo. Ai được sánh duyên cùng em, quả là một hạnh phúc tuyệt vời. Tiếc thay, anh không được cái may mắn đó Oanh dịu dàng đáp - Theo em nghĩ, có lẽ là duyên ai nấy gặp. Em thì chưa nghĩ đến tương lai. Còn anh, hãy yên tâm về rừng. Lần sau anh trở lại, biết đâu sẽ gặp được người như mơ ước - Anh mong chờ tài "mai mối" của em Trường Giang nhìn đồng hồ rồi nói - Thôi, hai anh ghé thăm bác một chút, giờ phải về, công việc dang dở. Tạm biệt Oanh nhé - Thưa bác, chúng con về Oanh đi theo tiễn khách. Ông Nam Chung trìu mến nhìn theo bóng dáng hai chàng trai xa dần Khi đi ngang qua chỗ Quỳnh Hoa, Trường Giang kép tay bạn, nhanh chân để tránh gặp nàng, nhưng không dè Quỳnh Hoa đã chặn lại ngay chiếc xích đu - Anh Giang! Vào nhà chơi chút xíu đi. Tính đánh bài chuồn hả? Không muốn lôi thôi, Giang tỏ thái độ rõ rệt - xin lỗi Quỳnh Hoa. Anh phải đưa người bạn này ra bến xe, kẻo lỡ chuyến. Hẹn dịp khác nhé Dứt lời, Giang lên xe, nổ máy chở theo Hàn Lâm. Chiếc xe phóng vọt đi khỏi cổng, vừa lúc mẹ của Quỳnh Hoa về đến. Bà chau mày hỏi con - Ai mà chạy xe bạt mạng qúa vậy? Quỳnh Hoa sẵn đang bực, nói luôn - Mấy thằng bạn của con Oanh chớ ai. Hễ nó ở nhà là rộn lên vậy đó - Chà... coi bộ lộng dữ ha! Cái thân ăn nhờ ở đậu mà còn đàn đúm trai gái, ai chịu cho nổi - Hay là me... tống quách nó đi cho rồi - Tao đâu muốn chứa. Nhưng ba mày vị chút liên hệ máu mủ với anh Chung nên cứ để nó ở đó chớ. Hễ ảnh qua đời rồi là con nhỏ này phải đi thôi. Đồ thứ con hoang mà tốt đẹp gì. Để tao xuống dằn mặt nó, cho nó chừa cái thói rủ trai tới nhà, kẻo rồi nó không còn coi tao ra gì nữa... Nói xong, bà quày quả bước đi, Quỳnh Hoa nhìn theo mẹ. Nghĩ đến lúc Thúy Oanh bị mẹ mình nặng nhẹ, nàng cảm thấy thích thú Hừ! Trường Giang... anh vô tình với tôi, thì con Oanh sẽ bị mẹ tôi hành cho bõ ghét... Thà anh không đến đây thì thôi, còn đã đến thì phải biết đến Quỳnh Hoa... Nghĩ vậy, Quỳnh Hoa tự mỉm cười hài lòng với chính mình.							
Uyên Nhi
Thiệp Hồng Viết Tên Ai
Chương 2
Vừa bước ra khỏi cổng, Giang vô cùng ngạc nhiên khi thấy Thúy Oanh đón chàng với một bó hoa hồng đỏ thắm thật tươi - Chào "thầy". Kính tặng "thầy" nhân ngày 20-11. Chúc thầy luôn đầy đủ sức khỏe để cống hiến cho sự nghiệp giáo dục 1 niềm vui không tả tự dưng ngập đầy trong lòng Trường Giang. Dễ thương biết bao nhiêu hình ảnh Thúy Oanh trong tà áo trắng, tóc xõa ngang vai, trân trọng trao bó hoa cho chàng Đối với Trường Giang, hôm nay là ngày trọng đại. Từ buổi sáng nay, chàng đã nhận được nhiều quà tặng của học trò, nhưng quà tặng quý giá nhất vẫn là sự xuất hiện bất ngờ của Thúy Oanh với trang phục nữ sinh áo trắng Chàng nhận hoa, mỉm cười - Cảm ơn Thúy Oanh, không ngờ em vẫn nhớ ngày hôm naỵ Tuổi học trò chắc để lại trong ký ức em nhiều kỷ niệm sâu sắc lắm Oanh gật đầu thừa nhận - Đối với em, quãng đời học sinh là quãng đời đẹp nhất mà em đã đánh mất. Bây giờ và mãi mãi, em không làm sao sống lại được với khung trời áo trắng, nhưng trong lòng em, kỷ niệm đó mãi mãi không bao giờ phai nhạt. À! Anh dạy môn gì vậy? - Anh văn - Môn này em kém lắm. Vậy mà trước đây thầy giáo Anh Văn thương em lắm. Thầy chỉ dạy tận tình, mà còn có vẻ thiện vị khi cho điểm cao cho em nữa. Tiếc là em học bết quá, không được giỏi để đền đáp lại tình thương ưu ái mà thầy dành cho em - Thầy giáo đó tên gì? - Anh hỏi chi vậy? - Để biết thôi. Thầy giáo đó... thương em bằng bây giờ anh thương em không? - Làm sao mà so sánh như vậy được - Sao lại không? Oanh cười - Tình thầy giáo đó đối với em là tình thầy trò. Còn tình anh đối với em là tình anh em. Em đều quý hai người như nhau - Em chỉ muốn chúng ta là... anh em thôi ư ? - Thì lúc trước, khi kết nghĩa mình đã quy định vậy rồi mà. Em còn mong muốn gì hơn nữa Đôi mắt Trường Giang thoáng một vẻ buồn. Khi hai người đi ngang một quán cà phê, Giang nói - Ghé uống nước một chút, Oanh nhé? Thúy Oanh e ngại - Ngồi quán như vầy, có kỳ không anh? - Em đúng là nữ sinh ngoan nhất mà anh gặp. Đố ai biết là em xa trường bao nhiêu năm. Thôi, đừng ngại nữa, vào đi cô bé Lâu rồi mới nghe Giang gọi lại hai tiếng cô bé, Thúy Oanh cảm thấy vui vui. hai người bước vào một góc bàn khuất sau mấy chậu kiểng. Giang gọi hai ly đá chanh. Chàng ngắm Thúy Oanh đang e thẹn vân vê tà áo trắng, mở lời khen nàng - Thúy Oanh mặc áo dài đẹp lắm. Bộ áo này em may lâu chưa? - năm năm rồi, đây là kỷ niệm mối tình đầu của em. Bộ áo dài này Minh Nhật tặng em vào một đêm Giáng Sinh Lời nói của Oanh nhắc Giang nhớ về bức họa. Chàng khẽ hỏi - Oanh đã có người yêu từ lâu, sao hai năm nay anh chưa nhìn thấy... - Anh ấy đi xa rồi, trước khi em vào làm ở xưởng gòn nhà anh. Tình yêu đó đã trở thành quá khứ, em không còn nhớ nữa - Vì sao hai người lại xa nhau? Thúy Oanh nhìn chàng - Có lẽ đã đến lúc em nói với anh về tâm sự của mình... Và nàng bắt đầu kể về Minh Nhật, về mối tình nhiều ngang trái, và cả về thân phận lạc loài chính mình. Nghe xong, Trường Giang có vẻ buồn, chàng nói thật nhỏ. - Thúy Oanh! Đời em nhiều sóng gío quá. Em chịu đựng đã nhiều rồi, bây giờ nên tìm cho mình một bến đỗ bình yên Nghĩ đến Hàn Lâm, Thúy Oanh nói - Em không nghĩ đến chuyện ấy. Anh Giang! Xin anh đừng bao giờ tìm cách giới thiệu em cho ai cả. Trường Giang ngồi xích lại cạnh nàng, bàn tay chàng vuốt nhẹ lên mái tóc nhung đen - Anh xin lỗi em. Anh... Bất giác, Trường Giang buông một tiếng thở dài. Có lẽ chàng muốn nói gì đó nhưng lại thôi. Oanh lấy làm lạ về thái độ của chàng nên hỏi - Anh muốn nói gì nhưng sao lại thôi? - Không có gì. Thúy Oanh à! Em có nghĩ là... một ngày nào đó, Minh Nhật sẽ trở về tìm lại em không? - Tìm em à? Chắc là không có đâu. Anh ấy đi đã hai năm rồi mà không có hề có lấy một dòng thư, nói chi đến chuyện quay về. Vả lại, nghe đâu anh ấy đã có vợ hứa hôn do người cha định sẵn - Biết đâu Nhật sẽ chối từ... Như khi còn ở đây, Nhật đã chẳng từng rủ em bỏ trốn hay sao? đã có một đám hỏi ở đây anh ta còn từ hôn được kia mà - Nhưng qua bên kia thì chắc là khác, anh ạ. Minh Nhật rất nể sợ chạ Hơn nữa, người mà cha anh ấy đã chọn thì dù gì cũng xứng đáng... - Tại sao em yêu Minh Nhật mà không đi theo anh ấy để xây dựng tình yêu Oanh cười buồn - Có thể là em sai lầm. Nhưng lúc đó, em không thể đii theo được. Em vừa mới rời ghế nhà trường, không thể bỏ nhà theo trai, tình yêu của em lúc đó không được chấp nhận của người lớn, em cảm thấy cần phải chấm dứt - Em cứng rắn quá, chứ theo anh thấy là Minh Nhật yêu em rất nhiều - Thôi, bỏ qua chuyện đó đi anh. Nhắc lại chi thêm buồn. Anh nói cho em nghe về chị Hồng Đào đi - Anh không có gì để nói với em cả, Thúy Oanh - Anh không yêu chị ấy sao? Trường Giang cắn nhẹ bờ môi, suy tư - Anh biết anh có lỗi với cô ấy. Nhưng như vậy còn khá hơn sự lừa dối, phải không em ? Thúy Oanh yên lặng không đáp. Bất chợt nàng thấy Trường Giang cúi hôn nhẹ vào một đóa hoa hồng - Anh làm gì vậy? Trường Giang mỉm cười - Đâu có gì. Anh chỉ hôn bông hồng thôi mà. Oanh ơi! Em không biết những bông hoa này đối với anh có ý nghĩa như thế nào đâu... Thúy Oanh bối rối cúi đầu. Thời gian ơi! Xin ngừng trôi! Phút giây này, ai biết được chỉ là một buổi hôm nay, hay sẽ là mãi mãi... Trường Xuân đã mặc quần áo chỉnh tề, mà Minh Châu vẫn còn ngồi nguyên tại chỗ. Xuân quay sang vợ trách - Đã trễ rồi, Minh Châu. Đi thay áo đi, sao còn ngồi tỉnh bơ vậy? Minh Châu ngần ngừ. Lúc sáng, Trường Xuân rủ nàng đi ăn mừng tân gia nhà người bạn, Minh Châu nhận lời vì thấy Trường Giang đã lấy xe đi từ sớm Ai dè, đến lúc nàng chuẩn bị đi với chồng thì Trường Giang trở về. Do đó, Minh Châu đổi ý. Nàng muốn ở nhà để nhìn thấy Trường Giang dù chẳng có ích lợi gì. Minh Châu tìm cách nói dối chồng - Sao tự dưng em cảm thấy mệt quá. Anh đi một mình đi Trường Xuân nhăn mặt - Dẹp đi! Bệnh hoạn đâu mà bất tử vậy. Em tệ lắm đấy, lấy chồng xong cứ ru rú ở nhà, nhiều khi lại đi chơi một mình, không chịu theo bên anh. Cho em biết, má bắt đầu phàn nàn em rồi đó - Em làm gì mà má phàn nàn? - Không làm gì ư ? Em làm dâu mà công chuyện nhà không mó tay, lại tự ý chưng diện đi chơi mà không xin phép ai hết... Minh Châu cau mày - Em còn trẻ mà, chẳng lẻ bị giam lỏng hay sao? - Vậy sao đi đây đi đó với anh, em không thích? Có vợ nào lại tránh chồng... À! Trường Mỹ còn nói với anh là em có vẻ đặc biệt quan tâm Trường Giang Bị đánh trúng tim đen, Minh Châu giật thót mình "Chà! Con nhỏ đó ghê thật. Từ rày phải cẩn thận" Tuy nhiên, ngoài mặt Minh Châu vẫn tỏ ra tỉnh táo - Cô Mỹ bậy bạ quá! Chị dâu em chồng hoà thuận gần gũi đâu có gì xấu, vậy mà anh cũng nói ra được. Anh chỉ biết nghe mà không nhận xét gì hết Trường Xuân vì si mê sắc đẹp của Minh Châu nên không nỡ rầy vợ, trái lại còn nghe lời hết mực. Chàng nói như dỗ dành - Ừ, có thể là nó hiểu lầm, em đừng trách. Thôi, chịu khó sửa soạn đi với anh nha cưng Minh Châu nhủ thầm "Bây giờ mà không chịu theo hắn thì e có nguy cơ lộ chuyện. Phải xoá tan sự nghi ngờ của hắn mới được" Nghĩ vậy, nàng vui vẻ nhận lời, tuy không quên nói một câu đầy ngụ ý - Được rồi. Em sẽ đi với anh, nhưng nói trước là nếu cảm thấy trong người khó chịu là em về liền đó. Em hơi nhức đầu Và để cho chắc ăn, nàng còn kề taii Trường Xuân khẽ nói - Biết đâu là em cấn thai đó. Tháng này đã trễ nguyệt kỳ Trường Xuân nghe vậy hớn hở ra mặt - Thật hả! Chà chà... nếu vậy anh càng cưng em nhiều. Từ lâu, anh vẫn cứ mong chờ một đứa con. Ráng sanh cho anh một thằng cu tí, em sẽ thành dâu cưng của mẹ, vợ cưng của anh đấy Minh Châu thấy Trường Xuân hí hửng như thế thì cười thầm trong bụng. Trường Xuân đâu có biết là nàng không hề muốn có con với Trường Xuân, nàng chỉ gạt anh ta thôi. Minh Châu uống thuốc ngừa thai hàng ngày nhưng giấu không để ai biết Nàng trẻ đẹp, không muốn vướng bận con cái. Với cái tính lãng mạn đa tình, thỉnh thoảng Minh Châu vẫn cặp bồ lén lút với những chàng trai trẻ xứng hợp với nàng. Nhưng trái tim nàng thì đặc biệt yêu say đắm Trường Giang. Vì vậy, nàng chưa từ bỏ ý định quyến rũ em chồng - Xong chưa em? Tiếng Trường Xuân hối thúc và nàng trang điểm thật lẹ. một lát sau, chiếc Dream từ từ lước ra cổng... Trường Giang thay quần áo xong liền nhấc chiếc ghế bố ra ngoài hè định nghỉ ngơi một chút. Hôm nay chủ nhật, chàng nghỉ dạy. Lúc sáng, Giang có đến nhà Hồng Đào chơi một lúc rồi lại về Chàng có cảm giác lúc này Hồng Đào hơi gầy, nước da không còn được hồng hào như trước, có lẽ là do việc giảng dạy quá sức làm ảnh hưởng sức khỏe của nàng. Giang có khuyên nàng xin nghỉ dưỡng bệnh ít hôm, song Hồng Đào cũng là một cô giáo yêu nghề và tận tụy. Nàng chỉ cười, bảo "không sao" Nhiều lúc nghỉ lại, Trường Giang thấy mình có lỗi với Hồng Đào vì đã thế nàng phải đợi chờ trong hy vọng... Nhưng Giang cũng không khuyên bảo Đào được. Nàng chỉ nghe theo lý lẽ của trái tim mình. Riêng Giang, chàng luôn xem Đào như một người bạn tốt thật tốt, nhưng vẫn chỉ là bạn mà không thể tiến xa hơn. Có những lúc, mà lòng chàng vẫn sợ bóng dáng hạnh phúc sẽ không gõ cửa một ngôi nhà thiếu vắng tình yêu song phương. Đành vậy Đào ạ! Mong em hãy hiểu và tha thứ cho anh Trong khi Trường Giang cố định tâm dược yên để tìm đến giấc ngủ thì một hình bóng lại hiện về làm tâm hồn chàng bâng khuâng... Cô gái ấy, với một đoá hồng rực rỡ... Thúy Oanh ơi! Nếu em biết được tâm sự của anh thì em sẽ nghì sao đây Mãi suy tư, nghĩ ngợi rồi Trường Giang mệt mỏi chìm sâu vào giấc ngủ mang theo hình ảnh của nàng vào cõi chiêm bao... Riêng về Minh Châu, đi dự tiệc cùng chồng được nửa chừng thì kêu đau bụng. Trường Xuân đang nhậu dang dở, đành để cho Minh Châu về trước Lúc Minh Châu về đến nhà, mọi người đã ngủ, trừ Trường Mỹ còn đang lui cui bên bàn máy may để thực tập chiếc áo dài đầu tiên Liếc thấy chị dâu, Mỹ không thèm hỏi vì vốn ghét cay đắng loại đàn bà diêm dúa này Minh Châu chải lại tóc, búi cao cho gọn gàng rồi thản nhiên đi ra ngoài hè Trường Giang lúc này còn đang ngủ say, Minh Châu lặng lẽ ngắm chàng Ôi! Gía như Minh Châu làm quen được với Trường Giang trước khi gặp Trường Xuân thì có lẽ đời nàng sẽ tươi đẹp lắm. Minh Châu tuy nghèo nhưng được cái sắc đẹp trời cho, và cuộc sống đầy đủ vật chất càng khiến nàng trở nên đẹp lộng lẫy cao sang. Cái sắc đẹp mà nàng nghĩ chỉ được tôn vinh và tương xứng khi sánh đôi cùng Trường Giang trên bước đường tình, đó mới đúng là một đôi "Kim Đồng, Ngọc Nữ". Nhưng có lẽ tạo hoá muốn trêu người, nên khi Minh Châu gặp lại người trong mộng thì ván đã đóng thuyền. Nàng phải chấp nhận cái cảnh "chị dâu em chồng" mà trong thâm tâm cảm thấy khổ sở, tình cảm dồn nén bao ngày chỉ chực chờ thời cơ nổi loạn. Vậy mà Trường Giang vẫn dửng dưng như không "Giang ơi! Anh làm sao hiểu được tình yêu của em đã gửi trọn cho anh từ buổi đầu gặp mặt, dù lúc đó anh chưa hề biết đến Minh Châu" - Anh Trường Giang... Không nén được nỗi xúc động trào dâng, Minh Châu thiết tha khẽ kêu tên chàng. Nàng mong ước được hôn lên vầng trán thông minh và đôi mắt đẹp của chàng, nhưng hoàn cảnh hiện tại không cho phép nàng làm những gì mình thích. Minh Châu đành phải nén lòng, đưa tay vuốt nhẹ vào mái tóc của Trường Giang, vén nó qua một bên Vừa lúc đó, một giọng hằn học cất lên ngay sau lưng Minh Châu - Chị đang giở trò gì vậy? Minh Châu giật mình quay lại, chạm ngay đôi mắt sắc lạnh của Trường Mỹ "Hừ! Lại con nhỏ này. Sao mà nó lại xuất hiện đúng lúc thế không biết? Chắc là nó rình rập mình đây" Minh Châu kịp trấn tĩnh, lấy lại vẻ kẻ cả, đưa mắt ngó cô em chồng - Cô nói ai giở trò? Ăn nói phải cẩn thận chứ Trường Mỹ bĩu môi - Không cần cẩn thận lời nói với hạng người như chi... Chị làm gì mà lúc nào cũng tìm cách gần gũi Trường Giang, khi nó chỉ có một mình? Hừ! Chị liệu mà giữ thân phận mình. Ở cái nhà này không chứa thứ gái lộn chồng đâu nhé Minh Châu tái mặt - Cô ăn nói bậy bạ gì thế? Nè! Tôi cho cô biết, dù sao cô cũng là em trong nhà, không được phép nói hỗn với chị dâu! - Tôi chỉ nói sự thật - Sự thật gì? Chẳng lẽ tôi ra đây hóng mát là có lỗi hay sao? - Đừng già mồm! Không phải chị vừa có hành động âu yếm với em chồng mình đó sao? Tiếng cãi vã giữa hai người đã đánh thức Trường Giang. Chàng ngơ ngác một lúc rồi chợt hiểu "Thì ra, người đàn bà trắc nết này chưa chịu buông tha cho mình" Trường Giang khó chịu nói - hai chị làm gì mà ồn ào vậy. Em thức cả đêm rồi, hôm nay muốn ngủ một chút cũng không yên Trường Mỹ liếc em - Từ mai, có ngủ thì vào phòng riêng mà ngủ, nhớ là phải cài chốt cửa lại! Nhà này có sói cái đấy, chứ không vừa đâu (hehehe... câu này hay thiệt!!!!) Trường Giang sẵn dịp nói luôn - Những việc ấy, chị nên trình bày với mẹ. - bộ em tưởng mẹ nghe chị sao? Ông Xuân nắm hết quyền hành, chỉ biết theo sự điều khiển của hồ ly tinh thôi - Nè nè! Cô ăn nói mất dạy vừa chứ, ai là sói cái, ai là hồ ly tinh? Có phải là cái thứ ế chồng hay không? Nghe Minh Châu mạt sát chị mình, Trường Giang tức giận - Chị Hai! Chị không nên ăn nói trơ trẽn như vậy! "Tứ đức tam tùng" chị để đâu rồi? Minh Châu nhún vai - Tôi cóc cần mấy cái đạo đức giả đó. Mấy người ăn hiếp tôi, tôi sẽ nói cho chồng tôi biết. Anh Xuân mà không trị được mấy người là tôi bỏ nhà mà đi thôi Dứt lời, Minh Châu quày quả bỏ đi, Trường Giang chán nản nhìn chị. Trường Mỹ chép miệng - Cái ngữ ấy thế nào rồi cũng bỏ chồng mà theo trai cho mà xem. Nghĩ tức anh Hai quá, làm gì mà mê nó dữ vậy không biết nữa .. Trường Giang khuyên can Trường Mỹ - Thôi, bỏ qua đi chị. Đừng làm ồn ào người ta cười gia đình mình chứ chẳng ích lợi gì đâu Buổi sáng thứ hai, Thúy Oanh đang say sưa với công việc trong phòng máy thì bà Năm Thu vào gọi nàng ra có người nhà tìm. Oanh lo lắng bước ra ngoài. Nàng ngạc nhiên khi thấy Mai Ly, em gái Mai Nương - Mai Ly! Sao em biết chị làm ở đây? - Em đi hỏi thăm người tạ Chị Oanh ơi! Chị vào bệnh viện với em nhé. Chị Nương bị xe đụng Thúy Oanh tái mặt - Vậy sao? Bị hồi nào thế? - Mới hồi sáng này thôi. Bàn tay chị ấy bị giập mất ngón cái, trông sợ lắm - Ghê vậy! À, xe em chở được không? Mai Ly lắc đầu - Xe em bể bạc đạn rồi. Chị em mình thuê xe ngoài mà đi. Chị cho em gởi xe lại đây - Cũng được. Em chờ chị xin phép chủ đã! Nói rồi, Thúy Oanh quay vào xin bà Năm Thu cho nàng nghỉ hôm naỵ Bà dễ dãi ưng thuận. Oanh dắt xe đem vào gửi rồi hai cô bước ra cổng. Chợt Oanh nghe có tiếng gọi của Trường Giang - Thúy Oanh! Chờ anh đi với Tiếp theo đó, chàng lái chiếc dream chạy trờ tới - Nào, lên đi! Anh đưa hai em đi Thúy Oanh ái ngại - Chở ba, công an phạt... - Lo chuyện vớ vẩn! Cấp cứu mà. Nhanh nào! Trường Giang giục. Thúy Oanh kéo Mai Ly ngồi lên xe. Theo sự chỉ dẫn của Mai Ly, chiếc Dream phóng vút đến bệnh viện Chợ Rẫy Khi cả ba bước vào phòng, Thúy Oanh ngạc nhiên đến độ không tin vào đôi mắt của mình. Mai Nương đang cựa mình, mặt mày nhăn nhó vì đau, bân cạnh nàng là Hàn Lâm đang vỗ về an ủi Thúy Oanh buột miệng kêu lên - Ủa! Sao lại có chuyện này? Anh Lâm sao lại có mặt ở đây? Hàn Lâm ngó lên, thấy Oanh và Giang thì cùng ngạc nhiên không kém - hai người cũng đến đây sao? Oanh trợn mắt - Trời đất! Mai Nương là bạn thân của em mà. Nghe nó bị tai nạn dĩ nhiên là em phải thăm chứ. Chỉ có anh mới ngộ đó, không hiểu sao lại lạc lõng chốn này? Hàn Lâm vò đầu khổ sở. - Không có gì lạ cả... Anh là người gây tai nạn cho cô ấy mà Trường Giang sững sờ - Cậu là thủ phạm? Về hồi nào mà gây tai nạn nhanh vậy? - Mới về thôi, đang tính phóng đến nhà cậu thì cô này từ đâu băng ngang qua, mình thắng không kịp nên xảy ra chuyện đáng tiếc này... Thúy Oanh chợt vỗ tay reo lên - A ha! Vậy là đúng rồi "Hữu duyên thiên lý năng tương ngộ". Mình khỏi giới thiệu hai người cũng đã biết nhau rồi. Hay lắm! Hàn Lâm ngơ ngác - Oanh nói gì vậy... Chẳng lẽ đây là... Oanh che miệng cười - Đây là "nhịp cầu cầu tri âm" của anh đó. Lần trước em có hứa giới thiệu Mai Nương cho anh. Nay định mệnh đã xui anh gặp nàng rồi. Thật là xui mà hên! Mai Nương nãy giờ nghe chuyện chẳng hiểu gì cả. Nàng nhìn Thúy Oanh như ngầm hỏi. Oanh vui vẽ thuật lại câu chuyện cho bạn rõ. Mai Nương nghe xong đỏ mặt cúi đầu Oanh lên tiếng trước - Sao, thấy "nạn nhân" coi được không hở? Hàn Lâm lúng túng - Ơ... thì... Trường Giang phát nhẹ vào vai bạn - Có thích người ta hay không thì nói, làm gì mà ú ớ mãi thế? Mọi khi cậu vẫn dạn dĩ lắm mà Hàn Lâm đưa mắt nhìn Mai Nương, cảm nhận được ở nàng một tín hiệu tốt. Suốt buổi sáng hôm nay, hai người đã có dịp nhận xét về nhau, nên có thể cảm nhận được tình cảm của nhau. Hàn Lâm thấy lòng dâng lên một niềm vui khi Mai Nương có vẻ mến chàng Thúy Oanh trông thấy vẻ mặt ửng hồng của Mai Nương thì thích thú kêu lên - Vậy là đồng ý rồi nhé. Đợi đến khi vết thương Mai Nương lành hẳn, anh Lâm phải đãi em một chầu nghe chưa? Trường Giang bấm nhẹ vào tay Thúy Oanh - Anh nghĩ là em đòi hỏi vô lý quá. Người ta quen biết nhau là do ông trời xua khiến tự nhiên gặp, chứ đâu phải là do công của em đâu. Không được ăn gian như thế! Thúy Oanh bĩu môi - Nếu mà anh nói vậy thì em sẽ xúi Mai Nương không chịu, xem anh Lâm sẽ làm gì em? Hàn Lâm le lưỡi - Úy trời! Đừng nói chuyện "dễ xa nhau" vậy chứ em? Thôi được, để từ từ anh hối lộ chọ Trường Giang ơi! Em gái cậu thiệt là "số dách". Mình chịu thua rồi Mai Nương nhìn bạn - Thúy Oanh! Anh này là Trường Giang hả? Oanh gật đầu - Phải. Đó là người mà Oanh thường nói với bồ đấy - Đẹp trai quá hén! Anh em kết nghĩa kiểu này, sao mình nghi quá... Câu nói thẳng thắn của Mai Nương làm Trường Giang bối rối. Còn Oanh thì thẹn đỏ cả mặt. Cũng may là Hàn Lâm đã nói đỡ giùm cho họ. - Không có đâu, Nương ạ! Lúc đầu anh cũng tưởng như em vậy. Nhưng sao đó anh biết mình lầm. Trường Giang có một cô bạn gái là cô giáo dễ thương lắm Hàn Lâm vừa nói xong, Trường Giang vội nhìn sang Thúy Oanh xem thái độ của nàng ra sao. Ai dè nàng còn gật đầu một cách rất... vui vẽ - Mai Nương nè! Bồ mà nghi ngờ kiểu đó, khi gặp chị Hồng Đào chắc là bồ sẽ hối hận về ý nghĩ sai lệch của mình đấy Trường Giang quay mặt đi, lặng lẽ buông một tiếng thở dài Sau cuộc viếng thăm đó, Mai Ly ở lại bệnh viện để lo cho Mai Nương. Còn Hàn Lâm, sau khi biết Mai Nương chính là người mà Thúy Oanh có ý định giới thiệu cho mình, chàng cũng muốn ở lại bệnh viện cạnh Mai Nương, một phần vì trách nhiệm một phần vì muốn tìm hiểu thêm về cô bạn gái trẻ. Chỉ có Trường Giang và Thúy Oanh cùng về bên nhau. Ra đến hành lang bệnh viện. Oanh vô ý trượt phải miếng vỏ chuối trên nền gạch chúi nhủi. Trường Giang kịp chụp tay nàng lại để giữ thăng bằng, khiến Thúy Oanh bối rối, cảm giác như đang ở trong vòng tay ôm của anh - Có làm sao không em? Chàng hỏi với một giọng chăm sóc đặc biệt. Thúy Oanh buông giọng khôi hài - Anh xem, ở bệnh viện hầu như không có một ai bị tai nạn vì cái vỏ chuối hết đó Nàng nói xong, bật cười nhưng Trường Giang không cười. Chàng nói một cách nghiêm túc - Anh lo cho em mà em thì lại quá thờ ơ với bản thân mình. Có lẽ em không hiểu anh... Thấy Trường Giang có vẻ buồn, Thúy Oanh nghe lòng mình xao động. Nàng cúi đầu ra vẻ hối hận vì lời nói vô tình của mình - Đừng giận em nghe anh! Môi Trường Giang điểm một nụ cười buồn - Đối với em, anh chỉ có thương mà không có giận - Sao anh buồn vậy? - Anh buồn chuyện riêng của anh thôi Thúy Oanh ngó chàng - Chuyện gì? Em có thể cùng san sẻ với anh không? Trường Giang lắc đầu - Chuyện này thì anh chỉ muốn một mình gánh chịu, em không cần phải lọ À! Ghé vào đây đi Oanh. Anh mua cho bác thêm ít thuốc Dứt lời, Trường Giang kéo tay nàng ghé vào quầy thuốc của bệnh viện. Thúy Oanh kêu lên - Đừng mua, anh Giang! Ba em còn đủ thuốc uống. Khi nào hết, em sẽ muạ Anh không thể lo cho em theo cái kiểu đó được Trường Giang ngó thẳng vào ánh mắt nàng - Nếu như em muốn doạn tình anh em, thì anh sẽ để em được toại nguyện - Anh... Trước những lời nghiêm khắc đó. Thúy Oanh đành yên lặng nhận lấy ân nghĩa của Trường Giang. Nàng xúc động rướm lệ. - Lẽ ra anh phải để em tự lo liệu, chứ không lẽ anh lo cho em đến suốt đời sao? Giọng Trường Giang thật nồng ấm - Anh còn muốn lo cho em đến suốt đời kia... Trong lúc hai người mải mê nói chuyện, họ không trông thấy Hồng Đào cũng đang mua thuốc cạnh đó. Hồng Đào vừa mới đến quầy thuốc, nhưng nàng đã kịp nghe được câu nói của Trường Giang vừa thốt: "Anh còn muốn được lo cho em đến suốt đời... " 1 nỗi nghẹn ngào ấp đến, Hồng Đào cảm thấy choáng váng. Nàng vội quay mình đi như chạy. Chính trong lúc đó, Thúy Oanh kịp nhận ra Hồng Đào. Đoán được sự việc, nàng kêu lên - Anh Giang! Chị Hồng Đào kìa - Hồng Đào! Hồng Đào! Trường Giang gọi lớn, nhưng Hồng Đào cứ cúi mặt mà đi thật nhanh. Thúy Oanh thấy vậy vội xô mạnh vào vai Trường Giang miệng hối thúc - Nhanh lên anh! Chạy theo chị ấy! Chị ấy có thể hiểu lầm rồi đau khổ. Coi kìa, anh làm sao vậy? Còn không đi nhanh lên! Trường Giang sau phút giây bàng hoàng, sực tỉnh, vội buông tay Thúy Oanh rồi bước nhanh theo Hồng Đào. Chàng vừa đi vừa chạy... Còn lại một mình, Thúy Oanh đột nhiên ứa lệ, biết rằng nàng sẽ không bao giờ có được Trường Giang Khi nghe thấy những bước chân của Trường Giang đến gần, Hồng Đào biết chàng đã đuổi kịp. Nàng đdã quá mệt mỏi, biết không thể lẩn tránh anh được nữa nên dừng lại. Vừa lúc đó Trường Giang vượt lên chặn trước mặt nàng - Hồng Đào! Sao em làm như vậy? Nàng cố nén đau khổ, đáp mà không nhìn chàng - Em đâu có cố ý .. chỉ tại vì bất ngờ thôi - Em giận anh hả, Hồng Đào? - Anh có lỗi gì đâu mà giận. Đừng hỏi em như vậy Im lặng một lúc, Hồng Đào tiếp - Anh Giang này! Cô ấy ra sao rồi? - Em hỏi ai? - Hỏi ai anh biết rồi còn làm bộ. Cô ấy bệnh thế nào vậy? - Thúy Oanh đâu có bệnh hoạn gì - Ủa! sao lúc nãy em thấy... Trường Giang giải thích - Thúy Oanh có một người bạn bị tai nạn, phải điều trị Ở đây. Anh đưa cô ấy tới thăm bạn, sẵn dịp nên mua thuốc biếu bác trai ít thuốc - Thúy Oanh thật hạnh phúc quá! Em... Nói đến đó, Hồng Đào nghẹn lời. Trường Giang nhìn thấy hai hàng nước mắt lăn dài trên khuôn mặt xinh đẹp của nàng. Chàng lúng túng giải thích - Không phải đâu, Hồng Đào! Em nghe anh nói nè... Bất chợt, Trường Giang nhận ra sắc mặt Hồng Đào đã thay đổi rất nhiều, chứng tỏ nàng đau yếu luôn. Hèn chi, dạo này nàng đi dạy thất thường, bữa đi bữa nghĩ. Chắc là nàng có bệnh nhưng lại không nói cho Trường Giang biết. Tự dưng Giang thấy mình có lỗi với người bạn tri kỷ này. Chàng nhẹ nhàng cầm bàn tay gầy guộc của Hồng Đào - Em bệnh nhiều lắm hả Đào? Trông em hốc hác quá. Anh thật vô tâm, em đừng buồn anh nhé. Anh không ngờ em lại xuống sắc đến như vậy Hồng Đào cắn môi nhè nhẹ để giấu cảm xúc - Không sao đâu anh. Em chỉ bệnh xoàng thôi, vài bữa sẽ khỏi - Đừng chủ quan em ạ! Anh cảm thấy vấn đề nghiêm trọng lắm. Em ăn uống thế nào? - Cũng không đến nỗi suy nhược cơ thể đâu anh - Anh biết em cố giấu anh. Mình hiểu nhau đã lâu, em phải biết là anh rất quan tâm đến em mà, Hồng Đào. Em đừng tự ái! Thật ra, giữa anh và Thúy Oanh không có vấn đề gì đâu. Thúy Oanh chỉ xem anh như một người anh không hơn không kém. Trong lòng cô ấy chỉ có một người đó là họa sĩ Trần Minh Nhật. Anh không là gì đối với cô ấy cả, em hiểu không? Hồng Đào không nói gì, chỉ gục đầu vào vai chàng nức nở khóc. Trường Giang ôm bờ vai nàng, đôi mắt chàng cũng ướt lệ, không rõ vì thương cho Hồng Đào hay khóc thương cho chính bảnh thân mình.Chưa bao giờ Hồng Đào cảm thấy cuộc đời có ý nghĩa như thời gian gần đây. Trường Giang tỏ ra quan tâm đến nàng hơn bao giờ hết. Ngoài nhữ`ng giờ giảng dạy, lúc nào Trường Giang cũng có mặt bên nàng. hai người cùng trao đổi kinh nghiệm về bài giảng, tâm sự với nhau về ước mơ của mỗi người. Càng ngày, họ càng gần gũi nhau hơn Dạo trước, thường thì hai tuần Giang đến nhà Hồng Đào một lần. Gần đây, mỗi tuần chàng ghé thăm cha mẹ nàng vào hai ngày: thứ năm và chủ nhật Đối với gia đình Hồng Đào, đây là một sự thay đổi lớn. Mẹ nàng hằm mong có được người con rể hoàn thiện như Trường Giang Tối thứ năm, lúc Hồng Đào đang chấm bài thì Giang đến. Hồng Đào vui vẻ rót nước mời chàng - Hôm nay sao đến muộn vậy anh? Trường Giang cười - Xe hư dọc đường. Bữa nay anh không phải đến chơi, mà là đến chở "cô giáo" đi bác sĩ đó Hồng Đào lắc đầu - Thôi mà anh! Em khỏe nhiều rồi, ép em chích hoài, khổ quá - Như vậy chưa được đâu. Em còn yếu lắm, phải nghe lời anh đến bác sĩ đi Lúc đó, bà Tư Vân tư trong nhà bước ra. Thấy Trường Giang, bà vui vẻ nói - Mới đến hả con? Bà vẫn quen gọi Trường Giang bằng tiếng "con" thân yêu. Bà thầm nghĩ: nếu hai đứa không có duyên nợ, Giang làm con trai của bà cũng tốt. Thời gian sau này, chuyện tình giữa Giang và Đào đã tiến triển tốt đẹp, bà lại hy vọng một đám cưới Vợ chồng bà chỉ có một mình Hồng Đào là con, bà cưng lắm. Phía gia đình Trường Giang, tuy giàu sang mà không hách dịch, vậy là Hồng Đào tốt phước rồi. Nhưng vì Trường Giang chưa mở lời, nên bà không tiện nói ra. Dù sao, con bà cũng là con gái đứng đắn, đàng hoàng, không thể giữ vai trò chủ động trong chuyện hôn nhân được - Thưa bác, bác làm ơn khuyên giùm em Đào một tiếng. Em bệnh mà không chịu điều tri... Thấy Trường Giang lo lắng cho Hồng Đào như vậy, bà vui lắm. Bà quay sang rầy con - Sao kỳ vậy Đào? bộ con không thấy là con xanh xao quá hay sao? Nghe lời anh Giang đi - Me... - Hồng Đào nhăn mặt - Mẹ cứ làm như con còn bé lắm. Hở tí là đi bác sĩ Trường Giang làm mặt giận - Nếu em bướng bỉnh như vậy là anh đi về đó Hồng Đào hoảng hốt kêu lên - Thôi đừng! Được rồi, anh đợi một lát. Em đi tắm xong là sẽ đi với anh mà Trường Giang ngồi yên lặng suy nghĩ. Hồng Đào quả là một người con gái đáng yêu. Tình trạng sức khỏe của nàng dạo này đã đến mức báo động, nhưng nhờ có tình yêu của Trường Giang, nàng đã chịu để ý đến việc ăn uống và thuốc men. Tâm hồn nàng thanh thản hơn trước, tuy vẫn cứ ốm đi nhiều. Hơn nữa, Trường Giang có vẻ thương yêu chăm sóc cho nàng hơn - Xong rồi, mình đi thôi, anh Giang Hồng Đào trở ra với chiếc áo dài màu hoa cà Trường Giang nhìn nàng, trầm trồ - em mặc màu áo này đẹp ghê Hồng Đào cười sung sướng. Lúc đầu, nàng nghĩ là Trường Giang chỉ thương hại mình nên để ý dò xét thái độ chàng rất kỹ. Hồng Đào tuyệt nhiên không tìm thấy một chút giả dối nào trong tình cảm của chàng nên nàng nghĩ: có lẽ bây giờ chàng mới thật sự có tình yêu Bác sĩ Trực điều trị cho nàng là một người bạn học cũ của Trường Giang. hai tuần trước, Trực đã làm sinh thiết và gửi máu của nàng đem xét nghiệm. Lần này, Giang chở nàng đến phòn mạch ngoài giờ của Trực để lấy kết quả. Sau khi nghe Hồng Đào khai bệnh. Trực hỏi - Cô có bị mất ngủ hay không? - Dạ có. Gần đây tôi vẫn thường hay bị nặng đầu hoa mắt - Cô nên xin nghỉ phép ít lâu để dưỡng bệnh. À! Hệ bài tiết thế nào, có triệu chứng gì không? Hồng Đào hơi đỏ mặt, ngập ngừng một lúc rồi đáp - Có đôi khi tôi cảm giác khó chịu ở vùng dưới bụng, khoảng một tuần nay thì... đường tiểu không tốt Bác sĩ Trực gật đầu - Nằm xuống, tôi chích chọ Nhớ uống thuốc đầy đủ theo toa, đừng bỏ cử nhé. Sáng thứ hai đến thẳng bệnh viện, tôi xem lại cho nhé! - Dạ. Liều thuốc tiêm khá mạnh làm Hồng Đào nhăn mặt vì đau. Khi Hồng Đào bước ra Trường Giang vòng tay đỡ nàng ra xe. Trong lúc Hồng Đào còn nhăn nhó vì đau do mũi tiêm vừa gây nên, bác sĩ Trực khẽ lắc đầu rồi dúi nhanh và tay Trường Giang bản sao phiếu xét nghiệm... Trường Giang ngồi một mình trong phòng, đốt thuốc liên tục. Bình thường chàng rất ít hút thuốc chỉ trừ trường hợp gặp chuyện buồn bực hoặc phải suy nghĩ nhiều Đêm đã khuya rồi mà Trường Giang vẫn không làm sao yên nghĩ, cứ nằm xuống được một lát, chàng lại ngồi dậy đốt thuốc. Phiếu xét nghiệm của Hồng Đào vẫn nằm yên trên bàn. Kết quả ghi trên tờ giấy vô tình đó đã đưa chàng vào một tình thế hết sức khó xử. Trường Giang phải suy nghĩ thật nhiều trước khi đi đến quyết định. Biết tính sao đây để khỏi vấp sai lầm Nghĩ đến lúc nào đó phải rời bỏ Thúy Oanh, lòng chàng như dậy sóng. Thúy Oanh ơi! Sao hững hờ mà không hiểu cho anh? Hình ảnh Hồng Đào lại hiện ra trong tâm trí chàng, xanh xao và bệnh hoạn. Hồng Đào ơi! Anh phải làm sao để giữ được em ở lại bên anh? Những tháng ngày gần đây, Trường Giang đã đến với Hồng Đào bằng tất cả cố gắng mà chàng có được, yêu mến và tận tình. Trường Giang phải cố hết sức để che giấu nỗi buồn vì Hồng Đào rất thông minh, nhạy bén. Chỉ cần Trường Giang sơ ý một chút là nàng sẽ biết rõ căn nguyên, nàng sẽ đau khổ. Hồng Đào là người con gái đức hạnh vẹn toàn. Trường Giang không đành lòng để khổ cho nàng Ôi! Cuộc đời sao mà đầy sự phức tạp. Nếu mà ai yêu cũng đều được đền đáp lại, bằng tình yêu thì sẽ không có đổ vỡ, không có ly hôn, không có ngoại tình. Điểm tốt nhất ở Hồng Đào là tính chịu đựng và lòng hy sinh của nàng. Hồng Đào yêu Trường Giang, nhưng không tỏ tình, không hối thúc, không đòi hỏi, mà chỉ chờ đợi nơi chàng sự tự nguyện đền đáp. Nàng sẵn lòng chấp nhận để Trường Giang yêu bất cứ ai mà không hề tỏ ra tranh chấp, ganh tỵ hay dùng bất cứ thủ đoạn gì để chiếm được ưu thế. Chính vì vậy mà Trường Giang quý mến trân trọng Hồng Đào hơn bất cứ ai. Chàng tự dặn lòng không để cho nàng phải buồn khổ nữa Trường Giang đã có ý thương một người, nhưng người ta không hề xúc động, không đáp lại tình chàng. Còn Hồng Đào đâu có  tội lỗi gì mà phải rước lấy tuyệt vọng. Câu chuyện trao đổi với bác sĩ Trực sáng nay cứ ám ảnh Giang mãi. Chàng nhủ thầm: với Hồng Đào, mình phải có sự đền bù xứng đáng. Nàng đã chờ đợi mình năm năm rồi. Nếu biết, nàng sẽ đau khổ không còn sức chịu đựng nữa đâu Trường Giang nhả khói, tạm bằng lòng với ý nghĩ đó nên chàng đặt lưng xuống giường tìm giấc ngủ. - Trường Giang! Trường Giang ơi! Chưa kịp nhắm mắt, chàng đã nghe tiếng gọi khẩn cấp của mẹ nên vội nên tiếng - Con đây mẹ ạ. có gì không? - Con ra coi Thúy Oanh bị làm sao, rồi đưa nó ra trạm y tế giùm. Tay nó bị ép vào dây cu-roa... 2 tiếng "Thúy Oanh" làm Trường Giang bật dậy như chiếc lò xọ Chàng không kịp xỏ dép, cứ thế chạy chân đất xuống xưởng máy. Thúy Oanh đang ôm lấy bàn tay nhuộm máu, mặt tái xanh, ràn rụa nước mắt. Trường Giang lao đến ôm lấy nàng - Trời ơi, Thúy Oanh! Em có làm sao không? Không hiểu tại sao vừa trông thấy mặt Trường Giang, Thúy Oanh bật khóc thành tiếng. Trường Giang cầm bàn tay nàng lo lắng nói - Đưa anh xem! Máu ra nhiều quá. Em vào đây, anh lo cho Chàng ôm vai Thúy Oanh dìu đi. Đến nhà bếp, Trường Giang mở đèn sáng, chạy tới tủ thuốc gia đình mở lấy hộp bông gòn và chai alcool. Chàng ngồi xuống băng ghế dài rồi kéo Thúy Oanh ngồi hẳn lên đùi mình - Đưa tay đây cho anh. Ráng chịu đau cho anh lau sạch máu nhé Trường Giang dùng bông gòn thấm alcool lau bớt máu nơi tay Oanh và nhìn thấy một đường tét khá sâu. Chàng kêu lên - Chết rồi! Ngón tay này bị giập, cần phải maỵ Để anh đưa em xuống trạm y tế nhé. Gần đây thôi Bà Năm Thu lúc đó vừa đi tới, vội nói - Giờ này khuya quá .. biết họ có mở cửa không? Trường Giang nhăn nhó - Không mở không được với con đâu. Phải có người trực chứ. Sao mẹ lại bảo Oanh làm ban đêm như vầy. Khổ quá! Bất chợt Oanh nói - Em bớt đau rồi, khỏi đi đâu hết Trường Giang đỡ nàng đứng lên, gắt nhỏ. - Đừng có bướng! Em phải đi với anh Khi đến trạm y tế, Oanh nhiều lần rên rỉ bở những mũi khâu. Trường Giang vẫn ôm chặt nàng, mỗi lần Oanh thét lên vì đau là mỗi lần Trường Giang thấy xót xa trong dạ. Chàng gắt cô y tá - Nhẹ tay giùm một chút, có được không? sợ cô ấy chịu không nổi đâu Người y tá lắc đầu - Khâu thì phải chịu đau rồi, tránh sao được Sau khi khâu xong, Thúy Oanh được chích thêm một mũi . Trường Giang xin mua thêm thuốc cho nàng rồi đưa nàng ra xe - Anh đưa em về nhà đi Nghe Thúy Oanh nói, Trường Giang ngạc nhiên - Về nhà em? Nửa đêm như vầy, ai mở cửa cho em vào? Em nên về nhà anh, ngủ một chút, sáng về - Không, em muốn về nhà, Quỳnh Như sẽ mở cửa cho em Trường Giang nhận ra trong giọng nói của Thúy Oanh có vẻ hờn dỗi. Vì đã lâu rồi hai anh em không nói chuyện cùng nhau, bởi Giang bận tâm vì căn bệnh của Hồng Đào nên ít khi tới nhà Thúy Oanh như trước. Do đó, chàng đâu có biết rằng cả tuần nay, ông Nam Chung trở bệnh nặng. Vì vậy, Thúy Oanh phải làm thêm cả đêm, bởi nàng không thích phiền luỵ đến Trường Giang nửa - Thúy Oanh! Em giận anh sao? Thúy Oanh lắc đầu, lẳng lặ.ng ngồi lên phía sau xe Trường Giang nổ máy xe, tiếng của chàng nồng ấm trong đêm - Về nhà anh nghe em? - Không, về với ba em thôi Trường Giang đành chiều theo ý nàng. Trên đường về, không ai nói với ai lời nào. Sự im lặng kéo dài mãi, đến lúc Trường Giang cảm thấy lưng áo mình ấm nóng vì nước mắt của nàng thì chàng không còn chịu nổi nữa - Thúy Oanh ơi! Tg buông tay ga, đạp nhẹ thắng cho xe dừng lại ở ven đường. Oanh cúi mặt che giấu nước mắt - Anh ngừng xe chi vậy? Chạy tiếp đi sắp đến nhà rồi Trường Giang bước xuống đứng sát cạnh Thúy Oanh - Em buồn anh phải không? Sao em cứ khóc hoài như thế? Thúy Oanh! Em muốn gì, hãy nói với anh đi, anh sẽ chiều theo em tất cả. Oanh đưa tay gạt lệ, buồn bã nói - Em không muốn gì ngoài những cái mà em đã có. Đừng đòi hỏi quá nhiều ở cuộc sống, điều đó không tốt đâu. Cho em về đi anh! - Thúy Oanh! Trường Giang đưa tay nâng cằm nàng dịu giọng - Em có thương anh không, Thúy Oanh? Thúy Oanh mở mắt thật to nhìn chàng chăm chăm, vẻ ngơ ngác - Anh nói gì vậy, Trường Giang? Trường Giang mặc kệ thái độ của Thúy Oanh, chàng kề sát mặt nàng âu yếm - Thúy Oanh! Chỉ cần em thú nhận là em yêu anh, tất cả sẽ thay đổi. Anh sẽ cưới em, có hiểu không? Thúy Oanh xô vai chàng, giọng nàng run lên không hiểu vì xúc động hay vì giận dữ - Cưới em? Anh có điên không, Trường Giang? Tại sao lại nói những lời như thế. Anh phải biết lời cầu hôn này nên dành lại chỉ để nói với một người, không phải là em - Thúy Oanh ơi! Anh... trời ơi! Hồng Đào với em là hai người khác nhau mà. Đào đâu phải là em... - Đúng như vậy. Hồng Đào khác em vì chị ấy rất yêu anh, còn em thì không. Vì vậy, anh không thể nói chuyện yêu đương với em được. Em không muốn anh quên lời giao ước giữa chúng tạ Mình chỉ là hai anh em mà thôi - Thúy Oanh! Trường Giang kêu lên đau khổ. Vô tình chàng bóp chặt bàn tay Thúy Oanh khiến nàng kêu thét lên - Buông ra! Anh làm đau tay em... Trường Giang thả tay nàng, giọng có vẻ ân hận - Xin lỗi em, anh lỡ taỵ Thôi được, lên xe đi! Anh đưa em về nhà. Hãy quên những gì anh đã nói. Mình sẽ vẫn là hai anh em mà thôi.Dứt lời Trường Giang trở lại cầm lái. Thúy Oanh ngồi lên xe, cố nén tiếng thổn thức. Quả thật tình yêu thường không dễ hiểu, con gái càng khó hiểu hơn. Khi đối mặt với ái tình, người ta không sẵn lòng đón nhận, nhưng đằng sau sự chối từ lại là những dòng lệ âm thầm và con tim nát tan... Vết thương của Thúy Oanh bị nhiễm trùng khiến bàn tay nàng sưng tấy lên. Bà Năm Thu cho phép Thúy Oanh nghỉ hưởng lương trọn tuần vì tai nạn lao động, ngoài ra còn cho thêm nàng một số tiền thuốc men. Thúy Oanh tận dụng phần lớn số tiền có được vào việc thang thuốc cho ông Nam Chung, do đó mà vết thương của nàng lâu lành Đêm đêm Thúy Oanh phải chịu đựng sự đau nhức khủng khiếp. Mấy ngày sau Trường Giang không đến, không hiểu có phải vì giận nàng hay vì bận săn sóc Hồng Đào. Dù sao đi nữa, Thúy Oanh cũng không mấy tim vào lời nói của chàng, và điều đó làm nàng buồn vô kể. Thúy Oanh thấy tiếc là hôm đó để Trường Giang đưa mình về. Đêm đó, không phải Quỳnh Như mở cửa cho Oanh, mà là Quỳnh Hoa. Như là một cơ hội hiếm có Quỳnh Hoa giữ Trường Giang ở lại gần một tiếng đồng hồ, mãi đến gần ba giờ sáng chàng mới về được. Lúc ấy, có lẽ Giang vì sợ Hoa làm khó Thúy Oanh về chuyện đêm hôm kêu cửa, làm mất giấc ngủ của nàng, nên phải ép lòng trò chuyện cùng Quỳnh Hoa, trong khi Thúy Oanh bỏ đi thẳng vào nhà sau, không một lời cám ơn chàng Thúy Oanh biết Trường Giang nặng tình với mình, nhưng nàng không thể đón nhận trọn vẹn tình yêu đó Trường Giang đào hoa quá. Thúy Oanh không muốn chen thêm vào cuộc sống riêng của chàng. Hồng Đào là người đến trước, cuộc tình của họ đã kéo dài năm năm rồi, và Hồng Đào vẫn chung thủy đợi chờ. nay không có lý do gì mà Thúy Oanh xen vào để phá rối họ cả. hai năm sống và làm việc ở đây, Thúy Oanh được bà Năm Thu quý mến. Nàng không muốn làm bà thất vọ.ng vì sự đua đòi trèo cao của mình Oanh còn nhớ rất rõ những lời bà Năm tâm sự với nàng - Thúy Oanh! Con biết đấy, Trường Giang là đứa con ngoan nhất gia đình, là người mà bác đặt hết niềm hy vọng vào tương lai của nó. Bác biết nó mến con lắm, nên chịu nhận cho hai anh em kết nghĩa cùng nhau. Con tuy nghèo mà phẩm hạnh đạo đức tốt, siêng năng hiếu thảo cũng đáng mặt làm em gái Trường Giang. Điều mà bác muốn nói ở đây là vấn đề hôn nhân của Trường Giang với Hồng Đào. Bác mong hai đứa nó sẽ sớm thành hôn. Chuyện kết nghĩa giữa Trường Giang và con, chắc sẽ không làm ảnh hưởng đến tình cảm của nó chứ? Để trấn an bà, Thúy Oanh vui vẻ đáp lời - Vâng, chuyện đó sẽ không làm ảnh hưởng đến hôn sự của anh ấy. Bác nên đặt lòng tin nơi con Bà Năm Thu mỉm cười hài lòng - Tốt lắm. Ta biết ta không nhìn lầm người. Con quả thật là một đứa con gái biết cư xử. Hình ảnh thứ hai mà Thúy Oanh ghi nhớ là nét mặt đau khổ của Hồng Đào Hôm gặp nhau tình cờ ở bệnh viện, Hồng Đào đã không chịu đựng nổi cảnh Trường Giang săn sóc Thúy Oanh. Cô ấy gần như là chạy trốn... trong khi cô ấy có đủ tư cách để đối phó với Thúy Oanh, nhưng cô đã không làm. Điều đó chứng minh tính cao thượng của Hồng Đào trong tình yêu. Vậy thì con người biết suy nghĩ như Thúy Oanh đâu có thể cho phép mình nhận lấy hạnh phúc từ sự thất vọng của người khác Vả lại, Thúy Oanh cũng có phân nghi ngờ Trường Giang, ba năm trước biết đâu chàng đã yêu say đắm Hồng Đào và chỉ vì sự hiện diện của Thúy Oanh mà sau này làm tình yêu đó thay đổi... Oanh đã một lần yêu và dang dỡ, đã một lần đau khổ vì yêu. Bây giờ nàng không muốc chuốc thêm đau khổ khi chen chân vào mối tình ngang trái này nữa. Chỉ cần nàng không để lộ ra tình cảm của mình tất mọi việc sẽ tốt đẹp. Có khổ đau chăng thì chỉ một mình nàng, như vậy còn hơn là kéo cả đám dây oan trái... - Chị Oanh! Tiếng gọi của Quỳnh Như đã cắt ngang dòng suy nghĩ của TỌ nàng ngẩng lên - Chuyện gì vậy? Chắc lại một bài luận văn khó chứ gì? Nè! Tay chị còn đau lắm, không đủ tỉnh táo để làm thay em đâu Quỳnh Như xụ mặt - Chị này... làm như suốt ngày em chỉ biết nhờ vả chị không vậy. Em xuống đây là để giúp đỡ chị thôi Thúy Oanh ngạc nhiên - Giúp đỡ chị? Em... - Chị Oanh! Ba sai em qua đây, đưa cho chị số tiền này để chích thêm thuốc cho bác Hai. Ngay cả chị cũng phải uống kháng sinh cho vết thương mau lành. Ba đi Thủ Đức thu xếp chuyện làm ăn. hai hôm sau ba sẽ về ở nhà một thời gian. Bệnh của bác Hai nghiêm trọng quá, ba sơ... Quỳnh Như nói không hết lời, nàng dúi tay vào một xấp tiền. Oanh nhận lấy, cầm tay Quỳnh Như mà ứa lệ. - Nhờ em nói với chú, ân nghĩa này chị suốt đời không quên. Cầu trời cho chị làm ăn được có nhiều tiền, chị sẽ tạ Ơn cho chú... Nói xong nàng lại thở dài. Biết đến bao giờ nàng mới khá lên được? Biết bao giờ nàng mới trả nổi thâm ân? Lẽ ra Thúy Oanh phải từ chối số tiền này, nhưng vì sinh mệnh của cha đang hồi nguy kịch, vì nghỉ rằng cha và chú là tình anh em, nên nàng bằng lòng nhận lấy sự giúp đỡ của chú - Quỳnh Như! Bà Nam Dương đã đứng bên liếp cửa từ lúc nào, trừng mắt nhìn Quỳnh Như - Mới sáng sớm mày xuống đây làm gì? Bộ ba mày kêu xuống nộp tiền cúng dường đó hả? Câu nói chanh chua của người thím như một ngọn roi quất mạnh vào mặt Thúy Oanh, nàng nghe lòng rát buốt. Quỳnh Như nhanh miệng trả lời mẹ. - Đâu có gì đâu mẹ, con chỉ định nhờ chị Oanh giảng bài giúp thôi mà - Giảng bài? Hừ! Cái thứ đó học hành tới đâu mà giảng dạy cho mày? Vậy tập vở mày đâu? Chà! Tính qua mặt mẹ mày à? Thúy Oanh đưa tay lau lệ, lễ phép nói - Thưa thím, em Như chỉ định ghé chơi với con chút xíu thôi. Nếu thím không bằng lòng thì từ nay con sẽ không để em xuống chỗ này nữa - Nó xuống hay không là do quyền của tao đây, chớ mầy không là cái gì ở nhà này hết mà được phép ngăn cản nó. Tao nói cho mà biết, nhà này không phải là điểm hẹn, mày dắt trai tới liền liền, lại còn đi đêm đi hôm về phá giấc ngủ người khác. Vừa phải thôi, đừng để tao xốn con mắt rồi ra ngoài đường mà ở. - Thưa thím... - Thôi, tao không muốn nghe lời giải thích của mày... Liệu mà giữ lấy thân! mày không có quan hệ máu mủ gì với nhà này cả, hãy nhớ lấy điều đó Dứt lời, bà đưa mắt về phía Quỳnh Như - Còn mày, mau lên phụ với Quỳnh Hoa trang trí nhà cửa, chuẩn bị cho ngày sinh nhật của nó kìa. Nhanh lên! Bà Nam Dương nói xong, vội bước nhanh ra ngoài. Trước khi bước theo mẹ, Quỳnh Như kề tai nói nhỏ với Thúy Oanh - Chị Quỳnh Hoa thích anh Giang lắm đó. Chị đừng để ảnh đến đây, xảy ra chuyện phiền phức sẽ khổ cho chị. Đêm hôm nọ, chị Hoa có mời anh Giang đến dự sinh nhật vào ngày mai - Rồi ảnh nói sao? - Dĩ nhiên là ảnh từ chối. Vì vậy, Quỳnh Hoa ghét chị ghê lắm. Chị ấy đổ thừa tại chị xúi anh Giang Thúy Oanh thở dài - Trường Giang có vợ hứa hôn rồi, đương nhiên ảnh phải tránh những quan hệ khác, cần gì chị phải xúi biểu chứ Quỳnh Như tròn mắt - Ủa! Bộ không phải anh ấy thương chị sao? - Không bao giờ. Chúng tôi chỉ là chỗ quen biết thôi. Như yên tâm đi. Từ rày anh Giang sẽ không đến đây nữa, khỏi sợ phiền đến ai cả. - Vậy thôi em đi nhé. Chị ráng giữ gìn sức khỏe để còn lo cho bác Hai - Cám ơn Quỳnh Như Khi chỉ còn lại một mình, Thúy Oanh lặng lẽ khóc. Cuộc đời của nàng từ khi mất mẹ, chỉ là một chuỗi ngày đắng cay đầy nước mắt, có ai hiểu được Thúy Oanh đâu? Nàng cảm thấy cô đơn lạc lõng vô cùng... - Thúy Oanh, con... Nghe tiếng gọi yếu ớt của ông Nam Chung. Thúy Oanh quay lại nhìn chạ Nàng kinh ngạc thấy đôi dòng lệ lăn dài trên khuôn mặt già nua hốc hác. Ông đã thức tự bao giờ, có lẽ đã nghe những lời thóa mạ của người em dâu Thúy Oanh qùy xuống cạnh bên cha - Ba! Tại sao ba lại khóc? Ông Nam Chung run run đưa tay vuốt tóc nàng - Không phải là con cũng đang khóc đó sao? Thúy Oanh ơi! Vì ba mà con phải gánh chịu quá nhiều đau khổ, ba có chết cũng chẳng được yên lòng... Thúy Oanh vội ngăn cha - Ba đừng nói vậy, con khổ tâm lắm - Không. Đó là ý muốn của bạ Oanh ơi! Con đừng cố công chạy thuốc thang gì cho ba nữa, chỉ tốn tiền vô ích mà thôi. Ba đã kiệt sức rồi, có cố gắng cũng chỉ là để kéo dài những giây phút đau khổ mà thôi. Ba không qua khỏi trận này đâu - Không! Không! Ba sẽ qua khỏi. Con nhất định ba sẽ giảm bệnh mà. Bây giờ, con đã có đủ tiền, chú Dương vừa gửi thêm cho con. Lát nữa, con sẽ đi mời bác sĩ đến. Ba sẽ bình phục, và cha con mình sẽ mãi sống bên nhau - Ba cám ơn tấm lòng hiếu thảo của con. Con đừng tự phí sức mình nữa. Hãy lo nghĩ đến bản thân con là hơn - Không - Thúy Oanh đứng lên - Ý con đã quyết, ba đừng cản con. Ngay bây giờ con sẽ đi rước bác sĩ đến thăm bệnh cho ba... Thúy Oanh chạy đi ngay lập tức. Ông Nam Chung chỉ còn biết nằm im nho lên. Ông thì thầm với chính mình - Ngọc Yến! Vong hồn em linh thiêng hãy mang anh theo với. Anh không thể mãi làm khổ con gái của em. Anh chỉ muốn nó được thảnh thơi để lo đến tương lai nữa. Ngọc Yến chờ nhé. Anh sẽ đi tìm lại em thôi... Hết tiết đầu ở lớp 12Ạ Trường Giang vào phòng ban giám hiệu ngồi chấm bài để đợi Hồng Đào. Lẽ ra giờ này chàng ra về, bởi chiều nay chàng chỉ có một tiết duy nhất. Hồng Đào thì có hai tiết Sử ở lớp 11C, hiện nàng còn đang trong giờ giảng nên Trường Giang ngồi đợi nàng Hiệu trưởng hôm nay có buổi họp ở Sở Giáo Dục, hiệu phó nghỉ phép, trong phòng chỉ còn lại Thanh Duyên - chủ tịch công đoàn - đang ngồi gõ lốc cốc trên bàn phím máy vi tính Thấy Trường Giang đến, Thanh Duyên cười chào - Chưa về sao anh Giang? Trường Giang thành thật - Tôi đợi Hồng Đào cùng về Thanh Duyên cười ý nhị. - Bây giờ thì chịu nhận rồi hả? Vậy thì em có hy vọng uống rượu mừng anh chị chứ? Trường Giang gật đầu - Cô có thể chuẩn bị được rồi. Tôi nghĩ là vài tháng nửa không phải là lâu đâu - Có thế chứ. Hai người quen nhau đã mấy năm trời, có lẽ đạt kỷ lục về thời gian tìm hiểu dài nhất nơi đây rồi đó - Và Duyên có hứa sẽ không ngạc nhiên, nếu tôi báo tin thành hôn với thời gian gần? Duyên cười - Em còn mừng là khác. Anh chị quả là một cặp xứng đôi về cả ngoại hình và thành tích giảng dạy. Anh biết không? Ở đây, ai cũng mong mỏi được nhìn thấy anh với cô Đào nên duyên... Cô chủ tịch công đoàn đang vui vẻ nói chuyện, chợt im lặng vì nét mặt hớt hải của cô giáo Mỹ Anh, giáo viên môn Sinh Vật đang từ ngoài bước nhanh vào văn phòng - Có chuyện gì vậy chị Mỹ Anh? Thanh Duyên nhanh miệng hỏi, Mỹ Anh nói ngay - Chết rồi! Không hiểu Hồng Đào đang đứng lớp bỗng dưng bị ngất xỉu, lớp học nhốn nháo cả lên. Anh Giang! Anh xuống lớp xem sao Trường Giang buông bút, vội vã theo chân Mỹ Anh xuống lớp 11C. Chàng trông thấy Hồng Đào đang qụy trên bục giảng mặt trắng bệch. Trường Giang tái mặt, vội chạy đến bế xốc nàng bước đi nhanh. Chàng nhờ Thanh Duyên đi kêu xe, còn chàng thì bồng Hồng Đào vào văn phòng đặt nàng nằm xuống băng ghế, sau đó nhấn số điện thoại của bệnh viện báo cho bác sĩ Trực biết sự việc Chiếc taxi đã vào đến cổng trường, Giang bồng Hồng Đào ra xe, giục bác tài xế chạy thẳng đến bệnh viện. Chàng ôm chặt Hồng Đào trong vòng tay mà nghe trái tim nhói lên một niềm đau Bác sĩ Trực đo huyết áp cho Hồng Đào, sau đó tiêm thuốc cho nàng. Nhìn vẻ mặt đầy lo lắng của bạn, Trực nói để Giang an tâm - Chưa đến nỗi nào đâu, cậu đừng quá hốt hoảng đến thế. Lát nữa, cô ấy sẽ tỉnh lại thôi. Chủ yếu là tinh thần ổn định, không làm việc quá nhiều. Lẽ ra cậu phải để cô ấy nghỉ ngơi một thời gian dài - Tớ đã có bàn qua với Hồng Đào, nhưng cô ấy cứ định đợi đến kỳ hè hẵng nghỉ... - Thế cậu không biết làm sao để cô ấy thay đổi quyết định à? Có lẽ mình cần phải nhắc cho cậu nhớ: "Tình yêu làm nên tất cả". Đấy cũng là một liều thuốc thần diệu giúp người ta vượt qua mọi nỗi đau - Chà! Cậu có vẻ sành tâm lý nhỉ! Được rồi, tớ sẽ hết sức chú ý điểm này, chỉ sợ là quá muộn Trực nghiêm nét mặt - Thà muộn còn hơn không. À! Để mình đưa cho cậu thêm một ít thuốc, phải ép cô ấy uống hết đấy. Bây giờ, cậu có thể đưa cô ấy về nhà, nhớ " chăm sóc đặc biệt" đừng chủ quan Trường Giang gật đầu, siết chặc tay bạn - Mình hiểu rồi, Tạm biệt nhé, anh bạn. Đến ngày cưới, mình sẽ nhớ đến cậu đấy Bác sĩ Trực mỉm cười Nụ hôn trìu mến của Trường Giang làm Hồng Đào giật mình tỉnh giấc. Trường Giang âu yếm nhìn nàng - Cô giáo ngủ say quá! Trong giấc ngủ, em đẹp như một nàng công chúa. "Công chúa ngủ trong rừng", đợi hoàng tử đến đáng thức nàng bằng nụ hôn tình yêu Đôi má Hồng Đào ửng hồng vì sung sướng. Nàng mỉm cười - Nghe giọng nói của anh, người ta nghĩ chắc không phải là một giáo viên. Anh có vẻ như thuyết minh của công ty Phát Hành Phim .. thần thoại. Dễ ghét quá đi! Hồng Đào nói xong, trở mình định ngồi dậy nhưng Trường Giang đã đưa tay ngăn lại - Nằm nghĩ đi, không được cử động nhiều đấy! Em cần gì, anh đi lấy cho? Hồng Đào lại cười - Chà! Sao em lại có cảm tưởng mình là công chúa thật đấy. Có người phục dịch hẳn hoi - Em muốn uống nước hả? - Ồ không! Em định lấy chai dầu. Trời lạnh quá - Vậy đợi anh chút xíu. Dầu em cất ở đâu? - Ngay trên bàn viết của em đó Bên ngòai trời đang mưa. không biết bây giờ là mấy giờ rồi nhỉ? Hồng Đào nhìn qua khung cửa sổ, chỉ thấy một màn nước trắng xóa. Gió ào ạt thổi vào khóm trúc bên ngoài tạo nên những âm thanh lao xao... 1 bàn tay nhẹ vuốt mái tóc nàng. Hồng Đào âu yếm nắm lấy bàn tay ấy với tất cả niềm thương yêu - Em làm phiền anh quá phải không? Trường Giang không trả lời câu hỏi, chỉ lặng lẽ xoa dầu vào hai bên thái dương và phía dưới cổ nàng. Sau đó, chàng xoa dầu vào lòng bàn tay của Hồng Đào, cả dưới gân hai bàn chân giá lạnh của nàng. Hồng Đào nhắm mắt đón nhận sự săn sóc của người yêu với một niềm rung động mãnh liệt - Bớt lạnh không em? - Có anh ở bên cạnh, em sẽ không còn lạnh nữa - Hồng Đào... Trường Giang cúi hôn nhẹ lên rèm mi còn vướng lệ. Chàng đưa khăn chặm nước mắt cho người yêu, khẽ trách nàng - Anh không thấy ai khóc vì hạnh phúc cả. Em cất bớt nước mắt đi. Bên ngoài trời cũng đủ thấy buồn rồi, em còn khóc nữa làm sao anh chịu nổi chứ - Tại anh không biết, con gái buồn hay vui đều biểu lộ qua giọt nước mắt cả. Có người khóc vì đau khổ, cũng có người khóc vì hạnh phúc đến bất ngờ. Trường Giang! Anh suy nghĩ chắc chắn chưa mà lại nhất quyết cưới em? Nếu anh cưới em vì cái công chờ đợi, vì sợ em sống cô đơn thì em không dám nhận đâu nhé. Em chỉ cần tiếng nói chân thật nhất của trái tim anh - Hồng Đào! Có lẽ em nghi ngờ anh vì anh đã để em chờ đợi khá lâu. Nhưng em đâu biết rằng anh thật sự cảm thấy hối tiếc vì đã để thời gian trôi đi một cách vô tình. Anh tiếc là anh đã không hiểu rõ lòng mình sớm hơn vài năm. Hồng Đào! Em là người con gái tuyệt vời, cái đẹp của em toát lên từ chiều sâu của tâm hồn khả ái. Lúc trước, anh thật khờ dại, đã không nhìn thấy cái hạnh phúc của mình. Anh cưới em, vì chính tình yêu mà anh vừa cảm nhận được, khi một mình đôi diện với con tim. Em là một phần đời của anh, anh chắc chắn điều đó, không bao giờ nhầm lẫn. Hồng Đào ơi! Anh muốn được tạ tội vì sự nhận thức chậm trễ của mình. Anh yêu em nhiều lắm, em có biết không? Nghe Trường Giang thổ lộ tâm tình, Hồng Đào vô cùng vui sướng. Bệnh tật giờ đây không còn có ý nghĩa gì nữa. Đời ngàng từ nay đã có được Trường Giang. Nàng cầm bàn tay người yêu đưa lên môi hôn - Trường Giang! Em hạnh phúc lắm. Cuối cùng rồi anh cũng đã hiểu được tình yêu của em. Em tin anh, nhưng về chuyện cưới hỏi, em nghĩ là sớm quá - Cái gì! Năm năm rồi còn chưa đủ hay sao? - Không phải thế! Ý em là... lẽ ra, anh nên đợi cho em mạnh khỏe hẳng. Lúc đó, em hồng hào tươi tỉnh lại như xưa rồi mình sẽ kết hôn, chứ đang gầy ốm xanh xao thế này, làm cô dâu chắc trông tệ lắm Trường Giang ôm lấy khuôn mặt người yêu - Mẹ anh đã sang nhà em rồi, ngày tháng cũng đã định, không dời đổi gì nữa cả. Chúng ta yêu nhau vì hiểu nhau, vì chung một hướng đời, chứ đâu phải vì cái dáng vẻ bên ngoài mà em phải lo ngại. Cô dâu có thế nào thì cũng là vợ anh. Cưới nhau rồi, anh sẽ cố chăm sóc, bồi bổ cho em bằng cách riêng của anh, bằng tình yêu của anh. Đến lúc nào đó, em chẳng những lấy lại nét tươi hồng mà còn trở thành một người mẹ tuyệt vời cho đứa con tương lai của anh... Nghe chàng nói thế, Hồng Đào đỏ mặt kêu lên - Thôi, không thèm đâu. Chưa chi đã nói đến chuyện con cái rồi, nghe sợ muốn chết... Dứt lời, nàng nhéo Trường Giang một cái thật đau điếng - Ơ kìa, Mai Nương! Có chuyện gì mà lên tận đây kiếm Oanh vậy? Trường Giang kêu lên khi nhìn thấy Minh Nhật đang hỏi mẹ chàng về Thúy Oanh. Nương cười, chìa ra cho chàng thấy một phong thư - Thúy Oanh có tin vui, em đợi không được đành phải thân hành đến đây. Bữa nay, anh không đi dạy hay sao? - Hôm nay anh được nghĩ bù. À! Lúc này trông em khác trước nhiều quá, đúng là tình yêu làm cho con người trở nên yêu đời hơn Mai Nương bật cười trước câu nói của Trường Giang. Nàng thích Trường Giang về điểm này nhất, rất tự nhiên và dễ làm thân. Từ ngày quen biết rồi yêu thương Hàn Lâm, Mai Nương cũng nghiễm nhiên trở thành một người bạn của Trường Giang - Thế còn anh thì sao? - Mai Nương trêu lại chàng - Trông anh có vẻ hạnh phúc đấy chứ. Anh còn yêu đời hơn em Trường Giang nhìn chiếc phong b`i trong tay Mai Nương - Thúy Oanh có tin vui gì vậy em? Mai Nương chân thật - Anh thân vớ nó, chắc anh có nghe nó kể về một người con trai tên Minh Nhật chứ? Đó là mối tình đầu của Thúy Oanh. Anh ấy sang Pháp đã hai năm, giờ viết thư về cho Oanh đấy. Tội nghiệp! không biết nó còn giận ảnh hay không? Trường Giang lịm người, cố giữ vẻ mặt thản nhiên mà trong lòng trào dâng niềm đau xót - Minh Nhật thương Oanh lắm hả Nương? - Thương chứ. Khi trước anh ấy sẵn sàng bỏ tất cả để đi với Thúy Oanh, vậy mà nó câu nệ đủ thứ. Rốt cuộc, hai người đành xa nhau - Bây giờ, anh ấy viết thư về, chắc Oanh vui lắm? - Cũng chưa chắc, anh ạ. Thúy Oanh là bạn thân của em, em biết. Nó tuy nghèo nhưng tự ái cao lắm, tính khí bướng bỉnh bất thường, lại luôn luôn sĩ diện, nên không biết kết quả có gì đáng mừng không nữa. Ơ kìa! Thúy Oanh vừa ra khỏi phòng máy, để em xuống gặp nó, anh Giang nhé? - Ừ! Em đi đi. À, Nương này, em đã nghe Hàn Lâm nói gì chưa? Mai Nương dừng bước - Về chuyện đám cưới của anh chứ gì? Em biết rồi, Hàm Lâm có nói : chị Đào nhờ em làm phù dâu vì ảnh là phù rể, em đã thuận rồi. Anh yên tâm! Khi Mai Nương đi rồi, Trường Giang bỏ vào phòng riêng. Nhìn chồng thiệp cưới cao ngất trên mặt bàn, chàng nở nụ cười chua xót "Thiệp cưới của mình hay của ai đây? Mười ngày nữa, căn nhà này sẽ treo đèn kết hoa rực rỡ, khách khứa chật nhà để dự tiệc cưới chúc mừng ta tròn nợ lương duyên. Nào ai biết được tình ta đã chết, tim ta đã vỡ tan rồi, khi phải chọn xa em. Hồng Đào ơi! Em làm sao biết được. Hồng Đào ơi! Hãy tha thứ cho Trường Giang.							
Uyên Nhi
Thiệp Hồng Viết Tên Ai
Chương 3
Đợi cho ông Nam Chung ngủ thật say rồi, Thúy Oanh mới nhẹ nhàng đến bên chiếc bàn nhỏ, dùng dao rạch phong bì. Những dòng chữ thân yêu lần lượt hiện rõ trước mắt Thúy Oanh, đưa ký ức nàng trở về một vùng kỷ niệm xa xăm."Paris, ngày... Thúy Oanh! Đã lâu lắm rồi, chúng ta không còn liên hệ gì với nhau kể từ ngày em từ chối cùng anh đi đến Nha Trang đắp xây hạnh phúc. Mãi cho đến bây giờ, anh mới viết thư cho em. không biết em buồn hay vui khi đón lá thư này. Riêng anh, anh đã gởi vào đây tất cả nỗi lòng của chàng trai xa xứ bao tâm sự vui buồn theo dòng thư này đến cố nhân Thúy Oanh! Từ lúc em thay đổi chỗ ở, em đã cố tránh mặt anh nên để chắc thư đến tay em không bị lạc, anh ghi theo địa chỉ của Mai Nương, nhờ chuyển thư cho em Thúy Oanh! Ngày anh ra đi, em không đến để anh được gặp em trong lần đưa tiễn, nhưng hình bóng của em chưa bao giờ phai nhạt ở trong anh Hai năm nay, anh không viết thư về chỉ vì khi sang đây, cuộc đời anh có nhiều thay đổi. Theo ý cha anh, anh làm lễ cưới với một cô gái tên là Hà Ái Lan, người Việt gốc hoa. Phần vì không muốn trái ý cha anh, phần vì muốn chứng tỏ cho cha biết thế nào là một cuộc hôn nhân không có tình yêu, anh đã chấp nhận hôn lễ. Anh chấp nhận bởi vì anh đã ở xa em muôn trùn hải lý, anh có cưới ai thì cũng không làm ảnh hưởng đến em bởi em không tận mắt thấy, không chính tai nghe, vì vậy sẽ không có sự đau khổ bằng nếu trước đây anh cưới Mai Giang ở Việt Nam... Đến đây, chắc em lại thắc mắc tại sao anh đã làm lễ hỏi với Mai Giang mà lại từ hôn trước khi gia đình anh ra đi. Lý do rất đơn giản: Mai Giang vì ghen với mối tình trong quá khứ của anh, nên nàng tự ý thiêu hủy bức hoa. chân dung Thúy Oanh trong phòng tranh của anh. Em biết đấy, sự xúc phạm đó không thể nào tha thứ được, anh kiên quyết hủy bỏ lễ cưới Cha anh sau khi biết chuyện đã gửi thư về cho biết rằng hôn nhân sau này của anh sẽ được tiến hành khi sang Pháp. Ái Lan là con gái của một người bạn hùn hạp kinh doanh với cha anh. Khi kết hôn với nhau xong, anh và nàng sống được sáu phần gọi là hạnh phúc. Thời gian còn lại chỉ là sự chịu đựng lẫn nhau mà thôi. một năm sau, Ái Lan tìm thấy tình yêu mới, thích hợp với lối sống của nàng, thế là hai đứa chia taỵ Thời gian còn lại, anh lao đầu vào công việc, đêm đêm thì có mặt ở hộp đêm, khi say khướt thì về nhà tìm quên trong giấc ngủ vùi. chắc em cho anh hư hỏng quá, phải không? Vậy mà những lúc tỉnh táo. anh lại thả hồn chìm trong ký ức, vọng tưởng về bóng hình trên đất Việt, một người con gái tên Phạm Thị Thúy Oanh. Nơi đây, bằng sự hồi tưởng trong ký ức, anh đã hoa. lại chân dung của em bằng tất cả tình yêu của người hoa. sĩ, và anh đã thành công. Cha anh bảo nếu Thúy Oanh là tuyệt đối trong tình yêu của anh, thì anh hãy viết thư về cho em và hãy nói tất cả những gì muốn nói. Em vui không, Thúy Oanh? Điều lo sợ duy nhất của anh là em đã lấy chồng hoặc đã yêu một người nào khác. Lạy trời để điều đau đớn ấy không xảy đến cho anh. Anh mong thư em, chờ tin em Nhận được thư này, em cố gắng hồi âm cho anh nhé Yêu em Trần Minh Nhật" Đọc xong lá thư, Thúy Oanh lặng đi vì xúc động. Nàng không nghĩ là Minh Nhật còn tưởng nhớ đến nàng Những ngày tháng yêu đương tưởng như đã vùi quên trong quá khứ, say ngủ với thời gian, nay dòng thư từ phương xa lạ đã gợi lên trong lòng Thúy Oanh nỗi nhung nhớ. Những chiều hẹn hò nhau ngập đầy men tình ái, ánh mắt Minh Nhật say đắm nồng nàn, nụ cười Thúy Oanh hé mở lối yêu thương Bến Bạch Đằng muôn đời lưu kỷ niệm. Duy Tân buồn vạn thưở vẫn yêu nhau. Sài Gòn đó, xưa in dấu chân kỷ niệm, Thúy Oanh tưởng sẽ cùng người yêu đi đến nơi cùng trời cuối đất, tiếc thay họ đã phải xa nhau Minh Nhật đã đi xa, chàng đã đi tìm một tương lai vô định nơi đất khách quê người. Còn Thúy Oanh thì ở lại để sống bằng thương nhớ Minh Nhật! Giá như ngày xưa anh đừng đầu hàng số phận, thì mình sẽ êm đẹp biết bao. Sao anh lại bắt em phải trốn đi để cả hai đều mang tội bất hiếu? Sao anh không cố thuyết phục được gia đình để mẹ chấp nhận em? Thà là anh đấu tranh để giành hạnh phúc bằng cách thuyết phục mẹ thì em đã là vợ anh. Dầu sao đó mẹ và anh chị của anh ghét bỏ em thé nào cũng được, em chỉ cần tình yêu của anh và sự chung sống giữa chúng ta phải được công nhận rõ ràng. Vì vậy mà em không theo anh. Em biết anh sẽ giận em lắm, vì anh rất yêu em. Em bướng bỉnh lắm, Nhật ơi. Em nghĩ là chúng ta không có duyên số kết hợp lại... Em đã chọn cho mình một nỗi cô đơn, để rồi anh ra đi, để rồi em đóng cửa trái tim mình trong đau xót giờ đây, anh lại viết thư về, giờ đây tâm hồn em lại ngập đầy phong bạ Anh yêu em lâu như vậy sao? Anh không quên được Thúy Oanh sao? Trong khi nơi đây em vừa bắt gặp một tình yêu khác, dịu dàng và sâu lắng, không có sự rẻ khinh, không có ai làm áp lực, chỉ có những ân tình... Vậy mà em cũng không thấy hạnh phúc. Khi em chọn lấy sự cô đơn thì nhận được thư anh... Em phải làm sao đây, Minh Nhật? Em không thích anh viết thự Em chỉ muốn anh trở về bên em thôi Đắn đo suy nghĩ mãi, cuối cùng Thúy Oanh quyết định viết thư trả lời cho người tình năm xưa."Hạnh Thông, ngày... Anh Nhật phương xa! Em đã nhận được thư anh từ tay Mai Nương. Cảm ơn anh từ phương trời xa lạ còn dành lại cho em những tình cảm dấu yêu này Lá thư đến muộn nhưng với em là nguồn an ủi lớn lao, chứng tỏ Thúy Oanh đã yêu một con người xứng đáng. Cảm ơn anh đã nghĩ nhiều về em. Anh có biết không? Khi chiếc máy bay rời khỏi đường bay để đưa anh về xứ lạ, có người con gái đã đứng lặng nhìn theo chuyến bay mà tan nát cõi lòng. Em đến muộn, em đã khóc. Nhưng giờ đây, nước mắt khô rồi. Tình cũ cũng phai đi. Thúy Oanh không thể lấy chồng cũng không thể trở về ngày tháng cũ. Bởi duyên phận đã không ưu đãi em Tình yêu đối với em chỉ là những nỗi trái ngang cay đắng. Em đã thử một lần yêu để rồi đau khổ một mình em. Bây giò tự nhìn lại mình, em hiểu là tạo hoá sinh ra em chỉ để làm tròn những bổn phận, trọn hiếu với gia đình, trọn nghĩa với người thân. Riêng với tình yêu, em chỉ muốn trọn lòng chung thủy. Em yêu và tôn thờ kỷ niệm của riêng mình. Em không muốn lặp lại những gì của quá khứ. Đời em đau khổ quá nhiều rồi Minh Nhật! Anh đừng đặt hy vọng về em. Anh có thể yêu một người con gái khác thay cho em và em muốn anh hạnh phúc với tình yêu ấy. Còn em sẽ không là gì nữa, dù với anh hay với bất cứ ai. Đây là cánh thư đầu tiên, cũng là cánh thư sau cùng em gửi cho anh. Trong thâm tâm em đã có một tình yêu viễn xứ cho một người trên đất Pháp. Còn hiện tại thì em chôn chặt đời mình Vĩnh biệt anh Minh Nhật. Chúc anh tìm được hạnh phúc mới Phạm Thị Thúy Oanh" Viết xong bức thư, Thúy Oanh xếp cẩn thận cho vào phong bì. Nàng bỗng thấy môi mình có vị mặn. Khóc ư? Tại sao ta phải khóc? Phải chăng những dòng lệ này khóc tống biệt một cuộc tình đã xa? Yêu đưng để mà làm gì, khi hai lần rung động trong đời đều vương mang niềm tủi hận, Thúy Oanh nàng sinh ra để trả nợ cho đời, chứ đâu phải để đón nhận tình yêu - Chị Oanh, chị còn thức không? Nghe tiếng Quỳnh Như, Oanh vội bước ra ngoài - Chị chưa ngủ đâu, có việc gì mà em xuống đây khuya quá vậy? - Suỵt! Mới mười giờ mà đâu có khuya. Chị Oanh! Anh Trường Giang đến kìa. Ảnh muốn vào, nhưng chị dặn không tiếp khách nên em không dám tự ý mở cửa. Ảnh nói là có chuyện muốn nói với chị. Ảnh đợi ngoài cánh cổng Trời ơi! Chuyện gì nữa đây? Oanh cảm thấy khó xử quá. Trường Giang! Anh không buông tha cho em được yên ổn hay sao? Oanh biết nếu nàng chịu gặp Trường Giang trong lúc này có nghĩa là nàng chấp nhận một mối tình tay ba, là phụ lòng tin mẹ của chàng, là gây cho Hồng Đào sự đau khổ và phũ phàng nhất là sự bội bạc đối với bóng hình người xưa. Chàng đến đây làm gì? Chỉ để nói lời chia ly hay trao tấm thiệp hồng bắt Oanh làm nhân chứng? Không! Trường Giang ơi! Em không thể gặp anh... - Bây giờ tính sao, hả chị Oanh? Quỳnh Như lên tiếng nhắc nhở Thúy Oanh, nàng cay mày lặng di một lúc, rồi đáp bằng giọng dứt khoát - Em trở ra ngoài mời anh Giang về đi. Nói với ảnh là không có gì để phải gặp riêng ảnh trong hoàn cảnh thế này, bảo ảnh cứ yêu tâm, ngày cưới của ảnh, chị sẽ có mặt để phụ giúp một tay, chị luôn là đứa em gái bé nhỏ của ảnh Thúy Oanh nói một hơi rồi đẩy vai Quỳnh Nhự Khi Như đi rồi, nàng trở vào nhà ôm mặt khóc nức nở... Đám cưới của Trường Giang không thiếu mặt một ai trừ Minh Châu. Tối hôm qua, trong mọi người đang bận rộn chuẩn bị cho tiệc cưới thì Minh Châu cứ dửng dưng như không. Bà Năm Thu không dằn được sự bực tức đã mắng cho nàng một trận ra trò, thế là nàng hầm hầm ra khỏi nhà, cả đêm không về Sáng nay, Trường Xuân xách xe đi tìm vợ Ở những nhà quen nhưng đều không gặp. Về nhà, Xuân trút sự bực bội vào mẹ mình - Mẹ thật kỳ quá! Nhà thiếu gì người, vợ con làm việc bếp núc không quen, mẹ quở tới nó làm chi cho xảy ra chuyện Bà Năm Thu nổi giận quát chàng - Nó là cái gì mà tao không được phép nói đến vậy hả? Nó làm dâu chớ đâu phải làm mẹ. Tao chịu hết nổi rồi, mày liệu mà dạy vợ lại. Hừ! Chỉ có một ngày vui của em mà cũng không làm nên tích sự gì. Tao không hiểu mày thương nó vì điểm nào nữa? - Minh Châu cũng đâu đến nổi, tại mẹ khó tính mà thôi - Tao khó tính? Hừ! Được. Để rồi mày xem, vợ của Trường Giang sẽ hơn hẳn cho mà xem. một đứa con dâu như vậy mới xứng đáng để cưới Trường Xuân đổ quạu - Mẹ vừa phải thôi nha! Chưa chắc gì Hồng Đào sánh kịp vợ con đâu, đừng có tâng bốc nó quá - Hừ! Nó tuy không đẹp bằng Minh Châu, nhưng về công dung ngôn hạnh thì vợ mày còn lâu mới sánh với người ta - Me... Thấy tình hình có vẻ căng thẳng, Trường Mỹ vội lên tiếng - Thôi mà mẹ! Hôm nay là ngày vui của Trường Giang, mẹ nên dằn sự nóng giận lại đi. Còn anh Hai nữa, anh là con nhịn mẹ một chút không được hay sao? Trường Xuân hậm hực bỏ đi. Bà Năm Thu chép miệng thở dài, nói với Trường Mỹ - Đời thằng nàyy coi như hỏng. Mẹ chỉ còn trông cậy vào vợ chồng Trường Giang mà thôi Tiếng hát của Hàn Lâm văng vẳng vang lên trong ngày vui của bạn. Dàn nhạc chơi rất điệu nghệ, âm thanh rõ ràng làm không khí buổi tiệc cưới như sôi động hẳn lên Cô dâu Hồng Đào đẹp thùy mị trong chiếc áo dài màu hồng hạnh phúc, bên cạnh nàng là Trường Giang với nụ cười thật tươi luôn nở trên môi. Tiếng hát ngân nga hoà lẫn tiếng nhạc xập xình, tiếng cười nói ồn ào, những lời chúc tụng trăm năm hạnh phúc vang xuống tận dưới bếp, làm Thúy Oanh chỉ muốn bỏ đi. Nhưng nàng không thể chạy trốn được, bởi bà Năm Thu đã nhờ nàng lo phụ tiệc cưới, và nàng đang bận xếp thức ăn vào dĩa. Bên cạnh nàng Trường Mỹ luôn tay bận rộn cho việc trình bày thức ăn sao cho thật mỹ thuật, thật ngon mắt. Mấy công nhân khác cũng được nhờ đến giúp một tay, ai cũng rộn rã nói cười, chỉ trừ Thúy Oanh. Nàng muốn khóc cũng không được, mà muốn cười cũng không xong, đành gượng vui làm trọn phận sự. Thế là hết, thêm một lần tình đã bay xạ Từ hôm nay, Trường Giang đã thuộc về người khác. Thúy Oanh lại tiếp tục một mình đối chọi với nỗi cô đơn... Ông Nam Chung trút hơi thở cuối cùng sau đám cưới của Trường Giang bốn ngày. Thúy Oanh đã khóc không biết bao nhiêu là nước mắt khi người ta đập nắp chiếc quan tài Thế là hết, người thân cuối cùng cũng bỏ nàng mà đi. Thúy Oanh còn lại gì? Chỉ là nỗi cô đơn tận cùng của người con gái bơ vơ - Đừng khóc nữa, Thúy Oanh! Ai cũng phải một lần vĩnh biệt. Bác đã yên nghỉ rồi, em hãy để bác ra đi được thanh thản... Hồng Đào ôm vai Thúy Oanh vỗ về an ủi. hai vợ chồng nàng đã có mặt từ lúc người ta chuẩn bị tẩm liệm cho ông Nam Chung. Mai Nương lúc nào cũng kèm sát bên bạn. Không ai cầm được nước mắt thương cho cuộc đời Thúy Oanh cô độc lẻ loi. Ông Nam Dương nắm lấy bàn tay lạnh gía của Thúy Oanh - Anh Chung ra đi như thế đã dứt được nợ hồng trần, cháu đừng nên quá đau buồn đế thế Thúy Oanh khóc trên vai ông - Con không muốn vậy đâu, chú ơi. Con không muốn trở thành đứa mồ côi, không cha không me... Mai Nương an ủi bạn - Dù sao, Oanh cũng đã trưởng thành. Oanh nên chấp nhận số phận. bác đã lớn tuổi, lại đau yếu liên miên, nay bác đã lìa trần, Oanh đừng làm vong linh bác ray rứt Trường Giang thì không nói gì, chỉ lặng lẽ đứng nhìn nỗi đau của người em gái mình yêu. Giang biết mọi lời nói bây giờ đối với Oanh chỉ là vô ích. Nàng đang bị choáng vì nỗi đau mất cha nên không còn sáng suốt để nghỉ rằng như vậy là gánh nặng trên vai mình đã chấm dứt. Nàng đã trọn bổn phận một đứa con hiếu thảo, nửa cuộc đời hy sinh cho việc phụng dưỡng mẹ cha Sau khi chôn cất ông Nam Chung xong, Trường Giang mới nói với Thúy Oanh, khi trên đường từ nghĩa trang về nhà bằng giọng chân thành của một người anh rất mực thương em - Thúy Oanh! Bác đã mãn phần, em không cần phải ở lại căn chòi đó nữa, nơi đã gợi cho em nỗi đau khó thể nguôi ngoai. Hãy xin phép chú, dọn về ở chung với mẹ anh. Mẹ đã chịu nhận em làm con nuôi... Thúy Oanh nghẹn ngào - Không thể được đâu. Trước em ở đâu thì giờ em vẫn ở đó. Em phải ở bên cạnh bàn thờ của ba mẹ em, em vẫn phải đi làm để trả ơn cho chú thím em Hồng Đào lên tiếng - Oanh nè! Hay em về ở chung với anh chị nhé. bởi chị không có làm dâu, nên chị muốn mình sống cạnh bên nhau. Ơn nghĩa của chú em, nếu em muốn đền đáp thì anh chị sẽ giúp - Không cần phải như vậy. Em cám ơn lòng tốt của anh chị. Chuyện ơn nghĩa của em phải để tự em báo đáp. Em mang ơn đó em chưa trả được thì có lý do nào lại làm phiền đế anh chị thêm Trường Giang có vẻ buồn - Thúy Oanh! Em đã làm em gái của anh, sao tự dưng lại có thái độ xa cách như thế. Anh đã nói hết lời, sao em không chịu hiểu cho anh? - Em hiểu chứ. Hiểu nhiều hơn anh nghỉ nữa. Nhưng tánh em đã vậy rồi, không thể thay đổi được đâu. Mong anh tha thứ - Thôi được, em muốn ở đâu thì tùy, nhưng phải hứa là không được tự ý bỏ việc làm... - Em biết mà. Bác Năm đối với em tốt như vậy. Anh chị lại sẵn sàng đùm bọc cho em, thì em còn phải đi tìm cuộc sống nào hơn thế nữa... Anh yên tâm đi. Em không trốn việc đâu Thúy Oanh nói mấy câu sau mà long lanh ngấn lệ. Hồng Đào dịu dàng nắm lấy tay nàng - Đừng khóc nữa, Thúy Oanh - Minh Châu! Con ngồi xuống đây, mẹ có chuyện cần phải nói với con Bà Năm Thu vừa nói vừa ấn vai Minh Châu cùng ngồi xuống băng ghế với mình. Đôi mày Minh Châu khẽ nhíu lại vì khó chịu: - Chuyện gì mà có vẻ quan trọng vậy mẹ? - Hãy nói cho mẹ biết tại sao con phải uống thuốc ngừa thai? Minh Châu ngạc nhiên. Làm sao mà bà ta biết được chuyện này nhỉ? Như đoán được ý nghĩ của con dâu, bà Năm Thu nhếch môi: - Chắc con thắc mắc vì sao ta biết chứ gì? Hôm qua, Trường Mỹ thấy con từ hiệu thuốc bước ra, cô dược sĩ đó là bạn học cũ của nó. Vì thế, Trường Mỹ biết con là khách hàng quen mặt của cô ấy. Hèn gì đã cưới lâu như vậy mà mẹ chẳng có được cháu nội. Con nghĩ sao về chuyện này? - Chẳng có gì phải lo lắng cả mẹ ạ. Con còn quá trẻ, con không muốn tàn phai nhan sắc tuổi trẻ mình. - Hừ! Lấy chồng rồi sinh con là tàn phai tuổi trẻ ư? Ai dạy con cái luận điệu như thế? Minh Châu nhún vai: - Không ai dạy cả, tự con hiểu lấy thôi. Khi có con rồi sẽ bận bịu, ăn không ngon, ngủ không yên, lôi thôi lếch thếch. Mà sắc đẹp thì chỉ có một thời, nếu để tàn phai rồi thì còn mong gì được vui vẻ hạnh phúc nửa. Như mẹ con đấy, đẻ cho lắm vào rồi già xụ đi chẳng giống ai cả. Minh Châu nói một hơi toàn là những lời ấu trĩ, trơ trẽn đáng sợ. Bà Năm Thu đã hết còn kiên nhẫn. Lửa giận bốc lên, bà gằn giọng - Cô nói thế mà nghe được à? Mẹ của cô vì khổ cực nuôi con nên cằn cỗi già nuạ Vậy mà cô lại vong ơn bội nghĩa đến thế. Tôi chưa nghe ai nói có con cái làm tàn phai nhan sắc, làm mất nguồn vui. Mà ngược lại, những người phụ nữ đứng đắn luôn xem đứa con là niềm hạnh phúc lớn lao nhất của họ. - Thế mẹ cho là con không đứng đắn hay sao? - Còn gì nữa! Cô có chồng mà suốt ngày cư đi hoang. Cô chỉ biết chưng diện tiêu xài tiền bạc của chồng mà không biết tí gì về nử công gia chánh. Lấy chồng thì sợ có con, còn đối với em chồng thì lả lơi mất nết. Như vậy tốt lắm sao? Minh Châu sa sầm nét mặt - Mẹ nói con lả lơi với ai? - Với ai thì cô tự hiểu lấy, đừng làm bộ với tôi nữa. Cô qua mặt chồng cô, chứ không qua mặt được ai trong nhà này đâu. Liệu ở được thì ở, ở không được thì đi, đừng bêu xấu gia đình này - Mẹ nói gì khó nghe vậy, Trường Giang đã cưới vợ, đã lên Đà Lạt hưởng tuần trăng mật từ mấy ngày nay rồi, liên quan gì tới con mà mẹ nói - Thế sao hôm đám cưới, cô bỏ đi cả ngày, cả đêm thế? Có phải vì thất vọng hay không? Nè! tôi nói cho mà biết. Hồng Đào là người con gái nết na đức hạnh, con nhà gia giáo chứ không phải hạng trăng gió lẳng lợ Bây giờ nó đã là vợ Trường Giang, cô nên lấy đó làm gương. Nếu đầu óc cô còn nghĩ chuyện bậy bạ, tôi sẽ không tha đâu. Minh Châu tái mặt "Hừ! Bữa nay ra mặt cưng chiều con nhỏ đó rồi nặng lời sỉ nhục mình. Quả là hết chịu nổi" Minh Châu tỏ thái độ khinh khỉnh - Trong nhà này, mẹ chỉ coi Hồng Đào là con dâu mà thôi à? Bà Năm Thu thản nhiên gật đầu - Phải. Xưa nay, tôi không nói đến cô chỉ vì tôi thương con trai của tôi. không ngờ nó mù quáng đến như vậy. Từ rày, cô còn muốn ở lại căn nhà này thì phải sửa đổi tánh nết, nhất là không được xúc phạm Trường Giang. À! Còn nữa, trong năm nay cô phải cho Trường Xuân tin vui về đứa con của chính nó. Còn muốn tự do thì đi khỏi nhà này, rồi có ngày tôi sẽ mở mắt cho Trường Xuân thấy là nó không cần phải có cái thứ vợ như cộ Nghe rõ chưa? Minh Châu đáp "rõ" một tiếng cộc lốc rồi bỏ về phòng riêng mà không cần xin phép mẹ chồng. Bà Năm Thu nhìn theo gót giày nện mạnh của Minh Châu, rồi lẩm bẩm một mình - Thứ đó chỉ có ở lầu xanh là thích hợp thôi. Vừa vào phòng, Minh Châu đã đóng mạnh cửa đánh "rầm" một tiếng lớn khiến Trường Xuân thức giấc. Chàng ngơ ngác - Chuyện gì vậy? Minh Châu ngồi phịch xuống giường gầm gừ - Muốn biết chuyện thì ra gặp bà chủ đi. - Bà chủ nào hả? - Hừ! Ở nhà này, ai là bà chủ anh cũng không biết nữa hả? không phải là bà già anh thì là tôi chắc? Làm bộ làm tịch! Trường Xuân thấy nét mặt giận dữ của vợ thì ngồi ngay dậy, nhỏ nhẹ hỏi - Em làm sao thế? Bộ bị mẹ rầy hả? Minh Châu bĩu môi - Rầy cũng là may, bà xài xể tôi đủ thứ chuyện. Nào là đức hạnh, nào là chậm con đủ thứ hết. Bà nói tôi không bằng được với con Đào, vợ em Út anh đó. Nghe dễ sợ chưa? Trường Xuân ngạc nhiên - Mẹ nói vậy thật à? - Chẳng lẽ tôi bịa chuyện? Anh coi tướng tôi bộ giống mấy đứa hay nói láo lắm sao? - Nếu chỉ có vậy thôi thì có gì mà em lại nóng giận đến thế? Mẹ có thương em thì mới dạy như thế - Thương cái móc xì! Bả đòi tống cổ tôi ra khỏi nhà nữa kìa - Sao lạ vậy? Minh Châu gắt gỏng - Có gì lạ đâu. Bây giờ bả có dâu mới rồi, đâu còn coi tôi ra gì nữa. Con nhỏ đó là con nhà giàu, xứng đáng môn đăng hộ đối lắm. Bả khinh nhà tôi nghèo nên kiếm chuyện. Trường Xuân rầy vợ: - Em đừng nói vậy mẹ buồn. Nhà anh tuy có tiền có của nhưng ba mẹ anh không hề khinh rẻ ai. Em là dâu trưởng, không ai hà hiếp em đâu Minh Châu không nói gì nữa, dửng dưng thay quần áo đẹp rồi ngồi trang điểm thật kỷ. Khi nàng dắt xe ra ngoài, Trường Xuân khó chịu - Trưa rồi, không ở nhà ăn cơm còn đi đâu vậy? Minh Châu nhếch môi - Bữa nay tôi có hẹn dùng cơm ở nhà bạn, anh khỏi chờ. Đến tối, tôi sẽ về - Ở nhà đi! mẹ đang la em, mà em đi làm gì? - Mặc kệ tôi, bả có chửi thì anh nghe giùm tôi đi Minh Châu nói rồi vụt xe đi. Trường Xuân bực bội vò nát điếu thuốc chưa kịp hút. Chàng đi thẳng ra sau hè tìm bà Năm Thu - Vợ mày đi hoang nữa phải không? Vừa trông thấy Trường Xuân, bà Năm Thu hỏi ngay Trường Xuân nhăn mặt - Mẹ kiếm chuyện với nó chi vậy? Mẹ cũng biết nó khó dạy lắm mà Bà Năm Thu trợn mắt: - Khó dạy thì mày phải dạy cho được, còn không dạy được thì bỏ. Bộ thế gian này thiếu con gái rồi hay sao, mà mày chịu lụy nó dữ vậy? - không phải thế. Như mẹ thấy đó, trong nhà này, con là đứa xấu trai, may mắn được con gái đẹp như Minh Châu ưng thuận thì chiều nó chút xíu có mất mát gì đâu - Cưng vợ không có nghĩa là thờ nó, con hiểu chưa? Tao coi bộ có ngày nó cắm sừng mày đó. - Sao vậy mẹ? Trường Xuân có vẻ không tin. Bà Năm Thu không thể nói rõ với con, vì bà muốn giữ thể diện cho gia đình. Bà biết rõ tính nết của Trường Xuân. Nếu nó biết Minh Châu có tình ý với em trai mình thì nó sẽ không để yên, nó sẽ làm ầm ĩ lên rồi Hồng Đào và sui gia của bà biết được thì nhục nhã lắm. Trường Xuân tính khí bốc đồng, không khéo cư xử như Trường Giang. Do đó, bà quyết định im lặng Trường Xuân thắc mắc lay vai bà: - Bộ mẹ nghi Minh Châu ngoại tình hả? Bà Năm Thu chép miệng: - Cái đó thì phải đủ chứng cớ mới nói được. Con cứ để nó một mình rong chơi, đẹp như nó làm sao tránh khỏi lời ong tiếng vẹ Khi nào có việc đi đâu, con cùng đi với vợ là tốt hơn. - Mẹ cứ nặng nhẹ con hoài. Nó giận lẫy nên đâu thèm đi chung với con. Mẹ làm khó cho con không hà. Con bực mình quá! Giữa lúc hai mẹ con đang cãi nhau thì Thúy Oanh từ trong phòng máy bước ra, đầu tóc nàng còn bám đầy bụi gòn. Bà Năm thấy Thúy Oanh, vội ngưng ngay câu chuyện, quay sang hỏi nàng - Có chuyện gì không con? Thúy Oanh vừa phủi bụi vừa đáp - Dạ, dây cáp bánh xe dưới bị đứt rồi. Con không sử dụng máy được nữa Bà Năm Thu nhìn Trường Xuân - Xuân à! Con vào coi thay giùm dây cáp khác để Thúy Oanh chạy máy cho hết mấy bánh gòn đó đi. Tuần này mẹ giao hàng gấp đấy Trường Xuân đang bực mình nên xẵng giọng - Máy hư thì nghỉ một buổi đi, mai làm. Bây giờ con mệt lắm, không thích mó tay vào việc gì nữa. Muốn gì cũng để mai hẵng tính Nói rồi, Xuân bỏ đi một nước làm Thúy Oanh hơi quệ Bà Năm Thu lắc đầu nói với nàng - Cái thằng này kỳ cục thế đấy, con đừng để ý. Thôi, con về nghỉ đi, để chiều nay Trường Mỹ về bác bảo nó sửa lại rồi mai làm tiếp Thúy Oanh ngoan ngoãn gật đầu - Nam Hải! Bây giờ anh tính sao đây? Em thật đã chán cảnh chim lồng cá chậu rồi Minh Châu vừa nói, vừa ép sát người vào đôi vai rắn chắc của tình nhân. Nam Hải rít một hơi thuốc rồi nhả khói. Chàng nhìn theo những sợi khói mong manh và nói bằng một giọng từ tốn. - Nếu em chán, thì bỏ hết di mà về sống với anh. Chỉ cần một ít vốn liếng, anh sẽ mở quán cà phệ Chủ quán mà đẹp cỡ em thì hết ý. hai đứa mình sẽ có một cuộc sống thoải mái Minh Châu đưa tay bẹo má Nam Hải - Anh có ghen không đó? Nam Hải bật cười - Hà hà... Chuyện làm ăn mà, ghen tương nổi gì. Vả lại, em bưng cà phê thì anh cũng ở đó phụ pha chế, đố ai dám bắt cóc em đấy - Bắt cóc thì không bắt, nhưng người ta giở trò tán tỉnh em thì sao? Nam Hải vuốt mũi nàng: - Ăn thua gì... buôn bán phải chiều khách chút chứ. À! Mà có đầu tư được ít nhiều chưa mà lo xa tính kỷ vậy cưng? Minh Châu cười rất tươi: - Rồi, dư sức để sang một quán cà phê loại "xịn". Tiền bạc của hắn tạo ra, một tay em giữ mà. - Anh lo chuyện này hắn không bỏ qua đâu. Anh có thể phạm tội quyến rũ vợ người đấy. - Mốc xì! Em đâu có làm hôn thú với Trường Xuân. Vả lại, em đoán là không xảy ra gì đâu - Đùa em chút cho vui vậy thôi, chớ dẫu có xảy ra chuyện, anh cũng cóc sợ. "Xấu chàng hổ ai" cơ mà. Nam Hải nói xong vòng tay kéo Minh Châu ngả vào lòng mình, đặt lên môi nàng nụ hôn tình ái. Cả hai còn đang trong vòng tay nhau thì Thúy Oanh bất ngờ xuất hiện làm Nam Hải bối rối: - Thúy Oanh! Sao chị về giờ này? Thúy Oanh chưa nhận ra Minh Châu nên nói: - Máy hư rồi, chiều nay tôi nghỉ. Vừa lúc đó, Minh Châu kịp nhận ra Thúy Oanh. Nàng kêu lên một tiếng sửng sốt - Oanh hả! Cô làm gì ở đây vậy? Thúy Oanh trông thấy Minh Châu trong vòng tay của Nam Hải thì không khỏi sững sờ. nàng đứng chết lặng một chỗ như không tin vào đôi mắt của mình. Chị dâu của Trường Giang đây sao? Cô ta đã quá đầy đủ, sao còn giở thói trăng hoa thế này? Thì ra, Minh Châu đã ngoại tình, mà nhân tình của cô ta lại là Hải... Thấy thái độ khác lạ của Thúy Oanh, Nam Hải đã đoán hiểu phần nào sự việc. Chàng quát: - Thúy Oanh! Chị mau tránh chỗ khác, để tôi tiếp bạn một lát, có được không vậy? Thúy Oanh không trả lời, nàng cúi đầu đi nhanh ra ngoài phía sau. Thấy Quỳnh Như đang nằm ôn bài trên võng. Thúy Oanh đến bên Như khẽ hỏi: - Cô gái trên nhà là bạn Nam Hải hả? - Không phải bạn đâu, là bồ "ruột" của anh Hai đó - Họ quen nhau lâu chưa? - Hai tháng rồi. Anh Hai nằng nặc đòi sống chung với chị ấy đấy. Chị ấy đẹp ghê hả? Thúy Oanh thở dài, thì ra, Quỳnh Như không biết gì về Minh Châu cả. Nàng hỏi tiếp - Mẹ em có biết chuyện này không? - Biết chứ. Anh Hải nói là chị Châu đã có một lần dang dở nên khỏi phải làm lễ cưới. Má em nghe vậy chịu lắm. Không tốn tiền cưới hỏi mà lại có con dâu đẹp như vậy, ai mà không thích? Thúy Oanh rùng mình. Nàng biết quá rõ về con người của bà Nam Dương, chỉ thấy cái lợi trước mắt mà không nghĩ đến phẩm chất đạo đức của cô gái. Tuy vậy, Thúy Oanh không muốn can thiệp vào chuyện này. Nàng chỉ muốn sống khép kín với những đau buồn của riêng mình mà thôi. Ngày... Tháng... Năm Anh Trường Xuân! Rất lấy làm tiếc khi viết lại cho anh mấy dòng chữ này, coi như là một lời vĩnh biệt của một người con gái đã từng là thần tượng trong trái tim anh. Anh Xuân! Hãy tha thứ cho em, khi em không còn bên cạnh anh nữa. Em không thể ở lại khi mà người ta luôn coi em là một kẻ thừa, thêm vào đó lại là lời gièm pha chê cười của Thúy Oanh. Con nhỏ đó lần nào gặp em, nó cũng nói xa gần rằng em đã sai lầm khi chọn một người chồng xấu xí như anh. Oanh đã tâm sự với em: "Tôi chỉ là đứa làm thuê, mà tôi còn biết chọn cho mình một đối tượng xứng đáng. Trường Giang đó, vừa đẹp trai, vừa ăn học giỏi, có khả năng quản lý tài sản gia đình. Còn chị, chị đẹp như vậy, sao lại chịu làm vợ Trường Xuân. Anh ta vừa xấu vừa cộc cằn, ăn học chẳng đến đâu, tương lai cũng không có gì bảo đảm. Tôi sợ rằng quyền thừa kế sẽ rơi vào tay Trường Giang mất. Nếu là tôi, thì tôi thà ở vậy, chứ không thèm để ý đến một kẻ bất tài như Trường Xuân. Tôi tiếc cho đời chị quá... " Với những câu châm chọc như vậy, thử hỏi em làm sao chịu đựng nổi. Thúy Oanh đã khiến em suy nghĩ thật nhiều và quyết định phải xa anh. Đừng tìm kiếm em làm gì, em không bao giờ trở lại căn nhà này nữa. Mẹ anh và hai em của anh sẽ được vui hơn. Còn Thúy Oanh sẽ không chê em là ngu dại nữa. Anh hiểu và thông cảm nhé. Trường Xuân, Cho em gửi lại anh và gia đình lời chào vĩnh biệt Minh Châu Tái bút: Em có lấy theo một ít tiền và nữ trang, anh chớ có tiếc. Hãy coi như là một sự đền bù cho đời con gái của Minh Châu" Trường Xuân đọc xong lá thư của vợ, hắn tức giận vò nát mảnh giấy rồi vung tay đấm mạnh lên bàn làm ly tách rơi vỡ loảng xoảng trên nền gạch. Đang buổi trưa, không khí trong nhà lạnh tanh. Hôm nay cuối tháng, cơ sở của bà Năm Thu đang bận xuất hàng đi, nên ai cũng bận rộn, tất cả hầu như tập trung dưới phân xưởng. Trường Giang đi Đà Lạt với vợ đã hơn mười ngày chưa thấy về. Trường Mỹ còn ở ngoài tiệm maỵ Bà Năm Thu đang lo kiểm hàng xuất đi. Còn lại Trường Xuân với nổi tức giận tràn ứ ngập lòng, hắc tha hồ đập phá. Thế mà cơn giận vẫn còn đầy trong lòng. Trường Xuân vựt đứng dậy, thay quần áo đi đến một quán rượu, một mình một bàn, hắn gọi thức ăn và một thùng bia, còn thêm một chai rượu mạnh nữa Cần phải uống cho thật say để quên sầu và quên đi nỗi hận tình. Thật đốn mạt! không ngờ con đàn bà đó lại đê tiện, trắc nết đến vậy. Tại sao vậy chứ? Tại sao Minh Châu lại phản bội ta, trong khi vì nang, ta sẵn sàng hạ mình làm nô lệ, đem dâng nàng cả trái tim yêu và cả một gia tài? Vậy thì câu: "có tiền mua tiên cũng được" trong trưỜng hợp này sai bét. Minh Châu chê ta không có bề ngoài thu hút đàn bà, nhưng ta có nhiều tiền. Thế sao không giữ lại được một người vợ trẻ? Tại sao? Trường Xuân vừa uống vừa gầm gừ trong cổ họng như một con thú bị thương. Vừa lúc đó, một cô gái phục vụ bàn đem thêm bia lên cho chàng. Khi cô gái vừa quay đi thì đã bị Trường Xuân kéo cô vào lòng, giọng chàng lè nhè: - Em gái... có thích anh không? Cô gái nở nụ cười gượng gạo - Anh hỏi câu này... khó trả lời quá - Thì nói đại đi! Thích hay là không? À phải rồi! Cả em cũng chê anh xấu trai. Có phải là cái mặt anh xấu tệ hại lắm hả? Phải không? Trường Xuân vừa nói, vừa kề sát mặt cô gái. Mùi rượu nồng nặc làm cô nàng khó chịu. Cô định tỏ một cử chỉ phản đối, nhưng chợt bắt gặp cái nhìn sắc lạnh của chủ quán, cô đổi ngay thái độ. - A... em... thấy anh coi cũng được lắm chứ, đâu có gì đáng sơ... - Được là sao? Có cảm tình không? - Ơ... đương nhiên là có rồi. Anh... anh trông cũng lịch lãm lắm, đâu có thua ai... - Nói láo! Trường Xuân gầm lên, liền sau đó là một cái vung tay gạt mạnh cô gái ra, khiến cô gái loạng choạng suýt ngã. Mặt cô nàng tái xám, nước mắt rưng rưng. Trường Xuân quát lên: - Cút ngay đi cho rảnh mắt! Bọn mày chỉ là cái thứ giả dối. Chỉ vì đồng tiền mà thôi. Ai cũng muốn gạt tao cả, khốn nạn! Khốn nạn qúa! Cô gái ôm mặt bỏ chạy vào trong quán. Trường Xuân cầm lấy chai bia tu một hơi ừng ực, bia trào ra ướt cả cổ và ngực áo. Người chủ quán thấy vậy, bước đến giọng nhỏ nhẹ. - Anh bạn! Anh say quá rồi! Đừng uống thêm nữa. Trường Xuân đập mạnh chai bia xuống đất hét hớn: - Câm mồm! Mẹ kiếp! Tao uống, tao trả tiền, uống bao nhiêu mặc xác tao. Có ai quỵt tiền chúng mày đâu mà cản tới cản lui - Nhưng... lúc nãy, anh đã đối xử quá đáng với nhân viên của quán chúng tôi Trường Xuân chửi thề một tiếng lè nhè: - Qúa đáng cái gì... Hừm! Tại tao ghét đàn bà con gái... Bọn nó chỉ rặt một lũ tráo trở, lừa gạt đàn ông .. ha .. ha Hắn ngửa mặt cười lớn như điên dại. Chủ quán chỉ biết lắc đầu bỏ đi, mặc cho hắn muốn uống thêm bao nhiêu thì uống... Hễ hắn đập phá cái gì thì tiền phí tổn sẽ được ghi ngay vào hoá đơn Khi Trường Xuân rời khỏi quán nhậu thì trời đã sẩm tối, đường phố bắt đầu vắng lặng. Quán sá bên đường chuẩn bị đóng cửa nghỉ ngơi. Trường Xuân về đến nhà trong trạng thái say mèm. Thường thì hắn là "con sâu rượu" một "đệ tử Lưu Linh" có hạng vớI tửu lượng rất cao, nhưng lần này hắn say khướt với một nỗi hận lòng. Cửa cổng không khóa, có lẽ bà Năm tưởng vợ chồng Xuân đưa nhau đi chơi nên để cổng chờ. Trường Xuân đẩy cửa bước vào. Hắn đi loạng choạng rồi vấp phải bệ đá ở bậc tam cấp té sóng soài trên nền gạch. Trường Xuân cứ thế, nhắm mắt lại chỉ muốn ngủ... Nhưng chỉ được một lúc sau, cái lạnh của nền gạch khiến Trường Xuân phải mở mắt. Hắn nghe đầu óc nặng trịch, mắt như nãy đom đóm, mọi vật như chao đảo. Bỗng có tiếng máy vọng lại, ồn ào trong đêm vắng. Trường Xuân ôm đầu khó chịu. Chợt hắn bỗng nhớ lại... Tiếng máy cào gòn chạy vào giờ này... con nhỏ đó lại làm ca đêm... Thúy Oanh? À, đúng rồi! Chính là nó. Chính là con quỷ cái nhiều chuyện này đã khích bác Minh Châu. Hừm! Nó đã xúi giục vợ hắn lìa xa hắn... Nó lại còn dám nói mình không bằng thằng Giang... Được lắm. Hãy xem ta rửa mối hận này. Hừm! Trường Giang cưới vợ rồi, con Thúy Oanh này phải nếm mùi cay đắng để chừa cái thói phá gia cang người khác... Như có một sức mạnh vô hình nâng đỡ, Trường Xuân bật dậy như một cái máy. Hắn lảo đảo đi thẳng xuống phân xưởng... Thúy Oanh đang chăm chú đẩy gòn vào trục, không hề chú ý bên ngoài. Tiếng máy ồn ào nên nàng không nhận ra bước chân của Trường Xuân đang tiến gần lại phía mình. Cho đến khi Thúy Oanh có cảm giác như ai đó ở phía sau lưng mình, cùng với mùi rượu nồng nặn... nàng quay lại thì đã muộn. Trường Xuân từ phía sau ôm chặt lấy nàng. Oanh cố vùng vẫy, mặt nàng bị che bằng khẩu trang chỉ chừa đôi mắt, tay chân đã bị Trường Xuân giữ chặt nên không thể kêu la đưỢc. Mà có là chưa chắc ai nghe vì tiếng máy chạy ồng ào... Thúy Oanh tuyệt vọng, đôi mắt ứa lệ nhìn Trường Xuân như van xin hắn dừng taỵ Nhưng Xuân không hề động lòng, hắn nhếch môi thật đểu rồi hôn khắp mặt, cổ rồi lần xuống ngực Thúy Oanh, mặc cho nàng cố sức chống cự. Hắn xô nàng ngã hẳn xuống đống gòn, đưa tay giựt phăng cúc áo của nàng... Thúy Oanh thét lên phẫn nộ. Giữa lúc đó, tự dưng máy ngưng chạy và tiếng của bà Năm Thu rít lên giận dữ - Buông cô Oanh ra, thằng mất dạy! Thì ra bà đã xuất hiện đúng lúc và kéo cầu dao tắt máy. Thúy Oanh nghe tiếng của bà Năm thì mừng rỡ kéo áo che ngực. Còn Trường Xuân thì hậm hực buông vai Thúy Oanh, mắt vẫn còn đỏ gay - Mày giở trò gì ở đây vậy, Trường Xuân? Mày định làm nhục cái gia đình này hay sao mà có thể hành động đê tiện đến như vậy? Trường Xuân đứng lên, từ từ xoay người về phía bà Năm. Cơn say như lùi lại, hắn gương tia mắt căm phẫn về phía mẹ: - Mẹ còn muốn hỏi con tại sao à? Minh Châu đã bỏ con rồi. Chắc mẹ vui lắm phải không? Bà Năm Thu kinh ngạc: - Nó bỏ mày? Tại sao nó lại bỏ mày chứ? Trường Xuân điểm tay vào mặt Thúy Oanh - Tại con quỷ cái này đây Thúy Oanh tái mặt sững sờ. Bà Năm Thu thét lên: - Câm mồm! Mày không được ăn nói bậy bạ như vậy. Mày dựa vào đâu mà vu khốn Thúy Oanh? Trường Xuân cười lớn - Vu khống? ha ha... con có bằng chứng hẳn hoi đấy, mẹ ạ. Nè, mẹ xem đi Hắn móc túi lấy bức thư của Minh Châu ném về phía mẹ. Đó là một hành động hổn hào nhưng trong lúc này, bà Năm không kể tới. Bà cúi nhặt mảnh giấy đã bị vò nát, bình tĩnh mở ra xem. Đọc đến đâu nét mặt bà đanh lại đến đó. Càng đọc, càng tái mặt. Bà ngẩng lên giận dữ nhìn Trường Xuân - Khốn nạn! Đây chỉ là những lời vu khống mà thôi. Minh Châu là đứa con gái trắc nết, bỏ đi rồi còn muốn hại người. Đầu óc con u mê quá, Xuân ạ. Thúy Oanh không bao giờ ăn nói bậy bạ như thế đâu. Hừ! Vợ mày quả là mưu sâu kế độc. "1 mũi tên bắn hai chim", nó làm mày thù ghét Thúy Oanh và Trường Giang. Người như nó không xứng đáng làm dâu nhà Nguyễn Vũ này. - Mẹ còn bên con Oanh? - Không phải bênh, mẹ chỉ nói sự thật. Mà bây giờ con say bí tỉ thế này, làm sao còn phân biệt phải trái. Về phòng nghỉ đi! Sáng mai mẹ nói chuyện với con sau - Me... Trường Xuân định nói thêm, nhưng bà Năm Thu đã đẩy vai hắn về phía trước. Trường Xuân đành ngất ngưỡng bước về phòng, đầu nặng như treo đá. Hắn ngã vật ra giường một lúc là ngủ say Bà Năm Thu đi lại chỗ Thúy Oanh, thấy nàng ômg mặt khóc tức tưởi thì thương lắm. Bà thân mật ôm vai Thúy Oanh dịu ngọt nói - Oanh à! Con thương bác, đừng giận anh Xuân nhé. Nó say quá, không còn tự chủ được Thúy Oanh vừa khóc vừa nói - Xưa nay, anh ấy vẫn ăn nhậu say sưa, nhưng có bao giờ đối đãi với con như thế này đâu. Con đâu có làm chuyện gì mếch lòng ảnh, sao ảnh lại nặng lời với con như vậy? Bà Năm Thu trao cho Oanh lá thứ của Minh Châu, chép miệng vẻ bất mãn: - Nguyên do nằm ở đây Oanh liếc nhìn mấy dòng chữ trong thư của Minh Châu, mím môi vì tức giận. Nàng nghẹn ngào - Trời ơi! Tại sao chị ấy lại hại con như vậy? Rồi nàng sực nhớ ra hôm Minh Châu đến nhà Nam Hải. "À ra thế! Vì sợ mình làm lộ chuyện nên Minh Châu đã ra tay trước. Thật bỉ ổi, hèn hạ!" Bà Năm Thu thấy nét mặt đau khổ của Oanh, vội tìm lời an ủi: - Thôi, bỏ qua giùm bác đi Oanh! Dù sao chuyện cũng đã rồi, bác thay mặt đứa con hư hỏng mà chịu lỗi với cháu đây. Cháu có trách thì cứ trách bác đi. Thúy Oanh đưa tay gạt lệ, buồn bã nói: - Thưa bác, ơn bác đối với cháu quá đầy, cháu đâu dám phiền bác. Hơn nữa, lỗi ấy không phải tại anh Xuân gây nên. - Ngày mai, bác nhất định bắt nó phải đến xin lỗi cháu mới được. - Không cần đâu bác ạ. Tiện đây... cháu... à không, tiện đây con xin bác từ này cho con được nghỉ việc hẳn Bà Năm Thu sững sờ: - Nghỉ luôn ư? Như vậy là con nhất quyết không chịu bỏ qua lỗi lầm cho Trường Xuân? Thúy Oanh lắc đầu - Không phải đâu bác. Thật ra con đã có ý định này từ trước nhưng chưa tiện nói. Bác đừng hiểu lầm, con không phải vì chuyện xúc phạm của anh Xuân mà quyết định như vậy đâu - Tại sao con phải nghỉ? Con định sẽ làm gì? Thúy Oanh thở dài, nàng chưa biết phải làm gì nếu xa rời nơi đây. Nhưng nàng đã có ý định phải đi, bởi vì ở đây không còn gì cho nàng lưu luyến cả. Trường Giang cưới vợ rồi, Trường Xuân lại coi nàng là hạng thấp kém muốn sàm sỡ lúc nào chẳng được, sẽ không còn ai che chở cho nàng. Bà Năm tuy thương yêu nàng nhưng cũng chỉ có giới hạn, đâu thể nương nhờ mãi được Người yêu thương lo lắng cho nàng nhất là Trường Giang thì giờ chàng đã tìm thấy hạnh phúc. Oanh không có lý do gì làm vướng bận đến chàng nữa. Ở lại đây Oanh cũng không tài nào chịu nổi sự giằng xé của con tim mỗi khi nhìn Trường Giang với Hồng Đào song bước bên nhau trên con đưỜng hạnh phúc. Nàng tự hỏi có giấu kín chuyện lòng được mãi hay không? Hay đến một lúc nào đó, tình cảm không kiềm chế được sẽ dìm hạnh phúc của Trường Giang vào cảnh trái ngang... Hồng Đào không có lỗi gì hết. Hồng Đào xứng đáng với vị trí hôm nay, vì vậy Thúy Oanh phải rời xa khung trời đã chứa đầy kỷ niệm này... - Xin phép bác con đi. Thúy Oanh nghẹn ngào thốt lời từ giã. Bà Năm Thu níu vai nàng - Đêm khuya rồi, hãy ở lại! Sáng mai con sẽ được toại nguyện... Oanh à! Bác có chuyện muốn nói với con. Ngồi xuống đi! Thúy Oanh ngoan ngoãn ngồi bên cạnh bà - Thúy Oanh, theo bác thấy thì... trong nhà này, con chỉ với một người... Tim Thúy Oanh thót lại vì lo lắng. Trời ơi! Ba ấy biết được lòng mình sao? Nàng cảm thấy lạnh buốt người dù trời dang trong đêm mát dịu - Đừng ngại, Thúy Oanh! Bác không trách móc gì con đâu. Vã lại, Trường Giang thật ra là thích ở bên con hơn bất cứ ai... - Bác Năm... - Hãy nghe bác nói đã! Bác lớn tuổi rồi, biết phân biệt sự việc mà, Thúy Oanh! Con là một đứa con gái tốt, đầy đủ đức hạnh, nhưng con đã đến muộn trong cuộc đời Trường Giang. Cô giáo Hồng Đào đã chôn tuổi thanh xuân của mình trong mấy năm dài chung thủy, Đào đã từ chối tất cả những lời tỏ tình, những hẹn ước hôn nhân, để chỉ chờ đợi một mình Trường Giang. Nó xứng đáng với hạnh phúc do Trường Giang mang lại... Cho nên, từ dạo trước bác đã quyết định chọn Hồng Đào làm dâu. Con đến sau thì làm em gái của Trường Giang. Tuy vậy, bác không bao giờ thúc ép hoặc cản trở nó. Bác chỉ muốn để nó hiểu lấy điều đó... Và sau cùng nó đã quyết định... Thúy Oanh! Có lẽ điều đó làm cho con đau khổ lắm. Nhưng con trai ta cũng nặng sầu. Tình yêu mà, thường khó giải thích lắm. Bác vui lòng trước cách xử sự của con. Con đã giúp Trường Giang có một quyết định dứt khoát. Bác rất hiểu sự chịu đựng của con, bác mang ơn con. Bây giờ con có ý muốn nghỉ việc ở đây, bác sẽ buồn vì vắng bóng một đứa con gái dịu hiền, giỏi việc... Nhưng bác cũng không thể ép con... Vậy con hãy nhận lấy số tiền này, bác tặng con để xoay sở trong những ngày sắp tới Thúy Oanh ứa lệ. Nàng chối từ - Không, bác Năm đừng làm vậy. Con tự lo liệu được. Bác đừng đưa tiền cho con... Bà Năm nhất định dúi xấp tiền vào tay nàng - Con không được cãi bác. Hãy cất đi, không phải là bác trả ơn cho sự hy sinh của con đâu. Đừng khách sáo! Con hãy coi như là tình cảm của một người mẹ dành cho đứa con gái của mình trước lúc nó phải đi xa... Từ nay, mẹ sẽ nhớ con lắm. Dù con ở đâu, làm gì, lâu lâu nhớ ghé thăm mẹ nghe Oanh... Thúy Oanh cảm động ôm chầm lấy bà Năm Thụ Mặt nàng ràn rụa nước mắt. Đã lâu lắm rồi, nàng thiếu vắng bóng hình của người mẹ, nay bà Thu đã coi nàng như một đứa con, hỏi làm sao nàng tránh khỏi xúc động nghẹn ngào Oanh khóc trên vai bà mẹ nuôi - Vâng, con sẽ về thăm mẹ. Con hứa - Thúy Oanh! Bà Năm Thu cùng khóc với nàng. Đêm càng khuya, cảnh vật càng vắng lặng, tình cảm giữa hai con người càng thêm quyến luyến, khi biết rằng từ mai họ sẽ xa nhau... 							
Uyên Nhi
Thiệp Hồng Viết Tên Ai
Chương 4
Bà Nam Dương ngồi đối diện với Thúy Oanh , nét mặt lạnh lùng khó hiểu . Ngồi hai bên bà là Nam Hải và Quỳnh Như . Con Quỳnh Hoa thì vẫn còn say ngủ. Bà Nam Dương đột ngột lên tiếng -Thúy Oanh ! chắc cô cũng hiểu rõ tại sao tôi lại cho mời cô lên đây chứ ? Thúy Oanh cúi đầu tránh cái nhìn của bà -Con chưa hiểu ý thím -Chưa hiểu ? Cô nói thật lòng đấy chứ ? Bộ cô không biết là cô làm phiền chúng tôi quá lâu rồi hay sao ? Thúy Oanh lịm người . Thì ra bà ta muốn đuổi nàng . Thúy Oanh đã có nghĩ đến chuyện này, nhưng không ngờ là nó xảy ra sớm hơn dự kiến của nàng. -Thưa thím , con cũng biết sự có mặt của con ở đây gây phiền hà cho thím và các em . Nhưng vì hiện tại con chưa tìm được chỗ dung thân, nên muốn xin thím rộng lòng cho con được phép ở lại thêm ít lâu nữa . khi tìm được chỗ ở thuận tiện , con sẽ ra đi... Bà Nam Dương khó chịu -Cô tính ở lại đến bao giờ ? Hết đời chắc ? Đợi cho cô tìm được chỗ thuận tiện chắc tôi không còn sống để mà thấy cô đi . Chỉ tội cho mấy đứa con của tôi phải chịu ảnh hưởng cái xấu xa của cô mà trở thành người hư đốn... Thúy Oanh sững sờ -Thím nói con hư đốn chỗ nào ? -Hừ ! Cô còn dám hỏi ! Cái thứ con gái đi đêm đi hôm rồi dắt trai về tận ngõ bộ tốt đẹp lắm hay sao ? Cô làm tôi xấu hổ lây . Ở cái nhà như vậy mà còn dập dìu ong bướm nếu có nhà cửa đàng hoàng chắc cô mở dancing luôn -Thím út ..Oanh giận run người - thím chớ nặng lời với cháu một cac h quá đáng như vậy . cháu tuy nghèo hèn , nhưng xưa nay chưa hề làm một điều gì tai tiếng. Cháu biết giữ tư cách của mình mà đâu đến nổi để thím nhục mạ cháu như một con điếm vậy Bà Nam Dương cười gằn -Tôi nói không đúng sao ? Thứ người như cô làm gì có đủ tư cách mà lý sự với tôi . xưa nay, chưa có ai nghĩ rằng một đứa con hoang mà có đủ công dung ngôn hạnh . cô giỏi lắm thì cũng như mẹ của cô mà thôi, sẽ tạo nên những đứa con hoang là đàng khác Thúy Oanh tê tái đến lịm người khi nghe lời sĩ nhục không thương tiếc của người đàn bà vô họ . Cơn giận bùng lên không kiềm chế được , Oanh đứng dậy la lớn -Bà im đi ! Bà không có quyền xúc phạm đến một người đã mất . Mẹ tôi không có lỗi gì trong chuyện này , tôi không cho phép bà nói như thế . Hừ ! phải rồi , tôi là một đứa con hoang , nhưng tôi ăn ở có trước có sau chứ không phải là thứ cạn tàu ráo máng . tôi tuy không đủ công dung ngôn hạnh nhưng cũng chưa xấu bằng con cái của bà . Con của bà có mẹ có cha mà vô giáo dục . Kẻ đi quyến rủ vợ người, đứa thì săn đón đàn ông . Nói cho cùng , cũng không ai tốt hơn ai mà tự cho mình là cao qúy... Những lời thẳng thừng của Thúy Oanh làm bà Nam Dương giận tím người . Nam Hải cũng bực bội không kém. Hắn nhảy xô tới trước mặt Thúy Oanh -Mày nói gì vậy? Ai quyến rủ, ai săn đón Thúy Oanh không chút sợ hãi , bình tĩnh đáp -Ai quyến rủ vợ người ta thì cậu nên tự hỏi chính mình. còn chuyện săn đón là lời với người khác thì đợi Quỳnh Hoa giải thích với cậu -Con mất dạy Nam Hải vung tay định tát Thúy Oanh , nhanh như chớp , Quỳnh Như đã xông vào giữa cản lại -Anh Hai làm gì vậy ? con trai ai đi đánh con gái yếu đuối hơn mình. dù sao chị Oanh cũng sắp đi rồi, anh còn gây sự làm gì chứ Nam Hải cố nén giận rút tay về. Bà Nam Dương chỉ tay vào mặt Thúy Oanh , nói như quát -Cút ngay khỏi nhà tao ! Đồ bá vơ Thúy Oanh nhếch môi quay lưng lo thu dọn đi ngay . Hành trang không có gì ngoài mấy bộ quần áo, di ảnh của mẹ và của ông Nam Chung , nên Oanh thu xếp rất mau. Khi đi ngang qua chỗ bà Nam Dương, nàng lịch sự cúi chào -Chào thím nhé, cho cháu gửi lời chào từ biệt chú  Út Bà Nam Dương rít lên -Vĩnh biệt luôn càng tốt à, Chồng tao có đứa cháu hoang đàng như thế hử đi cho khuất mắt đi Thúy Oanh cố nén đau khổ , nuốt lệ vào lòng mà đi . Nàng đeo túi xách lên vai, bươc đi không một chút ngập ngừng, lưu luyến. Quỳnh Như lặng lẽ đi theo nàng . Ra đến đầu ngõ . Quỳnh Như chạy vội lên sát bên Thúy Oanh -Chị Oanh!Chị Oanh ! chờ em với Thúy Oanh dừng bước ,hơi ngạc nhiên -Em theo chị làm gì ? Quỳnh Như sụt sịt khóc -em muốn tiễn chị một đoạn , chị định đi đâu ? Thúy Oanh lắc đầu -Chị chưa biết . Bất ngờ quá , chị không tính kịp . Chị cần rời khỏi nhà em thôi là tốt rồi -chị Oanh ! chị đừng buồn nha . Mẹ em tánh ích kỷ như vậy , xin chị đừng trách... -Quỳnh Như ! Chị thương chú và em lắm , tiếc là không còn được bên nhau . Cho chị gởi lời tạ Ơn chú. Thôi em quay lại đi Quỳnh Như ngần ngừ hơi lâu . Bất chợt Quỳnh Như nảy ra một ý . cô bé níu tay Thúy Oanh -Chị Oanh ! Em nghĩ ra rồi... Oanh ngạc nhiên -Nghĩ ra ? chuyện gì vậy ? -Là như thế này ..em có nhỏ bạn thân tên Kim Hương, nhà nó tốt lắm . Nó có người chị tên là Kim Huệ thường giới thiệu việc làm cho người ta . Hay là em đưa chị đến đó nhe ? Thúy Oanh lộ vẻ mừng -Thật vậy à ? Nhà cô đó ở đâu -Hơi xa, chị ạ , nếu chị chịu thì gọi xích lô đi , em sẽ cùng đi với chị. -Em đi như vậy bị rầy chết, hay là cứ nói địa chỉ , chị tự đi cũng được mà -Không được đâu , phải có em mới được .Ta đi thôi quỳnh Như đưa tay vẩy chiếc xích lô vừa chạy trờ tới . Hai chị em bước lên. Oanh nhủ thầm :"Thôi kệ Phận số mình long đong như vậy , phải chịu thôi , càng đi xa khỏi nơi này càng tốt " Chiếc xích lô chạy nhẹ nhàng giữa buổi trưa nhạt nắng, mang theo nổi bất hạnh của người con gái đáng thương Những tia nắng buổi sáng len lỏi vào khung cửa sổ làm Trường Giang giật mình thức giấc . Một ngày mới lại bắt đầu . Mười ngày trôi qua là cả chuổi thời gian êm đềm ru chàng ngây ngất say trong hạnh phúc đời thường . Giang khẽ cựa mình . Cạnh chàng Hồng Đào vẫn còn đang say ngũ , mái tóc buông rủ mềm trên bờ vai. Đôi mắt nàng khép chặt như chôn giữ giấc mộng tình chung thủy, vẻ mặt hạnh phúc hiện trên nét mặt còn xanh xao Trường Giang ngồi dậy , rời khỏi giường đến bên cửa sổ , chống tay nhìn ra ngoài bầu trời đầy sương . Cái lạnh của Đà Lạt thật dễ thương, không như ở Sài Gòn thường xuyên nóng bức. Trường Giang nhìn đồng hồ tay thấy trời đã sáng hẳn , chàng vội đi làm vệ sinh cá nhân rồi khoác áo lạnh đi ra phố Một lúc sau , Trường Giang trở về với một bó hồng trong tay . Hồng ở Đà Lạt đẹp nổi tiếng về màu sắc tươi thắm, những giọt sương còn đọng ở đài hoa Hồng Đào đã thức tự bao giờ , đang ngồi ở trên giường đọc tiểu thuyết . Trường Giang bước đến đặt bó hoa vào lòng vợ. -Tặng em đó. Hoa hồng của tình yêu Hồng Đào gấp cuộn sách lại , ôm bó hồng với nét mặt rạng rỡ - Đẹp quá ! Mong sao tình ta thắm mãi như đóa hoa của chồng em tặng ngày hôm nay Câu nói của vợ làm Trường Giang nhói đau . Tội nghiệp Hồng Đào quá , nàng vô tư chân thật biết bao . vậy mà tạo hóa thật cay nghiệt Trường Giang quay đi cố nén tiếng thở dài Hồng Đào nhận thấy vẻ Buồn nơi chàng nên lòng càng thêm bâng khuâng -chuyện gì thế , Trường Giang ? anh có gì chuyện mà đăm chiêu vậy ? Trường Giang đổi ngay nét mặt , chàng cười đáp -Không có gì ..à , em đang đọc quyển sách gì đó ? Hồng Đào giơ cao quyển tiểu thuyết trước mặt chồng -Tình gần , truyện tình cảm , anh xem chưa ? -Chưa . anh Ít khi đọc loại này hay không ? -tuyệt lắm -Em đọc hết câu chuyện của nhà văn này co Trường Giang cười -cha ! Em đến đây mà còn đem theo cả lô tiểu thuyết để đọc thì quả thật em mê quá rồi. Nói cho anh biết đi , ghiền từ hồi nào vậy ?Hồng Đào lườm chồng -Hạch hỏi đến thói quen của em đấy hả ? -Không dám ! Anh chỉ muốn em đọc ít thôi , để còn thời gian nghỉ ngơi nữa chứ . Em bịnh mà -Anh lúc nào cũng vậy . Em khỏe rồi mà cứ lo lắng không đâu . Cho anh biết nha em coi truyện kén tác giả lắm đó -Vì sao mà lại kén như vậy ? - Đọc sách phải kỷ chứ , lời văn phải hay , nội dung hợp lý có tính cách giáo dục tốt , như vậy mới nên đọc . Còn không thì hậu quả sẽ tai hại lắm -Thế em có bao giờ đọc phải một tác phẩm không vừa ý chưa ? Hồng Đào gật đầu -Có rồi . Rất là chán chuyện viết về các cuộc tình lẩn quẩn kiểu "cải lương" khai thác nhưng đề tài phi luân lý. Hồng Đào nhìn Trường Giang , dò ý: -Anh có bao giờ đọc tiểu thuyết không ? -Có, nhưng anh chỉ đọc truyện dịch mà thôi. - Đó là những tác phẩm nào vậy , giới thiệu cho em với. -Nhiều lắm . Lúc nào rảnh anh kể cho em nghe . Anh thích nhất là cuốn "Yêu chỉ một người " của Max du Veuzit. Hồng Đào cầm xấp hình trên tay ngắm nghía mãi không biết chán . Những hình ảnh này có lẽ là đẹp nhất của đời nàng . Hồng Đào cảm thấy hạnh phúc biết bao . Đây là hình hai vợ chồng đang âu yếm bên nhau giữa đồi thông vi vu tiếng gió , đây là hình hai người ngồi bên dòng suối nước trong veo , má tựa vai kề . Còn đây nữa... nàng đang ngồi trên du thuyền trong vòng tay thương yêu của Trường Giang... Ôi ! Tình yêu thắm thiết của chồng đã tạo cho Hồng Đào một thiên đường hạnh phúc . Nàng đã không chọn lầm Trường Giang là một người chồng mẫu mực -Hù! Không cần quay lại , Hồng Đào cũng biết đôi tay của chồng đang đặt trên bờ vai mình . Nàng nũng nịu ngã đầu vào vai Trường Giang : -Anh làm người ta hết hồn hà . Bắt đền đi ! Trường Giang đặt lên môi hồng một nụ hôn say đắm : - Đền em đó. -Anh Giang. -Gì cưng ? -Hình chụp đẹp ghê nè , anh thấy không ? - Đương nhiên rồi . Hình của vợ anh chắc chắn là phải đẹp . Nếu không thì đâu có gọi là Hồng Đào. Nàng đỏ mặt , cấu nhẹ vào vai chàng -Ừ ..Ai bảo với anh là em đẹp ? -Chính em vừa công nhận mà. -Xí ! Người ta khen cảnh Đà Lạt đẹp chớ có nói người đẹp hồi nào đâu ? Trường Giang cười nịnh -Cảnh đẹp là nhờ em đây chứ. -Thôi , em không giỡn à nghe. -Anh đâu có giỡn . Em đẹp thật mà Hồng Đào bĩu môi : -Xạo ! Đẹp mà bị người ta cho "ở giá" năm năm liền , có ngó ngàng tới đâu Trường Giang ôm vợ vào lòng , dịu dàng : -Anh có lỗi . Anh biết lỗi rồi . Nhưng Đào nè , chỉ một lần lên xe hoa thôi là em sẽ có anh được trọn đời đó . Tình càng lâu càng bền , càng nồng càng say . Hiểu không em ? Hồng Đào ửng hồng đôi má : -Em hiểu lắm , anh ạ . Thực ra em hạnh phúc đến phát khóc được khi cùng anh trao nhẫn cưới trước bàn thờ gia tiên . Và ngay cả bây giờ em vẫn cảm thấy tràn ngập hạnh phúc . Anh Giang ơi ! Được sống bên anh ngần này thời gian thôi là em mãn nguyện lắm rồi . Nếu có phải chết, em vẫn không bao giờ hối tiếc... Trường Giang tái mặt , đưa tay che miệng vợ : -Nói bậy ! Làm gì có chuyện chết chóc ở đây . Em đừng nói lung tung , anh buồn đấy. Hồng Đào gỡ tay chồng , âu yếm : -Xin lỗi nghe anh . Em chỉ ví dụ vậy thôi. -Hồng Đào! Cất hình đi . Vợ chồng mình lên đồi thông chơi . Chiều nay trời đẹp quá Hồng Đào nhắc nhở chàng: -Cảnh đẹp làm anh quên mất lối về - Đừng lo chuyện ấy . Hãy tận hưởng hạnh phúc đi đã . chừng nào về cũng được mà. -Em sợ mẹ trông. Trường Giang trêu nàng : -Em bé ơi ! Mẹ sẽ không còn trong đợi em nữa đau khi đã gã cho anh . Đừng nhõng nhẽo như thế , anh sẽ thay mẹ đánh đòn cho em chừa . Sợ không hở ? -Xí ! Còn lâu mới sợ anh. Trường Giang ngồi trên mõm đá , bâng khuâng lắng nghe tiếng thông reo mà lòng buồn man mác. Thời gian trôi thật nhanh, thắm thoát mà đã hai tuần lễ ở thành phố sương mù này . Chàng ngắm những xác lá vàng giữa buổi chiều nhạt nhòa áng mây trôi xuống thấp , tự hỏi : Những giây phút bên cạnh vợ hiền sẽ kéo dài được bao lâu ? Trong lúc đó , Hồng Đào một mình đi dưới hàng thông , dùng lưỡi dao nhọn hoắc khắc lên thân cây hai chữ "Giang- Đào" . Một lát nàng đến bên chồng , kéo chàng đứng lên đi về phía rừng thông : - Đến đây nè anh ! Em đã khắc tên chúng mình trên ghềnh đá , trên những thân cây , tiếp đến là ngày tháng mà mình lưu lại . Anh có thích những kỷ niệm như thế này không ? Trường Giang dịu dàng: -Chắc chắn là phải thích . Nhưng em cần gì phải làm như vậy , hở ? -Anh cho rằng không cần sao ? Nơi này sẽ đánh dấu chuyến đi kỷ niệm của chúng mình . Một lúc nào đó, khi mình trở lại đây , nhìn thấy dấu ấn này sẽ gợi nhớ cho mình đến những tháng ngày đã qua. -Em lãng mạn quá đấy , "cô giáo" . Mà có thật là em thích có dịp trở lên đây không ? -Anh hỏi lạ vậy ? Em thích lắm chứ . Em vẫn mơ ước rằng mỗi năm vào kỳ nghỉ hè, anh sẽ đưa em lên chốn này tìm lại kỷ niệm của thời trăng mật . Mình sẽ lại cùng đi dạo rừng thông, hoặc là cùng ngồi nhìn thác đổ... những mơ ước giản dị như thế, anh không nghĩ đến à ? Trường Giang lắng nghe mơ ước của vợ mà lòng đau như cắt. Hồng Đào ơi ! Làm sao giấc mơ của em được toại nguyện . Làm sao chúng mình còn có cơ hội để đến nơi này . Ngày tháng đó... sẽ không bao giờ có nữa .Anh sợ không còn có dịp nào thăm lại chốn mù sương... Làm sao em hiểu được điều này... -Trường Giang !Anh nghĩ gì vậy ? Có nghe câu hỏi của em không ? Trường Giang nhìn vợ , lòng xao xuyến một tình yêu khó tả .Chàng đưa tay nâng cằm Hồng Đào : -Anh nghe rồi . Anh cũng có mơ ước như em . Nếu không có gì thay đổi thì mỗi năm anh sẽ dành một tháng lên Đà Lạt với em . Chịu chưa ? Hồng Đào cau mày : -Tại sao anh lại có chữ "nếu" ở đây ? Anh còn sợ là có thay đổi hay sao ? -Không phải anh sợ gì đâu . Nhưng chuyện đời cũng không thể nói trước được em ạ. -Anh Giang !Em... Trường Giang lại cúi hôn vợ. -Thôi, đừng nói nữa . Năm sau nhất định chúng mình sẽ có một tháng du lịch nơi đây , anh hứa chắc như vậy đó . Chỉ cần em được vui vẻ hạnh phúc thì cái gì anh cũng làm cả. Hồng Đào cười sung sướng : -Thiệt hén ? -Thiệt . Nào ! Đến đây , anh sẽ đưa em đi dạo tiếp những cảnh đẹp còn lại... sau đó , em phải ngủ một giấc thật dài để chuẩn bị cho cuộc hành trình ngày mai -Mẹ Ơi ! Vợ chồng Trường Giang về tới kìa Trường Mỹ đang ngồi làm khua áo , chợt reo lên khi thấy Giang và Đào tay xách nách mang từ ngoài cổng bước vào . Mỹ vội ngưng tay, chạy ra phụ xách vali cho em . Bà Năm Thu từ dưới nhà đi lên , mỉm cười : -Hai đứa mới về đó hả ? Chuyến đi có vui không ? Hồng Đào lễ phép thưa : - Dạ vui lắm , thưa me... Chúng con có mua quà cho mẹ đây , cả anh Xuân và chị Mỹ nữa. Mỹ thích thú cười lớn: -Chà !"thầy cô " xộp quá nhỉ . Nào vào nhà đi , xem có những món gì nào Bốn người đi vào nhà .Trường Xuân đang ngủ trên ghế bố cũng giật mình thức giấc .Bà Năm phụ con dâu lấy quà tặng ra , gồm vài cái áo , khăn choàng , dâu tươi Đà Lạt , mấy chai mật dâu. Thừa lúc mọi người đang bận rộn trò chuyện và chuyền tay nhau xem ảnh , Trường Giang ôm một bọc dâu đi thẳng xuống phân xưởng tìm Thúy Oanh . Hai tuần không gặp nàng, Giang cũng thấy nhớ . Khi đến gần phòng máy , Giang ngạc nhiên về sự vắng lặng lạ thường . Chàng bước vào , ngạc nhiên khi phòng máy trống trải , không có bóng dáng Thúy Oanh .Trường Giang nhìn quanh không tìm thấy dấu vết để chứng tỏ nàng vừa mới đi đâu đó . Chàng chợt lo ngại... không hiểu có chuyện gì xảy ra trong thời gian chàng ở Đà Lạt hay không? Trường Giang bất chợt nhìn lên vách tường , thấy một bài thơ mà Thúy Oanh viết lại bằng than còn rõ nét nằm ở tận góc tường trên cùng , phải chú ý lắm mới gặp Trường Giang lịm người . Thúy Oanh! Tại sao lại viết đoạn thơ này . Bây giờ em ở đâu ? Không lẽ món quà của anh đã trở thành vô nghĩa. -Con tìm Thúy Oanh hả ? Trường Giang quay lại thấy mẹ đứng ngay cửa . Giang vội hỏi : -Em gái con đâu rồi mẹ? Bà Năm buồn bã đáp : -Thúy Oanh nghỉ việc rồi. -Nghỉ à ? Mấy hôm vậy mẹ ? Vì sao ? -Không phải nó nghỉ phép , mà là nghỉ luôn. Trường Giang rụng rời : -Nghỉ luôn ? Sao kỳ vậy ? Oanh đã hứa với con là sẽ làm việc ở đây mãi mà -Con nói vậy sao được . Đây chỉ là một cơ sở tư nhân , mức lương đâu có là bao . Nếu Oanh tìm được một công việc khác lương cao hơn thì phải để nó đi thôi . Đừng ích kỷ như vậy con à. -Nhưng ..mà mình như một gia đình thứ hai của Thúy Oanh . Mẹ giúp cô ấy được mà , đâu cần phải đi như vậy ? -Con đừng nói chuyện vô lý như vậy . Thúy Oanh là đứa con gái có lòng tự trọng không muốn lạm dụng lòng tốt của mình . Chúng ta giúp đỡ chỉ phần nào chớ đâu thể là suốt đời. Vì vậy , nếu có cần một tương lai sáng sủa hơn thì nó phải thay đổi công việc . Có gì mà con phải ngỡ ngàng quá thể ? -Mẹ ! Oanh có nói với mẹ là sẽ làm việc ở đâu không ? Bà Năm lắc đầu : -Mẹ không rõ , chỉ nghe nó bảo là có một người bạn cũ đã tìm việc cho nó , vậy thôi. Trường Giang thở dài : -Thúy Oanh tệ quá , ra đi mà không từ giã. -Tại con đi lâu như vậy , mà... công việc thì gấp , làm sao đợi được . Mấy hôm nay Trường Xuân chạy máy cho mẹ không đó . Nó chạy ban đêm , Trường Mỹ chạy máy ban ngày , bữa nay mô-tơ bị cháy chưa quấn được nên nghĩ máy đó. -Hả! Anh Hai lúc nay siêng vậy sao ? Không theo giữ vợ nữa à? Bà Năm Thu chép miệng : -Còn gì nữa mà giữ gìn . Minh Châu bỏ đi rồi , đem theo hết quần áo và tư trang cả quyển sổ tiết kiệm cũng lấy đi . Trường Xuân dại quá , để nó đứng tên, bây giờ nó hốt trọn hết . Trường Giang tròn mắt vì kinh ngạc : -Chị Hai bỏ ảnh rồi sao ? Chỉ về gia đình à? -Không phải . Nó đi đâu mà nhà nó cũng không biết . Mẹ đoán chắc là theo tình nhân của nó thôi. -Chị ấy ngoại tình ? -Tánh của nó con biết mà ,hỏi mẹ làm gì. -Rồi anh Hai tính sao ? -Lúc đầu nó đau khổ lắm , mẹ khuyên riết cũng phải nghe . Bây giờ chịu bắt tay vào việc rồi. Hy vọng nó sẽ làm lại cuộc sống mới.Bà Năm Thu tuyệt đối không hề nhắc đến chuyện xấu của Trường Xuân với Thúy Oanh . Bà muốn tránh sự bất hòa giữa hai anh em -Con chỉ đi vắng nửa tháng mà xảy ra nhiều chuyện quá hở mẹ . Cả hai cô gái đều ra đi . Con chỉ tiếc Thúy Oanh bỏ đi không nói , còn chị Minh Châu thì đi hay ở cũng chẳng liên quan gì đến con đâu Trường Giang đã nói thật , người mà chàng quan tâm là Thúy Oanh. Còn Minh Châu thì không có ý nghĩa gì . Con người lăng loàn đó không xứng đáng cho chàng gọi hai tiếng "chị Hai " nữa. -Trường Giang ! Lên trên nhà đi . Con bỏ xuống đây môt mình sẽ làm Hồng Đào nghi ngờ đấy .Có gì thì con cũng đi với vợ vẫn hơn. -Con hiểu rồi , thưa mẹ. Hai mẹ con cùng đi lên .Trường Giang nói với vợ: -Em đi tắm cho khỏe rồi anh đưa em về bên mẹ . Chắc mẹ Ở nhà cũng mong mình lắm. Hồng Đào vui vẻ làm theo lời chồng . Khi nàng trang điểm sơ lại xong, Trường Giang chở vợ về nhà mẹ ruột của Hồng Đào. Ba mẹ của Hồng Đào đang dùng bữa, thấy hai vợ chồng về đến thì vui lắm. - Dữ ác, mẹ tưởng hai con quên đường về. Hồng Đào tươi cười , lấy dâu và mật dâu đưa cho mẹ rồi đưa quà tặng riêng cho ba . Mẹ nàng hôn trán con gái : -Sau tuần trăng mật , con có vẻ đẹp thêm đấy. Hồng Đào ửng hồng đôi má : - Đó là nhờ sự săn sóc của chồng con đấy mẹ. Ba của Hồng Đào nói : -Thôi, hai đứa đi lấy thêm chén lên an cơm với ba mẹ luôn thể. Trường Giang lễ phép : -Thưa ba, vợ chồng con ăn cơm rồi . Ba mẹ cứ dùng tự nhiên. -Hồng Đào! Con lo dọn dep chỗ nghĩ ngơi cho Trường Giang đi. - Dạ . Con làm ngay đây ba ạ. Khi ba mẹ Hồng Đào đã đi nghĩ , Trường Giang bảo vợ : -Mẹ nói là Thúy Oanh đã xin nghỉ việc luôn rồi , vợ chồng mình nên đi thăm cô ấy một chút . Em có muốn đi cùng với anh không? - Đi bây giờ hả anh ? Trường Giang gật đầu ,Hồng Đào nghĩ ngợi một lúc rồi nói : -Nói thật với anh , em còn mệt lắm . Anh chịu khó đi một mình nghen . Cho em gửi lời thăm Thúy Oanh. Trường Giang nhìn sang vợ , cố tìm xem nàng có ý nghĩ nhỏ gì mà từ chối đi chung với mình hay không. Thấy nét mặt nàng vẫn thản nhiên , Giang nói : -Em không đi thì thôi , anh cũng ở nhà với em. Không ngờ Hồng Đào trách chồng : -Anh đừng làm như vậy mà . Thúy Oanh dù sao cũng là đứa em gái đáng mến . Nay cô ấy tự dưng nghỉ việc , anh nên ghé nhà để biết rõ lý do . Đừng để Oanh nghĩ rằng sau khi cưới vợ rồi thì anh không còn tinh thần với cô ấy nữa . Đừng ngại ! Em không phiền anh đâu. Trường Giang nhìn thẳng vào ánh mắt của vợ , biết nàng nói thật , chàng mới yên tâm. -Vậy em ngủ đi . Anh ghé Thúy Oanh một lát sẽ trở về ngay. -Vâng . Anh đi đi. Khi Trường Giang nổ máy cho xe chạy rồi , Hồng Đào bước vào phòng . Nàng buông mình xuống chiếc giường hạnh phúc của hai vợ chồng, thầm nghĩ "Trường Giang đối với mình thật hết lòng hết dạ ,mình cũng không nên hạn chế tự do của anh làm gì . Một lúc nào đó, mình ngỡ rằng sẽ không có được tình yêu của anh ấy . Nếu mình không là người đến trước thì tình yêu đó đã thuộc về Thúy Oanh . Nhưng bây giờ... Trường Giang đã là chồng của mình, anh ấy không hề có biểu hiện gì là giả dối cả . Tình yêu của anh ấy đối với Thúy Oanh nếu có chắc cũng đã phai rồi .Thúy Oanh không yêu anh nên cô ta không có vẻ gì đau khổ khi anh thành hôn với mình . Như vậy thì mình không có lý do gì để nghi ngờ Trường Giang cả... " Hồng Đào nghĩ như vậy nên không còn băng khoăn , chỉ một lúc sau là nàng chìm vào giấc mộng Trường Giang về đến nhà lúc vợ chàng đã ngủ say . Chàng vào phòng, cố không gây tiếng động để giữ giấc ngủ cho Hồng Đào . Chàng nhẹ nhàng nằm bên cạnh vợ, gác tay lên trán suy tư. Lúc nãy , Trường Giang đã đến nhà chú thím của Thúy Oanh nhưng không gặp nàng Quỳnh Hoa lại chào đón chàng bằng những cử chỉ thiếu đứng đắn . Lúc chàng sắp ra về thì gặp Quỳnh Như . Như nói "Thúy Oanh đã đi rồi , không biết cô ấy đi đâu" . Trường Giang cảm thấy Quỳnh Như có vẻ muốn giấu chàng điều gì . Chàng hỏi mãi , nhưng Như vẫn nói là không biết. Vậy thì sao tìm ra được Thúy Oanh ? Trường Giang bỗng thấy lòng buồn vô hạn . Tại sao Oanh lại bỏ đi khi chàng mới kết hôn ? Tại sao nàng viết bài thơ đọng đầy nước mắt ? Nàng ở đâu ? Làm gì để sống ? Tội nghiệp cho Oanh bơ vơ giữa dòng đời . Nhưng biết tìm nàng ở đâu , khi hiện tại Trường Giang còn một trách nhiệm lớn lao với người vợ mà chàng phải thương yêu và chăm sóc bằng tất cả tình cảm thật nhất của mình . Chỉ có như thế, chàng mới không ân hận , nếu một ngày nào đó chuyện ấy xảy ra... Tâm sự của chàng chỉ có mình chàng biết rõ và chàng cũng không thể hé môi thố lộ với bất cứ ai , kể cả Thúy Oanh Nhìn đồng hồ tay, thấy đã đến giờ, Kim Huê bèn lay vai Thúy Oanh - Oanh ơi! Dậy đi em! hai giờ rồi. Thúy Oanh dụi mắt ngơ ngác một lúc rồi ngồi bật dậy, Kim Huê cười với nàng: - Em ngủ say quá! Chị đã thức từ 11 giờ rưỡi, thấy em ngủ ngon nên không gọi. Thúy Oanh vươn vai: - Lúc nãy em nằm mơ lạ quá, chị ạ. - Em mơ thấy chuyện gì? - Em thấy rằng mình đã gặp lại Trường Giang. Kim Huê lắc đầu cười : - Lại mộng tưởng nữa rồi, đây là Nha Trang, đâu phải là Sài Gòn, anh ta sẽ không tìm thấy em đâu. Thúy Oanh thở dài : - Em cũng không mong Trường Giang tìm em. Bởi anh ấy đã lập gia đình, mà em thì không thích chuyện rắc rối cho mình. Kim Huê nói : - Nghề nghiệp của chúng ta là phải chấp nhận mọi sự rắc rối đấy, Oanh ạ. Những anh chàng thường tới lui nhà hàng phần đông đều đã có vợ, chúng ta vẫn phải ngọt dịu, âu yếm họ, đâu tránh né được. Đó là nghề nghiệp, là công việc, còn chuyện riêng tư lại là vấn đề khác, Oanh ạ. - Thôi, sửa soạn đi Oanh, phần chị xong rồi. Thúy Oanh rửa mặt, thay quần áo rồi ngồi vào bàn trang điểm. Thấm thoát đã hai tháng trôi qua kể từ khi Thúy Oanh rời Sài Gòn đi Nha Trang. Được sự giới thiệu của Quỳnh Như, Thúy Oanh làm quen với Kim Huê, một tiếp viên của nhà hàng Thùy Dương. Kim Huê có nhà riêng ở Nha Trang nên đi làm luôn ở đây. Kim Huê có một tâm sự buồn. Trong gia đình, nàng là đứa con gái đẹp nhất, biết yêu sớm nhất. Tình yêu đầu đời của nàng không may, Kim Huê đã yêu lầm một tên sở khanh. Mang thai với hắn rồi được hắn hứa hẹn cuộc sống chung đầy tốt đẹp. Kim Huê đã đi theo hắn thuê nhà ở. Hắn đã gạt nàng uống thuốc phá thai mà nàng cứ ngỡ là thuốc dưỡng thai. Lúc bị hư thai, nàng bị băng huyết phải vào bệnh viện. Tên sở khanh kia quất ngựa truy phong không một tiếng giã từ. Kim Huê từ đó mang mối hận trong lòng không bao giờ phai tàn. Từ một cô gái nhà lành, gia đình khá giả, nàng bước vào đời mưa gió của một nữ tiếp viên, tận dụng sắc đẹp làm tiền bọn đàn ông háo sắc. Tuy nhiên để tránh tai tiếng dư luận, nàng không làm gần Sài Gòn mà đi Nha Trang, nơi đã từng lưu kỷ niệm tình yêu của nàng. Sau một thời gian ngắn làm tiếp viên, Kim Huê đã mua được một căn hộ nhỏ dùng làm chỗ dung thân. Thỉnh thoảng Kim Huê mới về thăm gia đình, nay Huê đã có Thúy Oanh làm bạn, hiểu rõ tâm sự của Thúy Oanh, Kim Huê vui vẻ giới thiệu nàng vào nhà hàng Thùy Dương làm chung với nàng Phần Thúy Oanh, nàng đã quá chán nản cuộc đời nhiều cay đắng, nàng đã mất tất cả những người thân, nên không còn thiết tha gì nữa, chấp nhận lao mình vào gió bụi cuộc đời. Chiều nào cũng vậy, khoảng hai giờ là Kim Huê chở nàng đến nhà hàng. Hai chị em về nhà lúc nửa đêm. Có khi Kim Huê đi khách, nàng đưa Thúy Oanh về xong lại đi đến sáng hôm sau. Thúy Oanh thì chỉ phục vụ tại bàn, nhưng nàng không bao giờ có ý kiến gì trong chuyện bán thân của Kim Huệ Mỗi người một hoàn cảnh, ai mà trách ai được. Cuộc đời đưa đẩy họ đến một khúc quanh thì họ phải tự cứu lấy mình thôi, đừng mong chờ bất cứ một ai. - Xong chưa Oanh? Kim Huê lên tiếng nhắc nhở, Oanh đóng nắp hộp phấn lại cho vào ví tay, gật đầu. - Mình đi được rồi chị. - Chà! Hôm nay em diện kỹ quá. Chắc lão Châu Kiên thấy được cũng phải ngất ngây hồn Thúy Oanh cười, Châu Kiên là một người đàn ông trung niên lớn hơn Thúy Oanh một con giáp, đã có vợ và hai đứa con. Ông là một trong những khách quen của nhà hàng "Thùy Dương", rất mến Thúy Oanh. Châu Kiên đã nhiều lần mời Oanh đi chơi, nhưng nàng từ chối. Ở tại bàn ăn, Châu Kiên muốn gì cũng được trừ chuyện thuê phòng ngủ. Oanh không bằng lòng. Ngoài ra, khó mà mời Oanh đi ăn uống ở bất cứ nơi nào. Oanh vẫn thường nói "nàng vào nghề tiếp viên là do chán đời, chờ không phải muốn hủy diệt đời mình, nên nàng không nghĩ đến chuyện trao thân cho bất cứ một ai... " Chiếc xe dừng lại trước cửa nhà hàng, Kim Huê đẩy xe vào trong. Còn Thúy Oanh vừa đi được vài bước đã nghe tiếng Châu Kiên. - Đến đây đi, Thúy Oanh. Nàng nhoẻn miệng cười chào khách si tình, rồi bước đến bên bàn của Châu Kiên, Oanh nói: - Hôm nay anh ghé sớm thế? Châu Kiên nheo mắt: - Không phải đâu, anh vẫn ghé bằng giờ mọi hôm, tại em đến muộn mà thôi. Oanh nhìn đồng hồ, gật đầu: - Ừ hén! Em không để ý. Vậy nãy giờ ai ngồi bàn với anh vậy? - Không có ai cả. Anh chỉ thích mình em thôi. - Con gái bướng bỉnh như em thì có gì để cho anh thích chứ? Người ta thường chọn cho mình những cô gái trẻ, biết chiều chuộng, biết nũng nịu dỗi hờn và ngọt ngào âu yếm. Châu Kiên cười: - Anh là ngoại lệ, nói thiệt với em. Anh chán những thứ đó lắm rồi. Coi vậy chứ toàn là đầu môi chót lưỡi mà thôi. Vợ anh xưa kia cũng vậy, chiều chuộng và ngọt ngào. Khi cưới nhau rồi thì cái ngọt ngào đó không còn nữa, chỉ còn lại những lời thô tục cộc cằn rất khó nghe. - Có lẽ tại có con cái rồi lắm chuyện cực nhọc, nên chị ấy đổi tính chăng? - Nói như em chắc ai có chồng có con rồi đều trở thành như vậy hết sao? Chẳng qua tại bản tánh con người, chưa được thì giả dối, được rồi thì lại lộ mặt thật của mình, biết ra thì đã muộn. - Vậy thì anh nghĩ sao về bọn em, những tiếp viên luôn miệng nói cười trong vòng tay của khách? Tất cả cũng chỉ là giả dối thôi, anh ạ. Có đôi khi ngoài miệng ngọt ngào mà trong lòng cay đắng xót xạ Nếu anh coi hạnh phúc gia đình là một sự giả dối thì anh khó tìm được ở đâu cái hạnh phúc thật sự của đời mình. Châu Kiên cảm động nhìn Thúy Oanh: - Em nói chuyện nghe rất haỵ Anh thích cái thành thật của em, dù đôi khi sự thẳng thắn làm người ta mếch lòng. Thúy Oanh! Anh biết em đi làm chốn này là do bất mãn vấn đề gì... chớ không phải vì ham vui như kẻ khác, vì vậy mà anh thương em. Thúy Oanh thân ái vịn vai Châu Kiên: - Cám ơn anh đã hiểu được em. Nhưng em không dám nhận tình cảm của anh, bởi lòng em đã đầy kín những đau khổ nên không còn chỗ cho sự yêu thương. À! hết bia rồi, em mang thêm cho anh nhé? - Được lắm, có một người bạn gái xinh đẹp thông minh như em, anh muốn uống thật nhiều và thật say. Thúy Oanh đi lấy bia thêm cho Châu Kiên . Ngay lúc đó, Kim Huê nói nhỏ vào tai nàng: - Bữa nay chị tiếp khách đặc biệt. Em ở đây đợi, khoảng mười giờ chị trở lại đưa em về. Thúy Oanh gật đầu, nàng đã quá quen với những chuyến đi bất thường của Kim Huê: Hồng Đào khẽ cựa mình, rồi từ từ mở mắt. nàng ngạc nhiên nhận ra mình ở một chỗ thật xa lạ, yên ắng đến lạnh người. Bàn chân nàng duỗi thẳng chợt đụng phải ai đó. Nàng vui mừng nhận ra Trường Giang đang ngồi cạnh giường. Nàng khẽ gọi: - Anh Giang .. - Hồng Đào! Em tỉnh rồi hả? Em làm anh lo quá. Nàng nhìn thấy chồng mấp máy đôi môi, nhưng không nghe rõ. Nàng hơi nhíu mày: - Anh nói lớn một tí, em không nghe... Giang lặp lại câu nói, Đào chớp mắt ngạc nhiên: - Em đang ở đâu đây? - Đây là bệnh viện. - Sao em lại ở đây? - Hôm qua, em vào phòng tắm rồi bị ngất ở đó. Anh và mẹ đưa em vào đây, em đã mê mệt suốt đêm. Mẹ sợ đến phát khóc. Anh vừa khuyên mẹ về nghỉ một lát kẻo có hại sức khỏe. Hồng Đào cười héo hắt: - Em nhớ ra rồi. Em tệ quá, đã làm rộn mẹ và anh. - Sao em lại nói thế? Anh là chồng của em thì phải lo lắng cho em. Em đừng nên tự tránh mình. Bây giờ em thấy trong người ra sao? Hồng Đào không đáp, nước mắt viền quanh mị Lần bệnh này, nàng thấy khó chịu lắm, nhức nhối khắp cả người, hai tai như ù đi. Nàng không muốn nói cho chồng biết nhưng sợ Trường Giang lo lắng. Và những giọt nước mắt không lời đã thay cho nàng nói lên tất cả. Trường Giang tái mặt nghẹn lời: - Em đau lắm phải không? Hồng Đào lắc đầu: - Không, em chỉ hơi khó chịu và nặng tai một chút. - Để anh đi gọi bác sĩ. - Đừng Trường Giang! Ở lại với em đi. - Hồng Đào! Em sao rồi? Nói thật cho anh biết đi em. - Anh Giang... Anh đừng buồn. Em có cảm giác là em sắp phải đi xa. Trường Giang hoảng hốt ôm lấy nàng: - Hồng Đào! Đừng nói bậy. Em sẽ không việc gì đâu. Chỉ là cơn choáng thường thôi mà... em sẽ khỏi ngay thôi. Không sao đâu! - Em khó chịu quá anh ơi! Chắc em chết mất. - Hồng Đào! Em đừng nói nữa, cố chịu đựng một chút. Anh đi gọi bác sĩ ngay nhé. Nói rồi, chàng quay người đi thật nhanh. Lát sau. bác sĩ Trực đã theo chân chàng đến chỗ Hồng Đào. Nàng có vẻ đau đớn ôm mặt lăn lộn. Bác sĩ Trực bảo Trường Giang cô giữ nàng lại để ông tiêm cho nàng moóc-phin. Hồng Đào chỉ vào tai mình: - Tôi thấy nhức hai tai quá, mắt mờ đi. Có phải đó là dấu hiệu của một người sắp chết không hở bác sĩ? Bác sĩ Trực trấn an nàng: - Không phải đâu. Đừng tưởng tượng xấu như thế. - Tôi đã chích thuốc giảm đau rồi, một lát sẽ hết. Cô nằm yên, tôi khám lại xem nào! Chỉ một lúc sau, Hồng Đào rơi vào giấc ngủ. Bác sĩ Trực kéo tay Trường Giang đi ra ngoài. Khi hai người đứng ở ban công của bệnh viện. Trường Giang lo lắng hỏi bạn: - Hồng Đào có sao không? Trực buồn rầu nhìn chàng: - Tôi e vợ cậu không qua khỏi lần này đâu. một lỗ tai cô ấy ra mủ khá nhiều. Dù sao, thời gian bệnh cũng kéo dài, cuộc sống cô ấy lâu hơn tôi tưởng... - Trời ơi, bây giờ tôi phải làm sao đây? - Tôi nghĩ cậu nên đem cô ấy về nhà. Đã hết cách rồi, nên để Hồng Đào được gặp lại tất cả những người thân yêu. Trường Giang lịm người. "Hồng Đào! Tại sao em lại chịu bất hạnh như vậy ?" Chàng ứa nước mắt trước tin báo của bác sĩ Trực. Đã đến lúc rồi sao? Chàng thật sự không muốn mất Hồng Đào. - Trường Giang - Bác sĩ Trực an ủi bạn - Cậu đừng quá xúc động như vậy. Số phận cô ấy ngắn ngủi quá. Đành thôi! Bây giờ cô ấy còn đang say ngủ vì thuốc... Cậu tranh thủ gọi xe đưa vợ về đi. Cố gắng để chịu đựng, Giang a... Bác sĩ Trực nói rất nhiều lời an ủi, nhưng tất cả đối với Trường Giang lại quá đau lòng... Những gi của hôm nay, chàng đã biết trước mà không tránh khỏi. Định mệnh cứ lần lượt đoạt khỏi tay chàng những gì chàng yêu thương... Hồng Đào tỉnh lại vào lúc nửa đêm. Trường Giang vẫn thức trắng bên giường nàng. hai bà mẹ cũng ngồi đó, mắt đầy lệ. Hồng Đào đưa bàn tay lạnh giá nắm lấy tay chồng. - Anh Trường Giang! Em sắp chết rồi phải không? Chàng lắc đầu, cố nén đau khổ đáp lời vợ : - Không phải, em vẫn ở bên anh đây, không có gì làm mình xa nhau được hết. Hồng Đào ứa lệ nhìn mẹ : - Mẹ Ơi! Con thật không muốn xa mẹ đâu. Bà Tư Vân không chịu được, bật khóc : - Hồng Đào! Đừng bỏ mẹ, con ơi... - Me... Bà Năm Thu xen vào, đưa tay bấm nhẹ vào vai bà Tư: - Coi kìa, chị Tư! Sao lại khóc như vậy? Hồng Đào sẽ không sao đâu mà. Con dâu tôi thùy mị, dịu dàng sẽ luôn gặp may mắn. Nó nhất định sẽ khỏi bệnh mà. - Me... - Hồng Đào khóc - Mẹ không cần phải an ủi con nữa. Con tự biết sức mình. Thời gian qua, nếu con có lỗi lầm gì, mong mẹ thương mà rộng lượng tha thứ... Bà Năm Thu tràn lệ, đưa tay vuốt tóc Hồng Đào: - Mẹ thương con nhiều lắm. Hồng Đào! Con không hề có lỗi gì để mẹ buồn hết. Con yên tâm. - Nếu chẳng may con vắn số, kính xin hai người mẹ tha thứ cho con tội bất hiếu, đã không phụng dưỡng cha mẹ gìa cho trọn đạo... con... - Hồng Đào! Bà Tư Vân nhào tới ôm vai con gái khóc ngất: - Con... con khó chịu quá... Mẹ cho phép con nói chuyện với Trường Giang... Bà Năm Thu nghe vậy, vội đỡ bà Tư Vân đứng lên, rồi dìu vào ngồi ở góc phòng Trường Giang qùy gối bên giường vợ, mặt chàng cúi sát bên Hồng Đào. Chàng nghẹn lời: - Hồng Đào! Em muốn nói gì với anh? - Anh Giang! Tha lỗi... cho em... đã làm... dang dỡ chuyến đò tình của... đời anh... Hạnh phúc vợ chồng ngắn ngủi quá... anh đừng buồn em... - Không. Hồng Đào! Em không hề có lỗi. Anh yêu em lắm, Đào ơi... Đừng bỏ anh nghe em... - Trường Giang! Em rất tiếc... phải vĩnh biệt... Đà Lạt và những người thân... yêu... Em đi rồi... anh đừng quá đau lòng... Hãy làm lại cuộc đời... Em sẽ phù hộ anh... - Hồng Đào! - Trường Giang! Em... yêu... anh... Hồng Đào chỉ nói được bấy nhiêu thôi rồi trút hơi thở cuối cùng trên tay Trường Giang, người nàng rủ xuống như một tàu lá héo. Trường Giang ôm xá vợ vào lòng nghẹn ngào: - Em bỏ anh thật sao, Đào ơi... Cả hai người mẹ cùng oà khóc nức nở. Hồng Đào đã ra đi, vĩnh viễn không về nữa. Những giọt nước mắt tiếc thương không giữ nàng ở lại trên đời được. Nàng đã đi rồi... xa thật xa... Trường Giang cắn môi đến rướm máu. Nước mắt nhạt nhòa. Vợ chàng đã chết rồi. Người con gái thủy chung đó đã yêu chàng bằng cả trái tim nguyên vẹn, đã đợi chờ chàng năm năm, để rồi chỉ được sống bên chàng chỉ có bốn tháng mà thôi. Những tấm hình kỷ niệm ở Đà Lạt luôn gợi cho chàng nhớ đến Hồng Đào, một nỗi đau không dễ gì phai nhạt. Hình ảnh còn đây mà người đã xa rồi. Mới ngày nào, hai vợ chồng còn tay trong tay với niềm hạnh phúc, mắt môi trao gởi ân tình, mà bây giờ Hồng Đào đã nằm yên dưới lòng đất lạnh. Nàng ra đi một mình, bỏ lại người chồng với niềm đau bất hạnh, thương nhớ khôn nguôi. Từ lúc Hồng Đào lìa trần, Trường Giang cứ ấp ủ hình bóng trong tâm tưởng. Chàng giữ lại tất cả những gì gợi nhớ đến nàng. Chớ nếu không, Trường Giang biết việc giảng dạy của mình sẽ ra sao trước nỗi đau quá lớn này. Buổi chiều, mặt trời xuống thấp dần rồi trở nên u ám. Mây đen kéo về làm mịt mờ không gian. Những cơn gío rít mạnh trút là ào ạt xuống đường báo hiệu một cơn mưa. Trường Giang bật dây, khoác áo mưa vào người rồi đẩy xe ra cửa. Bà Năm Thu ngạc nhiên nhìn chàng: - Trời sắp mưa rồi, con đi đâu vậy Giang? - Con ra chỗ em Đào, mẹ ạ. - Mưa tới rồi, đi không kịp đâu. Đợi một lát đã! - Không, mẹ à. Con muốn đi bây giờ. Nói rồi Trường Giang phóng xe đi. Khi xe chàng đến cổng nghĩa trang thì trời đổ mưa. Trường Giang rẽ vào một lối mòn, xuống dắt xe đi trên mảnh đất mọc đầy cỏ dại. Cuối cùng thì chàng cũng đến được bên mộ của Hồng Đào. Nụ cười của người trong ảnh như vui mừng chào đón chàng. Mưa bắt đầu rơi nặng hạt, Trường Giang rút từ trong xe ra một tấm bạt khá lớn phủ lên Hồng Đào, chàng thì thầm với người trong ảnh. - Hồng Đào! Em lạnh không? Đừng sợ nhé. Anh vẫn ở bên em đây. Anh sẽ ấp ủ cho em dưới cơn mưa mùa hạ, không để em một mình hoang lạnh giữa hoàng hôn. Hồng Đào! Em thường hay sợ những tia chớp, sợ tiếng sét gầm... Bây giờ có anh ở đây rồi, hãy yên tâm mà ngủ đi... - Hồng Đào... Trường Giang đưa tay sờ lên mắt kính của khung cảnh, thấy lòng tràn ngập những đau buồn. Mưa mỗi lúc một lớn mà chàng không hề thấy lạnh. Hồng Đào! Anh có một tâm sự cần phải nói với em. Thật ra, anh đã biết em vắn số. Anh cưới em như một sự đền bù vì mấy năm em đã chờ đợi anh. Khi em có những triệu chứng bất ổn về sức khỏe, anh đưa em đến bác sĩ và đau lòng khi biết rằng em bị ung thư máu, thời gian sống của em không còn được bao lâu... Anh đâm ra băn khoăn về tình cảm của mình. Rồi tình cờ một hôm anh ghé thăm em, thấy em ngủ gục trên trang giấy. Anh đến gần mới biết đó là những dòng nhật ký của đời em... Rất nhẹ nhàng, anh đã lén đọc nhật ký của em. Anh còn nhớ rất rõ từng trang em ghi trong đó. Những ước mơ làm anh xúc động đến lặng người... "Không hiểu tại sao mình cứ nghĩ đến Trường Giang nhiều như thế, càng lúc càng sâu đậm. Hình dáng phong nhã của anh, từng tiếng nói giọng cười cứ quyện chặt theo mình trong từng giấc ngủ .. Lạy trời, biết ngày nào mình mới được anh yêu? Mình không muốn thố lộ lòng mình vẫn thầm mơ ước được anh Giang nói một tiếng "yêu" với lòng tự nguyện. Chỉ cần một ngày làm vợ của Trường Giang thôi là mình mãn nguyện cả một đời, chỉ sợ rằng phải ôm nỗi tuyệt tình cho đến chết mà thôi... " Như vậy đó, Hồng Đào. Anh đã hiểu hết ước mơ thầm kín của em và anh biết em đã gần kề cái chết không thể tránh được. Do dó, anh quyết định cưới em. Em đã đợi tình yêu mỏi mòn bao năm tháng. Em đã yêu với tất cả tâm hồn và chỉ biết âm thầm nhỏ lệ, vậy thì anh sá gì một lễ cưới mà không làm em toại nguyện khi em không còn sống được bao lâu... Anh đã xếp đặt để cưới em một cách xứng đáng mà không để lộ một cử chỉ nào cho em nghi ngờ tình cảm của anh, em cũng không biết rõ về bệnh trạng của mình. Cuộc hôn nhân thành công tốt đẹp, nhưng nó ngắn ngủi quá, phải không em? Tha thứ cho anh nghe, Hồng Đào. Bao nhiêu ngày qua anh đã giấu kín chuyện lòng. Anh phải thừa nhận rằng khi thật sự chung sống với em rồi, những đức tính cao đẹp cộng với cái dễ thương thùy mị của em đã làm anh xao động. Anh rất hài lòng với cuộc hôn nhân, không có gì để anh phải hối tiếc cả. Anh chỉ ân hận là không đem hạnh phúc cho em được sớm hơn và dài lâu hơn. Vì em, anh phải quên một người con gái, nàng đã đi rồi .. thì anh lại mất em. Hồng Đào! Em có nghe không? Những gì cần nói anh đã nói hết trước vong linh em, chắc là em sẽ cảm thông và tha thứ. Em sẽ không oán trách anh chứ, Hồng Đào? Trường Giang vừa nói vừa vòng tay ôm tấm bia. Hình ảnh một người chồng khóc vợ trong cơn mưa đầy giông gió này, ai trông thấy mà khỏi ngăn mình ứa lệ. Bất chợt một bàn tay thân ái đặt lên vai Trường Giang: - Đủ rồi, về thôi, Trường Giang ạ! Choàng xoay người lại, nhận ra Hàn Lâm đứng sau lưng không biết tự bao giờ. Giang lắc đầu: - Mình không về đâu, trời còn mưa lớn lắm. Cậu biết không, Hồng Đào rất sợ sấm sét. - Trường Giang à! Bình tĩnh lại đi. Cô ấy đã ngủ yên rồi, không còn sợ gì nữa cả. Vợ cậu không thể nhìn thấy, hoặc nghe thấy bất cứ cái gì để mà sợ hãi. Cậu đừng tự đày đọa mình, dầm mưa suốt buổi trưa trời thế này cô ấy sẽ buồn... Giang à! Hồng Đào thương cậu lắm mà, cô ấy không thích cậu hành xác mình như thế này đâu... - Mình không thể bỏ Hồng Đào lại đây được... - Thật ra, cậu đâu phải bỏ cô ấy. Hình bóng vợ cậu vẫn sống trong lòng cậu mà. Nghe lời mình đi Trường Giang, mai mốt má với bác sẽ xây nhà mồ cho Hồng Đào. Như vậy cậu sẽ được yên tâm không còn sợ nàng lạnh vì mưa gió nữa - Hàn Lâm! - Chậc! Đi đi mà, đừng lưỡng lự như thế. Lên xe, mình đưa cậu về. Mặt cậu tái hết thế kia, không khéo lại bệnh thì khổ. Đi nào! Hàn Lâm vừa nói vừa kéo tay Trường Giang rời khỏi nghĩa trang. Chàng lái chiếc xe của Giang để đưa chàng về. Mưa vẫn rơi tí tách suốt con đường về... Trường Giang bắt đầu cảm thấy lạnh buốt cả người. Hậu quả của buổi chiều đó là chàng bị cảm nặng phải nằm vùi suốt mấy ngày liền. Người bạn lo cho chàng tận tình nhất vẫn là Hàn Lâm. Vừa từ trong quán cà phê bước ra, Trường Giang đã bị chặn lại bởi một cô gái trẻ ăn mặt rất mốt: - Trường Giang! Anh còn nhớ em không? Trường Giang vô cùng ngạc nhiên khi nhận ra Thúy Oanh . Nàng bây giờ xinh đẹp lộng lẫy và quý phái, không giống Thúy Oanh ngày nào còn làm nhân công ở cơ sở sản xuất của mẹ chàng. - Không nhớ em thật sao, anh Giang? Thúy Oanh lại cất tiếng hỏi, Trường Giang lại giống như một người mê vừa tỉnh mộng vội mỉm cười: - Thúy Oanh! Em bây giờ đẹp quá, suýt chút nữa là anh không nhìn ra em. Thúy Oanh cười buồn: - Đẹp cho mấy thì cũng không bằng vợ của anh. Trường Giang lịm người: - Oanh ơi! Sao em lại nói như vậy? - Em nói vậy thì có gì sai đâu. Chị Đào đẹp và xứng đáng với thiên đường hạnh phúc mà anh tạo dựng. Còn em? Nghĩa lý gì một đứa con rơi, mồ côi cha mẹ, vô nghề nghiệp với một mảnh tình dở dang. - Đừng nói thế, Oanh ạ. Chính em mới là người quay lưng lại với tình yêu. Em đã từng từ chối anh mà, em đã mặc kệ nỗi buồn của anh. - Nhưng rồi anh cũng cưới vợ, dù là có buồn phiền rồi nó cũng qua đi. Anh đã tìm thấy hạnh phúc cho riêng mình. Trường Giang kêu lên: - Thúy Oanh! Em thật không hiểu gì cả. Hồng Đào đã chết rồi... Thúy Oanh sững sờ: - Chết rồi? Tại sao như vậy? - Hồng Đào bị ung thư máu. Nàng qua đời cách đây hai tháng rồi. Thúy Oanh! Em bây giờ ra sao? - Anh nhìn thì biết đấy. Người yêu của em đã trở về, em đã làm thủ tục kết hôn, hiện đang đợi ngày theo chồng sang đất Pháp. Trường Giang tái mặt: - Thúy Oanh! Em nói thật? - Về chuyện này có lẽ không nên đùa anh ạ. - Em quyết định ra đi với người ấy? Em đành lòng rời bỏ quê hương? Thúy Oanh buông tiếng thở dài: - Ở nơi đây em đâu có gì mà lưu luyến nữa. Tất cả đã hết rồi, em buộc phải ra đi. - Thúy Oanh! Em không còn nhớ những gì mà em đã nói với anh hay sao? Em từng nói là không nơi đâu có thể sánh bằng chính quê hương của mình: nơi mình sinh ra và trưởng thành theo năm tháng. Dù cuộc đời có thế nào, em cũng không làm kẻ ly hương. Nay em thay đổi rồi sao? Thúy Oanh cầm bàn tay Trường Giang: - Anh Giang! Em biết em có lỗi, em đã không làm đúng những gì tâm nguyện. Nhưng cuộc đời mà, có mấy ai được những gì mình mong ước, nên đành là vậy thôi anh. Sẵn hôm nay gặp anh, cho em gởi lời chào vĩnh biệt. Mai kia em theo chồng, mình sẽ chẳng bao giờ được nhìn thấy nhau. - Thúy Oanh! Tại sao em làm vậy? Anh không muốn em cùng người ta ra đi. Hãy ở lại, Oanh! - Không, không bao giờ. Bởi vì mình không có duyên tác hợp, xin hẹn kiếp sau. Em đi nhé, vĩnh biệt Trường Giang! Nàng nói xong vụt bỏ chạy, Trường Giang hoảng hốt chạy theo gọi lớn: - Thúy Oanh! Thúy Oanh! Nhưng người con gái chàng yêu quí chỉ còn lại cái bóng mờ nhạt xa dần... rồi mất hút. Giang như kẻ không hồn, thẫn thờ quay bước trên đường về, miệng vẫn gọi hoài hai tiếng "Thúy Oanh"... - Trường Giang! Trường Giang! Mơ thấy gì mà hét to vậy? Tiếng gọi của Hàn Lâm ngay bên cạnh làm Trường Giang giật mình thức giấc. Thì ra chàng vừa trải qua một giấc mợ Giấc mơ sao mà buồn bã quá. Trán Giang còn lấm tấm mồ hôi vì xúc động mạnh. Hàn Lâm khều vào vai chàng. - Nè, dậy dị Nằm mộng ra sao mà lại gọi tên Thúy Oanh nhiều như thế? Trường Giang chống tay ngồi hẳn dậy đỏ mặt nhìn bạn: - Tớ vừa mơ thấy Thúy Oanh. Nàng bây giờ đẹp lắm nhưng là hoa đã có chủ. Thúy Oanh đến từ giã mình theo chồng về Pháp. - Chồng à? Người đó là ai? - Là họa sĩ Trần Minh Nhật, người thanh niên mà chúng ta đã thấy được tài nghệ qua bức hoa. chân dung của Thúy Oanh đó. Nhớ không? - À, mình nhớ ra rồi. - Thế là hết! Cuối cùng nàng cũng đã ra đi... nàng không màng biết đến nỗi đau của người ở lại. Hàn Lâm bật cười: - Ồ! đó chỉ là giấc mơ thôi mà, cậu nói nghe y như thật. Ơ kìa! Thái độ cậu lạ quá vậy, Giang? Mình thấy cậu có vẻ xúc động ghê gớm. Không lẽ... cậu lại yêu Thúy Oanh? Hàn Lâm chỉ nói đùa, không ngờ Trường Giang lại gật đầu ngay: - Mình yêu cô gái đó từ lâu lắm rồi, Lâm ạ. Hồng Đào với mình tuy biết nhau đã mấy năm, nhưng mình chỉ quý mến nàng nhiều chứ không thấy trái tim rung động như đối với Thúy Oanh. Ngay từ buổi đầu gặp gỡ, chính ta mình sửa máy cho cô ấy, tự dưng mình nghĩ rằng từ đây Thúy Oanh sẽ là một nửa tâm hồn mình. Nhưng tiếc thay! Thúy Oanh đã không hiểu ẩn tình đó. Cô ấy còn mãi mơ hình tượng bóng người xưa nơi phương trời xứ lạ. Cho đến lúc mình cưới Hồng Đào thì cô ấy lại bỏ đi... Những lời thố lộ của Trường Giang làm Hàn Lâm sững sờ quá đỗi, tưởng như chàng đã nghe lầm. Sao lại có chuyện kỳ cục như vậy chứ? Rõ ràng là Trường Giang thích Hồng Đào kia mà. Tình yêu của chàng đối với Đào đã bộc lô rất chân thành ngay trước khi họ trở thành vợ chồng. Sau ngày cưới, họ đã có những ngày tháng rất là hạnh phúc... Mới hôm nào đây, chính mắt Hàn Lâm đã nhìn thấy Giang ngồi bên mộ vợ dưới cơn mưa chỉ để cho nàng khỏi lạnh... năn nỉ mãi mới chịu về... Đó không phải là tình yêu hay sao? Hàn Lâm vỗ vai bạn: - Trường Giang! Cậu có hiểu rằng cậu đang nói gì không hở? Mình không hiểu gì cả. Lời nói và hành động của cậu hoàn toàn trái ngược nhau. Yêu một người và cưới một người khác. Thương nhớ một người đi, rồi khóc than một người vắn số... Trời ơi! Như vậy là sao hở Trường Giang? - Chuyện của mình thì cậu làm sao hiểu được. Như thế này, Lâm a... Trường Giang chậm rãi kể hết tâm sự của mình cho Hàn Lâm được rõ. Giang nói đến đâu, Lâm ngạc nhiên đến đó. Quả thật, Lâm không ngờ Trường Giang lại khéo léo và cao thượng đến thế. Cùng một lúc vừa giữ được lòng yêu thương với Thúy Oanh, vừa tròn bổn phận với Hồng Đào. Nay vợ chàng đã chết rồi, không biết rồi Thúy Oanh có hiểu được tình chàng mà đáp tạ hay không? - Bây giờ cậu định làm gì? Hàn Lâm hỏi sau khi nghe tâm sự của bạn. Trường Giang lắc đầu nói: - Không làm gì được, Lâm à. Dù muốn dù không cũng phải đợi mãn tang vợ mình. - Sợ rằng quá muộn, Giang ơi. - Chuyện cả một đời có chi là sớm muộn. Chẳng qua là duyên phận mà thôi. Vả lại, đã cưới Hồng Đào làm vợ thì cũng phải xử sao cho vẹn đạo vợ chồng. Có một điều cậu chưa biết, đó là ngay trong tuần trăng mật mình đã có tình yêu với Hồng Đào, mặc dù tận đáy lòng chưa quên được Thúy Oanh. - Yêu như cậu, tớ thấy khổ tâm quá. Thà cô đơn còn hơn. - Cuộc đời mà, Hàn Lâm. Làm sao nói trước được. Đâu phải mối tình nào cũng suông sẻ như cậu với Mai Nương đâu. À! Còn chuyện của cậu thì sao? Hàn Lâm có vẻ vui hẳn lên khi nghe nhắc đến Mai Nương. Chàng tươi cười : - Tháng tám này, tụi mình làm lễ hỏi, nhưng phải tháng chạp năm sau mới cưới được, vì năm nay kỵ tuổi Mai Nương. - Kỹ sư trí thức như cậu mà cũng tin dị đoan à? - Vấn đề không phải ở mình, mà là ở mẹ của Mai Nương. Bà cụ kỹ lắm Trường Giang siết nhẹ tay bạn: - Vậy coi như là tốt đẹp cả. Chúc mừng cậu, mong cậu được hạnh phúc. Mà Lâm này... Mai Nương có được tin gì của Oanh không? - Hiện giờ thì chưa... Có lẽ rồi Mai Nương sẽ biết, vì họ là bạn thân mà. Cậu yên trí đi, hễ có tin gì là mình sẽ liên lạc với cậu ngaỵ Mình đã hiểu vấn đề rồi. - Cậu tốt quá, Hàn Lâm. Sau khi xem bói xong, Thúy Oanh trả tiền quẻ rồi bước ra cửa. Kim Huê đã đậu xe sẵn ngoài sân chờ nàng. Thấy Oanh ra, Huê hỏi ngay - Sao, thấy đúng không? Oanh lên ngồi phía sau xe Kim Huê, gật nhẹ. - Em thì không tin lắm, nhưng cũng có phần bà ấy nói đúng tâm sự hiện nay của em, chị ạ. - Em có hỏi chuyện tình duyên không? - Có, bà ấy bảo là sẽ gặp cố nhân và nói nhiều điều nữa. Bây giờ làm sao đây? Kim Huê cười - Đâu có gì đáng lọ Nếu có duyên gặp lại thì ván sẽ đóng thuyền, điều đó cũng tốt thôi - Nhưng Trường Giang cưới vợ rồi... - Ủa! Chớ không phải em mong đợi tình đầy hay sao? Ôi! chị cứ tưởng em chờ Minh Nhật kìa... Nét mặt Thúy Oanh lộ vẻ buồn - Anh Nhật chắc giận em rồi. Có lần ảnh viết thư cho em, em đã dại dột từ chối sự trở lại của ảnh. Em viết thư đoạn tình, từ đó không còn tin tức gì của anh ấy nữa - Chị hỏi thật nhé... Em yêu Minh Nhật hay là yêu Trường Giang? Thúy Oanh im lặng suy nghĩ. Minh Nhật là mối tình đầu của nàng. Chàng yêu nàng chân thật và cuồng nhiệt. Gia đình chàng thì lại khác, chuộng danh vọng tiền tài nhiều hơn. Tuy vậy, Nhật vẫn giữ trong lòng tình yêu đối với Thúy Oanh cho đến lúc rời xa quê hương. Từ lúc chàng ra đi đã đem theo một nửa linh hồn nàng Còn đối với Trường Giang, thì sao Thúy Oanh đã sống và làm việc, gần guĩ với gia đình chàng suốt hai năm trời. Mẹ Trường Giang là một người đàn bà phúc hậu, bà đối với Thúy Oanh chẳng phân biệt sang hèn. Riêng Trường Giang chàng thương yêu Thúy Oanh bằng một thứ tình khó tả. Vậy mà Thúy Oanh nào dám mộng mơ gì, khi hình ảnh xinh đẹp của HD luôn kề cận bên anh Dù gì đi chăng nửa thì chàng đã tình nguyện cưới HD làm vợ. chàng đã yêu cô giáo thùy mị ấy sau lời chối từ của TỌ không hiểu sao tiếng pháo tân hôn ngày ấy dường như đã xé nát tim nàng. một lần nữa Thúy Oanh âm thầm khóc cho một tình yêu chắp cánh... - Chị Kim Huê - Oanh nói sau khi đã suy nghĩ kỹ - Anh Nhật và anh Giang đều đáng mến như nhau. Nhưng với Trường Giang, cảm tình ấp ủ trong hơn hai năm gần gũi, có lẽ là đáng ghe nhớ hơn Kim Huê so vai - không nên nhớ làm gì một gã đàn ông đã có vợ. Thúy Oanh phì cười - Cả hai người ai cũng có vợ rồi cả, chị ạ. - Sao Oanh bảo là Minh Nhật đã ly hôn? - Vâng. Minh Nhật cũng là người từng chấp nhận xa em để cưới vợ. Kim Huê vỗ trán, lắc đầu - Em khó hiểu quá. nếu vậy thì quên hết đi, đến với Châu Kiên cho xong Thúy Oanh "ồ" lên một tiếng kinh ngạc - Í! Chị bảo em làm bé ông ấy à? Thôi, không dám đâu! Em sợ cái kiếp lấy chồng chung - Vậy thì "ở gía" đi nhé? Cả hai cùng cười. vừa lúc đó, một chiếc Dream kề sát bên Kim Huệ Nàng vui mừng khi nhận ra Châu Kiên - Ủa... anh Kiên! Chà, vừa mới nhắc anh đó. Đi đâu vậy? Châu Kiên khẽ liếc Thúy Oanh rồi đáp - Định đến "Thùy Dương" từ giã hai người đây. Hên quá! Gặp dọc đường thì đỡ mất thì giờ. hai em đang trên đường đi làm hả? - Vâng Châu Kiên mời - Sẵn đây anh mời Huê và Oanh đi dùng với anh một bữa ăn gọi là tạm chia tay, mong hai em vì sự thân thiết giữa chúng ta mà không từ chối Thúy Oanh nhìn Kiên, ánh mắt lộ vẻ ngờ vực - Anh tính đi đâu vậy? Xuất cảnh hả? Kiên cười - Không. Anh đâu thuộc diện đó. Em bị ám ảnh rồi. Thực ra, anh về Chợ Lớn vài tháng vì công việc làm ăn. Còn nếu như anh ra nước ngoài thì có lẽ là phải vĩnh biệt, chớ không gọi là tạm chia tay đâu. nào, bây giờ Huê lái xe theo anh nhé! 2 chiếc xe chạy song song. một lúc, Kiên vượt lên phía trước. Huê tăng ga vọt theo. Cuối cùng họ dừng lại nhà hành Hải Đăng Châu Kiên chọn một chỗ ngồi thích hợp rồi kéo ghế mời hai cô gái. Thúy Oanh chau mày trách - Anh muốn ghé nhà hàng sao không ghé thẳng chỗ tụi em. "Cây nhà lá vườn" tiện lợi hơn Kim Huê cười - Kệ mà Oanh! Lâu lâu đổi không khí một bữa. Ở đó, nhiều khi không đủ tự do để bộc lộ hết tâm sự, Hiểu không? Châu Kiên hớn hở. - chà! Kim Huê có vẻ hiểu ý anh. Ở "Thùy Dương", Thúy Oanh có nhiều khách quen quá, thành ra anh không nói được nhiều Thúy Oanh mỉm cười - Em nhớ hình như .. chuyện gì đáng nói mình đã nói hết với nhau rồi mà, phải không? Kiên xoa tay - Ừ .. ừ... phải rồi. Nhưng anh đi công việc có hơi lâu, muốn có bữa cơm thân mật để từ giã mà, có gì lạ đâu Kim Huê chu môi - Anh thiệt khách sáo quá Châu Kiên cầm thực đơn, chọn những món đặc biệt rồi đưa cho hầu bàn. Kiên sực nhớ ra một chuyện, vội hỏi Kim Huê - Lúc này anh thấy hai người đi ra từ một con hẻm, vậy là đi đâu hén? Kim Huê nhìn Thúy Oanh, thủng thỉnh đáp - À! Tụi em đi xem bói. Chà! Anh tinh mắt nhỉ! - Xem bói à! Cho ai? Kim Huê trỏ vào Thúy Oanh - Cho người đẹp đây coi về chuyện lương duyên Châu Kiên bật cười - Oanh cũng mê tín vậy sao? Oanh đỏ mặt đáp - Buồn thì đi xem vậy thôi, chớ thật ra em cũng không mấy tin tưởng những chuyện này - Thế quẻ bói ra sao? - bà thầy bói nói rằng em có duyên với tình cũ, rồi đây sẽ gặp lại cố nhân Châu Kiên thôi không cười nữa ái ngại nói - Ra Oanh có tình cũ à? Kim Huê đỡ lời bạn, giọng đượm buồn - Chuyện tình yêu, ai lại không có, dù chỉ một lần trong đời. Song ít ai giữ được tình đầu và Thúy Oanh cũng thế - Vậy... người yêu của Oanh đâu? Kiên nôn nóng hỏi. Oanh buồn bã đáp - Ảnh đi nước ngoài rồi Kiên lộ vẻ băn khoăn - không lẽ .. là người đó sắp trở về - Coi anh kìa - Kim Huê kêu lên - Làm gì lại thừ người ra thế? Đó là chuyện của Onh. Anh mời tụi này đi ăn từ giã, sao không nghe nói gì hết trơn vậy? Châu Kiên thành thật - Sắp phải xa hai em, anh đã thấy buồn. Nay biết Oanh có mối tình viễn xứ, anh càng buồn hơn... Oanh xúc động nhìn Kiên. một lúc nàng mới lựa lời nói cho chàng khỏi buồn - Anh Kiên à! Dù gì mình cũng là bạn mà. Anh còn có bổn phận của anh và em có cuộc đời của em. Chúng ta nên nhớ lấy điều đó Châu Kiên không nói gì thêm, song nét mặt có vẻ không vui. Giữa bữa ăn, chợt Kim Huê nghe có người gọi tên mình. Kim Huê nhìn sang bên cạnh và nhận ra Tùng Hiếu, một bạn học cũ trước đây đã từng yêu thíc mình. Tùng Hiếu đưa tay vẫy nàng, Kim Huê nói nhỏ với Thúy Oanh - Chờ chị tí nhé! Chị vừa gặp bạn Kim Huê đứng lên đến chỗ Tùng Hiếu. Bàn ăn chỉ còn lại hai người. Châu Kiên nhẹ nhàng cầm lấy bàn tay của Thúy Oanh - Nếu như anh ly hôn, em có thuận làm vợ kế của anh không, hở Oanh? Thúy Oanh lặng người, thoáng bối rối đến trong lòng nàng. Tại sao như vậy? Phải chăng là định số, đời của Thúy Oanh chỉ là cánh lục bình, trôi vật vờ giữa dòng trong đục. Thúy Oanh là một trinh nữ, tuy gặp nhiều nỗi ngang trái trong đời, nàng vẫn giữ được lòng trinh bạch. không hiểu sao, trong chuyện tình yêu, nàng không gặp được một người trọn vẹn là của mình? Ai cũng phải qua một cuộc hôn nhân rồi mới đến nàng. Dù đôi khi người ta biết nàng trước nhưng rốt cuộc thì nàng lại là kẻ đến sau Riêng đối với Châu Kiên, Oanh mặc dù mến mộ, nhưng không có ý nghĩ yêu đương với một người đàn ông đã có vợ con như chàng. Do đó, nàng bình thản nói - Anh Kiên! Tại sao anh lại tính đến chuyện ly hôn? Hãy nghĩ đến các con của anh, chúng sẽ ra sao khi cha mẹ mình mỗi người một nẻo. Hơn nửa, nguyên nhân chính là do người cha đã không giữ lòng chung thủy với mẹ chúng. Anh nghĩ lại đi, vợ chồng là nghĩa trăm năm, đừng vì một chút rung động ở bên ngoài mà đánh mất hạnh phúc mình. Phần em, em cũng không hề có ý xen vào cuộc sống vốn đã ổn định của anh Châu Kiên nhăn mặt - thế em cho rằng những ai đã bước qua ngưỡng cửa hôn nhân đều phải tự trói mình vì bản án chung thân đó suốt đời. Dù nó mang lại sự bất hạnh cũng phải chấp nhận hay sao? Thúy Oanh dịu dàng - Không hẳn thế. em muốn kể cho anh nghe một câu chuyện: có một người thiếu nữ, lúc xuân thời rất kén chọn tình yêu. Những người tình của cô đều là kẻ có tài. Tình yêu của cô và những chàng trai đó không đi đến đâu vì gặp trở ngại của gia đình. Rồi cô ta yêu một chàng trai, khi người con trai xin phép gia đình để đi cưới cô thì gia đình không bằng lòng. Rồi anh đi nghĩa vụ, cô gái hứa đợi anh về... Khi anh ta đi được 1/2 năm thì có một biến cố đã xảy ra với cô: cha mẹ bi tai nạn xe hơi. Cha cô chết ngay, còn mẹ thì nằm bệnh viện trong cơn hấp hối. Cô gái vốn là đứa con duy nhất nên rất đau lòng trước cảnh tan nát gia đình. Cùng lúc đó, có một anh hàng xóm xin cưới cô và hứa với bà mẹ sẽ bảo bọc cô trọn đời. Bà mẹ chờ cô bằng lòng rồi mới nhắm mắt xuôi taỵ Tình cảnh đó, cô không làm sao chờ đợi người yêu được, cô không chịu đựng nổi sự cô đơn Họ cưới chạy tang và cô bước vào cuộc đời làm vợ. Vợ chồng không hạp tính nhau, cô không tìm được hạnh phúc. Sống với chồng, cô giống như một chiếc bóng bên đời, vậy mà họ vẫn có với nhau một đứa con trai khi đứa bé lên ba, người thiếu phụ bỗng bất ngờ bắt gặp một tình yêu mới. một người đàn ông từng trải đã qua một lần ly hôn gặp cô và yêu cộ Người thiếu phụ đó như tìm thấy thời son trẻ, cô chấp nhận chuyện ngoại tình như một niềm an ủi giữa đời. Người tinh của cô hứa hẹn nhiều thứ, muốn cô ly dị chồng và về chung sống với anh, anh sẽ lo cho cả hai mẹ con. Thiếu phụ đang băn khoăn do dự thì vấn đề lại xảy ra. Trong một lần hẹn hò, nàng dẫn theo đứa con trai của mình. Trong lúc nàng cùng tình nhân tâm sự, thằng bé theo hàng rào để bắt chuồn chuồn, bị vấp ngã thật đau. Nghe tiếng con khóc, thiếu phụ định chạy đến đỡ con dậy, nhưng người yêu của nàng đã ngăn lại. Anh ta nói: "không sao mà, nó vấp ngã sẽ đứng dậy được. Đừng chăm sóc quá kỹ, thằng bé sẽ hự Chúng mình có ít thì giờ quá, em phải biết tranh thủ" Nói rồi, anh ta cúi xuống hôn nàng. Nhưng từ lúc đó, trái tim thiếu phụ bỗng lạnh đi, không còn hứng thú chuyện âu yếm. Nàng chợt hiểu rằng "Con trai của mình không phải là huyết thống của anh ta, nên anh ta sẽ không bao giờ thương yêu nó" Thiếu phụ vội bế con quay về Tối đó, khi chồng nàng nhìn thấy vết trầy trên đầu gối của con trai, anh đã sốt ruột kêu lên: "Ôi, con trai của ta! Con té ở đâu thế?" Đến đây, ba thoa thuốc chọ Có đau không, con cưng của bả" Thiếu phụ thấy lòng trào dâng bao cảm xúc. Nàng tự nghĩ: Có phải bấy lâu nay chính nàng đã quá vô tâm trước hạnh phúc gia đình. Nàng nghĩ răn`ng hạnh phúc của con cái, nàng thà hy sinh hạnh phúc đời mình. Thế là nàng chấm dứt chuyện hẹn hò, trở về với bổn phận làm vợ, làm mẹ. Mấy năm sau đó, nàng sinh thêm hai cô con gái và nhận ra không nơi đâu bằng tổ ấm gia đình... Theo em nghĩ trường hợp của anh cũng vậy Nghe xong câu chuyện, Kiên kêu lên - Trời ơi! Em lấy đâu ra câu chuyện này để dạy anh vậy? Thúy Oanh lắc đầu - Em không dám dạy anh. Anh đã lớn tuổi, dĩ nhiên nhiều kinh nghiệm hơn em. Câu chuyện này do chính cô giáo chủ nhiệm của em ngày xưa kể lại. Em nói để anh biết việc anh tính chuyện bỏ vợ là một sai lầm - Anh hiểu ý em rồi, Thúy Oanh bỗng đôi mắt Thúy Oanh mở to đầy vẻ ngạc nhiên sửng sốt khi nhìn ra phía cửa. một cặp nam nữ sang trọng vừa mới bước vào. Người con gái đó. Thúy Oanh không bao giờ lầm lẫn được, dù không gặp đã năm năm. Đó chính là Mai Giang, trước kia là vợ hứa hôn của Minh Nhật. Còn bây giờ, bên cạnh Mai Giang là một chàng trai cao lớn, tuy không đẹp, nhưng có vẻ quyền quý đang sánh vai nhau bước về chiếc bàn trống bên tay trái của Thúy Oanh Mai Giang cũng vừa trông thấy Thúy Oanh. Nàng không giấu vẻ ngạc nhiên, vội bước qua bàn Oanh - Chà! Trông quen mặt quá... Hình như là Thúy Oanh phải không? Oanh mỉm cười đưa tay ra thân thiện - Hân hạnh gặp lại chị Mai Giang Bằng một thái độ hách dịch, Mai Giang hất hàm về phía Châu Kiên rồi liếc hỏi Thúy Oanh - Ái chà! Bạn trai cô đó hả? Coi bộ giống một "xì thẩu" dữ ha... Thế nào, anh ta là chồng hay là nhân tình vậy? Châu Kiên nóng mặt định phản ứng thì Thúy Oanh đã nheo mắt trả lời ngay - Chị muốn nghĩ sao cũng được. Còn chị thì sao? Mai Giang vỗ vai người đàn ông bên cạnh - À! Tôi giới thiệu nhé, đây là Vũ Nghĩa, chồng tôi, trưởng phòng vật tự Chúng tôi cưới nhau được năm tháng rồi. Anh Nghĩa! Anh sang bàn ngồi trước nghen, em có chuyện riêng với cô bạn này một chút Vũ Nghĩa nghe theo lời vợ trở lại bàn ngồi Mai Giang khẽ liếc Châu Kiên rồi nói nhỏ vào tai Thúy Oanh - Minh Nhật về rồi, biết chưa? Lời thổ lộ của Mai Giang làm Thúy Oanh giật mình sửng sốt, nàng lắp bắp - Hả! Anh... anh ấy đã về... về đây? Mai Giang gật đầu - Anh ta về nước hai ngày rồi. Hôm qua đi thăm xóm cũ có ghé chỗ mẹ tôi. Mẹ anh Nhật có qua thăm mẹ tôi. Tuy hôn sự tôi với ảnh không thành, nhưng mẹ tôi với me anh ấy vẫn giữ tình bạn cũ Thúy Oanh chân thành nói - Chị thấy... Minh Nhật ra sao? có thay đổi gì không? Mai Giang ngó chằm chằm vào mặt Thúy Oanh - Cô còn quan tâm anh ấy vậy hả? Vậy còn anh bạn đang ở bên cạnh thì sao đây? Nè! Cho cô biết, làm người chớ nên tham vọng quá nhạ Ha ha... Minh Nhật lần này có nằm mơ cũng không dám tưởng tượng rằng Thúy Oanh có một anh chàng "xịn" như thế này săn đón... Oanh bây giờ đẹp hơn xưa nhiều, lấy chồng giàu cũng xứng đáng lắm chứ - Chị có thôi ngay đi không? Sao miệng lưỡi chị lúc nào cũng đầy ác cảm với tôi vậy? Tôi đã chào thua chị từ lâu rồi mà Mai Giang bỗng nhiên nổi giận - Hừ! Cô còn hỏi tại sao? Nếu xưa kia không vì cái chuyện ảnh giữ mãi bức hoa. chết tiệt của cô, thì tôi đã thành hôn với ảnh rồi. Tại vì tôi lỡ tay đốt chân dung của cô do anh ấy hoa. nên ảnh mới từ hôn tôi thôi Thúy Oanh nhìn thẳng vào đôi mắt rực lửa ghen hờn của Mai Gian, dịu giọng - Thôi, chị Giang à. Chuyện đã qua rồi, nhắc lại làm gì. Anh ấy không cưới chị thì sang Pháp cũng đã cưới người khác. Tôi đâu có là gì của anh ấy đâu mà chị thù ghét tôi - Cô nói láo! Cô thừa biết là hình bóng của cô quan trọng thế nào trong lòng của Minh Nhật mà. Nếu ảnh có cưới vợ Hoa kiều thì cũng đã vì tơ tưởng đến cô mà ly hôn. Tất cả chuyện đó, mẹ ảnh đều viết thư nói rõ với mẹ tôi Rồi Mai Giang cười chua chát - Hừ! Nhưng trời cao có mắt. Cái điều mà ảnh không ngờ tới là người con gái ảnh yêu thương bây giờ đã thuộc về người khác, chứ đâu có chung thủy đợi chờ như ảnh tưởng. Thế nào Thúy Oanh, cô không có ý định bỏ anh bạn này để lấy Việt Kiều chớ? Thúy Oanh nóng mặt, nàng sừng sộ. - Chị làm ơn đi cho khỏi mắt tôi. Con người của chị thật hồ đồ, chả có vẻ gì là học thức hết. May là anh Nhật đã sớm từ hôn, nếu không ảnh sẽ hối hận đó... Hừ! Mai Giang bĩu môi - Bây giờ thì ngưỢc lại, khi biết được lòng dạ của cô thì Minh Nhật sẽ tiếc tôi đấy, cô bạn ạ. Dứt lời, Mai Giang nhún vai rồi bỏ đi. Vừa lúc đó, Kim Huê trở lại bàn, Thúy Oanh vội nói với Châu Kiên - Ta về thôi, không khí ở đây khó chịu quá Kim Huê không hiểu gì, nhưng thấy hai người đứng lên rời bàn, nàng cũng bước theo. Họ chia tay nhau tại góc ngã ba đường. Thúy Oanh kể lại mọi chuyện với Kim Huê, trong khi đó Châu Kiên cho xe phóng vút đi mà lòng buồn vô hạn. Thế là hết! Chàng con mong gì có một chỗ đứng trong trái tim của Thúy Oanh. Người yêu của nàng đã về đây, nàng sẽ tìm lại được tình yêu cũ. Châu Kiên lắc đầu, nghĩ đến bà vợ đanh đá vô học của mình, chàng chỉ còn biết thở dài ngao ngán... Chiều mưa trời thật buồn. Tiếng hát của Lệ Trinh làm ấm áp cả căn phòng, nơi dành cho các nữ tiếp viên trang điểm chuẩn bị tiếp khách Lệ Trinh là tiếp viên trẻ nhất ở nhà hàng, cô mới 18 tuổi. Sau một lần sa chân lỡ bước, Trinh bỏ Sài Gòn về thành phố biển và bước vào đời mưa gió... Thúy Oanh đứng bên ngoài hành lang, đưa mắt nhìn cơn mưa lất phất, mà thả hồn về tận chốn xa xăm nào. Kim Huê chiều nay nghĩ để đi chơi riêng với Tùng Hiếu . hai người dạo này có vẻ đậm đà tình cảm. Thúy Oanh bỗng cầu mong cho Kim Huê tìm được bến đậu thuyền tình. Đời con gái, một lần dang dỡ là ghi khắc vào tim một nỗi đau tê tái. Kiếp phù du biết trôi dạt phương nào. Thúy Oanh nghĩ mà buồng cho thân phận "hồng nhan" Như bản thân nàng đây, ngày rời ghế nhà trường, Oanh làm sao ngờ rằng mai sau vì sinh kế nàng lại phải đắm mình trong mưa bão cuộc đời, tấm thân này phải chịu đựng những vòng tay ôm ấp, phải dùng ánh mắt, nụ cười lơi lã để đổi những tấm giấy bạc không chút nghĩa nhân Cũng may trời còn thương đến đời bất hạnh của nàng. Thúy Oanh chưa đem trinh tiết làm thú vui cho thiên hạ. Tuy nhiên công việc hiện nay làm Thúy Oanh đôi lúc tự ghê tởm chính mình. Hầu hạ cho những gã đàn ông lắm của nhiều tiền đâu có gì để hãnh diện. Vậy mà Oanh không hiểu sao lại có những người lại đi khoe cái nghề "tiếp viên nhà hàng" với một vẻ kiêu hãnh thật lố bịch! - Thúy Oanh! chị có khách gọi đấy Lệ Trinh đi đến chỗ Oanh đứng, cười với nàng - Chị hên ghê! Trời mưa vắng khách như vầy, mấy đứa em ngồi "chờ thời" nãy giờ, có ai kêu tới đâu. Chị tốt số quá! Thúy Oanh vuốt nhẹ làn tóc đen mượt mà của Lệ Trinh, dịu dàng nói - Đừng tưởng được đi hầu hạ đàn ông là tốt số, bé cưng ạ. Đời không ai "tốt số" mà lại phải vào chốn này đâu Nàng quay lưng bước vào cửa chính, người khách mỉm cười rời bàn đến đón nàng - Thúy Oanh! Còn nhớ ai đây không? Thúy Oanh nhìn lên, chợt sững sờ. Chàng ư? Sao mà bất ngờ đến thế? Nàng kêu khẽ - Anh Nhật! Rồi nàng lao đến trong vòng tay đang rộng chờ đón của chàng. Minh Nhật hôn nhẹ lên đôi mắt buồn của người tình cũ, giọng ngọt ngào - Nhớ em quá, Thúy Oanh ơi... 1 thoáng ngỡ ngàng, Thúy Oanh bâng khuâng nhìn vào đôi mắt say đắm của cố nhân - Anh Nhật về hồi nào? Sao anh biết em ở đây? Minh Nhật dìu nàng về phía bàn mình, nụ cười vẫn giữ nguyên trên môi chàng - Anh về Việt Nam cả tuần rồi, tìm mãi không thấy bóng dáng em. hai hôm nay, anh ghé Nha Trang thăm cô Hai. Chiều nay định ghé chốn này uống chút bia giải sầu, không ngờ gặp cố nhân Thúy Oanh ngạc nhiên - Ủa! Lúc nãy chính anh yêu cầu em tiếp mà, làm sao gọi là bất ngờ? - không phải. Anh ngồi đây nè, có một cô gái trẻ đến phục vụ, chợt anh nhìn thấy em đứng mơ màng nhìn mưa bụi. không biết mình có lầm không, anh mới hỏi cô Lệ Trinh và được biết em làm ở đây nên mới dám mời em đó Thúy Oanh đã qua đi phút giây xúc động, nàng chợt nhớ cảnh đời ngang trái của mình. một nỗi buồn từ đâu ào ạt kéo về, nàng cúi mặt giấu những giọt lệ xót xa rồi hỏi nhỏ Minh Nhật - Anh khinh em lắm phải không? Em đã dấn thân vào chốn vực sâu này, còn mong gì được anh coi là hồng nhan tri kỷ nữa Minh Nhật ôm vai Thúy Oanh, thấy lòng dạt dào thương cảm. mái tóc này làn môi này đã một thời làm chàng say đắm với yêu đương Nhật hôn lên mát tóc người xưa, lời yêu đương nhẹ thoảng trong mưa chiều vương vương - Thúy Oanh! Gặp lại em, anh rất vui lòng. Mặc kệ em làm nghề gì, em vẫn là Thúy Oanh khi xưa của anh. Vừa rồi, anh mượn cớ về thăm bệnh người cô, chẳng qua là vì em thôi Thúy Oanh ngẩng lên - Nếu chẳng phải lý do đó, anh không thể tự nhiên về thăm em được sao? 1 thoáng bối rối, Minh Nhật lại cười - Sao lại không được. Nhưng phải đợi thời gian lâu hơn để được sự đồng ý của cha mẹ. Thúy Oanh! Em vẫn còn độc thân chứ? - Sao anh hỏi vậy? - Anh sợ mất em - Mình mất nhau từ lâu rồi mà anh - Thúy Oanh! Em ác lắm. Làm khó anh hoài. Ngày xưa, cũng tại vì em cố tình xa anh... Mà Oanh nè! Sao anh viết thư cho em, em không có vẻ gì xúc động hết vậy? Còn nói là đoạn tuyệt cùng anh? Thúy Oanh cười cười, gương mặt nàng ửng hồng - Anh không hiểu sao? Em chỉ muốn anh đích thân trở về tìm em. Còn thư từ qua lại, em không thấy có cơ sở để hy vọng Minh Nhật xỉ nhẹ vào trán nàng - Em thiệt là đa nghị Bây giờ anh về đây rồi, em có tin là anh nặng tình với em hay không ? Thúy Oanh nheo mắt - Chuyện đó còn để thời gian trả lời. Kinh nghiệm cho biết là không nên quá tin vào đàn ông - Úy trời! Thúy Oanh! Em thay đổi nhiều ghệ Cô gái rụt rè ngây thơ ngày nào đâu còn nữa. Giờ chỉ có một "bản cô nương" khí phách hơn người. Anh sợ em luôn đó, Oanh ạ. - Xì! Bộ tự dưng mà em trở thành như va6.y hay sao? Cuộc đời dạy em đó, anh bạn yêu dấu ạ. 2 người lại mỉm cười nhìn nhau. Ngoài trời mưa vẫn rơi không thôi... Cơn mưa hội ngô... Thành Phố Buồn, ngày... Mai Nương thương nhớ! Đã lâu không gặp nhau, ta nhớ mi lắm, nhưng vì hoàn cảnh không thể liên lạc được. Nay mọi việc ổn định xong, ta ghi vài dòng đến mi, kẻo mi lại trách nhỏ Oanh vô tình với bạn bè Mai Nương! Dạo này vẫn khỏe chứ? Công việc làm ăn có gì thay đổi không? Và chuyện tình với Hàn Lâm đi đến đâu rồi? Ta cầu chúc cuộc đời của mi luôn may mắn và hạnh phúc. Riêng ta thì lúc này thay đổi nhiều, cuộc đời có nhiều hứa hẹn tươi đẹp hơn lúc xưa Ta đang ở một nơi xa mà không thể cho mi biết được, vì ngoài mi ra, ta không muốn một ai biết về tin tức của kẻ lạc loài Nương nè! Khi nào gặp Hàn Lâm nhờ anh ấy chuyển lời hỏi thăm sức khỏe của ta đến với gia đình bác Năm. Ta cũng nhớ mẹ nuôi lắm, nhưng không thể về được. Nói má Năm đừng buồn, ta sẽ về thăm một ngày gần đây. Cho ta gởi lời chúc hạnh phúc đến vợ chồng anh Trường Giang, không biết hai người đã có "hoàng tử" hay "công chúa" tí hon gì chưa? Chị Trường Mỹ chắc đã lấy chồng rồi phải không? Ta luôn mong muốn những người thân được hạnh phúc tràn đầy À! Cho Nương hay là ta sắp đem về cho me một tin vui bất ngờ đó. Nhưng không nói trong thư đâu nhé, bởi nói trước mất haỵ Chuẩn bị đón tin vui của ta nghe Tạm biệt. Hẹn gặp lại một ngày thật gần Bạn Chí Thân Thúy Oanh Mai Nương đọc xong lá thư liền đưa sang cho Hàn Lâm, nàng nói với vẻ băn khoăn - Kỳ vậy cà! Thúy Oanh không cho địa chỉ hồi âm. Sao tự dưng nói lại trở nên bí mật như vậy chứ? Hàn Lâm chăm chú đọc, một lúc sau chàng đặt nghi vấn - Nương à! Sao anh thấy nghi ngờ về cái gọi là "tin vui" của Thúy Oanh quá. Nếu như đó là tin báo "lễ thành hôn" thì chết Trường Giang rồi Mai Nương nhìn người yêu - 18 tháng qua rồi, Thúy Oanh vẫn vắng tin, không lẽ anh Giang còn chờ đợi Hàn Lâm gật đầu - Trường Giang yêu Thúy Oanh lắm, nó sẽ đợi cô ấy đến suốt quãng đời còn lại. Vừa rồi, Giang có nói với anh: Đợi mãn tang Hồng Đào rồi nó sẽ đi tìm lại người xưa Mai Nương xúc động - Tội nghiệp anh Giang quá! Tiếc một điều là Thúy Oanh không biết chuyện này. Thậm chí nó còn chúc anh ấy hạnh phúc và sớm có con. Nó không hề biết Hồng Đào đã chết. Kỳ thật! không lẽ Oanh ở đâu xa lắm hay sao? - Về chuyện Oanh bảo có tin vui bất ngờ, em nghĩ sao? Hay là đã gặp lại Minh Nhật? - Không có ly nào đâu, Minh Nhật nếu có về, nhất định sẽ đến tìm em để hỏi thăm về Thúy Oanh, bởi anh ấy đâu có biết Oanh ở đâu mà gặp gỡ - Hay là Oanh yêu một người nào khác? - Chẳng lẽ nó thay đổi nhanh vậy sao? - Gần hai năm rồi, chuyện cuộc đời làm sao mà biết được? Mai Nương góp ý với người yêu - Hay là... mình đưa thư này cho anh Giang biết tin của Thúy Oanh đi Hàn Lâm khoát tay - Đừng vội! Em không thấy trong thư Oanh đã có ý giấu tung tích hay sao. Đừng gieo vào sự chờ đợii của Trường Giang một mầm hy vọng, lỡ duyên không thành nó sẽ tuyệt vọng đau khổ. Thà là cứ im lặng để nó tự lo liệu còn hơn - Anh Trường Giang tốt quá - Đàn ông ai cũng vậy mà em Mai Nương "xì" một hơi dài, rồi bĩu môi - còn lâu à! Đừng thừa cơ "mèo tự khen mèo", đàn ông là bạc tình số một đó - Ai chớ anh không có à nha - Có hay không thời gian sẽ trả lời. Đừng nói trước, ông tướng Hàn Lâm cười nịnh, hai tay ôm bờ vai người yêu - Anh nói thật mà, anh là "đệ nhất chung tình" đó Mai Nương bịt tai lại, hét lớn - Im! Hổng thèm nghe. Xí... Trường Giang nâng khung hình của Hồng Đào lên, tự tay lau thật kỹ khuôn kiếng trước khi đặt vào vị trí cũ. Sau đó cắm một bình cúc Đà Lạt đủ mào bên cạnh di ảnh vợ. Hôm nay là kỳ giỗ thứ hai của Hồng Đào. Mùi nhang trầm thoang thoảng đang bay tỏa khắp nhà. Mỗi lần đến kỳ giỗ, Trường Giang lại nhớ kỷ niệm bên vợ Ở Đà Lạt mà lòng buồn vời vợi. Chàng đã hai năm dài sống với nỗi cô đơn Trường Mỹ lấy chồng đã hơn một tháng chưa thấy về thăm nhà. Trường Xuân từ sau khi vợ bỏ nhà đi đã chú tâm làm ăn hơn trước. Còn Trường Giang thì lại bước vào cuộc đời khép kín. Nỗi lòng chàng người mẹ hiểu hơn ai hết. Nếu phải chờ đợi người bạn chăn gối, Trường Giang chỉ còn mong đợi có Thúy Oanh mà thôi Hàn Lâm đưa Mai Nương đến dự đám giỗ với một giỏ nặng bánh trái. Bà Năm Thu thấy vậy thì nhăn mặt xuýt xoa - Cha! Bày đặt mua sắm làm gì nhiều vậy? Hàn Lâm lễ phép đáp - Dạ, không có bao nhiêu đâu bác, toàn thứ "cây nhà lá vườn" thôi. Trường Giang đâu hở bác? - hai cháu vào nhà đi, thằng Giang đang lo dọn bàn thờ. Tội nghiệp! Dạo này nó buồn nhiều. mấy cháu là bạn bè, nên an ủi nó giúp giùm bác Mai Nương tỏ ra nhiệt tình, nàng hứa ngay - Bác yên tâm, để tụi con khuyên anh ấy cho Sau bữa giỗ, Giang, Lâm và Nương kéo nhau ra ngồi ở hàng ghế đá trước hiên nhà Giang hỏi thẳng Mai Nương điều thắc mắc trong lòng mình - Lần này có được tin tức gì của Thúy Oanh không vậy Nương? Mai Nương nhìn Hàn Lâm một cái nhìn đầy ý nghĩa. Sau đó, nàng từ tốn đáp - Đến nay thì chưa biết rõ Oanh ở đâu anh ạ. Có một lần... Oanh gọi điện thoại cho em... hứa là sẽ về thăm em, em chưa kịp hỏi gì thì nó đã gác máy - Chuyện này xảy ra lâu chưa? - Da... cũng gần nửa tháng rồi Trường Giang có ý trách Nương: - Vậy mà đến nay tôi mới biết Hàn Lâm chen vào - Nói với cậu cũng đâu có lợi ích gì, vì Oanh đâu có cho biết chỗ ở của cô ấy Giang cười buồn - Tôi biết mà... Thúy Oanh làm như vậy cũng chỉ vì muốn xa lánh tôi mà thôi Mai Nương an ủi chàng - Thôi, anh đừng buồn. Biết đâu Oanh xa anh cũng chỉ vì yêu anh - Tôi biết. có thể là Thúy Oanh cũng có tình cảm với tôi. Nhưng vì Hồng Đào, Oanh đã cố gắng kiềm chế nỗi lòng. Con người của Oanh lúc nào cũng mang đầy mặc cảm về số phận, nàng đâu biết rằng tôi hiểu nàng và rất thương nàng Mai Nương hứa hẹn - Em sẽ cố gắng tìm kiếm Thúy Oanh vì sự mong đợi của anh. Và cũng vì tình bạn giữa chúng em Trường Giang khoát tay - Thôi, tôi không dám làm phiền các bạn quá đáng như vậy. Tự tôi sẽ đi tìm lại Thúy Oanh Khi bạn bè đã ra về rồi, Trường Giang một mình đi xuống phân xưởng. Chàng ngạc nhiên khi thấy Trường Xuân đang vô đầu nhớt trong bánh xe quay - Trưa rồi, anh không nghĩ sao anh Hai? Trường Xuân thấy Giang bước vào, vội ngẩng lên - Sắp xong rồi, máy khô dầu quá. Em xuống đây làm gì vậy? Giang cúi mặt - không làm gì hết, anh ạ. Tự em thích xuống chỗ này thôi Xuân im lặng đưa mắt nhìn lên tường. Bài thơ còn nguyên vẹn nét viết. Xuân biết bài thơ đó Oanh đề tặng Trường Giang. Cô gái đó đã đi xa rồi, không có hy vọng gì Xuân được gặp lại để nói lời xin lỗi, để được cô ấy tha thứ cho thái độ sai quấy của mình - Em thích Thúy Oanh, phải không? Xuân đột ngột hỏi. Giang lắc đầu - không nên hỏi em như vậy, anh Hai ạ. Người ta đã đi rồi, hãy để dĩ vãng ngủ yên Trường Xuân ray rứt. Cuối cùng chàng thú nhận - Trường Giang! không phải tự dưng mà Thúy Oanh bỏ đi đâu. Tại vì anh đấy! Trường Giang sững sờ ngó anh mình - vì anh ư? Em không hiểu Trường Xuân đau khổ nói - Giang à! Em tha lỗi cho anh. Chính anh trong một đêm say đã có ý cưỡng bức Thúy Oanh, nên cô ấy đành gạt lệ ra đi Trường Giang tái mặt, bước tới chụp lấy cánh tay của Trường Xuân lắc mạnh - Trời ơi! tại sao anh đối xử với người ta như vậy? Tại sao anh làm vậy hả? Anh nói đi! tại sao? Tại sao? Xuân gỡ tay em, nét mặt đầy vẻ ân hận - Anh biết anh sai. Nhưng lúc đó, anh không còn sáng suốt nữa. Anh làm như vậy là vì Minh Châu... - Hừ! Minh Châu! Minh Châu! Con đàn bà đê tiện đó có đáng gì để cho anh phải làm nhục một người con gái đứng đắn như Thúy Oanh chớ? Anh điên rồi - Trường Giang! Em bình tĩnh nghe anh giải thích nè. Thúy Oanh chưa sao mà Trường Xuân thuật lại toàn bộ câu chuyện cho Trường Giang nghe Nghe xong, Trường Giang nhăn mặt - Trời! Vậy mà không ai nói với tôi hết. Ai cũng muốn giấu giếm sự thật để tôi mãi mãi rơi vào đau khổ. Bây giờ sự thể như vậy. Thúy Oanh sẽ không bao giờ muốn gặp lại tôi đâu - không đến nỗi vậy đâu, Trường Giang Bà Năm Thu lên tiếng từ phía sau lưng hai người. Trường Giang quay lại nhìn bà - Mẹ! - Trường Giang! Thúy Oanh ra đi không phải chỉ vì thái độ sàm sỡ của anh con đâu. Nguyên nhân chính là nó muốn chạy trốn ái tình, muốn để con được hoàn toàn hạnh phúc. Thúy Oanh quả là một người con gái tốt, biết cách cư xử hơn người Trường Giang cắn chặt bờ môi - Con không hiểu sao một người đáng yêu như nàng lại gặp nhiều ngang trái, không lẻ buồn chán và đau khổ không rời xa nàng được hay sao? Bà Năm Thu nhẹ giọng - "Sông có khúc, người có lúc" con à. Biết đâu , bây giờ nó lại được sung sướng ấm êm - Ngày nào chưa tìm lại được Thúy Oanh, con thật không thể yên tâm được mẹ ạ. - Thời gian tang chế đã xong, con đã làm tròn bổn phận người chồng yêu vợ, vậy thì chuyện còn lại của đời con, mẹ để mặc cho con tự lo liệu. Thúy Oanh dù chưa được làm dâu, nhưng trước ngày ra đi, nó đã chịu làm con nuôi của mẹ. Vậy thì việc con đi tìm lại đứa em gái đó, mẹ không có ý ngăn cản đâu Trường Giang nhìn mẹ. - Nhưng lần này con tìm Thúy Oanh về đây không phải với tư cách anh em gì nữa, mà là... - Mẹ biết rồi, con khỏi phải giải thích nữa - Mẹ! Nụ cười rạng rỡ nở trên gương mặt u buồn của Trường Giang. Chàng xúc động ôm chầm lấy mẹ. Bà Năm Thu lặng lẽ khóc. mãi đến bây giờ, bà mới biết rõ tại sao Giang lại cưới gấp Hồng Đào và tỏ ra săn sóc hết lòng như vậy Con trai của bà đã xử sự rất haỵ Thúy Oanh đau khổ chỉ một thời gian nào đó rồi sẽ nguôi, sau đó sẽ tìm lại hạnh phúc đã mất Riêng Trường Xuân nãy giờ lắng nghe câu chuyện, chàng tự xấu hổ với bản thân mình. Em trai chàng có hai người bạn gái đều xứng đáng. Còn chàng vì háo sắc nên. Đến bây giờ, Trường Xuân không còn chút nuối tiếc nào về người vợ bạc tình đó nữa. Chàng tự nhủ với lòng: sẽ không lập gia đình nữa, chỉ dồn hết nghị lực vào công việc làm ăn mà thôi.							
Uyên Nhi
Thiệp Hồng Viết Tên Ai
Chương 5
Minh Nhật bước vào nhà hành Thái Bình, chọn chiếc bàn ở gần cửa. Chàng chỉ gọi một ly coca rồi ngồi đợi Mai Giang theo cuộc hẹn đã được báo trước Mười lăm phút sau, Mai Giang đến. Nàng vẫn đẹp như một thiên thần. Thân hình thật khiêu gợi. Mai Giang mặc áo dài màu hồng có thêu con phượng hoàng kim tuyến, chính chiếc áo này Nhật đã mua tặng nàng trong dịp lễ đính hôn của hai người. Bây giờ đã hết rồi, chuyện hôn nhân giữa họ không thành và Mai Giang đã có chồng, nhưng chiếc áo hôm nay Mai Giang mặc lại gợi cho Minh Nhật kỷ niệm của chàng còn gởi chốn quê hương - Mai Giang! Em mặc áo dài trông hay lắm Nàng cườii làm hồng đôi má đào. Nhật kéo ghế cho Giang ngồi, hỏi ý nàng dùng gì. Mai Giang gọi một ly cacao sữa. Minh Nhật vào đề ngay - Hẹn gặp anh có chuyện gì vậy Giang? Mai Giang cũng hỏi thẳng chàng - Anh về nước lần này để cưới Thúy Oanh? Minh Nhật ngạc nhiên nhìn nàng - Em vẫn còn quan tâm chuyện đó sao? - Đừng thắc mắc, hãy trả lời câu hỏi của em đi - có lẽ em đoán đúng. Hạnh phúc đời anh đã phải trả giá nhiều lần. Bây giờ anh được quyền lựa chọn. Anh phải sống cho chính anh, Giang ạ. Mai Giang chau đôi mày vòng cung - Em nghe anh đã cưới Ái Lan rồi mà, sao lại bỏ người ta vậy? Anh đã từng bỏ rơi em, rồi sang bên đó bỏ quên một người con gái khác, bộ không sợ hậu quả hay sao? Cô Thúy Oanh thì có đáng gì để anh phải trân trọng nhiều như vậy? - Giang à! Em đã yên nơi yên phận rồi, đừng xía vào chuyện của anh nữa, có được không? - Vì tình bạn giữa hai người mẹ chúng ta, em buộc phải xen vào chuyện này. Anh đã huỷ hôn với em, thì buộc phải cưới một người xứng đáng hơn em. Với Ái Lan thì em không nói, nhưng đằng này lại là một đứa con gái không rõ lai lịch như Thúy Oanh. Anh Nhật à! Anh làm như vậy, người ta sẽ cười vào mặt em đó Minh Nhật đan hai tay thật đẹp của chàng vào nhau. Ở bên ngoài, bầu trời lung linh những giọt nắng, vậy mà trong lòng người họa sĩ như sắp có trận mưa giông. Mai Giang nói với chàng những điều xúc phạm làm chàng nổi nóng, nhưng vẫn cố giữ nụ cười trên đôi môi - Anh liên quan gì tới em mà người ta cười em? Anh làm gì đến nỗi đụng chạm danh dự gia đình trí thức như em vừa nói đó? Chẳng lẽ yêu và cưới người yêu làm vợ là chuyện xấu hay sao? Mai Giang bặm môi - Đành rằng cưới vợ không phải là chuyện xấu, điều tất yếu là cưới người vợ như thế nào. Anh Nhật! Anh đi mấy năm xa quê, anh đâu biết được nơi này có quá nhiều thay đổi. Thúy Oanh bây giờ đâu còn là Thúy Oanh của năm năm về trước để được anh yêu - Em nói cái gì vậy? - Nói gì hả? Em nói là Thúy Oanh bây giờ đã đem thân làm điếm khắp cùng thiên hạ, nó là tiếp viên nhà hàng đi khuya về sớm, kể cả chuyện cặp bồ với người có vợ có con, nó cũng không chừa. Đẹp đẽ gì ngữ thứ ấy mà anh còn đeo đuổi nữa Minh Nhật lịm người, miệng lưỡi Mai Giang thật độc địa. Chàng không ngờ Minh Nhật vì một chút ghen hờn trong quá khứ mà lại bỏ công đi điều tra đời tư Thúy Oanh kỹ như vậy Minh Nhật đặt tay lên vai người đẹp, mỉm cười - Chuyện gì mà em giận dữ như thế? Dù là Thúy Oanh có như thế nào thì cũng đâu mắc mớ gì tới em? - Sao lại không! Chẳng lẽ tôi để thiên hạ kháo nhau rằng cô Mai Giang có học, con nhà giàu lại đẹp như thế này mà so ra không có giá trị bằng một đứa con gái không chỗ nương thân, đã từng lơi lả trong vòng tay của bọn đàn ông nát rượu. Vì vậy, Mai Giang mới bị hôn phu hủy bỏ đám cưới, để bây giờ, sau mấy năm xa xứ, anh ấy trở về cưới lại Thúy Oanh - Em nói đủ chưa? Cho em biết, anh không cần dư luận. Anh mặc kệ thân phận Thúy Oanh là gì đi nữa, cô ấy vẫn đáng yêu Mai Giang giận dữ - Anh không nghĩ cho anh thì anh cũ`ng nghĩ cho tôi chớ. Sao anh hành động mù quáng như vậy? Anh nỡ lòng chà đạp danh dự của gia đình anh và tôi sao? - Im miệng đi! Cô nói nhiều quá rồi đấy. Nè! Tôi cho cô biết, tôi mặc kệ cái danh dự hư ảo của cộ Tôi đã quyết làm gì thì không ai cản được đâu. Tôi đã từng nhu nhược rồi, giờ thì phải biết vươn lên. Mai Giang đi về đi! Về với chồng cô, lo phận làm vợ của cô thì tốt hơn. không ngờ, cuộc hẹn này chỉ là để cô trả thù Thúy Oanh, vì lòng dạ hẹp hòi ích kỷ của cô thôi. Hừ! Mai Giang! Tôi đã đưa Thúy Oanh rời Nha Trang về Sài Gòn để chuẩn bị kết hôn đó, cô nói gì cũng vô ích mà thôi - Minh Nhật! Anh vẫn nhất định cưới ư? - Phải. Thôi, câu chuyện coi như đã xong, mình chia tay nhau tại đây thôi Mai Giang xô ghế đứng lên, mặt nàng đỏ bừng vì tức giận. Nàng nói giọng run run - Minh Nhật! Tôi vì sợ tai tiếng cho anh mà anh xử tệ với tôi đến mức này. Thôi được, anh sẽ hối hận đó, đừng tưởng là sẽ tìm thấy một thiên đường, họa ra chỉ có địa ngục mà thôi. Hừ! Mai Giang bỏ đi thẳng. Minh Nhật đốt thuốc thả hồn trong suy tự Chuyện Thúy Oanh vì hoàn cảnh phải vào nghê tiếp viên, Nhật đã biết rõ. Thúy Oanh đã tâm sự cùng chàng, kể cả chuyện quen biết Châu Kiên. Minh Nhật không chấp nhận những chuyện ấy, duy chỉ có một điều làm chàng băn khoăn, đó là chuyện Thúy Oanh kể về một giáo viên Anh ngữ có cái tên là Nguyễn Vũ Trường Giang. Thúy Oanh không nói nhiều với chàng, nhưng vốn là chàng trai thông minh nhạy bén, chàng có cảm giác là Thúy Oanh yêu Trường Giang. Chính cái ý nghĩ này làm chàng khó chịu hơn bao giờ hết Mấy năm xa xứ, Nhật đã từng quen biết từng chung đụng với nhiều hạng đàn bà, nhưng nói về tình cảm sâu kín, tận đáy lòng chàng chỉ yêu một mình Thúy Oanh thôi. Nếu không vì thế, chàng đâu phải tranh thủ thời gian trở lại tìm nàng Ở Paris, Minh Nhật có riêng một phòng tranh, cha chàng đã tạo điều kiện cho chàng phát huy tài năng. Minh Nhật đã phác họa rất thành công về phong cảnh và chân dung. Đặc biệt là những bức họa thiếu nữ, tất cả đều mang đường nét của Thúy Oanh. Những bức tranh như thế, Minh Nhật bán chạy hơn hết. Tình yêu đã làm sự nghiệp của chàng vẻ vang. Minh Nhật nghĩ nàng xứng đáng được kề cận bên mình trong suốt cuộc đời Thúy Oanh đưa mắt nhìn mấy xấp hàng trước mặt với một niềm vui không giấu giếm. Những mặt hàng này toàn là loại đắt tiền, nàng có mơ cả đời cũng không thấy nổi. Vậy mà sự thật, tất cả là của nàng. Nào là áo, mũ, giày, dép, nào là túi xách, nước hoa, hàng vải đủ màu, đủ loại. Minh Nhật hầu như muốn gom hết cái đẹp về cho nàng. Thúy Oanh xúc động thật sự, Minh Nhật trở về đã làm thay đổi toàn bộ cuộc sống của nàng. Oanh phải chia tay với Kim Huê, từ giã Nha Trang để về lại chốn xa hoa này. Nhật muốn nàng cùng ở khách sạn với chàng, nhưng Thúy Oanh từ chối Minh Nhật đã thuê căn phòng trọ dài hạn cho nàng ở và hằng ngày đến thăm, đưa nàng đi mua sắm các thứ. Ngôi mộ của cha mẹ Thúy Oanh, Minh Nhật đã xây lại rất đàng hoàng. Thúy Oanh cứ ngỡ trong mợ Tình đầu sống lại, không cuồng nhiệt nhưng sâu lắng, nàng thầm cảm ơn đấng thiêng liêng đã phù hộ cho nàng gặp lại người xưa... - Hù! Minh Nhật từ phía sau nhào tới làm Thúy Oanh giật mình, ngả hẳn vào lòng chàng - Thúy Oanh đỏ mặt xô chàng ra - Đồ quỷ! làm người ta hết hồn vậy đó Minh Nhật ôm bờ vai mỹ nhân - Xin lỗi nha! Trời! Cưng làm gì mà mang vải vóc các thứ chất đầy ra bàn vậy? Thúy Oanh phì cười - À! Để em biết chắc là mình không nằm mơ - Mơ làm sao được, chỉ có thực tế đầy hoa mộng mà thôi. À, Oanh này! Vừa rồi, Mai Giang có gặp anh - Vậy à! Có nhắn gởi gì không hở? - Còn lâu. Cô nàng nói xấu em đấy. Đàn bà thường có tình ghen tỵ kỳ cục, không ăn được cũng phá cho hôi. Tếu thật! - Cũng tùy người chứ anh, đâu phải ai cũng vậy Minh Nhật nhún vai - Ai yêu cũng ích kỷ hết, anh biết quá mà - Chưa chắc à! Em biết có người rất tốt đó - Ai vậy? Oanh kể. - Lúc trước, khi em còn đi làm xưởng gòn, em kết nghĩa với anh Trường Giang. Anh ấy thương em lắm. Ảnh cũng có bạn gái tên là Hồng Đào. Chị ấy rất tốt với em, chỉ còn khuyên Trường Giang chăm sóc em nữa, chứ đâu có ganh tỵ gì - Nếu vậy thì cô ấy không yêu anh ta đâu - Anh sai rồi. Chị Hồng Đào yêu Trường Giang lắm. Họ đã kết hôn với nhau trước khi em ra đi Minh Nhật nhận thấy Oanh có vẻ buồn khi nhắc đến chuyện đó, một cảm giác ghen hờn dâng trong tim. Minh Nhật xoay người Oanh lại để nhìn thật sâu trong ánh mắt nàng - Em yêu Trường Giang lắm phải không? Thúy Oanh cúi mặt, Minh Nhật đã đưa tay nâng mặt nàng đối diện với anh - Hãy nhìn thẳng mặt anh mà nói, đừng né tránh như vậy. Thúy Oanh! Anh cần sự thành thật nơi trái tim em. Em hiểu không? Thúy Oanh ngước lên nhìn Minh Nhật, nhưng lại thấy đôi mắt buồn vời vợi của Trường Giang Giang ơi! Anh có buồn em không? Em đã phủ nhận tình yêu của anh một cách giả dối. Em đã bỏ anh đi không một tiếng giã từ. Nhưng anh đã vui vẽ cưới Hồng Đào làm vợ. Bây giờ em về với tình xưa, đừng trách em nghe anh... - Thúy Oanh! - Trường Giang! - Trời ơi! Thúy Oanh! Em gọi tên ai vậy? Vậy là em vẫn còn tơ tưởng người trai đó, phải không? Em không còn yêu anh? Lời trách móc giận hờn pha lẫn đau khổ trên nét mặt Minh Nhật làm Thúy Oanh sực tỉnh. Nàng hoảng hốt ngó Minh Nhật. không, mình không thể làm anh ấy thất vọng như vậy - Anh Nhật! Em xin lỗi anh - Không, trong chuyện tình yêu, lời xin lỗi trở nên vô nghĩa lắm. Thúy Oanh! Có lẽ em đã yêu người ta sâu đậm hơn anh Thúy Oanh tựa đầu vào bờ vai rộng của người yêu. Nàng dịu giọng - Đừng nói vậy, anh Nhật! Mình xa nhau khá lâu, nếu như trong thời gian đó em có tình cảm với một người nào khác thì cũng đâu có gì lạ. Nhưng dù là có hay không, người ta cũng lập gia đình rồi, chuyện đó trở thành dĩ vãng cần quên lãng anh à - Em quên được hay không? - Người mà em không quên được là anh đó Minh Nhật ôm Thúy Oanh trong vòng tay đặt lên mái tóc nàng nụ hôn tình ái. Sau đó, chàng nói bằng giọng cứng rắn khác thưỜng - Thúy Oanh! Em nhớ kỹ điều này, Anh yêu em vì tình yêu mà muốn cưới em làm vợ. Anh không cho phéo vợ mình cùng một lúc trong tâm tư có đến hai tình cảm khác nhau. không yêu anh, em có thể từ chối hôn nhân. Còn như em yêu và chấp nhận sống với anh thì từ nay cái tên Trường Giang phải nằm yên trong dĩ vãng. Em không được nhắc đến, cũng không được vấn vương, không được gọi thầm người ta trong giấc ngủ. Nếu em sai phạm, anh lập tức sẽ trở mặt ngay đấy. Suy nghĩ kỹ đi, Thúy Oanh! Thúy Oanh nhắm mắt "Vâng, Em chấp nhận. Minh Nhật đã vì yêu mà dám làm tất cả cho nàng, thì tại sao nàng không dám vì tình yêu đầu đời mà sống hết lòng với chàng chứ? Từ trước đến nay, Nhật đâu có lỗi lầm gì với nàng. Nếu có, chỉ vì gia đình chàng mà thôi. Thúy Oanh tìm đâu ra một người yêu nàng như vậy chứ? Còn Trường Giang, mặc dù Oanh biết Giang thích mình hơn Hồng Đào, nhưng khi Oanh không dám nhận tình yêu nơi Giang thì chàng tự ý cầu hôn Hồng Đào. Lễ cưới đó nàng đương nhiên là nhân chứng. Vậy thì hai người đàn ông nay, ai đã hơn ai? Thúy Oanh chợt mở mắt, nàng hôn lên cánh tay người yêu - Em nghĩ kỹ rồi. Em sẽ sống với anh... Paris, ngày... Minh Nhật! Nhận được thư này, em tranh thủ thời gian trở về nhà ngaỵ Mọi chuyện không tốt đẹp như em tưởng. Khi nhận thư em, ba mẹ bàn tính để coi kỹ lại vấn đề cưới xin của em và Thúy Oanh. Nhưng chưa tính được gì thì mẹ nhận được lá thư của Mai Giang gở sang theo địa chỉ mà mẹ mình đã gởi cho mẹ cô ấy. Mai Giang nói hết những chuyện xấu xa của Thúy Oanh ở nhà hàng và cho mẹ biết Thúy Oanh đã từng làm vợ bé của một thương gia người Hoa tên Châu Kiên. Thế là cha mẹ đùng đùng nổi giận, bảo anh phải gọi em về ngay, không có cưới xin gì hết Em đã làm gia đình xấu hổ, cha không bao giờ chấp nhận Thúy Oanh. Em chọn lựa đi. một là vợ, một là gia đình, hoặc là em cưới người khác. Nếu em cãi lời mà kết hôn với Thúy Oanh thì cha mẹ sẽ từ bỏ em ngaỵ Em biết tính cha rồi chứ? Anh nói ít em hiểu nhiều.Về nhé, Minh Nhật! Cả nhà chờ em Anh Trần Minh TâmMinh Nhật đọc xong lá thư, chàng nổi giận vò nát mảnh giấy, quăng vào góc phòng. Tại sao lại như vậy chứ? Mọi chuyện đang tốt đẹp tự dưng gặp rắc rối cũng chính vì Mai Giang. Khi về nước, gặp lại Thúy Oanh, Nhật đã biên thư cho gia đình ngay, cho biết địa chỉ của chàng ở khách sạn để chờ phúc đáp. Bây giờ thì kết quả đáng ghét như thế đó .. Hừ! Có tiếng gõ cửa phòng, Minh Nhật nhìn đồng hồ tay, biết Thúy Oanh đã đến. Hôm nay, Nhật có hẹn đi thăm chú thím của nàng. Nhật bước đến kéo cửa. Thúy Oanh hiện ra với vẻ đẹp mê hồn. Dạo này, nàng trắng và mập ra, nhìn có vẻ quý phái không khác gì con gái nhà giàu: - Xong chưa anh? Minh Nhật cố giữ nét tươi tỉnh trên mặt. Chàng không muốn Thúy Oanh biết chuyện gia đình chàng phản đối hôn nhân lần này. Oanh đã quá sợ chuyện ấy, không nên làm cho nàng lo âu: - Đợi anh một chút, anh đi rửa mặt. - Mới ngủ dậy à? - Không, mới bắt đầu buồn ngủ thôi. Minh Nhật vào phòng trong, Thúy Oanh đưa mắt nhìn quanh, chợt bắt gặp mảnh giấy vo tròn nằm ở nền gạch. Nàng cúi nhặt lên, mở ra xem, bàng hoàng khi biết đó là thư của anh trai của chàng gửi sang. Nội dung lá thư làm Thúy Oanh rụng rời. Ra là vậy! Rốt cuộc họ vẫn không chấp nhận nàng. Tình thế lại giống lúc trước khi gia đình đã một lần chối bỏ mối tình giữa chàng và Thúy Oanh. Minh Nhật bước ra, chàng đã thay xong quần áo. Thấy mảnh giấy trong tay Thúy Oanh, Minh Nhật hoảng hốt bước vội đến: - Thúy Oanh! Em đọc làm gì tờ giấy đó? - Đọc để biết chứ. Sao lại giấu em? Minh Nhật đành nói thật: - Anh vừa nhận được thư hồi sáng, hoàn toàn không ngờ sự thể tệ hại như vậy. - Gia đình anh thật cố chấp. Giờ anh tính sao? - À, không sao cả! Anh vẫn kết hôn với em. Thúy Oanh thở dài: - Em không phải sợ cho em, mà chỉ sợ cho anh thôi. Anh không thể vì em mà để gia đình từ bỏ được. Hay là... thôi, không cưới nhau vậy nhé? Minh Nhật trợn mắt ngó nàng - Em nói chuyện giỡn chắc! Anh không phải là trẻ con mà nói không biết giữ lời. Lần này anh không để mất em đâu. bất chấp mọi trở ngại, anh vẫn phải có Thúy Oanh, chỉ trừ một điều anh chịu thua, đó là em không còn yêu anh. Thái độ cương quyết của người yêu làm Thúy Oanh nghe lòng dâng lên một tình yêu sâu sắc. Nàng xúc động ôm chầm lấy Minh Nhật, vừa khóc vừa nói: - Anh tốt với em quá, anh Nhật ơi! Tình của anh sâu nặng tràn đầy, em biết đền trả thế nào cho xứng đáng. Minh Nhật hôn lên những giọt lệ sầu: - Em không cần đền đáp gì cho anh cả, chỉ cần em mãi mãi yêu anh, như vậy là anh mãn nguyện rồi. Thúy Oanh! Em biết mà, anh sẵn sàng đánh đổi tất cả để có tình yêu. - Mở cửa cho chị, Quỳnh Như! Đang ngồi đọc sách, nghe tiếng nói quen thuộc, Quỳnh Như ngẩng lên, vui mừng nhận ra Thúy Oanh. Nàng reo lên - Trời! Chị Oanh! Lâu quá mới được gặp. Dạo này chị đẹp "ác liệt". Vừa nói, Quỳnh Như vừa bước đến mở rộng cánh cổng. Thúy Oanh bước vào, theo sau là chàng trai cao lớn, thanh lịch, có vẻ như một Việt kiều. Quỳnh Như khều vai Thúy Oanh. - Ai vậy chị? Thúy Oanh kéo tay Minh Nhật lại cười nói : - Như à! Đây là Minh Nhật, hôn phu của chị đó. Anh ấy ở Pháp về thăm chị. - Ạ.. Có phải người đã họa chân dung cho chị? Quỳnh Như vẫy tay: - Theo em đi! Ba mẹ cô ở nhà nè, vào đây! Ba người bước vào nhà. Ông Nam Dương đang ngồi đọc báo. Bà vợ đang bế đứa bé ngồi cạnh ông. Quỳnh Như la lớn - Ba ơi! Chị Oanh về thăm ba mẹ. Ông Nam Dương ngẩng lên sững sờ khi nhận ra Thúy Oanh - Trời, Oanh đó hả? - Dạ, con đây chú ạ. Lâu rồi con mới có dịp về thăm chú thím, xin hai người đừng giận con. Đây là chút quà mọn, con xin biếu chú thím và các em. Thúy Oanh vừa nói vừa chất đầy qua tặng trên bàn. Những món quà đắt tiền làm bà Nam Dương tròn mắt kinh ngạc. Bà nhìn lại Thúy Oanh, thấy nàng bây giờ xinh đẹp quý phái, ra vẻ một mệnh phụ đài các thì trong lòng không khỏi ngạc nhiên. Thấy đứa bé bụ bẫm, Thúy Oanh bước lại hôn nó, thân mật hỏi bà: - Bé này là con ai vậy thím? Thấy Oanh bắt chuyện thân ái tự nhiên, bà Nam Dương bớt xấu hổ, cười với nàng: - Thằng nhỏ này là cháu nội của chú thím. Nó là con của Nam Hải đó. Gần một tuổi rồi. Thúy Oanh giật mình. Không lẽ .. Nam Hải cưới Minh Châu. "Chà! Đôi mắt thằng bé này giống hệt Minh Châu. Sau này đa tình lắm đây" Thúy Oanh nựng thằng bé: - Cháu tên gì vậy thím? - Trường Giang! Câu trả lời của bà Nam Dương làm Thúy Oanh sững người. Nàng mở to đôi mắt: - Trường Giang à? Sao đặt kỳ cục vậy? Đến lượt bà Nam Dương ngạc nhiên: - Sao là kỳ? Bộ tên đó... có gì sao hả? - Ai đặt vậy thím? - Con Minh Châu, con dâu thím đó. Hả! Sao cháu có vẻ ngơ ngẩn vậy? Thúy Oanh giật mình. Ừ .. Ở đây đâu có ai biết gì mà nàng lại hỏi lung tung như vậy. Sực nhớ đến sự có mặt của Minh Nhật. Thúy Oanh hết hồn. Nàng vội vàng giới thiệu. - Thưa chú thím, đây là anh Nhật, hôn phu của con đó. Ảnh là Việt kiều ở Pháp. hai con sắp sửa kết hôn, con muốn giới thiệu để chú thím biết anh ấy. Sau đó sẽ nhờ chú đứng làm chủ hôn cho con trong ngày cưới. Bà Nam Dương ngỡ ngàng khi Nhật cúi chào hai vợ chồng. Bà buột miệng thốt lên: - Lấy "Việt Kiều" à? Hèn gì... Bà định nói "hèn gì không giàu sao được" , vì bắt gặp cái nhìn giận dữ của chồng nên bà bỏ nửa chừng câu nói. Ông Nam Dương bắt tay Minh Nhật: - Chú chúc mừng hai cháu. Minh Nhật! Sau này, nhớ cháu săn sóc giùm đứa cháu gái lạc loài này... chú rất yêu quý nó... Minh Nhật lễ phép đáp: - Dạ, chú yên tâm. Cháu nhất định sẽ cư xử tốt với Thúy Oanh, nghe Oanh nói trước đây đã nhờ ơn chuú thím bảo bọc rất nhiều, cháu mang ơn lắm. Nay có chút tấm lòng này, xin chú thím nhận cho cháu vui Vừa nói, Nhật vừa đặt vào tay ông Nam Dương năm tờ giấy một trăm đô lạ Bà Nam Dương lộ vẻ mừng, còn ông thì từ chối : - Không, chú không nhận đâu... Thúy Oanh nói vào: - Chú à! Chú nhận đi cho cháu vui. Ơn của chú thím, chưa trả được cháu cũng áy náy lắm... Bà Nam Dương nghe Oanh nói vậy thì lấy làm thẹn trong lòng vì xưa kia bà đã xử tệ với nàng. Cũng may là Oanh không để bụng, nếu không, bà chắc sẽ mắc cỡ ghê lắm. - Quỳnh Như nè! Nam Hải, Quỳnh Hoa và Nam Sơn đâu sao không thấy? Nghe Oanh hỏi, Quỳnh Như cười đáp - Chị chưa biết đâu, chị Quỳnh Hoa đã lấy chồng và theo chồng đi Long Xuyên rồi. Anh Nam Hải lấy vợ, có một cháu trai nè. Anh chị có quán cà phê riêng ở đường Quang Trung đó, học bán đến khuya mới về. Còn Nam Sơn đã chết hơn một năm nay rồi. - Chết à? Vì sao vậy? - Bị viêm màng não. - Tội nghiệp quá! Còn Như thì sao, có bồ chưa? Quỳnh Như đỏ mặt : - Đâu có. Em còn nhỏ mà. Chị hỏi kỳ thiệt... Minh Nhật nói đùa - Chị Oanh tưởng em giống chị lúc trẻ yêu anh từ sớm cơ đấy. Thúy Oanh nhéo mạnh vào hông Nhật. Chàng ôm lấy chỗ đau xuýt xoa khiến Như không nhịn được cười. Trên đường về Minh Nhật hỏi người yêu: - Thúy Oanh! Sao lúc nãy vừa nghe tên "Trường Giang" làm em giật mình vậy? Đó chỉ là tên một đứa bé thôi mà. Nó gợi cho em nhớ một người khác phải không? Thúy Oanh bàng hoàng. Minh Nhật rõ ràng đã chú ý đến thái độ của nàng. Chàng ghen .. Chà! Tính này, Oanh nhớ khi xưa anh đâu có... Hay là vì quá yêu? Nếu vậy mình phải thông cảm cho chàng. - Anh à! Hỏi gì mà nhiều vậy? Em nhớ mấy năm trước anh đâu có để ý kỹ từng câu nói của em đến thế. - Thúy Oanh! Vì lúc đó em chưa có ai hết, chỉ có mình anh thôi, anh cần gì phải lo lắng. Bây giờ em đã có thêm một mối tình, anh cần phải cảnh giác. - Xí! Anh làm như em đáng nghi ngờ lắm vậy. Yêu mà không tin nhau thì thôi đi. Em giận anh luôn. Thúy Oanh nói đùa, còn Nhật thì nghiêm giọng: - Anh cũng giận em nữa. Anh buồn đó. Thúy Oanh nhìn mặt người yêu, biết chàng nói thật. Nghĩ đến lúc Minh Nhật thương yêu săn sóc mình, hy sinh vì mình, Oanh không đành lòng để chàng buồn: - Giận em thiệt hả? -... - Anh Nhật! -... Hỏi mãi, chàng cứ làm thinh, Oanh tức muốn khóc: - Anh ghét em như vậy... em về nhà. Thúy Oanh dợm quay đi, tức thì Minh Nhật kéo nàng vào lòng, nét mặt tươi tỉnh. Chàng nói: - Đứng lại! Ai cho em đi. Ai ghét em hồi nào? Ai biểu chọc tức người tạ.. Lần sau, em còn như vậy, anh sẽ... - Sẽ làm gì? Minh Nhật đưa bàn tay bóp nhẹ sống mũi dọc dừa của nàng, buông giọng dọa dẫm : - Sẽ giết chết em. Thúy Oanh cười: - Dữ quá! không thèm làm vợ anh đâu. - Không được phép nói vậy. Nghe chưa? Oanh nè... - Gì anh? - Anh với Trường Giang, em thương ai nhiều hơn? Thúy Oanh nhăn mặt - Anh bảo là không nhắc tên người đó nữa mà. - Một lần này thôi. Trả lời đi! - Người nào là chồng em, dĩ nhiên là em thương nhiều hơn. Minh Nhật giận dỗi: - Không được trả lời nước đôi kiểu đó. - Vậy mà anh không hiểu em sao? - Em nói vậy không chính xác. Lỡ mai kia chồng em không phải là anh, mà là người đó thì em thương nhiều lắm hay sao? Câu nói vô tình của Minh Nhật nhắc Thúy Oanh nhớ đến lá thư của Minh Tâm. Nàng bỗng nhiên thay đổi nét mặt: - À, phải rồi! Về chuyện kết hôn anh tính sao? Minh Nhật hiểu lầm ý nàng nên hỏi: - Em muốn thay đổi à? - Không phải. Về phía gia đình anh kìa - Anh đã giải thích với em rồi, anh vẫn cưới em. Khi về lại nước Pháp, anh sẽ lo hoàn tất thủ tục để bảo lãnh em sang trong thời gian ngắn nhất. Bất kể gia đình anh can thiệp thế nào, anh vẫn không đổi ý đâu. - Nếu đó là áp lực gây bất lợi cho hạnh phúc của chúng ta? Minh Nhật nghĩ ngợi. Thúy Oanh có phần đúng. Cha chàng là một người thế lực phe phái ở nơi đất khách. Ông có thể không hại con mình nhưng sẽ hại Thúy Oanh. Minh Nhật nghĩ đến Mai Giang và căm ghét nàng kinh khủng. Chàng lựa lời trấn an Thúy Oanh. - Em đừng lọ Nếu cần, anh sẽ làm thủ tục ngược lại, tức là xin trở lại Việt Nam, mình sẽ ở bên nhau mãi mãi. Thúy Oanh cười, tỏ vẻ hài lòng: - Tốt lắm! Biện pháp này làm em vui hơn... - Anh là ai? Nhắn gặp tôi có chuyện gì? Vũ Nghĩa nói như quát vào máy điện thoại. Bên kia đầu dây, một giọng lạnh lùng vang lên - Giới thiệu với anh, tôi là Minh Nhật. Tôi là ai, anh hỏi vợ anh sẽ rõ. Chuyện tôi muốn nói với anh, đó là tư cách của vợ anh. Mai Giang đã nhúng tay vào chuyện đời tư của tôi, một người đàn bà có chồng không được như thế. Anh Nghĩa à! Nếu tôi là anh, tôi sẽ biết cách dạy vợ bỏ cái thói "đâm bị thóc, chọc bị gạo" như Mai Giang. Vợ anh đẹp lắm, chỉ tiếc là không được đàng hoàng. Nếu cô ta đàng hoàng, thì đã không bị chồng sắp cưới từ hôn - Anh là... - Đừng hỏi tôi! Anh thắc mắc chuyện gì cứ hỏi thẳng Mai Giang đi. Tạm biêt. nhé! Minh Nhật gác máy ngaỵ Vũ Nghĩa vẫn còn cầm ống nghe mà mặt tái đi vì giận. Nghĩa biết Minh Nhật là người mà Mai Giang đã từng say đắm yêu thương Vừa bước vào nhà, chưa kịp thay áo, Vũ Nghĩa đã đánh thức Mai Giang với vẻ mặt bực dọc vô kể. - Dậy đi! Mới giờ này mà đã ngủ như gà vậy Đang ngon giấc, Giang choàng tỉnh, ngạc nhiên về cử chỉ của chồng mình. Nàng nhăn nhó - Bữa nay anh làm quái gì lạ vậy? Nghĩa gắt - Tôi hỏi cộ Cô ăn ở hay lắm sao, mà đi nhiều chuyện để người ta xài xể tôi vậy? - Anh nói ai? - Cô chứ ai - Em đâu có làm gì... "Bốp". Vũ Nghĩa thẳng tay tát vào mặt vợ. Bị đòn lãng nhách, Mai Giang nhảy dựng lên - Anh làm gì mà đánh tôi? Bộ tôi là con anh hay sao, mà muốn đánh thì đánh vậy chớ? - Tại sao cô lại xía vô chuyện của Minh Nhật. Ê! Bộ còn tiếc rẻ hắn lắm hả? - Ai nói với anh vậy? - Ủa! Sợ rồi sao? Vậy là cô có làm chuyện bỉ ổi đó phải không? Mai Giang giận dữ - Tôi làm gì mà bỉ ổi chớ? Khuyên ảnh không lấy một con điếm là vợ là bỉ ổi à? Vũ Nghĩa đã hiểu ra câu chuyện, chàng rít lên - Tại sao phải khuyên? Chuyện của hắn thì mắc mớ gì tới cổ Ghen hả? - Anh ghen thì có Nghĩa gầm lên - Ừ, tôi ghen. Vì ghen tôi có quyền đánh cái thứ đàn bà nhiều chuyện, biết chưa? Vừa nói, Nghĩa vừa sấn tới đánh thêm mấy bạt tai vào mặt Mai Giang. Nàng sợ hãi la lên - Anh làm gì vậy? Điên hả? - Nè! Tôi cảnh cáo cô nghen. Nếu còn xen vào chuyện của thằng tình nhân cũ thì tôi sẽ bỏ cô đấy. Lúc đó, đừng có mà ân hận. Nhớ kỹ đấy nhé! Dứt lời, Vũ Nghĩa hầm hầm bước vào phòng. Mai Giang giận run, nàng chỉ biết ôm mặt khóc. Vũ Nghĩa xưa nay dám nói dám làm. không ngờ Minh Nhật lại đối xử với nàng như vậy. Mai Giang gào lên trong tâm tư: "Minh Nhật! Tôi thù anh! Tôi hận anh! Tôi cầu mong cho anh bị đau khổ suốt đời vì con điếm Thúy Oanh... " Mai Giang khóc một hồi rồi thiếp đi. Nàng không dám làm dữ với Vũ Nghĩa vì sợ chàng sẽ vì tự ái mà rời xa mình... Lúc đó, nàng sẽ ăn nói làm sao với bạn bè đây. Hơn nữa, chồng nàng sắp được thăng chức, nàng cần hư danh nên cần cái địa vị của chàng... Mai Giang đành ôm mối hận vào lòng. Nàng chỉ còn biết nguyền rủa Thúy Oanh thôi...  							
Uyên Nhi
Thiệp Hồng Viết Tên Ai
Chương 6
Trường Giang bước vào quán cà phê "Hương Đêm" gọi một tách cà phê nóng rồi nhìn mông lung ra ngoài đường. Thúy Oanh! Giữa dòng đời xuôi ngược này, anh biết tìm em nơi đâu? Tình yêu không phải là một cuộc đuổi bắt, sao cứ như kẻ trốn người tìm. Từ hai tuần nay, Giang đã tất bật tìm kiếm bóng người đi. Chàng liên hệ với các cơ sở quen thuộc với hy vọng Thúy Oanh vì có tay nghề sẽ đến chạy máy ở những nơi đó, nhưng hy vọng tan thành mây khói. Trường Giang nhắn tin trên báo, trên đài, Oanh vẫn biệt tăm. Hay là nàng đã lấy chồng? Ý nghĩ đó làm Trường Giang buốt tim. Chưa bao giờ Trường Giang thấy mệt mỏi đến như vậy. Trong cuộc đời một giáo viên nhiều năng lực như chàng, chưa hề biết rung động bởi một bóng hồng nào, vậy mà từ khi biết đến đi. Chàng yêu Thúy Oanh mặn nồng nhưng sâu lắng, Giang chưa từng yêu cô gái nào với mức độ đó cả. Định mệnh đã đùa giỡn với chàng, nàng đến rồi đi, biết bao giờ còn gặp lại , biết đến bao giờ ... Trường Giang mơ màng nhìn những đám mây trắng bàng bạc trôi về cuối chân trời, lòng vọng tưởng một bóng hình của loài chim cô đơn. Thúy Oanh! Nếu như có đám mây nào trôi về nơi em ở, anh sẽ gởi nhớ thương và yêu dấu đến cùng em. Em phải hiểu cho rằng, chốn này mãi mãi có một người sẽ vì em mà sống đời cô độc, Oanh ơi ... - Cà phê anh đây. Cô chủ quán vừa nói vừa đặt tách cà phê xuống bàn. Trường Giang quay lại nhìn một tiếng kêu thảng thốt phát ra từ bờ môi đỏ thắm màu son: - Ủa ...Trường Giang! Trường Giang nhìn chủ quán, ngỡ ngàng - Trời ... Minh Châu! Là chị ư? Minh Châu ngồi đối diện Trường Giang. Nàng nhìn chàng với vẻ ngạc nhiên: - Giang đi đâu mà ghé đây vậy? Quán cà phê này là của Châu đó. Giang đưa mắt nhìn quanh. Ở bên trong quầy, một thanh niên luôn tay pha chế. Giang nói: - Chị Châu! Người chủ quán kia là ... - Là chồng của Châu, ảnh tên là Nam Hải. - Hèn gì mà chị vội bỏ anh Hai tôi. Minh Châu nhìn sâu trong mắt chàng: - Không phải vậy đâu. Châu rời xa anh Xuân không phải vì Nam Hải, mà vì Trường Giang đó. Chàng đỏ mặt: - Vì tôi? Minh Châu gật đầu: - Phải. Vì Giang không hiểu Minh Châu. Giang biết không? Trước khi làm vợ anh Xuân, Châu đã yêu thầm nhớ trộm Trường Giang. Không ngờ hoàn cảnh đã đưa tôi vào nghịch cảnh, cho nên ... - Thôi bỏ qua đi, đừng khơi lại dĩ vãng nữa, chị ạ. không tốt đẹp gì đâu. Chị không muốn sống chung với anh tôi nữa thì thôi, tại sao trước khi đi lại còn hại Thúy Oanh chi vậy? Minh Châu bối rối một chút rồi đáp: - Lúc đó, tại Châu ghét anh. - Ghét tôi thì chị hại chính tôi đi. Chị làm Thúy Oanh danh dự bị tổn thương, đến giờ này không biết nàng đã trôi gạt đến phương trời nào. Thân con gái một mình, làm sao chống đỡ nổi với cuộc đời nhiều giông tố. Nghe Giang nhắc tới Thúy Oanh, Châu mới sực nhớ. Tối hôm đó, khi vợ chồng nàng ghé nhà ông Nam Dương để đón con thì thấy quà cáp đầy bàn, mẹ chồng nàng vui vẻ khoe chuyện của Thúy Oanh. Vậy mà bây giờ lại có người lo sợ nàng đau khổ ... buồn cười thật! Minh Châu nói ngay: - Giang à! Giang đừng lo Thúy Oanh nữa, cổ bây giờ giàu lắm, không bơ vơ lưu lạc như Giang tưởng đâu. Trường Giang ngó sững nàng: - Làm sao chị biết? - Ba chồng tôi là ông Dương đó, chú Thúy Oanh mà. Thúy Oanh vừa rồi có ghé thăm, cho quà, cho tiền ba mẹ chồng tôi nhiều lắm đó. Nghe nói Oanh có dẫn theo một Việt Kiều, giới thiệu là chồng sắp cưới nữa đó ... Trường Giang lịm người, không lẽ nào .. Trời ơi! Nếu như vậy, chàng làm sao chịu đựng nổi sự tuyệt vọng quá lớn này. Giang ngờ vực nhìn Minh Châu: - Chị nói thật không? Hay là muống phá tôi? Minh Châu lắc đầu: - Giang à! Châu bây giờ đã yên nơi yên chỗ rồi, còn phá Giang làm gì. Châu biết là vợ Giang đã chết, trong lòng Giang tơ tưởng đến Thúy Oanh. Vì không muốn thấy Giang nuôi hy vọng trong đau khổ nên Châu mới nói. Nếu Giang không tin thì đi gặp Quỳnh Như đi. Cô bé đó biết rõ câu chuyện của Thúy Oanh, cô ấy sẽ nói với Giang nhiều hơn. Trường Giang vội đứng lên trả tiền cà phê và đi ra. Minh Châu không lấy tiền của chàng, nàng nói: - Một ly cà phên không đáng là bao. Châu mời Giang đó. Hãy quên chuyện xưa đi, đừng trách Minh Châu nhé! Giang đi tìm hiểu sự thật đi. Châu chúc Giang gặp may ... Đêm nay trời đẹp, ánh trăng rằm rực rỡ tỏa sáng. Khắp bầu trời đầy những ánh sao. Quỳnh Như định đến nhà người bạn để xem phim, nhưng nàng vừa mới ra đến đầu ngõ thì gặp Trường Giang. không nói không rằng, Trường Giang kéo tay nàng đến một quán nước ven lộ, ấn nàng ngồi xuống chiếc bàn tròn gần khung cửa sổ. Trường Giang cũng ngồi xuống gọi hai ly đá chanh. Quỳnh Như ngơ ngác: - Chuyện gì vậy anh Giang? sao khi không lại lôi em tới chỗ này? Trường Giang nắm chặt cổ tay nàng run giọng: - Quỳnh Như! Cho anh biết: Thúy Oanh ở đâu? - Ui da! Tay em đau đó. Anh buông ra đi. Sao trông anh xanh xao như vậy? ANh làm em sợ quá. Giang buông tay Như, lặp lại câu hỏi: - Xin lỗi em. Thúy Oanh đâu? Quỳnh Như bối rối: - Sao khi không lại hỏi em như vậy? Em đâu có biết gì? - Quỳnh Như! Đừng ở ác như vậy. Đừng hành hạ anh nữa. Anh biết Thúy Oanh vừa qua có ghé lại nhà em. Nói đi Như! Oanh ra sao rồi? Quỳnh Như nhìn thấy vẻ đau khổ trên gương mặt đẹp của Trường Giang, lòng bỗng thấy xúc động. Rõ ràng là anh ấy yêu chị Thúy Oanh ... Quỳnh Như cũng biết Hồng Đào chết trọn tang. Nhưng Thúy Oanh sắp theo chồng ... vậy thì nói ra làm gì nữa. Nhưng ánh mắt van nài của Trường Giang đã buộc Quỳnh Như nói sự thật: - Anh Giang! Em xin lỗi vì đã giấu tung tích của chị Oanh. Chị ấy không muốn anh bận lòng nên đã dặn em như thế. Trường Giang thở dài, Thúy Oanh thật không rõ lòng chàng nên mới nghĩ vậy. Quỳnh Như nói tiếp: - Chuyện là như vầy ... khi vừa nghỉ việc ở chỗ nhà anh, chị Oanh về nhà lại bị mẹ em đuổi đi. Vì thương chị ấy không nơi nương tựa nên em đưa chị ấy đến nhà một người bạn học của em nghỉ tạm. Sau đó, nó viết thứ ra Nha Trang nhắn chị Kim Huê của nó về, chị Huê đưa chị Oanh ra Nha Trang, nghe nói hai người làm việc cho ... nhà hàng Thùy Dương. - Trời ơi! Vậy mà từ đó đến nay em lại giấu kỹ như vậy? Em ác lắm, Như ạ. - Em chỉ làm theo lời chị Oanh mà thôi - Vậy bây giờ em làm ơn đưa anh địa chỉ của Kim Huê ở Nha Trang đi. Quỳnh Như ngơ ngác: - Muốn tìm chị Kim Huê thì anh đến nhà hàng Thùy Dương mà hỏi. Ủa! Anh gặp chị Huê chi vậy? Trường Giang chậc lưỡi kêu lên - Trời ơi! Thì để rước Thúy Oanh về, có vậy mà em cũng không hiểu nữa. - Chị Oanh đâu còn ở Nha Trang nữa mà anh tìm. - Hả! Vậy thì ... Oanh ở đâu? Quỳnh Như lặng thinh, đây là câu trả lời khó khăn nhất của nàng. Như không nỡ thấy Trường Giang đau lòng: - Anh Giang ... chị Oanh trở về Sài Gòn rồi. Trường Giang lộ vẻ mừng: - Vậy à! Bây giờ nàng ở đâu vậy? Sự thật nào rồi cũng phơi bày, cái gì cần nói thì nên nói lúc này .. Nghĩ vậy, Quỳnh Như nói: - Anh Giang à! Anh bình tĩnh nghe em nói đây. Chị Oanh đã gặp lại Minh Nhật. Anh ấy hiện đang bảo bọc cuộc đời chị Thúy Oanh. Trường Giang tái mặt: - Thật vậy sao Quỳnh Như? - Thật đó. Anh Giang nè! Anh đừng buồn. Hãy quên chị Thúy Oanh đi! - Tại sao em nói như vậy ? Tại sao anh phải quên nàng? Quỳnh Như nhẹ giọng: - Anh Trường Giang! Em biết anh thích chị Oanh. Anh đợi chờ chị ấy. Nhưng ... hai người luôn đến muộn màng trong đời nhau. Lúc anh lấy vợ, chị Oanh ra đi trong cô độc phiền muộn. Vợ anh chết đi, anh muốn tìm lại chị ấy thì chị ấy đã có Minh Nhật. Anh Nhật là mối tình đầu của chị Thúy Oanh , chị ấy chắc chưa quên tình cũ. - Không! Không thể nào như vậy được. Anh muốn gặp Thúy Oanh, xem nàng quyết định ra sao? - Muộn rồi, anh Giang ạ! chị Oanh và anh Nhật đã chuẩn bị kết hôn. - Hả! Trái tim Trường Giang đau nhói, vũ trụ như bỗng chốc quay cuồng sụp đổ dưới chân chàng Bà Năm Thu ngồi yên lặng bên cạnh Trường Giang. Nhìn đứa con trai mà bà yêu nhất đang nằm mê man trên giường bệnh, lòng người mẹ không khỏi xót xa niềm thương cảm Trường Giang là một thanh niên tốt, thông minh, giàu nghị lực và nhân ái. Chàng đi vào nghành sư phạm bằng tất cả tâm hồn thánh thiện. Trong nghề nghiệp, Trường Giang là thầy giáo giỏi được bạn bè yêu mến và học trò kính trọng. Nhưng trong tình yêu, Trường Giang lại quá lụy tình, không đủ nghị lực để vượt lên đau khổ. Bà Năm Thu đã phát hiện điều đó khi con trai bà đặt tình cảm sâu nặng với Thúy Oanh. Nỗi tuyệt vọng vì chuyện yêu đương dang dở đã đánh gục chàng. Nghe tin Thúy Oanh sắp lấy chồng, Trường Giang tự hành hạ thân mình bằng những đêm say đến lả người trong men rượu. Xưa nay, Giang chưa hề uống thứ độc tố này, vậy mà chàng phải uống thật nhiều trong một đêm tuyệt vọng, để rồi sau đó thì ngã bệnh, sốt mê man. Trong cơn mê sảng, Trường Giang không ngớt gọi hai tiếng "Thúy Oanh" đôi khi lại kèm theo những giọt nước mắt tuyệt vọng. Bà Năm Thu buồn lắm. Bà đâu có muốn thấy con mình đau khổ vì tình. Ngày chưa biết đến tình yêu, Trường Giang là niềm tự hào duy nhất của bà, bà hãnh diện với tài năng của con. Trường Giang lúc trước một buổi đi dạy, một buổi soạn giáo án. Đêm đêm, chàng ngồi bên bàn viết để dịch tiểu thuyết nước ngoài. Ngày còn là sinh viên, Trường Giang vừa giỏi văn, vừa giỏi ngoại ngữ. Chàng tốt nghiệp loại ưu ở trường đại học ngoại thương. Lẽ ra Giang có thể tìm một việc làm thích hợp với trình độ của chàng với mức lương cao và dễ dàng tiến thân .. Nhưng không hiểu sao, chàng lại thích dạy học. Mảnh bằng ưu tú giúp Trường Giang dễ dàng xin dạy ngoại ngữ tại trường trung học phổ thông. Ngoài công việc giảng dạy, Trường Giang còn kiêm nhiệm cả việc dịch các sách từ nguyên bảnh tiếng Anh sang tiếng Việt. Nhuận bút của chàng trong việc này khá cao. Vậy mà từ bấy lâu nay, Giang không còn tâm trí đâu để dịch thuật gì nữa. Để tìm kiếm Thúy Oanh, Trường Giang đã viết đơn xin tạm ngưng việc giảng dạy trong niên khóa này. Và bây giờ thì kết quả của việc tìm kiếm đã làm tiêu tan hết nghị lực của chàng. Bà năm Thu đau lòng nhìn sức khỏe giảm sút của Trường Giang mà thầm trách ông trời sao bất công với con bà như vậy. - Thúy Oanh ... Thúy Oanh ... Trường Giang bỗng trở mình hét lớn. Bà Năm Thu lo lắng lay nhẹ vai chàng: - Giang à! Giang! Thức dậy đi con. Đừng có nằm mơ nữa, sao cứ gọi "Thúy Oanh" hoài vậy con? Trường Giang từ từ mở mắt. Nhìn thấy mẹ, chàng nở nụ cười héo hắt: - Mẹ! Bà Năm ứa lệ, cầm tay con âu yếm như thưở bé thơ: - Trường Giang! Con đã khỏe chưa? Nghe lời mẹ đi, đừng tự làm khổ mình nữa. - Mẹ! Con có lỗi với mẹ nhiều quá. Con đã làm mẹ buồn, mẹ tha thứ cho con. - Giang à! Mẹ tuy buồn nhưng không có giận con đâu. Mẹ chỉ muốn khuyên con một điều là con trai thì phải có nghị lực để vượt lên những nỗi buồn riêng. - Mẹ à! Tại sao con lại chịu số phận như vậy chứ? Con đâu có lỗi gì ... - Trong cuộc sống, đôi khi nỗi buồn đau không phải là do lỗi lầm của mình tạo nên. Đời người, ai không trải qua những buồn vui, sướng khổ, mình phải biết kiềm chế bản thân vượt qua những bất hạnh nếu có. Như vậy mới tránh khỏi phiền lụy cuộc đời. Trường Giang bóp nhẹ bàn tay mẹ hiền. Chàng khẽ nói: - Con hiểu rồi mẹ. con sẽ cố gắng gượng dậy, mẹ ạ. - Bữa nay con đỡ chưa? Còn nhức đầu nữa không? - Dạ, con thấy bớt được một chút, nhưng còn mêt. trong người lắm. Có lẽ phải vài hôm nữa mới khỏe được. - Không biết uống rượu thì uống làm gì nhiều quá như vậy. Đâu phải "mượn rượu" mà "giải sầu" được đâu. Còn cách khác nữa mà. Trường Giang gật đầu: - Con biết lỗi rồi, mẹ. - Cậu suy nghĩ kỹ chưa, Trường Giang? Công việc ở rừng không thích hợp với cậu đâu. Coi chừng khi hối hận thì bỏ lỡ một niên học đó. Hàn Lâm vừa nói vừa vỗ vai Trường Giang, khuyên chàng rút lại ý định, Trường Giang thở dài: - Mình nghĩ kỹ rồi Hàn Lâm à. Mình không hối hận đâu. Vùng Cao Nguyên yên tĩnh đó biết đâu thích hợp với nội tâm bình lặng của mình. Vả lại, được ở gần một người bạn tốt như cậu, mình thấy yên tâm lắm. Hàn Lâm nói với niềm thông cảm sâu sắc: - Giang à! Tôi có cảm tưởng như cậu đang chạy trốn nỗi buồn lánh xa vùng kỷ niệm. Làm như thế đâu có ích lợi gì. Cậu nên bình tĩnh lại. Sống và làm việc phải có lòng yêu nghề. Cậu là giáo viên, chẳng lẽ lên rừng làm cu-ly khuân vác? Nghề nghiệp chuyện môn không có, cậu đâu có ngồi ở trạm kiểm lâm được. - Làm gì cũng được mà, cậu cứ mặc kệ mình đi. Mình không ngại gian khổ đâu, chỉ cần rời xa chốn này là mình sẽ làm được tất cả. - Nhưng chỉ một thời gian thôi, rồi cậu sẽ trở về với đúng nghề nghiệp của mình chứ? - Chuyện đó .. không nói trước được đâu Lâm. Trước mắt là mình cần rời khỏi đây. Còn về thời gian thì không định được bây giờ đâu. - Bác Năm chịu để cậu đi sao? - Chỉ cần mình có lại niềm tin trong cuộc sống, mẹ mình cho phép đi bất cứ nơi đâu mà mình thích. Hàn Lâm gật đầu: - Vậy được rồi. Cậu thu xếp hành trang đi. hai ngày nữa, mình sẽ trở lên Lâm Viên. Chúng ta sẽ đi chung với nhau. Bây giờ mình về nhé. Còn phải ghé từ giã Mai Nương nữa - Hai ngày sau nhớ ghé đón mình nghen Hàn Lâm đi rồi, Trường Giang mới buông tiếng thở dài nhè nhẹ. Muốn chôn kín chuyện lòng chỉ còn cách là đi thật xa, một nơi thật yên tĩnh để quên đi hình bóng người thương. Từ nay, cuộc sống phiêu lãng giữa chốn rừng xanh sẽ giúp chàng quên đi mối tình buồn. Trường Giang thắp ba nén nhanh trên bàn thờ của vợ. Chàng nói như tâm sự bên di ảnh của nàng: - Hồng Đào! Anh tạm xa em nhé. Đừng giận anh. Anh không thể ở lại với cõi lòng tan nát. Anh phải đi xa một thời gian, em à. Nhưng mà em đừng lo. Mỗi năm vào ngày giỗ của em, anh nhất định trở về chăm sóc phần mộ của em ... Sau làn hương khói, đôi mắt Hồng Đào lung linh mờ ảo. Cái nhìn của nàng như cảm thông với tâm sự của Trường Giang. "Minh Nhật về gấp - Lệnh của ba - Trần Minh Quang" Đó là nội dung bức điện tín mà Nhật vừa nhận được sáng nay. Chàng đọc lại lần nữa rồi bật quẹt, ngọn lửa loé lên đốt cháy bức điện thành tro bụi. Lòng Minh Nhật bồn chồn không yên. Ba chàng đánh điện khẩn như vậy chứng tỏ ông đã bắt đầu can thiệp vào tâm sự của chàng. Minh Nhật đã tính xong mọi chuyện. Hộ chiếu của chàng còn mười ngày nữa là hết hạn ơ? Việt Nam. Cuối tuần này, Nhật sẽ làm lễ cưới với Thúy Oanh tại nhà hàng Trúc Đào, do chú của Oanh làm chủ hôn. Phía bên chàng sẽ có mặt của người cô ruột từ Nha Trang vào dự, rồi bạn bè của hai người trước kia ... Sau đó, Minh Nhật trở về Pháp lo thủ tục để bảo lãnh cho Thúy Oanh sang đoàn tụ. Bằng mọi cách, chàng phải thực hiện được ý định của mình. Nếu gia đình chàng can thiệp thô bạo vào chuyện đời chàng, thì Minh Nhật sẽ trở về quê hương sống chung với Thúy Oanh. Cuộc tình của hai người đã quá nhiều sóng gió. Lần này, Minh Nhật không muốn làm khổ Thúy Oanh nữa. Nàng đã tin tưởng và giao phó vận mệnh cuộc đời cho chàng, thì chàng phải xứng đáng với lòng tin đó. Nếu để Thúy Oanh thất vọng lần này, nàng sẽ không chịu đựng nổi nữa. Minh Nhật tự nguyện với lòng sẽ ở mãi bên Thúy Oanh cho đến suốt cuộc đời. - Hù! Thúy Oanh từ phía sau "hù" chàng một cái bất ngờ làm Minh Nhật giật mình. Chàng quay lại cười : - Hù lén như vậy hoài, có bữa anh cho đo đất nghe Thúy Oanh chu môi nũng nịu: - Thách anh đó, thử coi! - Được lắm. Minh Nhật xoay người thật nhanh, ôm ngang eo Thúy Oanh nhấc bỗng nàng lên cao: - Nè, chuẩn bị nhé! Anh liệng xuống đất đó. Thúy Oanh sợ hãi nhắm mắt lại tưởng tượng đến cái đau ê ẩm khi rơi xuống nền gạch. Nhưng không, nàng có cảm giác nhột nhạt nơi đôi má của mình. Chưa kịp mở mắt, Oanh đã lãnh ngay một trận mưa hôn đến tối tăm mặt mũi. Thẹn quá, Oanh vùng vẫy thật .. nhẹ nhàng trong vòng tay người thương. - Á .. hổng thèm đâu! Anh xí gạt người ta ... Minh Nhật đặt Thúy Oanh đứng xuống đưa tay vén tóc nàng: - Thà như vậy còn hơn là bị té đau đúng không? Thúy Oanh lườm chàng, trách yêu: - Anh thật là ... dễ ghét. - Còn em thì quá dễ thương. - Thôi đi ông tướng, lúc nào cũng "nịnh đầm" được hết. Chắc bên đó quậy dữ lắm phải không? Minh Nhật rùng mình: - Không dám đâu! Thân xác của anh tuy ở xứ người nhưng linh hồn hướng về đất Việt, còn tâm trí nào mà tơ tưởng tới ai nữa. - Xạo! Bộ tưởng nói vậy là em tin anh hay sao? - Không tin thì anh xin thề, anh mà nói xạo thì cho .. cá chết chìm, than chết cháy đi. Thúy Oanh bật cười khanh khách. Nàng đánh mạnh vào vai người yêu: - Thôi, anh đi. Nói vậy mà cũng nói được. Bây giờ có đi chọ với em không? Trưa rồi đó. Minh Nhật cúi đầu: - Tuân lệnh "nương tử". Hai người lại nhìn nhau cười vang. - Mai Nương ơi! Có ở nhà không? Đang ngồi mơ tưởng về hình bóng người yêu ở nơi xa, nghe tiếng gọi quen quen, Mai Nương vội rời khỏi bàn đi ra cửa. Nàng vô cùng kinh ngạc khi nhận ra Thúy Oanh và Minh Nhật đang đứng trước sân nhà: - Ơ ... trời đất! Tôi có nằm mơ không đây? Thúy Oanh trợn mắt: - Ủa! Bộ tụi mình giống "người hành tinh" lắm sao mà Mai Nương ngơ ngác vậy? Bạn bè ghé thăm nhau là "chuyện lạ bốn phương" à? Minh Nhật cười: - Không mời chúng tôi vào nhà sao "cô Nương"? Mai Nương sực nhớ, vội kéo tay Thúy Oanh và vẫy Minh Nhật đi theo chân mình. - Hai người vào đây đi. Xin lỗi các bạn nhé! Quả thật, mình bất ngờ quá, không nghĩ rằng sẽ gặp lại cả hai người đấy. Thúy Oanh làm gì mà biệt dạng lâu như vậy? Còn anh Nhật nữa, anh về hồi nào mà không ghé cho em hay ? Hai người này gặp nhau bao giờ thế? Đi đâu mà tay xách nách mang lung tung vầy hả? Thúy Oanh che miệng cười: - Mi hỏi đủ chưa hả? Chà! Sao giống hệt máy nói vậy? Bộ xài pin điện tử sao mà phát âm liên tục thế hả? Chuyện gì thì cũng từ từ người ta giải thích chớ ... Hỏi ào ào như súng liên thanh vậy ai mà trả lời cho kịp ... Mai Nương cười kéo ghế mời bạn ngồi rồi rót nước cho Nhật và Oanh. Thúy Oanh nhìn về phía Minh Nhật ngầm bảo chàng nói trước, Minh Nhật mở đầu bằng giọng thật êm ái: - Mai Nương nè! Anh về nước lâu rồi, vì bận rộn đủ chuyện chưa có dịp cho em hay đó. Mai Nương nhìn Thúy Oanh: - Còn mi thì sao? - Ta hả? Từ trước giờ làm "bồi bàn" cho một nhà hàng ở tận Nha Trang. Anh Nhật về thăm cô của ảnh thì gặp ta ở thành phô biển đó. Tiếp theo thì "gương vỡ lại lành". Hôm nay "ta và chàng" ghé đây trước để thăm bạn, sau đó long trọng báo tin vui như có lần ta hứa hẹn với mi. Như vậy mi đoán ra rồi chứ? Mai Nương hồi hộp lạ thường. Trông Thúy Oanh bây giờ đẹp và đầy sức sống vui vẻ hơn xưa nhiều, gần như hoàn toàn thay đổi. Nhớ đến hình ảnh đau buồn của Trường Giang lúc cùng Hàn Lâm ra đi, Mai Nương thấy xót xa, không ai nói với nàng về việc Trường Giang đã biết tin Thúy Oanh, nên Nương tưởng Giang chỉ vì buồn, vì không tìm gặp được người yêu nên theo Hàn Lâm đi ngao du một chuyến, chớ không hề nghĩ Trường Giang đã biết tin này. Minh Nhật thấy Mai Nương có vẻ nghĩ ngợi thì lên tiếng hỏi: - Mai Nương! Em đang nghĩ gì vậy? Mai Nương cố tỏ ra thản nhiên. Nàng đáp: - Ồ, không. Em đang nghĩ xem Oanh sẽ báo tin vui gì đây .. - Vậy thì khỏi cần nghĩ ngợi gì nữa, để anh cho biết đáp án: Anh và Thúy Oanh sắp thành hôn đấy. - Vậy à? Nét mặt Mai Nương vẫn thản nhiên không vui mà cũng không buồn. Điều này làm Thúy Oanh chú ý, và cảm thấy băn khoăn. Sao lạ vậy? Từ trước đến giờ, Mai Nương vẫn "nể" Minh Nhật lắm mà. Nàng thường mong cho Thúy Oanh cùng Minh Nhật được kết thành đôi uyên ương hạnh phúc. Ngày Minh Nhật ra đi, Mai Nương đã trách Thúy Oanh làm Nhật phải buồn bã ... Sao bây giờ, Nương lại dửng dưng trước tin mừng của bạn? Minh Nhật cũng nhận ra điều này, chàng hỏi thẳng Mai Nương: - Nương à! Em không chúc mừng chúng tôi sao? Thái độ của em lạ quá ... Mai Nương bối rối: - Ơ ... à không, có gì lạ đâu anh. Vậy ... hai người chuẩn bị gì cho hôn nhân hay chưa? Thúy Oanh lục giỏ lấy ra một chồng thiệp cưới đưa cho Mai Nương thấy. Mai Nương chìa tay: - Thiệp hồng hả? Đâu, cái nào của mình, đưa đây! Thúy Oanh cười lớn: - Đừng gấp! Chưa có ghi gì trong đây hết nhỏ ạ. Mình mới ghé chợ Sài Gòn mua đấy thôi. Định tới nhờ Mai Nương ghi phụ một tay đây. Nét chữ bạn đẹp có tiếng mà. Chút nữa điền tên, tuổi, ngày giờ, địa điểm hộ ta nhé! Mai Nương ngạc nhiên, nói nửa đùa nửa thật - Ủa! Sao không đặt loại thiệp in sẵn tên luôn cho nó tiện? Lấy chồng Việt Kiều phải "xộp" một tí chứ. Minh Nhật giải thích: - Anh định đặt in thiệp đo. Tại Thúy Oanh không chịu, nên phải theo ý của nàng. Mai Nương nhìn bạn: - Mi muốn gì đây? Thích tự tay viết thiệp à? Thế thì hai người đủ rồi, cần gì phải có ta nữa. Thúy Oanh lườm Mai Nương: - Ăn nói nghe bạc bẽo dễ sợ. Xưa kia ba chúng ta thân nhau, giờ ta muốn niềm vui này, ba người cùng viết thiệp, như vậy mới có tình nghĩa chứ. Phải không anh Nhật? Minh Nhật gật đầu: - "Phu nhân" nói gì ta nghe cũng "phải" cả ... Thúy Oanh liếc chàng: - Đồ ông vua "ba phải". Nhìn nét mặt rạng rỡ hạnh phúc của Thúy Oanh, Mai Nương nhủ thầm trong lòng: "Nó có vẻ bằng lòng với cuộc hôn nhân này lắm đó. Có lẽ nó đã quên đi anh ấy rồi. Tội nghiệp anh ấy quá." Mai Nương chợt buông một câu hỏi bất ngờ: - Đám cưới mi có mời Trường Giang không hở Oanh? Hai tiếng "Trường Giang" được thốt ra từ miệng Mai Nương làm Thúy Oanh lặng người. Nét hân hoan trên gương mặt nàng biến mất, nhường chỗ cho một nỗi ưu tư thầm kín. Hình ảnh của Trường Giang hôm nào cúi xuống hôn những bông hồng nàng tặng "Những bông hoa này có ý nghĩa với anh biết bao" Thúy Oanh nhớ mãi lời tỏ tình thầm kín đó. Nàng cúi nhìn vết sẹo mờ mờ trên ngón tay mình. Bàn tay đã từng được Trường Giang băng bó. Chàng đã chăm sóc nàng băng tất cả yêu thương. Trường Giang! Anh bây giờ ra sao? Còn nhớ em nữa không? Hay đã quên rồi khi em ra đi ... Riêng em thì mãi mãi không quên những ngày tháng đó, nhưng em buồn lắm, Giang ơi! - Mai Nương hỏi em kìa, sao không trả lời? Minh Nhật có vẻ khó chịu, chàng lay vai Thúy Oanh, Thúy Oanh giật mình vội nói: - Ơ .. em ... em không biết nữa ... - Sao lại là không biết? Em không thể nói như vậy được. Em quên là anh đã nói gì với em ư? Thúy Oanh cố tránh ánh mắt của Minh Nhật. Nàng cúi đầu đáp nhỏ: - Em nhớ chứ. - Vậy thì trả lời câu hỏi của Mai Nương đi. Thúy Oanh chưa kịp trả lời thì bỗng có tiếng xe dừng lại ngoài cửa. Hàn Lâm bước vào, nét mặt xúc động lạ thường. Linh tính báo trước có điều gì không may xảy đến. Mai Nương run giọng hỏi Hàn Lâm. - Sao anh về đây vậy? Có chuyện gì hở anh Lâm? Hàn Lâm dường như không để ý đến sự có mặt của hai vị khách. Chàng nắm bờ vai Mai Nương, giọng khàn đặc: - Nguy rồi, Nương ơi! Vào bệnh viện với anh đi. Trường Giang bị tai nạn rồi, nặng lắm ... Không hẹn mà cả Mai Nương và Thúy Oanh cùng kêu lên: - Cái gì? Trường Giang à? Hàn Lâm gật đầu: - Phải. Trường Giang bị cây rừng ngã đè giập cột sống, vừa được đưa vào bệnh viện sáng nay, không biết sống nổi hay không. Đi nào! Hàn Lâm nói rồi kéo tay Mai Nương đi như chạy ra khỏi nhà. Thúy Oanh bàng hoàng chết lịm. Chồng thiệp cưới trên tay nàng rơi tung tóe xuống nền gạch. Như sực tỉnh, Thúy Oanh vội chạy theo hai người bạn, vừa khóc vừa gọi: - Anh Lâm! Nương ơi! Chờ Oanh theo với ... Câu chuyện quá bất ngờ ... Minh Nhật còn lại một mình giữa căn phòng vắng lặng. Chàng nhìn những cánh thiệp hồng nằm vương vãi trên nền gạch, lòng buồn tê tái. Minh Nhật ngồi xuống nhặt hết mấy cánh thiệp hồng, xếp lại ngay ngắn trên bàn. Sự thể đã như thế này, còn biết sao hơn. Nhật nhẩm tính một mình ... Còn có ba hôm nữa là ngày cưới ... giờ thì có thay đổi rồi. Minh Nhật nghe tim mình nhói lên niềm đau. Mới đây, Thúy Oanh đã tỏ rõ lòng mình, đó chính là câu trả lời chân thật nhất cho một chuyện tình. "Thúy Oanh ơi!" Minh Nhật thầm gọi tên nàng, bất chợt cảm thấy mắt mình ướt lệ. Nhật nhận ra rằng mình đã quá yêu Thúy Oanh. Chàng tự nhủ: "Thúy Oanh! Anh yêu em. Và vì tình yêu đó, anh có thể làm được tất cả để mang lại cho em niềm hạnh phúc cuối cùng ..." - Thúy Oanh! Em biết không? Trường Giang yêu em nhiều lắm. Giang đã vì em mà bỏ phố lên rừng. Anh chưa từng thấy tình yêu nào cuồng nhiệt và say đắm đến quên đời như tình của Giang dành cho em. Tuy theo anh lên tận chốn Cao Nguyên mà lòng Trường Giang vẫn luôn vọng tưởng về kỷ niệm. Hình bóng của em luôn đeo mang và ám ảnh tâm tư của cậu ấy. Chính vì vậy trong lúc theo đoàn nhân công đi cưa cây rừng. Trường Giang không tập trung tư tưởng vào công việc. Lúc cây sắp ngã, từ xa anh đã hét lớn mà cậu ấy cứ như thả hồn tận đâu đâu, không nghe thấy gì cả. Tai nạn đã đến .. Vậy mà trước lúc ngất lịm, anh vẫn còn nghe Giang gọi hai tiếng "Thúy Oanh" ... Hàn Lâm cấ t giọng đều đều kể lại cho Thúy Oanh nghe những gì xảy đến cho người bạn thân nhất của mình. Nước mắt bỗng chốc đã ràn rụa trên khuôn mặt người con gái, những giọt lệ sầu, nàng khóc cho nỗi buỒn của người yêu. Thúy Oanh nói qua màn nước mắt: - Trường Giang đã yêu em đến như vậy, tại sao khi trước lại tự ý cầu hôn Hồng Đào? Đâu có ai ép chàng làm chuyện đó. Hàn Lâm đưa tay sửa lại gọng kính, thở dài: - Em không hiểu gì cả. Về chuyện này, Trường Giang còn đáng yêu hơn, Oanh à! Trường Giang hỏi cưới Hồng Đào vì cậu ấy phát hiện ra Hồng Đào bị ung thư máu, thời gian sống còn lại quá ngắn ngủi .. Theo dòng nhật ký của Hồng Đào mà cậu ấy tình cờ đọc được, thì Hồng Đào chỉ có một nguyện vọng duy nhất là được làm vơ. Trường Giang. Vì vậy, Giang quyết định cho nàng được mãn nguyện trước khi lìa đời. Theo em nghĩ, Giang làm như vậy là đáng trọng hay đáng trách? Thúy Oanh bàng hoàng. sự thật là vậy ư? Lòng nàng trào dâng niềm yêu thương vô bờ với người thương năm cũ ... Hàn Lâm vẫn tiếp tục câu chuyện: - Sau đám cưới vài tháng thì Hồng Đào chết. Trường Giang có nói với anh là đợi mãn tang Hồng Đào, cậu ấy sẽ tìm lại em. không ngờ sau này ... khi gặp Quỳnh Như, biết được em sắp lấy chồn và sẽ theo chồng xa xứ, Trường Giang đã không còn chịu đựng nổi đau khổ. Cậu ấy uống rượu thật say rồi lâm bệnh. Những lúc mê sảng cậu ấy vẫn gọi hoài tên em. Khi vừa gượng dậy được. Trường Giang đã nhất định theo anh lìa bỏ thị thành, mang nỗi tuyệt tình về chốn rừng xanh ... - Trời ơi! Thúy Oanh kêu lên nghẹn ngào, nước mắt cứ thi nhau tuôn ướt đẫm trên má, trên môi. Nàng nói trong tiếng nấc: - Hàn Lâm! Em hiểu rồi, em không ngờ anh ấy lại nặng tình với em như thế ... Em có lỗi! Em có lỗi với anh ấy nhiều quá ... Hàn Lâm nhìn ánh mắt ướt lệ của Thúy Oanh cất tiếng hỏi: - Oanh à! Anh muốn biết ... em có yêu Trường Giang hay không? Câu trả lời lúc này rất quan trọng. Em nghĩ kỹ đi. Thúy Oanh đáp ngay: - Không cần nghĩ ngợi gì cả ... Em tự hiểu mình mà. Thật ra từ lâu rồi, trong lòng em đã có tình yêu dành cho Trường Giang. Nhưng em đã không dám nhìn nhận điều đó, bởi không tương xứng với anh ấy. Vì thân phận của em, vì vẻ đẹp dễ mến của Hồng Đào ... Em buộc phải dối lòng. Em phải chôn giấu tình cảm dó ngay từ khi mới hình thành. Nếu không vì đau khổ khi Trường Giang cưới vợ ... em đã không rời xa anh ấy. Em khổ lắm, anh Lâm ơi ... - Còn bây giờ thì sao? - Hàn Lâm! Anh còn hỏi em làm gì. Anh không tin là em yêu Trường Giang, như anh ấy đã yêu em sao? Hàn Lâm chưa trả lời thì cửa phòng cấp cứu bật mở. Mai Nương bước ra với vẻ mệt mỏi. Thúy Oanh nhào tới bên bạn: - Anh ấy sao rồi Nươnng? Mai Nương lắc đầu: - Trường Giang vẫn chưa tỉnh. Bác sĩ nói .. - Hả! Sao, bác sĩ nói gì vậy Nương? Nét mặt Thúy Oanh tái xanh vì lo sợ. Mai Nương thấy thương bạn quá, nàng nắm bàn tay lạnh giá của Thúy Oanh: - Không đến nỗi nào đâu Oanh. Anh ấy sẽ sống được, chỉ sợ sẽ trở thành tật nguyền ... Thúy Oanh khóc ngất trên vai bạn - Nếu Trường Giang có bề gì, mình ân hận suốt đời, Nương ơi! Tất cả đều do mình, tại mình hết ... Hàn Lâm khuyên: - Đó là chuyện rủi ro không tránh được. Thúy Oanh cũng đừng tự trách mình. Chuyện trước mắt là phải lo cho Trường Giang sớm hồi phục sức khỏe. Mai Nương rưng rưng lệ: - Lúc nãy, em nghe bác sĩ nói với mẹ của me. Trường Giang rằng anh ấy bị giập cột sống, không thể đi đứng được trong một thời gian dài, mà cũng có thể là vĩnh viễn tàn phế ... - Không! Không thể như vậy được. Tôi phải đi gặp bác sĩ ... Tôi muốn vào với Trường Giang. Thúy Oanh kêu lên, đẩy Mai Nương sang một bên rồi bước nhanh vào phòng hồi sức ... Bà Năm Thu cứ ngồi im lìm, lặng lẽ vuốt ve khuôn mặt con mà nước mắt tuôn trào. Nghe tin Trường Giang bị tai nạn, bà đã ngất xỉu mấy lần. Bây giờ bà nhất định không đi đâu rời xa con. Mấy ngày đêm rồi, bà cứ ngồi như vậy, không thiết đến việc ăn uống, người héo rũ vì đau buồn. Có tiếng chân bước vào phòng ... bà ngẩng lên: - Thúy Oanh! Bà chỉ kêu được hai tiếng như thế, rồi khóc nức nở. Thúy Oanh qùy xuống dưới chân bà, nghẹn ngào - Mẹ ... - Thúy Oanh! Con đã gặp bác sĩ chưa? Thúy Oanh ơi! Con hãy thương mẹ, hãy cứu lấy Trường Giang! Không có tình yêu của con, chắc nó không thể vượt qua nổi cơn đau này ... Nó yêu con nhiều lắm, Oanh ơi. Thúy Oanh khóc thật nhiều bên chân người mẹ: - Con biết rồi, thưa mẹ. Mẹ đừng buồn đừng khóc. Anh ấy sẽ không sao đâu. Con sẽ suốt đời ở bên cạnh anh, giúp anh có đủ nghị lực để chiến thắng bệnh tật ... Mẹ tin con đi! - Mẹ không tin con thì tin ai bây giờ? Có con ở đây, mẹ cảm thấy được an ủi nhiều, Oanh ạ. Trường Giang tỉnh lại vào lúc trời vừa mờ mờ sáng. Thấy chàng mở mắt, Thúy Oanh mừng rỡ kêu lên: - Trường Giang! Anh tỉnh rồi hả? Có nhận ra ai đây không? Trường Giang cựa mình nhưng không được, chàng cảm thấy toàn thân cứng đờ như khúc gỗ, cảm giác đau nhức khắp cả toàn thân. Song chàng vẫn nhận ra được khuôn mặt thân yêu, một mái tóc dài óng mượt. Trường Giang mấp máy đôi môi. - Thúy Oanh! Tiếng gọi đó làm Thúy Oanh xúc động khôn xiết. Nàng cúi xuống sát khuôn mặt chàng, đôi mắt long lanh ngấn lệ. - Anh đã nhận ra em rồi phải không? Thúy Oanh về với anh nè. Mình sẽ mãi mãi không rời xa nhau nữa. Trường Giang ngỡ ngàng. Thúy Oanh nói gì vậy? Mình có nghe lầm không? Làm sao có thể còn gần nhau được nữa? Trường Giang nói thật nhỏ, giọng chàng yếu ớt. - Thúy Oanh ... Em nói lại cho anh nghe đi. - Anh Giang! Em đã trở về bên anh rồi, đang ở cạnh anh nè. Anh ráng hồi phục, mình sẽ làm lễ cưới. Em không bao giờ rời xa anh nữa. "Lễ cưới", hai tiếng đó làm Trường Giang bàng hoàng. Chàng nhắm mắt lại. Từ trong tâm tưởng của chàng bỗng vang lên tiếng nói của Quỳnh Như "Muộn rồi, anh Giang ơi. Chị Oanh đã nhận lời kết hôn với anh Nhật ... Họ đang chuẩn bị làm lễ cưới." Bất chợt Trường Giang mở bừng mắt, chàng giận dữ nhìn Thúy Oanh: - Đi đi! Tôi không muốn thấy cô nữa ... Đừng để tôi gặp lại cô nữa ... Hãy đi khỏi đây đi. Thúy Oanh hoảng hồn ôm vai chàng: - Anh nói gì vậy Giang? Anh bảo em đi đâu? Trường Giang dùng tay cố xô Thúy Oanh, nhưng không được vì quá yếu. Thúy Oanh cầm lấy tay chàng: - Anh làm sao vậy Trường Giang? - Đừng hỏi! Cô đi ngay giùm tôi. Hãy trở về với anh chàng hoa. sĩ của cô đi! Hãy làm lễ cưới với người đó. Mặc kệ tôi! mặc kệ tôi! Tôi không cần sự thương hại cay đắng này ... - Không! Trường Giang hãy nghe em giải thích nè ... - Tôi không nghe. không muốn nghe. Trời ơi! Tại sao cứ hành hạ tôi như vậy? Ra khỏi đây! Đi! đi hết ... Trường Giang gắng sức hét lên, rồi sau đó chàng lại rơi vào hôn mê ... Trường Giang tỉnh lại lần thứ hai vào lúc giữa trưa, bên cạnh chàng vẫn là Thúy Oanh. Lần này, Trường Giang có vẻ tỉnh táo hơn. Chàng nhìn sững vào gương mặt nhòa lệ của nàng. - Thúy Oanh! Là em hả? Thúy Oanh quỳ bên giường người yêu, nàng đưa tay gạt lệ. - Là em đây. Lúc sáng, anh làm em sợ quá, cũng may bác sĩ đến kịp... Trường Giang tỏ vẻ không hiểu: - Anh có làm gì em đâu? - Có chứ. Anh hét đuổi em ra ngoài đó. Nhưng em sẽ không đi, không bao giờ đi đâu hết. Em phải ở lại đây với tình yêu đẹp nhất của đời mình. Trường Giang lần tìm bàn tay của Thúy Oanh. Chàng nhẹ giọng: - Oanh ... em không kết hôn với ... Thúy Oanh đưa ngón tay lên môi chàng: - Suỵt! Em chỉ kết hôn với anh thôi. Biết chưa? Trường Giang ngỡ ngàng: - Hả! Anh có nghe lầm không? - Lầm sao được. Em nói ngay bên tai anh mà. - Còn Minh Nhật, người yêu tình đầu của em. - Em không có người yêu nào ngoài anh hết. Về chuyện giữa em và Minh Nhật em sẽ giải thích với anh ấy. Minh Nhật là một chàng trai thông minh, anh ấy sẽ thông cảm cho em thôi. - Không được đâu, Thúy Oanh ... - Sao lại không? - Em nghĩ lại đi! Lấy Minh Nhật, em sẽ có một tương lai bảo đảm. Còn anh ... anh đã bị tai nạn như vầy ... anh sẽ tàn phế ... Thúy Oanh! Anh yêu em, nhưng không muốn em hy sinh như vậy ... Thúy Oanh cầm bàn tay của người yêu đưa lên môi hôn: - Em không phải hy sinh, mà là sống thật với lòng mình. Trường Giang! Tình yêu của anh không ai sánh bằng được. Em chọn và em đã quyết định rồi, anh đừn cản vô ích. - Nhưng anh ... - Anh muốn nói đến tai nạn chứ gì? Chỉ trừ khi anh không yêu em thì anh mới buông xuôi tất cả. Còn nếu yêu em mà muốn có em mãi mãi thì anh phải tự mình vượt qua số mệnh chứ. Sau khi anh ra viện rồi, em sẽ giúp anh luyện tập, vận động thân thể từng bước 1. Khi anh đã ngồi dậy được thì anh sẽ di chuyển bằng xe lăn, kế đó là tập đứng, dần dần rồi em sẽ dìu anh đi ... Thúy Oanh nói một hơi, một hồi như là hướng dẫn viên thực thụ. Trường Giang xúc động nhìn nàng: - Thúy Oanh! Em tốt quá - Có tốt mấy cũng chưa xứng với tình yêu của anh dành cho em đâu. Giữa lúc đó, cánh cửa phòng bật mở, Quỳnh Như bước vào trước sự ngạc nhiên của Thúy Oanh: - Ủa! Quỳnh Như! Sao em biết chị Ở đây? Quỳnh Như đáp: - Em không biết, là do anh Nhật chỉ em đến. Nghe nhắc đến Minh Nhật, Thúy Oanh hơi mất tự nhiên. Nàng cũng chưa biết mình sẽ nói gì với chàng. Minh Nhật là người tốt, chàng không thua kém gì Trường Giang. Thúy Oanh nhớ lại lúc nàng vừa nghe tin Giang bị tai nạn, Oanh đã bỏ Minh Nhật để chạy theo Hàn Lâm vào bệnh viện ... Thúy Oanh bỗng thấy ân hận. Đó là lỗi của nàng, nhưng nếu xét về tình cảm thì Thúy Oanh thấy mình gắn bó với Trường Giang nhiều hơn. - Anh Nhật đâu? Thúy Oanh bất chợt hỏi. Quỳnh Như lắc đầu: - Anh ấy đi rồi. Anh ấy đến nhà nhờ em đem cái này cho chị và nhờ nói với chị rằng: Đừng bận tâm cho ảnh, ảnh biết phải làm sao rồi. Nè, chị cầm lấy đi, chị Oanh. Vừa nói, Quỳnh Như vừa dúi vào tay Thúy Oanh một gói giấy bọc kín. Thúy Oanh đón nhận, bâng khuâng không biết những gì trong đó. Nàng vội mở gói giấy ra, ngạc nhiên khi nhìn thấy chồng thiệp cưới mà nàng vì xúc động đã đánh rơi lúc ở nhà Mai Nương, trên đó là một phong thư. Thúy Oanh xé phong bì, rút lá thư ra. Những dòng chữ nghiêng nghiêng hiện rõ trước mắt nàng ... "Gửi Thúy Oanh, người yêu dấu nhất đời anh! Oanh em! Khi em đọc những dòng chữ này thì anh đã đi xa rồi, không còn dịp nào mình có thể gặp lại nhau nữa. Anh muốn gặp em trước lúc ra phi trường, rồi anh đã không làm như vậy. Anh không muốn gieo vào lòng Thúy Oanh một chút gì băn khoăn, ray rứt khi mà em đã chọn lựa cho mình một bến đỗ bình yên. Thúy Oanh yêu thương. Khi trở về đây gặp em, anh đã gần như sống trong một thiên đường tình ái. Con đường tình tươi đẹp ấy, chỉ có em là đủ sức tạo dựng cho anh niềm hạnh phúc vô bờ, thứ hạnh phúc đơn sơ giữa mảnh đất quê hương thắm nồng tình chung thủy, thứ hạnh phúc bình dị ngọt ngào mà không bóng dáng trang đài nào có thể mang lại được cho anh. Em như con chim xanh tươi trẻ dịu hiền mà tiếng hót líu lo trong ánh nắng hồng đem lại cho người ta niềm vui nồng hạnh phúc. Khi em nói với anh rằng trong khoảng thời gian dàii xa nhau, em đã được chăm sóc thương yêu bởi một chàng trai đầy lòng nhân ái, tự dưng anh có linh cảm rằng tình cảm của em không trọn vẹn cho anh. Em sẽ đứng ở giữa ngã ba đường hạnh phúc. Để có sự công bằng, anh đã để cho em tự mình chọn lựa, như anh đã từng nói với em: anh không thích ràng buộc đời mình với một người có tâm tư đến hai hình bóng khác nhau. Sống bên cạnh một người mà lòng nhớ một người, như vậy là giả dối. Em biết không? Anh yêu em và vì em, anh sẵn sàng vượt qua mọi trở ngại, san bằng mọi khó khăn. Nhưng có một thứ anh không bao giờ vượt qua nổi, đó chính là lý lẽ của trái tim em. Thúy Oanh! Tuy em nói là em hoàn toàn tự nguyện trong tình cảm với anh và vui lòng với cuộc hôn nhân, nhưng hàng động của em hôm nọ đã chứng minh ngược lại điều em nói. Vì cái tin Trường Giang bị tai nạn, tất cả thiệp hồng em sẵn sàng vứt bỏ thì chúng ta còn cưới nhau làm gì? Cái đám cưới đó sẽ chẳng có một ý nghĩa gì hết, chỉ có cái nghi thức bề ngoài mà thôi. Anh không thể dùng lễ cưới để ràng buộc em vào đời anh, vì làm như vậy chính anh cũng sẽ lỡ khóc lỡ cười. Đã không yêu thật sự thì thôi, ai nỡ giết đời nhau như thế phải không em? Thúy Oanh! Anh không một chút giả dối nào khi nói với em rằng anh yêu em, lúc nào cũng vậy, một tình yêu không dời đổi. Nhưng em không thể vì anh mà sống dối lòng mình. Trước kia thì em yêu anh, anh biết rõ điều đó. Nhưng bây giờ thì mọi chuyện đã khác xưa, em đã có một tình yêu khác, và chính người đến sau này mới là kẻ nắm giữ trọn linh hồn em. Anh hiểu được điều này, khi anh đến bệnh viện hỏi thăm tình trạng sức khỏe của bệnh nhân, biết cả sự quan tâm lo lắng của Thúy Oanh. Sở dĩ anh không vào gặp em vì không muốn em khó xử. Sau khi đã tìm được câu trả lời cho đoạn kết một chuyện tình, anh quyết định trở về Paris. Gia đình cũng đang mong tin anh. Anh phải đi thôi, Oanh ạ. Tuy xa em, anh rất đau lòng, nhưng anh muốn em được hoàn toàn hạnh phúc. Có niềm hạnh phúc nào bằng khi được sống cạnh người bạn thủy chung ngay trên mảnh đất quê hương chất chứa đầy kỷ niệm? Em ở lại với người yêu, còn anh tiếp tục bước chân người viễn xứ tha hương! Thúy Oanh! Anh chúc em được hạnh phúc. Toàn bộ những thứ chuẩn bị cho một đám cưới, anh để lại cho em hết. Áo cưới đặt may, anh đã trả tiền xong, em giữ lại để mặc trong ngày hôn lễ của em và Trường Giang. Cặp gối thêu hình loan phụng, anh mang về rồi, đã gửi Quỳnh Như cất cho em. Kể cả mớ thiệp hồng này, anh cũng để lại. Thiệp chưa điền tên hai đứa, em có thể thay thế tên Trần Minh Nhật bằng dòng tên của Nguyễn Vũ Trường Giang. Cô dâu vẫn là Phạm Thị Thúy Oanh. Em không buồn chứ? Những gì mà anh để lại, em cứ nhận, đừng ngại mà làm anh buồn, coi như là quà cưới anh tặng cho em. À! Bức họa mới nhất của em, anh vẽ còn chưa ráo mực, hiện treo ở nhà trọ, em nhớ tới lấy nhé. Thôi, anh đi. Hôn em lần sau cùng. Chúc Trường Giang mau chóng lành bệnh. Chúc Thúy Oanh hạnh phúc trọn đời. Trần Minh Nhật Đọc xong lá thư, Thúy Oanh không cầm được nước mắt. Minh Nhật cao thượng biết bao. Oanh thầm biết ơn chàng. Đời nàng có hai tình yêu, cả hai người yêu đều tốt. Thúy Oanh thì thầm: - Em mang ơn anh nhiều lắm, Nhật ơi! Thúy Oanh trao lá thư cho Trường Giang. Chàng đọc qua một lần rồi ngước nhìn nàng: - Em có hối tiếc gì không, hở Oanh? Thúy Oanh lắc đầu, bàn tay nàng vuốt ve nhè nhẹ trên sống mũi của người thương: - Không. Em sẽ không bao giờ hối tiếc. Em đã giữ được rồi những gì em mơ tưởng bấy lâu. - Thúy Oanh, em yêu của anh. - Anh ... Thúy Oanh gục đầu trên ngực Trường Giang. một tiếng đằng hắng vang lên từ cửa phòng. Oanh ngẩng lên, thấy Hàn Lâm và Mai Nương cùng bước vào. Mai Nương nheo mắt với bạn: - Tâm sự đủ chưa? Nhường cho người ta thăm bệnh chút xíu chứ. hai người cứ "tâm sự loài chim biển" hoài, đợi từ nãy giờ muốn chết luôn ... Thúy Oanh đỏ mặt vì thẹn: - Sao nãy giờ không chịu vào? Hàn Lâm nhún vai - Vào phá đám đặng mấy người rủa cho chết sớm hả? Chà! Thiệp cưới nhiều quá hen, chia cho tụi này bớt phân nửa đi, rồi liệu coi ngày làm đám cưới một lượt cho "dzui" Mai Nương nhéo mạnh vào hông Hàn Lâm: - Cái anh này! Lúc nào cũng giỡn được. Coi chừng em gỡ mắt kiếng bi giờ ... Ủa! Lúc nãy mình thấy Quỳnh Như vừa đi ra phải không? - Ừ, nãy giờ mình quên mất con bé. Nói rồi, Thúy Oanh kể tóm tắt sự việc cho bạn nghe. Mai Nương buột miệng: - Tội nghiệp anh Nhật quá! Trường Giang nhìn nàng: - Nương tội nghiệp anh Nhật, chớ không tội nghiệp anh hay sao? Mai Nương cười, Hàn Lâm vội xen vào: - Cả bốn chúng ta đều tội nghiệp! Ôi, tội nghiệp cho những kẻ yêu nhau! Cả bốn người cùng cười trước lời than vãn tiếu lâm của anh chàng kỹ sự một bầu không khí hạnh phúc êm đềm lan tỏa khắp căn phòng. Hết							
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Thiệp Hồng Viết Tên Ai
Uyên NhiChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy: thaoluong,        Nguồn: may4phuongĐược bạn: mickey đưa lên        vào ngày: 25 tháng 1 năm 2004