
Quang Ngọc
Thoát Ly
Tự nhiên ả có ý định muốn thoát ly từ hôm qua khi Tình Yêu , Vực Sâu hay Hạnh Phúc đang chờ ả phía trước , ả thật không định được . Ả điên , đúng , không biết cái gì đang chờ mình thì đâm đầu vào làm gì . Ả nhìn hai đứa con , tụi nó ngây thơ quá . Thằng con trai cứ luôn miệng hỏi ả " Má , má sao buồn vậy má " , ả thấy thương nó , còn bé mà đã có lòng . Còn đứa con gái ả nhìn như con búp bê , tối ngày quấn quít quanh ả , đến là thương . Chả phải như cái ông chồng ả , ả có bịnh nằm lăn ra đó cũng vậy thôi , ả vẫn phải làm những gì ả làm mỗi ngày , không cần thương tiếc , việc chia rõ ràng rồi . Có ngày ả chửi , chửi đổng, bố thằng nào nghe cứ nghe , khi không thằng hàng xóm nghe , nó cứ chực lúc ả ra đổ rác mà ra cười với ả , hỏi thăm ả và ve vản ả rất lạ lùng . Quả là kỳ , hắn thừa biết ả sống đây với chồng đã lâu , có hai mụn con, suốt ngày la hét con trong nhà, thế hắn mê ả là mê cái chỗ nào . Ả điên cái đầu vì những nụ cười của hắn, nó man dại và đắm đuối làm sao , cứ như ả còn là con gái ưỡn ẹo đi ra đi vào cò mồi hắn vậy . Ả từ lâu không tin , cố gắng sống giữ mình là người đàn bà có phẩm hạnh, mặc ông đi qua , bà đi lại , mặc cho hắn cười , ả vẫn sống với chồng dù ả hiểu thật sự mình cũng cay đắng , đau khổ và không hạnh phúc . Cái thằng chồng mới đến là kỳ, mới cưới nhau , chiều ả đến thế , trò đời trớ trêu sao lại gán cho gã cái bịnh lãnh cảm , nhìn con vợ mình mà không muốn gần , gã cứ hút thuốc ra vào , vô trong phòng nằm xem bóng rổ mặc cho ả muốn dọn gì thì dọn bên ngoài , xong , ả vô , gã đã ngủ tám đời . Thế là hết , hy vọng một cuộc nói chuyện hay ôm ấp nào đó thật là không mơ thấy nổi . Ả từng hét như điên " không ưa bà thì ly dị bà đi , cho bà tự do , sống như thế này , bà sống không được " , vậy mà gã cứ trơ ra , có được hai mụn con lúc này , với ả là của quý . Lạ ở đời , người ta nhìn con là nhớ ngay những phút ân ái đó ra sao , thế mà ả thì không , đó là những lần vô cảm giác , mang bầu tổng cộng là 18 tháng hơn ra thế ấy , những gì đẹp đẽ hơn dường như không có . Vậy là cái ý định thoát ly có trong đầu ả . Ả đau khổ khi nghĩ đến nó , khi nhìn thấy cuộc sống không gì khá hơn, ả muốn đi đâu chết mẹ nó một mình nhưng không phải , ả chỉ muốn làm đầy cuộc sống của mình chứ có muốn hủy diệt mình đâu .. Cái miệng cười của người hàng xóm cứ len vào trong suy nghĩ của ả lúc này , ả không làm gì hơn được , ả chả thương gì cái thằng hàng xóm, ả chả mộng mơ ăn chả , ăn nem làm gì , gặp người không thương nó thích mình, nó rờ vào mình cứ y rằng muốn đấm vào mặt , ả đã bị biết bao lần rồi , vậy nên ả hoàn toàn thiếu thốn, ả chẳng biết dựa vào ai , không muốn thoát ly thì còn muốn làm gì đây hạ Thoát ly ? Ði đâu đây , đi chỗ nào khi cuộc đời ả không còn , cuộc đời ả bây giờ chỉ là hai đứa con, chồng ả còn nhưng không ngó ngàng gì tới ả nữa thì cũng kệ đi . Ả ao ước được ôm ấp như những ngày còn son trẻ , ông hầu ông hạ , gã chắc cũng muốn chiều nhưng sức khoẻ gã không cho phép thì sao , ả ép mình nghĩ thế để bắt mình ở lại . Chiều nay , tiếng con chim màu xanh óng ánh tuyệt đẹp lại hót trước nhà ả , cái chỗ con chim đậu là bờ rào giữa nhà ả và ông hàng xóm , mỗi lần tiếng chim kêu là ả ra nhìn thì ông hàng xóm đã đứng ngay nhoẻn miệng cười rồi . Chẳng biết duyên cớ thế nào con chim đến cái rào hót rất đúng giờ , đúng giờ như những giờ hẹn vô tình của ả và ông hàng xóm trao đổi vu vơ đôi câu chắng tới đâu với ả nhưng lại cho ông hàng xóm những hứa hẹn tin yêu ở tương lai . Ả cười buồn cho mình hôm nay , chim ơi , muốn hót cứ đến đó hót , ả quay vào nhà , không ra đó nữa , ả hiểu là đôi khi mình phải nhìn cuộc sống trong một cái hộp , bốn bề đóng kín, nhìn vậy mà tin mình hạnh phúc , đừng nhìn lên những cuộc sống của kẻ khác mà nghĩ nó đang đầy đủ hơn cuộc sống của ả , biết đâu cái đầy đủ bề ngoài đó có những khúc mắt khác bên trong đau đớn hơn nhiều ... Cũng chiều nay , ả ngạc nhiên thấy mình không còn có ý định thoát ly nữa .... 8/05  Quang Ngọc10/01 							
Mục lục
Thoát Ly
Thoát Ly
Quang NgọcChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: Được bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 18 tháng 10 năm 2005