
Quỳnh Bôi
Thoáng Hương Quỳnh Bay Xa
Trang 1
....Thế là tôi đã bắt đầu một ngày học trong cái lớp anh văn buổi tối của cô Hà . Thời bấy giờ phong trào học Anh văn bắt đầu rầm rộ trở lại, đa số đều lo chuẩn bị xuất cảnh , vượt biên ....còn riêng tôi thì để thi đại học . Mộng ước của tôi là vào Đại học Tổng hợp khoa ngoại ngữ để sau này ra làm nhân viên cho công ty du lịch, có tiếng có miếng , như ước mơ của bao cô gái có chút nhan sắc thời đó.. Lớp tôi có khoảng 12 người hết 7 tên con trai , đám đàn bà con gái có chị Lý , Kiều Loan , Thanh Hà , Tố Tâm và tôi . Lớp học đã bắt đầu từ hai ba tháng trước rồi nên mọi người đều có vẻ quen biết thân thiết nhau . Tôi nghe tên Phúc mặt đầy mụn trứng cá của tuổi dậy thì gọi 3 cô KL, TH và TT là ba chàng ngự lâm pháo thủ bởi vì 3 nàng lúc nào cũng cặp kè với nhau như hình với bóng , còn chị Lý người đàn bà khoảng bốn mươi mấy thì gọi hắn là Phúc cơm cháy ( chắc tại mặt hắn có nhiều mụn quá thành từng mảng dày như dề cơm cháy ) . Ngoài Phúc cơm cháy còn có Hoàng dracular ( không hiểu ai lại đặt cho hắn cái tên ghê gớm như thế nhưng theo tôi thì cái răng khểnh đó làm hắn có duyên hơn ) Sơn kều ( cao quá khổ như cầu thủ bóng rổ ) Phúc sữa ( tên này thì lại trái ngược với tên Phúc cơm cháy kia , con trai gì mà mặt hoa da phấn , da trắng trẻo mịn màng như baby skin vậy ) , Đại ( bọn con trai vẫn thì thầm rồi cười phá lên với nhau về cái tên kép của Đại , lúc đó tôi vẫn không biết Đại ..gì , mãi về sau này một hôm Sơn kều lở lời trước mặt tôi và chị Lý tôi mới biết đuợc thì ra là Đại ..du ), Tâm mập ( anh chàng mặt tròn má phính bụng lại hơi bự bự , mỗi lần nhìn hắn tôi lại nghĩ đến tượng ông Phật Di lặc lúc nào cũng mang niềm vui và hạnh phúc cho mọi người ). Người cuối cùng là một ông thầy chùa còn rất trẻ mãi đến tận hôm nay tôi cũng chưa hề biết pháp danh của thầy chỉ còn biết gọi bằng cái tên trong lớp đặt cho thầy là Thích Cà Chua có lẽ vì cái mũi lúc nào cũng ửng đỏ như trái cà chua vậy Lớp học một tuần 3 buổi tối : hai , tư , sáu ...Tôi bắt đầu vào buổi tối thứ hai đầu tháng có lẽ để cho tiện việc thu học phí của cô Hà . Ngày đầu tiên vào lớp , mọi người đã ngồi yên vị trong chổ của mình chung quanh cái bàn chữ nhật thật dài . Tôi định lén ngồi phía dưới khuất nhưng không cô Hà chỉ tôi vào ngồi đầu bàn sát bảng đen, ngay bên cạnh cô , bên tay trái của tôi là tên Phúc sữa ỏn ẻn như con gái , dối điện là Kiều Loan lúc nào cũng cười khúc khích , thỉnh thoảng lại thì thầm vào tai Tố Tâm ở bên cạnh Cuốn sách Essential English nằm ngay ngắn trước mặt tôi , kết quả của 3 buổi chiều dạo chợ sách cũ Huỳnh thúc Kháng , Nguyễn Anh Ninh , Tạ thu Thâu. Không hiểu sao cô Hà lại không sử dụng những cuốn sách dễ tìm lại bắt xài bộ sách không có nhiều người có này . Tôi đi kiếm khắp nơi cuối cùng mới đuợc một bộ tuy hơi cũ nhưng có còn hơn không . Buổi học bắt đầu với bài tập đọc , cô Hà đọc trước các từ khó , giống như trong lớp vở lòng của bọn nhỏ vậy chỉ khác có điều ở đây chúng tôi chỉ cần nhẩm đọc theo mà không phải ngoác to miệng lên xem đứa nào rống to hơn đứa nào . Sau đó là phần giảng từ khó và đặt câu hỏi , trả lời giữa các học sinh với nhau , tên Hoàng chọn trúng tôi ,hắn cười ranh mảnh - Your 1st day , it will be easy .. Hừ , tôi chấp hắn hỏi câu khó luôn đó , mấy bài này trước khi đến lớp tôi đã từng đọc qua , đã chuẩn bị hết rồi , tôi đâu có muốn bị quê độ trước người lạ chứ Hết phần câu hỏi trả lời , đến giờ văn phạm , tôi không bao giờ ưa đến cái môn văn phạm khô khan nhàm chán này , không hiểu tại sao cô Hà không cho học từ sớm lại để đến nửa giờ học sau khi mà tôi đã cảm thấy mệt, kiến bắt đầu bò bụng rồi thì lại học phân chia các từ Quá khứ , tương lai rối lung tung như canh hẹ . Tôi vừa viết bài vừa liếc nhìn cái đồng hồ treo tường to tướng ở cửa cho đến khi cây kim ngắn chỉ số 8 và cây kim dài chỉ số 12 . Thoát nạn . Thế là hết một ngày đầu tiên , không có gì đặc biệt , không có gì đáng nói .. ngày thứ tư tôi đi học sớm hơn một chút , Kiều Loan lúc nào cũng khúc khích cười , khoe với tôi chiếc kẹp tóc xinh đẹp của người chị gửi từ bên Mỹ về . Thanh Hà thì bày ra bàn một mớ kẹo ô mai mơ mời mọi người cùng thử , tưởng chỉ có con gái mới thích ô mai , không dè đám con trai cũng hảo cái món đó hết sức , chỉ một loáng là bọn chúng đã làm sạch mớ ô mai trên bàn làm chị Lý tức tối cằn nhằn - Cái tụi này ăn không dòm trước ngó sau gì hết ,chị Hai bây mới đuợc có một cái à Tên Đại ..du cười khà khà nhìn chị - Chị Lý của em hỏng khoái một " diên" , chỉ thích "hai diên " thôi - Quỷ nà , cái thằng ăn nói tầm bậy tầm bạ Chị Lý chồm qua cốc đầu Đại một cú rõ đau sau đó ... Ngày thứ sáu hình như mọi người đều diện đẹp hơn một chút , chắc có hẹn hò gì đây mà Tố Tâm , Thanh Hà đều môi son má phấn , chốc chốc lại nhìn đồng hồ , còn tên Sơn Kều thì hết quay bên này lại nghiêng bên nọ . Giờ học rồi cũng trôi qua , tôi đoán không lầm ở ngoài cổng nhà cô Hà có 2 cây si đang chực sẳn chờ TT và TH , tên Sơn Kều thì đã biến mất từ lúc nào .Thấy Kiều Loan đang đạp xe về một mình , tôi vừa định đi nhanh lên bắt kịp cô nàng thì vừa lúc đó từ trong một hẻm nhỏ Sơn Kều bỗng phóng xe ra đi song song và KL đưa một tay ra vịn tay Sơn Kều , hai người vừa đạp xe vừa trò chuyện trông có vẻ tâm dắc lắm ..À thì ra đây là một cặp trong lớp mà tôi không biết ... 
Quỳnh Bôi
Thoáng Hương Quỳnh Bay Xa
Trang 2
Một ngày thứ hai đầu tuần lại bắt đầu , hình như trong lớp ai cũng uể oải cả , tôi thì lại càng tệ hơn , bài cho về nhà chưa làm bởi vì tôi đang dồn sức cho bài kiểm tra Toán trong trường , thầy Minh dạy toán khối C nổi tiếng với " gậy là điểm chị , ngỗng là điểm em " bài thi cao nhất của thầy chấm thì ở vào 5 hoặc 6 điểm , lớp tôi cho dù là cán sự Toán cũng chưa có hân hạnh đuợc con 6 , toàn bộ lớp ngậm ngùi nhìn con 3, con 4 đầy dẫy khắp nơi , kỳ lượng giác này mà tôi vác điểm ngỗng nữa thì không biết làm sao đây ???? Tôi nhìn quanh , trừ chị Lý và thầy Thích Cà Chua là những học sinh gương mẫu hình như lúc nào cũng sẳn sàng còn tất cả thì mãi mê làm vội làm vàng cho kịp nộp bài lên. Kiều Loan tuy cắm cúi làm bài mà vẫn cười khúc khích , kể cũng lạ trong lớp cô nàng và Sơn Kều hình như không nhìn đến nhau bằng nửa con mắt , không hiểu ngoài tôi ra có ai biết chuyện của họ không ??? Cô Hà đã bắt đầu đặt câu hỏi cho bài essay hôm nay rồi mà tôi vẫn còn lo ra , lòng mãi nghĩ về bài thi lượng giác ngày mai , sin ,cosin, tang ...chập chờn nhảy múa trong đầu tôi . Bỗng có tiếng cửa mở , một anh chàng cao ráo , mặt mũi dể coi bước vào lớp , trời học trò mới à , sao mà đi trễ dữ vậy , 6 giờ học bây giờ đã gần 7 giờ rồi mới mò vô lớp - Xin lỗi cô , em tưởng 7 giờ mới bắt đầu Tôi đang nghĩ thầm " Sao không kiếm cái cớ gì cho hay hơn một chút nhỉ ???" Ai ngờ cô Hà lại bảo - Cô quên dặn em lớp ngày chẳn bắt đầu từ 6 giờ chứ không phải 7 giờ như lớp ngày lẽ Thì ra là vậy , cô Hà ơi sao cô rắc rối thế, ngày nào cũng vậy sao phải mỗi ngày một giờ thế ???? Anh nhìn quanh quất rồi định ngồi xuống cái góc khuất phía sau , nhưng cô Hà đã nhanh nhẹn bảo - Trí em ngồi trên này , Quỳnh ơi em xích vô cho bạn Trí ngồi đi Bây giờ thì tôi hiểu có thể nhìn theo cách ngồi trong lớp mà biết ai là kẻ sống lâu nên lảo làng ở đây . theo kiểu này thì chị Lý và Phúc cơm cháy ngồi ở cuối bàn phải là những học trò đầu tiên trong lớp rồi đến Hoàng dracular, Đại du, Thanh Hà , Tâm mập , thầy Thích Cà Chua , Tố Tâm , Kiều Loan , Phúc sữa , tôi và cuối cùng là anh chàng Trí này . Nhân vật mang số 13 của lớp . Không hiểu bọn con trai sẽ tặng cho anh một cái biệt danh nào đây ????? .....Anh ngồi xuống cạnh tôi trên chiếc ghế dài , đặt mấy cuốn vở lên bàn rồi quay sang tôi - Xin lổi Quỳnh có thể cho Trí xem sách chung đuợc không . Hôm nay Trí chưa có mua sách đuợc Tôi đẩy cuốn sách sang bên anh một chút - Nếu anh chạy vào Chợ lớn kiếm thì hoạ may chứ quyển sách này là cuốn cuối cùng trong khu Saigòn rồi , Quỳnh phải đi cả 3 nơi mới mua đuợc đó .... Anh như có vẻ vững về văn phạm , liếc sang anh tôi thấy mấy đông từ anh chia như lẹ làng hơn , câu cú đâu ra đấy hơn . Giờ học văn phạm hôm đó hình như trôi qua mau hơn , hứng thú và sinh động hơn mà tôi cũng chẳng hiểu vì sao ???? Tan lớp , tôi đang lúi cúi mở khoá xe thì anh đến bên tôi - Cám ơn Quỳnh nhiều nha , ngày mai Trí sẽ cố đi tìm mua cuốn sách Tôi cười với anh - Mượn một ngày thì đuợc nhiều ngày thì phải tính thuế hao mòn .... Anh bật cười thành tiếng - Sẳn sàng thôi ........ 
Quỳnh Bôi
Thoáng Hương Quỳnh Bay Xa
Trang 3
Thế rồi ngày qua ngày anh hình như quên mua sách , tôi thì vẫn sẳn sàng cho anh học chung . Mỗi lần mượn sách học anh lại chép những bài thơ dễ thương của Mường Mán , Nguyễn Tất Nhiên ép vào trong sách tặng cho tôi Răng mà cứ theo tôi hoài rứa Cái ông ni cứ dị chưa tề Sáng trưa chiều hai buổi đi về Đưa với đón làm chi không biết .... Nắng bờ sông như màu trang vở cũ Tuổi học trò em đã làm khổ ai chưa Anh muốn khóc trong buổi đầu niên học Bởi yêu em nên sầu khổ dịu dàng ...... Những tối tan học , anh đưa tôi về , thỉnh thoảng lại đóng thuế hao mòn cho tôi bằng những ly chè Yên đỗ ngọt lịm . tình cảm chúng tôi nhẹ nhàng trong trắng nhưng giọt sương buổi sớm chưa hề vẫn đục , chưa một lần anh nắm tay tôi , chưa một lời hò hẹn chỉ có đôi lúc bâng khuâng ngóng trông những khi anh không đến lớp đuợc . Lớp tôi vẫn chừng ấy khuôn mặt , con số 13 vẫn chưa hề thay dổi , bọn con trai đã có tên kép cho anh Trí mén ( trại âm của chí mén) nhưng anh không mấy thân thiết với họ có lẽ một phần vì anh cứ mãi ngồi đầu bàn xa cách bọn con trai trong lớp , một phần vì anh cứ quấn quít bên tôi không rời ... Một hôm thầy Thích Cà chua mời bọn chúng tôi đến chùa dự bửa cơm trưa nhân dịp Lễ Vu lan , nghe tới ăn là cảm đám con trai ào lên như chợ vở - Ăn chùa bà con ơi . Hoàng dracular la lớn như hắn bị đói lâu lắm rồi Phúc cơm cháy háo hức - Tui chưa ăn chay bao giờ , ngon hông thầy Còn tên Đại du thì thật là nham nhở như cái tên của hắn - Trong đó có ni cô không thầy ??? Và cũng như bao nhiêu lần khác , hắn cũng đuợc hưởng cái cốc đầu đau điếng của chị Lý Ngày lễ Vulan năm đó chúng tôi tề tựu đông đủ ở chùa Giác Viên , mọt ngôi chùa khá lớn nằm trên con hẻm đuờng Nguyễn Thiện Thuật. Thầy Thích Cà Chua dẫn chúng tôi len qua hàng người đông đảo trong trai phòng vào một cái bàn dành sẳn cho chúng tôi . Bàn ăn đã dọn sẳn sàng , có phần thịnh soạn hơn những bàn kia rất nhiều : khứa cá thu chiên vàng ngập trong sốt cà chua đỏ ối , miếng thịt quay tươm mỡ chặt rất khéo , đĩa hoa chuối nộm gà bày biện mỹ thuật , chả lụa , chả 5 mầu xen kẻ với nhau , mấy bát mọc lớn còn nghi ngút khói ...Có tiếng Tâm mập thì thầm với Phúc sữa - Có thiệt là đồ chay không vậy ???? Sao giống đồ mặn quá Không ngờ thầy Thích cà chua nghe đuợc , thầy cười lớn tiếng - Toàn là đậu hủ với đậu xanh không đó mấy ông ơi ... Cả đám chúng tôi ngồi xuống bàn tự động phân chia như trong lớp học , thế là tôi lại ngồi cạnh anh được anh ân cần tiếp thức ăn , lấy nước cho tôi . Thật ra đây là dịp cho đám con trai trổ tài galant , nhìn quanh Kiều Loan , Tố Tâm , Thanh Hà và Chị Lý , bát ai cũng đầy ắp thức ăn , Hoàng dracular và Phúc sữa cũng tranh nhau gắp cho tôi. Món ăn lạ miệng , bạn bè đông vui thì đuơng nhiên hao , chúng tôi chiếu cố tận tình , thầy Thích cà chua tất bật chạy lên chạy xuống mang thêm thức ăn nhưng lúc nào cũng có một nụ cười nhiệt tình vui vẽ . Khi bàn tiệc tàn là chúng tôi ai cũng cảm thấy bụng no căng cứng , lúc ăn vui quên no bây giờ nghĩ tới phải đạp xe về nhà giữa trưa nắng Saigòn tháng 8 sao mà ngại ngùng quá . Tội nghiệp thầy Thích cà chua , thầy như hiểu tâm trạng của chúng tôi nên đề nghị ở lại chùa chơi thêm một lát sau rồi hãy về . Thầy đưa chúng tôi dến một căn phòng lớn ở hậu viên của chùa , gần liêu phòng của các sư thầy , có lẽ đó là nơi cho các thầy tĩnh tâm . Phòng rộng rãi thoáng mát và yên tỉnh , thầy còn mang đến cho chúng tôi 2 chiếc quạt máy lớn cùng một cây đàn guitar mà thầy nói của các thanh niên trong gia đình Phật tử cho chúng tôi mượn , thật là chu đáo . Phúc cơm cháy bắt đầu so dây , dạo thử vài nốt và hắn cất tiếng hát ....Tôi xa Hanoi năm lên mười tám khi vừa biết yêu Bao nhiêu mộng đẹp ............ Giọng hắn thật trầm và ấm , tôi không ngờ hắn hát hay như vậy , có chút hơi hướng của Vũ Khanh trong giọng ngân , tiếng láy , có chút trầm, khàn của Sĩ Phú . Tiếng hát của hắn như gợi về một khoảng trời đất Bắc để nhớ để thương ...................... 
Quỳnh Bôi
Thoáng Hương Quỳnh Bay Xa
Trang 4
Dứt bài hát , Phúc cơm cháy đưa cây đàn sang Sơn kều - Ê làm một bản " Nhớ má , nhớ ba " đi ông !!!! Bài hát gì lạ quá , tôi chưa nghe bao giờ , nhưng khi SƠn Kều bắt đầu dạo nhạc thì tôi đoán ra đó là bài " Bahama Mama " một bản nhạc của Boney M đang rất thịnh hành ở Sài gòn thời bấy giờ . Dòng nhạc Disco vui nhộn khiến Tâm mập , Phúc sữa đứng dậy uốn éo , lắc lư làm chị Lý phải nhắc chừng - Mình đang ở trong chùa đó mấy ông con ơi - Tụi em điều chỉnh âm thanh vừa đủ nghe để khỏi làm phiền hàng xóm mà chị Hoàng dracular bắt chước giọng của xướng ngôn viên đài truyền hình trả lời chị Lý - Tui hát xong rồi , bây giờ đến mấy cô đi Sơn Kều ném cái nhìn ranh mảnh về phía Kiều Loan , tôi cũng ngở Kiều Loan sẽ hát nhưng cô ta lại cười khúc khích đẩy sang cho Thanh Hà - Đuợc rồi , tui hát ai đệm cho tôi đi Có lẻ Sơn Kều thất vọng vì Kiều Loan không chịu hát nên anh chàng đẩy cây đàn sang cho Anh - Chí mén ông đàn cho người đẹp hát đi , tui nhảy disco nảy giờ mệt quá rồi Thanh Hà tự nhiên chạy đến ngồi bên cạnh Anh - Đuợc rồi người đẹp trai đàn cho người đẹp gái này hát là hợp rơ lắm Anh cười thật hiền lành - Thanh Hà muốn hát bài gì đây ???? - Nắng Thuỷ Tinh đi anh Chí mén , ráng theo Hà nha , Hà hay ca rớt nhịp lắm - Không sao đâu Trí sẽ theo ......Màu nắng hay là màu mắt em Mùa thu mưa bay cho tay mềm Chiều nghiêng nghiêng bóng , nắng lên thềm ..... Phải nói là Thanh Hà hát không tệ lắm nhưng giọng ca quá trong trẻo làm tôi cảm thấy hơi phô chắc có lẽ tại tôi đã quen với giọng ca trầm của Khánh Ly hay là tại vì cô nàng vừa hát vừa nhịp tay lên đầu gối Anh một cách quá tự nhiên ????Tôi cảm thấy có chút gì hơi khó chịu trong lòng mà không giải thích đuợc . Không biết Anh có đọc đuợc ý nghĩ của tôi không mà thỉnh thoảng Anh lại nhìn tôi mĩm cười .... Thanh Hà vừa hát xong là Anh xung phong hát ngay ......I ve been alone with you inside my mind Bài hát này thật dễ thương , tôi đã nghe qua một lần đâu đó nhưng không nhớ hết bài . Dáng Anh ngồi đó ôm cây đàn với mái tóc bồng bềnh , cặp mắt kính trắng thật lãng mạn , thật thu hút tôi không ngờ rằng đó là hình ảnh mà tôi sẽ mang theo trong lòng đến hai mươi mấy năm sau . Anh ngẩng lên nhìn tôi .....Hello , is it me you re looking for ..... Tôi bối rối không dám nhìn vào đôi mắt anh , má nóng bừng chân tay thừa thải , tôi tự nhủ thầm có phải Anh hát cho tôi đâu , Anh cho mọi người cùng nghe đó mà , nhưng sao ánh mắt đó hình như riêng dành cho tôi ..... Buổi tiệc vui nào rồi cũng tàn , theo lời đề nghị của chị Lý chúng tôi lên chào sư cụ trụ trì cảm ơn sư cụ đã cho chúng tôi hưởng lộc Phật ngày hôm đó . Sư cụ nghe nói tuổi đã ngoài 80 mà dáng người vẫn còn nhanh nhẹn , phương phi , nhìn sư cụ tôi lại liên tưởng đến những vị hoà thượng phái Thiếu lâm trong các pho sách kiếm hiệp Trung Hoa . Sư cụ vui vẻ dặn chúng tôi trở lại chùa vào dịp rằm tháng 10 , sau lưng tôi nghe tiếng Phúc sữa thì thầm với Tâm mập - Không biết tới chừng đó tui còn ở đây không nửa - Tui cũng vậy sao tụi chủ của tui nó cứ dời tới dời lui hoài không biết nửa Cái chuyện vượt biên hình như không phải là cái bí mật ghê gớm gì trong đám con trai trong lớp tôi , thỉnh thoảng tôi lại thấy một tên vắng mặt rồi vài ngày sau lại ỉu xìu xách vở vào lớp thông báo với mấy tên kia - Thua nửa rồi Chỉ có riêng Anh , tôi chưa bao giờ nghe Anh nhắc nhở đến , có lẽ Anh không định ra đi ( Anh là con trai duy nhất trong gia đình , dưới Anh còn có 2 người em gái ) mà cũng có thể chúng tôi chưa đủ thân để Anh kể về chuyện này. Có điều lúc đó tôi không quan tâm gì mấy , tôi còn quá trẻ 16 tuổi , cái tuổi ăn chưa no lo chưa tới , còn ham chơi , ham mơ mộng , tình cảm tôi dành cho Anh chỉ là cái vẩn vơ xao động của tuổi mới lớn . Tôi thích Anh nhưng tôi còn có thế giới học trò với bạn bè thầy cô của tôi , tôi còn sống trong mơ với những vần thơ của Nguyên Sa , Nguyễn tất Nhiên ....tôi còn ảo tưởng về những câu chuyện thần thoại với chàng hoàng tử Bạch mã , và tôi còn kỳ thi Đại học gay go đón chờ . Anh chỉ là một phần tuy quan trọng nhưng vẫn còn nhỏ bé trong đời sống của tôi .. Từng người chúng tôi đến chào sư cụ , tôi đi sau lưng Anh . Sư cụ nhìn Anh thật lâu , bổng dưng hỏi tuổi tác của Anh , thầy bấm tay rồi nói - Năm nay anh có đại hạn nặng lắm , không nên dộng động gì cả cũng đừng đi đâu xa để tránh tai kiếp . Thần sắc anh thầy thấy không tốt lại thêm tuổi kỵ năm xung tốt hơn hết là ở nhà ... Anh vâng dạ _ Con cảm ơn thầy đã dạy bảo . Xin chào thầy Anh cười nụ cười hơi gượng ép và thoáng chút âu lo Hình như sư cụ cũng đoán đuợc nên an ủi Anh - Đức năng thắng số , đôi khi nhân định thắng thiên , con ráng giữ mình cho tốt thì chắc sẽ tai qua nạn khỏi nhưng mà nhớ đừng đi đâu xa nhe con Tôi không ngờ lời tiên đoán của sư cụ ngày hôm đó lại ứng nghiệm vào số phần không may của anh không lâu sau ......... 
Quỳnh Bôi
Thoáng Hương Quỳnh Bay Xa
trang 5
Rồi chúng tôi cũng tiếp tục những ngày học hành vui vẻ bên nhau , ở đâu có tuổi trẻ nơi đó có tiếng cười cho dù bên trong mỗi tiếng cuời đó vẫn đọng lại chút lo toan của đời sống thường ngày . Điều làm đám con trai lo nhất là chuyện đi nghĩa vụ quân sự , dối với bọn hắn chỉ có 2 con đuờng xuất ngoại : không đi Mỹ thì sang Campuchia , thế nên cái áp lực phải vượt biên bằng mọi giá càng đè nặng lên người . Phúc cơm cháy nhờ giọng ca hay đuợc nhận vào làm nhân viên biên chế của xí nghiệp dệt Thắng lợi , cũng tạm đở lo phần nào nhưng rồi phải đi làm ca sáng ca chiều nên không thể tiếp tục chuyện học cho đều đặn đuợc . Mấy tên kia thì nhấp nhỏm không biết đi ở thế nào , không khí trong lớp vì thế mà có đôi phần lắng đọng . Dịp lễ quốc khánh 2/9 , chị Lý đề nghị chúng tôi đi cắm trại với nhau vì chị " linh cảm những ngày vui này sẽ không còn kéo dài đuợc bao lâu " . Chúng tôi đều vui vẻ đồng ý đi chơi một ngày , thật sự chỉ định là tới Suối Lồ Ồ ở Thủ đức nhưng dối với tình hình Vn thời bấy giờ thì cũng coi như là xa rồi. Bây giờ nghĩ lại tôi nghĩ chúng tôi có những ngày sinh động hào hứng bên nhau cũng một phần là nhờ chị Lý và thầy Thích cà chua đã chăm sóc hướng dẫn cho chúng tôi rất nhiệt tình . Nói tiếng là đám con gái lo phần thức ăn chứ thật sự là 1 tay chị Lý nấu nướng , 4 đứa chúng tôi chỉ kéo lại phá và nếm trước . Chị Lý thật khéo tay chị làm gà xối mỡ , xôi vò , bánh patechaud , chè đâu đỏ ( chị bảo để lấy hên ) , bánh bông lan bơ mặn , ngọt hai thứ ...Khi đám con trai lần lượt kéo đông đủ đến trước cửa nhà chị Lý thì đám con gái chúng tôi đã sắp xếp thức ăn vào trong hộp , giỏ xách sẳn sàng nhưng mà mùi thơm còn đầy ngập trong nhà khiến bọn hắn tên nào cũng thèm nhỏ dãi , nhất định không chịu đi nếu không đuợc " ăn một chút gì " như lời tuyên bố của Đạid.. ....Cuối cùng chúng tôi đã cắm trại ở ...nhà chị Lý ...Tuy dự định ban đầu không thực hiện đuợc nhưng niềm vui thì không hề thiếu , chúng tôi đàn hát với nhau , chơi bài Xì dách , Tiến lên, đánh tù tì vẽ lọ nghẹ , đóng tuồng hát trích đoạn Ngao sò ốc hến ...Buổi chiều trước khi ra về chị Lý còn nâu một nồi cháo gà, bóp gỏi cho chúng tôi ăn chia tay ( tội nghiệp thầy Thích cà chua cả ngày hôm đó chỉ ăn độc nhất mỗi một món xôi vò ) . Trong bửa ăn Phúc sữa bổng dưng buột miệng - Không biết ngày này năm sau tụi mình sẽ ở đâu há ??? Thế là không khí chùng hẳn xuống người nào cũng âu lo về tương lai mờ mịt trước mắt . Lứa tuổi chúng tôi không sinh ra trong thời nội chiến nam bắc như cha ông nhưng lại nếm đủ mùi sinh ly tử biệt ,phần lớn các ông cha trong tù cải tạo ,những bà mẹ vất vả ngược xuôi nuôi chồng nuôi con , chúng tôi lớn lên không biết ngày sau sẽ như thế nào , người thì ở nơi đây nhưng tương lai sự nghiệp còn đặt ở một nơi nào xa xôi lắm , tận Mỹ , tận Úc , Canada.....Canh bạc cuộc đời này chúng tôi đặt lên với mạng sống của chính mình .... Chia tay đêm hôm đó , chúng tôi đều linh cảm đó là ngày họp mặt cuối cùng của cả nhóm Que sera, sera ??? Biết ra sao ngày sau ????...... Một tuần lễ sau , Hoàng Dracular vắng mặt, hắn không đến lớp suốt 2 tuần liền , chúng tôi ai cũng thầm cầu nguyện cho hắn đi đuợc bình yên ...Rồi tin mừng cũng đến , Tâm mập ghé qua nhà Hoàng nghe tin tàu của hắn đã cập vào Mã lai , điện tín về chỉ sau 10 ngày hắn rời bến Bạch Đằng - Cái thằng sao mà hên quá , mới có lần thứ đầu đã lọt rồi Sơn Kều nói bằng giọng ghen tị Cái tin mừng đó làm cho cả bọn con trai càng thêm náo nức , không ngày nào bọn hắn không bàn tán , dệt mộng ,hẹn hò gặp lại nhau ở dất nuớc thứ ba ... Người kế tiếp ra đi là Đạid .. có điều hắn đi bằng đuờng bộ , đi xe đò đến biên giới Campuchia , từ đó theo xe ngựa , xe ôm len lõi đến đất Thái . Cái tên bô lô ba loa , ăn nói nham nhở vậy mà nhiều tình nghĩa , trong nguy hiểm băng rừng vượt suối thế mà hắn cũng chịu khó mỗi ngày viết nhật ký cho chúng tôi vài dòng tả con đuờng đi gian khổ rồi gửi cho người dẫn đuờng mang về Vn cho gia đình và chúng tôi . Đọc thư hắn , chị Lý khóc ròng làm Phúc sữa phải an ủi chị - Thôi chị ký đầu em cũng đuợc nè.... Lớp học chỉ vắng có 2 tên mà buồn còn hơn đưa đám , mọi người hình như không còn tâm trí vào sách vở nhất là ngày lễ Giáng Sinh đang đến gần , chỉ có anh vẫn không thay đổi , vẫn siêng năng vẫn điềm đạm như mọi ngày , đôi khi tôi cảm thấy bực Anh vô cớ vì hình như Anh trầm tĩnh quá , khép kín quá , đôi khi tôi cảm thấy Anh như thật xa lạ , không biết cách hoà đồng......... Thế là tôi chán không muốn đi về chung với Anh nửa , không muốn trả lời những câu hỏi nhát gừng của Anh , không muốn đọc những bài thơ anh chép tặng , tôi thấy anh tầm thường quá , hình như không có hoài bảo gì ngoài cái việc học cho xong mấy năm trong trung học sư phạm để trở thành anh giáo viên lớp 2 , lớp 3 .....khỏi đi nghĩa vụ quân sự chắc là mục tiêu duy nhất và cuối cùng của Anh .. ....Mùa đông năm đó , trời Saigòn hình như lạnh nhiều hơn , tôi đi học về một mình , đôi khi cũng hơi buồn buồn nhưng không kéo đuợc lâu, tôi còn nhiều việc để vui để lo...cho đến một hôm sau buổi học anh đợi tôi ngoài cửa , vẫn cái nụ cười hiền lành dễ mến - Hôm nay Trí mời Quỳnh ăn chè đuợc không ???? Tôi không thể nào từ chối vì trong thâm tâm tôi vẫn có nhiều cảm tình với Anh mà - Lâu rồi không ăn , bây giờ Quỳnh sẽ ăn 2 ly - Trời lạnh như vậy mà ăn chè lạnh sao ???Trí mời Quỳnh ăn chè dậu ván nóng nhe Chúng tôi đến quán chè Huế quen thuộc , ngồi ở một góc vắng , tôi nhấm nháp từng hạt đậu ván béo bùi tan nhanh trong miệng trong khi anh vẫn xoay xoay ly trà nóng trên tay , cuối cùng anh nói với tôi - Quỳnh ơi , Quỳnh thích thì ăn cho thật nhiều nha , có lẽ đây là lần cuối cùng Trí đuợc đải Quỳnh ăn chè đó .... 
Quỳnh Bôi
Thoáng Hương Quỳnh Bay Xa
Trang 6
.....Lần cuối cùng Anh nói gì mà nghe ghê vậy , chẳng lẻ Anh cũng chuẩn bị đi như mấy tên kia . Như đoán đuợc ý nghĩ của tôi , Anh tiếp lời - Trước giờ Trí không muốn nói gì về vấn đề ra đi bởi vì đây là chuyến đi trong gia đình tổ chức với nhau nếu có gì bại lộ là chết chùm cả đám - Chừng nào Trí ra đi ???? Tôi nghe một thoáng buồn trong lòng - Ngày mốt , mai Trí sẽ xuống Nhà Bè trước ém trong thuyền mẹ, Trí sẽ làm thuỷ thủ trong thuyền . Còn người nhà và bạn bè sẽ đi taxi ra cửa Cần giờ , tối mốt là nhổ neo - Sao Trí đi cận ngày lễ quá vậy chỉ còn có 4 ngày nửa là lễ Giáng Sinh rồi ???? - Lể lạc mới là dịp dể dàng Quỳnh ơi - Cả nhà Trí đi hết - Không mẹ Trí phải ở lại để còn lo cho bố trong tù , Trâm sẽ đi với Trí , còn Trinh thì ở nhà với mẹ Nhà Anh có 3 anh em đều đặt tên theo vần Tr , Trâm là em gái kế Anh bằng tuổi tôi , Trinh là bé Út mới 12 tuổi . Tôi cảm thấy lòng hơi hụt hẩng chơi vơi , ngày trước thì giận sao Anh không đi lo cho tương lai , bây giờ thì lại tiếc nuối những " sáng đón chiều đưa và tối đợi " .... Anh ngập ngừng nói với tôi _ Quỳnh ơi , Trí ...thích ..Quỳnh lắm nhưng mà Trí không thể ở lại đây đuợc , Trí phải đi cho tương lai của mình của các em . Trâm muốn làm bác sĩ thú ý , nó thích chửa bệnh cho chó , mèo chăm sóc cho những con vật bé nhỏ . Còn Trí thí mong mình sẽ vẻ kiểu xây đuợc những ngôi nhà đẹp những building lớn , nếu mà ở lại đây thì giấc mơ đó sẽ mãi mãi là giấc mơ , Trí sẽ đi làm anh giáo viên lớp 1 còn Trâm chắc sẽ đứng máy dệt , máy may chứ không đời nào buớc chân vào đại học ... Tôi cười buồn nhìn Anh - Quỳnh hiểu mà , Quỳnh mong Trí đi bình yên , mau đến nơi đến chốn gửi thư và gửi hinh cho Quỳnh nha . Khi nào sang đến Mỹ thì gửi cho Quỳnh chocolate đuợc không ??? Đôi khi nghỉ lại tôi vẫn còn tự trách mình , sao lúc đó tôi hời hợt thế đơn giản thế , cũng biết là chuyện ra đi 9 phần chết chỉ có 1 phần sống mà sao tôi lại không lo lắng ưu tư cho Anh , có lẻ vì những tin vui từ Hoàng và Đại nên tôi nghĩ Anh cũng sẽ đến miền đất hứa một cách dễ dàng . Đêm xuống thật mau , Anh đưa tôi về , chúng tôi chậm châm đạp xe bên nhau lòng vương vương buồn , không biết bao giờ mới có cơ hội đi bên nhau như thế này . Đến trước cổng nhà , Anh tần ngần đứng cạnh bên tôi rồi lôi ra trong cái hộp vuông anh vẫn để trong chiếc giỏ xe một chậu hoa nhỏ - Trí tặng Quỳnh cái chậu hoa này , từ ngày quen Quỳnh Trí đã trồng và chăm sóc cây hoa Quỳnh này , mong là đuợc tặng cho Quỳnh khi nó trổ hoa , nhưng bây giờ thì không kịp , Quỳnh thay Trí chăm sóc nó nha Không ngờ Anh tinh tế chu đáo đến thế , tôi vuốt ve những phiến lá dài mềm mại - Cảm ơn Trí nhiều , hy vọng nó sẽ trổ hoa sớm Tôi mang chậu hoa vào trong sân nhà rối quay lại đứng bên Anh , mùi hương ngọc lan bên hàng xóm toả sang dìu dịu nhẹ nhàng như mối tình học trò đơn sơ trong trắng của chúng tôi. Bất ngờ Anh nắm lấy tay tôi - Quỳnh ơi , thôi Trí đi nha , nhớ cầu Chúa cho Trí đến bến bờ bình yên nha... Như một phản xạ tự nhiên tôi rút tay ra tới bây giờ tôi cũng không hiểu tại sao tôi lại lạnh lùng thế - Thôi Trí đi mạnh giỏi nhớ viêt thư cho Quỳnh Anh leo lên xe đạp đi nhưng còn cố quay lại vẩy tay với tôi Tôi nào có ngờ đâu đó là lần cuối cùng tôi đươc gặp Anh.... 
Quỳnh Bôi
Thoáng Hương Quỳnh Bay Xa
Trang 7
Giáng sinh năm đó tôi đi lễ với mẹ ở nhà thờ Ba chuông , quỳ trước tượng thánh Martin tôi cầu nguyện cho Anh thật nhiều , tôi cầu Chúa bảo bọc và che chở cho Anh ..Thế nhưng hình như cái tình của tôi đối với Anh chỉ đến có thế , sau khi tan lễ tôi đi dự tiệc vui vẻ cùng bạn bè và quên đi mất một người đang ở giữa đại dương bao la , đánh cuộc cho tự do và tương lai bằng chính mạng sống của mình. Mấy hôm sau tôi lại tất bật chuẩn bị cho đêm liên hoan văn nghệ toàn trường , tôi có máu mê văn nghệ múa hát , từ năm lớp 6 tôi đã làm trưởng ban văn nghệ của lớp , hát hò , múa may suốt ngày . Bố mẹ tôi chướng mắt lắm nhưng vì chiều tôi nên làm lơ có điều mỗi lần tôi tập hát thì phải tránh khi có bố tôi ở nhà , ông mà nghe tôi lên giọng tập những bài hát của mấy ông Việt cộng là ông đập bàn một cái rầm thế là tiêu tan bao hứng thú . Năm nay lớp tôi đưa đi dự thi một bài múa , một tốp ca ( nội nghe cái chữ tốp ca là bố tôi muốn lên huyết áp rồi ) . Tôi bận rộn lo áo quần , dụng cụ cho nhóm múa , nhiều hôm về đến nhà là mệt phờ phạc rã rời . Tuy bận như vậy nhưng tôi không quên chăm sóc cây quỳnh, tôi đặt ở chậu hoa trên bàn học của tôi , mổi đêm mang ra ngoài balcon cho nó hứng sương đêm vài hôm lại cho tắm nắng sớm . Mỗi lần nhìn thấy cây quỳnh tôi lại có thoáng vẫn vơ nhớ đến anh....... Đêm văn nghệ tất niên thành công rực rỡ , cả hai bài dự thi của lớp tôi đều đạt điểm cao , nhất là bài múa " hát hội trăng rằm " còn đuợc chọn đi thi khối thành phố . Cô Trúc Bạch giáo viên chủ nhiệm lớp vui mừng vô cùng , cô dẫn chúng tôi đi ăn " liên hoan mừng chiến thắng " . Khi về đến nhà thì đã khá khuya , tôi len lén chạy vào phòng rồi thay đồ leo lên giường ngủ ngay , phần thì mệt , phần thì sợ bố tôi bắt gặp , tôi sợ cái nhìn nghiêm khắc của bố tôi sau mỗi lần đi hát hò về ..... ...Rạp hát Thăng Long lúc nào cũng đông nghẹt người , nhất là những khi chiếu film hay , không hiểu sao tôi lại đi xem film một mình , trong rạp thì tối thui , lạnh lẽo , nhìn không rõ người ngồi bên cạnh .....Hình như bộ film Người cá thì phải , tôi thấy biển xanh ngát một màu nhưng rồi trời bỗng nổi mây đen mù mịt , những cơn sóng bạc đầu cao ngất , mưa tuôn ào ạt , sấm chớp đầy trời, tiếng gió rít đến đến rợn người nghe như lời than khóc của oan hồn yểu tử . Trong cơn mưa gió bảo bùng đó tôi hình như thấy có bóng một chiếc thuyền con vật vờ trong bảo táp ....Rồi trời quang mây tạnh , chiếc thuyền con vẫn còn đấy sống sót qua cơn bảo dữ ...có bóng dáng một chiếc tàu lớn đang rẻ sóng tiến về chiếc thuyền con bé bỏng kia , người trên thuyền giơ tay vẫy vẫy , nhảy nhót vui mừng , nhưng mà niềm vui của mọi người tắt lịm khi thấy trên chiếc tàu lớn là những người đàn ông mình trần xâm hình quái dị , mặt mũi hung ác , lăm lăm mả tấu , dao phay nhảy phóc lên chiếc thuyền tả tơi của họ . Rồi tôi nghe tiếng kêu khóc van trời , những đứa trẻ gào lên khi chúng bị dằng khỏi tay người mẹ , tiếng lạy lục cầu khẩn của những người đàn bà , những cái tát tai, đấm đá huỳnh huỵch của bọn hải tặc vào những nguòi thanh niên . Rất lạ tại sao cuốn film lại quá mờ nhạt tôi hình như là nghe nhiều hơn thấy , mọi hình ảnh cứ ẩn hiện chập chờn.....Một tên hải tặc tóc râu rối nùi chăm chăm nhìn một cô gái tóc dài rồi nhào lên đè cô ta xuống ngay giữa sàn tàu xé toang chiếc áo của cô ,tiếng kêu khóc của cô gái hoà trong tiếng cười man rợ của hắn . Rồi tôi thấy một người thanh niên nhào lại nắm tóc tên hải tặc kia kéo ra , hắn điến tiết đấm vào mặt anh ta , sẳn cây đao bên cạnh , hắn chụp lấy và vung tay ..... Trong ánh chớp của lưỡi đao sáng loà bổ xuống tôi chợt thấy khuôn mặt của người thanh niên đó y hệt như Anh... Tôi rú lên và hoảng hốt nhìn quanh , thì ra tôi đang nằm trên giường , trong phòng ngủ của mình .Tôi đã trải qua một giấc mơ khủng khiếp , mồ hôi tôi tuôn ra ướt đẫm , lòng còn bàng hoàng lo sợ . tôi nhìn đồng hồ 3 giờ sáng , mọt mùi hương lạ ngào ngạt bay khắp phòng ..Với tay bật công tắc điện chiếc đèn ngủ ở đầu giuòng , tôi nhìn quanh ....trên bàn học của tôi , cây quỳnh đã nở hoa , một bông hoa duy nhất đài hoa dài và trắng muốt , với những chấm đỏ bên trong như những giọt máu ........ 
Quỳnh Bôi
Thoáng Hương Quỳnh Bay Xa
Trang 8
.....Sáng hôm sau tôi đến nhà Anh, một căn nhà 2 tầng xinh đẹp trên đuờng Nguyễn Bỉnh Khiêm. Căn nhà lớn mà chỉ còn có 2 mẹ con thì thật là trống vắng , không biết rồi đây khi công an phường biết Anh và Trâm đi rồi có làm khó dễ bác để lấy nhà hay không ????Tuy chỉ mới có 10 ngày nhưng tôi hy vọng sẽ có tin của Anh từ xa về , mà thậm chí nếu bị bắt cũng đuợc đi , giấc mơ khủng khiếp đêm qua làm tôi lo sợ quá sức. Trinh mở cửa cho tôi , con bé bình thường lúc nào cũng lí lắc thế mà hôm nay nó nghiêm trọng bảo tôi - Mẹ em đang khóc trong phòng , em dỗ mà mẹ chẳng nín , chị dỗ mẹ cho em nhá . - Em nói với mẹ chị Quỳnh đến thăm Tôi ngồi đợi bác trong phòng khách , mãi đến hôm nay mới nhìn rõ cách bài biện trong phòng , hai lần trước đến đây chơi , Anh cứ lăng xăng bên tôi nên tôi không có dịp để ý chung quanh. Điều đập vào mắt tôi là mấy bức tranh và hình đen trắng. Tôi cũng biết Anh vẽ đẹp lại là một tay chụp hình nghệ thuật rất khá của câu lạc bộ Nhiếp Ảnh nhưng không ngờ lại đẹp như vậy. Trên tủ chè , có một tấm hình chụp cả lớp Anh văn chúng tôi hôm ở chùa Giác Viên , một luồng khí lạnh chạy dọc theo sống lưng tôi, tôi chợt nhớ đến lời bói toán của sư cụ trù trì chùa . Lạy chúa xin ngài che chở cho Anh . Có tiếng động cắt ngang dòng suy nghĩ của tôi, tôi quay lại . Trời mới có 10 ngày mà nhìn Bác tiều tuỵ vô cùng , bác bật khóc _ Đêm qua bác nằm mơ thấy thằng Trí máu me đầy mình con ơi Đêm qua ???? Đêm qua tôi cũng mơ một giâc mơ kinh khiếp , nhưng tôi không dám nói với bác, tôi an ủi bác - Chắc bác lo quá nên nằm mơ vậy thôi chuyện đó không tin đuợc đâu bác . Tôi ngồi chơi với bác một tí rồi ra về . tôi không về nhà mà đi thẳng ra Hàng Xanh . Tôi nghe nói đức mẹ Fatima linh nghiệm lắm tôi phải đi cầu nguyện cho Anh mới đuợc. từ đó lên Thủ đức khá xa , tôi chưa bao giờ đi xa như vậy , nhưng tôi hy vọng lòng thành của mình sẽ đuợc chứng giám .... ...Từ đó tôi siêng đi lễ hơn , mỗi chiều đều ghé nhà thờ cầu nguyện cho Anh, thứ sáu đầu tháng đi xin thánh Martin , thứ hai đầu tháng đi cầu đức mẹ Fatima..Một điều lạ là càng cầu nguyện tôi lại càng cảm thấy tuyệt vọng, trong thâm tâm tôi hình như có tiếng nói vô hình nào đó bảo với tôi rằng Chúa đã cất Anh đi rồi ....Cây hoa quỳnh sau lần ra hoa đó cũng tự nhiên héo tàn cho dù tôi đã bỏ công chăm sóc kỷ lưỡng và cầu cứu với cả bố tôi . Ông xem xét cái chậu và cây Quỳnh rồi bảo tôi - Bố không hiểu vì sao nó có thể sống sót và ra hoa ngay từ ban đầu , cái chậu thì bé và có một nhúm đất như thế này làm sao mà sống nổi ????? Không đất , không rễ thì yểu thọ là phải rồi Tôi nghe lòng mình đau nhói , có phải cái điều đó ứng dụng cả vào Anh ????. Anh hiền lành quá , tỉ mĩ , tinh tế và tài hoa quá , Anh có nhiều tính tốt quá , Anh như không phù hợp với cái thế giới xô bồ này , Anh không bám đất , mọc rễ vào nó đuợc nên phải chăng số mệnh yểu tướng ??????? .....Ngày lại ngày qua , 1 tháng rồi 2 tháng , 3 tháng , tin tức của Anh , Trâm và những người trên chuyến tàu định mệnh ấy không hề có , tôi không dám lại thăm mẹ Anh, tôi sợ nghe tiếng khóc của bà , tôi cũng không còn biết phải dùng lời gì để an ủi bà vì chính tôi cũng không tin đuợc những gì tôi đang nói , hơn nửa lúc đó tôi đang chuẩn bị thi tốt nghiệp cấp III và thi Dại học , tôi cũng còn có cuộc sống riêng của chính bản thân tôi , những cái dốc cao tôi phải vượt qua để trở thành người lớn... Đến một ngày , tôi còn nhớ rất rõ là vào giữa tháng bảy ( 7 tháng sau khi Anh ra đi ) , tôi đang ở nhà tập đàn chuẩn bị thi vào trường Nghệ thuật sân khấu vào đầu tháng tám ( tôi xin thi hai trường Đại học Tổng hợp khoa ngoại ngữ và Nghệ thuật sân khấu khoa nhạc ) thì chị Lý đạp xe lên kiếm tôi , mặt xanh tái ( tôi đã nghỉ học Anh văn với cô Hà từ sau ngày thi tốt nghiệp phổ thông ) - Quỳnh ơi có thư của Hoàng bên Mã lai gửi về ... Chị khóc nức nở - Trí nó có chuyện rồi em ơi Tôi vội vã chụp lấy bức thư và đọc ngấu nghiếng .............chị Lý , em đã gặp một cô gái đáng thương trong bệnh viện . Cô ta và 2 cô gái khác đuợc tàu của Liên hợp Quốc cứu thoát trên một đảo nhỏ , không biết cô đã bị hải tặc bắt giữ từ bao lâu , nhưng khi đuợc giải cứu thì cô ta đã điên loạn , tội hơn nửa là có mang thai 3 tháng ..Em nghe chuyện này đã vài tháng rồi nhưng chưa có dịp để đi thăm cô ta , hơn nửa cô ta cần đuợc điều trị chăm sóc . Bây giờ cô ta đã đở nhiều , nhưng không còn nhớ đuợc những chuyện gì đã xảy ra , không ai biết tung tích tên họ và thân nhân của cô ta cả . Có nhiều người đã đến thăm cô ta , hy vọng có ai biết chút gì về thân thế cô ấy và em đã gặp cô ấy ngày hôm qua Chị Lý ơi em không thể tin vào mắt mình đuợc , nhìn thấy cô ta , hai chân em run lên , em không thể đứng vững nổi . Người con gái bất hạnh đó là Trâm , em ruột của Trí, cho dù Trâm có nhiều thay đổi tàn tạ tiều tuỵ nhưng em vẩn nhận ra . Ngày em ra đi Trí vẫn còn ở nhà , chị có thể cho em biết chuyện gì đã xảy ra không ???? Trí có còn ở nhà hay đi chung với Trâm ??? ...... Mắt tôi mờ đi , tôi không dám đọc tiếp nửa ???? 7 tháng qua mất tin tức bây giờ lại là tin sét đánh . Tội nghiệp Trâm xinh đẹp ngây thơ giờ phải ra nông nổi này , còn Trí ???? Trí phiêu lạc nơi nào hay đã nằm yên dưới lòng biển lạnh 
Quỳnh Bôi
Thoáng Hương Quỳnh Bay Xa
Trang 9
..Trong thư Hoàng có cho biết tên và địa chỉ vị soure đang chăm sóc cho Trâm nhờ chị Lý liện lạc với gia đình Trí cho biết tin tức ..Chị Lý bảo tôi đi với chị nhưng tôi không có can đảm nhìn thấy mẹ của Anh , nhìn những giọt nước mắt tre già khóc măng . Tôi chỉ đường cho chị Lý chứ nhất định không đi cùng , biết không thể thuyết phục được tôi chị Lý đành ra đi một mình . Tôi trở về phòng khóc như chưa bao giờ đuợc khóc , nước mắt ở đâu cứ tuôn không rơi, cổ họng và tim tôi đau thắt , thương cho Anh, cho Trâm . Tôi tin rằng Trâm là người duy nhất sống sót trên chiếc tàu định mệnh đó , đã 7 tháng trôi qua nếu còn sống ít nhất 1 người trong họ phải có tin tức , gia đình phải biết nhất là những người trên thuyền đều là bà con thân thuộc với nhau nhưng không tất cả đều yên lặng .sự yên lặng của chết chóc của tử thần ......... Đã hơn 20 năm trôi qua , tôi đã đi qua một khoảng đuờng dài trong cuộc đời , từ cô bé học trò mắt sáng với môi tươi " ngoài cặp sách , trần ai xem cũng nhẹ " tôi đã lập gia đình ,đã làm mẹ , đã gặp một tình yêu đích thực của mình . chuyện ngày đó chỉ là một thoáng vu vơ , một chút xao động của tuổi học trò , thế nhưng mỗi khi nghe bài hát Hello ...Hello , is it me you re looking for .... Tôi lại nghe như tim mình đập sai một nhịp , tôi như nhìn thấy dáng anh ngồi ôm cây đàn , mái tóc bồng bềnh cùng cặp kính trắng và nụ cười hiền lành dễ thương . Hình ảnh đó không bao giờ phai nhạt trong tôi và tôi biết tôi sẽ mang đi theo suốt cuộc đời..... Mỗi lần ra biển ,tôi cảm thấy như gần Anh một chút , nếm mùi vị của nước biển tôi thấy hình như nó mặn hơn vì tôi biết trong đó có máu của Anh và hàng ngàn người vô tội khác đã bỏ mình trên đuờng tìm tự do . Tôi dạy cho các con phải giữ sạch khi đi tắm biển , tôi muốn giữ cho nơi yên giấc ngàn thu của Anh đuợc trong lành . Anh đã sống một đời sống ngắn ngũi nhưng có nhiều ý nghĩa . Anh là một người con hiếu thảo ,một người anh thương yêu em út , một người bạn tốt , một học trò giỏi . Anh không những đẹp trai mà còn tài hoa , văn chương , âm nhạc , hội hoạ , nhiếp ảnh ....Anh quá tốt quá giỏi để trở thành sự thật ...Anh như hoa quỳnh kia ngạt ngào rực rỡ nhưng lại quá ngắn ngũi , thoáng hương quỳnh tuy đã bay xa nhưng vẫn còn đọng lại trong tôi không bao giờ phai nhạt ......... ---------- Update về chuyện của Trâm Qua lời kể của Hoàng sau này Trâm đã khoẻ mạnh nhưng không phục hồi trí nhớ , đứa bé trong bụng bị chết non có lẽ vì ảnh hưởng của thuốc men chửa trị cho cô ( ghẻ lở , giang mai , phong tình ...you name it ..) Bà con của Trâm có qua trại tị nạn tìm cô và bảo lảnh qua Mỹ nhưng cô prefer đi theo sự bảo lảnh của hội nhà thờ từng chăm sóc cô . Cô sang Bắc Mỹ sống làm con nuôi của một vị mục sư hình như ở Maine hay New Hamshire , không liên lạc với gia đình của mình ( QB có một ý nghĩ là she nhớ hết tất cả nhưng giả vờ quên , không biết như thế nào ???) Hai bác đã sang Mỹ theo diện HO , Trinh em gái út của Trí năm nay đã hơn 30 , làm kỷ sư EE , lần cuối cùng QB nói chuyện với Trinh là khi she chuẩn bị đám cưới mời QB đi dự 4 năm về trước . Phần Trâm tuy không liên lạc với gia đình , nhưng nhờ sự giúp đở của Hoàng , 2 bác cũng biết đuợc Trâm có công ăn việc làm ổn định , lập gia đình với một người Mỹ con cái đàng hoàng nên cũng yên tâm để yên cho her sống cuộc đời riêng của mình. The end.. 
Mục lục
Trang 1
Trang 2
Trang 3
Trang 4
trang 5
Trang 6
Trang 7
Trang 8
Trang 9
Thoáng Hương Quỳnh Bay Xa
Quỳnh BôiChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: DactrungĐược bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 11 tháng 3 năm 2005