
Sưu tầm
Thông tin Y học về HIV/AIDS
I
THẾ NÀO LÀ AIDS, HIV?
THẾ NÀO LÀ AIDS? 
AIDS, còn gọi SIDA là cǎn bệnh nghiêm trọng của thế kỷ mà y học chưa tìm được thuốc phòng, thuốc chữa. 
AIDS là tiếng Anh, SIDA là tiếng Pháp, cùng có nghĩa là hội chứng suy giảm miễn dịch mắc phải.
&quot;Suy giảm miễn dịch&quot; là khả nǎng chống bênh tật của cơ thể yếu đi. &quot;Mắc phải&quot; nghĩa là không phải do di truyền, mà do mắc phải tác nhân gây bệnh mà thành bệnh.   Hội chứng&quot; nghĩa là tập hợp nhiều triệu chứng, nhiều bệnh tật.
AIDS (hay SIDA) là khi cơ thể ở tình trạng suy giảm khả nǎng đề kháng đến mức không chống được các mầm bệnh thông thường, nên mắc nhiều thứ bệnh.
AIDS dẫn đến chết người vì người bệnh không có khả nǎng hồi phục. Người đã phát bệnh AIDS thì chắc chắn sẽ chết trong khoảng thời gian từ vài tháng đến hai nǎm. 
AIDS (hay SIDA) có gì đặc biệt so với các bệnh thông thường?
- Các bệnh thông thường có các triệu chứng đặc thù. Viêm da thì da tấy đỏ, ngứa. Tiêu chảy thì đi ngoài nhiều lượt, đi ra nước, đau bụng. Đau mắt thì mắt đỏ, sưng, có mủ.
AIDS không có các triệu chứng đặc thù của bệnh. Cái đặc biệt của nó là người bị AIDS dễ mắc rất nhiều chứng bệnh. Chính vì thế mới gọi AIDS là hội chứng. Các chứng bệnh mà người bị AIDS mắc phải gọi là các bệnh cơ hội (tức là bệnh tật nhân cơ hội sức đề kháng của cơ thể yếu mà tấn công).
- Người bị các bệnh thông thường mà chết thì nguyên nhân chết là chính bệnh đó. AIDS thì khác. Chết Vì bệnh AIDS thực chất là chết vì các bệnh cơ hội mà cơ thể mắc phải khi bị suy giảm khả nǎng miễn dịch. Ví dụ thường cảm cúm hay đau bụng uống thuốc đều khỏi; nhưng bị AIDS thì có thể chết vì những bệnh đó.
- Người đã phát bệnh AIDS thì sẽ chết vì trên thế giới người ta vẫn chưa tìm ra thứ thần dược gì chữa khỏi được bệnh này. Hiện nay đã có một thứ thuốc điều trị AIDS. Nhưng những thuốc này mới chỉ có tác dụng làm chậm lại phần nào, chứ không chặn đứng được quá trình phát triển thành AIDS. Giá thành lại rất cao nên ở Việt Nam chưa có để phổ biến sử dụng được.
Triệu chứng của bệnh AIDS:
Triệu chứng của AIDS thể hiện ở các giai đoạn khác nhau:
Giai đoạn mới phát bệnh AIDS có thể có các triệu chứng: sụt cân, ỉa chảy, siết sưng hạch, ra mồ hôi đêm, đau họng, lở, có nốt trên da. 
Giai đoạn AIDS toàn phần thì có thể mắc nhiều bệnh cơ hội như bệnh lao, bệnh đường ruột, các bệnh phụ khoa, các bệnh viêm nhiễm khác, có thể nói là bất cứ bệnh gì có tồn tại trong môi trường.
Chú ý:
Đó là các triệu chứng thường gặp nhưng không phải ai cũng bị tất cả các triệu chứng đó. Mặt khác, các triệu chứng này cũng giống như triệu chứng của bao cǎn bệnh thông thường người ta thường mắc phải. Do đó, thấy một người có những triệu chứng này thì không thể nói người ta bị AIDS được AIDS khác ở chỗ:
* Thứ nhất, AIDS do vi rút HIV gây ra, tức là phải có HIV mới gọi là AIDS được.
* Thứ hai, thường các triệu chứng của nhiều thứ bệnh cùng xuất hiện, khả nǎng hồi phục của cơ thể kém, đến giai đoạn phát triển sâu của AIDS thì cơ thể không có khả nǎng phục hồi nữa và đi đến cái chết
HIV
HIV có nghĩa là vi rút gâysuy giảm miễn dịch ở người. Nó gây ra bệnh AIDS. Hiện nay y học vẫn còn chưa tìm được cách trị con vi rút này, cho nên nhiễm HIV là nhiễm suốt đời. 
HIV gây hại gì trong cơ thể người ta?Cơ thể con người có hệ thống miễn dịch vô cùng quan trọng. Nhờ có hệ thống này mà con người mới sống được mặc dù môi trường xung quanh có biết bao vi khuẩn, vi rút, vi sinh vật gây bệnh lǎm le tấn công. Một bộ phận chủ chốt của hệ thống miễn dịch là các bạch cầu, có thể coi là đội quân quốc phòng tinh nhuệ. Mỗi khi thấy có kẻ lạ xâm nhập là các chiến binh bạch cầu bài binh bố trận để đánh trả.Nhưng chính các bạch cầu chỉ huy trong đội quân này lại là đối tượng mà HIV tấn công. HIV vào được cơ thể liền đến &quot;hỏi thǎm&quot; các bạch cầu chỉ huy, tài tình nhảy vào cư trú ngay trong mình bạch cầu này, đánh từ bên trong, làm cho bạch cầu mất khả nǎng chiến đấu và dần dần bị tiêu diệt. HIV không những chiếm đóng mà còn lợi dụng bạch cầu để sinh sôi nữa.Các bạch cầu chỉ huy dần dần bị tiêu diệt thì đến một lúc nào đó cả đội quân bạch cầu bị vô hiệu hoá. Những kẻ lạ là các loại vi rút, vi khuẩn, v.v... có thể tuỳ ý xâm nhập cơ thể con người mà ít bị chống trả. Bệnh tật chế ngự cơ thể, và cuối cùng người ta phải chết.Khi bị nhiễm HIV hầu như người ta không có triệu chứngChỉ có một số người khi mới nhiễm HIV có một số triệu chứng nhẹ như đau đầu, đau họng, sổ mũi, sốt. Các triệu chứng này thường tự hết trong khoảng 10 ngày và sau đó không có dấu hiệu gì nữa. Nó rất giống bệnh cúm nên thường người ta không nhận ra.Ủ bệnh đối với HIV là một thời gian dàiCác bệnh thông thường hầu hết đều có thời gian ủ bệnh, có nghĩa la ta nhiễm phải cái gây bệnh (ví dụ như các vi rút, vi khuẩn) rồi một thời gian sau mới phát ra các triệu chứng bệnh. Thời gian ủ bệnh mỗi bệnh dài ngắn khác nhau. Nhiều bệnh thời gian ủ bệnh rất ngắn. Ví dụ như bệnh cúm, thứ bệnh ai cũng phải mắc. Có bao giờ bạn nhận thấy hôm nay bắt đầu nhức đầu, sổ mũi, chảy nước mắt, nhưng ngày hôm qua đã thấy mỏi mệt rồi không? Chắc là có. Bạn đã nhiễm phải vi rút gây bệnh cúm từ ngày hôm qua rồi đấy, có khi còn từ một hai ngày trước nữa kia. Thời gian ủ bệnh của bệnh cúm là một vài ngày. Có những bệnh thời gian ủ bệnh rất dài. Chẳng hạn như ung thư, nhiều khi khối u đã tiềm ẩn thời gian rất lâu rồi mới có triệu chứng.HIV vào cơ thể cũng trải qua thời gian ủ bệnh rồi mới sinh ra bệnh SIDA. Thời gian ủ bệnh của HIV khá dài. Kể từ khi phát hiện ra người đầu tiên bị AIDS vào đầu nǎm 1981, người ta đã quan sát vô số trường hợp và kết luận rằng:Thời gian để vi rút HIV làm sinh ra bệnh SIDA là khoảng từ 2 đến 10 nǎm. Trong thời gian ủ bệnh này, người nhiễm HIV vẫn sống khoẻ mạnh bình thường, nếu không xét nghiệm thì cũng không biết mình có mang mầm bệnh.Nhưng thời gian này, người mang vi rút HIV luôn có khả nǎng truyền vi rút cho người khác mà không ai hay biết. Tất cả mọi người (dù mang vi rút HIV hay không) đều nên hiểu biết để ngǎn chặn sự truyền nhiễm con vi rút này.
Mục lục
Thông tin Y học về HIV/AIDS
Thông tin Y học về HIV/AIDS
Sưu tầmChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: MẠNG THÔNG TIN PHÒNG CHỐNG AIDS - TP HCMĐược bạn: Casa đưa lên        vào ngày: 24 tháng 8 năm 2004