
Ngô Kim Hoa
Thương Trường
Lúc Thảo cùng sếp bước vào phòng họp, không khí đang căng thẳng. Chủ trì cuộc họp là giám đốc bên A. Còn công ty Thảo và công ty hắn là bên B đang đấu thầu công trình. Giám đốc bên A ngỡ ngàng khi thấy Thảo đi cùng sếp. Vì trong cuộc họp đầy khoa học và kỹ thuật này, phải chăng chỉ có Thảo là phụ nữ. Dĩ nhiên sếp phải xin lỗi vì đến muộn, mặc dù đã gọi điện báo trước. Xung quanh bàn họp đã hết chỗ nên Thảo và sếp ngồi sau lưng hắn. Cuộc họp lại tiếp tục. Sau hồi dự thính cả sếp lẫn Thảo nhận thấy đội ngũ bên mình đang bị áp đảo. Sếp ngoắc một anh kỹ sư lại gần hỏi: "Sao?". Anh ta nói nhỏ: "Thua rồi". Thảo nghe nãy giờ, Thảo biết, nhưng Thảo bực bên công ty kia có vẻ thấy mình thắng cứ dồn công ty Thảo phải thừa nhận mình thua, ăn thua quá. Thảo ghét sự ăn thua trong làm ăn, Thảo thấy hắn nói hăng quá, mặt đỏ lên khi bên Thảo không chịu thừa nhận. Thảo bắt đầu nóng máu. Nhưng Thảo có một đặc điểm càng nóng Thảo càng lạnh lùng. Giám đốc bên A thấy cần phải kết thúc cuộc họp để không dẫn đến to tiếng, ông bèn nói: - Bên Công ty BK xin cho ý kiến (BK là công ty hắn). Đại diện bên hắn là một giáo sư mà Thảo biết phải kính nể trả lời: - Chúng tôi vẫn bảo vệ ý kiến rằng: thiết kế của chúng tôi là khả thi. Giám đốc bên A quay sang hỏi sếp tôi: - Xin bên Công ty KH cho biết ý kiến. Thảo cảm giác không khí như đặc lại, Thảo biết sếp đang muốn xử trí sao để khi rút lui cũng phải rút lui cho đẹp. Thảo cũng vậy, rất nhiều lần đi đàm phán hợp đồng nếu có lỡ thua cũng phải thua trong danh dự. Có lẽ sếp đã biết trước rằng có thể có kết cục như thế này nên phút chót sếp đã kéo Thảo đi. Bỗng sếp quay sang: - Thảo, em cho ý kiến đi. Thảo giật mình, nhưng thoáng một cái Thảo hiểu ý sếp. Thảo nói một cách rành rột nhưng lời lẽ rất nhẹ nhàng: - Theo tôi cuộc họp này chỉ với mục đích là chọn thiết kế khả thi để thực hiện công trình. Nếu như bên BK đã khẳng định như vậy thì giám đốc bên A sẽ là người quyết định. Chỉ có điều theo tôi nghĩ chẳng cần thiết phải ăn thua và to tiếng với nhau làm gì. Công trình không chỉ thiết kế là xong mà còn hiệu quả thực hiện công trình cũng không kém phần quan trọng. Thảo nhìn thấy nét mặt của sếp như giãn ra và thoáng thấy một nét hài lòng của giám đốc bên A. Ông ta kết luận: - Rất cám ơn sự tham gia của 2 công ty. Bây giờ chúng ta kết thúc ở đây. Còn hợp đồng ký với bên nào chúng tôi xin trả lời bằng văn bản cho quý vị. Hắn, vẫn chính hắn đã quay lại nhìn trừng vào Thảo. Hắn đã hiểu sức nặng của câu nói đó. Thảo bình thản nhìn thẳng vào hắn một cách thách thức. Sau này Thảo mới biết là hắn đã thiết kế và phụ trách công trình đó. Hai tuần sau công ty Thảo nhận được hợp đồng xây dựng 2 công trình và theo thiết kế của công ty BK. Bên hắn thiết kế và nhận 2 công trình vì hợp đồng đó có 4 công trình. Đã hơn 6 tháng, cả công ty Thảo và công ty hắn chạy đua trong thiết bị và thời gian thi công. Có lẽ hắn biết Thảo được giao theo dõi hợp đồng nên hắn muốn tỏ ra hắn phải hơn công ty Thảo. Nhưng Thảo coi những hành vi giương vây giương cánh của hắn như "muỗi". Một lần Thảo phải sang công ty bên A để thanh toán. Vì hợp đồng thanh toán theo kiểu cuốn chiếu làm xong đến đâu thanh toán đến đó. Sau khi được mời vào phòng họp để chờ lãnh đạo bên A. Thảo đang cắm cúi xem lại bảng chiết tính. Bỗng thấy ngoài cửa ồn ào, hai ba người đang đùn đẩy nhau. Thảo ngẩng lên thấy hắn đang bị 2 kỹ sư giám sát công trình của bên A kéo vào phòng. Khi nhìn thấy ánh mắt giễu cợt của Thảo hắn đứng phắt lại. Hai kỹ sư kia cười cười và nói: - Xin giới thiệu với chị Thảo, đây là anh Vinh, kỹ sư trưởng của Công ty BK. Xin hai vị làm hoà với nhau đi chứ cả hai đều là đối tác mà công ty chúng tôi rất quý trọng đấy. Thảo chủ động chìa tay ra với hắn giọng ngọt ngào nhưng mặt vẫn lạnh lùng cố thủ: Rất hân hạnh, chỉ có điều thiết kế bên anh hay quá, bên tôi theo hơi bị mệt - Thảo tấn công ngay. Qua cái bắt tay, Thảo thấy hắn hơi đỏ mặt. Nghe thấy Thảo nói vậy hắn cười xoà: - Thôi đừng nói móc nữa. Tôi rất mừng là bên chị đã làm theo ý tưởng của tôi một cách tuyệt vời như vậy. Thảo sửng sốt, từ từ ngồi xuống ghế. Chẳng hiểu hai anh kỹ sư kia biến đi từ lúc nào. Chỉ còn Thảo ngồi đối diện với hắn. Có lẽ hôm nay Thảo mới nhìn kỹ hắn: to cao, khoẻ khoắn của một kỹ sư năng động, học cho lắm vào chưa gì mà đã hói đầu. Thảo thoáng mỉm cười vì ý nghĩ đó của mình. Hắn có vẻ lúng túng vì cái nhìn thẳng của Thảo. Hắn hỏi: - Chị đã có gia đình chưa? Câu hỏi đột ngột của hắn làm Thảo hơi sượng. Thảo đáp cộc lốc: - Chưa. À chắc hắn đang mừng thầm mình đúng là đồ gái già chưa chồng đây. Thảo bắt đầu thấy hơi uất. Chắc diễn biến trên mặt Thảo rõ quá, hắn đọc được vội nói: - Xin lỗi Thảo, hỏi thế vì Vinh cũng chưa có. Thảo ngớ người, trong đầu lại nghĩ: "Có hay không mặc xác ông chứ, tự dưng khai lý lịch". Nhưng hình như trong Thảo có gì đó nhẹ nhõm. Giám đốc bên A bước vào, bắt tay cả hai. Sau khi bàn bạc cả ba bên đều nhất trí 15 ngày nữa sẽ nghiệm thu công trình và thanh lý hợp đồng. Rồi ông nói một cách tinh quái: - à hai bên đã chịu ngồi với nhau rồi đấy. Thực ra để chứng minh điều chị nói, anh Vinh đây đã đề nghị để bên công ty chị thực hiện 2 công trình. Nhưng theo tôi thì tôi phải cảm ơn quý vị, nhờ đó mà có lẽ chưa bao giờ tôi được hài lòng vì tiến độ thi công cũng như chất lượng công trình được tốt như vậy. Tôi nghĩ đó là điểm mạnh của đấu thầu. Và tôi nghĩ không chỉ mình tôi hài lòng mà cả hai vị đây cũng sẽ như tôi thôi. Bắt tay chào nhau lần cuối, hẹn gặp nhau 15 ngày nữa. Thảo vội xuống cầu thang trước. Thảo nghe bước chân vội vàng của hắn đuổi theo. Thảo quay phắt lại, đối diện ngay với hắn. Hắn vội đứng lại trước Thảo. Thảo nói gay gắt: - Chắc anh muốn tôi cám ơn anh vì đã đề nghị cho bên tôi nhận một nửa hợp đồng? - Hoàn toàn không, Vinh làm vậy chỉ vì biết Thảo sẽ theo dõi hợp đồng này. Thảo ngớ người, quay đi không thèm nói một tiếng nào nữa. Rồi từ hôm đó thỉnh thoảng hắn lại điện thoại đến công ty Thảo. Lúc thì hỏi bảng tổng kết đã xong chưa, lúc thì hỏi công trình có trục trặc gì với thiết kế không...? Thảo dần dần đã dịu giọng và có đôi lần Thảo phì cười vì những câu đùa của hắn. Đến lúc đó Thảo mới nhận ra rằng trong 6 tháng qua, hắn đã nghiễm nhiên ở trong đầu của Thảo từ bao giờ. Thảo nghĩ rằng, Thảo tin chắc rằng ngày nghiệm thu công trình Thảo sẽ gặp hắn. Công trình ở trên Bảo Lộc. Thảo phải đi từ rất sớm để kịp 9 giờ sáng làm nghiệm thu. Lên đến nơi mới biết rằng hôm đó chỉ có công ty của Thảo nghiệm thu. Công ty hắn vì bận gì đó hoãn lại hôm sau. Thảo bỗng cảm thấy một cái gì đó hoang vắng. Nghiệm thu đến chiều mới xong, sau khi nghiệm thu, giám đốc bên A mời ở lại ăn cơm và nghỉ tại khách sạn mà bên A đã bố trí sẵn. Đi ăn về hơi muộn, suốt bữa ăn Thảo không được tập trung, cũng may mọi người bận chúc mừng nhau, vả lại Thảo là con gái chỉ bị ép ăn chứ không ép uống. Về đến phòng, Thảo càng cảm thấy cô quạnh, Thảo mở cửa bước ra ngoài ban công. Không khí lành lạnh ùa vào, ngoài trời mưa lất phất. Cơn gió thổi làm phả những hạt mưa li ti lên mặt Thảo. Thảo cứ đứng như vậy ngắm nhìn mặt hồ trước khách sạn, ánh đèn hắt xuống mặt hồ lung linh mờ ảo. Thảo không nén được một tiếng thở dài. Bỗng Thảo nghe thấy mùi khói thuốc rồi bất giác nhìn sang ban công bên cạnh. Hắn... hắn đang đứng đó với điếu thuốc trong tay. Đúng là hắn rồi dù hắn đứng ở góc khuất ánh đèn. Thảo thấy cổ họng mình khô khốc, tim đập liên hồi. Hắn cất giọng trầm trầm: "Chào Thảo". Thảo gật đầu. Hắn tiến lại gần hơn chỗ tường ngăn giữa hai ban công: - Vinh vừa đi công tác về chiều nay, đáng lẽ mai mới lên đây. Nhưng sợ Thảo về mất nên đi luôn lên đây. Mới tới nơi. Thảo im lặng. - Thảo à! - hắn tiếp tục - Ngay từ đầu tiên khi nhìn thấy Thảo, Vinh đã... Sợ rằng nếu không gặp Thảo hôm nay, kết thúc công trình Vinh sẽ không gặp được Thảo nữa. Có tiếng gõ cửa. Thảo vẫn đứng ngoài ban công im lặng. Tiếng gõ cửa nữa, giọt nước mắt từ từ rơi trên má Thảo rồi nhập vào với những hạt mưa li ti.../ 
Mục lục
Thương Trường
Thương Trường
Ngô Kim HoaChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Sưu tầm : ABCD  Sửa chính tả: SBC        Nguồn: vnthuquan - thư viện onlineĐược bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 8 tháng 11 năm 2005