
Nhật Hạ
Thương Nhau Ngày Mưa
Chương 1
Mây đen từ đâu kéo về phút chốc đã che kín cả bầu trời . Quang cảnh trên đường phố chợt nhốn nháo hẳn lên, mọi người ai cũng cố nhanh chân để trở về tổ ấm sau một ngày làm việc mệt nhọc.Những tia chớp loé lên làm Trúc Đào nhăn mặt, càng cố đạp nhanh, nàng càng cảm thấy chiếc xe càng trở nên nặng nề.Cơn mưa bất chợt đổ ập xuống làm Trúc Đào quýnh quáng quẹp xe vào mái hiên của một căn nhà sang trọng để tránh mưa . Trúc Đào nép sát người để tránh những hạt mưa đang cố tình chọc ghẹo nàng . Nhìn chiếc cà mèn đang nằm im trên chiếc cổ xe, nàng tặc lưỡi liên tục . "Nếu mà đứng nơi này cho đến khi tạnh mưa, eo ơi, một tô hủ tiếu sẽ trở thành ba tô mất . Nhưng nếu đi về giữa cơn mưa, ba sẽ rầy rà đến quên cả ăn cho mà xem".- Bim, bim, bim.Một chiếc du lịch bóng loáng đỗ lại khiến Trúc Đào lúng ta lúng túng, vừa kéo chiếc xe đạp, vừa phải nép sát vào để nhường lối cho chiếc xe hiên ngang chạy thẳng vào sân . Cánh cửa đóng lại một cách lạnh lùng sau đó.Đứng nhìn màn mưa dày đặc . Trúc Đào cứ nôn nao, bồn chồn, gương mặt chợt phụng phịu khi đưa mắt nhìn chiếc cà mèn."Kẹt" . Cánh cửa chợt mở . Trúc Đào chưa kịp nhìn xem cần phải né tránh không thì một anh chàng ăn mặc lịch sự, trên tay là một chiếc dù, nhoẻn cười thật tươi :- Này cô bé . Tôi đóan cơn mưa này sẽ kéo dài lâu lắm đó.Trúc Đào mỉm cười để hé một chiếc răng khểnh thật duyên dáng :- Thưa ông, đó là việc của ông trời, làm sao chúng ta có thể thay đổi được ạ ?- Nếu như vậy cô đợi khi nào ông trời thay đổi ý định mới về sao ?Trúc Đào bặm môi, nhìn sững người đối diện.- Chớ bộ tôi đứng đây làm phiền gia đình ông hay sao ? Nếu có, tôi sẽ dầm mưa mà đi ngay.Người thanh niên khoát tay lia lịa :- Ấy . Đừng hiểu lầm một cách kỳ khôi như vậy . Tôi hỏi là vì thấy lo cho cô mà thôi.Trúc Đào tròn mắt lập lại :- Ông... Ông lo cho tôi ?Người thanh niên mỉm cười :- Đúng . Vì tôi biết cô không mang theo dù và áo mưa, có phải vậy không ?Trúc Đào cười :- Đương nhiên . Nếu có thì tôi đâu cần đứng ở đây cho phiền ông.Biết cô gái không phải tay vừa, chàng thanh niên dịu giọng :- Tôi chỉ muốn giúp cô, vì sợ lát nữa về trễ, cô sẽ bị mẹ đánh đòn cho mà xem.Đôi mắt Trúc Đào chợt u buồn :- Tôi chỉ còn cha thôi, mẹ tôi mất lâu rồi.Chàng trai xuýt xoa :- Tôi quả thật hồ đồ . Mong cô thứ lỗi và đây, cô hãy mặc chiếc áo mưa này rồi về, kẻo sẽ bị cảm lạnh đó.Chàng trai đưa cho Trúc Đào chiếc áo mưa xinh xắn màu xanh nhạt :- Đoạn đường này vắng lắm, cô phải cẩn thận nhé.Trúc Đào ngập ngừng :- Rồi làm sao tôi trả cho ông ?- Có gì khó đâu . Nhà tôi vẫn ở đây, cứ mang áo mưa đến đây để tôi được nhận lời cám ơn.Nụ cười thân thiện của anh chàng làm Trúc Đào thấy lòng ấm áp . Không thể phụ lòng một người nhiệt tình, lại càng không thể đứng đây mãi nên Trúc Đào nhận chiếc áo và bung ra, loay hoay mặc vào.- Nè ông . Nếu tôi muốn trả áo thì biết tìm ai ? Chẳng lẽ lại bảo : "Đi tìm ông cho mượn áo mưa" . Hỏi thế thì ai biết được ạ ?Thật tự nhiên, anh chàng đưa tay sửa lại chiếc áo cho Trúc Đào, chàng nghiêng đầu mỉm cười :- Cô cứ tự nhiên vào nhà và tìm gặp Đan Trường.- Ông tên là Đan Trường ?- Vâng . Tên xấu quá hả ?Trúc Đào mỉm cười tinh nghịch :- Thì... cũng hơi xấu . Thôi, cảm ơn ông trước . Tôi sẽ trở lại . Chào ông.Đan Trường nhìn theo bóng nhỏ nhắn đến khi mất hút mới quay vào . Cô bé dễ thương, giọng nói mới ấm làm sao . Nhớ đến nụ cười và chiếc răng khểnh dễ thương . Đan Trường muốn chạy đuổi theo đến tận nhà nàng . Không được thế nghe, Đan Trường . Ngày mai thế nào nàng cũng đến . Trường tự nhủ.Trúc Đào chạy băng băng giữa cơn mưa, thoáng chốc đã đến đầu hẽm nhà nàng . Vì là hẻm của những người dân lao động nên với cơn mưa này, không làm sao tránh được cảnh nước ngập, với bao nhiêu là rác rến nổi bềnh bồng . Không thể nào chạy xe vào được nên nàng đành phải xắn quần để lội vào.- A . Chị Đào, chị vọc nước phải không ?Tiếng bi bô của đứa trẻ làn Trúc Đào bật cười.- Ơ, bé Bi . Giờ này làm gì mà còn leo cao vậy ?- Em thích nhìn nước ngập, chị Đào có thích hôn ?- Chị không thích đâu . Thôi chị về, chị lạnh lắm rồi.- Dạ.Vừa đặt chân đến cổng rào, Trúc Đào đã thấy ông Nhân, trên tay là chiếc dù đen chạy lúp xúp ra mở cửa.- Kìa con . Ba trông con mãi . Có ướt áo quần không con ?Trúc Đào nũng nịu :- Nếu không có... Gương mặt Đan Trường hiện ra, trông dễ mến làm sao.- Sao, có gì vậy con ?Ông Nhân đóng cửa cẩn thận rồi quay vào, vừa hỏi.Đào cười khì :- Không . Con định nói là có người tốt bụng cho con gái ba mượn chiếc áo mưa này.Vừa nói Trúc Đào vừa máng chiếc áo mưa vào thành ghế.- Con gái lớn rồi mà không để ý gì cả . Tại sao đi mà không mang áo mưa theo ?Trúc Đào dẩu môi :- Tại con quên chứ bộ . Ba ơi . Con có mua hủ tiếu, nhưng bây giờ chắc là không còn hấp dẫn nữa đâu.Ông Nhân ngạc nhiên :- Sao vậy con ?- Bởi vì núp mưa lâu quá, bây giờ nó nhừ hết rồi.Ông Nhân mở nắp cà mèn ra và bật cười :- Đúng như con nói . Nhưng mà thế này cũng hay, vì hôm nay cha con mình sẽ được một bụng no.- Con ăn ở nhà hàng rồi, ba ăn đi.- Không được . Con đi thay đồ rồi ra đây ăn với ba chén cơm . Bác Ba mới cho mấy khứa cá thu kho ngon lắm.Trời mưa mà được ăn cơm với cá kho thì tuyệt lắm, Trúc Đào tưởng tượng và chợt thấy thèm.Nàng gật đầu và chạy nhanh vào trong, không quên nói vói lại :- Ba ăn trước đi, con sẽ ra ngay.Sau khi tắm rửa thay đồ, Trúc Đào sà xuống ngồi cạnh ông Nhân . Vừa bưng chén cơm lên, nhìn thấy ba đưa đũa vào miệng nàng cười sặc sụa.Ông Nhân nhìn Trúc Đào, càu nhàu :- Gì vậy, con nhỏ này ? Có ăn đi không ?Trúc Đào vừa cười, vừa chỉ :- Ba nhìn kìa, cái cọng hủ tiếu nó nhỏ hơn ngón tay út của con một chút xíu thôi.Ông Nhân cốc vào đầu con gái :- Có vậy mà cũng cười hoài . Ăn đi.Nhìn Trúc Đào với nét hồn nhiên ngây thơ, ông cảm thấy nhớ bà Trúc Ly tha thiết . Gương mặt con bé giống mẹ đến lạ lùng . Tội nghiệp, mới hai mươi tuổi đầu đã gánh một trách nhiệm thật nặng nề, nuôi một người cha già và một người em còn đi học . Nếu Trúc Ly còn sống, Trúc Đào chắc đang ung dung nơi cổng trường đại học như nó hằng mong ước.- Ba ơi ! Bộ hủ tiếu không ngon hả ba ?Ông Nhân giật mình trở về thực tại :- Ngon . Ngon lắm chớ con.Ông ăn lia lịa, cố chứng minh lời nói của mình để Trúc Đào được vui lòng. - Thôi đi, ba ăn vừa thôi kẻo mắc nghẹn bây giờ.Ông Nhân mỉm cười mắng yêu :- Con nhỏ này, mày dạy ba mày đó hả ?Trúc Đào rùn vai le lưỡi :- Dạ, không dám đâu ạ . Ba à . Chủ nhật tới, cha con mình đi thăm Minh Bảo đi ba.- Thôi, con à . Ba cũng nhớ em con, nhưng đi sẽ tốn kém lắm . Con đi làm như vầy là ngoài ý muốn của ba . Ba không muốn xài phung phí đồng nào của con.Trúc Đào phụng phịu :- Xem ba kìa . Sao ba lại nói như vậy ? Nếu ba nói nữa, con sẽ giận cho mà xem . Ba biết tại sao con có ý định đột xuất như vầy không ?Ông Nhân nhìn con gái lắc đầu tỏ vẻ không hiểu . Trúc Đào hí hửng lấy trong áo ra một tờ giấy xanh còn mới toanh.- Ba biết hôn, lúc chiều có một đoàn khách Đài Loan vào nhà hàng, không có người thông dịch nên con tình nguyện đứng ra hướng dẫn . Mấy ông có vẻ hài lòng và khen con phục vụ tốt . Sau khi tính tiền, ông lớn tuổi nhất trong đoàn có nhã ý mời con theo đoàn làm thông dịch trong suốt thời gian dài làm việc tại VN . Nhưng nghĩ đến bà chủ đối xử với con có tình nghĩa nên con đã mạnh dạn từ chối.- Còn tờ giấy kia là gì thế ?- Của mấy ổng tặng con đó ba . Chỉ một tờ như vầy mà có giá trị đến năm trăm ngàn đó ba.Ông Nhân gật gù :- A . Thì ra là vậy . Nhưng ba thấy con nên để dành tiền này mua thêm một số quần áo nữa.Trúc Đào nhăn mặt :- Quần áo con bao nhiêu đó cũng đủ rồi, ba hãy lấy tiền đó mua gì thêm cho ba và em con . Ba ơi, Bảo sẽ ngạc nhiên lắm, nhất là khi ba cho nó thêm một ít tiền.Ông Nhân đứng lên, vẻ muốn cắt đứt câu chuyện :- Con để đó ba dẹp cho, lo đi nghỉ sớm để mai còn đi làm.- Không được đâu . Con gái ai lại hư đến thế.Trúc Đào gộp chén đũa ra nhà sau rửa sạch sẽ, nàng hứng nước mưa rửa mặt xong mới bước vào phòng . Nói là phòng chứ thật ra đó chỉ là chiếc giường được ngăn lại bởi tấm màn màu xanh lơ thật trang nhã . Nhà tuy nghèo, nhưng lúc nào cũng sạch sẽ, gọn gàng, nhất là từ khi Trúc Đào vào làm tiếp viên cho nhà hàng khách sạn "Lan Anh", gia đình bớt đi phần nào chật vật . Vì có học thức lại có tư cách tốt nên lúc nào cũng được bà chủ quý mến. - Ba ơi . Ba ngủ chưa ba ?- Gì thế con ?- Con có mua ba tờ báo nè.Trúc Đào vén màn bước ra, trao tờ báo cho ông Nhân.- Chúc ba ngủ ngon và luôn mơ gặp được mẹ con.Trúc Đào quay đi còn ngoáy lại :- Và còn nhớ uống thuốc nữa chớ.Ông Nhân sung sướng trước tấm lòng hiếu thảo của đứa con gái.Tờ đô la xanh kia làm ông áy náy . Trúc Đào còn ngây thơ bé bỏng quá, nếu sống trong môi trường ấy, sau này không biết có ảnh hưởng gì không ? Ông tin tưởng tánh tình đoan trang được thừa hưởng ở mẹ của Trúc Đào, nhưng ở đời mà, làm sao không có những chuyện bất ngờ . Bước đến bên bàn thờ của vợ Ông khấn vái.- Bà à . Bà hãy tha lỗi cho tôi . Tôi không đủ sức để nuôi con ăn học thành tài như ý nguyện của bà . Cơn bệnh tim quái ác đã quật ngã tôi rồi . Trúc Đào nó còn trẻ người non dạ, tôi không yên tâm chút nào cả, nhất là làm việc nơi đó . Tôi cũng biết bà không bằng lòng, nhưng hiện nay hoàn cảnh thế này, tôi biết phải làm sao ? Trúc Ly . Bà hãy theo mà dẫn dắt con mình nghe bà.Khấn xong, ông lấy thuốc ra uống trước khi đặt lưng xuống giường.Trong khi đó ở trong phòng, Trúc Đào ngẫm nghĩ rồi bật cười một mình khi nhớ đến những lời đối thoại của mình với Đan Trường.Đan Trường, anh chàng cũng dễ thương đó chứ, nhưng mà anh ta giàu như vậy, mình không nên quan tâm, sẽ khổ đấy . Trúc Đào tự nhủ.Cô bé đưa mắt nhìn chiếc áo mưa treo trên móc rồi thở dài . Ngày mai ta sẽ trả áo mưa, nhưng sẽ không bao giờ vào nhà để tránh những cặp mắt soi mói, tò mò . Trúc Đào đã gặp nhiều, thấy nhiều trường hợp, người giàu xem thường người nghèo, may là Đan Trường không phải là loại người như vậy.Trúc Đào ôm chiếc gối vào lòng, thầm đếm những giọt mưa rơi và chìm vào giấc ngủ lúc nào không hay biết.Trúc Đào mặc chiếc áo dài màu hồng phấn có thêu những chú bướm xen lẫn những đóa hoa thật xinh . Vốn khéo léo nên chỉ có ba chiếc áo dài, nhưng chiếc nào cũng vừa mắt người nhìn bởi những đường nét thêu sắc sảo do chính tay Trúc Đào vẽ mẫu . Ngồi ưu tư sau quầy tiếp tân, nàng ngắm nhìn dòng người tấp nập qua lại . Sau cơn mưa đường phố có vẻ quang đãng, sạch sẽ hơn, không biết đêm hôm qua mưa lúc nào mới tạnh nhỉ ?Chiều nay mình sẽ ghé trả áo mưa bằng cách cho vào ô cửa sắt là xong . Không có gì phải bận lòng, khi mình gởi kèm theo hai tiếng cám ơn.- Trúc Đào . Có chuyện gì suy tư vậy ?Nhoẻn miệng cười thật tươi, Trúc Đào nắm tay cô chủ trẻ sang trọng và xinh đẹp.- Em có buồn gì đâu . Chị Trang định đi đâu mà sửa soạn đẹp quá vậy ?Trang cười :- Đâu có đi đâu . Hôm qua có điện thoại của mấy người khách Đài Loan mà chúng ta vừa quen hôm qua . Họ biểu ghé đây với đoàn bạn, đăng ký ăn uống thuê phòng đúng một tháng.Trúc Đào rạng rỡ hẳn lên :- Em mừng cho chị quá . Hèn gì... - Cô nàng nghiêng đầu ngắm nghía . - Hôm nay trông chị giống như người chuẩn bị đi thi hoa hậu.Thu Trang đập vào vai Trúc Đào, bật cười :- Vừa thôi nghe . Em mới là một bông hoa . Kể từ ngày mai em sẽ đóng vai chính đó . Nè, đây là hai xấp vải áo dài, cứ điện qua tiệm "Hương" bảo chị Trang dặn may gấp, chiều mai lấy . Áo dài này đã vẽ sẵn, em khỏi thuê, cứ mở ra xem coi có vừa ý không ?Trúc Đào ôm hai xấp vải sung sướng . Màu thiên thanh và màu trắng, cả hai màu nàng ưa thích và ao ước từ lâu.- Vừa ý hôn cưng ?- Sao chị lại biết là em thích hai màu này ?- Thế mới hay chứ ?Thu Trang vuốt đầu Trúc Đào . Con bé vô tư và dễ thương làm sao, nụ cười đẹp như hoa hàm tiếu đã góp phần làm khách sạn Lan Anh ngày càng đông khách.- Em đi qua bên ấy may liền đi.- Dạ . Chị Trang ơi . Em mang ơn chị không biết đến bao giờ mới trả được.- Đừng có mà khách sáo như vậy, Trúc Đào à . Ngày mai chủ nhật, em có định nghỉ như thường lệ không ?Trúc Đào ấp úng :- Dạ, thưa chị, em với ba định đi thăm Minh Bảo ngày mai.Thu Trang mỉm cười :- Nếu vậy em lấy xe chị chở ba đi, rồi về sớm để giúp chị nha . Chỉ có một mình em là chị yên tâm khi có việc mà thôi.Trúc Đào mỉm cười thẹn thùng :- Chị nói quá lời . Nếu có chuyện, vậy thôi em nói lại ba, hôm khác sẽ đi.Thu Trang lắc đầu :- Không được như vậy . Em cứ tự nhiên đừng làm cho ba thất vọng, miễn sao tranh thủ về sớm là được rồi . Thôi, đi may đồ để chị ngồi thế cho.Trúc Đào hớn hở bước đi không quên hôn nhẹ vào má Thu Trang.- Chị vừa ngồi vào, em đã thấy quầy tiếp tân bừng lên rực rỡ . Coi chừng có người xỉu thì anh Tuấn Kiệt sẽ kiện đó.Thu Trang bụm miệng cười :- Nói cho quá, chị nứt mũi ra bây giờ.Trúc Đào bước đi, vạt áo dài bay nhẹ theo làn gió, trông nàng thước tha, quí phái làm sao . Thật là ngược đời, tướng con bé sang trọng như thế mà lại sanh vào ngôi sao xấu.- Em làm gì mà lầm bầm vậy ?- Kìa anh . Anh định đi đâu đó ?Tuấn Kiệt nhìn vào chiếc gương lớn, sửa lại chiếc cà vạt cho ngay ngắn.- Anh đến cơ quan của Đan Trường chơi một chút . Trúc Đào đâu mà em ngồi ở đó ?- Con bé vừa đi may áo.- Thu Trang à . Tháng này em nhớ tăng lương, anh thấy con bé làm việc được, lại vừa lòng khách lắm.Thu Trang liếc chồng :- Anh khỏi phải nhắc . Em mới thương xót con bé sanh nhằm ngôi sao xấu đó . Em nhất định sẽ là bà mai cho con bé sống trong hạnh phúc.- Anh cũng chúc cho em được thành công . Trúc Đào xứng đáng được hưởng . Thôi, anh đi nha.Trang nhìn theo chồng, lòng gợn lên niềm vui . Anh ấy lúc nào cũng có một tấm lòng nhân hậu . Nhà hàng khách sạn là nơi ngập đầy phức tạp, riêng Tuấn Kiệt vẫn giữ uy tín của mình, không để đồng tiền làm hoa mắt. - Chị Trang . Em đã đo rồi . Hôm nay em lên ký hơn tháng trước đó.- Vậy hả ? Chắc là uống nhiều bia phải không ?- Không . Em uống rất ít, chỉ khi nào khách quá nhiệt tình, nhưng có lẽ em ăn quá nhiều phô mai.- Trời ơi . Đúng rồi . Ăn thứ đó thì mau lên cân lắm . Khi nào thì em lấy áo ?- Em thuyết phục dữ lắm, chị Hương mới đồng ý chiều lấy, chỉ nhăn nhó quá trời. Trúc Đào leo lên chiếc ghế cao ngồi đối diện với Thu Trang, mái tóc đung đưa theo những cái ngúng ngẩy của cô bé.- Chị Trang nè . Chị và anh Kiệt yêu nhau rồi đi đến hôn nhân hay là bị gia đình sắp xếp hở chị ?Thu Trang cười toe toét :- Trúc Đào ơi . Sao mà em khờ quá vậy ? Nhìn thấy anh chị, em không đoán được hay sao ?Trúc Đào mở to mắt :- Thấy mà thấy cái gì vậy chị ?- Ối cha . Thì thấy tình yêu giữa hai người đó.- Làm sao mà em thấy được điều đó ?Trúc Đào phụng phịu . Thu Trang giả lả.- Thôi, chị nói chơi thôi, đừng giận . Chị và anh Kiệt yêu nhau ghê lắm, phải trải qua bao nhiêu gian khổ mới đến được với nhau.Trúc Đào tròn mắt :- Lại có vấn đề gian khổ nữa sao ?Thu Trang gật đầu :- Đúng vậy . Tình yêu mấy ai được suôn sẽ, nhưng cũng nhờ vậy đó mới yêu nhau nhiều hơn . Thôi, hôm nào rảnh sẽ bàn tiếp, chị phải đi công chuyện một chút.- Vâng . Chị cứ đi đi.Thu Trang đã đi từ lâu, nhưng Trúc Đào vẫn còn ngồi suy nghĩ . Tại sao trong tình yêu lại không được suôn sẽ . Ôi nhức đầu quá đi . Không suôn hay suôn gì mặc kệ mi, tình yêu ạ . Ta không sờ tới mi đâu . Ngày mai chị sẽ đến thăm em nghe Minh Bảo . Nghĩ đến gương mặt của đứa em trai, Trúc Đào chợt mỉm cười . Cái thằng tánh tình y như con gái . Hai năm nữa nó ra trường, mình sẽ nhờ anh Tuấn Kiệt tìm cho em mình một chỗ làm thật thích hợp, chắc là nó vui sướng lắm.- Trúc Đào . Chuẩn bị đi con, khách đến đông lắm đó.Bác bảo vệ vừa nói, vừa gõ gõ vào mặt quầy làm Trúc Đào giật mình.- Eo ơi . Sao mà khách lại đến sớm như vậy ? Phải chi có chị Trang ở đây thì hay biết mấy.Trúc Đào bước ra tiếp đón . Khách khoảng hơn ba mươi người, họ toàn là người Đài Loan . Họ hỏi bằng tiếng Anh và Trúc Đào trả lời cũng khá trôi chảy . Sau khi hoàn thành thủ tục, anh quản lý cùng bác bảo vệ đưa mọi người đi nhận phòng . Trúc Đào thở phào nhẹ nhõm, vừa hát nho nhỏ.Trúc Đào vừa dẹp những tờ hộ chiếu theo thứ tự, ngỡ ngàng cô nhìn lên khi nghe một giọng nói trầm ấm.- Này cô . Tôi có thể hỏi thăm cô một chút được không ?- Vâng . Mời ông ngồi.Trúc Đào cảm thấy ngạc nhiên trước giọng tiếng Việt rất chuẩn của người khách Đài Loan.- Ông có điều gì muốn hỏi ?- Tôi muốn biết tên cô.Trúc Đào nhoẻn miệng cười, nụ cười làm người đối diện phải chới với.- Ông muốn biết thật à ?- Rất thật.- Nếu vậy, ông hãy cho biết tên mình trước đi.- Thật hân hạnh . Để cho dễ cô cứ gọi tôi là Jim.- Còn tôi Trúc Đào . Mai thị Trúc Đào là cả họ tên.Jim mỉm cười hiền lành :- Tên đã đẹp mà người còn đẹp hơn cả tên . Trúc Đào . Cho tôi được kết bạn với cô nhé ? Xin đừng làm cho tôi thất vọng.- Tại sao ông nghĩ là mình sẽ thất vọng ? Người Việt chúng tôi rất hiếu khách và sẵn sàng kết bạn với bất cứ ai có hảo ý.Jim lắc đầu nhè nhẹ :- Cô nói gì bao la quá vậy ? Tôi chỉ muốn giữa chúng ta có một tình bạn đúng nghĩa và có thể cùng nhau chia sẽ những nỗi buồn vui.- Chia sẽ buồn vui ? - Trúc Đào lập lại và lắc đầu - Tôi sợ mình đảm đương không nổi vì tôi rất vụng trong việc an ủi người khác.Gương mặt Jim thật buồn bả :- Như vậy là cô thật sự từ chối ?Jim đứng dậy bỏ đi, Trúc Đào quýnh quáng sợ mất lòng khách.- Này, này . Ông Jim . Bộ Ông giận tôi hả ? -... - Sở dĩ tôi từ chối là vì thấy mình không xứng đáng . Sau này tôi sợ Ông hối hận thì đã muộn, vì tánh tình của tôi hơi kỳ khôi một chút.Jim mừng rỡ, anh nắm tay cô đưa lên môi hôn thật trìu mến.- Cám ơn em . Thế là từ nay nơi đất nước VN, anh không còn cảm thấy lạc lỏng, bơ vơ.Trúc Đào cảm thấy ngượng ngùng, khi anh chàng này có vẻ tự nhiên quá, nhưng phóng lao thì phải theo lao.- Nè, anh Jim . Bác Phúc đã giao phòng cho anh chưa ?Jim đưa ra chiếc chìa khóa có cả bản số phòng 205.- Vừa đến cửa phòng, anh đã vội trở xuống đây vì sợ em về mất.Như chợt nhớ ra, Jim dặn dò thêm.- Trúc Đào nè . Đừng nhận làm bạn với người nào nữa nhé ?Trúc Đào ngạc nhiên :- Sao thế anh ?Jim tỏ ra đăm chiêu :- Vì anh không muốn em phải đau đầu khi phải sắp xếp giờ giấc để tiếp bạn hoặc đi chơi.Trúc Đào định la lên : "Làm gì có chuyện đi chơi", nhưng nàng đã kịp dừng lại.- Vâng . Em hiểu rồi . Trông anh có vẻ mệt mỏi, anh hãy về phòng nghĩ đi.- Em quả là người có cặp mắt quan sát rất giỏi . Quả thật lúc nãy anh rất mệt, nhưng từ khi tiếp chuyện với em, anh đã thấy trở lại bình thường.Trúc Đào có vẻ không tin :- Anh nói gì nghe có vẻ là em có phép màu không bằng.Jim nắm chặt bàn tay Trúc Đào :- Em có biết là mỗi nụ cười của em, có thể làm người đối diện cảm thấy tiêu tan đi nỗi phiền muộn hay không ?Trúc Đào rút tay lại và ngượng ngùng :- Miệng lưỡi của anh thật là đáo để.Một người đàn ông đến nói nhỏ gì đó, Jim quay lại nói với Trúc Đào :- Anh có việc đi ngay bây giờ, hẹn gặp lại nhé.- Vâng anh đi.Sau khi Jim đi, Trúc Đào nghĩ ngợi . Tự dưng hai người ở hai phương trời mà đòi kết bạn, không biết anh ta có dụng ý gì không ? Mình phải cảnh giác mới được, nhưng xem ra mặt mũi cũng không đến nỗi nào.Trúc Đào liếc nhìn hộ chiếu . "Anh ta" lớn hơn mình những mười tuổi mà trông còn rất trẻ . Chị Trang mà biết chuyện này, chắc là trêu mình cho mà xem . Vài người khách bước vào cắt đứt dòng suy nghĩ của Trúc Đào.- Minh Bảo ơi . Có ba và chị lên thăm kia kìa.Đang nằm đọc sách, Minh Bảo bật dậy và chạy nhanh ra cửa.- Ba.- Chị Hai.Hai chị em ôm nhau xoay tròn trước ánh mắt yêu thương của ông Nhân.- Minh Bảo nè . - Trúc Đào nghiêng người ngắm Minh Bảo :- Độ rày chị thấy em hơi gầy, có phải không ?Bảo ôm ông Nhân :- Ba nhìn chị Hai kìa, y như đang tuyển lựa vậy . Con như vầy mà bảo là gầy . Ở trên đây tụi em tập thể dục dữ lắm đó.Ông Nhân gục gặc đầu :- Ba thì thấy con khỏe hơn nhờ màu da sạm nắng.- Ba nói rất là đúng . Ngày hôm qua tụi con mới thi đấu bóng chuyền.Trúc Đào vênh mặt :- Ba nói đúng, còn chị thì sai à ?Bảo đưa tay gãi gãi đầu :- Ậy . Cả hai người đều đúng cả . Thôi, vào phòng đi, hôm nay tụi bạn con về hết rồi.Minh Bảo đi giữa, một tay cầm tay ba còn tay kia cặp vai Trúc Đào . Tuy là em, nhưng anh chàng cao hơn chị cả một cái đầu.- Em định về, nhưng biết thế nào cha và chị cũng sẽ lên nên quyết định ở lại.Trúc Đào bặm môi nhéo vào hông em mình.- Đừng nói dóc . Em định làm thầy bói từ lúc nào vậy hả ?- Một chút em sẽ bói cho chị một quẻ để chị biết tài của em . Ba à . Để con bói coi, chị ấy chừng nào có người rước đi.Cả ba cùng cười giòn tan . Trúc Đào đấm vào lưng em thùm thụp.- Em còn ghẹo chị thì chị sẽ đem quà về cho mà xem.- Em nói thật chứ bộ . Chị định ở giá luôn hay sao ?- Thôi, đừng có nhiều chuyện.Bước vào căn phòng của Bảo, Trúc Đào nhăn mặt càu nhàu :- Mấy em thật bầy hầy . Xem quần áo kìa, treo tùm lum như vầy để cho muỗi đễ sinh sống hả ?- Chị Ơi . Chị nên nhớ đây là phòng tập thể mà là của nam nữa, tránh sao những cảnh như vầy . Thôi, ngồi xuống đây, đừng quan sát nữa.Bảo rót ly nước mời ba.- Ba uống nước đi, nước đã đun sôi rồi . Chị Hai . Em đi gọi nước mía cho chị nha.Trúc Đào nhìn em thương mến :- Em lúc nào cũng nhớ ý thích của chị.- Chỉ có hai chị em, chẳng lẽ em tệ đến nỗi không biết được chị mình thích gì à ?Trúc Đào mỉm cười không nói gì, nàng soạn đồ trong giỏ ra :- Chị mua cho em đầy đủ hết đó, cất vào đi . Những đồ dùng cá nhân để chị cho tiền, nếu muốn mua gì gởi bà bếp mua giùm nghe.Bảo nắm lấy tay chị :- Chị điệu ghê ta . Ba à . Bộ chị Đào mới trúng số hả ba ? Nói chuyện nghe phách dữ. Ông Nhân cười hà hà :- Con cứ hỏi chị con sẽ rõ.Trúc Đào liếc Minh Bảo :- Em nhiều chuyện quá, nói hoài cũng không bỏ . Rót nước thêm cho ba uống thuốc đi.Minh Bảo nhìn ông Nhân lo lắng :- Ba à . Bệnh của ba có bớt chút nào không mà uống thuốc hoài vậy ?Ông Nhân vuốt đầu con :- Không có gì đâu con . Tại gì chị Hai con lo xa nên buộc ba uống hoài.Minh Bảo nhăn mặt khi thấy chị đưa cho ba cả nắm thuốc :- Thấy ba uống thuốc, con nổi da gà.- Hừ . Con trai gì mà nhát gan.- Chưa chắc đâu nha . Ai sợ ma mới bị gọi là nhát gan.- Không dám đâu . Bây giờ chị hết sợ ma rồi, hỏi ba xem.Minh Bảo nhăn mũi :- Khỏi hỏi, em cũng biết, dễ gì mà hết . Nè . Nãy giờ em quên hỏi, ba và chị đi xe gì mà lên sớm quá vậy ?- Cúp . - Đào vênh mặt.Minh Bảo trố mắt :- Chị trúng số thiệt hả ?Trúc Đào bật cười :- Trúng đâu mà trúng . Có đời nào chị và ba mua vé số đâu mà trúng . Xe cúp chị mượn, không được hả ?Minh Bảo tiu nghỉu :- Không chịu nói sớm để người ta mừng hụt.Trúc Đào nhìn ba rồi chuyển qua em trai, nàng thấy thương em quá.Trúc Đào nhìn ba rồi chuyển qua em trai, nàng thấy thương em quá.Trúc Đào dư biết ước mơ của em mình, một ước mơ tầm thường muốn có được chiếc xe để dễ về thăm nhà cũng như đi thực tập . Nhưng gia đình bất lực, không đáp ứng được ước mơ của em, Trúc Đào buồn quá . Minh Bảo ôm lấy vai chị :- Chi Hai ơi . Chị buồn em hả ? Cho em xin lỗi . Em chỉ lỡ lời thôi.Trúc Đào bẹo vai Minh Bảo.- Chị có buồn gì đâu ?- Chị Hai . Chị em mình đi chợ về nấu cơm ăn nha.- Không, em ạ . Ở đây nấu nướng bất tiện lắm, ra tiệm ăn là xong.- Trời ơi . Hôm nay chị tôi sang hết ý luôn kìa . - Bảo xuýt xoa.Trong khi ba và em trai giải bày tâm sự, Đào soạn một số áo, đơm nút lại cho em, sắp xếp lại ngăn quần áo . Đào cằn nhằn :- Ăn mặc gì kỳ vậy ? Nút áo này kết qua khuy áo kia, thiệt hết chỗ nói.Minh Bảo nhìn ba, le lưỡi nói nhỏ :- Ba xem chị Hai giống bà cụ non ghê chưa.Ông Nhân sung sướng nhìn hai con, chúng thương yêu nhau, dù có chết ông cũng mãn nguyện.- Minh Bảo nè . Chủ nhật tuần sau em nhớ ghé thăm anh Kiệt và chị Trang nha ? Hai người nhắc em hoài.- Khách sạn của anh chị làm ăn có khá hôn chị ?- Khá lắm . Nhờ phần đông là khách nước ngoài, nhất là Đài Loan, người này giới thiệu người kia nên khách sạn lúc nào cũng thiếu phòng.- Trong đó hẳn là có sự góp phần của chị ? - Bảo cười cười.Trúc Đào vừa cắn chỉ, vừa nói :- Chị có làm gì mà` đóng góp.- Chị Ơi . Khách bước vào khách sạn, người đầu tiên phải gặp là chị có phải hôn ?- Phải rồi . Gặp chị để làm thủ tục.- Trong lúc chị ghi chép thì người ta mặt sức mà ngắm chứ gì ?- Lại nhiều chuyện nữa.Trúc Đào nhìn Minh Bảo, nháy mắt về hướng ông Nhân . Nhận được tín hiệu nên Minh Bảo im bặt.- Em con nói đúng đó con . Con phải hết sức cẩn thận khi làm ở đó . Bất đắ dĩ ba mới đồng ý cho con làm ở đó . - Ông Nhân thở dài.Minh Bảo nhanh nhẩu :- Ba đừng lo . Vì anh Kiệt và chị Trang là hai người đáng tin cậy đối với gia đình mình.Trúc Đào cười tươi :- Nói vậy nghe mới dễ thương chớ . Ba à . Con xin ba đừng lo . Nếu không làm ăn đàng hoàng thì khách sạn đâu được tồn tại đến bây giờ, phải không Bảo ?- Đúng đó ba . Nhưng nói gì thì nói, con mong đến ngày ra trường, tìm được việc làm ổn định phụ giúp chị và phụng dưỡng ba.Trúc Đào nhìn em hài lòng :- Em thật hiếu thảo . Muốn đạt được điều đó, em phải cố gắng học tập hơn nữa và đừng nghĩ ngợi gì cả . Chị còn khả năng nuôi ba và em.Ông Nhân mủi lòng, nghẹn ngào :- Thấy hai đứa thương yêu nhau như vậy chắc là ở suối vàng, mẹ con cũng vui theo . Hai có đừng trách ba không có trách nhiệm với các con nha.Minh Bảo nhăn nhó :- Ba nói gì vậy ? Tụi con đời nào dám nghĩ về ba như vậy.- Thôi, đi ăn cơm . Bao tử của con lên tiếng rồi ba ạ . Thay đồ lẹ đi Bảo.- Mọi khi em vẫn mặc quần short đi ăn cơm có sao đâu, chị màu mè quá.- Vô duyên quá . Đi ăn tiệm mà mặc đồ như vậy đó hả ? Sinh viên không nghiêm túc gì hết, không sợ con gái nó cười cho.Minh Bảo mặc chiếc áo thun màu xanh dương vào, cười khì :- Ở đó mà cười . Ba ơi . Không biết hồi còn đi học ba như thế nào, chứ bây giờ rất nhiều cô tôn con làm thần tượng đó.Ông Nhân nhìn Bảo, phì cười.Riêng Trúc Đào thì trề môi :- Nói mà không biết ngượng . Em hãy lấy gương soi lại mặt mình xem sao.- Chị đừng khi dễ nha . Chị coi thường em nhưng với mọi người em cũng co hạng lắm đó.Lát sau, ba cha con cùng đi ăn.Ông mặt trời đã lên cao, nhìn họ như mỉm cười . Không biết thấm ý điều gì mà Trúc Đào rượt đuổi Minh Bảo trong tiếng cười nắc nẻ, ông Nhân nhìn theo thấy cõi lòng mình ấm áp.  
Nhật Hạ
Thương Nhau Ngày Mưa
Chương 2
Bà Mai Phương vừa dũa móng tay, vừa đưa mắt nhìn Đan Trường : - Theo mẹ đoán không lầm, thì hình như con đang trông ngóng một người nào đó, có phải không ?Đan Trường giật thót người, chẳng có điều gì qua khỏi mắt mẹ cả. Đúng là chàng có trông, nhưng chẳng lẽ nói thật với mẹ.- Trả lời mẹ đi, có gì mà phải lúng túng ?Mai Thi, em gái Trường đang xem báo cũng bỏ xuống nhìn chàng :- Anh Hai à. Anh đang mong chờ ai thật hả ?Trường xoa hai tay vào nhau, càu nhàu :- Con có trông ai đâu mà mẹ và Thi hạch hỏi con như thế.Mai Thi dẩu môi.- Khi không anh lại la oan cho người ta. Ai dám hạch hỏi anh ?Bà Mai Phương phì cười :- Thôi, thôi. Không đúng thì thôi. Có gì đâu mà con nhăn nhó, trông xấu trai quá đi. Con không nghe người ta nói, những người hay nhăn nhó sẽ mau già à ? Thấy mẹ không ? Mẹ sợ già nên lúc nào cũng tươi cười.Thật vậy, mặc dầu ở độ tuổi ngoài ngũ tuần, nhưng bà Mai Phương hãy còn rất trẻ. Đối với con cái bà rất cưng chiều, dễ dãi, nhưng cũng không kém phần khắt khe. Đối với quan hệ xã hội, bà luôn đặt danh dự lên hàng đầu, điều ảnh hưởng đến danh dự bản thân cũng như gia đình thì tuyệt đối phải tránh xa.- Đan Trường. Mấy hôm nay, sao mẹ không thấy Hải Đăng về vậy con ?- Anh Đăng này kỳ thiệt. Hứa đem về cho em bức chân dung, tự dưng đi mất tiêu. - Mai Thi càu nhàu.- Thi ơi. Em lắm điều quá đi. Anh Đăng rất bận, bận túi bụi không có thời giờ nghỉ ngơi, làm gì rảnh mà vẽ với họa.Bà Mai Phương đưa tay sửa lại gọng kính, mắt vẫn không rời chiếc dũa.- Bận gì thế con ?- Dạ thưa mẹ, ảnh đang thảo mấy bản hợp đồng với khách Đài Loan. Mấy ông bạn Đài Loan thích anh Đăng lắm, rủ anh ấy đi chơi miết. - Con dặn nó đi chơi vừa thôi. Xã hội bây giờ phức tạp lắm, nhất là nói nó không được vào những quán mờ ảo, không tốt đâu con.Đến lượt Mai Thi vênh mặt.- Mẹ nói chuyện nghe mắc cười quá. Nếu ai cũng thực hiện đúng như lời mẹ nói, chắc là các nhà hàng phải đóng cửa hết. Xấu tốt ăn thua bản tánh của mỗi người kìa.- Thì mẹ dặn vậy đó, đứa nào nghe được thì nghe. Nếu cãi lời mẹ mà xảy ra chuyện gì thì đừng mong mẹ tha thứ.Đan Trường lắc đầu :- Mẹ đừng lo. Tụi con là thanh niên mà. Mẹ à. Con định năm sau con mở riêng cho anh Đăng, chớ làm chung với con hoài, con cũng ngại.- Trường nè. Tuy mẹ không sanh ra anh Đăng con nhưng đối với gia đình này, nó như ruột thịt. Con không được suy nghĩ như vậy, đợi sau này nó lập gia đình hẵng tính.Mai Thi nhún vai :- Tánh tình anh ấy khó quá, chắc cũng khó chọn vợ. Con gái bây giờ thích mô đen, còn anh ấy thì nhìn thấy là ớn lạnh, phải không anh Hai ?- Lo gì chuyện đó. Rồi cũng có cô sẽ thích cái tánh khí đó. Thi nè. Nghĩ hè, em có đi du lịch với ba hôn ?Mai Thi phụng phịu :- Ghét anh lắm. Lúc nào anh cũng giành đi với em. Hình như em thấy ba lúc nào cũng thương anh nhiều hơn em.Bà Mai Phương tươi cười :- Đừng có ganh tị, xấu lắm nghe con. Con là con gái út, sao lại không thương. Hè này, mẹ sẽ nói ba cho con đi, anh con sẽ ở nhà.Mặt Mai Thi rạng rỡ hẳn lên :- Thật hả mẹ ?-Con bé này. Không lẽ mẹ lại gạt con ?- Ôi. Con thật là sung sướng.Mai Thi chạy lại ôm mẹ nhỏng nhẽo :- Mẹ thật là hết ý.Đan Trường lấy ngón tay quẹt vào má :- Lêu lêu. Lớn rồi mà như con nít. Nịnh vừa phải thôi, nịnh quá khó coi lắm.- Vô duyên chưa.Thi nhào đến đấm vào lưng anh thùm thụp. Trường bỏ chạy trong tiếng cười giòn tan. Ngừng lại giữa sân, Trường ngồi lên băng đá nhìn ra cổng. Tại sao cô bé ấy không đến theo lời hẹn chứ ? Đúng là quá vô ý khi không hỏi tên và địa chỉ, nếu như cô ta không đến thì biết tìm lối nào ? Gương mặt với chiếc răng khểnh thật dễ thương làm sao, biết tìm nàng ở nơi nào ?- Dạ, thưa cậu Hai.- À. Gì đó, chị Ba ?- Xin cậu ... xin cậu ...Trường mỉm cười :- Có chuyện gì mà chị rụt rè thế ? Mạnh dạn nói đi.Chị Ba bóp chặt hai tay vào nhau, bối rối :- Xin cậu tha lỗi. Nhiều chuyện quá nên tôi quên. Ngày hôm qua có một cô gái ...- Đến tìm tôi phải không ? - Trường nóng nảy cắt ngang.- Dạ, không. Tìm ...Đan Trường thở hắt ra.- Cô gái nào ? Nói mau đi.- Dạ, cô ta rất đẹp. Cô ta gởi cho cậu cái gói, tôi chẳng mơ nên không biết là cái gì ở bên trong.- Trời ơi. Có vậy mà nói cũng lâu. Đưa gói ấy cho tôi, mau lên.Trong khi chị Ba bước đi, Đan Trường nghe lòng buồn rười rượi.- Đây, thưa cậu.Đan Trường đưa tay cầm gói giấy được bọc bằng tấm giấy hoa thật đẹp.- Chi Ba à. Chị có mời cô ta vào nhà không ?- Dạ, cô ấy không vào. Đâu phải cô ấy định đưa cho tôi. Tình cờ tôi mở cửa đi chợ, thấy cô ta đang loay hoay tìm cách nhét cái gói này vào, thấy tôi, cô ấy gởi luôn đó chứ.- Cô ấy nói gì không ?- Dạ không. Chỉ nói cám ơn rồi dẫn xe đi ngay.- Được rồi. Chị vào đi.Đan Trường mở lớp giấy ra, bên trong là chiếc áo mưa với tấm giấy có hàng chữ nghiêng nghiêng mềm mại :"Gởi trả ông với muôn vạn lời cám ơn. Người bạn quen biết giữa chiều mưa.M-T-TĐD"Đan Trường vò đầu bứt tóc. Có đến tên, cô ta cũng cố tình giấu, xem như mình không còn hy vọng gì rồi. Làm sao tìm được nàng giữa thành phố đông dân thế này. M-T-T- Đ là gì ? Là gì nhỉ .. Có phải là Mại thị Thúy Đan hay là Thủy Đào. Trời ơi. Kể từ đây xem như không còn chờ đợi hy vọng gì nữa rồi. Đan Trường ơi. Nàng không muốn làm bạn với mi rồi. Đành chịu thôi.Trúc Đào mặc chiếc áo dài trắng có vẽ những đóa hoa hồng màu đỏ thắm, trông thật dễ thương. Hai bím tóc được thắt lại bởi hai chiếc nơ đung đưa theo mỗi bước chân của nàng.- Trúc Đào. Em mới tới đó hả ? Thu Trang hớn hở đón cô.- Chị à. Sáng giờ có khách hôn ?- Có thêm vài người thuê phòng. Sao ? Gặp Minh Bảo chắc là nó vui lắm hả em ?Trúc Đào rạng rở hẳn lên, nhớ đến gương mặt của em khi cô nhét cho cậu ta một số tiền.- Vui lắm chị ạ. Nó cứ níu kéo, nhưng em nhất định phải về. Nè chị ...Trúc Đào ngập ngừng.- Gì đó Đào ?Trúc Đào cười e thẹn.- Chị thấy em mặc chiếc áo dài này có hợp không ?Thu Trang vỗ vỗ vào trán :- Chị thật là vô ý. Nào. Để chị xem. Đứng lên quay một vòng coi nào. - Hì ... Hì .. Chị làm như là đang chấm điểm biểu diễn thời trang vậy.- Trúc Đào nè. Hôm nay nếu Jim gặp mặt em, chắc là chết giấc liền.Trúc Đào đỏ mặt :- Chị kìa. Sao ...- Sao chị biết có phải không ?- Dạ. Jim đã nói với chị vậy ư ?- Lại đây ngồi xuống, chị sẽ kể từ từ.Trúc Đào vừa ngồi xuống. Chợt nhìn thấy Jim đang bước xuống cầu thang, Thu Trang cười cười bước đi.- Tiếp khách đi. Chị đi chợ nghe.Trúc Đào gật đầu chào Jim với nụ cười bẽn lẽn :- Chào anh, đêm hôm qua anh ngủ có ngon giấc không ?Jim mỉm cười lắc đầu nhè nhẹ :- Đêm mơ nhiều quá nên sáng nay hơi mệt. - Nhìn cô bé đối diện với cái nhìn là lạ. Jim tiếp : - Trúc Đào hôm qua đi chơi, sao không rủ anh đi với.- Em đi với ba mà.- Đâu có sao.- Anh bận nhiều việc, làm sao mà đi được.- Nếu Đào rủ, anh sẽ có cách. Bà chủ của em thật là vui vẻ và cởi mở hết sức.- Vâng. Chị Trang tốt lắm. Nhờ chị ấy nên em mới có được ngày hôm nay.- Và cũng nhờ chị ấy mà anh mới hiểu một phần về em.Trúc Đào cắn môi :- Thế là hai người đã nói lén gì em vậy ?- Không có gì, chỉ hỏi sơ sơ vài điều thôi, chiều nay em có rảnh không ?Trúc Đào đưa tay vén những sợi tóc lòa sòa trước trán, thừa hiểu anh chàng này hỏi điều này với mục đích gì nên Trúc Đào hơi lưỡng lự :- Có chi không, anh Jim ?- Anh muốn mời em dùng bữa cơm chiều, mong em đừng từ chối. Chúng ta sẽ dùng cơm tại nơi này, nếu như em ngại cùng anh ra phố.- Anh ... anh Jim. Nếu có ra phố, em cũng không ngại đâu. Anh đừng nghĩ như vậy. - Anh rất hiểu một cô gái VN đi dạo với khách nước ngoài sẽ có nhiều người đàm tiếu. Chiều nay khi đổi ca, anh sẽ chờ em ở lầu ba, ngoài ban công nha.Không hiểu sao Trúc Đào lại chấp nhận một cách dễ dàng như vậy ? Có lẽ vì lời nói của Jim quá thiết tha trìu mến.Chiều hôm ấy, sau khi sắp xếp lại giấy tờ, Trúc Đào dò xét ý kiến của Thu Trang :- Chị Ơi. Em có nên dùng cơm với Jim không ? Thân thiết quá có sao không chị ?Thu Trang nắm lấy tay Trúc Đào bóp nhè nhẹ.- Jim rất tốt. Chị đã điều tra anh ta là một người đột thân lại vui tánh nữa. Vấn đề quan hệ, em không có gì phải ngại, còn về tình cảm tùy em quyết định.Thu Trang lại cười vang :- Nếu có về Đài Loan cũng phải từ từ, đừng gấp rút bỏ chị lại buồn lắm đó nghe.Trúc Đào phụng phịu :- Chị này. Em không nghĩ đến điều đó đâu.Thu Trang nhìn đồng hồ.- Trễ rồi, em lên đi.Tâm hôn nàng nặng oằn những suy nghĩ, thật ra nàng không muốn đùa giỡn với ái tình, đừng để Jim ngộ nhận. Jim tốt thật nhưng còn có nhiều điều bất ổn.- Trúc Đào. Nãy giờ anh sống trong hồi hộp, anh sợ em không đến.- Em hứa với ai là em sẽ giữ lời.- Nếu anh biết trước điều này, anh đâu phải hồi hộp thế này. Đào à. Anh đã gọi món ăn, nếu em không thích thì gọi lại.Trúc Đào nghiêng đầu, cử chỉ thật đáng yêu làm Jim ngẩn người.- Tất cả các món ăn ở nhà hàng này đều ngon và hợp khẩu vị với em.Jim bật cười :- Anh quên nữa. Em là khách đặc biệt của nhà hàng này mà, có phải không ?Trúc Đào mỉm cười không trả lời. Cô tiếp viên đem lên hai chén xúp và hai dĩa mì xào giòn, trước khi đi không quên để lại cho Trúc Đào một cái nheo mắt tinh nghịch.- Ăn đi em.- Vâng, mời anh.Trúc Đào thật tự nhiên nên Jim cảm thấy nàng thật đáng yêu. Trong chốc lát hai người đã cạn hết cả hai dĩa mì xào giòn.- Em uống chút xíu bia đi Đào.- Không được đâu. Em dễ chóng mặt lắm. Em uống coca được rồi. Thấy ép phụ nữ là điều không tốt nên Jim lấy ly bia chạm nhẹ vào ly coca của Đào.- Chúc mừng tình cảm của hai chúng ta. Trúc Đào ơi. Mỗi buổi chiều nếu được nhìn thấy em chắc là cuộc đời anh sung sướng lắm.Trúc Đào cười nhẹ.- Anh nói quá lời.- Không quá đâu. Một ngày nào đó, em sẽ hiểu được tình cảm của anh.Trúc Đào không muốn cuộc nói chuyện tiến xa hơn, nên lảng qua chuyện khác.- Này, anh Jim. Sao anh nói tiếng Việt rành quá vậy ?- Vì mẹ anh là người Việt Nam.- A. Em hiểu rồi. Lúc đầu nghe anh nói, em cứ ngớ người, không biết anh có phải là người Đài Loan không đó. Cả đoàn chỉ có mình anh nói tiếng Việt thôi.- Vâng, các bạn khác chỉ dùng toàn tiếng Anh thôi. Nghe mấy người ấy khen em, anh muốn gặp mặt em ngay.- Nói vậy không sợ em xấu hổ hả ? Em có gì đâu để mà được khen ?- Khen về mọi mặt, thật mà. Trúc Đào. Bắt đầu từ ngày mai, anh sẽ rất bận, có thể về đến khách sạn là lúc em đã ra về. Em nhín chút thời gian nán lại để cho anh gặp mặt được không ?Trúc Đào tròn mắt :- Không được đâu. Mà anh gặp mặt em để làm gì kia chứ ?Jim phì cười trước câu hỏi thật ngây ngô. - Em hỏi như thế, anh chẳng biết phải trả lời ra sao ?Nắng chiều đã tắt từ bao giờ. Trúc Đào xoay xoay chiếc ly. Những lời nói của Jim càng ngày càng thắm thiết, Trúc Đào đã lờ mờ nhận ra những suy nghĩ của mình quả thật không sai.Jim ơi. Xin đừng nói. Chúng mình là hai con người ở hai phương trời cách biệt.oOoHải Đăng đang đứng sau lưng nhìn chằm chằm vào tờ giấy trên tay Đan Trường. Chàng ngạc nhiên với hành động quá ư là kỳ lạ, đã gần nát tờ giấy mà Trường vẫn còn viết mãi :- M. T. T. Đ., M. T. T. Đ. là gì ... là gì ? là Mai Thị ...- Là Mai Thị Tránh Đòn.Đan Trường giật mình quay lại.- Anh Đăng. Làm em hết hồn. Tại sao anh lại dịch như vậy ?- Vì cô ấy sợ trúng đòn tâm lý và tiếng sét ái tình của em nên tránh, nói cho anh nghe đây là mật mã gì ?Đối với Hải Đăng, Trường không cần giấu diếm, chàng kể hết mọi chuyện và kết thúc thiểu não.- Đây là tên của cô ta. Mà nè, anh Đăng. Theo em nghĩ ... mà thôi, hôm nay em giận cô ta rồi. Thật là đáng ghét, người ta có lòng tốt cho mượn áo mưa, vậy mà không một lời cám ơn. Từ nay không thèm nhắc đến cô ta nữa.Đăng bật cười ha hả :- Có chắc hôn ? Theo anh nhìn thấy, hình như em đang mắc bệnh tương tư rồi.- Không dám đâu.- Anh bảo đảm là dám. Em không nghĩ cho hoàn cảnh của cô ta, nhiều khi thấy nhà em quá sang trọng nên ngại. Con gái là chúa mặc cảm.Đan Trường trợn mắt.- Sao anh rành tâm lý con gái quá vậy ?Đăng kéo ghê" ngồi trước mặt Đan Trường :- Đó là bí mật mà. Theo anh hình như cô ta là con nhà nghèo.Trường cau mày :- Lại suy luận nữa rồi.- Em thử nghĩ xem. Nếu gia đình giàu có thì cô ấy đâu có đi xe đạp và không có áo mưa để cho em gặp đâu.Đan Trường gật gật đầu.- Có thể như thế. Nhưng mặt mày cô ấy trông sáng sủa, chắc không đến đỗi nào đâu.- Cô ta đẹp lắm à ? Em nghĩ người nào đẹp cũng là con nhà giàu hết sao ?Trường bóp nhẹ vầng trán. Điều ấy cũng đúng. Nhớ đến cô gái co ro trong buổi chiều mưa và chiếc cà mèn nằm trong cổ xe ... Có thể lắm.- Đan Trường thấm ý chưa ?- Thấm rồi anh ạ. Càng thấm, càng buồn.Đăng ngâm nga hai câu thơ làm Trường càng buồn thêm."Người đâu gặp gỡ làm chiTrăm năm biết có duyên gì hay không ?"- Đừng chọc ghẹo em nữa, em đang buồn thật sự đó. Bây giờ không biết được là cô ấy ở đâu, nếu cô ta có khó khăn gì thì mình giúp đỡ.- Em đừng lo. Nếu có duyên nhất định em sẽ gặp lại. Đan Trường nè. Chiều nay oc  phái đoàn Đài Loan mời mình dự tiệc ở nhà hàng Lan Anh, em có đi không ?Đan Trường nhăn nhó :- Em không thích những nơi đó. Anh đi đi.- Ê. Đừng có nghĩ vậy nha. Nhà hàng người ta làm ăn đàng hoàng. Nghe nói ông Jim khen con nhỏ tiếp tân đáo để.- Cái ông mà nói tiếng Việt rất rành phải không ?- Đúng vậy. Ngày mai đi nha.- Không. Em không đi.- Em cứ dồn hết cho anh, chắc mai mốt anh ế vợ quá.Đan Trường phì cười :- Em chỉ lo có người còn khoái vào đó mặc sức tung hoành.- Người ta vào đó để nhậu, chớ có làm gì đâu mà nói bậy. Nè. Em đừng ngồi đó mà nghiên cứu M. T. T. Đ. hoài, coi chừng điên đó.- Còn gì nữa đâu mà nghĩ ngợi.Hải Đăng bước đi ra ngoài, cầm theo xấp giấy hợp đồng. Đan Trường cảm thấy buồn, chàng mong lời anh Đăng nói, nếu có duyên chắc chắn sẽ gặp lại nàng (p 62)oOoĐăng và Trường cho xe chạy thẳng vào sân, đã nghe tiếng cười của Mai Thi vang vang, khi cô đang đùa giỡn với chú chó Mina.- Kìa, hai anh. Ba đợi hai anh về nhập tiệc đó, vào lẹ đi.Đăng vuốt tóc Thi :- Để làm việc xong hết tuần này, anh sẽ thu xếp nghĩ một ngày họa cho em, không chỉ một mà nhiều nữa kìa.Mai Thi dẩu môi :- Thôi, cho em xin đi. Chỉ có một tấm mà em chờ đợi dài cả cổ luôn kìa.Một người đàn ông bước ra :- Ba anh em nói chuyện gì mà nghe rôm rả quá vậy ?- Chào bác.- Chào ba.- Ờ. Vào ăn cơm. Sao hôm nay về trễ vậy ? Ba đợi từ nãy giờ.- Dạo này bận lắm ba à. Còn Đan Trọng đâu ba ?- Đây, nó đây. Đợi hai anh đói rã ruột.- Cho xin lỗi. Ai biểu về mà không thông báo ?Hải Đăng kè tai Đan Trọng thì thầm :- Lát nữa đi dự tiệc với anh nha.- OK. Đi với anh là em chịu liền.- Hai đứa xù xì cái gì vậy ?- Dạ, đâu có gì đâu ba.Bà Mai Phương đã ngồi đợi sẳn. Cả bọn vừa bước vào đã bị lên lớp ngay :- Mai mốt hai đứa con thu bớt công chuyện lại, mẹ thấy tụi con không tôn trọng giờ giấc gì cả.Bốn anh em nhìn nhau le lưỡi, Mai Thi nhanh miệng nhất :- Ba ơi. Ba mở đầu chương trình đi ba.Ông Đan Trình bật nắp chai rượu và rót cho mỗi người một cốc.- Nào. Khai vị đi.- Chúc mừng ba mẹ. Mẹ hãy cười tươi lên nha mẹ.Bà Mai Phương thấy bọn trẻ cười giòn giã cũng cười theo. Ông Trình nói :- Các con à. Kỳ này ba định cưới Thủy Tâm cho Đan Trọng, các con coi có được không ? - Rất tuyệt vời.- Chúc mừng Đan Trọng.- Không dám đâu. - Đan Trọng nhăn mặt. - Ba cưới cho anh hai kìa. Ai lại làm em mà dám qua mặt.Đan Trường trợn mắt :- Thật là kỳ. Cô ta là bạn của em mà, sao lại đẩy cho anh ?- Em thấy cô ta hạp với anh hơn.Bà Mai Phương xua tay :- Gì mà lôi thôi vậy chứ ? Đâu đó phải rõ ràng. Cưới vợ mà đứa này đẩy qua, đứa kia xô lại. Mẹ không đồng ý đâu.- Nếu mẹ không bằng lòng thì nói ba kìa, tự nhiên đi ép con.- Thôi. Ba không ép nữa. Ăn đi, thức ăn nguội hết bây giờ. Đan Trường. Công ty của con dạo này làm ăn ra sao ?- Thưa ba, không có gì trở ngại. Sắp tới đây có lẽ phải thâu thêm công nhân, ít người quá làm không xuể.Ông Trình cười hài lòng.- Ba rất vui lòng khi các con ai cũng thành công trong sự nghiệp. Riêng Đan Trọng, khi nào cưới vợ, ba sẽ hướng dẫn mở một công ty như anh con. Hiện giờ cứ đi theo làm trợ lý cho ba.- Còn con thì sao ? - Mai Thi nha)n mũi.- Con gái cưng ạ. Lo là lo cho con trai kìa. Còn con bây giờ phải lo học hành cho tốt, đến kỳ hè này ba sẽ cho con đi.- Hoan hô ba. Ba là số một.Cử chỉ của Mai Thi làm không ai nín được cười. Hải Đăng khều nhẹ vào chân Trọng. Trọng hiểu ý đứng lên tươi cười.- Thưa ba mẹ, con xin phép đi thăm một người bạn. Anh Đăng sẽ đi với con.Bà Mai Phương dặn dò :- Đi chơi không được để mang tai tiếng, nghe chưa ?- Bà thật lạ. Chúng nó là con trai mà. Thôi, hai đứa đi đi.- Dạ, cám ơn ba.Đăng và Trọng khoác tay nhau đi.Trọng hỏi nhỏ :- Nè, anh Đăng. Mình có độ Ở đâu vậy ?- Ở nhà hàng Lan Anh.- Em khác với anh Trường nha, em thích nơi nào có nhiều tiếp viên và nhất là trẻ đẹp.Đăng cười lớn :- Thôi đi, anh Ba. Chừa chỗ mà còn cưới vợ nữa.Hai người leo lên chiếc Toyota và lao vút đi trong cái lắc đầu sợ hãi của chị Ba.- Lái xe kiểu gì mà như tên bay.- Nè, chị Ba.Giật nảy người, chị Ba quay lại :- Gì đó cậu Hai ?- Hôm nay, chị có thấy cái cô trả áo mưa cho tôi đi ngang qua đây không ?- Ngoài giờ đi chợ, tôi có đi đâu nữa. Mà nè. Bộ cậu cho mượn cái gì nữa hả ?Đan Trường buồn bã :- Tôi cho mượn trái tim.Chị Ba trố mắt kinh ngạc :- Trời ơi. Mượn trái tim ... trái tim gì vậy hả trời.Đan Trường đang buồn bã cũng phải cười.oOoNhà hàng khách sạn Lan Anh về đêm thật lộng lẫy, đẹp mắt nhờ hàng ngàn bóng đèn màu nhấp nhánh xanh, đỏ. Trúc Đào cứ đi ra, đi vào nhìn đồng hồ nôn nóng :- Trúc Đào. Giờ này mà chưa về sao ?- Dạ, thưa bác. Hôm nay sao giờ này mà Thúy Ái chưa đến thay ca cho con ?- Cô về tối, chắc là ba cô trông lắm.- Dạ, ba con là người lo xa. Giờ này không chừng ông đang đợi con ở đầu hẽm.Chiếc du lịch đỗ xịch lại cắt đứt cuộc nói chuyện của hai người.Bác bảo vệ hướng dẫn chỗ đậu xe, còn Trúc Đào bước trở lại quầy.- Chào cô bé.- Dạ, hai anh cần gì ạ ?Đan Trọng và Hải Đăng cứ nhìn chằm chằm làm Trúc Đào ngượng ngập. - Này. Tôi đã nhiều lần vào đây, nhưng đâu có gặp, cô bé mới vào làm phải không ? - Một trong hai chàng trai cất tiếng.Trúc Đào mỉm cười :- Dạ, không. Em làm lâu rồi, nhưng chỉ làm ban ngày, các anh đến ban đêm thì làm sao gặp được.- Chúng tôi mời cô dùng bữa có được không ?- Dạ, hai anh thông cảm. Em sắp sữa giao ca rồi.- Ôi. Quả là tiếc thật. Xin cho hỏi, ông Jim ở phòng mấy ?- Dạ, 205.- Cám ơn cô và hẹn gặp lại.Hai người bước đi, không quên ngắm nhìn cô tiếp viên xinh đẹp một lần nữa. Trúc Đào nhăn nhó :- Thật là hết sức phiền phức. Reng ... reng ... reng ...- Alô. Nhà hàng Lan Anh đây.- ...- Thúy Ái. Em ở đâu vậy ?- ...- Vậy à ? Em cứ an tâm ở đó lo cho bác. Nãy giờ chị ngỡ em đi chơi quên lối về, chị sẽ nói lại với chị Trang.- ...- Có gì mà phải cám ơn. Chị em giúp đỡ nhau là chuyện thường mà. Thôi, tạm biệt nha.Tội nghiệp Thúy Ái, hoàn cảnh còn khổ sở hơn mình nhiều. Ba thì nát rượu, mẹ thì cờ bạc, em út thì hàng tá. Thúy Ái vừa đi làm, vừa làm chị, làm mẹ. Tháng lương nào cô cũng ứng trước. Trúc Đào lắc đầu, mỗi người mỗi hoàn cảnh, có ai mà giống ai. Còn giờ này chắc là ba cô đang lo lắng lắm. Phải chi có Anh Kiệt và chị Trang ở đây thì đỡ quá. Trong khi đó tại phòng riêng của Jim, Trọng đang điều tra :- Này, Jim. Nếu anh không nói thật lòng mình thì có ngày anh sẽ hối hận. Tôi thấy mình có đủ điều kiện hơn anh rồi, cô bé ấy thật là đẹp.- Vâng. Rất đẹp. Nhưng chỉ là bạn thôi.- Tôi không tin là bạn bình thường, vì theo mô đen bây giờ, lấy chồng nước ngoài là chuyện lý tưởng nhất đó nghe.Jim cười tít mắt :- Mô đen đâu không thấy, chỉ thấy mỗi lần mời dùng cơm là cả một vấn đề.- Cô ấy có giả vờ không vậy ? Nè. Anh phải cảnh giác. Bây giờ nhà hàng phức tạp lắm, nhền nhện giăng dây đó, bị quấn vào là tiêu đời.- Hãy tin vào đôi mắt tôi. Cô ta tốt lắm. Tôi yêu cô ta chân thành, yêu tha thiết. - Hơi men chếnh choáng là Jim không giữ mồm, giữ miệng.- Jim. Anh đã yêu cô ta ? - Hải Đăng lập lại.- Vâng. Yêu đến mức có thể vỡ tim ra mà chết. Trong khi cô ta vẫn đối xử với tôi bình thường, nhưng có điều an ủi là không đến đỗi lạnh lùng lắm. Nào. Chúng ta cùng nâng ly. Đừng nói chuyện này nữa, không khéo đêm nay tôi lại mất ngủ.- Xin chúc mừng anh có những ngày tuyệt vời trên đất nước Việt Nam. Jim cười thật tươi, trước mặt anh như có hình ảnh Trúc Đào ẩn hiện.oOoThấm thoát ngày về nước của Jim gần kề. Khi cả hai cùng ngồi ngoài ban công, Jim nhìn Trúc Đào với đôi mắt u buồn.- Ngày thứ ba, em xin chị Trang nghĩ một ngày để tiễn anh nha.Trúc Đào tránh cái nhìn của Jim.- Có thể không được. Vì dạo này chị Trang rất bận, mà khách đến đây lại càng nhiều, em đi sẽ không có ai tiếp khách.- Trúc Đào à. Nếu hôm nay anh có nói điều gì không phải thì em đừng buồn và giận anh nha.- Nếu biết trước có điều đó thì tốt hơn anh đừng nên nói.Jim nắm chặt bàn tay Trúc Đào, siết nhè nhẹ.- Anh phải nói.- Em xin anh đừng nói.- Như vậy em đã hiểu ?Trúc Đào lắc đầu nhè nhẹ :- Em hiểu và hiểu rất nhiều. Nhưng anh hãy thông cảm. Hai người chúng ta ở hai hoàn cảnh khác nhau, chúng ta không thể tiến xa hơn nữa.- Như vầy có phải là tình cảm của chúng ta phải dừng lại ở đây ư ? Trúc Đào. Anh xin em đừng nói điều đó.- Phải nói thôi, Jim à. Em chỉ xem anh như một người anh trai mà thôi, em không nghĩ gì cả. Em cám ơn anh đã dành cho em những tình cảm tốt đẹp nhất. Anh hãy xem Trúc Đào này là một đứa em gái thôi.Jim ôm đầu khổ sở.- Làm sao được, khi anh yêu em, yêu em đến điên cuồng, Trúc Đào ạ. Nếu em hiểu được nỗi lòng của anh, có chết đi anh cũng không tiếc nuối. Đào. Em nói đi. Tại sao em lại từ chối tình yêu của anh ?Rất khó khăn, Đào mới mở lời được :- Bởi vì em ... em ...- Em sao ? - Jim bóp chặt bàn tay Trúc Đào.- Thật sự thì em chỉ thấy mến anh. Nếu như chúng ta có thể làm anh em kết nghĩa thì hay biết mấy.Jim cười buồn :- Vâng. Về bên ấy, anh sẽ viết thư thường xuyên. Dù thế nào em cũng viết cho anh vài chữ hồi âm nha.- Anh về rồi, có khi nào anh sẽ trở lại VN không ?- Cũng phải tùy theo công việc. Anh mong rằng lần sau trở qua anh không phải mang theo trái tim nhức nhối về nước. Nếu gia đình có gì khó khăn, nhớ gởi thư báo cho anh, anh sẽ qua ngay.- Em cám ơn anh thật nhiều. Anh làm em xúc động quá. Anh không giận em chứ ?- Ngược lại anh càng trân trọng em ở tánh tình nhu mì, chân thật. Về Đài Loan, anh sẽ nhớ mãi hình bóng của em.- Kìa, đã là anh em, ai lại nói điều đó.- Anh xin lỗi. Cho anh gửi lời thăm ba và em trai của em.- Em xin thay mặt gia đình, cám ơn anh. Bây giờ em phải về.- Vâng. Em cứ về.Jim nhìn theo Đào rồi thừ người, thật lâu sau anh mới nhìn lên chiếc ghế Đào ngồi đã bỏ trống không. Chàng bắt đầu khui chai bia liên tục. Uống đi. Uống đi để chôn mối tình này chặt vào lòng. Không thể nào anh quên em được đâu. Trúc Đào ơi.oOoTrúc Đào vừa về đến nhà đã thấy ông Nhân đang chăm chú đọc bức thư. Dựng chiếc xe đạp vào góc nhà, nàng chạy ào tới.- Thư của em con hả ba ?- Ừ.Trúc Đào ngạc nhiên, tại sao đọc thư con mình mà ba buồn thế.- Ai đem về vậy Ba ?- Của một đứa bạn học chung lớp đem đến. Nè, con đọc đi.- Dạ, để con tắm trước cái đã. Ba ăn cơm chưa ba ?- Chưa, ba đợi con.- Từ nay ba đừng đợi con nữa. Chiều nào con cũng ăn chung với mấy đứa bạn.- Dạo này ba thấy con đi làm về giờ giấc thất thường, có hôm đến khuya mới về, sao vậy con ?- Dạ, ba biết Thúy Ái hôn ?- Con bé cũng ngồi bàn tiếp tân chứ gì ? - Dạ, đúng rồi. Mẹ nó bị bệnh hoài nên con phải thế ca cho Thúy Ái. Con bé có hoàn cảnh thật đáng thương.- Con đi tắm rồi ra ăn cơm.Trúc Đào bước vào phòng tắm với nỗi lo lắng. Bão đã nói gì khiến ba buồn quá vậy ? Mà sao ba lại dò xét luôn cả mình ? Mùi thơm của xà bông Lux làm Đào cảm thấy dễ chịu. Cô chợt nhớ đến Jim, không biết giờ này anh ta đang làm gì ? Có cho ta là một cô gái kiêu căng không ? Tại sao Jim không chịu hiểu chứ, khi không lại nói thẳng thừng như vậy, không sợ người ta ngượng. Mà kể cũng lạ, đứng trước Jim, Đào chưa hề biết bâng khuâng hay xao xuyến gì cả.Trúc Đào bước ra khỏi phòng tắm. Lau khô mái tóc, nàng bước đến nhìn dĩa cá chiên. (p77)Nhón một miếng vào miệng, nàng nói, khi thấy ba xuống :- Con ăn như vầy, thế nào con cũng lên cân thường xuyên. Ở nhà hàng món ăn nào cũng ngon lắm, nhưng chắc là ba sẽ không thích vì món nào cũng bơ và mỡ rất nhiều, ăn dễ ngán lắm ba ơi.- Ờ. Ba rất ít ăn đồ béo. Trúc Đào bới cơm đưa cho ba và dò hỏi :- Ba à, hôm nay con thấy ba không được vui, có chuyện gì vậy ba ?Ông Nhân để chén cơm xuống bàn, tư lự :- Trúc Đào. Theo ba biết, con thiếu tiền Thu Trang rất nhiều phải không ?Trúc Đào cố giấu vẻ bối rối.- Sao ba lại hỏi như vậy ? Ba đừng có cho là quan trọng. Vài tháng nữa là con sẽ trả hết số tiền trên vì chị ấy đã tăng lương cho con.- Ba không tin. Lúc ba bị bệnh tiền thuốc lên đến mấy triệu đồng, rồi tiền cho thằng Bảo đi học. Ba khổ quá, Đào à. Ba không muốn bao nhiêu nặng nhọc đều trút lên đôi vai bé bỏng của con. Sức ba giờ đã kiệt ...Ông Nhân giọng nghẹn ngào. Trúc Đào ôm chầm lấy Ba.- Đã có chuyện gì mà ba lại suy nghĩ nhiều chuyện mông lung như vậy hở ba ? Con là chị lớn trong nhà thì trong lúc ba sức khỏe kém, con phải có trách nhiệm với ba và em con mới phải chứ.- Con à. Sở dĩ ba suy nghĩ lung tung vì em con đã gởi thư về.- Nó nói gì vậy ba ?- Xin tiền để đóng học phí luyện thêm Anh văn. Ba buồn lắm, nó biết gia đình mình nghèo.- Ba à. Đáng lẽ ba phải vui vẻ nữa kìa, vì em con rất là ham học.Ông Nhân lắc đầu. Ông không giận Minh Bảo, chỉ giận cho hoàn cảnh gia đình. Trúc Đào mới hai mươi tuổi đã phải gánh vác bao nhiêu khó khăn, cứ dồn ép nó bằng chữ "tiền", nếu có gì chắc là ông ân hận suốt đời.Trúc Đào cười xòa :- Thôi, ba đừng buồn nữa, vì buồn rầu mãi là ba đã gián tiếp hại bản thân mình. Ba không nghe bác sĩ họ bảo bệnh tim không được lo nghĩ nhiều hay sao ?- Ba biết, nhưng con người thì phải có lúc buồn, lúc vui chứ.- Chuyện đâu có gì quá đáng đâu ba. Bảo nó xin tiền là chuyện thường. Bây giờ con ráng nuôi nó ăn học, sau này nó sẽ nuôi lại con. Ông Nhân mỉm cười :- Sợ nó chưa nuôi con thì con đã có người khác rước đi rồi.Trúc Đào nũng nịu :- Con gái của ba xấu lắm, có ma nào mà thèm rước.- Đâu có. Con gái của ba đẹp lắm, và còn được ba coi là một bảo vật quí nữa.- Không dám đâu, ba ơi.Hai cha con cười nói vui vẻ, dĩa cá chiên cũng vơi đi rất nhanh.Khi nằm trên giường, Trúc Đào mới cảm thấy buồn bã. Nàng lăn lộn mãi vẫn không hề ngũ được. Thật ra nàng cũng mượn tiền chị Trang rất nhiều, không thể lợi dụng lòng tốt của chị ấy mãi, cũng phải có lòng tự trọng một chút.Trúc Đào chợt nhớ tới lời nói của Mẹ : "Con người trơ lì, không tự ái, không có lòng tự trọng thì chỉ vứt đi." Ngày mai với số tiền lương, cộng với số tiền từ lâu dành dụm chắc đã đủ cho Minh Bảo đóng học phí. Nhưng chẳng lẽ xòe tay lấy tiền, khi mình còn thiếu nợ. Suy nghĩ mãi cuối cùng Đào cũng có cách giải quyết, cô tạm dẹp lòng tự trọng qua một bên, phải lo việc học của Bảo mới là tất yếu.Xem như đã tìm ra được diệu kế, Đào nghiêng người, ôm chiếc gối vào lòng, tiếng thở đều đều của ba làm cho Đào yên tâm nhắm mắt.oOo- Trúc Đào. Nếu bây giờ ra sân bay chắc là còn kịp mà. - Thu Trang nhìn đồng hồ rồi chép miệng.- Tội nghiệp Jim, cứ đi ra đi vào chờ đợi em mãi. Đi đi. Còn nửa tiếng nữa máy bay mới cất cánh, giờ này chắc là Jim cứ để mắt ngoài cổng. Để chị bảo chú Tài chở em đi.Trúc Đào mỉm cười lắc đầu :- Anh ta nịnh hót thế nào mà chị có vẻ tin anh ta dữ vậy ?-Tại chị thấy tội cho anh ta thôi. Thân xác thì về Đài Loan nhưng trái tim thì còn ở lại VN. Em hãy ra tiễn anh ta đi.- Thôi, chị Ơi. Em không muốn anh ta lại nhầm tưởng, tai hại lắm. Tánh em thích dứt khoát. Anh ấy đã nhận em làm em kết nghĩa rồi.- Hèn gì. Tự nhiên làm một người anh bất đắc dĩ nên đêm đó, anh ta uống say mèm, chú Tài phải đưa về phòng.- Chị Đào ơi ... Chị Đào ...Lan Thanh vừa chạy xuống cầu thang, vừa la lớn.- Gì vậy, Thanh ? Chạy vừa thôi, té bây giờ.Lan Thanh nhìn Thu Trang, cười toe toét, rồi quay sang nhìn Trúc Đào với vẻ bí mật :- Chung em một chầu kem thì em sẽ bật mí cho chị điều này.- Í cha. Làm tiền gì mà trắng trợn quá ta. Nè. Có chuyện gì, nói đi.- Nhưng có chịu ký vào hợp đồng không hả ?- Rồi, một ly.- Không. Hai ly đặc biệt.Trúc Đào bật cười :- Người gì đâu mà tham ăn quá. Được rồi nếu quan trọng thì chị sẽ bao luôn ba ly.Thanh quay qua Trang :- Chị nhớ làm chứng cho em nha.- Được. Chị sẳn sàng. Nào, nói đi.- Nè. Chị Đào trong lúc dọn phòng ông Jim, em nhặt được một mảnh giấy.- Ông ta để đâu mà em nhặt được ?- Ở dưới gối. Nè, em giao cho chị, mong chị đừng quên ba ly kem.Trúc Đào đón nhận mảnh giấy đã đầy chữ. Thu Trang nháy mắt với Lan Thanh rồi hai người bỏ đi."Đêm đầu tiên đến VN, tại sao mình không ngủ được chứ ? Đôi mắt và nụ cười của cô bé cứ ám ảnh mình. Người sao mà dễ thương lạ. Cách giới thiệu tên chứng tỏ cô ta không phải là người nghiêm nghị, tên nghe nhẹ nhàng, thanh nhã vô cùng"."Sáng hôm nay, mình cảm thấy như hụt hẫng. Trúc Đào đã đi thăm em trai, nếu được đi cùng với nàng chắc mình vui sướng biết bao. Không hiểu sao không gặp nàng mình cảm thấy buồn vời vợi.Trúc Đào. Mai Thị Trúc Đào. Nếu em biết được tôi sung sướng thế nào khi được ngồi đối diện với em."Ngồi làm việc với công ty bạn, nhưng hồn mình để tận nơi đâu, nhớ Trúc Đào da diết. Sáng hôm nay mình đi sớm nên không được gặp nàng"." Một giấc mơ thật đẹp làm sao. Trúc Đào mặc chiếc áo dài trắng quý phái, cùng mình dạo quanh các phố phường, Trúc Đào ơi. Ta yêu em. Ngay phút đầu tiên gặp gỡ, em đã làm tôi choá[ng ngợp ... Mình mong rằng giấc mơ kia sẽ biến thành sự thật".Trúc Đào xếp mảnh giấy lại và cảm thấy buồn buồn. Co ^ tự hỏi lòng mình, đối xử với Jim như thế có tàn nhẫn lắm không ? Đồng hồ điểm chín tiếng, Trúc Đào nhìn lên bầu trời, có lẽ giờ này Jim đang bay cao vút. Hải Đăng đấm thùm thụp vào lưng Đan Trọng, miệng cười toe toét.- Bây giờ phân công rõ ràng, cô gái ấy để em hay anh chinh phục ?Đan Trọng le lưỡi.- Phần của anh Jim đó, đừng nhảy vào để mích lòng.- Bộ em không nhớ ông ta đã về nước hay sao ?- Nhưng mà biết đâu, mai mốt ổng sẽ trở lại.- Đi, em đừng lo. Dạng tiếp viên nhà hàng thì mai là của người này, nhưng mốt lại của người khác.- Điều đó anh nói đúng, nên em sẽ nhường phần còn lại cho anh.Đăng bật cười ha hả.- Em thật là hiểu ý, kể từ nay khi khách mời mình cứ việc Lan Anh Hotel trực chỉ.Đan Trọng lắc đầu, anh chàng ham gái cực kỳ.Đan Trường ngồi bàn bên làu bàu :- Hai người gặp nhau như là cá với nước vậy. Này, anh Đăng. Em xem bản hợp đồng với Jim còn nhiều chỗ chưa thỏa đáng, chút xíu anh xem lại giùm em nghe.- Đan Trường à. Jim rất buồn khi mời em dự tiệc không được đó. Nè, Trọng. Theo anh thấy, nếu anh Hai em gặp cô bé ấy chắc cũng cầm lòng không đậu, phải hôn nào ?- Thôi, anh Trường định đi tu mà.- Tu hú thì có. Ảnh đang tương tư con bé buổi chiều mưa, thật là lãng mạn.- Lại có chuyện đó nữa à. - Trọng trố mắt nhìn anh Hai.- Sao lại không ? - Đăng tiếp lời. - Cô nàng đã để lại mật mã và ra đi biền biệt.- Ôi. Thật là mộng ảo. Anh Hai à. Hãy quên đi. Giám đốc như anh, búng tay một cái khối cô nhảy vào. Hay là anh cưới Thu Trâm đi, cô ta đẹp thấy mồ.- Thôi, đừng nói lãng nữa. Hai người đừng bày đặt cứ nhà hàng khách sạn hoài, có ngày hối hận không kịp.- Anh cứ hay lo xa. Nè. Chiều nay, hay là anh đến đó có cô tiếp viên đẹp lắm.- Không bao giờ lung lay được lòng anh đâu.- Vậy thì anh hãy cố gắng mà chờ đợi cô nàng buổi chiều mưa, ráng mà hy vọng để rồi có ngày chết lần, chết mòn. Thời đại bây giờ, người như anh thật là hiếm thấy.- Hai người này thật là kỳ. Làm gì mà cứ nhắm anh chỉ trích. Anh Tuấn Kiệt là chủ khách sạn đó, mời mãi mà có khi nào anh đến đâu.Đăng và Trọng cười chảy cả nước mắt làm Đan Trường đâm nổi quạu.- Làm gì mà cười hoài vậy ? Đừng nghĩ tôi là ông cụ non, tại tôi không thích thôi.Trường bỏ đi ra ngoài, chàng lặng lẽ ngắm dòng người qua lại. Chàng thấy nhớ cô bé có chiếc răng khểnh, cô ta cười mới dễ thương làm sao.- Anh Trường. Bộ giận em hả ?- Có gì đâu. Anh muốn ra đây để đầu óc được thanh thản một chút. Mà nè, Trọng à. Anh thấy độ rày anh Đăng hơi kỳ kỳ, cứ muốn nhậu với khách đến hợp đồng. Chuyện làm ăn mà cứ thông qua bàn nhậu là điều anh không thích.- Em nói anh nghe nè. Anh không đi nhậu cũng là một lợi thế cho anh, anh muốn điều kiện sao sao đó, anh cứ đặt thẳng vấn đề với người ta. Em thấy anh Đăng có nhiều điều mờ ám nhưng chưa tiện nói ra. Anh ấy không thành thật lắm đâu, anh hãy cảnh giác.Đan Trường ngoái lại, không thấy ai chàng lắc đầu thì thầm :- Anh hiểu chứ, nhưng chẳng lẽ gia đình mình đối xử tốt với ảnh như vậy, mà ảnh lại ...- Chuyện đó là thường. Anh đừng nghĩ đến điều đó mà nhân nhượng, anh không nghe người ta thường nói "cứu vật trả ơn, cứu nhân trả oán" hay sao ?- Anh có bàn với mẹ, định mở cho anh ấy một công ty riêng, nhưng mẹ không chịu. Có lúc anh muốn nói thẳng ra cho mẹ biết, nhưng anh sợ mẹ sẽ đau lòng khi bao nhiêu niềm tin, mẹ đều đặt vào anh ấy.- Đã biết thế, mình từ từ lo liệu, đừng cho ba mẹ biết. Anh cứ giao chuyện này cho em. Anh hiền quá nên thua thiệt, nếu là em thì đừng hòng mà qua mặt. Anh nè. Hay là anh cưới vợ đi, cho anh ấy ra riêng.- Em làm như dễ lắm vậy ? Muốn cưới là cưới liền ?- Anh rắc rối đủ thứ hết, mai mốt coi chừng ở giá luôn. Mà nè. Chứ bộ anh yêu cô bé chiều mưa thiệt hả ?- Cũng thấy mến nhưng có tiếp xúc nhiều đâu mà yêu hay không yêu.Tiếng anh bảo vệ vang lên làm hai anh em giật mình quay lại. Trường reo lên :- Hoài An. Cậu đi đâu mà biệt tăm vậy, cũng đã mấy năm rồi phải không ? Nào. Vào phòng chơi.Khi cả hai ngồi đối diện nhau, Đan Trường nhìn Hoài An rồi cười vang.- Bộ Ở nông trường về hay sao mà nhìn cậu rám nắng quá vậy ? Hãy kể cho mình nghe, mấy năm qua cậu làm gì và ở đâu ?Hoài An rút điếu thuốc, bật quẹt đốt và rít một hơi thật dài. Với sóng mũi thanh tú, đôi mắt ánh lên sự nghiêm nghị cương trực, Hoài An dễ làm cho những kẻ yếu bóng vía phải chùn bước.- Đan Trường. Mấy năm qua mình đã sống cuộc đời lang bạt. Cậu dùng tiếng nông trường cũng đúng, mình vừa ở Đắc Lắc về đây.- Ôi trời. Sao cậu đi xa thế ? Bộ muốn trở thành "giang hồ lãng tử" hay sao vậy ?Cô thư ký đặt hai ly cà phê xuống bàn, không quên nhoẻn miệng cười. Trường đẩy ly cà phê trước mặt An.- Uống đi rồi kể tiếp cho mình nghe, cậu về khi nào ?Hoài An húp một ngụm cà phê rồi gật gù :- Cà phê ở đây cũng tuyệt lắm. Mình về gần cả tuần rồi. Từ lúc ba mẹ mất, mình thấy không còn thiết tha với cuộc sống này nên bỏ đi xa cho khuây khỏa.- Ở trên ấy cậu làm được gì ?- Mình làm đủ thứ : thư ký, lái xe, có khi còn làm công nhân. Nhưng với tính thẳng thắn của mình nên bị Ông giám đốc cho nghĩ việc rồi.- Đời là vậy mà, cậu cương quá thì phải dứt thôi. Nếu đã về đâu thì đến với mình, thời kỳ mở cửa lo chi thiếu việc làm.- Có gì phiền không ? Tánh mình không thích phiền phức đâu.- Gì mà phiền ? Chắc là ba mẹ mình sẽ vui lòng và con bé Mai Thi sẽ có dịp mà nũng nịu với người anh mới.- Mai Thi bây giờ chắc lớn lắm phải không ?- Đến nhà thì biết ngay. Hành lý cậu để ở đâu ?- Tại khách sạn Minh Châu.- Sang quá ta. Ăn ngủ ở khách sạn. Thôi, cậu đi lấy đồ rồi trở lại, lát trưa về nhà mình luôn.Hoài An vỗ vai Đan Trường :- Tánh cậu vẫn như xưa, nói là làm liền. Mình đi nha.- Mình trông cậu đó nghe.Đưa Hoài An ra cửa, khi quay vào Trường bắt gặp ánh mắt không vui của Hải Đăng. Trường mỉm cười cúi xuống tìm gì trong đống hồ sơ.							
Nhật Hạ
Thương Nhau Ngày Mưa
Chương 3
Cạch .. cạch .. cạch... Đang đạp xe ngon trớn, Trúc Đào cảm thấy chới với và chiếc xe như khựng lại . Bước xuống quan sát, nàng thở dài nhìn thấy sợi sên đứt ra làm hai, nàng càng thất vọng khi nhìn quanh không có một tiệm sửa xe nào . Ánh mắt Trúc Đào dừng lại trước cổng căn biệt thự mà hôm nào chủ nhân của nó đã ra tay nghĩa hiệp cho mình chiếc áo mưa . Mà cũng ngộ thật lần nào gặp xui xẻo mình cũng đứng trước ngôi nhà này.- Đan Trường . Cái anh chàng này không biết sẽ nghĩ sao khi thấy mình đứng đây ? Chắc cho là mình giả vờ chớ tình cờ gì mà kỳ vậy.Trúc Đào rút sợi dây sên cho vào cổ xe và dẫn xe đi không thèm ngoái đầu nhìn lại.- Cô ơi . Cô gì đó ơi . Cô... Trúc Đào ngỡ ngàng.- Chị gọi tôi đấy à.Chị Ba thở hổn hển gật đầu :- Bộ cô quên tôi rồi hả ?Trúc Đào nhìn kỹ rồi reo lên.- Tôi nhớ rồi . Hôm đó tôi gởi chị trả chiếc áo mưa phải không ?- Đúng rồi . Hôm nay xe cô sao vậy ?- Dạ, bị đứt sên . Mà chị gọi tôi có việc gì không ?- Cô có rảnh thì vào nhà chơi.- Tôi đâu có quen ai trong nhà này mà chị mời tôi vào.- Ủa . Vậy ra cô không phải là bạn của cậu Hai sao ?- Không đâu chị . Chỉ tình cờ biết nhau thôi.- Ậy . Hai người giận nhau hay sao vậy ?Trúc Đào phì cười :- Có quen nhau đâu mà giận hờn.- Vậy sao từ lúc tôi đưa áo mưa của cô gởi, cậu Hai buồn lắm . Cô đừng giận cậu ấy nữa nha . Cậu ấy cứ theo hỏi tôi hoài, có thấy cô đi ngang qua đây hay không ? Cô à . Ở trong nhà này, cậu Hai là người dễ chịu nhất, cô vào nhà chắc chắn là cậu ấy vui lắm.Trúc Đào cảm thấy bối rối . Tự dưng tai nạn gì mà kỳ vậy, không biết phải giải thích thế nào với chị ta.- Nè chị . Bộ anh Trường hay hỏi thăm tôi lắm hả ?- Hỏi mỗi ngày . Có khi mỗi buổi chiều, cậu đều ra cổng ngóng trông như là chờ cô . Giận gì mà lâu quá vậy ? Thôi, cô vào nhà đi, cậu sắp đi làm về rồi.Nghe Đan Trường gần về, Trúc Đào muốn rút lui, nàng sợ đối diện với anh ta. - Hôm nay tôi bận . Thôi, tôi đi nha.Chị Ba bất lực nhìn theo buồn bã, chị nói với theo :- Cô à ! Hãy tha thứ cho cậu Hai, tôi thấy cậu ấy buồn lắm.Trúc Đào bước đi với nhiều suy nghĩ . Tại sao chị ta cứ nghĩ mình và anh ta đang yêu nhau nhỉ ? Quái lạ . Thật ra, anh ta đã nói gì ? Chao ôi . Lại còn có chuyện ra ngóng trông mình nữa.Trúc Đào cảm thấy mủi lòng, nếu như anh ta biết rõ hoàn cảnh của mình thì có còn ngóng trông chờ đợi nữa hay không ?- Nè . Dẫn xe thì đi sát vào lề, không thì có ngày chết oan uổng đó.Tiếng quát tháo của người phụ nữ làm Trúc Đào trở về hiện tại, cô sượng sùng với bao nhiêu ánh mắt đổ dồn về phía cô . Mãi mơ mộng nên cô đã dẫn xe ra giữa lộ.Một chút mừng rỡ khi Đào thấy tiệm sửa xe gần đó, bên trong là một chú nhóc mặt mũi dính đầy dầu nhớt . Thấy cô dẫn xe quẹo vào, chú nhóc cười toe toét :- Chị sữa xe hả ?- Em nối giùm chị sợi sên này.- Dạ, chị ngồi ghế đợi em một chút.Trúc Đào vừa ngồi xuống ghế thì ngỡ ngàng, khi cô nhìn thấy Đan Trường đang chạy chiếc xe Honda . Vừa chạy, anh vừa nhìn hai bên đường tìm kiếm . "Chết . Chắc là chị làm lúc nãy đã nói lại nên anh ta đi tìm" . Ô hay . Tại sao mình lại nghĩ như vậy, biết đâu anh ta tiện đường đi đâu thì sao ?Đan Trường cho xe vòng trở lại . Trúc Đào nép sát người vào cánh cửa, không thể gặp anh ta được, gặp để làm gì ? Biết bao nhiêu mối tình vì sự hèn sang mà tan vỡ, đừng mang lụy vào mình.- Chị Ơi . Xe xong rồi.- Chị gởi tiền, cám ơn em nhiều lắm.Trúc Đào đạp xe với những suy nghĩ miên man . Tại sao mình cứ hoang mang giữa hai con đường gặp và không gặp . Nếu gặp Đan Trường chắc là vui lắm . Trúc Đào lắc đầu dứt khoát khi nhớ đến căn biệt thự sang trọng của gia đình chàng.oOoĐan Trường dẫn xe vào nhà với nét mặt thất vọng . Chỉ có một con đường duy nhất mà tìm mãi vẫn không gặp được nàng, nếu về sớm một chút, có lẽ ta sẽ có một buổi chiều vui vẻ . Hay là tại mình và cô ấy không có duyên với nhau.- Cậu Hai . Cậu không gặp cô ta hả ?Đan Trường lắc đầu, buồn buồn :- Không, chị ạ . Chắc là ai đã sửa xe giùm, bây giờ có lẽ cô ta đã về đến nhà rồi . Lúc nãy chị đã nói gì với cô ta vậy ?- Tôi nói nhiều lắm . Tôi thay mặt cậu năn nỉ cô ta đừng giận cậu nữa . Tôi còn mời cô ta vào nhà chơi, nhưng cô ấy bảo là bận . Người gì mà vô tình, cô ấy nói là không có giận cậu.Đan Trường phì cười trước sự ngây ngô của chị Ba.- Cám ơn chị . Chị vào dọn cơm đi và nhớ đừng tiết lộ với ai việc này nha.- Tôi biết rồi, cậu đừng lo.Đan Trường bước chân vào phòng đã nghe tiếng cười vang của mọi người với lối pha trò của Hoài An . Mai Thi chống tay lên cằm nhìn An với ánh mắt ngưỡng mộ, trìu mến.- Hết chuyện chưa ? Đi ăn cơm, tối kể tiếp . Mẹ mà ngồi đây nghe ba ngày ba đêm cũng chưa hết chuyện của nó.- Đi các con . - Rồi ông Trình nhìn quanh, quay qua hỏi Trường :- Hải Đăng đâu con ?- Anh ấy đi chơi rồi, ba ạ.Tất cả mọi người ngồi vào bàn ăn, Hoài An lại tiếp tục câu chuyện làm mọi người cười đến cả quên ăn . Trong lúc mọi người vui vẻ cười nói, Trường vào phòng với nỗi vui buồn miên man . Trường nghĩ đến cô gái mới gặp lần đầu mà anh đã cảm thấy như đã có cái gì đó làm anh xao xuyến, bây giờ đã để mất cơ hội gặp lại nàng.- Anh Hai . Có chuyện gì mà ngồi ủ rũ quá vậy ? - Trọng nằm duỗi tay cạnh anh mình.- Anh thấy hơi mệt . - Trường uể oải đáp.- Anh Hai có thấy thái độ của anh Đăng, khi anh An đến ở đây không ?- Có chứ . Nhưng anh không để ý . Anh An là người bạn mà anh quý nhất, thế mới biết được lòng dạ con người, chưa chi đã ganh tỵ ra mặt.- Có anh An, em yên tâm cho anh hơn . Vài hôm nữa em sẽ cùng ba đi Đài Loan . Anh phải để ý, đừng cho anh Đăng đứng tên trong những tờ hợp đồng . Công việc anh cứ từ từ giao cho anh An, cũng đừng vội, không khéo chạm tự ái của anh Đăng, anh An sẽ không nhận đâu.- Em lúc nào cũng sáng suốt, Đan Trọng à.- Lúc nãy chị Ba nói gì mà anh lấy xe đi rồi về với nét mặt buồn bã quá vậy ? Có gặp được nàng không ?- Nếu gặp thì đâu có gương mặt ấy.- Anh đừng sống trong ảo vọng nữa . Nàng đâu biết được anh dành nhiều tình cảm cho.Cánh cửa chợt mở, Hoài An bước vào :- Hai anh em trốn vào đây, rù rì nói xấu gì tôi vậy ?- Cậu đã hết chuyện kể rồi sao ?- Làm gì có . Mỗi ngày kể một chuyện mới hấp dẫn chứ.Trọng đứng lên nhường chỗ cho An ngồi :- Hai người cứ nằm đây mà hồi tưởng chuyện xưa, em đi ra phố một lát.Đợi Hoài An nằm xuống, Trường hỏi :- An này . Mấy năm qua đi xa, cậu đã có người yêu chưa ?\- Sao lại không . Nhưng cũng không có gì đáng nhớ.- Tại sao yêu nhau mà xa lại không thấy nhớ ?An đáp vẻ chán chường :- Buồn quá, nên yêu cho đỡ buồn thôi.- Cậu quan niệm tình yêu nghe đơn giản quá.- Cho nó quan trọng, nó sẽ đày ải thân xác mình . Nghe đến tình yêu là mình đã cảm thấy phát khiếp.- Nói vậy là cậu đã được nếm mùi rồi ?- Cũng sơ sơ . Thôi dẹp chuyện mình đi . Còn cậu đã có được mảnh tình nào vắt vai chưa ?Trường kể lại cho An nghe tâm sự của mình và đưa ra mảnh giấy có hàng chữ M . T . T . Đ.- Cậu có đoán được tên cô nàng không.- Nè, anh chàng lãng mạn . Làm sao mà biết được khi có hàng ngàn người mang tên với hai chữ T . Đ . Mà sao cậu không đi tìm cô ta.- Biết ở đâu mà tìm ? Có lẽ mình và cô ta ít đi ngoài phố, nên có lúc mình nghĩ hai đứa như hai đường thẳng song song sẽ không bao giờ gặp nhau.- Hy vọng sẽ gặp nhau ở vô cực, cậu cứ nghĩ đến câu "hữu duyên thiên lý năng tương ngộ" phải không nào ?Đan Trường phì cười :- Đến lúc này mà còn "xổ Nho" nữa.- Mình đầy cả bụng Nho mà . Trường nè . Cậu định phân công mình công việc gì vậy ? Nhưng nhớ đừng làm mất lòng anh Đăng nha.- Cậu quả là lo xa . Có khối việc kia kìa . Cậu thích ở chung phòng với mình hay ở riêng ?- Ở chung vài ngày thôi, phải ở riêng để mỗi người mỗi suy nghĩ.- Tối đến là ngũ khò, chớ suy nghĩ nỗi gì.- Sức mấy . Chưa bao giờ đặt lưng xuống giường mà mà mình ngủ liền, trừ những đêm say bí tỉ.- Cậu biết say rượu bao giờ thế ?- Mỗi ngày trôi qua là sẽ khác đi, đôi khi uống rượu cũng có cái hay.- Bao giờ cậu mới chịu dừng bước giang hồ ? Mình mong cậu hãy rũ bỏ mọi thứ để bắt đầu lại từ đầu.- Mình không thể nói trước được điều gì, mình sợ sẽ không suôn sẽ.- An nè . Cậu có nhớ Bích Nga, cô bé có mang đôi kính dày cộm không ?- Làm sao quên được . Tôi nhớ có một lần cô ta đã khóc hết nước mắt khi cậu giấu cặp kính, lúc đó cậu phá quá trời.Hoài An bật cười, chàng gác chân lên đùi Đan Trường . Hai người nói chuyện say sưa quên cả thời gian . Trời bên ngoài lắc rắc mưa.oOoCả một buổi chiều nay, Trúc Đào như người mất hồn, hình ảnh Đan Trường cứ ám ảnh lấy nàng . Không thể phủ nhận cái điều mà Trường đã chạy theo để gặp mặt nàng, những lời nói của chị ba cứ văng vẳng bên tai "cậu ấy trông cô từng ngày... hỏi thăm hoài... ra cổng ngóng." Đối với Jim, mình chưa bao giờ có cảm giác này . Nếu hồi chiều gặp nhau, không biết mình sẽ nói gì.Trúc Đào lắc đầu như nhắc nhở mình . Đừng . Đừng nhớ đến anh ta nữa . Anh ta là ngươi của giới thượng lưu, mình nghèo lắm đừng bày đặt đèo bồng.Đào nghe tê tái cả lòng khi nghĩ đến điều này, nhưng đó là sự thật.- Chị Đào ơi . Chị có nhà không vậy ?Trúc Đào bật dậy, tiếng gọi của Thúy Ái . Sao cô lại đến đây vào giờ này . Thúy Ái xuất hiện với đôi mắt sưng húp.- Thúy Ái . Có chuyện gì ? Ngồi xuống đây kể cho chị nghe.- Ba chị không có nhà hả ? - Vừa ngồi xuống Thúy Ái vội hỏi.- Ờ . Ba chị sang nhà bác Hai kế bên đánh cờ, có lẽ đến khuya mới về . Có chuyện gì vậy, Thúy Ái ?Thúy Ái ôm chầm lấy Trúc Đào khóc nức nở . Đào dỗ dành :- Nín đi em . Khóc hoài làm sao nói chuyện chị nghe được.- Chị Đào ơi . Em khổ lắm... hu .. hu... Chị Trang cho em nghỉ việc rồi.Trúc Đào thảng thốt :- Nghĩ việc ? Sao lại như vậy được ? Chị đâu có nghe chị Trang than phiền điều gì về em đâu ? Hay là em đã làm gì ?- Em... hu... hu... Em có lỗi với chị Trang . Chị năn nỉ giùm em.Trúc Đào vỗ vai Thúy Ái an ủi :- Được rồi . Chị hứa . Nhưng em phải nói cho chị nghe, đã xảy ra chuyện gì ?- Em xấu hổ lắm . Nhưng gia đình quá túng quẩn nên em mới... - Trời ơi, em đã... lấy tiền của khách sạn hả ?Thúy Ái lắc đầu quầy quậy :- Không . Việc này còn tệ hơn . Em... hu .. hu .. em đã liều mình đi với một ông khách . Chị Đào . Chị đừng khinh em.Trúc Đào chới với.- Thúy Ái . Em nói... thật sao ?- Vâng . Em đã đánh đổi cuộc đời con gái của mình bằng một số tiền để cứu gia đình khỏi cảnh túng quẩn . Chị Đào ơi . Nếu mất việc làm, em sẽ khổ hơn . Em còn mấy đứa em dại, chị hãy nói giúp giùm em một lần . Em hứa không bao giờ trượt chân vào con đương này đâu . Còn chăng là một nỗi ám ảnh đau khổ triền miên.- Thúy Ái . Tại sao em lại dại dột như vậy ? Em có biết như vậy là giết chết cuộc đời mình hay không ? Cha mẹ em sẽ đau lòng nếu biết được sự việc này.- Chị Đào . Em không dại đâu . Em đã suy nghĩ bao đêm liền, có phải chết đi để đổi lấy đồng tiền em cũng cam lòng . Cha mẹ đã tạo cho em hình hài này, vì cha mẹ, em có thể hi sinh tất cả.Trúc Đào gắt lên :- Nhưng hi sinh như vậy thì có đáng hay không ?- Vậy chứ em phải làm gì với đôi tay yếu đuối này, trong khi hàng tháng em phải lo bao nhiêu là thứ ? - Thúy Ái khóc ngất - Em cũng biết, nếu đánh mất cả đời con gái thì cả đời em sẽ khổ, nhưng em không thể... Thúy Ái vùng chạy đi . Trúc Đào thừ người suy nghĩ . Con bé quả thật là bất hạnh, nó đáng thương hay là đáng giận đây ? Nếu ở hoàn cảnh của Thúy Ái, cô phải làm sao ?Đào rùng mình không dám nghĩ đến điều đó . Nghe tiếng dép, Đào biết là ba về . Cô ôm gối quay vào trong và biết rằng đêm nay, cô không thể nào ngon giấc được. Trái với thường lệ, hôm nay Trúc Đào đến nhà hàng sớm hơn . Bác bảo vệ đón Đào với nụ cười thật tươi :- Chào bác.- Chào con . Hôm nay con đến sớm, thế nào nhà hàng cũng đông khách.- Dạ, con mong như vậy.Thu Trang đang lúi húi ghi chép, nghe tiếng Trúc Đào cũng ngẩng lên, nhoẻn miệng cười :- Người đẹp hôm nay đến sớm quá ta . Nè . Vào đây, chị giao sổ sách . Kể từ nay, em giao ca cho chị, đợi khi nào có người thích hợp thì giao thẳng cho người ấy.Trúc Đào cứ nhìn Thu Trang, nàng ấp úng không biết mở lời thế nào.- Trúc Đào . Có chuyện gì em muốn nói với chị, phải không ?- Chị Trang à . Hôm qua Thúy Ái có đến nhà em, chị hãy nghĩ lại mà tha thứ cho cô ấy . Cũng chỉ vì hoàn cảnh gia đình thôi nên Ái mới làm liều . Cô ấy hứa sẽ không làm cho nhà hàng mình mang tai tiếng đâu.Thu Trang im lặng không trả lời . Vốn là người có tấm lòng nhân hậu, nàng rất đau xót khi quyết định cho Thúy Ái nghĩ việc . Nhưng nếu nhân nhượng thì làm sao các nhân viên khác nể được, còn uy tín của nhà hàng nữa . Một người biết sẽ có nhiều người biết . Thu Trang trả lời dứt khoát, mắt không nhìn Trúc Đào :-Hơn ai hết chị rất hiểu hoàn cảnh của Thúy Ái . Khi quyết định cho nó nghĩ, chị phải trằn trọc suốt mấy đêm liền, anh Tuấn Kiệt cũng xót thương . Nhưng em hãy thông cảm cho chị, một khi chị đã quyết định là không thể thay đổi.Trúc Đào muốn khóc, cô vãn cố van nài :- Chị Ơi . Nếu cho Thúy Ái nghĩ việc, em sợ nó đi làm ở chỗ khác, sẽ bị đồng tiền cám dỗ, nó càng lún sâu vào vũng bùn đó chị.Nghĩ ngợi một lúc, cuối cùng Trang nói :- Em thật là khéo nói, làm cho chị phải xiêu lòng . Nhưng em bảo với nó, nếu còn lặp lại thì đừng trách.Trúc Đào nhảy lên ôm Thu Trang.- Chị tốt quá . Em cám ơn chị thật nhiều.Thu Trang mỉm cười :- Được rồi . Buông chị ra đi nào . Trúc Đào . Hôm qua có một anh chàng hỏi thăm em và nhắn lại là hôm nào rảnh sẽ ghé thăm . Anh ta tên là Hải Đăng.Trúc Đào nhíu mày :- Hải Đăng là ai, em đâu có quen.- Là anh bạn của Jim, hôm trước vào đây hỏi thăm em đó.Trúc Đào gật gù :- Em biết rồi . Nhìn mặt hắn có hiện lên chữ đểu to tướng . Nói chuyện ra vẻ đạo mạo nhưng cuối cùng lòi cái đuôi . Ổng mà đến đây nói chuyện bậy bạ em sẽ cho một bài học.Thu Trang phì cười :- Hung dữ vừa thôi nghen . Ai cũng bị em hăm he hết . Đàn ông mà không biết chọc phụ nữ thì đâu còn là đàn ông.- Chị Trang à . Ngày xưa chị và anh Kiệt quen nhau trong trường hợp nào, có tình cờ không ?Thu Trang nhìn Trúc Đào rồi phá lên cười :- Lúc này chị thấy em thật là ngộ, toàn hỏi về chuyện tình yêu . À . Cô bé đã yêu thầm ai rồi phải không ?Trúc Đào từ chối lia lịa :- Làm gì có chuyện đó . Em chỉ hỏi chơi thôi.- Nếu có cũng chẳng sao . Lúc chị hai mươi tuổi đã thành hôn rồi . Chị và anh Kiệt quen nhau trong buổi sinh nhật của một người bạn. - Như vậy là tình cờ.- Ừm.- Nhưng mà chị này . Nếu hai người chỉ gặp nhau một lần, có thể nhớ nhau hoài không ?- Sao lại không . Nếu cả hai đều bị tiếng sét ái tình."Cái thuở ban đầu lưu luyến ấy Nghìn năm hồ dễ mấy ai quên"Em không nghe câu ấy sao ? Mà thôi nói một chút, em lại ngạo, lại cho chị là triết gia tình yêu thì khổ lắm . Nè . Chị bắt đầu nghi ngờ em rồi đó nghen.Thu Trang nheo mắt với Trúc Đào, trước khi bước đi . "Cái thuở ban đầu lưu luyến... ", ta và Đan Trường đã lưu luyến rồi sao ? Một lần gặp gỡ nhớ nhau trọn đời . Có một nỗi buồn vô cớ xâm chiếm làm Trúc Đào như muốn khóc, hình ảnh Jim hiện ra như an ủi, vuốt ve.- Reng... reng... reng.Chuông điện thoại reo vang làm Trúc Đào bừng tỉnh . Chắc chắn đây là điện thoại của Thúy Ái nên Đào không vội cầm máy, hãy kéo dài sự hồi hộp để câu chuyện thêm phần giá trị.- Reng... reng... reng... - Reng... reng... reng... reng.Trúc Đào hét vào máy :- Ê . Làm gì mà nôn nóng quá vậy chứ ? Có biết người ta đang cuống cuồng, chân nọ quẹo qua chân kia hay không ? Lẽ ra là ta gác máy mà không thèm nghe luôn, nhưng nghĩ lại thấy tội nghiệp . Thúy Ái . Em đang ở đâu vậy ? Chị nói chơi thôi nghe.-... Giọng trả lời bên kia làm Trúc Đào hết hồn, nàng bụm miệng và xin lỗi liên tục.-... - Dạ thưa, anh cần tìm chị Đào phải không ? Chị ấy đi vắng rồi . Cần gì, anh cứ nhắn lại.-... - Dạ không . Em không phải là Đào, em là Nga.-... - Hải Đăng à . Em nghe rồi . Việc anh mời chị Đào đi chơi chiều nay là không được, vi nhân viên nhà hàng này không nhận lời mời đi chơi với khách . Chào anh.Trúc Đào gác máy trong lòng cảm thấy bực bực .Người gì nói chuyện cứ như ra lệnh người ta . Thật là khó ưa gì đâu . Nếu gặp một lần nửa, mình sẽ chẳng nể nang gì.- Reng .. reng .. reng... Chắc lại là hắn, Đào vẫn ngồi im.- Reng .. reng .. reng... Trúc Đào cố dồn sức lực, bắt máy lên và hét to :- Nè . Bây giờ ông cần gì nữa vậy ? Người ta không thích thì đừng có ép . Ông cần gì thì nói mau, tôi không có thời gian.Trúc Đào cười rũ rượi khi nghe tiếng hốt hoảng của Thúy Ái.- Hôm nay chị bị lộn tiệm hai lần rồi.Chiều nay em đến làm nghe, chị Trang đã tha lỗi rồi.-... - Đừng có mà la lớn làm điếc lỗ tai người ta . Có chầu khao gì không vậy ?-... - Được, được . Món bún bò Huế thì là hết ý rồi . Thôi nghe.Một đoàn khách nước ngoài bước vào . Đào bận túi bụi, vừa lo ghi chép, hướng dẫn và đảm nhiệm luôn phần thông dịch . Giờ này nếu có điện của Đan Trường, Hải Đăng hoặc Thúy Ái cũng đều gác lại.oOoHải Đăng đi tới, đi lui trong phòng với vẻ bực tức . Chàng gí điếu thuốc đang cháy dở vào chiếc gạt tàn thuốc với tất cả tức giận . Không chịu được, anh ta rít qua kẻ răng :- Đúng là đồ chết tiệt . Tự dưng ở đâu ra một thằng Hoài An, làm cho mình tất cả mấy chục triệu đồng trong bản hợp đồng kỳ này . Đan Trường lại có vẻ tin tưởng hắn ta hơn mình . Nếu cứ mãi thế này thì thế nào nó cũng tìm ra những kẻ hở trong những hợp đồng trước.Hải Đăng suy nghĩ mãi, cuối cùng mới quyết định :- Mình phải kéo cho được Hoài An vào con đường này, cùng qua mặt Đan Trường . Thằng này rất khôn khéo, tài tình lại bặt thiệp, dứt khoát hắn phải hợp tác với mình.Đăng thấy vui khi nghĩ ra được giải pháp tuyệt vời . Bước đầu tiên phải cho hắn vào mê hồn trận, phải đưa hắn đến nhà hàng Lan Anh mới được.- Kìa, anh Đăng . Có gì mà trông anh vui quá vậy ?Hải Đăng nhịp đùi làm ra vẻ bất cần :- Có gì đâu . Nghĩ đến chuyện vui thì cười một mình vậy mà.- Em vừa qua công trường A, anh à . Ông Jim khi nào mới quay trở lại đây ?- Khi nào ông ấy sắp xếp công việc xong hết mới qua và ở lại đến khi công trình hoàn thành thì sẽ tính sau . Trường nè . Dạo này có nhiều hợp đồng quá, liệu Hoài An có đảm nhiệm được không ?Đan Trường mỉm cười.- Anh đừng lo . Em tin tưởng tài của Hoài An.Lời Đan Trường nói ra làm cho Hải Đăng càng thêm ghét Hoài An . Từ xa xôi trôi dạt về lại được tin tưởng, trong khi đó lại nghi ngờ mình.- Đan Trường nè . Em nghĩ anh là người dưng hay sao mà bảo đừng lo . Anh em mình đã gánh vác bao nhiêu lâu, dù sao anh cũng có tí trách nhiệm chứ.Đan Trường cười xòa :- Anh nóng quá vậy ? Em có ý nói anh đừng lo cho Hoài An kìa . Chứ công ty thì lúc nào cũng cần anh . Anh đừng hiểu lầm em.Hải Đăng vẫn còn ấm ức, nói gằn từng tiếng :- Trước khi An về đây, ai lo những việc đó mà bây giờ mỗi lời em nói ra đều khen nào là nó tài, nó giỏi . Anh thấy hình như em tin tưởng nó nhiều hơn anh . Em đừng ỷ y vào tình bạn thân . Bao lâu rồi em không gặp nó, có biết được nó đã làm gì trong thời gian qua.Sống gần nhau bao lâu, Đan Trường rất hiểu tánh tình của Đăng, nên anh cố nhẫn nhục :- Cám ơn anh đã cho em một lời khuyên hữu ích . Từ đây về sau em sẽ cẩn thận . Nhưng có điều em nghĩ mình đã chọn không lầm, vì Hoài An là người không hám của hay danh vọng gì cả . Nó sống hết mình vì bạn bè, chứ không hề thực dụng.Có tật giật mình, Hải Đăng cảm thấy nhột nhạt trong lòng . Anh chàng nhếch mép cười :- Thời gian còn dài, em đừng vội kết luận . Trong cuộc sống bây giờ, mọi thứ đều cần tiền . Chắc hẳn em cũng nhớ câu "Có tiền mua tiên cũng được" . Anh cũng mong rằng Hoài An là một trong mười người không sống vì tiền.Hải Đăng bước ra khỏi phòng, tức giận anh ta đóng mạnh cửa . Đan Trường nhìn theo lắc đầu ngao ngán . Vì tiền người ta có thể đánh đổi tất cả . Nếu không có An làm sao anh hiểu được lòng dạ của anh ấy . Nhưng buồn nhất là ba mẹ vẫn đặt lòng tin tưởng vào con người này.Hải Đăng tức giận cho xe chạy đến công trường mà Hoài An đang giám sát . Hoài An đang xem đồ án và hướng dẫn công nhân giữa cái nắng oi bức.- Hoài An ơi.- Vâng, đợi em chút xíu.Hoài An vẫn say sưa làm việc Một lát sau, vừa đưa tay quệt những giọt mồ hôi, miệng vừa hỏi :- Anh Đăng . Hôm nay có việc gì mà anh đến tận nơi đây ?Đăng mở cửa xe bước xuống tươi cười :- Trời nắng thế này mà làm việc cái nỗi gì . Đi tìm cái gì uống cho mát . Anh sẽ dẫn chú mày đến chỗ này vừa được mát lòng, lại còn được ngắm các nàng tiên kiều diễm.Muốn tìm hiểu thêm về con người này nên Hoài An đồng ý ngay :- Em nghĩ là anh đã nhận tiền quảng cáo cho các nhà hàng có phải không ?Hải Đăng cười ngặt nghẽo :- Em thấy anh có triển vọng không ?- Số một . Nếu nghe anh quảng cáo, có lẽ người ta sẽ tìm đến ngay.- Vậy à ? Ủa . Hôm nay Đan Trường đi đâu mà chỉ có một mình em ở đây ?- Em cũng không rõ . Lúc nãy em thấy hình như Trường có điều gì không vui, em thì lại thích không khí vui vẻ cởi mở . Hình như là em hạp với anh hơn.Hải Đăng cười vui vẻ :- Đúng rồi . Anh cũng thấy vậy . Từ nay chúng ta sẽ bắt tay nhau làm ăn.- Ô kê.Cả hai vui vẻ khoác tay nhau đi thẳng vào nhà hàng Lan Anh.- Chào cô nàng xinh đẹp.Trúc Đào vui vẻ đáp lại :- Chào hai anh.Hoài An sững người . Người đâu mà đẹp như tiên giáng trần, hèn gì anh Đăng mê mệt.- Nè, cô bé . Hôm anh gọi điện đến, sao em có vẻ không vui vậy ?Trúc Đào giả vờ không biết :- Điện thoại nào ? Em đâu có hân hạnh được tiếp chuyện với anh.- Thôi mà . Nghe giọng nói của em anh đã nhận ra ngay . Hai anh lên uống bia, em có thể lên ngồi với anh được không ?Trúc Đào nghiêm nét mặt :- Hai anh thông cảm . Em không thể rời khỏi chiếc ghế này trừ giờ giao ca . Bích Nga ơi . Mời khách giùm chị.Hoài An thấy tình hình căng thẳng, liền kéo tay Hải Đăng bước đi.- Mình đi thôi, anh Đăng . Này, cô Đào . Anh tôi nói giỡn chút thôi, mong cô đừng buồn.- Dạ, không có gì.Khi cả hai cùng ngồi xuống bàn Đăng hí hửng :- Con bé tuyệt quá phải không ?- Vâng . Rất tuyệt.- Ông Jim đang trồng cây si đó, mà nghe đâu con bé đã từ chối.Bích Nga bước đến từ tốn :- Hai anh dùng chi ạ ?Đăng lấy tay bẹo vào má của Bích Nga :- Em cho gì thì hai anh dùng nấy.Vừa bước đi, Nga vừa lầm bầm :- Con người gì đâu mà không đứng đắn chút nào.Hải Đăng vốn là người thận trọng, nên không vội gì bàn kế hoạch mà anh ta đã vạch ra trong đầu . Chỉ khi hơi men đã chuếch choáng, Đăng mới mở miệng với nét mặt buồn vời vợi :- Công việc của Trường giao cho em thế nào ? Có thấy thích hợp không ?- Cũng tạm được . Lúc trước em còn làm nhiều việc cực nhọc hơn nhiều.Đăng ra vẻ đăm chiêu :- Nhưng em là bạn thân của Trường mà, đáng lẽ ra chú ấy phải giao cho em một công việc nào thích hợp hơn . Ai lại nỡ để bạn mình làm ngoài nắng chang chang, còn mình thì trong phòng lạnh.Hoài An đưa ly bia ra uống, rồi cười buồn. - Làm việc gì cũng vậy thôi, em không bận tâm.- Anh chỉ sợ lòng tốt của em sẽ bị lợi dụng thôi.Hoài An khoát tay :- Đan Trường đâu phải là người như vậy.Hải Đăng cười khẩy :- Chú mày quá tin người rồi . Anh đã sống trong gia đình đó lâu rồi, nên tánh tình mỗi người anh đều rõ cả.- Được rồi . Hôm nào em sẽ nói thẳng với Đan Trường.Hải Đăng ngăn lại.- Tại sao lại nói thẳng ? Để hôm nào anh sẽ tính cho.- Thôi, mình về đi . Em thấy mệt quá.Trong lúc Hoài An đi ra xe, Hải Đăng bước đến gần Trúc Đào, nói lời bỡn cợt :- Này, cô em . Hôm nào có thể đi chơi với anh được không ?Trúc Đào cảm thấy khó chịu :- Anh có vẻ mệt rồi, hãy về nghỉ sớm . Hôm khác đến mình sẽ nói chuyện.Đăng vẫn cất giọng nhừa nhựa :- Em đừng treo cao giá ngọc nữa . Có phải em chê anh không đủ tiền để bo cho em chứ gì ?- Xin anh hãy thận trọng lời nói . Tôi không phải là hạng gái như vậy. Hải Đăng móc ra một xấp tiền đặt mạnh xuống trước mặt Trúc Đào :- Bao nhiêu đây đủ chưa cô em ?Trúc Đào thấy bị xúc phạm nặng nề, cô lấy xấp tiền tống mạnh vào mặt Hải Đăng.- Hãy cút khỏi nơi đây, con người vô học thức.Đăng lượm những tờ tiền, rồi cười chọc tức :- Thứ gái nhà hàng cùng bày đặt làm cao . Rồi sẽ có một ngày, cô sẽ hối hận.Trúc Đào bật khóc, cô khóc thật nhiều, đây là lần đầu tiên khi thấy mình bị xúc phạm.Buổi cơm chiều này thật tẻ nhạt vì đã vắng mặt ông Trình và Đan Trọng. Mọi người dùng bữa vội vã . Ăn xong Đan Trường cũng rút vào phòng. Bà Mai Phương, bước lên sân thượng nhìn xuống chiếc ghế đá ở góc vườn . Bà mỉm cười khi thấy Mai Thi đang vòi vĩnh Hoài An điều gì đó. - Dạ, thưa bác. - À, Đăng . Hôm nay con không có chỗ nào đi chơi hay sao ? - Dạ, không ạ . Hôm nay con mệt nhoài vì mãi lo mấy cái hợp đồng. - Con ráng giúp đỡ cho thằng Trường . Một mình nó làm không hết, cũng may là lúc này có thêm thằng An. - Bác à . Con thấy gia đình mình có vẻ tin tưởng Hoài An quá. - Dù sao nó cũng là bạn thân của thằng Trường, tánh tình nó cũng rất tốt. - Thời buổi bây giờ bác đừng đánh giá bề ngoài thì lầm chết. - Có chuyện gì con muốn nói với bác phải không ? - Không biết có nên nói cho bác nghe hay không nữa. - Con đã sống trong nhà bao nhiêu năm, chẳng lẽ lại không hiểu bác . Bác ghét nhất điều gì mà ai nói úp úp mở mở. Hải Đăng đưa tay gãi đầu : - Thưa bác, con sợ nói ra sự thật sẽ đụng chạm đến nhiều người và có người lại cho con là ích kỷ nhỏ mọn. Bà Mai Phương mỉm cười : - Bác hứa sẽ giữ bí mật, con cứ nói đi. Hải Đăng bước đến gần : - Không hiểu sao, từ khi vào đây giúp việc cho công ty đến giờ chỉ gần một tháng, mà Hoài An có số tiền rất lớn gởi ngân hàng. - Lớn là bao nhiêu ? - Dạ hình như là khoảng mấy chục triệu. Bà Mai Phương sửng sốt : - Ở đâu mà nó có số tiền lớn như vậy kìa ? - Cậu ta làm bên khâu giám sát công trình, không biết là có ăn chặn vật tư hay không nữa ? - Nhưng tại sao con lại biết được điều này ? Hải Đăng bối rối : - Dạ, vì con có một cô bạn làm kế toán bên ngân hàng, chỉ vì vô tình nên đã tiết lộ cho con biết. - Bác sẽ nói lại cho thằng Trường nó nghe. - Bác đừng có vội, Trường sẽ không tin đâu . Để khi nào đầy đủ bằng chứng mình sẽ lật tẩy cậu ta. Bà Mai Phương lắc đầu buồn bã : - Không ngờ con người dễ thay đổi trước mãnh lực của đồng tiền. Hải Đăng chợt thấy xấu hổ khi nghĩ rằng câu nói ấy, bà Mai Phương đã nói cho mình . Nhưng cũng tại thằng An, ai biểu cứ thích xỉa mũi vào chuyện làm ăn của mình. - Bác đừng có lo nghĩ nhiều mà có hại cho sức khỏe . Con lúc nào cũng ủng hộ Đan Trường . Thằng An muốn ra tay cũng không làm gì được đâu. - Con hãy cố gắng giúp đỡ cho em con . Bác thấy mệt muốn đi nằm. Trở về phòng, bà Mai Phương thấy buồn lắm . Hoài An là đứa con của người bạn quá cố của bà, bà đã đặt hết hy vọng vào cậu ta . Thế mà bây giờ... - Mẹ Ơi, mẹ. - Con gái gì mà chưa thấy mặt đâu đã nghe tiếng rồi. Mai Thi sà vào mẹ nũng nịu : - Mẹ lại rầy con nữa rồi. - Bây giờ thì mẹ còn rầy, mai mốt về nhà người ta, muốn nghe mẹ rầy cũng không được. Mai Thi giậm chân : - Mẹ kỳ quá . Con sẽ ở đây với mẹ hoài, con không đi đâu hết. Bà Mai Phương mắng yêu : - Con gái nào mà chẳng nói vậy . Đến khi gặp phải tiếng sét rồi thì quên ngay. - Mẹ Ơi . Mẹ có nhận xét gì về anh An ? - Tại sao con lại hỏi mẹ như vậy ? - Tại vì con định xin mẹ ít tiền, mua tặng cho anh ấy cái đồng hồ. - Sao con nghĩ là nó sẽ nhận phần quà không có giá trị so với số tiền nó kiếm được ? Mai Thi ngạc nhiên nhìn mẹ : - Anh ấy làm gì mà có nhiều tiền vậy hả mẹ ? - Mẹ cũng đang đi tìm câu trả lời đây. Mai Thi có vẻ thắc mắc : - Vậy mà anh ấy bảo với con rằng ảnh không muốn làm một người có nhiều tiền . Vì đồng tiền có thể làm người ta đánh mất cả lương tâm và còn làm cho thay đổi chính con người của mình. - Nó đã thật sự nói với con như thế ? - Vâng . Anh ấy còn nói nhiều lắm, nhưng hôm nào con sẽ kể cho mẹ nghe . Bây giờ thì con phải đi học bài kẻo lát nữa anh Hai về sẽ mắng. Mai Thi bước ra khỏi phòng . Bà Mai Phương ngồi thừ người ra đó . Bà biết rằng giấc ngủ sẽ không dễ dàng đến với bà hôm nay. oOo Trúc Đào kể lại cuộc gặp gỡ giữa mình và Hải Đăng làm cho Thu Trang cười rũ rượi. - Em cũng thuộc loại không vừa, đã mắng người ta như tát nước vậy mà còn chưa hả dạ. - Em còn muốn tát vào mặt hắn nữa kìa . Con người gì trơ trẽn kỳ lạ . Chị Ơi . Em cũng không hiểu được tại sao họ lại khinh thường những ai làm trong nhà hàng khách sạn. - Em đừng buồn . Có ai ngăn được miệng lưỡi của người đời . Miễn là mình thấy lương tâm mình không cắn rứt là được rồi. - Trúc Đào ơi . Có khách tìm con nè. - Dạ, con ra ngay. Một cô gái hớt hải chạy vào, thở hổn hển : - Tuyết . Có chuyện gì mà em đến đây ? Hay là... - Ba chị bị ngất xỉu, chở vào nhà thương rồi . Em đến cho chị hay. Trúc Đào luống cuống không biết phải làm sao. - Để chị gọi anh Kiệt lấy xe chở hai đứa đi. Ngồi trên chiếc xe lao vút đi, Trúc Đào lấy lại bình tĩnh hỏi thăm : - Ba chị có nặng lắm không ? - Em không biết . Bác sĩ đang cho thở bằng bình dưỡng khí. - Ai đã phát hiện ra ba chị bị xỉu vậy ? - Thằng Tý nó đá banh văng vào nhà chị . Nó leo qua lấy, thấy bác Nhân nằm sóng soài dưới đất, nó la quá trời. - Không biết là ba chị đã xỉu bao lâu ? - Khi mọi người chạy đến thì mặt mày bác tím ngắt. Trúc Đào khóc òa, làm Tuyết bối rối : - Chắc là không sao, chị yên tâm đi. Tuấn Kiệt vừa cầm lái, vừa khuyên lơn : - Khóc cũng đâu giải quyết được gì . Em hãy bình tĩnh để đầu óc sáng suốt mà quyết định mọi chuyện. Xe dừng lại, cả hai hối hả vào phòng cấp cứu . Gặp bác Năm, người hàng xóm đã đưa ông Nhân đến đây, Đào hỏi : - Bác Năm ơi . Ba cháu thế nào ? - Đem vào phòng cấp cứu nãy giờ, cũng chưa thấy ra. Trúc Đào đi tới, đi lui có vẻ sốt ruột : - Cầu mong là ba con không có sao. Cửa phòng chợt mở, một bác sĩ bước ra. - Chào bác sĩ, tình trạng của ba tôi thế nào ? Tôi có thể vào thăm được không ạ ? - Vào được, nhưng phải tránh đừng làm cho ông ấy xúc động. - Vâng ạ . Cám ơn bác sĩ. Trúc Đào đẩy cửa bước vào . Ba cô đang nằm trên chiếc giường với gương mặt xanh xao. - Ba ơi . Ba có khỏe không ba ? Đôi môi ông Nhân mấp máy, thều thào : - Trúc Đào đó hả ? Ba không sao đâu con. - Ba cứ an tâm nằm nghĩ . Con sẽ gọi em con về. Ông Nhân khoát tay : - Đừng làm bận tâm . Em con, hãy để cho nó yên tâm học hành. Tuấn Kiệt bước đến bên Trúc Đào khều nhẹ : - Đừng để bác ấy nói nhiều, không tốt đâu . Em hãy cho địa chỉ, anh sẽ đi gọi Minh Bảo cho. Trúc Đào hí hoáy viết vào tờ giấy rồi đưa cho Tuấn Kiệt. - Trăm sự nhờ anh . Cám ơn anh nhiều lắm. Quay qua ông Nhân nàng bảo : - Ba nghĩ một chút đi . Con ra ngoài một lát. Tuyết hỏi thăm ríu rít : - Bác Nhân khỏe rồi hả chị ? Để em về lấy cho chị bộ đồ nha. - Làm phiền em quá, chị thấy ngại. - Chị này . Chị khách sáo, em giận chị cho coi. Khoảng nửa đêm hôm đó, bỗng nhiên ông Nhân trở bệnh làm cho Trúc Đào quýnh quáng : - Bác sĩ ơi . Ba tôi có làm sao không ? Bác sĩ không trả lời, chỉ lo làm công việc hô hấp . Lát sao hơi thở ông Nhân trở lại bình thường, bác sĩ quay qua Trúc Đào : - Khi nào cô rảnh, hãy đến phòng trực gặp tôi .  - Dạ, lát nữa tôi sẽ đến. Nhìn gương mặt của ba tái nhợt, Đào thấy đau lòng . Phải chi người bệnh là cô, chớ đừng hành hạ thân xác người cha già mà cô và Minh Bảo chỉ còn đó là điểm tựa cuối cùng. - Thưa bác sĩ, có việc gì ạ ? - Gia đình có còn ai nữa không ? - Dạ, còn một đứa em trai đang đi học. - Hiện nay cô đang làm việc ở đâu, hay là ở nhà ? - Dạ, cháu đang làm tiếp tân cho một nhà hàng. - Mức thu nhập của gia đình có còn khoản nào khác nữa không ? - Dạ không . Chỉ nhờ vào lương của cháu . Có chuyện gì mà bác sĩ lại hỏi như vậy ? Bác sĩ tỏ ra băn khoăn : - Tình trạng sức khỏe của ba cô không mấy khả quan, có thể nguy hiểm đến tánh mạng trong bất cứ lúc nào, nên cần phải có một ca ghép tim. Trúc Đào lo sợ : - Vậy thì chi phí của một ca ghép tim như thế thì khoảng bao nhiêu ạ. - Cũng khoảng gần mười triệu. Trúc Đào mếu máo : - Làm sao cháu kiếm ra khoảng tiền đó . Không còn cách nào sao bác sĩ ? Ông bác sĩ lắc đầu : - Không . Nhưng cách đó cũng chưa chắc, vì hiện nay sức khỏe của ba cô còn yếu lắm. - Dạ, vậy để cháu về bàn lại với đứa em xem sao ? - Điều cần nhất bây giờ là phải thường tẩm bổ để ông ấy mau lấy lại sức. - Vâng . Cám ơn . Chào bác sĩ. Trúc Đào bước ra khỏi cửa thì thấy hai y tá khiêng chiếc băng ca, người nằm trên đó được phủ một tấm vải trắng, cô nghĩ dại nếu như mình không lo được số tiền thì có ngày ba mình sẽ như vậy . Trong tiềm thức cô như gào thét . Phải có tiền . Phải có tiền . Mãi suy nghĩ, Đào đi qua khỏi phòng ông Nhân. - Chị Đào . Chị đi đâu vậy ? - Ủa, Tuyết . Em tới khi nào vậy ? - Em mới tới . Em có nấu cơm đem vào cho chị ăn nè. - Chị cám ơn . Vì cha con chị mà em phải nhọc sức. - Chị này có bấy nhiêu đó có đáng gì, so với việc chị giúp mẹ em qua khỏi cơn bệnh còn lớn hơn nhiều. Trúc Đào mỉm cười xua tay : - Thôi, thôi . Đừng kể ơn nghĩa ra nữa . Chị nghe muốn thuộc lòng rồi nè. - Chị này kỳ ghê chưa . Không muốn nghe người khác kể ơn mà lúc nào thì miệng cũng nói ơn nghĩa. - Thôi, chị thua em luôn. Trúc Đào đang ngồi đọc báo, chợt nghe tiếng rên khe khẽ : - Nước... cho ba miếng nước. Trúc Đào đỡ đầu ba dậy : - Nước đây, ba uống đi. Ông Nhân nằm xuống thở dốc : - Từ hôm qua đến giờ con vẫn ở đây sao ? - Dạ. - Con nghĩ lâu quá, có ảnh hưởng đến công việc không con ? - Dạ, không sao . Nếu ngày mai Minh Bảo về kịp, con sẽ đi làm. - Thấy con cực khổ, ba không cam lòng. - Ba đừng nghĩ ngợi lung tung, cố ngủ một giấc dài tỉnh lại sẽ thấy khỏe ngay. Trúc Đào nhìn ba mình chìm trong giấc ngủ, gương mặt ông tươi tắn, có lúc còn mỉm cười . Cô thấy thương cho ba, thân già trống nuôi con từ bé đến giờ, Trúc Đào chưa hề nghe ba mình than thở một điều gì ? Mẹ đã mất chỉ còn lại người cha này, Trúc Đào quyết bằng mọi cách phải cứu sống tánh mạng của ba. 
Nhật Hạ
Thương Nhau Ngày Mưa
Chương 4
Cả một đêm dài thức trắng, gần sáng Trúc Đào vừa chợp mắt, bỗng có ai đập vào vai cô : - Chị Ơi . Làm ơn ra ngoài cho bác sĩ khám bệnh. Trúc Đào giật mình : - Em mệt quá nên ngủ quên, chị thông cảm. Trúc Đào ra ngoài ngồi bên chiếc ghế dài, mắt mải nhìn ra cổng trông chờ Minh Bảo . Từ xưa đến giờ, có bao giờ Bảo lại rề rà như vậy mà đây lại là ba đang bệnh nặng, thế mà đã hai ngày không thấy tăm hơi đâu cả . Đào định bụng nếu Bảo về đến sẽ mắng cho một trận. - Sao không ở trong phòng với bác Nhân, mà ra đây ngồi vậy, Trúc Đào ? - Ủa, anh Kiệt . Anh đến lúc nào, em không hay. - Chắc là đang mơ mợng chứ gì ? - Đâu có . Em đang trông thằng Bảo. Nét mặt anh Kiệt chợt sa sầm . Trúc Đào tinh ý hỏi dồn : - Hôm nay lên trường có gặp được Bảo không, anh Kiệt ? - Có . Anh nói và nó bảo là sẽ về ngay. - Vậy tại sao tới giờ vẫn chưa thấy nó ? Tuấn Kiệt ngập ngừng : - Trúc Đào à . Em đừng trông Bảo nữa . Hôm nay nó không tới được đâu. - Tại sao vậy, anh Kiệt ? Đã xảy ra chuyện gì với thằng Bảo ? - Nó chạy xe gây tai nạn chết người, bây giờ đang bị tạm giam chờ thụ lý hồ sơ. - Trời ơi. Trúc Đào như điếng người . Nàng không ngờ chỉ trong mấy ngày mà xảy ra biết bao nhiêu là chuyện, vừa phải lo cho ba, vừa muốn đi thăm em, nàng không biết phải làm sao. - Anh Kiệt ơi . Em có thể vào thăm Minh Bảo được không ? - Nhưng còn bác Nhân ? Tuyết đến nãy giờ nghe hết chuyện đôi mắt cô cũng đỏ hoe. - Chị cứ đi đi . Em sẽ ở đây với bác Nhân. Trúc Đào ôm chầm lấy Tuyết : - Trong lúc này được nghe câu nói của em, chị quí còn hơn ai cho chị vàng nữa. Tuấn Kiệt xua tay : - Thôi, được rồi . Đi lẹ lên. Trên đường đi, Trúc Đào cố cầm nước mắt. - Tại sao anh lại biết được vậy anh Kiệt ? - Anh có người bạn bên công an . Trong lúc hỏi cung, biết được Minh Bảo có người chị làm trong nhà hàng của anh, nên nó điện đến báo tin. - Anh có biết được gì về phía gia đình nạn nhân hay không ? - Anh cũng không được rõ . Để mọi việc lắng dịu rồi, anh sẽ chờ em đi thăm họ. Kiệt dừng lại trước trụ sở công an : - Em vào đi . Anh đứng đợi ngoài này. Trúc Đào bước vào phòng bảo vệ hỏi thăm, và được anh ta hướng dẫn đi gặp người đang điều tra vụ án này. - Cô cần gì ? - Dạ, tôi muốn hỏi thăm người thanh niên gây tai nạn hôm qua. - Có phải là Mai Minh Bảo không ? Cô là gì của anh ta ? - Dạ, là chị ruột . Anh có thể cho tôi gặp Minh Bảo được không ? - Được . Cô đi thẳng hành lang này và quẹo phải. - Cám ơn anh. Trúc Đào đi theo hướng anh công an chỉ, nàng gặp Minh Bảo trong tâm trạng hết sức thảm não. - Minh Bảo. - Chị Hai . Hãy cứu em, chị Ơi. - Em làm sao mà xảy ra sự việc này ? Minh Bảo cúi đầu : - Nghe ba bệnh, em muốn về nhanh nên mượn xe của đứa bạn . Không ngờ khi chạy đến đoạn đường kia vì tránh con chó nên em mới đụng trúng cô gái đang đi bên lề . Chị Ơi . Em sợ lắm. - Em đừng lo sợ, chị sẽ ráng dàn xếp với gia đình nạn nhân sớm bãi nại để em mau ra khỏi nơi đây. - Chị Ơi . Em gần thi tốt nghiệp rồi . Bao nhiêu năm trời ăn học, em chỉ nhờ vào kỳ thi này thôi . Chị ráng giúp em nha. Trúc Đào ôm mặt khóc, chạy ra khỏi phòng . Nàng không muốn nghe những lời nói của Minh Bảo nữa, vì nó đã làm cho nàng tan nát cõi lòng. - Thế nào, Minh Bảo ra sao ? - Anh Kiệt ơi . Em khổ lắm . Bây giờ không biết phải làm sao ? - Bình tĩnh . Em phải hết sức bình tĩnh mới có thể giải quyết được mọi chuyện. Trúc Đào cố nén cơn xúc động và tự khuyên nhủ mình : "Mình phải hết sức vượt qua những khó khăn này . Nếu mình ngã quỵ thì cha và em biết trông cậy vào ai". oOo Tại nhà hàng Sa Sa. Khi hai cốc bia chạm vào nhau, Hải Đăng vỗ mạnh vào vai Hoài An rồi bật cười lớn : - Chịu chơi cỡ như chú mày thì mới xứng đáng làm giám đốc, chứ ai lại nhút nhát như Đan Trường. - Tánh tình của mỗi người mỗi khác chứ anh. Hải Đăng nhướng mắt : - Anh em mình sắp sửa vô mánh rồi đó . Chỉ cần em ôkê là mình giàu to. - Làm gì mà có thể giàu nhanh quá vậy ? - Em đừng lo . Chỉ cần em và anh bắt tay nhau, mình không hại gì Đan Trường đâu, chỉ ăn chênh lệch thôi. Hoài An ngập ngường : - Nhưng lỡ Đan Trường biết thì sao ? Em thấy hơi ngại . Trong khi gia đình đối xử tốt như vậy mà mình lại làm chuyện mờ ám, em hơi áy náy. Hải Đăng bĩu môi : - Chẳng có ai tốt với mình đâu . Họ nuôi mình thì lớn lên, mình cũng phải làm tay sai cho họ, có qua có lại mới toại lòng nhau mà. - Anh hãy cho em thêm thời gian suy nghĩ đã. - Còn suy nghĩ gì nữa ? Dù sao chúng ta cũng là người dưng mà, phải biết làm một vài chuyến để còn phòng thân nữa chứ. - Em cảm thấy nhát, vì chưa bao giờ làm việc này. - Đừng lo . Có anh bảo kê . Nếu có gì thì tài sản của anh có thể nuôi em cả đời. Hoài An ngừng kể, cả gia đình Đan Trường nhìn nhau lắc đầu. - Đó là tất cả những gì thành thật nhất, con nói ra để lương tâm không bị cắn rứt, còn về vấn đề giải quyết con xin miễn bàn. Hoài An cất giọng phá tan bầu không khí nặng nề . Bà Mai Phương lúc này mới thấm thía những lời nói của Hải Đăng. - Thằng này đúng là gian manh xảo nguyệt . Một mặt nó gây mâu thuẩn để mình nghi ngờ Hoài An, một mặt nó lại lôi kéo, tác động tư tưởng Hoài An. Chợt nhớ đến số tiền Đăng đã đề cập, bà Mai Phương hỏi : - Còn số tiền con gởi ở ngân hàng X thì sao ? Hoài An ngớ người : - Số tiền nào ? Con làm gì có tiền mà gởi ở ngân hàng . Ai nói với bác điều này ? Đan Trọng chen vào : - Anh nghĩ xem, trong nhà này thì ai nói đây ? - Nhưng thật sự là anh đâu có gởi. - Anh này khờ ghê . Hắn định gây mâu thuẫn, vu oan cho anh, và người nhẹ dạ nhất là mẹ đã được hắn chọn làm mục tiêu. Đan Trường ngồi im nãy giờ, bây giờ mới lên tiếng : - Anh ta đã sống lâu trong gia đình này nên đã biết rõ từng người . Hắn chọn mẹ là đúng lắm vì biết mẹ là người thương anh ta nhất. Ông Trình giận dữ : - Thật là quá lắm rồi . Đồ cái thứ vô ơn bội nghĩa . Tôi không muốn nhìn thấy nó trong nhà kể từ hôm nay . Trọng . Con hãy tìm gọi nó về đây. Đan Trường lắc đầu : - Ba à . Hãy bình tĩnh lại đi ba . Mình không thể làm ầm lên được . Anh Đăng rất tiểu nhân, ảnh sẽ làm bất cứ điều gì để hại con cũng như gia đình này . Chi bằng ta giả vờ không biết. Ông Trình quát lớn : - Như lời con nói, mình sẽ tiếp tục chứa chấp nó à ? - Không lẽ bây giờ ba đuổi anh ấy ra khỏi nhà ? Dù sao công sức anh ấy bỏ ra phụ giúp gia đình mình cũng nhiều, làm như vậy con sợ thiên hạ sẽ dèm pha. - Theo con, ba nên đứng ra mở cho anh ấy một công ty riêng, thế là xong khỏi mất lòng. Bà Mai Phương tán thành : - Ý con như vậy cũng được rồi, ông ạ . Đừng làm um sùm lên kỳ lắm . Ai mà không tự ái, khi tự ái thì dễ sinh chuyện lắm. - Ngày mai ba sẽ lo chuyện này . Khoảng vài ba ngày sau, chúng ta sẽ mở buổi tiệc và tuyên bố luôn. Khi ông bà Trình đều về phòng, Đan Trọng than thở : - Không ngờ anh Đăng dễ mau thay đổi như vậy . Nếu mà anh ta biết được anh An đã kể cho gia đình biết hết mọi chuyện, chắc là anh ta điên lên luôn. Hoài An bật cười : - Hắn làm gì được anh chứ ? Hắn cứ lo đi ăn nhậu . Hôm đến nhà hàng Lan Anh, không biết hắn đã nói gì bị cô tiếp tân ở đó chửi cho một trận. - Đúng rồi . Cô tiếp tân ở đó thật là đẹp, có chiếc răng khểnh thật là dễ thương. - Ái chà . Chú em cũng để ý dữ ta. - Em cũng đã đến đó một lần . Cô ta tế nhị và mềm mỏng lắm. Nghe nhắc đến chiếc răng khểnh, Đan Trường thấy lòng đau nhói . Đã lâu lắm rồi mà gương mặt cô gái ấy vẫn không phai nhòa . Cũng mái tóc ngang lưng, cũng chiếc răng khểnh... - Làm gì mà thừ người ra vậy anh Hai ? - Có gì đâu . Anh đang suy nghĩ đến sức mạnh của đồng tiền . Mất anh Đăng làmột điều hết sức đau buồn. - Người như vậy mà anh còn tiếc làm gì . Anh Hai nè . Thu Tâm mời sinh nhật, anh có đi hay không ? Đan Trường lắc đầu : - Anh không thích chỗ đông người . Vả lại, anh đi cũng bằng thừa, vì cô ta chỉ trông em thôi. - Đi một mình, em thấy ngại. - Hay là em rủ anh Hoài An cùng đi. - Trời ơi . Anh đâu biết mặt mũi người tổ chức sinh nhật mà rủ đi . - Hoài An kêu lên. - Trước lạ sau quen, anh lo gì . Đến đó anh mặc tình mà chọn vợ giữa chốn đông người. Hoài An khoát tay lia lịa : - Anh sợ đi vào con đường đó lắm, cho anh xin hai chữ bình an đi. - Không khéo anh Hai em sẽ bấm còi qua mặt anh cho coi. - Thôi, đừng lôi anh vào chuyện của hai người nữa . Anh đi ngủ đây. Đan Trường cảm thấy buồn bã và hụt hẫng khi nghe giọng hát của một nữ ca sĩ phát ra từ chiếc máy cassette : "... lỡ yêu rồi, làm sao quên được người ơi" . Thật sự là mình không thể quên được người con gái chiều mưa. oOo Hải Đăng cảm thấy tức giận khi nghe gia đình ông Trình định hất chân anh ta ra khỏi công ty. - Thật là quá đáng . Tự nhiên lại có ý thành lập cho anh một công ty riêng . Không biết là ý kiến của ai trong gia đình ? - Tại sao anh lại giận ? Như vậy mà không mừng sao . Vì minh` đã là ông chủ, không còn lệ thuộc người khác . Đề nghị này là của bác Trình, chủ yếu là lo tương lai cho anh thôi. - Lo cái quái gì ? Chỉ muốn hất cẳng anh ra khỏi cái nhà đó thôi . Thật là uổng công mình đã coi trọng họ. - Chuyện gì tới thì sẽ tới, hơi đâu mà anh lo. - Chú mày khờ quá . Không lo sao được . Công ty của thằng Trường có uy tín lắm, nhờ nó mà anh ký được mấy cái hợp đồng . Nếu sau này thành lập công ty riêng, anh sợ không có ma nào đến ký nữa. - Nghiêm trọng vậy sao ? Em không hiểu nhiều về vấn đề này. - Để từ từ anh sẽ chỉ cho chú mày vài chiêu để qua mặt thằng Trường. Hoài An nốc cạn ly bia, rồi đứng lên : - Em phải về, kẻo thằng Trường nó đâm nghi. - Làm gì phải sợ ? Em phải giả vờ phớt tỉnh, bất cần đời mới được. - Anh thông cảm . Em đang còn là lính mới mà. Nhìn theo dáng Hoài An bước đi, Hải Đăng thoáng thấy nghi ngờ : - Không biết nó có tiết lộ điều gì với Đan Trường hay không ? Mà nếu có thì chắc là ông bà già đã làm ầm ĩ lên rồi . Đừng tưởng thằng này dễ ăn hiếp, tao sẽ quật tơi bời cho mà xem. oOo Đối diện với Trúc Đào là một người đàn bà có vẻ đanh đá, chua ngoa . Bà không ngừng chưởi mắng Minh Bảo hết lời. - Đúng là đồ trời đánh . Chạy xe ẩu, đụng chết con gái người ta mà chẳng nói được lời nào. - Dì thông cảm . Lúc đó nó sợ quá, không biết phải làm sao ? - Làm gì mà chạy nhanh vậy ? Bộ Ở nhà có đám tang hay sao vậy ? Trúc Đào cố nén cơn giận dữ, vì muốn cho mọi chuyện được êm xuôi nên cô vẫn ôn tồn : - Thưa dì, con đại diện gia đình, đến chia buồn với dì và xem dì có cần gì hay không ? Đôi mắt bà ấy long lên : - Tôi muốn cô đền lại mạng sống của con gái tôi, cô làm được không ? - Thưa dì, chuyện đã lỡ rồi . Dì hãy thương em con mà ký vào giấy bãi nại để nó được dự kỳ thi tốt nghiệp này. Người đàn bà đứng lên, hai tay chống nạnh : - Cô này nói hay nhỉ ? Đụng con tôi chết, tôi chưa nói, bây giờ lại muốn tôi bãi nại . Cô đừng hòng, tôi sẽ để cho nó ngồi tù suốt đời luôn. Trúc Đào đặt thẳng vào vấn đề : - Dì ơi . Cháu sẽ chạy một số tiền để lo đám tang và số còn lại dì để chi phí trong những ngày tới. - Cô nói hay quá nhỉ ? Con gái tôi, ở nhà này nhờ một tay nó . Bây giờ nó chết đi, tôi biết làm sao . Nếu cô độ chu cấp khoảng một năm thì có thể tôi sẽ suy nghĩ lại. Trúc Đào than vãn : - Dì thông cảm . Ba con đang bệnh nặng lắm, con phải lo một số tiền lớn để làm phẫu thuật cho ba . Bây giờ thì làm gì có số tiền lớn mà đưa cho dì. - Tôi không cần biết . Khi nào có tiền thì hãy đến gặp tôi . Còn bây giờ, tôi muốn đi nghĩ. Người đàn bà ngoe nguẩy bước xuống nhà sau . Trúc Đào đau khổ ra về, cô nghĩ mãi mà vẫn không có cách nào khác . Chợt một ý nghĩ lóe qua . Hay là ta đi tìm Thúy Ái ? Không được . Dứt khoát là không thể làm thế được. Trúc Đào dừng lại trước cổng bệnh viện đã thấy Tuyết đứng lóng ngóng ở đó. - Có chuyện gì mà em ra đây đứng đợi vậy, Tuyết ? - Dạ, em thấy chị đi lâu quá nên ra đây đợi . Gia đình nạn nhân có đồng ý không hả chị ? - Không được gì, chỉ toàn nghe chửi thôi . Ba chị có hỏi gì không ? - Bác ấy hỏi tại sao anh Bảo không về. Em nói theo lời chị là anh ấy đang ôn thi nên không về được . À, chị Ơi . Có ai gởi chị miếng giấy này... Trúc Đào cầm lấy miếng giấy và đọc. "Chị Hai Em biết là lúc này chị đang rối trí lắm, vừa phải lo cho ba, vừa lo cho em . Chị hãy an tâm gắng sức mà lo cho ba . Em không sao, chị đừng bận tâm . Em có thể chịu được . Cho em gởi lời thăm ba. Minh Bảo". Nước mắt Trúc Đào lã chã rơi theo những dòng chữ . Minh Bảo có vẻ trách hờn nàng, vì nàng không dám vào thăm em mình . Nhìn những giọt nước mắt của Bảo, Đào thấy như da thịt mình đang bị ai cắn xé. - Có chuyện gì mà thừ người ra vậy, cô gái ? - Dạ, chào bác sĩ. - Sức khỏe của ba cô dạo này tốt lắm, chắc có thể phẫu thuật được rồi. Trúc Đào như trở về thực tại. - Dạ, vậy thì khi nào có thể tiến hành ạ ? - Khoảng ba ngày nữa . Tôi sẽ họp các bác sĩ khác cùng tiến hành ca mỗ. - Dạ, cháu sẽ chuẩn bị mọi thứ. - Ông già thật là có phước khi có một người con hiếu thảo như cô. - Dạ, có gì đâu . Trách nhiệm làm con thì phải thế thôi ạ. - Thôi, tôi đi giao ca . Cô vào thăm ba mình đi. Bao nhiêu ý nghĩ cứ quay cuồng trong đầu Trúc Đào . Nào là tiền phẫu thuật của ba, tiền chu cấp cho gia đình nạn nhân . Phải làm sao đây, khi cô chỉ là một cô gái tầm thường như mọi người con gái khác ? Chợt câu nói ấy văng vẳng bên tai : "Thân xác này là do cha mẹ sinh ra, thì có hy sinh vì cha mẹ cũng không sao ." Lời nói của Thúy Ái có đúng với tâm trạng của Đào bây giờ hay không ? oOo Thúy Ái trố mắt nhìn chằm chằm vào Trúc Đào : - Không thể được . Chị không thể làm thế. - Chị không còn cách nào để chọn lựa mãi đâu . Em hãy giúp chị. - Chị đã quên những lời nói mà chị đã nói với em rồi sao ? Trúc Đào cảm thấy bâng khuâng : - Đúng là có ở trong hoàn cảnh đó mình mới hiểu được, không thể đứng ngoài mà bình phẩm. Thúy Ái chần chừ : - Chị Đào ơi . Hãy suy nghĩ lại đi . À . Hay là điện qua anh Jim đi . Có thể anh ấy giúp được chị chăng. - Không được. Chị không thể lợi dụng anh ấy được . Bằng mọi cách, chị phải cứu được hai người thân yêu nhất đời chị . Nếu một trong hai người có điều gì thì chị sẽ ân hận suốt đời. - Em không muốn chị sa vào con đường đó. - Chị đã quyết định rồi, em đừng khuyên can nữa . Nếu em không giúp chị thì chị sẽ đi tìm người khác. Nhìn Trúc Đào trong bộ đồ áo dài trắng thướt tha, đang đứng trước bàn thờ mẹ vái lâm râm, Thúy Ái cầm lòng không đặng . Cô cố nén để khỏi bật ra tiếng khóc, nhưng không thể . Trúc Đào chạy đến ôm chầm lấy Thúy Ái, cả hai cùng òa khóc nức nở : - Chúng ta đi thôi Thúy Ái. Trúc Đào bước ra khỏi căn phòng dơ bẩn đó, nàng như người đi trên mây, cảm thấy hụt hẩng . Cuộc đời này không còn gì để nàng tha thiết nữa, nàng muốn chết đi để rửa sạch nỗi nhục nhã này.- Chị Ơi . Đêm nay, em sẽ ở lại với chị nha . - Thúy Ái vừa đi theo, vừa hỏi.Trúc Đào gật đầu theo quán tính :- Ừ, sao cũng được.Vừa vào nhà, Trúc Đào chạy nhanh vào phòng tắm . Nàng muốn rửa sạch những gì còn vướng lại trên người nàng . Nỗi đau thân thể nàng không đáng gì, còn nỗi đau tinh thần thì không thể nào kể xiết.- Chị Đào ơi . Tắm gì mà lâu quá vậy ?- Xong rồi chị ra ngay.- Chị ăn xong tô mì này sẽ thấy khỏe ngay.- Ngày mai, em giúp chịđem số tiền này đến nhà nạn nhân để lấy giấy bãi nại và đón Minh Bảo về.- Chị bận việc gì mà nhờ em ?- Chị phải đến bệnh viện lo thủ tục phẫu thuật . Vả lại, chị cũng không muốn gặp lại người đàn bà đó nữa.- Em hiểu rồi . Sáng mai em sẽ đi sớm . Khi cả hai nằm cạnh nhau, Thúy Ái dò hỏi :- Chị Ơi . Nếu sau này mình có gia đình thì đêm tân hôn, mình phải làm sao ?- Chị nghĩ mình nên thành thật trước lúc thành hôn, đừng để đến đó mới nói.- Nhưng liệu có ai thông cảm cho mình hay không ?- Chị cũng không biết . Phải coi đối tượng mình là người như thế nào đã.- Ngày mai, chị sẽ đi làm lại à ?- Không . Chị xin nghỉ một tuần . Chị tính sau khi trang trải xong mọi việc, còn bao nhiêu chị sẽ thanh toán cho chị Trang.Thúy Ái chồm người dậy :- Chị định nghỉ việc ở nhà hàng hay sao mà trả hết nợ cho chị Trang ?Trúc Đào mắt nhìn lên trần nhà :- Chị muốn từ từ nghỉ việc ở đó . Trong ánh mắt mọi người, mình làm việc ở đó là xấu xa, lại không muốn sau này người ta nói vì làm ở đó mà mình hư hỏng.- Nhưng chị định sẽ làm gì ?- Cũng chưa biết được . Để thu xếp việc nhà đâu đó xong tất cả, chị mới tính . Thôi, ngủ đi khuya lắm rồi.Trúc Đào không thể nào chợp mắt được, cứ nhắm mắt lại thì hình ảnh người đàn ông ấy hiện ra, thật ghê tởm, thật khủng khiếp . Nàng sẽ bắt đầu làm lại, bỏ lại tất cả những gì đã xảy ra trong quá khứ và hướng tới tương lai với bầu trời đang xán lạn.oOoTại quầy tiếp tân của nhà hàng Lan Anh, khách ra vào nhộn nhịp . Thu Trang từ trên lầu đi xuống tươi cười :- Hôm nay Trúc Đào mệt lắm phải không ?- Dạ, hôm nay lượng khách nhiều hơn so với mọi ngày.Tuấn Kiệt ngồi cạnh Thu Trang :- Sau ca mỗ, bác Nhân vẫn bình thường hả Trúc Đào ?Trúc Đào vẫn cúi xuống ghi chép :- Dạ, ba em dần dần lấy lại sức rồi.Thu Trang nhìn Trúc Đào với ánh mắt trìu mến :- Em thật đúng là một người con có hiếu và là một người chị có tấm lòng bao la.- Có gì đâu chị . Vì đó là hai người thân thương nhất của em mà. Thu Trang nhíu mày suy nghĩ :- Trúc Đào nè . Chị biết hỏi ra điều này có lẽ không phải, nhưng em thông cảm, chỉ vì chị xem em như là đứa em gái của mình thôi.Trúc Đào mỉm cười :- Có gì mà chị phải rào đón ? Chị cứ hỏi em sẽ trả lời thành thật.Thu Trang ngập ngừng :- Chị muốn biết trong khoảng thời gian ngắn, làm sao em có được số tiền lớn mà lo chu toàn mọi việc ?Trúc Đào bối rối thật sự . Tuấn Kiệt cứu nguy :- Em này hỏi lạ . Cô ấy vay mượn ở đâu cũng được, miễn là đừng làm điều gì xấu là được rồi.- Anh này . Em chỉ muốn hỏi cho biết thôi, có gì đâu mà anh lại cự.Trúc Đào giảng hòa :- Thôi anh chị đừng cãi nữa . Thật ra số tiền ấy là của một người bạn cho em mượn . Sẵn hôm nay có anh chị Ở đây, em xin thưa một chuyện.- Có việc gì, em cứ nói đi ?- Vài ngày nữa ba em xuất viện, em muốn xin nghỉ để chăm sóc cho ba.- Chuyện đó là lẽ tất nhiên . Khi nào bác ấy khỏe rồi em hãy đi làm.- Không . Em định sẽ nghỉ làm luôn ở đây.Tuấn Kiệt và Thu Trang bất ngờ :- Tại sao đột nhiên em lại xin nghỉ luôn ? Hay là anh chị đã làm phật ý em điều gì ?Trúc Đào lắc đầu lia lịa :- Dạ không . Anh chị lúc nào cũng tốt với em . Nhưng em thấy sức khỏe ba em càng ngày càng yếu, cơn bệnh có thể đến bất ngờ, nên em phải túc trực ở bên ba.- Trúc Đào nói cũng đúng, em à . Vả lại, người có trình độ như cô ấy, làm ở đây sẽ không có tương lai.Thu Trang bất đắc dĩ mới đồng ý :- Thôi được . Chiều nay, chị sẽ tính tiền lương cho em . Nhưng chị cho em biết là thiếu em, chị sẽ mất nhiều khách sộp.Thấy vợ buồn, Tuấn Kiệt pha trò :- Theo anh ở nhà hàng này cũng còn một đóa hoa hồng đang rực rỡ lắm đó._ Ở đâu, anh chỉ em coi ?-Thì bà xã của anh đây chứ ai đâu nữa. Thu Trang đưa tay đánh nhẹ vào vai chồng, cả ba cùng cười vui vẻ . Trúc Đào cảm thấy chạnh lòng . Không biết sau này cô có được cái hạnh phúc bé nhỏ này hay không ?oOoMột thời gian sau.Mọi việc đều suôn sẽ, ông Nhân nhanh chóng bình phục, Minh Bảo cũng đạt được thành tích cao trong kỳ thi tốt nghiệp . Cả nhà lúc nào cũng đầy ắp tiếng cười.- Ba ơi . Vào ăn cơm đi . Bảo . Dẹp đi em . Làm gì lúc nào chị cũng thấy em chúi mũi vào cờ cá ngựa vậy ?- Em đang tập đánh thuần thục để chiến thắng cô Tuyết mới được.- Lớn rồi mà cứ như con nít.Ông Nhân bước vào tươi cười nhìn hai con.- Cái gì mà con nít với người lớn ?- Em con đó ba . Gần có vợ được rồi vậy mà còn tập chơi cờ cá ngựa.- Chị Hai kỳ ghê . Người ta còn nhỏ mà nói chuyện vợ con.Trúc Đào cười ha hả :- Ba coi kìa . Con trai gì mà nói tới vợ là đỏ mặt tía tai hết rồi.- Thôi, đừng trêu em nữa, ăn cơm đi.Bữa cơm vừa dọn dẹp xong, Tuyết chạy qua hí hửng :- Anh Bảo ơi . Hôm nay em cho anh gỡ lại nè.- Đợi anh chút xíu . Em rủ ba và chị Hai cùng chơi cho vui đi.Bốn cái đầu chụm vào tờ giấy cờ cá ngựa, lâu lâu lại nghe tiếng cười giòn giã.- Bảo ơi . Ngựa của em sao bị đá hoài vậy ?- Chị đừng cười em . Lát nữa em cho chị biết tay.- À . Anh Bảo chơi ăn gian hả ? - Con đừng sợ . Cả ba người chúng ta sẽ triệt nó.Bảo đưa tay lêu lêu Tuyết . Tuyết la lớn :- Anh Bảo thây ghét, chơi ăn gian.- Bây giờ thấy ghét, sau này sẽ thương nhiều phải không ?Tuyết bĩu môi :- Cái mặt anh, ai mà thèm thương.- Bây giờ thì không thèm, nhưng khi nào thèm thì báo trước cho anh biết nha. Tuyết đấm thùm thụp vào lưng Minh Bảo. - Em về đây, không thèm chơi với anh nữa đâu . Bảo đứng dậy kéo tay Tuyết :- Đừng giận . Anh nói chơi thôi mà, cho xin lỗi đi nha.Ông Nhân cũng giảng hòa :- Ngồi xuống đi cháu . Bác không cho nó ăn hiếp cháu nữa đâu.Tuyết phụng phịu :- Em chỉ nể lời bác Nhân thôi, chứ anh thì đừng hòng.Vừa trải bàn cờ ngay ngắn, Trúc Đào đã nghe tiếng Thúy Ái vang vang :- Chị Đào ơi . Có nhà không chị Đào ?- Vào đây nè.- Dạ con chào bác ạ . Trông bác có vẻ khỏe hẳn ra. - Đó là nhờ một tay em lo đó, chị Thúy Ái à - Bảo nheo mắt cười.- Em thì làm được gì ? Có chăng là giúp bác dọn sạch các món ăn để tẩm bổ cho người già.Cả nhà cười vang, Minh Bảo thấy ngượng :- Này . Nhà có khách, sao em lại bêu xấu anh như vậy ?- Cho anh chừa cái tật ăn hiếp em.Trúc Đào quay qua Thúy Ái :- Hôm nay không đi làm sao mà đến đây ?- Ngày nghỉ bù, em định rủ chị đi xem phim . Bác ơi cho con và chị Đào đi xem phim một lát nha.Ông Nhân gật đầu dặn dò :- Đi về cho sớm . Con gái ban đêm ra đường, không tốt lắm đâu.- Dạ, con biết rồi.Cả hai kéo ra ngoài sân, Trúc Đào bắt đầu điều tra :- Sao tới đột ngột quá vậy ? Lại rủ đi xem phim nữa.Thúy Ái hất mặt :- Em là người có tấm lòng bao la mà.- Nè . Nói thiệt cho chị nghe, định dụ chị đi đâu đây ?- Trời ơi . Người ta rũ đi mà bảo là dụ khị.Trúc Đào làm mặt nghiêm :- Nếu không nói thật, chị sẽ không đi.- Nhưng mà nói gì mới được.- Ai nhờ em đến nhà chị ?- Thật là không giấu chị được điều gì . Có một người ngày nhớ đêm mong nên muốn gặp mặt. Trúc Đào ngạc nhiên :- Anh Jim đã trở lại Việt Nam khi nào ?Thúy Ái trêu chọc :- Làm gì mà mừng dữ vậy ? Anh ấy đã sang đây mấy ngày rồi . Nghe chị nghỉ làm, ảnh buồn lắm, định tìm đến nhà chị.Trúc Đào khoát tay lia lịa :- Nhớ đừng bao giờ cho anh ấy đến nhà chị . Ba chị mà biết thì nguy to, còn hàng xóm giềng nữa.Thúy Ái vênh mặt :- Em biết, nên em mới cản đường đó . Chị Đào nè . Ảnh năn nỉ em hẹn chị cho ảnh gặp một lần này thôi.- Chị không muốn gặp, không muốn gieo vào trong ảnh một tia hy vọng nào nữa.Thúy Ái cố nài nỉ :- Em xin chị, gặp mặt ảnh một lát thôi .Trông bộ mặt của anh ta mới thảm sầu làm sao, khiến cho em cầm lòng không đặng . Nếu chị không đến thì mặt mũi nào em gặp anh ta . Chị Ơi . Chị cũng biết là em có tính thương người mà.Mặt Thúy Ái ủ rũ khiến Trúc Đào phì cười :- Đừng giả vờ làm mặt đau khổ để làm động lòng chị . Ai biểu em hứa ẩu làm chi.- Em đâu có hứa gì đâu ?- Không hứa thì tốt . Đi hay không, cũng chẳng ảnh hưởng gì.Thúy Ái la lớn :- Sao lại không ? Anh ấy bảo đợi chị, anh ấy sẽ không về đâu.Mặc dù lòng không muốn gặp mặt Jim, nhưng thấy vẻ mặt tội nghiệp của Thúy Ái, Trúc Đào cầm lòng không đặng.- Thôi được rồi . Đợi chị một chút chị sẽ đi thay đồ.Thúy Ái vỗ tay la lớn :- Như thế mới phải chứ . Thôi, lẹ lên đi, kẻo người ta chờ lâu.Trong khi chờ đợi Trúc Đào sửa soạn, Thúy Ái nhảy vào chơi cờ cá ngựa, tiếng cười của nàng hồn nhiên trong trẻo như pha lê.Trúc Đào nhíu mày . Đồng một cảnh ngộ, nhưng chưa bao giờ nàng được một nụ cười như thế này, nàng cứ mãi buồn triền miên, ray rứt . Nỗi buồn lại dâng lên khiến Trúc Đào cảm thấy chán chường.oOo Đã đưa được Trúc Đào đến nơi hẹn, Thúy Ái tìm cách rút lui.- Chị vào đi . Em lại đây có chút chuyện.- Vào ngồi chơi cho vui.- Em không muốn làm kỳ đà cản mũi đâu.Trúc Đào đánh nhẹ vào vai Thúy Ái :- Đừng lẽ sự quá đi, chị Ơi.Chờ Thúy Ái đi khuất, Trúc Đào tiến vào quán . Jim đứng dậy mừng rỡ.- Anh chỉ sợ là em không đến. - Anh qua đây, sao không báo cho em biết trước ?- Biết trước, em có ra sân bay đón anh hay không ?- Sao lại không ? Đứa em gái đón mừng anh thì đâu có gì.Jim xịu mặt lầm bầm :- Lúc nào cũng nói vậy . Anh không bao giờ muốn làm người anh bất đắc dĩ.Trúc Đào giả vờ đánh trống lảng :- Mọi người ở trong nhà anh đều khỏe hết chứ ?Jim miễn cưỡng trả lời :- Cám ơn em . Anh có nghe Thúy Ái nói kể về hoàn cảnh gia đình em . Bác trai ở nhà chắc cũng khỏe hẳn rồi chứ.- Dạ, ba em đã lấy lại sức, và sức khỏe cũng tốt hơn trước nhiều. Jim đưa mắt buồn buồn nhìn Trúc Đào :- Em vất vả nhiều quá, mà tại sao lúc đó không báo cho anh biết ?- Em sợ làm phiền đến anh. Jim đưa tay quậy đều ly kem.- Thật ra lúc nào anh cũng muốn được chia sẻ cùng em mọi nổi lo dù lớn hay nhỏ.- Em rất cám ơn anh . Về bên ấy anh vẫn vui vẻ chứ ?Jim lắc đầu đôi mắt nhìn xa xăm.- Trái lại nữa kìa . Làm sao có thể vui được khi thể xác thì ở Đài Loan, còn tâm hồn thì ở mài tận nơi đâu.- Anh lại lái câu chuyện đi đâu nữa rồi ?Jim nghiêm mặt :- Trúc Đào, thật ra lần này anh qua đây với mục đích... -... - Anh muốn cầu hôn em.Trúc Đào thảng thốt :- Không thể được . Em đã nói rõ lòng em ngay từ đầu rồi mà. - Anh biết . Em chỉ coi anh như một người anh trai . Nhưng theo anh nghĩ thì với tình cảm bình thường, chúng ta có thể yêu nhau, nếu như chúng ta sống gần nhau thường xuyên.Trúc Đào khoát tay lia lịa :- Anh đừng nghĩ lung tung như vậy . Nếu anh còn đề cập đến chuyện này, em sẽ đi ngay.Jim tỏ ra lúng túng :- Anh xin lỗi . Nhưng xin em hãy nghe đây lời nói thật lòng của anh . Anh yêu em, yêu đến ngây dại và suốt cuộc đời này, có lẽ anh sẽ không bao giờ quên.Về nhà, Đào cứ nhớ mãi dáng đi thiểu não của Jim . Trúc Đào đã thấy ray rứt, nàng muốn gọi Jim, nhưng nghĩ mình không thể tạo cho anh ta một tia hy vọng nào nữa, để thời gian sẽ là liều thuốc lãng quên.Đan Trường vươn vai thả lỏng khi đã hoàn tất công việc một cách nhanh chóng . Chàng nhắm nghiền mắt để tìm một chút thanh thản. Đan Trường mở mắt nhìn qua bàn bên kia, Trọng và An đang chăm chú vào tấm họa đồ . Trường hỏi : - Lâu nay hai người có gặp anh Đăng hay không ? Trọng rút vai le lưỡi : - Nhìn bộ mặt hầm hầm của anh ta thấy mà phát khiếp, làm sao mà dám vào gặp mặt. Trường bật cười trước thái độ của Trọng. - Em làm gì mà nói nghe ghê quá vậy ? Còn Hoài An, có nhận xét gì ? Hoài An ngả người ra ghế : - Thì cũng bổn cũ soạn lại, cứ than thở, trách hờn . Mình có khuyên anh ấy về nhà, nhưng anh ấy bảo là cần phải ngoại giao nhiều, có khi đến sáng nên không muốn làm phiền gia đình. - Cậu có biết chuyện làm ăn của anh ấy, có gì trở ngại hay không ? Trọng tỏ vẻ không bằng lòng : - Anh cứ mãi lo chuyện của người khác . Con người đầy mưu mô như anh ta thì còn lo gì mà bị người ta lừa gạt. - Em đừng nói vậy . Dù anh Đăng có thể nào thì anh vẫn coi anh ấy là người anh trai của mình. Hoài An khoát tay : - Thôi, đừng bàn chuyện người khác nữa . Bàn chuyện của công ty mình nè. - Có chuyện gì đâu mà phải bàn ? - À, đúng rồi . Em thấy anh đăng bảng tìm nhân viên thông dịch . Em cũng thâ"y nhiều cô đến xin mà anh chưa chọn được ai sao ? Trường lắc đầu : - Chưa thấy ai vừa ý cả . Cô ngoại ngữ giỏi thì ngoại hình quá xấu, còn không thôi thì ngược lại... - Cậu chọn người khó quá . Chắc sau này ai lọt được vào mắt xanh của cậu, người ấy hẳn là tiên giáng trần. Đan Trường phân bua : - Mình không đến nỗi khó khăn đâu . Để mình sẽ kể trường hợp hôm nay cho cậu nghe . Sáng nay mình vừa vào phòng được một lúc thì có tiếng gõ cửa. - Cốc... cốc... cốc... - Mời vào. Cánh cửa mở ra, mình không dám tin vào mắt mình nữa . Một cô nàng phải nói là quá tải bước vào. - Thưa anh, em muốn xin việc làm. Mình ngạc nhiên đến gần như líu lưỡi : - Cô có đọc kỹ thông báo hay không ? Cô gái gật đầu lia lịa : - Dạ có . Còn đọc kỹ lắm ạ. - Như vậy là cô thấy mình đã đạt được tiêu chuẩn phải không ? - Dạ phải . Chiều cao của em thì đúng, còn cân nặng thì chỉ chênh lệch nhau có hai mươi ký rưỡi thôi ạ . Nhưng anh đừng lo em sẽ cử ăn, em bảo đảm trong vòng một tuần em sẽ giảm cân ngay. Mình thật sự không biết giải thích sao cho cô nàng hiểu được, thì cô ta đã tiếp lời : - Anh không tin phải không ? Ba ngày nay em nhịn ăn nên đã sụt được sáu ký. Mình không thể nào nín cười được, vừa lúc đó cô thư ký đã cứu nguy cho mình : - Thưa giám đốc, cô gái hôm qua... - Tôi đồng ý nhận cô ta . Cô hãy đẹp tấm bảng nhận nhân viên đi. Cô thư ký trố mắt ngạc nhiên : - Nhưng mà... - Không nhưng nhị gì cả, cô có thể ra ngoài được rồi. Cô gái béo phì cười giả lả : - Thưa anh, em có thể làm việc ở đây được không ạ ? - Cô à . Chúng tôi chỉ nhận một người thôi. Hai mắt trợn ngược, chống nạnh hai tay, cô ta la lớn : - Đà đủ người . Vậy mà nãy giờ không nói, để cho mình khàn cổ giọng . Đồ đàn ông thiếu lịch sự. Nói xong, cô ta quay đi ra đóng sầm cửa lại . Mình thở phào, nếu như nhận cô ta vào làm việc, khi nào tức giận, cô nàng cho mình một cú đấm, chắc là mình xỉu ngay. Hoài An và Đan Trường cười bò lăn ra đất, mãi một lúc sau họ mới nén được cười. - Cốc... cốc... cốc... - Có tiếng gõ cửa kìa . Ngồi dậy ngay ngắn đi. - Ai đó, cứ tự nhiên vào. Cánh cửa hé mở, một cô gái bước vào làm cho Đan Trường sửng sốt : - Thì ra là cô . Cô đi tìm ai ? Trúc Đào cũng ngạc nhiên khi nhìn thấy họ. - Tôi thấy bảng cần tuyển nhân viên, nên xin vào thử... Hoài An nheo mắt : - Chỉ thử thôi sao ? Bảo đảm khỏi cần thử, cô cũng nhận được ngay. Đan Trường huých nhẹ cánh tay vào hông An. - Đây là cô gái mà mình đã kể cho cậu nghe. An và Trọng cùng gật đầu một lúc. - Thì ra đây là người mà anh tôi thầm thương trộm nhớ. Trúc Đào thấy ngại ngùng trước mặt ba người đàn ông, nàng e thẹn : - Xin hỏi ở đây ai là người đứng ra giải quyết việc này ạ. An và Trọng đẩy Đan Trường ra phía trước. - Đây, chính là người này . Thôi mình đi đi Trọng, để ở đây cho hai người hàn huyên sau bao ngày chờ đợi. Cả hai bước ra ngoài không quên để lại một tràng cười trêu ghẹo . Còn lại hai người, Trúc Đào cảm thấy bối rối khi bắt gặp ánh mắt trìu mến của Đan Trường. - Cô ngồi xuống đây . Chúng ta sẽ bàn cụ thể công việc. Trúc Đào e lệ ngồi xuống, Đan Trường cũng ngồi xuống đối diện. - Bao lâu nay cô trốn cũng hay lắm . Tôi tìm mãi mà không ra ? - Anh tìm tôi có việc gì không ạ ? - Để nghe cô nói lời cám ơn. - Tôi đã đến và đã nói vài lời rồi mà. - Không . Tôi chỉ muốn chính miệng cô nói ra kìa. Trúc Đào bật cười khe khẽ : - Điều đó có gì khó đâu . Anh nghe đây, tôi cám ơn anh rất nhiều. - Được rồi . Đó chỉ được phân nửa thôi, bây giờ thì hãy giải thích giùm mật mã M . T . T . Đ . xem sao ? Trúc Đào bụm miệng cười : - Anh đừng bận tâm đến điều đó, sau này anh sẽ biết . Bây giờ thì hãy cho tôi biết thủ tục đầu tiên là gì ạ ? - Đừng lo . Lát nữa cô sẽ biết . Cô nghe tôi hỏi, tại sao cô lại đến nơi này ? - Tôi đọc báo và tìm ra được ngay địa chỉ, chớ có gì là khó. - Trước đây cô làm việc ở đâu và từng có những kinh nghiệm gì ? Trúc Đào thấy hơi bực mình : - Việc làm trước đây đâu có ảnh hưởng đến công việc bây giờ . Nếu anh không nhận thì tôi sẽ đi tìm chỗ khác. Thấy Trúc Đào định đứng lên, Đan Trường lính quýnh : - Cô đừng giận . Thật ra tôi muốn hỏi để sắp xếp công việc cho hợp khả năng của cô thôi. Trúc Đào cảm thấy thái độ mình cũng quá đáng nên dịu giọng : - Từ trước đến giờ tôi chưa hề làm qua công việc này, có gì anh hãy bảo thêm. - Cô hãy đưa hồ sơ xin việc cho tôi. Đan Trường chợt mỉm cười khi đọc lướt qua hàng chữ ghi ở đầu lá đơn . Trúc Đào thắc mắc : - Có gì mà anh cười vậy ? Hay là tôi đã làm sai thủ tục gì ? Đan Trường mỉm cười khoát tay : - Không . Đúng hoàn toàn . Tôi cười vì mình đã giải ra được mật mã mà bấy lâu nay đã làm mình đau đầu. Trúc Đào quan sát Đan Trường, thầm nghĩ : - Thì ra anh chàng này cũng tiếu lâm lắm đấy, làm việc với nhau chắc là thú vị lắm. Giọng Đan Trường cất lên làm cho Trúc Đào giật mình. - Suy nghĩ gì mà có vẻ thích thú quá vậy ? - Không có gì . Tôi chỉ muốn biết khi nào thì có thể đi làm được ? - Ngay ngày mai, cô có thể đến đây để nhận việc. - Vậy tôi xin phép ra về nhé. Đan Trường đưa Trúc Đào ra đến cửa, chàng quay vào thả người trên ghế mỉm cười thích thú. - Nè . Gặp lại cố nhân nên trông cậu vui vẻ quá. Đan Trường hớn hở : - Nè . Nãy giờ hai người bỏ đi đâu vậy ? - Người ta hiểu ý, vậy mà còn hỏi. Trọng đưa mắt nhìn anh Hai có vẻ không vui . Trường liền hỏi : - Có chuyện gì mà em có vẻ không vui vậy Trọng ? Đan Trường nhìn qua Hoài An, anh ta đưa mắt nhìn lảng đi nơi khác, Đan Trường càng nôn nóng : - Nè . Hai người đang định giấu tôi điều gì có phải không ? Hay là Trúc Đào có điểm nào không vừa ý ? Đan Trọng lắc đầu : - Cô nàng trông xinh lắm, nhưng em có việc này... không biết có nên nói hay không ? Vì nói ra cũng không hay tí nào. Đan Trường có vẻ bực tức : - Có việc gì mà em cứ lấp lửng mãi, làm cho anh phát điên lên ? Đan Trọng chép miệng : - Đây chỉ là cách nhìn của em thôi, em không có ý nói xấu cô ta . Em chỉ nói bằng khách quan, còn vấn đề quyết định là tùy ở nơi anh. - Em cứ vào thẳng vấn đề đi, làm gì mà vòng vo hoài vậy ? - Thật ra Trúc Đào là nữ tiếp viên ở nhà hàng Lan Anh mà tụi em hay nhắc đến đó . Em còn nghe ông Jim nói là ông ấy yêu cô ta say đắm lắm, còn cô có đáp lại hay không thì em không được rõ . Anh Hải Đăng cũng thường tán tỉnh cô ta. Đan Trường cảm thấy bất ngờ trước sự thật này . Anh cảm thấy hụt hẩng, vì trước tới giờ anh là người có ác cảm với việc này. - Anh sẽ điều tra lại việc này qua Tuấn Kiệt . Anh nghĩ cô ta cũng không đến nỗi nào . Ngày mai cô ta sẽ đến đây làm việc, anh đã quyết định rồi. Hoài An không nói gì, anh cứ chậm rãi hút thuốc . Cũng có một đôi lần anh mơ về cô tiếp tân xinh đẹp này . Nhưng mà bây giờ anh biết được nàng là người mà Đan Trường hằng đêm mong nhớ, anh cầu chúc cho bạn mình gặp được nhiều hạnh phúc . Nhưng anh cũng cảm thấy sẽ có đều gì bất ổn cho cuộc tình này. - Chuyện gì mà ngồi thừ ra vậy Hoài An ? - Có gì đâu . Mình đang nghĩ đến công trình đang xây dựng - An tránh né. Đan Trọng thu dọn mớ hồ sơ cũng góp lời : - Anh An ơi . Bây giờ anh Hai em đã gặp được người trong mộng, còn anh thì định khi nào đây ? - Bây giờ anh không muốn nghĩ đến điều đó . Cứ chú tâm vào làm việc không khéo sẽ bị Ông giám đốc cho nghĩ việc. Đan Trường vỗ vai bạn, cười : - Làm gì có chuyện đo . Mình sẽ không để cậu vuột khỏi tay mình lần nữa đâu, ông bạn tri kỷ của mình ạ. Cả ba cùng cười vang, bầu trời bỗng tối sầm báo hiệu một cơn mưa sắp đến. oOo - Hù. - Trời ơi . Em làm chị muốn rớt tim ra ngoài. Bảo ôm bụng cười : Chị ngồi suy nghĩ điều gì mà em gọi mãi cũng không nghe. Trúc Đào giận dỗi : - Có suy nghĩ gì đâu . Nếu chị yếu tim chắc là đã xỉu mất tiêu rồi . Lớn rồi mà làm như còn con nít. Minh Bảo chống nạnh : - Ai nói với chị là em lớn ? Người ta còn nhỏ thấy mồ . Nè . Chị Đào sao tìm được việc làm mà trông chị không vui tí nào. Trúc Đào thầm khen sự nhạy bén của Bảo, nàng mỉm cười : - Sao lại không vui ? Nhưng chị lo không biết làm việc có đạt yêu cầu hay không ? - Theo em thì chị sẽ đạt trăm phần trăm. - Thôi, đừng có xạo quá đi . Dựa vào đâu mà em lại khẳng định như vậy ? - Thứ nhất là sự thông minh của chị, còn thứ hai là chị của em cũng đẹp cỡ hoa hậu chớ bộ. Trúc Đào tát nhẹ và má Bảo : - Thôi, nịnh vừa thôi, nịnh quá khó coi lắm . Muốn xin gì phải hôn ? - Chị của em lúc nào cũng hiểu ý dễ sợ . Chị à . Em định xin chị ít tiền để mua món quà tặng cho cô Tuyết, hòng cám ơn cổ đã chăm sóc cho ba. Trúc Đào dí ngón tay vào trán Bảo. - Có thật như vậy không ? Nếu có, chị ủng hộ em hết mình . Con bé dễ thương và xinh xắn lắm . Em đã phải lòng người ta rồi phải không ? Mau thú nhận đi. Bảo giãy nãy : - Chị kỳ quá đi . Con gái người ta còn nhỏ mà bày đặt phải lòng cái gì . Ai nỡ đi khuấy động tâm hồn còn non nớt. - Em tôi hôm nay triết lý giỏi quá nhỉ, để rồi xem ai khuấy động ai cho biết. Minh Bảo giận dỗi : - Em không thèm nói chuyện với chị nữa đâu, lúc nào cũng trêu ghẹo. Bảo vùng vằng định bước đi . Trúc Đào giả lả : - Nói chơi một chút cũng giận . Con trai gì mà yếu ớt quá . Em muốn mua quà gì ? Nói đi, chị góp ý cho. - Em định mua vải cho cô ấy may áo bà ba . Thân hình cô ấy mặc áo bà ba thì tuyệt lắm . Trúc Đào gật gù chế nhạo : - Cũng để ý lắm . Chị sẽ chọn vải giúp em. Cả hai đi vào nhà, Bảo hỏi Đào khi cô đang chuẩn bị nấu cơm. - Chị Ơi . Hôm nào chị cho địa chỉ nhà nạn nhân, em sẽ đến cám ơn nha chị . Ở đời này làm gì mà còn người tốt, không lấy một đồng tiền bồi thường. Trúc Đào cảm thấy xót xa khi nghe lại chuyện này . Vì không muốn làm bận tâm cho ba và em nên nàng đã nói dối tất cả. - Em đừng ngại . Chị đã gặp và cám ơn họ rồi. - Chị Ơi . Em mong sao này ra trường sẽ nhận được một chỗ làm tốt để giúp cho chị đỡ vất vả. Trúc Đào mỉm cười, vỗ vỗ vào đùi Bảo : - Em đừng suy nghĩ nhiều, cứ lo học đi. Minh Bảo băn khoăn : - Em muốn được chia sẻ với chị những nỗi nhọc nhằn khó khăn . Chị còn thiếu tiền của chị Trang hay không mà chị nghỉ làm ở đó ? - Cậu khỏi lo . Chị đã thanh toán hết rồi . Ai lại còn nợ mà nghỉ việc. Minh Bảo mừng rỡ : - Chị nói thiệt hả ? - Chứ sao ? - Em vui quá chị Ơi . Chị em mình từ nay đã bớt túng quẩn rồi, em sẽ nhận sửa điện tử về sửa chửa để kiếm thêm tiền. Trúc Đào nghiêm mặt : - Không được nghĩ đến điều đó, phải lo cố gắng học hành nghe chưa. - Chị này . Những chuyện làm đó có nặng nhọc gì đâu mà chị không cho. - Dù không nặng nhọc, nhưng nó sẽ chi phối sự học tập, sẽ chiếm hết thời gian . Chị nói em phải nghe. - Vâng, em không dám cải laời chị đâu . Ngày mai chị có cần em đưa chị đi làm không ? - Có ai bắt cóc chị đâu mà em sợ. - Không phải sợ ai bắt cóc, mà em muốn ngày đầu tiên đi làm thì phải có người ủng hộ. - Anh Bảo ơi . Anh Bảo. Trúc Đào trêu Minh Bảo : - Nàng đến tìm ai kìa. Bảo thấy bực vội trút lên Tuyết : - Chưa vào nhà đã nghe tiếng rồi. - Anh làm gì mà nổi quạu với em vậy ? Trúc Đào chống đỡ cho em : - Tại nó mới bị chị la nên hơi quạu. - Tự nhiên lại trút giận lên đầu người ta, người đâu mà kỳ cục . Không thèm chơi với anh nữa, em đi về đây. Thấy cô nàng có vẻ giận, Bảo giả lả : - Đúng là con gái, hở ra là giận . Vào nhà đi, anh cho gỡ lại bàn thua hôm qua. - Chẳng qua là vì anh chơi ăn gian thôi, chứ làm sao thắng được em. Trúc Đào thấy thèm được sự ngây thơ của Tuyết . Từ lúc sự việc xảy ra đến giờ, lúc nào Trúc Đào cũng mặc cảm tự ti . Nàng luôn nghĩ mình là người con gái không ra gì . Nàng thấy không xứng đáng với tình cảm của người thanh niên nào dành cho cô . Bất chợt cô nghĩ đến Đan Trường và cố xua đi, nhưng càng xua đuổi, nó càng hiện ra. Trong thời gian đầu làm việc, Trúc Đào đã đem đến sự ngạc nhiên cho anh em Đan Trường. - Nè . Thế nào, nhân viên mới của cậu ra sao ? - Số một . Rất thành thạo tiếng Anh, lại còn ngoại giao rất giỏi. - Ngoại giao là nghề của nàng mà. - Mình không ngờ cô ta giỏi hơn mình tưởng . Cô ấy đã giúp cho mình rất nhiều trong mọi lĩnh vực. Hoài An mỉm cười, vặn vẹo : - Có quá lời đó không ông bạn ? Làm gì mà có người lại giỏi thế. - Cậu không tin à ? Hôm nào mình sẽ cho cậu thấy lời mình nói không ngoa chút nào. - Thôi, sợ cậu lắm rồi . Chưa chi đã bênh chằm chằm. Thu Hương, cô thư ký của Đan Trường trề môi khi nghe hai người cứ khen Trúc Đào mãi. - Để rồi xem, có ngày sẽ biết tay. Tại phòng làm việc, Trúc Đào đang cặm cụi viết . Đan Trường bước đến. - Trúc Đào à . Em có biết tiếng Hoa hay không ? Trúc Đào ngừng viết, ngẩng lên : - Có gì không anh ? Không biết từ bao giờ hai người đã đổi cách xưng hô, và có vẻ thân thiện hơn nhiều. - Nhưng mà em có biết hay không ? Trả lời anh trước đi. - Biết ít thôi . Thường là những từ thông dụng. Đan Trường kéo ghế ngồi đối diện với Trúc Đào. - Anh ngồi đây, làm sao em làm việc được. - Có gì đâu, em cứ tự nhiên. Trúc Đào lắc đầu : - Không thể được . Em không thể nào viết gì được, khi có người cứ nhìn vào mình. Đan Trường bật cười sảng khoái : - Vậy thì chiều nay mình gặp lại trong cuộc họp . Chào nha. Buổi sáng, Trường đưa cho Đào một bản hợp đồng bằng tiếng Hoa và đề nghị : - Em hãy đem về nhà xem kỹ và dịch lại . Đây là khách hàng quan trọng, nếu được thì mình sẽ có rất nhiều hợp đồng khác sắp tới. - Quan trọng là như vậy, em sợ bị sơ suất thì ảnh hưởng đến công ty. Trường đưa cho Đào vài cuốn sách và động viên : - Em đừng ngại . Ở đây có một số sách và tự điển, em đem về nghiên cứu thêm. Trúc Đào nhìn Trường có vẻ biết ơn : - Cám ơn anh đã tin tưởng. Trường nhìn Đào với ánh mắt yêu thương : - Trúc Đào có thích hoa hồng hay không ? - Em thích lắm . Nhưng đất nhà em trông nó không sống được. - Vậy thì hôm nào đến nhà anh, anh sẽ dẫn em đi thăm vườn hoa hồng của anh. Trúc Đào mừng rỡ : - Thiệt hôn ? Vườn nhà anh có trồng nhiều loại hoa không vậy ? - Có . Rất nhiều, đủ các loại. - Ở nhà anh, ai sẽ chăm sóc ? - Đứa em gai của anh . Nó đi học thì thôi, còn ở nhà thì lúc nào cũng ở ngoài vườn hoa. Hai người bước đến chỗ lấy xe, Đan Trường hỏi cắc cớ : - Đào có biết hoa hồng là biểu hiện cho điều gì không ? - Em không biết. - Vậy sao lại thích nó ? Biết Đan Trường muốn hỏi điều gì, Trúc Đào lảng tránh : - Chiều nay họp sao không thấy anh Đăng ? - Anh ấy bận lo cho công ty mới nên không qua được . Vả lại, cũng sợ gặp mặt em. - Em có gì đâu mà phải sợ. - Có lẽ anh ấy mắc cỡ khi chạm mặt với em. - Anh cho em gởi lời, nói là em nhớ anh ấy nhiều lắm. Chử "nhiều" của Trúc Đào kéo dài làm Đan Trường bật cười lớn : - Cô em cũng thật đáo để . Anh đưa em về nha. Trúc Đào giật mình : - Em có xe rồi, khỏi phiền anh . Em về nha. Trúc Đào lên xe đạp lẹ, cô sợ Đan Trường sẽ chạy theo . Nếu thấy được ngôi nhà nàng ở, chắc anh ta sẽ cười. oOo Đang chăm chú vào bản hợp đồng, Trúc Đào giật mình khi nghe tiếng của Hoài An : - Làm gì mà say sưa quá vậy Trúc Đào ? - Em đang xem bản hợp đồng. Hoài An kéo ngăn tủ bỏ mớ hồ sơ vào, rồi qua bàn làm việc của Trúc Đào. - Hèn gì Đan Trường cứ khen em mãi . Từ ngày có em, căn phòng này như sáng hẳn lên. - Anh đừng cho em đi tàu bay giấy nữa . Em không dám trèo cao đâu, té đau lắm. Hoài An bật cười . Cô bé này có nét dí dỏm, hồn nhiên trông thật đáng yêu làm sao. - Em không biết thật à ? Ánh sáng tình yêu nó sẽ ấm áp và rạng rỡ tỏa khắp căn phòng này . Em nhìn những bông hoa hồng cắm trong bình mà không biết được ư ? Trúc Đào giả vờ ngây thơ : - Em đâu có biết gì đâu. - Em đừng giả vờ nữa . Anh nghĩ là em cũng biết được tình cảm của Đan Trường dành cho em. - Sao anh lại biết được điều đó ? - Trước đây lúc nào Đan Trường cũng suy nghĩ với hai chữ TĐ . Anh ta hy vọng là sẽ gặp lại em trong một ngày không xa . Anh và Trọng lúc nào cũng nói là Trường vẫn không nản chí . Em đừng nhẫn tâm mà đùa cợt tình cảm của Đan Trường nữa. Trúc Đào lắc đầu : - Đâu có . Em đâu có đùa cợt bao giờ . Chắc là anh đã nhận hối lộ của anh Trường rồi phải không ? - Anh thấy hắn tội nghiệp nên nói vô giùm cho hắn. - Em thấy hình như Thu Hương là người yêu của Đan Trường, phải không ? - Em đừng nghĩ bậy bạ như vậy . Giữa hai người đó đâu có mối quan hệ gì . Mà sao em lại nghĩ như vậy ? - Thì thấy cô ấy quan tâm Đan Trường lắm, mà lại có thái độ khó chịu đối với em. Hoài An mỉm cười : - Thì ra cũng có người để ý đến những người xung quanh giám đốc. Trúc Đào mắc cỡ đỏ mặt : - Ngồi chung một phòng chẳng lẽ không nhì n thấy hay sao ? Hoài An cười vang : - Thôi đi . Anh mong hai người hãy rút ngắn khoảng cách, để anh được làm chú rể phụ nửa chứ. Trúc Đào đứng dậy dọn dẹp đống hồ sơ : - Anh cứ ở đó mà chờ cho dài cả cổ luôn. oOo Hải Đăng tức giận vô cùng, trước việc một ông khách Đài Loan đã không chịu ký hợp đồng, khi biết được công ty này là của riêng Hải Đăng. - Cô làm việc không ra gì, không thuyết phục được ông ta ký bản hợp đồng. - Thưa giám đốc, tôi cố gắng hết sức mình, nhưng ông ta vẫn không chịu. Hải Đăng tức giận : - Bắt đầu ngày mai, cô sẽ thôi việc, xuống phòng kế toán mà lãnh lương rồi nghỉ. Cô thư ký mếu máo : - Xin ông hãy cho tôi thêm một cơ hội nữa . Tôi sẽ làm ông vừa lòng. - Đừng nài nĩ vô ích . Ra khỏi phòng tôi ngay. Hải Đăng trút mọi bực tức lên đầu cô thư ký, hắn rít qua kẽ răng : - Đan Trường . Tao thù gia đình mày muôn kiếp . Hãy chờ xem tao trả thù. Có tiếng gõ cửa, Đăng bực dọc trả lời : - Vào đi, cửa không khóa. Đan Trường đẩy cửa bước vào, Hải Đăng giả vờ mừng rỡ : - Ồ, Đan Trường . Em mới đến hả ? Ngồi xuống đây, anh hỏi thăm chút chuyện coi. Vừa ngồi xuống, Đan Trường vội hỏi : - Có chuyện gì mà cô thư ký của anh vừa chạy, vừa khóc vậy ? - Chuyện nhỏ thôi . Con gái mà, bị la chút xíu là khóc ngay . Đừng bận tâm về điều đó, hãy uống thử tách trà này. Hải Đăng đẩy tách trà về phía Đan Trường . Hương trà thơm ngát làm Đan Trường thấy dễ chịu . Đưa lên miệng hớp một ngụm, Đan Trường gật đầu : - Anh đúng là người sành điệu . Uống trà kiểu này, có lẽ mai mốt em sẽ thành dân ghiền như anh. - Em đừng lo . Ghiền trà thì không sao, chỉ sợ thứ khác kìa. Cả hai cười vui vẻ, thoải mái như lúc còn ở chung một nhà. - Lúc này anh thấy em vui vẻ hơn trước nhiều, chắc là đã gặp được người trong mộng nên thế phải không ? - Anh thật là khéo suy nghĩ lung tung . Em và Trúc Đào có gì đâu ? Hải Đăng tỏ ra ngạc nhiên : - Sao vậy ? Có dịp tiếp xúc nhau mỗi ngày mà tình cảm không tiến triển được gì à ? Đan Trường tỏ ra suy nghĩ : - Trúc Đào cứ tìm cách tránh né em, mỗi khi em đề cập đến vấn đề đó. Hải Đăng mỉm cười : - Em không rành tâm lý phụ nữ gì cả . Người ta là con gái nhà lành, lúc đầu tiên là phải vậy . Chẳng lẽ em lại thích loại người mà vừa tỏ tình lân` đầu đã chấp nhận ngay. Đan Trường đưa tay gãi đầu : - Nhưng chuyện này, em đâu có biết . Đây là lần đầu tiên em biết đến tình yêu. - Thật ra lúc đầu mới gặp nàng, anh có ý nghĩ không tốt về nàng, nên nói lời bỡn cợt, bị nàng mắng cho một trận tơi bời . Đến bây giờ nghĩ lại còn thấy ngại. - Anh đừng lo . Nàng không cố chấp đâu. - Trúc Đào làm việc ra sao ? So với Thu Hương thế nào ? - Trúc Đào giỏi lắm . Việc gì giao cô ấy cũng hoàn thành trước thời hạn, em rất tin tưởng ở cô ta, cũng như tin ở Hoài An. Hải Đăng cố nén cơn giận dữ, khi thấy Đan Trường đặt hết niềm tin vào hai kẻ này. - Anh thấy yên tâm, khi bên cạnh em có những trợ thủ đắc lực . Được lắm . Ta hãy lấy trà thay rượu chúc mừng em muốn gì được nấy, nhất là được sánh duyên cùng nàng Trúc Đào. Đan Trường suy tư : - Em ngại mẹ sẽ không đồng ý, khi biết được trước kia công việc của nàng, không được trong sạch trong ánh mắt nhiều người. - Đừng lo về vấn đề đó . Anh sẽ cố thuyết phục mẹ chấp nhận và mau đón nàng về làm con dâu yêu quí. Đan Trường vui vẻ : - Cám ơn anh . Mọi sự em nhờ anh . Có lẽ cuộc sống của em sẽ đơn điệu biết mấy khi thiếu nàng . Mỗi một ngày em đều sống trong hồi hộp, em sợ có kẻ sẽ cướp mất nàng. - Đừng khẩn trương như vậy chứ chú em . Đúng là người mới bước vào ngưỡng cửa tình yêu . Lần đầu khi yêu, ai cũng vậy. - Anh có vẻ sành điệu quá . Thôi em về, chiều nay có cuộc họp quan trọng . Cám ơn anh đã cho em hiểu được nhiều chuyện. Nhìn Đan Trường ra về với vẻ hớn hở, vui tươi, Hải Đăng tức đến lộn ruột . Hắn đấm mạnh tay xuống bàn : - Đừng vội vui vẻ cưng ạ . Hãy đợi xem sự trả thù của ta. Hải Đăng mỉm cười, tưởng tượng ra bộ mặt của mọi người trong gia đình Đan Trường khi phải van xin hắn buông tha. 							
Nhật Hạ
Thương Nhau Ngày Mưa
Chương 5
Đã nhiều lần Đan Trường có nhã ý mời Trúc Đào về nhà, nhưng nàng đều từ chối . Buổi chiều hôm na6 thì lại khác, là tiệc sinh nhật của mẹ Đan Trường, không đi th` không được, và cả công ty đều được mời đến dự . Nếu đi thì Trúc Đào ngại lắm . Đào đem ra hỏi ý kiến của ba . - Ba ơi ! Con có nên đi dự khôNg hả ba ? - Nên lắm chớ con . Dầu sao cũng là mẹ của giám đốc mà . Minh Bảo đang lau chùi bàn ghế cũng chen vào : - Em thấy chị không những đi dự mà còn phải trang điểm cho thật lộng lẫy nữa kìa . Trúc Đào ngạc nhiên : - Vì sao ? Em hãy cho biết nguyên nhân ? Minh Bảo ngập ngừng : - Vì em thấy hình như "anh giám đốc" có vẻ "kết" chị lắm . - Em chỉ giỏi đoán mò thôi . Chị đi sửa soạn đây, không thèm nói với em nữa . Trúc Đào đứng trước cổng ngôi biệt thự, ngập ngừng không dám vào . - Nè ! Trúc Đào sao lại đứng đây, không vào ? - Anh Đăng cũng đến trễ à ? - Không . Anh vừa đi mua chút đồ . Vào lẹ đi cả nhà đợi em nãy giờ . Trúc Đào bước theo Hải Đăng đi vào phòng khách . Qua cách giới thiệu của Đăng, Trúc Đào trở thành nhân vật đặc biệt và cũng là người khách cuối cùng . Bà Mai Phương và Mai Thi cứ quấn quít bên cạnh Trúc Đào, không khí ấm áp cởi mở khiến cho nàng cảm động khôn xiết . Đã quá khuya, Đan Trường nhắc khéo mẹ : - Mẹ ơi ! Mẹ có thói quen không thích ngủ trễ mà . Bà Mai Phương cằn nhằn : - Thật ra con muốn gì đây ? Khi không lại nhắc thói quen của mẹ . Đan Trường lúng túng : - Con sợ về trễ, cô ấy sẽ bị rầy . Mai Thi cũng hưởng ứng : - Anh Hai nói đúng đó mẹ . Để chị ấy về, nhưng phải hứa là thứ bảy tuần này đến chơi . Bà Mai Phương gật đầu : - Như thế không được . Không chỉ thứ bảy này mà lúc nào rảnh, con cứ đến đây chơi thường xuyên . Ở nhà mọi người đều bận, chỉ có bác là không có việc làm nên bác buồn lắm, không có ai tâm sự . Con hãy hứa là sẽ đến nhé . Trúc Đào ngập ngừng : - Dạ, thưa .... - Hứa đi nào ! - Dạ, lúc nào rảnh, con sẽ đến ạ . Mai Thi vỗ tay la lớn : - Chị hứa là sẽ giữ lời nhé . Hôm đó em sẽ đi chợ, chính tay mẹ sẽ nấu cho chị ăn . Ông Trình tằng hắng : - Khuya rồi . Đan Trường ! Con hãy đưa bạn con về để gia đình trông . Thứ bảy ta lại gặp nhau . Đan Trường đề nghị : - Anh sẽ đưa Trúc Đào về . Trúc Đào khẽ đưa mắt nhìn mọi người e thẹn . Như hiểu ý, bà Mai Phương bảo : - Con về đi, đừng ngại . Trúc Đào chào mọi người . Mai Thi còn quyến luyến : - Chị nhớ giữ lời đó nhé . Hãy ngoéo tay một cái coi nào . Mọi người đều cười ồ lên khi thấy Mai Thi giơ ngón tay ra trước mặt Trúc Đào . Bất đắc dĩ Trúc Đào cũng đưa tay ra . - Bây giờ tin rồi, phải không ? Khi đã ngồi lên xe, sau lưng Đan Trường, Trúc Đào mới cảm thấy nhẹ nhỏm . Trước khi đến đây nàng đã suy nghĩ, đắn đo bao đêm liền . Giờ đây nàng mới thấy sự lo âu của mình là thái quá . Gia đình của Đan Trường ai ai cũng đáng yêu cả . - Trúc Đào ! - Có chuyện gì vậy anh Trường ? - Em nghĩ chuyện gì mà im lặng quá vậy ? - Đâu có gì . Em thấy hơi mệt . Đan Trường lòn tay ra phía sau, tìm nắm lấy bàn tay của Trúc Đào . Như gặp phải luồng điện, Trúc Đào giật tay lại . - Anh này ! Kỳ quá đi . Đan Trường cất giọng trầm buồn : - Trúc Đào ! Em biết không ? Hôm nay là ngày anh vui nhất, có lẽ đêm nay anh sẽ không ngủ được . - Anh nói gì mà nghe cảm động quá vậy ? - Anh nói thật đó . Anh còn ước sao em sẽ trở thành một thành viên mới trong gia đình anh . Về khuya, đường vắng người qua lại . Những ngọn gió miên man nhẹ nhàng vuốt ve trên đôi má nóng bừng của Trúc Đào . Lời nói của anh sao đầm ấm quá . Đan Trường ơi ! Em thật sự không xứng đáng với anh đâu . Trời xui chi cho chúng ta gặp nhau quá muộn màng . - Lời nói của anh, em cảm thấy phật ý hay sao mà em im lặng vậy, Trúc Đào ? Trúc Đào giật mình choàng tỉnh : - Không có . Đâu có gì để em phải phật ý . Em thấy xúc động khi được người thân của anh thương mến . - Anh đã nói nhiều lần rồi mà . Trong gia đình anh, ai cũng dễ chịu và đáng mến, nhất là anh . Trúc Đào đánh nhẹ vào vai Đan Trường : - Điều đó, anh hãy nói với cô thư ký Thu Hương của anh kìa . Đan Trường thắng xe gấp, làm Trúc Đào ngả chúi vào lưng chàng . Cô cằn nhằn : - Anh chạy kiểu gì vậy ? - Anh không thích Thu Hương xen vào cuộc nói chuyện của chúng ta . Trúc Đào thấy hơi bực khi thấy thái độ của Đan Trường : - Anh làm gì mà lớn tiếng vậy ? Lúc nào cũng như ra lệnh cho người ta . Đan Trường có vẻ hối hận : - Anh xin lỗi . Mà tại sao em hay đề cập đến cô ta vậy ? Anh đã nói là anh và cô ấy không có quan hệ mà . - .... - Nè ! Còn ngồi đằng sau hay khôNg mà cũng không thèm trả lời vậy ? Đừng giận nữa mà . Lát nữa anh vào nhà em được không ? Trúc Đào lắc đầu lia lịa : - Không được . Ba em khó lắm . Vả lại, vào nhà em, anh sẽ không có ghế ngồi đâu . - Có gì đâu . Anh sẽ tập đứng cho quen . Trúc Đào sợ Đan Trường sẽ vào nhà mình thật nên năn nỉ : - Nhà em nghèo lắm . Vào đó anh sẽ cười cho xem . - Anh không muốn nghe em nói đến chuyện sang hèn ở đây . Giàu nghèo không thể quyết định được gì, chủ yếu là tình cảm của anh đối với em thôi . - Em không muốn có người bảo là em lợi dụng anh . - Hãy sống cho mình . Đừng vì lời nói của người ngoài mà ảnh hưởng đến tình cảm của hai ta . Chiếc xe ngoan ngoãn lăn bánh . Giữa hai người, khoảng cách của hai con tim cũng nhích lại từ từ . Chẳng biết vô tình hay cố ý mà bàn tay của Trúc Đào đã nằm trong tay Đan Trường từ lúc nào . Cả hai đều cảm thấy ấm áp khi biết rằng hơi ấm của họ đã truyền cho nhau . Giờ đây cả hai cùng im lặng, nhưng sự im lặng này có ý nghĩa vô cùng . oOo Trưa hôm sau . Khi cả nhà ngồi vào bàn ăn, bà Mai Phương nói chuyện huyên thuyên . Bà có vẻ thương mến Trúc Đào thật nhiều, luôn miệng khen ngợi nàng nào là thùy mị, nết na . Đan Trường bỏ chén cơm xuống bàn, cười sặc sụa . - Mọi người nhìn anh Hai kìa . Đỏ cả mặt mày, cái mũi phồng to lên quá trời luôn . Mọi cặp mắt đã đổ dồn về phía Đan Trường, Mai Thi lẹ miệng cứu nguy : - Anh Hai có người yêu vừa đẹp lại giỏi thì hãnh diện cũng có sao đâu . Đan Trường thấy hơi quê nên nói bừa : - Ai ngon đi tìm người yêu được như vậy xem có được hay không ? Ở đó mà ganh tị . Đan Trọng chọc quê : - Đừng lên mặt quá nha bồ . Rồi đây em sẽ dẫn về ra mắt một cô còn xinh đẹp hơn nhiều . Mai Thi vênh mặt : - Em thấy trước rồi . Không ai đẹp bằng chị Đào đâu . Nhìn chỉ em còn mê nữa kìa . Cả nhà cười vang . Hải Đăng vỗ vào đầu Mai Thi : - Chưa chi mà bênh vực chị dâu quá . Kỳ này chắc là Đan Trường phải mệt dài dài . - Chứ sao ? Vì cùng là phái nữ mà . Đan Trọng cốc yêu vào cái đầu đứa em gái . - Bênh anh Hai cho nhiều vào . Mai mốt đừng theo anh Ba đòi này nọ nghe chưa . Mai Thi vênh váo : - Không thèm . Theo phe anh Hai ngon hơn . - Nói là nhớ nghe chưa . - Chứ sao . Quân tử nhất ngôn mà . Bà Mai Phương nhìn ông Trình : - Ông thấy con gái ông chưa . Nó bắt đầu lý luận với bậc đàn anh rồi đó . Đan Trường à ! Trúc Đào tuổi gì vậy con ? - Dạ tuổi mùi ạ . - Như vậy là lớn hơn Mai Thi nhà mình bốn tuổi . Cũng lớn rồi, hay là con cưới vợ đi, cho mẹ có người trò chuyện mẹ sẽ đỡ buồn hơn . - Đúng rồi, anh Hai ơi . Cưới đại đi . Bảo đảm em sẽ không ăn hiếp chị dâu đâu . Đan Trọng vò đầu : - Trời ơi ! Một mình anh Hai nôn không đủ hay sao, mà bây giờ lại có thêm hai đồng minh nữa, kiểu này phải cưới liền đấy . Bà Mai Phương liếc Đan Trọng : - Con thật là kỳ . Lo cho anh Hai con xong, mẹ sẽ lo cho con . - Con chưa có nôn đâu . Ai nôn thì cưới trước đi . Đan Trường chống trả yếu ớt : - Nãy giờ mẹ và Mai Thi nói thôi, chớ anh đâu có đòi . - Anh mà đòi, có nước cả nhà này chết hết . Ông Trình cười xòa . Tự trong lòng vừa nhìn thấy Trúc Đào, ông đã ưng ý ngay . Trên đường đời ông đã thành công tất cả, nên ông mong rằng ba đứa con sẽ đi theo con đường tốt đẹp của ông . Ông cảm thấy mãn nguyện với những đứa con của mình . Ông chỉ ngại mỗi đứa con nuôi Hải Đăng đã làm cho ông áy náy . Nhìn nụ cười ánh mắt của Đăng, ông thấy như có điều gì bất ổn . Khi vào phòng Đan Trường, Hải Đăng ngã người trên ghế xếp, chân duỗi thẳng, miệng phì phà điếu thuốc đầy vẻ thỏa mãn . - Đan Trường ! Em thấy không ? Chỉ cần anh nói một tiếng là đâu sẽ vào đó ngay . Lúc đầu khi nghe công việc trước kia của Trúc Đào, mẹ cũng hơi ngỡ ngàng, nhưng anh tìm mọi cách để biện hộ cho cô ta . Đan Trường mỉm cười : - Ơn của anh, em không quên đâu . Em chỉ sợ mẹ không đồng ý . Nhưng mà em cũng chưa tỏ tình với cô ta . - Em hãy chờ đợi . Thời gian còn dài mà, thiếu gì cơ hội . Em đừng vội vàng, coi chừng kết quả không như ý đâu . - Anh đúng là người có kinh nghiệm nhiều trong lãnh vực này . Hải Đăng vênh mặt : - Trải qua biết bao nhiêu mối tình rồi còn gì . Hải Đăng làm ra vẻ quan trọng : - Đan Trường nè ! Anh thấy hơi lạ trước thái độ của Hoài An . Lúc này nó có thái độ kỳ lắm, nhất là mỗi khi gia đình bàn đến việc Trúc Đào, hình như nó có vẻ buồn xa xăm . Đan Trường phì cười : - Xưa nay nó đâu có thích xen vào chuyện của người khác . Hải Đăng nhăn mặt : - Em lúc nào cũng nghĩ tốt cho người khác . Lúc trước khi đến nhà hàng Lan Anh, anh ta có vẻ thích Trúc Đào lắm . Đan Trường cảm thấy hơi bất ngờ . Chẳng lẽ Hoài An yêu Trúc Đào . Đan Trường lắc đầu không dám nghĩ đến điều đó nữa . Thấy vẻ mặt của Đan Trường có vẻ đăm chiêu, Đăng bồi thêm : - Người nàa gặp Trúc Đào cũng cảm thấy rung động, nói chi là Hoài An . Em hãy để ý nét mặt của An khi bàn về việc cưới hỏi . Biết tánh của Hải Đăng rất háo thắng nên Đan Trường cũng gật gù : - Từ nay em sẽ để ý hơn . - Không phải anh nói ra điều này để chia rẻ hai đứa . Nhưng em cũng đừng đặt hết niềm tin vào một người nào đó, có ngày hối hận sẽ không kịp . Mặc dù đã dặn, lòng không được nghĩ xấu về bạn, nhưng xét lại anh Đăng nói cũng đúng . Gần đây trong những bửa ăn Hoài An thường trầm tư suy nghĩ, như không để ý góp chuyện vào . - Nè ! Không ngủ trưa hay sao mà nằm đó vậy ? Anh Đăng về rồi à ? - Vâng, anh ấy về rồi . Hôm nay sao mình thấy khó ngủ quá . Hoài An bật cười lớn : - Mình đoán được bệnh của cậu rồi . Có phải chưa ngỏ lời với Trúc Đào chớ gì, nếu nàng bằng lòng thì sẽ hết bệnh ngay . Nhìn Hoài An lúc này, Đan Trường mới thấy hối hận vì đã nghĩ sai về bạn . Có lẽ anh Đăng muốn gây xích mích cho hai người rồi . - Có trúng hôn mà nhìn mình dữ vậy ? Đan Trường nhếch miệng cười : - Điều này cũng có lý lắm . Hoài An nè ! Có rảnh không ? Hôm nào đến nhà Trúc Đào với mình nha . Đi một mình thấy khớp lắm, đi bất ngờ mới thú vị . - Được thôi . Hôm nào đi, cứ thông báo trước . Có tờ báo nào mới cho mình mượn một chút để dỗ giấc ngủ coi . Trao tờ báo cho An, nhìn dáng anh chàng bước đi, Đan Trường thở hắt ra . Chỉ một chút thôi, ta đã làm vẩn đục tình bạn rồi . oOoMinh Bảo bê tô canh chua nghi ngút khói, miệng xuýt xoa ra vẻ thèm thuồng . Bảo gọi lớn : - Chị Hai ơi ! Lẹ lên, em đói lắm rồi nè . Tiếng Trúc Đào càu nhàu : - Em thật là hư . Đợi một chút nữa đi, từ từ rồi ăn, đừng hối nữa . Bảo nhìn ông Nhân : - Ba à ! Con nghĩ là trên đường từ công ty về nhà, chắc là chị con ăn nhiều quà vặt nên chẳng thấy đói, còn hai cha con mình thì đói muốn rã ruột luôn . Một cái cốc lên đầu Bảo : - Nói xấu chị hả ? Không bao giờ có chuyện ăn hàng đâu . - Có gì để chứng minh ? Em không tin đâu . Ông Nhân ngồi vào bàn ăn : - Đứa nào cũng than đói lắm, vậy mà cứ đứng đó cãi hoài, không chịu ăn . Trúc Đào ! Con thử coi em Tuyết nấu đồ ăn có ngon miệng hay không ? Trúc Đào liếc qua Minh Bảo : - Điều này xin nhường lại cho em con nhận xét . Chê quá, mai mốt không có mà ăn . - Thôi, chị đừng có chọc quê em . Em biết chị nghĩ gì rồi . Trúc Đào bật cười : - Ba ơi ! Ba nhìn em con đỏ mặt hết rồi kìa . Con trai gì mà .... - Em không giỡn với chị nữa nha . Ông Nhân lên tiếng : - Thôi, hai đứa ăn đi . Chỗ làm của con có vất vả không Đào ? - Dạ không . Ngược lại còn rất thoải mái . Anh Trường đối với con rất tốt . Vì đã nghe Trúc Đào kể lại mối quan hệ của hai người, nên ông Nhân gật gù : - Ba cũng mừng cho con . Hôm nay đi sinh nhật ở nhà Đan Trường có vui không con ? Như được dịp, Trúc Đào kể tíu tít : - Mọi người trong nhà đều dễ chịu, ba à . Họ thật cởi mở nên con cũng dề hòa đồng . Gia đình họ không giống như những gia đình giàu có khác, họ sống giản dị và bình thường lắm . Minh Bảo chen vào : - Ba ơi ! Gia đình mình sắp có người phản bội rồi . Chưa chi đã khen quá trời . Kỳ này mình có anh rể là giám đốc oai ghê . Trúc Đào đánh vào lưng em : - Chưa chi đã nói xàm . Không sợ người ta nghe sẽ bảo là mình trèo cao . Bảo lưỡi rụt vai : - Sợ gì chứ ? Đó là sự thật mà . Ông Nhân mỉm cười, ông thấy thật sự vui trong lòng và nghe như mến Đan Trường qua lời kể của Trúc Đào . Ông nghĩ con gái mình sẽ không lầm khi chọn bạn trăm năm . - Ba ơi ! - Gì vậy con ? - Con nói điều này ba đừng la con nha . - Có gì thì nói đại đi, ở đó mà vòng vo hoài . - Bảo nhéo vào hông Đào . - Bây giờ thì mặc tình chọc phá chị, sau này thì đừng trách . - Em thách chị đó . Em đâu có gì mà phải sợ . Ông Nhân lên tiếng : - Con định nói gì ? Nói cho ba nghe coi . Trúc Đào ngập ngừng : - Hôm đi sinh nhật, mẹ anh Trường cứ nài nỉ thứ bảy này đến dự buổi cơm chiều . Gấp quá con hứa đại . Bây giờ mới xin ba . Ba đừng giận con nha . Ông Nhân cười dễ dãi : - Con đã lớn rồi, việc gì có thể quyết định được thì cứ làm . Ba tin tưởng con gái của ba . Trúc Đào cười thật tươi : - Con cám ơn ba nhiều lắm . Minh Bảo buồn bã : - Chị thì được mời hoài, còn em thì chẳng ai thèm nói một tiếng . Trúc Đào nhìn ba rồi cười vang : - Ba ơi ! Có người lòi cái đuôi con nít ra rồi kìa . Vậy mà hở chút là nói mình là người lớn . Bảo phùng má : - Nói vậy mà con nít hả ? Chị này ! Chọc quê hoài . - Thôi được rồi . Là người lớn cũng được . Không khéo một lát sẽ có người mít ướt cho xem . Có tiếng mở cổng, tiếng của Thúy Ái vang vang : - Chị Đào ơi ! Có chị ở nhà không vậy ? Trúc Đào lắc đầu : - Con nhỏ này, chưa vào nhà đã nghe tiếng rồi . Thúy Ái hí hửng đi vào : - Con chào bác . Minh Bảo có khỏe hôn ? - Ngồi chơi đi con . Hôm nay không đi làm à ? - Dạ, con làm ca chiều . - Hai đứa ở đây nói chuyện, bác đi công chuyện một chút . Trúc Đào đứng dậy kéo tay Thúy Ái : - Vào phòng chị chơi, cho xem mấy tấm ảnh mới chụp đẹp lắm . Bảo dọn giùm chị nha . - Lúc nào cũng vậy, em luôn là người bao chót . Vừa nằm xuống giường, Trúc Đào đã hỏi : - Hôm nay đến có việc gì nữa đây ? - Tánh đa nghi của chị ngày càng nhiều . Em đến thăm chị không được sao ? - Chị không tin . Thúy Ái mở bóp đưa cho Trúc Đào một xấp thư . Đào ngỡ ngàng : - Thư này có phải của ... - Của anh Jim đó . Em ở giữa thật là mệt, một người không nhận, còn người kia thì cứ gởi hoài . Bây giờ không biết làm sao ? Trúc Đào nghiêm mặt . - Em hãy thay chị gửi trả những bức thư này cho anh ấy và nói rằng, chị đã có người yêu rồi, thế là xong . Thúy Ái ngạc nhiên, mở to mắt . - Chị Đào ! Có thật vậy không ? Có phải anh chàng giám đốc mà chị thường kể ... - Ừ, đúng rồi . - Thiệt không đó . - Hôm nào em cứ đến công ty, chị sẽ giới thiệu cho . - Chắc là hai người yêu nhau lắm . - Đừng hỏi lung tung nữa . Lúc này công việc có vui không ? - Vui buồn đều có cả . Chị Đào nè ! Em không nỡ trả thơ cho anh Jim chút nào . Trúc Đào nói rõ suy nghĩ của mình cho Thúy Ái nghe . Mãi một lúc cô nàng mới đồng ý chấp nhận yêu cầu của Trúc Đào . Hai người nói chuyện vui vẻ quên cả thời gian . oOo Theo thời gian, tình cảm của Trúc Đào và Đan Trường càng lúc càng tăng dần . Hai gia đình đều ủng hộ . Nhưng Trúc Đào cứ mãi lo nghĩ, liệu hạnh phúc này có tồn tại mãi hay là như gió thoảng qua, khi gia đình và Đan Trường biết được trước kia nàng đã làm gì . - Trúc Đào ! Có điều gì lo lắng, mà em cứ suy tư suốt cả buổi vậy ? - Không có gì . Sao anh lại hỏi vậy . Đan Trường khẽ đặt môi lên má nàng . - Anh thấy từ lúc anh bàn về hôn nhân của hai đứa, em không vui mà lại có nhiều suy nghĩ . Em hãy nói cho anh nghe xem, rồi cả hai ta cùng giải quyết . Trúc Đào lắc đầu : - Chuyện em buồn, không liên quan đến tình cảm của hai đứa mình đâu . - Em nói thật chứ ? Trúc Đào gật đầu nhè nhẹ . Nàng nắm tay Đan Trường đặt vào má mình . - Anh Trường nè ! Tại sao anh không yêu chị Thu Hương ? Chị ấy xứng đáng với anh hơn em . Nhà em lại nghèo nữa . Đan Trường nâng mặt Trúc Đào lên đặt ngón tay lên môi nàng : - Không được so sánh như vậy nữa nhé . Dẫu thế nào anh cũng sẽ yêu em mãi mãi . Đôi môi họ gắn chặt vào nhau . Chị Hằng e thẹn lẩn trốn vào mây . Đan Trường không ngăn xúc động nên hôn tới tấp vào mặt nàng . - Chúng mình kết hôn nhé, Trúc Đào ? Anh thấy không thể thiếu em dù một giây phút nào . Anh yêu em, yêu nhiều lắm . Em đồng ý nhé Trúc Đào ? Đào thấy nhói đau trong lòng . Đan Trường ơi ! Anh có hiểu cho em hay không ? - Trúc Đào ! Trả lời anh đi . Trúc Đào mỉm cười, nàng đè tay lên môi Đan Trường : - Thời gian tìm hiểu quá ít, anh đừng vội . Đan Trường nhăn nhó : - Như vậy mà em thấy còn chưa đủ hay sao ? Ngày xưa ông bà mình có tìm hiểu gì đâu mà vẫn ăn đời ở kiếp với nhau . Trúc Đào bật cười : - Anh biện luận giỏi lắm . Anh nè ! Em hỏi nghiêm túc điều này, anh phải trả lời thành thật nghe không ? - Được rồi . Em nói đi, cần gì mà phải rào đón ? - Này nhé ! Lúc trưa em gặp đứa bạn, nó nhờ em góp ý chuyện tình cảm giúp nó . Nhưng em suy nghĩ không ra ... - Em nói đi . Biết đâu anh sẽ giúp bạn em được cũng nên . - Cô bạn em sinh ra trong một gia đình nghèo . Trong lúc gia đình nguy cấp ba bệnh nặng, đứa em thì bị đi tù, cô ta phải đánh đổi cả cuộc đời con gái để lấy tiền chạy chữa cho ba và lo cho đứa em ... - ... - Từ lúc đó, cô bạn em nghĩ rằng đời nó xem như đã chấm hết . Nhưng thời gian sau, có một anh chàng yêu nó say đắm và còn muốn tiến tới hôn nhân . Bây giờ nó đang đứng giữa hai con đường, nếu kể ra nó sợ anh chàng đó sẽ bỏ nó, còn nếu giấu thì cảm thấy ray rứt không an . Đan Trường có vẻ suy tư : - Đây là vấn đề khó . Vì anh ta có tin cô ta hay không ? Hay là nghĩ rằng cô ta bịa chuyện lại càng rắc rối . Trúc Đào quýnh quáng : - Trầm trọng như vậy sao anh ? Nhưng tại sao anh không nghĩ có thể khi nghe xong anh ta lại càng thương cô ấy hơn . - Tánh tình của mỗi người đều khác nhau . Em không nghe người ta nói sao ? "Đàn ông họ dễ tha thứ nhưng lại khó quên" . Trúc Đào ái ngại : - Anh ơi ! Nếu đặt trường hợp là anh thì anh sẽ giải quyết thế nào ? - Nếu là anh, anh sẽ ôm cô ta vào lòng, sau khi nghe cô ấy kể lại vì đó là những lời nói thành thật . Và sẽ hôn say đắm vào gương mặt thánh thiện . Người có tấm lòng như thế rất xứng đáng để anh mang đến một hạnh phúc tuyệt vời . Đan Trường còn nói nữa, nói nhiều lắm . Hai hàng nước mắt lăn dài trên má Trúc Đào, nàng thổn thức úp mặt vào ngực Đan Trường . - Anh ơi ! Cô gái ấy chính là em . Nếu anh thấy em không xứng đáng, em sẽ không buồn, không giận anh đâu . Đây là điều khổ tâm nhất đời em . Anh đã hiểu vì sao lúc đầu em luôn tránh né anh . Đan Trường như chới với . "Chuyện người thì sáng, chuyện mình thì quáng" Sao lại ngang trái đến như vậy . Nhìn những giọt nước mắt của Trúc Đào rơi lả chả, Trường thấy đau xót vô cùng . Phải chi anh gặp được nàng sớm hơn, có thể cứu vãn được . Tại sao mọi đau khổ lại đè nặng lên người con gái yếu ớt này, Đan Trường ôm chặt nàng vào lòng và thổn thức : - Trúc Đào ơi ! Giờ anh mới hiểu . Em đừng bận tâm gì cả . Anh tiếc là không san sẻ được những đau khổ của em . Anh sẽ tha thứ và bỏ qua tất cả . Em hãy dẹp bỏ những mặc cảm, cùng anh nắm tay nhau đi trên đường hạnh phúc . Trúc Đào cười qua màn lệ : - Em không biết phải nói làm sao . Anh biết không ? Từ lúc yêu anh, lúc nào em cũng bị áy náy, dằn vặt . Em sợ khi biết ra điều này anh sẽ bỏ rơi em . Anh Trường ơi ! Anh có khinh bỉ em và coi em là đứa con gái trắc nết hư thân hay không ? Anh hãy suy nghĩ cho kỹ kẻo ngày sau phải ân hận . Đan Trường lắc đầu : - Không có gì phải ân hận . Anh tin ở tình yêu em dành cho anh . Hãy bỏ lại tất cả, mà hướng tới tương lai rạng rỡ đang chờ đợi chúng ta . - Em cám ơn anh nhiều, và sẽ tuân theo mọi quyết định của anh . Đan Trường mỉm cười : - Vậy thì anh có quyết định này . Ngày mai anh sẽ thưa chuyện với ba mẹ . Trong tháng này mình đính hôn và tháng sau sẽ cử hành hôn lễ . Trúc Đào nhìn Đan Trường với ánh mắt yêu thương . Đan Trường ôm chặt nàng vào lòng và đặt lên môi nàng nụ hôn dài vô tận . oOo Bà Mai Phương nở nụ cười rạng rỡ đưa mắt nhìn chồng . - Ông à ! Mình có cần người mai mối hay không vậy ? - Trường à ! Con hãy thăm dò ý của Trúc Đào, xem anh sui bên nhà có ý kiến gì không, để mình dễ xếp đặt . Mai Thi cười tít mặt : - Chưa chi ba đã gọi anh sui nghe ngọt xớt . - Con nhỏ này . Trường à ! Hay là mình tổ chức ngay ngày chủ nhật cũng được . Bà Mai Phương lắc đầu : - Không được . Đây là chuyện quan trọng cả đời người của con, phải đi xem ngày đàng hoàng . Mai Thi la lên : - Trời ơi ! Thời đại điện tử mà mẹ còn đi xem ngày . Mê tín quá khó coi lắm mẹ ơi . Bà Mai Phương cốc yêu vào đầu con gái : - Nói chuyện với mẹ như vậy đó hả ? Này Hoài An ! Con tiếp xúc hàng ngày với Trúc Đào, con có nhận xét gì về Trúc Đào ? Đan Trọng càu nhàu : - Mẹ này kỳ quá ! Chuyện này là chuyện của anh Hai mà . - Con kìa ! Anh em trong nhà thì phải có ý kiến chứ, phải không Hoài An ? Hoài An tươi cười : - Dạ, thưa bác . Con tin vào sự lựa chọn của Đan Trường . Trường nháy mắt thầm cám ơn Hoài An . - Mẹ à ! Ba của Trúc Đào cũng dễ lắm . Hay là để con đến thưa chuyện, để nhờ mai mối e khách sáo lắm mẹ à . - Lời nói của Đan Trường thật là chí lý . Mọi người cùng quay lại, Hải Đăng bước vào cười toe toét : - Chào hai bác, chào tất cả các vị . Mai Thi nguýt dài : - Hôm nay anh màu mè quá vậy ? Em mà cũng gọi là vị nữa phải không ? Lúc này ít về nhà, khi về cứ cho mình là khách không bằng . Hải Đăng nhéo vào má Mai Thi làm cô nàng hét lên : - Ui da ! Đau thấy mồ luôn nè . - Cho em bỏ cái tật vặn vẹo . Đan Trường nè ! Khi nào em đến nhà Trúc Đào, cho anh đi với . Anh mà trổ tài, bảo đảm ba cô ấy sẽ hài lòng ngay . - Em định đi liền đây . Anh có rảnh không ? Đan Trọng nhìn Hoài An . Hai người cười tủm tỉm làm Đan Trường ngượng ngùng : - Nè ! Hai người sao vậy ? Trọng giả vờ ngạc nhiên : - Có gì đâu . Người ta mừng cho anh mà . - Sức mấy ! Chứ hổng phải mấy người cười ngạo tôi à ? - Hổng dám đâu à nha . - Thôi, thôi . Rồi đây đứa nào cũng thế thôi . Nghe mẹ nói nè . Đan Trường cùng Hải Đăng đến nhà Trúc Đào đi . Lựa lời mà nói nghe hai con . Tuy người ta dễ, nhưng mình phải biết chuyện một chút . - Điều này mẹ khỏi lo . Con của mẹ mà mở miệng nói thì cây cối cũng phải ngả nghiêng . Cả nhà đều cười trước lời pha trò của Đan Trường . Hải Đăng đứng lên đi cùng với Đan Trường . Suốt đoạn đường Hải Đăng nói luôn miệng, khen Trúc Đào hết lời làm Đan Trường thấy hớn hở hẳn lên . Gương mặt Trúc Đào hiện ra với nụ cười rạng rỡ, nụ cười nàng thật đáng yêu . oOo Hải Đăng dừng xe, Đan Trường bước xuống, vỗ vào vai chàng . - Thật là cám ơn anh rất nhiều . Nhờ anh mà buổi nói chuyện hôm nay hoàn toàn thắng lợi . Xem như xong cả rồi, anh đã biết nhiệm vụ tiếp theo rồi phải không ? Hải Đăng cười ha hả : - Cậu ơi là cậu . Định nhắc khéo hả ? Ngay ngày mai, tôi sẽ về nhà để mỗi đêm cậu tha hồ hỏi han, kể lể được chưa . Đan Trường mỉm cười : - Như thế là quá tốt rồi còn gì . - Vậy thôi, anh đi nha . Trường nhìn theo Hải Đăng với tấm lòng yêu thương, anh ấy tuy có lỗi, nhưng ngược lại khi mình cần, anh ấy cũng hết lòng . Hải Đăng cảm thấy thật thoải mái . Đan Trường cưới Trúc Đào . Danh giá quá nhỉ ! Khi Hải Đăng này sắp đặt kế hoạch thì lúc nào cũng thành công, chớ không được thất bại . - Két ... Hải Đăng thắng xe thật gấp, khi phát hiện đèn đỏ bật lên . Mãi thả hồn cho những toan tính, suýt nữa phạm lỗi giao thông rồi . - Anh Hải Đăng ! Hải Đăng quay lại, anh ta mừng rỡ : - Jim ! Anh sang Việt Nam khi nào thế ? Chúng ta vào quán uống nước đi . Jim tười cười cùng Hải Đăng tiến vào quán cà phê trước mặt . Sau khi gọi cà phê, Đăng lập lại câu hỏi, Jim trả lời : - Tôi đã sang được bốn ngày rồi . Anh bạn dạo này làm ăn có tiến triển tốt không ? Hải Đăng mở bóp lấy tấm danh thiếp . - Địa chỉ của mình đây . Cần gì anh cứ đến đó . Sau khi đọc lướt qua, Jim dò hỏi : - Như vậy anh không còn liên hệ với Đan Trường nữa à ? Hải Đăng tròn mắt : - Anh không nhớ mình và Đan Trường là anh em à . Nhưng vì đã đến lúc mọi người phải tạo cho mình một sự nghiệp riêng, thế thôi . Sang đây kỳ này anh có cần sự giúp đỡ gì của mình không ? Hay là sang thăm người yêu xưa ? Như chạm vào vết thương lòng, Jim chợt buồn : - ý của anh muốn nói đến Trúc Đào phải không ? Hải Đăng mỉm cười gật đầu : - Vậy chớ bộ anh có nhiều người yêu lắm sao ? - Cô ấy đâu phải là người yêu, vì tình yêu chỉ có từ một phía thôi . - Tôi không tin Trúc Đào có thể dửng dưng trước tình cảm của anh . Hay là có chuyện gì mờ ám ? Jim phì cười : - Anh nói làm tôi thêm ngượng . Nói thật nghe . Lúc đầu hình như cô ấy cũng có cảm tình với mình . Mình mời cô ta dùng cơm, cô ta vui vẻ nhận lời ngay, rồi sau đó vài lần cô ta đêù từ chối, và nói rằng chỉ xem mình như một người anh trai . Tất cả thư từ gởi đi đều bị trả lại . Thật là buồn quá . - Anh đừng vội bi quan . Hay là anh đã làm điều gì khiến cô ấy phật lòng ? Jim ra chiều suy nghĩ : - Mình có làm gì đâu ngoài những cái nắm tay nhẹ nhàng . Chẳng lẽ những hành động như vậy cũng cho là quá đáng ? - Chắc chắn điều đó không quan trọng, ông bạn à . Đại loại là ... là ông ... có xúc phạm đến nàng không ? Jim lắc đầu lia lịa : - Chẳng dám đâu . Nè ! Mà sao cậu điều tra dữ vậy ? - Vì cô ta chuẩn bị làm em dâu của mình . Jim thảng thốt : - Em dâu ? - Đúng rồi . Nàng sẽ là vợ của Đan Trường, hôn lễ sắp cử hành rồi . Jim ngả người ra sau ghế : - Mình mừng cho cô ấy . Đan Trường là người đàn ông tốt, anh ấy có thể đem hạnh phúc đến cho Trúc Đào . Anh nhớ nhắc Đan Trường gởi thiệp đến cho tôi với nha . - Khỏi lo . Chỉ sợ anh không có can đảm đến dự thôi, vì không thể dằn lòng khi thấy một cô dâu xinh đẹp, mà chú rễ lại là người khác . - Cậu nên nhớ, mình đã chịu đựng được trong thời gian qua trước sự thờ ơ của Trúc Đào . Nè, Hải Đăng ! Cậu đừng nói gì với Trúc Đào cuộc gặp gỡ này nhé ? Mình muốn dành cho cô nàng sự bất ngờ . Ngày mai mình sẽ đến công ty cậu để ký hợp đồng . - Ôkê . Hy vọng chúng ta sẽ hợp tác vui vẻ . Jim chạy xe giữa lòng thành phố rộng thêng thang với cõi lòng mênh mông trống vắng . Thế là hết . Trúc Đào ơi ! Anh sẽ mãi mãi mất em . Cầu chúc cho em gặp nhiều hạnh phúc trong tương lai . oOo Ông Nhân rót trà vào ly, nâng lên nhấp một ngụm khề khà . - Cái thằng Hải Đăng nói năng hoạt bát quá Đào hả . Nhìn thằng Trường cứ ấp a ấp úng nói chẳng ra lời, ba thấy tội nghiệp làm sao . Minh Bảo chen vào : - Người ta giả vờ để lấy lòng ba thôi . Lúc chỉ có hai người thì chưa chắc chị Hai nói lại anh ấy đâu . Con nhìn thấy hai người cứ nhìn nhau cười tủm tỉm hoài . Chắc hẳn là hai anh chị đã sắp đặt sẳn, đẩy anh Đăng vào đó ba . Ông Nhân cười lớn khi Trúc Đào nhảy xổ lại cấu nhéo Minh Bảo . Tuyết chu môi : - Nhéo nửa đi, chị Đào . Cho anh ấy chừa tật nói nhiều . Minh Bảo nhăn nhó : - Tuyết ! Em nỡ bỏ anh mà theo phe chị Hai hay sao ? - Đương nhiên rồi, chị Đào nè ! Em tưởng tượng ra đám cưới của chị chắc là vui lắm . - Tuyết ơi ! Em đừng nói nữa làm chị Hai nôn ra mặt rồi . Trúc Đào nũng nịu : - Ba ơi ! Bảo nó cứ ghẹo con hoài kìa . - Gần có chồng rồi còn nhõng nhẽo . Ba ơi ! Chị Hai lấy chồng, chắc con buồn lắm . Bảo giả khóc làm ông Nhân cười chảy cả nước mắt . Trúc Đào đấm vào lưng em thùm thụp : - Em thật là quỷ quái . Tuyết nắm tay Bảo, kéo đi . - Em và anh ra đầu hẻm xem văn nghệ đi, toàn mấy đứa mẫu giáo không hà . Đi đi anh . Trước khi đi, Bảo không quên quay lại lêu lêu Trúc Đào . Ông Nhân lắc đầu : - Cái thằng hết chỗ nói . Xem ra con bé cũng mến thằng Bảo nhà mình lắm . - Dạ, con bé dễ thương lắm . Hình như Minh Bảo cũng có cảm tình với nó . Ba à ... - Trúc Đào bỗng ngập ngừng . Ông Nhân nhíu mày : - Con muốn nói với ba điều gì phải không ? - Ba ơi ! Con cảm thấy buồn lắm, khi phải xa ba và Minh Bảo . Ông Nhân vuốt đầu con gái : - Khờ quá đi ! Con gái lớn lên thì phải theo chồng . Vả lại Đan Trường là người tốt, ba cũng không lo nhiều . Mẹ con ở dưới suối vàng chắc cũng đang mỉm cười vì sung sướng khi có một đứa con hiếu thảo . Trúc Đào ôm chầm lấy ba, nũng nịu : - Cũng nhờ vào sự dạy dỗ của ba nên con mới có được ngày hôm nay . Ba ơi ! Có nhiều khi suy nghĩ, con cứ ngỡ mình đang nằm mơ . Con không ngờ hạnh phúc đến với con quá êm thắm . - Con gái ba hôm nay nghĩ vớ vẩn quá . - Ba à ! Trước kia lúc nào con cũng mang mặc cảm vì gia đình mình nghèo, còn gia đình anh Trường thì giàu có . Anh ấy đã giúp con lấy lại niềm tin, tình yêu như có phép mầu nhiệm, phải không ba ? Ông Nhân mỉm cười : - Tình yêu tuổi trẻ bây giờ, ba đâu thể nào hiểu được . - Ba ơi ! Mặc dầu trong nhà anh Trường ai cũng yêu thương con, nhưng con cũng thấy lo lo sao đó . - Con cứ xem như đó là nhà của mình . Nếu con thật sự thương yêu gần gũi với mọi người, thì họ cũng sẽ đối xử lại như thế . Tôi, vào ngủ đi con, đừng lo nghĩ nhiều . - Dạ, ba cứ ngủ trước . Con chờ Minh Bảo . Trúc Đào bước ra sân, nhìn lên vầng trăng lưỡi liềm . Đêm nay có lẽ không thể nào ngủ được . Anh Trường ơi ! Anh là người mà ngoài tình yêu, em còn mang cả sự sự kính trọng đối với anh . Em còn quý giá gì đâu chứ ? Đan Trường ! Em yêu anh, yêu đến suốt cả cuộc đời . Trúc Đào nhắm mắt lại, hình dung mình với chiếc vương miện cô dâu . Mẹ ơi ! Mẹ yêu thương của con ! Có phải mẹ về kề bên con để giúp đỡ cho con ? Kể từ nay, con của mẹ đã được hạnh phúc trọn vẹn rồi . Con cám ơn mẹ thật nhiều . Chợt Trúc Đào nghĩ đến Jim, nàng cảm thấy nao nao trong lòng . Anh ấy đáng thương thật, đáng thương chứ có đáng yêu đâu, Jim ơi ! Hãy tha thứ cho Đào . Không được nhé Trúc Đào . Mình sắp là vợ của Đan Trường rồi mà lại suy nghĩ đến người đàn ông khác . Không . Đan Trường ơi ! Em suy nghĩ vì em chỉ thương hại anh ta thôi . - Khuya rồi mà vẫn chưa ngủ hả chị Hai ? - Chị chờ cửa cho em . Em đi xem văn nghệ có vui không ? - Dạ, vui lắm . Những đứa bé thật là dễ thương . Minh Bảo ngồi cạnh bên chị : - Chị ơi ! Mai mốt chị có chồng, ngôi nhà chỉ còn hai người đàn ông chắc là buồn lắm . Trúc Đào thấy mũi lòng, nhưng cố an ủi em : - Thì em hãy mau mau rước về một cô nàng nào đó cho vui . - Em chưa muốn có gia đình trong khi sự nghiệp chưa có gì . - Đúng là em trai của chị đã biết suy nghĩ nhiều . Hãy chăm sóc ba trong những lúc không có chị nha cưng . Thấy Trúc Đào có vẻ như muốn khóc, Minh Bảo cố pha trò : - Chị của tôi sắp làm cô dâu rồi mà còn mít ướt . Mai mốt chắc là anh Trường lúc nào cũng phải mua sẵn hộp kẹo để trong phòng . Trúc Đào đưa tay lên định đánh, nhưng Bảo nhanh hơn chạy lẹ vào trong nhà . Gió thổi nhẹ nhàng, những vì sao lấp lánh như mỉm cười, như san sẻ niềm vui với Trúc Đào . Trúc Đào nhìn vào một ngôi sao vận mệnh của mình . Nàng mỉm cười khi nhớ đến Đan Trường . Sáng mai chúng mình sẽ gặp nhau nhé, Đan Trường .
Nhật Hạ
Thương Nhau Ngày Mưa
Chương 6
Trúc Đào bước song đôi cùng Đan Trường, trên tay nàng là bó hoa layơn đỏ thắm . Đan Trường như trong cơn say khi nhìn Trúc Đào hôm nay đẹp gấp bội phần . Những người hiếu kỳ chen nhau chật cả một quãng đường, những tiếng xuýt xoa, trầm trồ cứ liên tục vang lên . - Cô dâu xinh quá . - Chiếc áo dài của cô dâu mới đẹp làm sao . Bà Mai Phương cười toe toét khi nghe những lời khen ngợi . Thật không uổng công bà khi tổ chức tiệc cưới có thể xem là lớn nhất nhì thành phố này . Khi đã thực hiện xong phần nghi lễ, Trúc Đào cùng Đan Trường tiến đến từng bàn để nhận lời chúc tụng . Hải Đăng như con thoi, anh chàng chạy lúp xúp khiến Hoài An phải cười thầm . Người Hoài An chú ý nhất trong lúc này là anh chàng người Đài Loan, anh ta cứ nhìn chăm chăm vào Trúc Đào với nỗi buồn miên man . - Này, anh bạn ! Chúng mình cùng nâng ly đi . Jim giật mình quay sang, anh chàng mỉm cười gượng gạo : - Cám ơn anh . - Tôi là Hoài An, bạn thân và cũng là người đang làm việc chung với Đan Trường . Jim cụng ly với An và nốc cạn . - Chắc ông bạn đã biết mình ? - Vâng . Vẫn nghe Đan Trường nhắc nhiều về ông . Này ! Hãy chuẩn bị những lời chúc tụng đi nghe . Họ sắp đến rồi đó . Jim mỉm cười : - Vấn đề này tôi dở lắm . Đi đám tiệc, tôi rất ngại điều này, vì tôi ăn nói không được lưu loát cho lắm . Hoài An nhún vai . - Ông bạn khéo nói đùa . Tôi chả tin . - Thật mà . - Hèn gì ông đã chọn địa điểm kín đáo như vậy, để ... Anh chưa nói hết câu, Mai Thi đã chạy ào đến . - Trời ơi ! Anh Hoài An ! Em tìm anh muốn hụt hơi . Mẹ gọi anh kìa . Cô nàng nắm vai Hoài An, kéo mạnh . - Khoan đã mà . Hoài An quay sang Jim : - Ông bạn ngồi chơi . Chút xíu mình sẽ quay lại . Mai Thi cũng quay sang mỉm cười . - Xin lỗi ông nhé . Vì có việc cần nhờ đến An . - Không có chi đâu, cô bé . Anh An có việc cứ tự nhiên . Mai Thi nắm tay Hoài An kéo đi, nàng nhăn nhó . - Em chẳng hiểu sao đi dự đám cưới mà ổng lại trốn trong góc đó . Bộ ông ta sợ uống rượu hả anh An ? Hoài An bật cười : - Sao lúc nãy em không hỏi ông ta . Ý riêng mỗi người, làm sao anh biết được . Mai Thi đấm mạnh vào lưng Hoài An . - Định làm cho em quê đó hả ? Sức mấy ! Thôi, anh vào gặp mẹ đi, để em tiếp bạn . Mai Thi liến thoắng bước đến bẹo má Trúc Đào : - Nhìn cô dâu, em muốn hôn quá đi thôi . Vào thay chiếc xoa rê vàng đi, để chụp ảnh với tụi em . Trúc Đào mỉm cười quay qua Đan Trường . - Em mệt quá, anh ơi . Đan Trường lấy khăn chặm những giọt mồ hôi vương trên trán Trúc Đào . - Ráng đi em . Chiều con bé một chút . Chiếc áo này chính tay con bé chọn đấy . Anh đưa em đi vào thay nha . Đan Trường vừa nói, vừa khẽ hôn vào má Trúc Đào . Jim cúi mặt với nỗi buồn xót xa . Không . Ta không thể nào chịu đựng được những hình ảnh này . Đào ơi ! em đã bóp nát trái tim ta . Jim lách mình ra ngoài, chàng ngẩng mặt lên hít một hơi thật dài và bước thẳng, lòng thầm nhủ không bao giờ được quay lại nơi này dù là một phút . Hoài An trở lại và ngạc nhiên vô cùng khi nhìn thấy chỗ Jim ngồi chỉ còn lại một cốc rượu dở dang . Hoài An lắc đầu . Hẳn là có vấn đề . Tiễn người khách cuối cùng ra về thì trời đã sẩm tối, Trúc Đào có cảm giác choáng váng với đôi chân mỏi nhừ . Bà Mai Phương mau mắn đẩy Trúc Đào và Đan Trường lên lầu . - Mẹ biết hai con sắp xỉu rồi . Thôi, hãy mau lên phòng nghỉ ngơi đi . Công việc dưới này giờ đây không phải của các con . - Mẹ nói đúng đó . Chúc hai người một đêm vui vẻ, tuyệt vời . Những tiếng cười tiếp tục hổ trợ cho lời nói của Hải Đăng làm Trúc Đào ngượng chín người . Bà Mai Phương cũng vui lây với bọn trẻ . - Đi đi mà, chần chừ nơi đây chúng nó sẽ ghẹo miết thôi . Trúc Đào bẽn lẽn, nàng cám ơn bà Mai Phương trước khi cùng Đan Trường đặt chân về phòng tân hôn . oOo Thúy Ái giằng lấy lon bia từ tay Jim, nàng nói như mếu . - Anh Jim ! Anh biết anh đã uống bao nhiêu rồi không ? Nếu anh uống, mà cảm thấy được vui thì hãy uống nữa . Em ghét nhất al` ai mượn rượu để giải sầu . Jim ngước cặp mắt đỏ ngầu nhìn Thúy Ái . - Em đã nói xong chưa ? Thúy Ái phụng phịu không trả lời, nàng nhìn Jim với ánh mắt thương hại . - Có phải anh tệ lắm không ? Nếu không, tại sao chỉ yêu có một người, mà người ấy cũng bỏ anh mà đi lấy chồng . Phải chi anh đừng đến Việt Nam thì đâu phải đau khổ như vầy . Thúy Ái cảm động cố an ủi Jim . - Anh cũng chẳng nên buồn làm gì . Đâu phải ai yêu nhau cũng có thể sống với nhau được . Còn trông ở duyên nợ nữa kìa . Chị Đào và anh Trường mới đúng là có duyên nợ . Anh Trường yêu chị Đào còn nhiều hơn anh nữa . Jim quát lớn làm Thúy Ái giật nảy người : - Tại sao em dám khẳng định điều đó ? Tại sao em dám khẳng định điều đó ? Tại sao em biết được lòng tôi ? Em có biết tim tôi như nát ra hàng ngàn mảnh hay không ? Chưa chắc, chưa chắc Đan Trường yêu Trúc Đào bằng một góc của tim tôi đâu . Thúy Ái xịu mặt . - Em chỉ nói vậy mà anh đã la em rồi . Tại anh không biết đó thôi . Anh Trường đã chờ đợi, đợi chờ lâu lắm rồi . Jim bậm môi . - Nhưng anh bảo đảm trăm phần trăm, không ai yêu Trúc Đào bằng anh đâu, em có nghe rõ chứ Thúy Ái ? Thúy Ái nhún vai, nàng mỉm cười : - Vâng, em nghe rõ rồi . Anh cứ việc yêu bao nhiêu cũng được, không ai cản anh đâu . - Tại sao anh uống rượu, em lại ngăn ? Anh cần phải uống, uống cho thật nhiều để chôn nổi đau xuống tận đáy lòng . Thúy Ái tròn mắt : - Anh nên nhớ yêu và rượu không hề liên quan . Này nhé, rượu là chất vô bổ và nó sẽ hại anh, sẽ làm cho anh ngày thêm tiều tụy . - Em đừng lên lớp anh nữa . Trúc Đào đã đi lấy chồng, tất cả hy vọng đều tan theo mây khói . Xác thân này có nát tan anh cũng không màng . Thúy Ái nhăn mặt : - Anh nói nghe ghê quá đi . Nếu xác rữa ra, làm sao em nhận ra anh Jim . - Nhận ra để làm gì ? Này ! Em hãy xuống làm việc đi . Anh muốn ngồi một mình . Thúy Ái làm mặt giận : - Anh định đuổi em đó à ? - Anh chỉ nhắc em nhớ đến nhiệm vụ thôi . - Em chỉ đi, khi nào anh không uống bia nữa . - Em cứ đi đi, anh không uống nữa đâu . Cám ơn em đã san sẻ những nỗi vui buồn . - Lại khách sáo nữa rồi . Em rất áy náy, khi chưa bao giờ làm điều gì cho anh vui . Mong anh hiểu giùm và đừng giận em vì những lá thư ... Jim xua tay . - Anh hiểu chứ . Đào không muốn nhận và từ chối tình yêu của anh, bởi lòng nàng đã mang nặng hình bóng của Đan Trường . - Anh đừng hờn trách chị Đào nữa . Chị ấy cũng có nỗi khổ riêng . Jim cười buồn . - So ra anh chỉ là con số không to tướng . Thúy Ái ! Em hãy đi làm đi nhé . Anh không uống nữa đâu . Thúy Ái à ! Khi về Đài Loan, anh sẽ viết thư thường xuyên qua cho em . Em hãy nhín chút thời gian để hồi âm cho anh . Thúy Ái tươi cười : - Điều đó là tất nhiên rồi . Nhưng bộ anh định về liền hả ? - Ở đây lâu càng thêm buồn chán . Anh chẳng thiết gì đến công việc làm ăn . Anh muốn bỏ hết, bỏ tất cả - Jim gào lên . - Trời ơi ! Anh làm gì mà la dữ vậy ? Ngồi với anh có ngày chắc em sẽ bệnh tim mất . Jim thở dài : - Anh xin lỗi . Thúy Ái nè ! Em hãy trả lời giùm anh . Tại sao Trúc Đào không yêu anh mà lại yêu Đan Trường ? Anh thua anh ta ở điểm nào ? Thúy Ái nhìn chăm chăm vào Jim . Anh chàng này có lẽ đã quẩn trí hay sao, mà đặt ra câu hỏi thật ngốc nghếch . - Thúy Ái ! Tại sao em không trả lời ? Thúy Ái nhăn mũi : - Anh hỏi kỳ quá, làm sao em trả lời được . Em đi làm việc đây . Thúy Ái bỏ đi, Jim khui nắp lon bia nốc cạn . Nhớ hình ảnh Trúc Đào bên cạnh Đan Trường, Jim thấy đau nhói ở tim . Chàng uống, uống thật nhiều . Cùng chung tâm trạng với Jim, có cô thư ký Thu Hương, người đã đem lòng yêu thầm chàng giám đốc trẻ tuổi tài ba . - Thế là hết . Ta đã mãi mãi mất Đan Trường . So ra thì có điểm nào ta thua Trúc Đào đâu ? Đan Trường ơi ! Em yêu anh yêu đến điên cuồng . Anh có hiểu được lòng em hay không ? Trúc Đào ! Ta cầu trời cho ngươi gặp nhiều xui rủi . Ta thù mi, thù cho đến chết . Thu Hương vùi đầu vào gối và nguyền rủa không tiếc lời . Tiếng chặc lưỡi của chú thạch sùng làm không gian thêm buồn tẻ . Trong một cuộc hôn nhân mà gặp phải những điều như thế này, không biết đó là điều may hay rủi ! oOo Đan Trường cựa mình, chàng quay sang ôm Trúc Đào vào lòng, đôi môi chàng lại mơn man trên đôi má xinh xắn . - Ông xã à ! Có biết bây giờ là đã đến nhiệm vụ của nàng dâu rồi hay không ? Hãy buông em ra đi . Trúc Đào vừa nói, vừa hôn lên đôi môi của Đan Trường . - Ái chà chà ! Ngủ dậy mà có người đẹp hôn như vầy thì khỏi tốn một xuất điểm tâm . - Đừng có ham . Buông em ra, để em xuống nhà phụ dọn dẹp . - Việc đó khỏi cần em lo . Đã có chị Ba lo cả rồi . Nè ! Định trốn phải không ? Sức mấy mà trốn được anh . - Anh định làm gì em mà hăm he ghê vậy ? Đan Trường vùi mặt vào cổ Trúc Đào làm nàng cười khúc khích . Đồng hồ thong thả gõ năm tiếng, Trúc Đào nhỏm người . - Năm giờ rồi đó anh . Để em .... Đan Trường ấn Trúc Đào nằm xuống . - Anh đã bảo rồi . Có gì mà em phải bận tâm . Gia đình ta, ai cũng ngủ trưa cả, Trúc Đào à ! Đêm hôm qua, anh cứ ngỡ mình lạc vào chốn thiên thai . Anh ngỡ mình đang nằm mộng . Riêng em thế nào ? Trúc Đào bẽn lẽn tránh đôi mắt nồng cháy của Đan Trường : - Hỏi gì kỳ quá ! Ai trả lời cho được . - Đã là vợ chồng mà em còn mắc cỡ nửa à ? Trúc Đào nói khẽ : - Anh kỳ quá nghe . Em ... không muốn nhắc đến việc ấy . - Anh thích nhắc . - Em sẽ cắn vào miệng anh, cho anh hết nói luôn . Trúc Đào chưa kịp hành động thì đã bị Đan Trường hôn lấy đôi môi . Hai người ghì chặt lấy nhau, hạnh phúc, đê mê . Trúc Đào sung sướng đón nhận tình yêu của chồng . Hai tấm thân rạo rực hòa vào nhau . Trúc Đào thì thầm : - Đan Trường ! Anh tham lam quá đi . - Ô hay ! Anh tham, đáng lẽ em phải thưởng cho anh mới phải . - Em ghét anh, chứ không thèm thưởng . - Vậy anh sẽ thưởng lại em . Em chịu không ? Trúc Đào nhéo vào mũi chồng : - Anh bày trò gì nữa đây ông xã . - Đừng nghĩ bậy nha . Anh định thưởng cho em một chuyến đi nghỉ mát ở Đà Lạt . Trúc Đào thích chí vỗ tay : - Vậy thì còn gì bằng, anh thật là hết ý . Cám ơn anh nhiều lắm . - Cám ơn suông vậy thôi sao ? Phải có cử chỉ nào chứ . Trúc Đào khẽ hôn vào trán Đan Trường . - Được chưa ? Nhưng anh nè ! em nghĩ lại chúng mình khoan đi đã . Mẹ thường than buồn vì nhà chẳng có ai mà mình lại kiếm cớ đi chơi e mẹ sẽ buồn . Từ từ rồi đi cũng được mà anh . - Đâu có được . Anh và em phải thực hiện đúng nghĩa tuần trăng mật chứ . - Thôi mà . Chính nơi đây đã cho em cảm giác thoải mái . Mình phải cố giữ lấy tình cảm của mẹ chứ, đừng vì một chuyện nhỏ nhoi mà phiền lòng mẹ . Tình cảm rất khó gầy dựng, khi đã gầy dựng xong mà để vuột mất thật là tiếc, phải không anh ? Đan Trường gí tay vào trán vợ . - Vợ anh khôn khéo như vầy, bảo sao mọi người không thương cho được . Mai Thi nó mến em lắm . - Cả gia đình anh đối xử tốt với em như vậy, em nguyện sẽ làm vợ hiền dâu thảo . Anh Trường ơi ! Em yêu anh đến suốt cuộc đời này, đừng vì một lý do nào đó mà anh bỏ rơi em nha . - Em đừng nói gở ! Tình yêu của chúng ta sẽ là vĩnh cửu . - Anh nói thật phải không ? - Lúc nào em cũng muốn hỏi lại, bộ anh hay nói đùa lắm à ? - Thôi đừng giận . Tại em quen miệng chớ bộ . - Phải phạt . Phải hôn anh hai mươi cái . - Gì mà nhiều vậy ? Em không hôn đâu . - Không hôn anh thì anh sẽ hôn em . Trúc Đào che mặt lại, nàng cười . Đan Trường chồm người, những nụ hôn kéo dài .... kéo dài ... họ hôn nhau mà nghe như có vị ngọt ngào truyền qua đôi môi . oOoCùng một lúc mất đi ba mối hợp đồng béo bở đã làm cho Hải Đăng điên tiết . Ba vị này khi nhận biết công ty này là của riêng Hải Đăng, họ đã thẳng thắn bỏ hợp đồng . Họ chỉ đồng ý khi nào có chữ ký của Đan Trường thay cho Hải Đăng . " Xoảng ! " Chiếc gạt tàn thuốc được ném vào tường một cách không thương tiếc . " Rầm ! " Chiếc ghế bị hất tung nằm chỏng chơ . Hải Đăng nghiến răng trèo trẹo . - Mẹ kiếp ! Đan Trường ! Đan Trường ! Nếu quả thật ta bất tài, ta chẳng thèm tức . Nó hơn ta ở điểm nào chứ ? Trời ơi ! Tức ơi là tức ! Hải Đăng vò đầu bứt tai . - Ôi ! Nhục nhã biết dường nào, nếu mọi người biết được điều này . Khốn nạn thật ! Cho ta tách riêng với mục đích hại ta chứ gì ? Khốn nạn ! Các người đều khốn nạn ! Ầm .. Ầm ... Hải Đăng đá đổ lung tung . Cộc ... cộc ... cộc ... Hải Đăng hỏi giọng cáu : - Ai vậy ? - Dạ, em đây . Biết đó là giọng của nữ thư ký mới nên Hải Đăng dịu giọng . - Có chuyện gì vậy Lan Thu ? - Dạ, thưa ông Jim cần gặp giám đốc . Hải Đăng bối rối, căn phòng bề bộn thấ này . - Mời ông ấy vào được không ạ ? - Khoan đã . Mời ông ta vào phòng em đi, anh sẽ xuống ngay . - Dạ . Lan Thu quay đi trong lòng đầy thắc mắc, chẳng hiểu Hải Đăng hôm nay sao có thái độ quá kỳ lạ . Ba vị khách đã làm gì khiến anh ta phiền muộn như vậy ? - Kìa, cô ! Không có giám đốc ở đây à ? - Dạ thưa có . Ông ngồi đây đợi, anh ấy sẽ xuống ngay . Jim bước theo Lan Thu . Cô nàng cũng xinh đẹp, dễ thương quá - Jim thầm nghĩ . - Ông uống nước trà nhé ? Lan Thu tươi cười đặt tách trà xuống trước mặt Jim . - Xin cám ơn cô . - Dạ, không có chi . Đây là nhiệm vụ của em mà . Hải Đăng bước vào, bộ mặt cau có được thay bằng gương mặt tươi tắn . - Chào Jim . Anh đến đột ngột thế này chắc có việc quan trọng phải không ? Jim cười nhẹ : - Cũng không có gì . Công việc có bận bịu lắm không, Hải Đăng ? Liếc nhìn Lan Thu, Hải Đăng cười khẩy : - Cũng chẳng có gì . Này ! Bắt tay vào việc chưa, hay vẫn còn nghiên cứu thị trường ? Jim lắc đầu : - Thú thật với anh . Lần này sang đây có nhiều chuyện buồn quá nên tôi không muốn làm gì cả . Tôi mong anh thông cảm, đừng trách tôi vì không giữ đúng lời hứa . Có thể tôi sẽ về Đài Loan trong nay mai . Hải Đăng nóng nảy cắt ngang . - Có phải anh không hợp tác với tôi chớ gì ? Anh chê tôi hả ? Anh định đến với thằng Trường phải không ? Này ! Đến thằng Trường, chớ đừng liếc vợ nó nghe . Tình cũ không rủ cũng đến mà . Jim trợn mắt : - Anh nói gì lạ vậy ? - Có gì đâu mà lạ . Tôi hiểu chứ . Mấy người không tin tưởng tôi, mấy người chê bai thằng Hải Đăng này bất tài đó mà . Được rồi . Tôi cũng chống mắt lên xem công việc tiến triển thế nào ? Chúc cho anh thành công mọi mặt khi hợp tác với Đan Trường . - Hải Đăng ! Có chuyện gì ? Anh hãy bình tĩnh lại chứ . Thấy tình hình không được vui vẻ nên Lan Thu tìm cách rút lui . - Thưa giám đốc, em xin ra ngoài một lát . Hải Đăng không trả lời, chỉ gật đầu nhẹ . Chờ Lan Thu đi khuất, Hải Đăng quay sang Jim : - Anh cứ nói thật đi . Biết đâu lời nói của anh sẽ giúp tôi có nhiều kinh nghiệm . Anh nói đi . Tại sao anh không muốn hợp tác với tôi ? Jim thở dài : - Lẽ ra tôi không nói, nhưng như vậy anh sẽ hiểu lầm . Hải Đăng, vấn đề tôi yêu Trúc Đào, anh đã biết rồi phải không ? Hải Đăng ngồi im không trả lời . Jim buồn bã : - Đám cưới vừa qua của nàng như một cú sốc kinh hoàng, tôi không thể nào chịu đựng được . Tình cảm của tôi sâu sắc, đậm đà lắm, Hải Đăng ạ . Tôi biết rằng tôi sẽ rất khó quên và sẽ không bao giờ có được niềm vui khi ở lại nơi đây . Kế hoạch xây dựng nhà máy dệt xem như chỉ trong óc tưởng tượng, tôi chán ngán tất cả . Hải Đăng bật cười lớn . - Không ngờ tình yêu của anh lại lớn lao như vậy . Sá gì một cô gái mà mình lại làm hỏng cả công việc . Ngoài Trúc Đào, anh không tìm được một người nào vừa ý nữa hay sao ? Cô ta có phải là hoa hậu đâu mà quan trọng đến thế ? - Hải Đăng à ! Tình yêu có những điều mà người ta không thể nói được, trường hợp của tôi là như thế . Chẳng hiểu sao mà tôi lại yêu Trúc Đào đến như vậy . Mà thôi . Giờ đây mình bàn đến vấn đền này là mình có lỗi với Đan Trường . Mong anh đừng cho Đan Trường cũng như Trúc Đào biết được tâm tư thầm kín của tôi . Anh hứa với tôi nhé . - Chuyện ấy chẳng có gì quan trọng cả . Trúc Đào trước khi có chồng, trong môi trường sống của nàng chuyên tiếp xúc với cánh đàn ông quá bình thường . Tôi nghĩ cũng lạ, ngoài chút ít nhan sắc, Trúc Đào cũng đâu có gì hấp dẫn đến độ phải có người buồn khổ chẳng hạn như anh ? - Tôi yêu nàng ở nhân cách . - Thôi, Jim ơi ! Thời đại bây giờ vàng thau lẫn lộn, đừng mộng tưởng vô ích . Anh cứ đi tất cả các khách sạn, nhà hàng anh sẽ biết . Có tiền là có tất cả, tình hiện nay hiếm hoi lắm . Tôi bảo đảm, Trúc Đào cũng chẳng yêu gì Đan Trường . Cô ả cũng chỉ nhắm vào gia tài kếch xù của Đan Trường mà thôi . - Hải Đăng à ! Anh đừng suy nghĩ như vậy mà tội cho Trúc Đào . Nàng không đại diện cho nhóm người đó đâu . - Anh không phải là người Việt Nam, nên anh không hiểu chi tiết bằng tôi đâu . Trúc Đào đích thị là giả nai câu mồi đó . Jim cắn môi suy nghĩ . Tại sao Hải Đăng lại có ác cảm với Trúc Đào như vậy ? Hay là tình yêu của anh ta không được đáp lại nên sinh lòng đố kỵ ? Nhớ lại câu nói của Đăng lúc nãy . Đúng rồi anh ta đã ghen ghét với công việc làm ăn của Đan Trường . - Anh đang suy nghĩ gì thế ? Jim giật mình, đâm ra lúng túng . - Không, không . Tôi đang nghĩ tình yêu của mình có đặt đúng chỗ hay không ? Hải Đăng bĩu môi : - Tôi nói thật nhé . Đan Trường khù khờ lắm . Tôi mà cưới vợ đừng hòng những cô gái có quá khứ như Trúc Đào được tôi để mắt tới . Gần mực thì đen mà . Chẳng hiểu cô nàng có bí quyết gì mà Đan Trường cứ chết mê, chết mệt . Jim mĩm cười . - Chẳng qua là họ gặp phải tiếng sét ái tình thôi . Chào anh, tôi về . Hẹn dịp khác mình sẽ hợp tác vui vẻ . Hải Đăng nhún vai . - Tôi không hy vọng điều ấy . Hải Đăng không tiễn Jim . Điều này khiến anh ta xem Đăng quá tầm thường . Con người như thế làm sao đứng cương vị giám đốc được . Chỉ mới bước đầu mà anh ta tỏ rõ bản chất của mình, Đan Trường có lẽ sẽ không được yên ổn, lại còn Trúc Đào, liệu nàng có chịu đựng được sự châm biếm của Hải Đăng hay không ? Hải Đăng trở về phòng, chàng ra tay đập phá tất cả những vật dụng còn lại . Trong phút chốc gian phòng đầy những mảnh thủy tinh, bàn ghế xiêu vẹo đến thảm hại . Hải Đăng ngồi phịch xuống đất thở hổn hển . Bỗng chàng hét to lên . - Họ Trần chúng mày rồi đây sẽ nát tan như những vật dụng này . Hải Đăng đã thề tức là phải làm . oOo Trúc Đào đưa tay lau nhanh những giọt mồ hôi, nàng cảm thấy hài lòng với công việc mình đã làm, màu sắc hòa nhã làm cho ổ bánh kem trông thật đẹp mắt . Bà Mai Phương tươi cười . - Trúc Đào ! Con khéo bày vẽ, cực lắm nghe con . Muốn ăn kêu chị Ba đặt người ta làm cũng ngon lắm mà . Trúc Đào nũng nịu . - Ở không hoài cũng chán lắm, mẹ à . Vả lại, con muốn chính tay con làm để cho cả nhà cùng thưởng thức . - Nếu thế thì con sẽ cực dài dài . Chả bù với Mai Thi, chẳng chịu học nữ công gia chánh gì cả . Mẹ sợ mai mốt lấy chồng người ta mang trả thì ê mặt lắm . - Em con còn nhỏ mà mẹ . - Nhỏ gì mà nhỏ ? Ngày xưa bằng ngần ấy tuổi mẹ đã lấy chồng . Trúc Đào à ! Mẹ cho phép con về thăm nhà thường xuyên, chắc là anh sui nhớ con nhiều lắm . - Con xin cám ơn mẹ . Hôm tuần rồi con và anh Trường ở chơi đến tối, vậy mà khi về ba con cứ đứng nhìn theo mãi . Em có nó đi học nên nhà càng vắng vẻ hơn . - Mẹ biết chứ . Như mẹ đây, mỗi lần Đan Trường đi làm về trễ, mẹ cũng trông đợi từng giờ . Hay là bây giờ con đem ít bánh về bên ấy, con ở chơi một chút rồi về . - Con sợ . - Sợ Đan Trường đi làm về không gặp con chứ gì ? Đừng lo . Mẹ sẽ nói lại . Chiều mẹ sẽ bảo nó đến đó rước con về . Trúc Đào thật sự xúc động . - Con thật sung sướng khi được mẹ thương yêu thế này . Mẹ ơi ! Con không biết nói thế nào để mẹ hiểu được lòng con . Bà Mai Phương vuốt tóc Trúc Đào . - Thôi đi, khỏi nói gì hết . Chỉ cần cho mẹ một đứa cháu nội bụ bẫm là được rồi . Mặt Trúc Đào đỏ bừng lên . - Mẹ kìa ! Mẹ nói chuyện này kỳ ghê đi . Bà Mai Phương cười nắc nẻ : - Con gái đã lấy chồng mà nói đến điều ấy còn ngần ngại, mắc cỡ . Con thật là buồn cười đấy, Trúc Đào . Mà thôi, đi thay đồ đi . Mẹ cắt bánh cho . Trúc Đào hớn hở, nàng chạy vội về phòng . Nhớ đến ba, nàng thấy nao nao : - Mình về nhà bất ngờ chắc là ba vui lắm . Lát nữa mình sẽ ghé chợ mua cho ba trà và sữa . Trúc Đào đứng trước tủ quần áo, nàng chóa mắt, không biết nên chọn bộ nào . Từ ngày cưới nhau đến nay, mỗi tuần là Đan Trường sắm đồ mới cho nàng . Cuối cùng nàng cũng chọn được chiếc quần Jean xanh với chiếc áo thun màu trắng . Nàng kẹp tóc bằng một chiếc nơ thật to màu hồng nhạt . Nhìn mặt mình trong gương, nàng mỉm cười trước khi trở xuống nhà . - Dạ thưa me, con đi . - Con gọi xích lô mà đi . Để chiều Đan Trường sang rước con cho tiện . Nhìn đuôi tóc Trúc Đào ngúng nguẩy theo bước chân, bà Mai Phương mỉm cười . Con dâu bà dễ thương và khôn khéo vô cùng . Tội nghiệp . Mẹ mất sớm và cũng cố gắng nuôi em ăn học thành tài . Thằng Trường cũng khéo lựa . - Hù ! Bà Mai Phương đưa tay chặn lấy ngực và quay sang với gương mặt nhăn nhó, trong khi Mai Thi thì nhảy cẩng lên mà cười . - Mẹ ơi ! Sao mà mẹ yếu tim quá vậy mẹ ? Con chỉ hù sơ mà mẹ đã giật nẩy cả người . Mẹ đang nhớ đến ba hả ? Bà Mai Phương cốc thật mạnh vào đầu con gái : - Con gái lớn rồi mà vậy đó hả ? Hôm nào mẹ chết đi, cho con sáng mắt . Mai Thi dẩu môi : - Mẹ nói gì nghe ghê vậy ? Con giỡn chút thôi mà . Chị Hai đâu rồi mẹ ? - Mẹ cho chị con về bên nhà chơi rồi . Thấy nó buồn buồn mẹ nghĩ chắc là nó nhớ nhà . Thi nè ! Con phải noi gương chị Hai con, để sau này gia đình chồng không phiền hà gì được . - Lúc này con thấy mẹ bênh chị Hai lắm rồi nghe . Có dịp mẹ rầy trách con . Những đứa hời hợt như con sau này có mẹ chồng lo hết sướng thân . Bà Mai Phương trề môi . - Lo trả lại cho mẹ thì có . Ngay bây giờ con phải học theo chị Hai con . Bất cứ chuyện gì nó cũng làm mẹ vừa ý . Con biết tánh của mẹ rồi mà . - Chứ không phải mẹ thương chị Hai, nên chuyện gì mẹ cũng thấy vừa lòng . Mẹ thương vừa thôi kẻo anh Hai ghen đó . - Anh Hai hay là con ghen ? - Hứ ! Con chẳng thèm . Quay sang ổ bánh kem, Mai Thi đưa tay lấy một miếng cho ngay vào miệng . - Công nhận có chị dâu sướng thật, có bánh ăn hoài . Mẹ à ! Chị Hai khéo tay thật đó . Chỉ may đồ con cũng vừa ý nữa . Ngày mai chủ nhật, con rủ chị ấy đổ rau câu ăn nghe mẹ . - Cả tuần mới có một ngày nghỉ, anh Hai con ở nhà, đừng bày biện . - Trời ơi ! Mỗi ngày họ đều gặp nhau chớ có đi đâu xa mà mẹ sợ . Bà Mai Phương cười xòa . Con bé thật lý lắc, bà nói thế nào nó cũng trả lời được, biết giải thích thế nào cho nó hiểu . - Mẹ ! Lên xem phim đi . Con mới mướn cho mẹ bộ phim này hay lắm . Mai Phương kéo mẹ đứng dậy . Hai mẹ con nắm tay nhau đi về phòng trong tiếng cười giòn tan . oOoNhận những vật mua từ tay người bán hàng, Trúc Đào mỉm cười bước đi, không quên gởi lại hai tiếng cám ơn . Đoạn đường về nhà chẳng còn xa mấy nên Trúc Đào muốn đi bộ để nhìn hàng cây dễ thương . Nàng vừa đi vừa hát nho nhỏ một bài hát tiếng Anh mà nàng hằng yêu thích . - Trúc Đào ! Một tiếng gọi nhỏ vang bên tai, Trúc Đào quay sang, bàng hoàng suýt chút nàng đã làm rơi cả túi xách . - Anh Jim ! Anh sang đây khi nào ? Anh đi dạo phố à ? - Đào à ! Có gì mà em lúng túng như vậy ? Lâu rồi anh em mình không gặp nhau . Ta vào quán ăn ly kem, anh có nhiều chuyện muốn nói với em . Đi đi, Đào . Đứng ngoài đường nói chuyện thì không tiện còn vào quán thì ... Trúc Đào nhíu mày suy nghĩ giây lát, nàng vẫn chưa tìm được câu trả lời . Nhìn vẻ mặt chân tình của Jim nên Trúc Đào cũng chẳng nỡ . Thôi thì đành vậy . Sau khi gọi hai ly kem dâu, Jim tự nhiên trao tận tay Trúc Đào . - Anh vẫn nhớ sở thích của em . Em ăn đi mình sẽ nói chuyện sau . Đừng ngại gì cả, chúng ta là anh em mà, có phải không ? Trúc Đào mỉm cười, nàng múc từng muỗng kem đưa vào miệng với vẻ thích thú . - Em không ngờ anh còn nhớ món khoái khẩu của em . Jim nhìn Trúc Đào với vẻ trìu mến : - Tất cả những gì về em anh đều nhớ . Một câu đầy ý nghĩa, Trúc Đào thầm nghĩ : - Hôm đám cưới nhìn em, anh cứ ngỡ Hằng Nga giáng trần . - Anh thật là khéo nói . Cô nhìn thấy hay không mà nói vậy ? - Này nhé, hôm đó anh đến dự có thiệp mời đàng hoàng . Jim trao tấm thiệp cho Trúc Đào, nàng lướt qua và ngạc nhiên . - Anh Đăng mời anh à ? Đến dự mà chẳng có quà gì cả . Trúc Đào cố tạo vẻ thoải mái, vì ánh mắt của Jim cứ buồn như mặt hồ mùa thu . - Anh biết không ? Hôm ấy khách mời đông quá, em đi đến hai chân rã rời . Này ! Anh có đến dự sao em không thấy ? - Lý do thật đơn giản . Vì anh không muốn em nhìn thấy anh . Trúc Đào chu môi . - Anh nói gì lạ thế . - Em khéo giả vờ, anh biết em đã hiểu . Trúc Đào ! Lẽ ra em sẽ nhận nơi anh thật nhiều lời trách móc, nhưng ... - Jim lắc đầu - Giờ đây em quá hạnh phúc, anh có nói gì thì cũng chẳng sao . - Anh Jim ! Em không muốn nhắc lại những chuyện đã qua . Giờ đây anh nên chúc em nhiều hạnh phúc là tốt nhất . Jim gật gù : - Anh thật là bậy quá . Anh xin lỗi . Hai hôm nữa anh sẽ trở về Đài Loan, không biết là có sang đây nữa hay không ? Trước khi đi, anh xin chúc em gặp nhiều hạnh phúc và hạnh phúc đó đầy mãi mãi không bao giờ vơi . Trúc Đào tươi cười . - Em cám ơn anh . - Đào à ! Có chuyện này, anh suy nghĩ đã lâu, không biết có nên nói cho em nghe hay không ? Trúc Đào tròn mắt : - Chuyện gì thế anh ? Có quan trọng lắm không ? Hãy nói em nghe xem . - Đan Trường yêu em lắm, phải không ? Anh ta quả là người sung sướng nhất trên đời . Trúc Đào nhăn nhó . - Chuyện có vậy thôi sao ? Vậy mà anh làm em phải hồi hộp . - Anh không muốn nói vì không muốn em phải lo nghĩ nhiều . Trúc Đào nè ! Gia đình chồng đối xử với em có tốt không ? Gương mặt Trúc Đào biểu hiện sự sung sướng . - Đương nhiên là tốt rồi . Mọi người trong gia đình, ai cũng yêu thương em như là anh Đan Trường vậy . Sống trong gia đình ấy, em như cánh chim đang bay lạc trong cơn giông bão gặp được một tổ ấm . Em thấy mình thật sung sướng . - Em là một người con gái đáng được hưởng những hạnh phúc này . Tại sao anh Hải Đăng không làm chung với Đan Trường nữa, em có biết không ? Trúc Đào lắc đầu . - Em không biết . Ít khi nào em hỏi những điều đó, nhưng hình như đây là ý kiến của ba em . Người muốn cho anh Đăng được tự do thoải mái . - Hải Đăng đối với em như thế nào ? - Lúc đầu em nghĩ là em và Đan Trường sẽ gặp nhau nhiều trở ngại vì anh Đăng có ác cảm với em, nhưng không ngờ tấm lòng anh ấy thật cao cả . Anh ấy đã bắt nhịp cầu cho em và Đan Trường . Jim mỉm cười, nhưng trong lòng đã dấy lên sự lo âu . Nhất định Hải Đăng đã có quỉ kế trong việc này . Anh chàng, nhìn ánh mắt đã bật lên sự gian xảo . Người như thế làm sao có được tấm lòng nhân ái như Trúc Đào đã nghĩ . - Anh Jim ! Anh suy nghĩ gì mà thừ người ra vậy ? - Đâu có gì . Anh chỉ định hỏi em, tại sao Đan Trường không đi cùng em ? - Anh â"y đi làm . Em về nhà thăm ba . Mẹ chồng em sợ em nhớ nhà nên cho về thăm chiều anh ấy qua rước . - Em quả là hạnh phúc . Chỉ có những người hạnh phúc mới có được nụ cười rạng rỡ như em . Hôm nay xem như anh từ giã, nếu có điều gì bất ổn trong cuộc sống, em cứ báo cho anh biết . Bằng mọi cách anh sẽ giúp đỡ em . Câu nói của Jim khiến cho Trúc Đào nhớ lại chuyện đau khổ trước kia, nàng lắc đầu : - Nhưng em đã gặp hết tai ương rồi, nhưng em sẽ nhớ lời anh . - Trúc Đào nè ! Trong đời người em đừng quá tự tin . Phải cẩn thận, cân nhắc đủ điều . Đôi khi chỉ vì một lý do đơn giản người ta có thể hận thù và tìm cách hại nhau . Chuyện đó rất thường tình, nếu quá tự tin em sẽ không nhìn thấy đâu . - Vâng, em xin ghi nhớ lời anh . Nhưng anh cũng đừng lo . Em không hề gây thù oán với ai đâu . - Anh chỉ nói ví dụ thôi mà . Gương mặt Jim buồn xa xăm . - Em về nhà thăm ba đi . Anh ngồi chơi một chút, xem như anh chưa một lần được em tiễn đưa . Câu nói của Jim như một lời oán trách . Trúc Đào cũng cảm động nhưng nàng cố dằn lại . - Chúc anh trên đường về sẽ gặp nhiều may mắn . Tạm biệt nhé ! Jim cúi mặt, khi chàng ngẩng lên bóng Trúc Đào đã thật xa . Trúc Đào ơi ! Em đã chiếm trọn trái tim ta, trong khi ta chỉ nhận được nơi em chỉ là một câu nói .... Chàng cho xe lao thật nhanh và dừng lại trước một quán bia . Nhất định đêm nay phải uống thật say, để quên hết, quên tất cả, quên luông người con gái có cái tên Mai Thị Trúc Đào . oOo Thời gian thắm thoát như thoi đưa, mới đó mà đã đến mùa mưa . Bà Mai Phương nhẩm tính từ ngày đám cưới Đan Trường đến nay đã non bảy tháng . Bà hằng ao ước gia đình này mà có được một đứa trẻ, chắc là vui biết mấy . Dạo này Mai Thi cứ chúi mũi vào việc học nên rất ít tâm sự với bà . Riêng Trúc Đào đã nửa tháng nay vì ba bệnh nên bà cho phép nàng về bên ấy chăm sóc . Chiều về bên này, hai vợ chồng nó lại vui vẻ bên nhau . Ai cũng bỏ bà trong niềm cô đơn . Ông Trình và Đan Trọng lại đi biền biệt . Suy nghĩ mãi đâm ra quẩn trí, bà Mai Phương trách móc người này đến người nọ, cuối cùng người nặng nề nhất là Trúc Đào . Bà nghĩ có lẽ Trúc Đào không muốn có con, vì sợ bận bịu hay là sợ xấu xí . Nếu vậy thì thật là ích kỷ, nó chỉ nghĩ đến bản thân . Bà định chiều nay sẽ làm sáng tỏ vấn đề này . - Cộc ... cộc ... cộc .... Bà Mai Phương cau mày . Ai mà lại gõ cửa vào giờ này, chúng nó đều đến công ty cả rồi . Bà lê bước chân nặng nhọc, cánh cửa mở ra . Bà tươi cười khi thấy Hải Đăng bước vào, trên tay là mấy bịch trái cây . - Con đi công tác về, tiện đường mua chút ít biếu bác . - Con đến thăm là được rồi, cần gì phải quà cáp cho phiền . Càng ngày ta thấy cuộc sống càng buồn chán . Ngôi nhà rộng thêng thang mà chẳng có lấy một người để trò chuyện . - Thế còn Trúc Đào đâu hả bác ? - Ba nó trở bệnh nên bác cho về bên ấy chăm sóc rồi . Không hiểu vô tình hay cố ý mà Hải Đăng lại buột miệng nói : - Ấy chết ! Bác đừng cho cô ấy đi như vậy . À, à ! Đi như vậy cũng đâu có sao . Bà Mai Phương nhìn sững Hải Đăng . - Có điều gì mà con lại nói những lời như vậy ? Hải Đăng ! Đừng nên giấu bác . Hải Đăng xoa hai bàn tay vào nhau với thái độ lúng túng, điều này làm cho bà Mai Phương càng thêm nghi ngờ . - Con hãy nói đi, Hải Đăng, đã có chuyện gì xảy ra ? - Dạ, chẳng có gì cả . Ý con muốn nói, đã có chồng thì không nên đi ngang về tắt, Đan Trường nó hiền lắm, có điều gì xảy ra thì tội cho nó . - Này nhé ! Với thái độ và cử chỉ của con, bác đã đoán ra được phần nào . Có phải có điều gì không hay về Trúc Đào ? Nếu con không nói, bác sẽ đi tìm sự thật . Hãy nói thật đi . Bác rất buồn bực, cưới dâu đã lâu rồi mà chưa có cháu để ẳm bồng . Ngày qua tháng lại như con thấy đó, ta tuyệt vọng lắm rồi . Hải Đăng nói giọng đượm buồn . - Lỗi này cũng tại con . Nếu như ngày trước con đừng nói tốt cho cô ấy . Con không ngờ cô ấy tệ quá, sung sướng thế mà vẫn chưa hài lòng . Bà Mai Phương tái mặt . - Nó đã làm gì vậy con ? - Thú thật với bác . Ngày xưa khi làm ở nhà hàng, Trúc Đào rất được bọn đàn ông háo sắc nước ngoài yêu chuộng . Nàng nói tiếng Anh rất giỏi nên dễ bề trò chuyện, từ đó dẫn đến những chuyện không hay . Trước khi về với Đan Trường, Trúc Đào đã ăn nằm với rất nhiều người . Bà Mai Phương trố mắt, tách nước trà trên tay bà rơi xuống đất vỡ tan tành . - Ghê rợn ! Ghê rợn đến thế là cùng ! Khi xưa nghe nói nó làm ở khách sạn, ta đã thấy nghi ngờ, bây giờ thì vỡ lẽ . Đan Trường đã gạt ta vàgạt cả gia đình này . - Bác hãy bình tĩnh . Làm om sòm lên sẽ chẳng có lợi gì cả . Nếu Trúc Đào biết hối cãi thì chuyện này con nguyện sẽ chôn chặt trong lòng . Còn đằng này con lại thấy những cảnh ấy lại tiếp diễn . Mới ngày hôm qua, con thấy Trúc Đào cùng một người đàn ông Đài Loan đi vào khách sạn . Người đàn bà lang chạ như vậy thì làm sao dám để có con . Coi như hy vọng của bác chắc là phải chờ đợi mỏi mòn rồi . Bà Mai Phương ngả người ra sau ghế, toàn thân bà như sụp đổ theo những lời nói của Hải Đăng . Bà thấy nhục nhã, đầu óc bà như rối tung lên . Bà thều thào . - Hải Đăng à ! Giờ đây chúng ta phải làm sao ? Không nên . Nhất định không nên cho bất cứ người nào biết vì danh dự gia đình ta, con hiểu chứ ? Hải Đăng gật đầu và cảm thấy sung sướng vì những lời nói của mình đã đạt được kết quả mỹ mãn . - Vâng . Chỉ con và bác biết thôi, đừng nên cho Đan Trường biết vì hiện giờ nó đang bị "mê hồn trận" . Bây giờ dù có nói gì, nó cũng cho là mình bịa chuyện . Đợi khi naò có chứng cớ rõ ràng, lúc đó cô nàng sẽ hết lời chối cãi . - Trời ơi ! Gia đình này có làm điều gì không phải mà phải chịu cảnh ngộ này . Bác không thể nào chấp nhận được . Từ nay bác không muốn thấy mặt nó, phải tống cổ nó ra khỏi nhà này . - Bác ơi ! Bác làm như vậy có khác gì vạch áo cho người ta xem lưng . Người ta đồn ầm lên thì còn gì là sĩ diện . Này nhé, bác hãy theo mưu kế của con . Hải Đăng nói nhỏ vào tai bà Mai Phương những lời nói êm dịu, chí lý làm gương mặt bà bớt cau có . - Nhưng lỡ nó chối thì sao ? Mình chưa có bằng chứng mà . - Con chắc chắn cô nàng sẽ không dám chối . Có gì bác cứ thông báo cho con hay . Chuyện này đã làm con bứt rứt, buồn phiền biết bao . Con sợ không nói ra, sau này sẽ xảy ra nhiều điều tai hại hơn . Nói ra thì gia đình xào xáo, bác buồn phiền thì con cũng chẳng được vui . Bà Mai Phương lắc đầu chán nản : - Sống ở đây có thiếu thốn gì mà lại ... - Bác không nghe câu "ngựa quen đường cũ" sao . Vả lại, nhà Trúc Đào nghèo quá, chẳng lẽ cứ lấy tiền Đan Trường mãi . Cô nàng cũng khôn khéo lắm đó chứ . Tích trữ càng nhiều càng tốt . Lúc đầu con nghĩ gì hoàn cảnh, nên con không hề nghĩ xấu cho Trúc Đào, còn bây giờ có chồng rồi ... - Hải Đăng bỏ lửng câu nói . - Đúng là oan gian ! Tội cho Đan Trường biết bao . Nó hiền hậu quá, tại sao lại gặp cảnh tình như vậy . Hải Đăng ! Bác chẳng trách gì con đâu . Chính bác cũng lầm nó mà . Gương mặt nó thánh thiện như vậy nên mới gạt được cả gia đình này . Hải Đăng từ giả ra về, bà Mai Phương cũng chẳng cản ngăn . Giờ phút này bà muốn được yên tĩnh một mình . Hải Đăng nói rất có cơ sở . Nó có ghét gì Đan Trường đâu mà phải đặt điều ? Chính nó đã đốc thúc ta đi cưới Trúc Đào kia mà . Kiểm điểm lại từng chi tiết, bà thấy lời nói của Hải Đăng hoàn toàn hợp lý . Mồi lần đi nó diện như bà hoàng lại vui vẻ hớn hở . Đan Trường ơi ! Mẹ không phải là người ác độc, nhưng mẹ phải trừng trị người vợ lăng loàn của con cho thích đáng . Mưa càng lúc càng nặng hạt, trong lòng bà cũng nặng trĩu . Bà quyết định phải làm đúng như lời của Hải Đăng bày vẽ . 							
Nhật Hạ
Thương Nhau Ngày Mưa
Chương 7
Trong khi Đan Trường dẫn xe vào nhà, Trúc Đào rũ chiếc áo mưa, nàng máng lên chiếc ghế xích đu và vào nhà . - Chào mẹ, con mới về . - Ờ . Ba con khỏe chưa con ? Trúc Đào sà xuống ngồi cạnh bà Mai Phương . - Cũng chưa khỏe nhiều . Con đi hoài như vầy, ở nhà mẹ có buồn lắm không ? Bà Mai Phương nhìn Trúc Đào, cái nhìn thù hằn, soi mói, nhưng Trúc Đào vẫn vô tình không biết : - Con biết mẹ sẽ buồn, nhưng ... - Mẹ hiểu mà . Nhưng cũng chẳng sao, buồn đôi chút, nào có ăn thua gì ? Còn những chuyện buồn đến xé lòng nữa kìa con ... Đan Trường bước vào . - Mẹ ơi ! Ăn cơm đi . Con thấy kiến bò trong bao tử rồi . - Hai con ăn đi . Bảo chị Ba gọi Mai Thi ăn cùng cho vui . Hôm nay, mẹ cảm thấy trong người mỏi mệt nên không muốn ăn uống gì cả . Trúc Đào nhìn mẹ chồng lo lắng . - Mẹ đã uống thuốc chưa ? Con đi lấy thuốc cho mẹ nha . - Khỏi, con ạ . Mẹ đã uống thuốc rồi . - Vậy mẹ vào phòng, con thoa dầu, cạo gió cho mẹ một lát là khỏe ngay . Bà Mai Phương nhăn mặt . - Đi ăn cơm đi . Đã bảo mẹ tự lo lấy được mà . Đan Trường kéo tay Trúc Đào . - Mẹ bệnh mà em nói hoài không sợ mẹ bực mình sao ? Chúng con đi ăn cơm nha mẹ . Bà Mai Phương không trả lời, chỉ lẳng lặng gật đầu . Đan Trường cốc vào đầu Trúc Đào . - Em chẳng tâm lý gì cả . Những người bệnh hoạn dễ quạu quọ mà em thì cứ hỏi miết . Trúc Đào chu môi : - Anh mới thiếu suy nghĩ đó . Mình không hỏi han thì mẹ sẽ trách là không quan tâm . Anh à ! Anh An không về sao ? - Lại cho khách mời đi chơi rồi . - Anh ấy độc thân mà anh cứ để đi kiểu này hoài, không sợ mang tai tiếng cho anh ấy sao ? Chồng em mà đi như vậy, em không chịu đâu . Đan Trường bẹo má Trúc Đào . - Anh biết ý vợ anh mà . Nên anh ngoan lắm, cứ một mực chối từ mặc cho người ta mời mọc . Còn riêng Hoài An, anh ấy là giang hồ lãng tử nên chẳng ngần ngại gì cả . Chồng em đại diện cho những người tốt cơ bản . - Đừng có nói trước, lỡ mai mốt sa đà rút lại lời nói không kịp nha anh . - Không bao giờ có việc ấy . - Nè, nè ! Hai ông bà đi đâu về rồi tranh cãi om sòm phải không ? Tiếng Mai Thi vang vang, Trúc Đào quay lại cười thật tươi : - Có tranh cãi gì đâu . Anh của cô bảo đảm anh ấy là người tốt đó . Bảo đảm từ đây đến ngày răng long tóc bạc, cô có tin được hay không chứ ? Mai Thi lắc đầu lia lịa : - Chuyện ấy hãy còn xa vời lắm, chuyện trước mắt là chúng ta hãy cùng nhau "xực phàn" . Ủa ! Mẹ đâu, không ăn cơm ? Chị Ba đẩy dĩa thức ăn vào, nhanh nhẩu : - Cô cậu cứ ăn đi . Hôm nay bà thấy trong người không được khỏe, để tôi nấu cháo cho bà dùng . Mai Thi nhún vai : - Mẹ nhớ ba rồi chớ gì ? Con rành quá mà, nhất là trời cứ mưa rỉ rả thế này . Này nhé ! Mẹ đang buồn vì nôn có cháu nội đó . Hai ngườisao không tranh thủ gì hết vậy ? Trúc Đào nhéo hông Mai Thi . - Đừng có nói nữa mà . Người ta đã nghe rồi, nhưng có nhiều sự cố không thể tỏ bày . Đan Trường chen vào : - Vả lại, em còn con nít, không hiểu được những điều sâu xa . - Em không cần hiểu nhiều . Em chỉ muốn biết vì sao mẹ và em đã lâu mà chưa có cháu để ẳm bồng . Trúc Đào nhăn mặt : - Đừng bàn vấn đề này nữa, được không ? Mai Thi cười nắc nẻ : - Í, mắc cở chưa ! Có chồng rồi mà như còn con gái . Anh Hai nhìn kìa, chị Hai đỏ mặt trông dễ thương làm sao . Đan Trường lắc đầu : - Thôi, ăn đi, đừng ngạo nữa . Không khéo một lát chị Hai em bỏ cả ăn luôn bây giờ . - Hôm nay anh An lại không về, chắc là đi uống bia rồi chứ gì ? - Em chê người ta, mai mốt ai chê lại ? - Em chẳng có gì mà phải sợ . - Để rồi xem . Mai Thi đưa ly nước lên uống thật ngon lành . - Tạm biệt nghe . Nhường chỗ cho hai ông bà tâm sự đó . Mai Thi bước ra ngoài, nàng rón rén bước đến sau lưng bà Mai Phương . Thấy gương mặt bà đăm chiêu buồn bã nên nàng không dám giỡn như mọi ngày . Nàng thỏ thẻ : - Mẹ ! Mẹ bệnh sao thế mẹ ? Và Mai Thi ngồi xuống, ôm lấy vai mẹ . - Con chở mẹ đi bác sĩ nha ? - Cũng chẳng có gì đâu con . Mẹ chỉ hơi nhức đầu thôi . Con ăn cơm sao mau thế ? Mai Thi nũng nịu : - Không có mẹ, ăn không ngon, nhà mình lúc nào cũng buồn tẻ . Con ghét ba dễ sợ, ba cứ đi hoài . Bà Mai Phương vuốt tóc Mai Thi . - Đôi khi buồn, mẹ cũng trách ba con . Nhưng nghĩ lại, mẹ thấy thương ba con nhiều hơn . Suốt cả đời ông ấy phải vất vả vì vợ, vì con . Ông ấy sợ sau này các con thua sút người ta . Bà Mai Phương chợt thở dài . - Không biết rồi đây ước mơ của ba con có thực hiện được hay không . Nếu sau này một trong ba đứa có một đứa khổ chắc mẹ chết mất . Mai Thi càu nhàu : - Sao hôm nay mẹ nói chuyện khó nghe quá vậy ? Mẹ đừng lo xa quá . Trước mắt mẹ đã thấy rồi đó, anh em con đâu có thua ai đâu ? - Chuyện đời mà con, ai học được chữ ngờ . Đôi khi về sau, có chuyện ta không ngờ nhưng nó lại xảy ra . - Con hỏi mẹ điều này nghe . Con có cảm giác mẹ nghe lời một ông thầy bói nào đó, nên mẹ buồn có phải không ? Bà Mai Phương thầm đánh giá sự thông minh của Mai Thi . Bà mỉm cười : - Từ xưa đến nay, con có khi nào thấy mẹ đi thầy bà gì đâu mà con đoán như vậy ? Mai Thi nhướng mắt, cong môi lên trông thật dễ thương, nhại lại : - Mẹ ơi ! Đời ai học được chữ ngờ ? Bà Mai Phương mỉm cười . - Thiệt là hết nói . - Lúc nãy con vừa trêu anh chị Hai, sao lâu quá, không có cháu cho mẹ . Chị ấy đỏ mặt tía tai luôn . Bà Mai Phương nhăn mặt . - Con không được nói điều đó nữa nghe chưa . Mẹ không dám mơ ước đâu, đó là quyền của người ta mà . Hai tiếng "người ta" bà nói gằn từng tiếng khiến Mai Thi ngỡ ngàng . - Mẹ ! Hôm nay mẹ kỳ quá . Đúng là có chuyện bất ổn rồi mà . Mẹ hãy nói cho con nghe đi . Bà Mai Phương lắc đầu nhè nhẹ . - Không có gì đâu con . Về phòng xem phim với mẹ . À, quên ! Con có bận học bài không ? - Học bài thì học, nhưng cũng có giải trí chứ mẹ . Chẳng hiểu sao bộ phim "Ngôi sao may mắn" lại lôi cuốn con như vậy ? Mình đi đi mẹ ! Mai Thi nhún nhảy bước lên cầu thang, nhìn vẻ hồn nhiên của đứa con gái, bà buồn vô tận . Nếu con dâu bà giống Mai Thi, đời bà sẽ mãn nguyện đến dường nào . Ôi ! Thật là chán ngán làm sao . oOo Đan Trường đưa tay tắt đèn, căn phòng trở nên ấm cúng bởi ánh sáng mờ ảo của chiếc đèn ngủ màu hồng nhạt . Chiếc quạt trần xoay vun vút làm Trúc Đào xuýt xoa . - Lạnh thấy mồ mà anh không tắt quạt . Ôm nàng vào lòng, Đan Trường nói khẽ : - Anh thích lạnh . Lạnh càng nhiều càng tốt để em cọ sát vào anh . Trúc Đào tát vào má chàng . - Xí ! Anh đừng có ham . Hôm nay em đắp ba cái mền, em không cần anh đâu . Cắn nhẹ vào vành tay Trúc Đào, Đan Trường mỉm cười : - Chỉ có mềm da người mới ấm thôi . Trúc Đào đấm vào ngực Đan Trường . - Hỏng thèm luôn . - Chắc chưa ? - Chắc . - Nửa đêm mà ôn người ta là bị đánh đòn nghe chưa . - Để xem ai ôm cho biết . - Để rồi xem . Đan Trường cù lét làm Trúc Đào bật cười khúc khích . Nàng nhéo lia lịa vào người Đan Trường . - Quỷ sứ anh ! Em sợ nhột lắm đó . - Càng sợ, anh càng khoái ghẹo . Đan Trường cứ tiếp tục . Trúc Đào vừa cười, vừa thở hổn hển : - Thôi, cho em xin . Em không ... chịu đựng được nữa . Đan Trường dừng tay : - Được . Nhưng phải tuân theo điều kiện . - Rồi mà . Điều kiện gì cũng được . - Phải hôn anh và phải đúng một trăm cái . Trúc Đào hét lên : - Sao mà tham lam quá chứ ? Hôn xong chắc là em chết luôn . Trúc Đào giả vờ xỉu làm Đan Trường bật cười : - Vậy là em chịu cù lét nữa phải không ? Như một phản xạ, Trúc Đào đưa tay ra đỡ : - Thôi . Em xin ... đồng ý . Đan Trường ngẩng mặt lên . - Thực hiện nhanh lên, kẻo anh đổi ý bây giờ . Trúc Đào rướn người, nàng hôn nhè nhẹ những nụ hôn như chứa tất cả sự trìu mến thương yêu . Đan Trường sung sướng đón nhận, chàng ôm lấy gương mặt Trúc Đào và hôn như mưa bão vào đôi môi thơm ngát . - Yêu em quá, Đào ơi . Hai cơ thể hòa lẫn vào nhau, cả hai đắm chìm vào cơn mê tình ái . Họ đưa nhau đến tuyệt đỉnh của tình yêu . Đan Trường thì thầm : - Trúc Đào ! Chẳng hiểu sao mà cả ngày anh chỉ mong đến đêm về để được nằm gần em . Anh hư quá rồi . Lúc nào anh cũng nhớ em cả . Anh tưởng tượng nếu em vắng nhà một đêm, có lẽ anh sẽ không bao giờ ngủ được . Trúc Đào mỉm cười : - Có thật vậy hôn, hay là chỉ khéo nịnh đây ? Trúc Đào vẫn nằm gọn trong lòng chàng, nàng xoa xoa chiếc cằm của chàng . - Anh à ! Có điều này, em muốn nói với anh .... Đan Trường nhổm dậy . - Có chuyện gì thế ? Cứ nói đi, anh sẵn sàng nghe đây . Trúc Đào ngập ngừng . - Anh à ! Đan Trường nhăn mặt . - Nè ! Có gì mà cứ ấp úng mãi vậy . Có phải định rủ anh đi thăm Minh Bảo, phải không ? Trúc Đào lắc đầu, gương mặt cô có vẻ buồn buồn, Đan Trường hôn vào mắt nàng . - Em sao vậy ? Có chuyện gì rắc rối nói đi anh tháo gỡ giùm cho . Trúc Đào úp mặt vào ngực Đan Trường, khẽ nói . - Anh có nhớ những lời nói Mai Thi lúc chiều hay không ? - Anh nói rồi . Có điều gì làm em phải bận tâm ? - Em thấy buồn và không hiểu tại sao lâu quá mà chúng mình lại không có con . Anh Trường ! Điều này có làm cho anh buồn không ? Đan Trường ôm lấy Trúc Đào, siết chặt . - Em đừng lo . Đôi khi có nhiều cặp vợ chồng cưới nhau đến mấy năm vẫn chưa có con . - Nhưng em muốn hỏi anh có buồn hay không ? Đan Trường mỉm cười . - Chưa muộn mà em . Thời gian đầu, chúng ta phải sống hết cho nhau, thời gian sau chúng ta mới lo cho con chứ . - Đan Trường ạ ! Em muốn làm vừa lòng mẹ . - Em muốn sao, anh cũng chìu cả . Trúc Đào nhéo vào hông Đan Trường . - Nói chuyện bậy bạ vậy đó hả ? Em muốn anh nói chuyện nghiêm túc kìa . - Anh có đùa đâu . Gương mặt em lúc giận thấy ghét làm sao . - Kệ người ta ! Vậy mà cũng có người sáng ngóng, chiều trông đó nghe . - Đừng vội lên mặt . Bắt đầu bây giờ, em sẽ biết tay anh . - Anh Trường nè ! Lúc đó buổi chiều mưa năm ấy, nếu là người khác anh có cưới hay không ? - Đâu phải gặp nhau là phải cưới . Phải xem coi có duyên tiền định hay không nữa kìa . - Em nhớ lại hôm đi xin việc, nhìn mặt anh thật là tức cười . - Vậy mà em nói là không để ý đến anh . Bây giờ thì lộ tẩy rồi nha . - Chọc quê hoài, em không thèm nói chuyện với anh nữa . Trúc Đào quay mặt sang hướng khác vẻ giận dỗi . Đan Trường kéo chiếc khăn thiệt to, chàng nằm sát lại và trùm kín chăn lên người Trúc Đào . Trong vòng tay Đan Trường lúc nào và bao giờ, Trúc Đào cũng cảm thấy ấm áp hạnh phúc . Gian phòng nhỏ giờ đây chỉ còn lại những tiếng cười khúc khích, những tiếng nói yêu thương ngập toàn hạnh phúc . oOo Có lẽ trong suốt cuộc đời chỉ có hiện tại bây giờ, bà Mai Phương mới thấm thía hai chữ buồn phiền . Bà buồn vì nghĩ đến sự đổ vỡ của đứa con trai hiền hậu đáng thương, bà phiền vì tai ương từ đâu bỗng ập đến nhà bà . Bà Mai Phương nhìn miên man ra khoảng sân vắng lặng . Nắng lung linh làm những đóa hoa hồng như khẽ cười, còn bà thì thở dài não nề . - Thưa mẹ ... Trúc Đào bước vào với nụ cười tươi tắn chiếc quần jean ôm sát người với chiếc áo thun có in hình chú mèo thật to làm gương mặt Trúc Đào như tăng lên phần duyên dáng . Bà Mai Phương quay lại nhíu mày . Bà khó chịu khi nhìn vẻ hí hửng của Trúc Đào . - Mẹ ! Mẹ có còn bệnh không hả mẹ ? - Cám ơn . Tôi vẫn khỏe . Câu trả lời khiến cho Trúc Đào chới với, ngỡ ngàng . Nàng ấp úng . - Mẹ ... con ... thật sự có lỗi khi mẹ bệnh mà cứ đi miết . Mẹ, xin mẹ hãy tha lỗi cho con . Bà Mai Phương cười khẩy : - Lỗi phải gì . Cô ăn nói khéo léo như vậy, bảo sao Đan Trường và gia đình này không lầm cho được . Gương mặt cô thùy mị đoan trang, nhưng tấm lòng thì ... ghê rợn . Ghê rợn không làm sao tưởng được . Cô lại định đi nữa phải không ? Trúc Đào cúi mặt vân vê tà áo : - Dạ, hôm qua ba con bảo, dạo này hay đau nhức vùng lưng nên con định đưa ba đi siêu âm . Nhưng nếu mẹ không bằng lòng thì ... Bà Mai Phương quát lên : - Cô định gieo tiếng ác cho tôi phải không ? Ai là người đề nghị cô mỗi ngày về thăm nom ba mà giờ này, cô lại thốt lên những lời như vậy ? Tôi chỉ sợ mục đích của cô không phải vì người cha già bệnh hoạn mà vì một lý do khác kia kìa . Càng nói, bà Mai Phương càng tức giận, hơi thở như nặng nề hơn . Trúc Đào nghẹn giọng, nước mắt rưng rưng, nắm lấy tay bà Mai Phương . - Mẹ ! Sao hôm nay mẹ nói với con những lời làm con không thể nào hiểu được . Con có làm điều gì lầm lỗi xin mẹ hãy dạy bảo con . Con van mẹ, đừng xem con là người lạ . Từ khi về làm dâu, lúc nào con cũng yêu thương, kính trọng cha mẹ anh em .. Con xin mẹ . Mẹ hãy nói đi . Con hoàn toàn không hiểu gì cả . Chẳng một chút xúc động, bà Mai Phương hất tay Trúc Đào ra khỏi người mình : - Cô hãy ngồi trên ghế kia và nhìn thẳng vào mặt tôi . Trúc Đào riu ríu vâng lời, nàng đến ngồi trên chiếc ghế đối diện, nhưng mắt cứ nhìn xuống đôi bàn chân . - Đã bảo hãy nhìn thẳng vào mặt tôi ! Trúc Đào giật mình nhìn lên, chạm phải đôi mắt lạnh lùng của bà Mai Phương, nàng chợt khóc nức nở . Bà Trình vẫn lạnh giọng : - Ai hiếp đáp gì mà khóc ? Nín ngay ! Đối với tôi kể từ nay, cô đừng hòng bao giờ đem nước mắt và những lời nói ngọt ngào ra làm đề tài tình cảm, nhớ lấy nghe . Trúc Đào cắn môi cố ngăn dòng nước mắt . Từ trong đáy lòng nàng chẳng hiểu mình đã vấp phải lỗi lầm gì khiến cho mẹ chồng lại nóng giận đột ngột thế này . - Trúc Đào ! - Dạ . - Hãy trả lời những câu hỏi của tôi . Trả lời một cách thành thật . Sự thành thật của cô sẽ được trả giá xứng đáng . - Dạ, con xin mẹ cứ hỏi . Con thề có đất trời chứng giám, con chẳng bao giờ gian dối bất cứ một điều gì . Bà Mai Phương mỉm cười hài lòng : - Thế thì tốt . Nhớ đừng bao giờ gian dối . Đào ! Có phải cô rất cần tiền, cần một số tiền rất lớn phải khÔng ? Trúc Đào cau mày . Không lẽ mẹ chồng nàng vừa mất vàng bạc và bà đã nghi ngờ nàng . Trúc Đào lắc đầu . - Thưa mẹ, con không hề cần tiền . Sống trong gia đình ta, con không phải lo toan một điều gì . Vả lại, nếu con muốn, anh Đan Trường cũng có thể cho con . - Mới một câu đầu tiên cô đã gian dối rồi . Không cần tiền tại sao lại mang xác đi với bọn đàn ông hám gái ? A ! Hay là cô vốn thích của lạ ? Nếu như thế ... Trúc Đào nghe lùng bùng lỗ tai, toàn thân nàng sụp đổ xuống theo từng câu nói của bà Mai Phương . Dĩ vãng xấu xa phúc chốc đã được phơi bày . - Đào ! Cô hãy kể lại đi . Kể lại sự thật, tại sao cô lừa dối Đan Trường, lừa dối cả dòng họ Trần, cô đem tấm thân nhơ nhuốt về căn nhà này . Hãy nói mau ! Quá kích động nên bà Mai Phương muốn ngất đi, bà tựa lưng vào thành ghế thở hổn hển . Trúc Đào nhào đến ôm bà : - Mẹ ! Con xin mẹ hãy bình tĩnh . - Dang ra ngay ! Tôi sẽ không bao giờ cho cô được đến gần tôi . Tôi ghê tởm con người cô, con người xấu xa . Trời ơi ! Tôi không biết dùng danh từ nào gán cho cô cả, xấu xa, nhục nhả biết chừng nào . Nói đi ! Tại sao cô lừa dối mọi người . Cô có ý định mồi chài Đan Trường phải không ? - Không đâu mẹ . Con yêu anh ấy, yêu bằng tất cả tấm lòng . - Im ngay ! Cô không xứng đáng yêu con tôi . Thứ người chẳng ra gì như cô, làm sao biết được hai chữ tình yêu . Cô chỉ biết có tiền nên mới đem thân mình trao đổi . Nè ! Tôi hỏi điều nào, cứ trả lời điều ấy, đừng trả lời lan man . Trúc Đào đưa tay lau nhanh những dòng nước mắt, cớ sự như thế này có giấu giếm chỉ bằng thừa . Bản tính nàng vốn chân thật nên nàng cũng không thích sự dối trá . Trong đầu Trúc Đào bỗng lóe lên một suy nghĩ : "Mẹ chồng mình vốn nhân từ, biết đâu khi nghe sự thật, bà lại càng thương mình thì sao" . - Hãy trả lời cho nhanh ! Tôi không có thời gian để đối mặt với cô . - Thưa mẹ, trước khi con kể, xin mẹ hãy mở rộng lòng thương xót cho hoàn cảnh của con . Chỉ vì bước đường cùng con mới đánh liều, chớ con không phải là hạng gái lăng loàn, dễ dàng . Những lời kể hòa với nước mắt của Trúc Đào, cũng không hề làm lung lay được tình cảm của bà Mai Phương . Trúc Đào càng nói, bà càng nổi giận . Khi câu chuyện chưa đến hồi kết thúc, bà đã cắt ngang : - Được rồi . Bao nhiêu đó cũng đủ rồi . Tất cả những cô gái hư thân đều đổ thừa cho hoàn cảnh . Giờ đây tôi đã hiểu, tại sao tôi chưa có cháu nội . Nhưng cũng may . Nếu có thì không biết có phải là của mình hay không nữa . Này ! Lúc ấy túng quẩn nên cần tiền, còn hiện giờ thì sao ? Cần tiền để làm gì mà trở lại con đường đó ? Trúc Đào ngỡ ngàng . - Xin mẹ đừng nghi oan cho con như vậy . Chỉ một lần, duy nhất chỉ một lần . Xin mẹ hãy tha thứ cho con vì gia đình con nghèo mà . - Tất cả các gia đình nghèo thì con gái phải đi bán thân hay sao ? Hôm nay tôi cũng báo cho cô biết . Kể từ giây phút này, cô không còn là con dâu của tôi nữa . Chỉ sợ con trai tôi buồn nên tôi làm ngơ . Trước mặt mọi người tôi tạm chấp nhận tiếng "mẹ", nhưng khi chỉ có hai người, cô sẽ ngang hàng với chị Ba người ở . Hãy gọi tôi bằng bà cho đúng vai vế . Khôn hồn thì đừng mách lẻo . Trúc Đào ôm lấy đôi chân bà Mai Phương khóc nức nở : - Mẹ ! Con van mẹ . Đừng đối xử với con như vậy . - Lẽ ra tôi đã tống cổ cô ra khỏi nhà để cô trở về con đường thối tha, nhưng tôi vì con trai tôi đó thôi . Kể từ ngày mai, xem như cô là người hầu riêng của tôi, không được ra khỏi nhà dù chỉ một giây . Nghe rõ chưa ? Tội của cô chẳng bao giờ tôi tha thứ đâu, đừng năn nỉ vô ích . Bà Phương gạt Trúc Đào ra và bước đi . Cánh cửa phòng đóng sầm lại . Trúc Đào lê bước về phòng, nàng úp mặt vào gối khóc như mưa . - Đan Trường ơi ! Làm sao em sống được trong sự miệt khing của gia đình anh, nhưng em cũng không thể nào sống xa anh được . Trúc Đào khóc muồi mẫn, khóc như chưa bao giờ được khóc . oOo Mai Thi hét toáng lên, nàng nhảy lên hôn lia lịa vào má ông Trình . Quay sang đấm thùm thụp vào lưng Đan Trọng nàng chu môi : - Anh Ba có mua quà cho em hông ? Ba ơi ! Ba hứa với con điều gì, ba nhớ hôn ba ? Ôi ! Con và mẹ trông ba, trông đến dài cả cổ . Kỳ này ba đi lâu quá chừng vậy ? Ông Trình vuốt tóc Mai Thi : - Công việc mà con . Ba hứa, đương nhiên ba phải nhớ, nhưng đợi con thi xong hết ba sẽ dẫn đi . Đan Trọng ! Quà của em đâu con ? Đan Trọng càu nhàu, chàng cốc lên đầu em gái : - Nhõng nhẽo vừa thôi . Đúng là con gái . Quà đây, có thích không thì bảo ? Mai Thi trố mắt nhìn vào cái hộp nhỏ xíu trên tay Trọng . - Đưa cho em mau đi mà . - Phải từ từ mới hấp dẫn . Mai Thi nhìn qua ba, nàng xịu mặt : - Ba xem kìa, anh Ba cố tình chọc tức con kìa . Bà Mai Phương từ trên lầu đi xuống với nụ cười rạng rỡ . - Ông mới về . Đi đường có mệt lắm không ông ? Ông Trình nhìn vợ cười xòa . - Về đến nhà thì khỏe ngay . Mai Thi chống nạnh, miệng nguýt dài : - Xem ba mẹ kìa, tình tứ ghê chưa . Mẹ con, anh Ba không đưa quà cho con mà cứ cầm hoài . - Thưa mẹ, con mới về . Trọng tiếp tục chọc phá Thi : - Quê chưa ! Mẹ không thèm để ý tới nữa kìa . - Kệ tôi . - Kệ thì kệ chứ, nhưng quê thì cứ quê . Ông bà Trình nhìn nhau mĩm cười trước sự trẻ con của Mai Thi . - Đưa quà cho em con đi, Đan Trọng . - Dạ . Thi đón lấy chiếc hộp với gương mặt rạng rỡ, nàng mờ quà ra mừng rỡ . - Ôi ! Đẹp quá, đẹp quá ! Chiếc đồng hồ vàng nhỏ xíu được Thi hôn lấy hôn để . Nàng chìa bàn tay trước mặt mẹ . - Mẹ ơi ! Bàn tay búp măng của con mà đeo chiếc đồng hồ này vào là hết ý, phải không mẹ ? - Không dám búp măng đâu . - Anh ghẹo em hả ? Chết anh rồi .... Mai Thi chạy theo rược đuổi Đan Trọng . Hai anh em chạy vòng ra sân với tiếng cười vang . Có tiếng còi xe in ỏi, Thi chạy ra mở cổng . Hoài An lái xe, bên cạnh là Đan Trường đưa tay vẫy vẫy . - Anh có nhìn thấy anh Ba hôn, mà định ngồi trên xe luôn vậy . Một thoáng vui mừng hiện ra trên nét mặt của Đan Trường, chàng bước xuống xe : - Đan Trọng ! Em về khi nào vậy ? - Em vừa về đến . Nào ! Chúng ta vào nhà đi . Cả nhà quây quần trò chuyện rôm rả, bà Mai Phương thấy nỗi buồn vơi đi được phần nào, bà tránh nhắc đến Trúc Đào trong lúc này . - Mẹ ! Ba mua quà gì cho mẹ vậy ? Cũng lại là tiếng của Mai Thi, cô nàng mở lấy chiếc xách trướ mặt mẹ và xuýt xoa . - Hết sẩy luôn nha . Ba cưng mẹ quá trời . Lần nào đi về cũng có áo lụa Hà Đông . - Nhiều chuyện quá đi . Đan Trọng nhéo mạnh vào má Thi, khiến cô nàng hét lên : - Ui da ! Đau quá hà . Cả nhà lại được dịp cười vang . Chị Ba bước ra mời mọi người vào phòng ăn . Mai Thi cũng là người xung phong đầu tiên . - Hoan hô chị Ba nắm bắt tình hình đúng lúc . Bà Mai Phương gắp một con mực thật to cho vào chén chồng, quay sang bà gắp cho từng đứa con với vẻ yêu thương, bà cũng không quên phần của Hoài An . - Được rồi bác để con tự nhiên . Nãy giờ con thấy bác lo cho mọi người chứ có ăn được gì đâu . Bà Mai Phương mỉm cười biểu hiện sự sung sướng : - Nhìn các con ăn ngon là bác vui rồi . Mai Thi đang ngoạm lia lịa, chợt nhớ ra cô gọi lớn . - Chị Ba ơi ! Chị Ba ... Ông Trình quay sang ngạc nhiên . - Có chuyện gì vậy con ? Có tiếng ai xen vào . - Lại muốn ăn trứng gà ốp la nữa chứ gì . Mai Thi nhăn nhó : - Hổng phải vậy đâu . Chị Ba ơi ! Hôm nay ăn cơm, sao không gọi chị Hai ? Chị Ba khúm núm : - Tôi ngỡ ... như mọi hôm ... cô ấy ... - Thôi, chị đi gọi nhanh lên đi . - Dạ . Một thoáng khó chịu trên gương mặt bà Mai Phương . Đan Trường dừng đũa nhìn mẹ : - Mẹ à ! Hôm nay vợ con không về bên nhà sao mẹ ? Bà Mai Phương giữ nét mặt thật tự nhiên : - Mãi mừng ba mà mẹ quên mất . Khi sáng Trúc Đào bảo là anh sui đã khỏe với lại hôm nay cảm thấy nhức đầu nên không đi . Chị Ba bước vào phàn nàn : - Tôi đã năn nỉ hết lời mà mợ Hai vẫn không xuống, mợ ấy nhức đầu . Ôi chao mặt mũi sưng húp lên hà . Có lẽ đau quá nên mợ khóc . Cậu Hai xem đi . Vừa nghe lời chị Ba xong, Đan Trường đã bỏ dỡ chén cơm, phóng đi thật nhanh . Bà Mai Phương nhìn theo trong lòng dâng lên một sự tức tối : - Chị Hai bệnh có anh Hai lo rồi . Mọi người hãy tiếp tục ăn đi . Mọi người lại tiếp tục cười vang trước lối pha trò của Hoài An và Mai Thi, chỉ có một nụ cười không thật của một người, đó là bà Mai Phương . Trong phòng riêng, Trúc Đào nằm vùi trên giường với đôi mắt sưng đỏ . Đan Trường bẹo má Trúc Đào . - Nhõng nhẽo vừa thôi nha ! Nè ! Có bàn tay anh sờ vào là sẽ khỏi ngay . Đan Trường xoa tay vào thái dương của Trúc Đào . Nâng gương mặt nàng lên, chàng đặt một nụ hôn vào đôi má xinh đẹp của vợ . - Ngồi dậy đi . Anh sẽ đưa em đến bác sĩ, đến chiều là em khỏe ngay thôi . Đi nhé em . Trúc Đào vẫn nằm yên bất động, đôi mắt nhìn Đan Trường đầy yêu thương, nhưng cũng có điều phiền muộn . Trúc Đào bật khóc nức nở . - Kìa em ... Đào ! Em sao vậy ? Đan Trường quýnh quáng, chàng cuống cuồng mở tủ lấy vỉ thuốc Paradol . - Em uống đi . Uống đỡ xem có bớt nhức không ? Bệnh mà không đi bác sĩ thì làm sao hết được . - Đan Trường ! Hãy ngồi đây với em . Em thấy bớt nhiều rồi . - Bớt đâu mà bớt . Nhìn em kìa, mới có một buổi sáng mà nhìn xơ xác như vậy . Một hai ngày nữa, chắc là anh nhìn không ra quá . - Cũng có thể đi đến điều đó . Em có cảm tưởng, óc em sắp sửa tiêu tan, em nhức bưng cả đầu . Có lẽ em sẽ xa anh trong một ngày gần đây, em không thể nào chịu đựng được . Trúc Đào nghẹn ngào, nàng chợt ôm chầm lấy Đan Trường và hôn như mưa bấc vào mặt chàng . - Ôi ! Hôm nay làm một ngày hạnh phúc nhất . Nhờ cơn đau đầu nên tôi mới được người đẹp thi+ởng cho những nụ hôn đáng giá . Đan Trường vẫn vô tư trong khi Trúc Đào như chết cả lòng . Ôm Trúc Đào vào lòng, Đan Trường nhắm mắt lại, chàng vỗ về vào lưng Trúc Đào . - Chiều nay anh nghĩ làm, ở nhà với em, em có vui không ? Trúc Đào chớp mắt, nàng vùi mặt vào ngực Đan Trường : - Ở bên anh, lúc nào em cũng cảm thấy yên ổn cả . Anh thu xếp cho em đi làm với anh nghe . - Trời ơi ! Vợ của giám đốc mà lại đi làm trợ lý cho giám đốc, buồn cười quá . - Có gì đâu . Ở nhà em buồn lắm . Vậy anh thu xếp cho em làm việc kah c đi . Nhưng phải nghe lời anh chiều nay phải đi bác sĩ . Trúc Đào cố mỉm cười thật tươi : - Khỏi anh ạ . Chỉ cần anh cho em đi làm và chiều nay đưa em đi dạo phố, ghé qua thăm ba là em sẽ hết ngay . - Theo anh, em khỏi đi làm . Anh sẽ đưa em đi học may, vừa vui lại vừa có nghề . Sau này may đồ cho đàn con chúng mình . Em bằng lòng không ? Trúc Đào lộ nét hân hoan trên gương mặt : - Em cám ơn anh thật nhiều . Chàng siết chặt vòng tay làm Trúc Đào giãy giụa, trong phút chốc nỗi buồn đau như lùi lại phía sau lưng . Trúc Đào sung sướng với tình yêu nóng bỏng của người chồng đáng yêu . oOoCái tin Hoài An được đưa vào phòng cấp cứu của bệnh viện trung tâm do tai nạn giao thông làm cho mọi người trong nhà hết sức lo âu . Tất cả đều vào bệnh viện . Mai Thi theo chị ba để dễ bề chăm sóc cho Hoài An . Gian nhà vắng lặng chỉ có tiếng thở dài của bà Mai Phương, bà cứ khấn nguyện cầu Hoài An tai qua nạn khỏi . Trúc Đào đứng thật lâu sau cánh cửa . Giờ đây bỗng dưng nàng sợ đối mặt với bà Mai Phương, nhưng đã đến giờ cơm rồi, nếu không vào bếp lại sinh ra nhiều chuyện lôi thôi . Bậm môi thật chặt, Trúc Đào mạnh dạn bước đến . - Thưa mẹ ... Bà Mai Phương quay lại trừng mắt . - Tôi đã dặn thế nào ? - Dạ thưa ... - "Bà" . Có cần tôi lập lại hay không ? Thưa bà nhớ rõ chưa ? Trúc Đào cúi mặt : - Mẹ giận con nên mẹ mới nói như vậy . Mẹ ơi ! Xin mẹ hày cho con gọi như thuở nào, tiếng "bà" nghe sao xa cách quá . Bà Mai Phương nạt ngang . - Đừng nói nhiều lời . Tôi đã nói một là một, những lời nói ngọt ngào không lay chuyển được lòng tôi đâu . Dòng họ này, không có ai là hạng gái hư hỏng nên chẳng ai thích lối nói chuyện như cô đâu . Hãy đem cái vốn đó đến nơi nào thích hợp, chẳng hạn như nhà hàng khách sạn gì đó . Trúc Đào nghẹn ngào . - Con xin mẹ đừng nặng lời với con như vậy, tội nghiệp cho con . Bà Mai Phương nhỏm người, gương mặt đầy vẻ tức giận . Bà chỉ tay vào mặt Trúc Đào . - Con người phải có lòng tự trọng một chút chứ . Đã bảo bao nhiêu lần rồi, nếu còn gọi tiếng Mẹ thì đừng trách tôi nghe . Con người chẳng hề xứng đáng, tôi chẳng bao giờ có con dâu thuộc hạng người này . Hôm nay tôi cũng cho biết . Nếu còn giở trò bệnh hoạn làm nhọc lòng con trai tôi, tôi sẽ đem chuyện này nói cho mọi người biết, và sẽ trả cô về cho ba cô . Này nhé ! Dù có buồn bực vì không ra ngoài được để gặp nhân tình, bạn be, cũng ráng giữ chặt trong lòng . Nét mặt dàu dàu, gia đình này không chấp nhận đâu . Nước mắt lưng tròng, Trúc Đào bóp chặt hai tay . - Con xin ... xin đừng nghĩ về con như vậy, oan cho con lắm . Con chỉ biết mỗi mình Đan Trường, con không hề có nhân tình nhân ngãi gì cả . Bà Mai Phương nhếch miệng cười . - Khỏi biện minh . Cô tốt lắm, chỉ tội mang cái thân nhơ nhớp về căn nhà này đã đủ chứng minh rồi . Chỉ tội cho con tôi hiền hậu nên bị quỷ ma lường gạt . Bỗng nhiên bà giận dữ : - Đi tránh ra khỏi mặt ta . Càng nhìn thấy cô, ta càng tức và muốn bóp chết cô để trả thù cho gia đình này . Trúc Đào vẫn đứng lặng im và nàng vẫn nhỏ nhẹ . - Dạ thưa, xin cho con nói . Đời người sinh ra, ai mà chẳng có lồi lầm . Lỗi lầm thứ nhất của con là sinh ra trong một gia đình nghèo khổ, thứ hai là vì hoàn cảnh, nếu ai ở trong trường hợp đó mới thông cảm cho nỗi khổ của con . Con cũng biết cái quý giá nhất của người con gái, nhưng ... Trúc Đào chưa kịp nói hết câu, bà Mai Phương đã cắt ngang : - Ta bảo đi ngay . Ta không muốn nghe dù chỉ một lời . Tại sao mọi lỗi lầm đều đổ thừa cho hoàn cảnh, hay là tại sa ngã vì bản tánh hư hèn thối tha của mình mà ra ? - Dạ thưa, bởi con không phải là hạng người như vậy đâu ạ . - Cô dám trả treo với tôi nữa à ? Đi ngay và nên nhớ, từ đây nếu còn làm sai chuyện gì thì cái dĩ vãng xấu xa kia sẽ bị tôi đem ra phanh phui trước bàn dân thiên hạ đó . Bà Mai Phương đẩy chiếc ghế thật mạnh rồi bước đi, không quên ném một cái nhìn sắc như dao về phía Trúc Đào . Nàng đổ gục người, nước mắt tuôn như mưa rào .
Nhật Hạ
Thương Nhau Ngày Mưa
Chương 8
Hoài An đã được đưa về nhà với sự mừng vui của mọi người . Một chân được băng bột trắng toát, một chân vẫn còn sưng to khiến Hoài An như mất hẳn nụ cười . Nhưng vì thấy mọi người mừng vui cho mình nên chàng vẫn cố nở nụ cười gượng gạo . Bà Mai Phương vuốt má Hoài An : - Bác lo quá chừng . Xem như tai nạn qua khỏi rồi đó tụi bây . Bác đã nói mà có đứa nào nghe đâu . Cứ chạy xe với tốc độ máy bay là phải chịu thế thôi . Con à ! Bác sĩ bảo khi nào mới đi đứng trở lại bình thường vậy ? - Dạ , chắc khoảng hai hoặc ba tháng . - Em lại thích anh bị lâu thật lâu, để ở nhà chơi với em . Đan Trọng cốc vào đầu em : - Chỉ tài nói bậy không hà . - Hứ ! Làm gì lựa em ăn hiếp hoài vậy ? Nghĩ chơi với mấy anh luôn . Mai Thi ngúng nguẩy bỏ đi . Bà Mai Phương nhìn theo lắc đầu : - Đừng ghẹo em tội nghiệp nha mấy con . Nó ở nhà có một mình, thấy buồn nên nó mới mong ước bậy bạ vậy đó . Trúc Đào à ! Con bảo chị Ba dọn phòng dưới này cho Hoài An để nó dễ dàng đi lại . Đan Trường quay qua nháy mắt với Trúc Đào . - Mẹ bảo kìa, đi mau lên . - Vâng . - À quên ! Con phụ chị Ba dọn cơm lên ăn, lên phòng mời ba con luôn . Giờ này chắc ông ấy đang say sưa đọc báo . Miệng thì nói thật ngọt ngào, nhưng đôi mắt bà nhìn Trúc Đào, chỉ hai người mới hiểu đôi mắt đó chứa đựng những gì . Trúc Đào cúi mặt bước đi . Đan Trường vô tình nhìn sang, chàng cau mày khi thấy cử chỉ không bình thường của Trúc Đào . Lòng Trường thầm nghĩ : - Tại sao mẹ sai mà nàng làm với thái độ không vui ? Nhất định tối nay phải hỏi rõ ràng mới được . - Hoài An à ! Con ở nhà thấ này, ở công ty chỉ có một mình Đan Trường, mẹ thấy không an tâm chút nào . - Đã còn có con đây chi Mẹ . Đan Trọng vênh mặt, tay cầm trái táo ăn ngon lành . Bà Mai Phương gõ vào đầu cậu con trai : - Con chỉ giỏi làm hộ tống cho ba thôi . Mẹ sợ làm kinh tế con không bằng ai . - Mẹ kìa ! Mẹ khinh con đó hả ? Chưa chắc có ai qua được Đan Trọng này đâu nha mẹ . Đan Trường xen vào . - Mẹ à ! Hãy để cho Hoài An yên ổn dưỡng bệnh . Còn An, cậu đừng lo, có Đan Trọng nó cũng giúp mình chút ít mà . Hoài An thở dài : - Nói như vậy nhưng lo thì vẫn cứ lo . Hay là mỗi sáng cậu chịu khó cõng mình vào công ty làm việc . Đan Trường bật cười : - Có phải cậu chê Đan Trường này bất tài phải không ? - Ai bảo Đan Trường bất tài, người ấy thật thiếu sáng suốt . Mọi người cùng quay lại . - Ờ . Anh Hải Đăng ! Anh đã đến rồi sao ? Cứ ngỡ anh đã quên tất cả rồi chứ . Hải Đăng bước vào quần áo tươm tất, miệng cười nói huyên thuyên : - Anh vào bệnh viện, cô y tá cho biết Hoài An vừa về, anh vội vã đến ngay đó . Hoài An ! Em đã khỏe nhiều chưa ? Hải Đăng bước đến xoa xoa vào chân đau của Hoài An tỏ vẻ thương yêu . - Chắc là đau lắm hả ? Tội nghiệp em quá, ráng mau lành bệnh, anh sẽ dẫn đi nhiều nơi rất lý tưởng . Hoài An cười giả lả : - Nam nhi chi chí, một chút xíu có thấm thía vào đâu . - Các con lại nói bậy bạ nữa rồi . Nam nhi, nữ nhi gì cũng vậy ? Cẳng chân dập hết còn bảo không thấm thía gì . - Chào bác, con mới đến . - Ờ . Các con à ! Chúng ta vào phòng ăn đi . Trúc Đào và chị Ba đã dọn xong rồi . Hải Đăng nghiêng đầu kiểu cách : - Con đúng là có lộc ăn thật mà . Hải Đăng bước đến đẩy xe lăn cho Hoài An . Mọi người lục đục đi vào để ăn mừng ngày Hoài An xuất viện . Không khí ấm cúng vô cùng, sự vui vẻ làm Hoài An xúc động vô bờ . Ông Trình nâng ly rượu lên cao chúc mừng ngày bình phục của Hoài An . Mọi người chạm cốc và cùng nhau uống cạn . - Trúc Đào ! Sao con không ăn mà lại ngồi thừ ra vậy . Bà Mai Phương lấy chén múc cho Đào chén xúp thật đầy . - Mẹ thấy con dạo này biếng ăn lắm đó nghe . Ngày mai mẹ sẽ hốt thuốc bắc cho con uống, loại thuốc đó uống vào ăn và ngủ nhiều lắm . - Mẹ lại cưng Trúc Đào hơn con rồi đó . - Đan Trường chen vào nhìn Trúc Đào với ánh mắt trìu mến . - Xấu lắm nha con . Ai lại đi ganh tị với vợ . Mai Thi nhăn mũi : - Quê thật đó . Ganh ai hỏng ganh, đi so bì với vợ mình, thật là quê ! Mọi người nâng ly, lại uống cạn trong tiếng cười đùa vui vẻ . Chỉ riêng Trúc Đào, nàng thấy nỗi đau như tăng lên gấp bội . Đan Trường ơi ! Làm sao anh hiểu được sự thật tàn nhẫn đến phũ phàng . oOo Trúc Đào bước đến mở tung cửa sổ, ánh nắng tràn vào phòng rọi thẳng vào mặt Đan Trường khiến chàng choàng tỉnh . - Đào à ! Em không nhớ hôm nay là chủ nhật sao mà thức sớm thế ? Trúc Đào quay lại mỉm cười, nàng vẫy Đan Trường : - Anh lại đây, em chỉ cái này đẹp lắm . - Thôi đi . Anh chỉ muốn em đến đây nằm cạnh bên anh . - Đừng có ham . Em không bị anh dụ đâu . Mau lại đây xem nè . Đan Trường vươn vai, càu nhàu : - Em thật là phá đám quá đi, đang ngủ ngon thấy mồ ! Đâu cái gì làm em thích thú đến như vậy . Theo tay Trúc Đào chỉ, Đan Trường nhún vai : - Lại những đóa hồng nhung nữa phải không ? Em ơi là em ! Sao em lãng mạn như thế chứ ? Trúc Đào làm mặt giận : - Nói người ta lãng mạn, vậy chớ ngày xưa ai mỗi ngày đem vào phòng làm việc ba đóa hồng để thầm tỏ tình kia chứ . Đan Trường cười vang : - Đủ rồi, đủ rồi . Anh đồng ý thua em một không . Nè ! Nhìn hoa hồng hôm nay em thấy có gì lạ không ? Trúc Đào tròn mắt : - Lạ gì đâu hở anh ? - Đó, cạnh khóm hoa hồng còn có anh chàng thương binh đang thả hồn theo mây gió . Trúc Đào nhìn xuống và bật cười : - Lại là Hoài An . Không biết anh ấy ra vườn hoa lúc nào ? Em mãi ngắm hoa nên đâu có thấy . - Hình như sáng nào, anh cũng thấy chàng ta cố lăn xe đi vòng vòng, đôi chân phiêu bạt mà giờ này bó gối như vậy làm sao mà chịu nổi . Kìa kìa, anh ta linh tính có người đang nói xấu nên nhìn lên kìa . Đan Trường đưa tay vẫy vẫy Hoài An, cùng lúc bà Mai Phương bước ra . Không biết Hoài An nói gì mà đôi mắt bà rọi thẳng vào phòng Trúc Đào . Rút vào thật nhanh, Trúc Đào khều Đan Trường : - Anh vào sửa soạn đi . Chúng mình đi cho sớm anh à . Chúng mình xuống xin phép mẹ trước đi anh . Trúc Đào chợt buồn : - Sao em sợ mẹ không đồng ý quá . - Mẹ dễ thấy mồ, em không biết hay sao mà lại vu vơ như vậy ? Vợ anh, anh có quyền chứ bộ . Hôm nay, cả hai chúng mình sẽ cùng đi khám bệnh . Trúc Đào chỉ cười thay cho câu trả lời . - Để vừa lòng em, anh xuống xin phép trước nha . - Vâng, anh xuống trước đi để em ủi quần áo . Đan Trường hôn vào má Trúc Đào trước khi bước đi . Còn lại một mình Trúc Đào nằm thừ ra nghĩ ngợi . Nếu không thoát được ra ngoài . Ôi ! Nghĩ đến đôi mắt lạnh lùng của bà Mai Phương, nàng cảm thấy sợ hãi . Đôi mắt ấy cứ ám ảnh nàng hằng đêm . Nước mắt chợt ứa ra, những lời nặng nhẹ của mẹ chồng chợt vang lên rõ ràng . Trúc Đào bịt tai lại chua xót cho thân phận mình . Tình trạng này kéo dài, không biết nàng sẽ xử sự ra sao, làm sao sống mãi trong cảnh thế này . Nhưng nàng phải làm gì khi tình yêu nàng đối với Đan Trường quá sâu đậm, nàng không thể sống thiếu chàng dù trong phút giây . Trúc Đào cố nén dòng nước mắt vào lòng, không thể nào để cho Đan Trường nghi ngờ . Nàng uể oải bước đến chiếc tủ, soạn quần áo chuẩn bị cho cuộc đi chơi làm nàng thấy lo âu . Trong khoảng sân đầy nắng, bà Mai Phương đang cùng Hoài An trò chuyện vui vẻ . Hai người xem ra có vẻ tâm đầu ý hợp, mỗi người một câu hết chuyện này sang chuyện khác . - Chào mẹ, đêm hôm qua mẹ ngủ có ngon không ? Hoài An vết thương còn nhức nhối nửa không ? Bà Mai Phương nhích người sang, bà kéo Đan Trường ngồi xuống cạnh bà : - Hôm nay chủ nhật, sao con thức dậy sớm thế ? Lại ra tận ngoài này tìm mẹ, có chuyện gì phải không ? - Đâu có gì, con thấy mẹ và Hoài An ngồi đây nên con ra chơi . Hoài An ! Cậu có cần đến bệnh viện nữa không ? Hoài An mỉm cười : - Mình hiện giờ xem như trở lại bình thường rồi, không còn đau nhức nữa, chỉ chờ ngày tháo cái chân bột nặng nề này ra thôi . - Ngỡ cậu đến bệnh viện để tái khám, sẵn chút mình đi sẽ đưa cậu đi luôn . Mẹ à ! Con nói mẹ nghe điều này . - Gì vậy con ? Mẹ biết ngay mà, nếu không sức mấy mà con đi tìm mẹ . Đan Trường đưa tay gãi đầu : - Mẹ kỳ quá ! Cứ nghi ngờ lòng tốt của con . - Thôi, có chuyện gì thì nói mau đi, ông con . - Dạ, số là như vầy . Hoài An cậu nghe xem mình tính toán như vầy có được không ? - Nếu đây là chuyện riêng của gai đình, mình xin phép đi vào . Đan Trường nhăn mặt : - Cậu nói như vậy là mình giận đó . Cậu không phải là người trong gia đình hay sao ? Bà Mai Phương gật đầu ra vẻ đồng tình với lời nói của Đan Trường . - Từ nay, con không được khách sáo như vậy nữa nghe Hoài An . Hai bác từ lâu đã xem con như là con ruột . Con không nhận biết điều đó sao . Nè, Đan Trường ! Con hãy nói mau đi . - Dạ, con định cho Trúc Đào đi học may, để cô ấy ở nhà hoài cũng tội nghiệp, mẹ có đồng ý không mẹ ? Một thoáng do dự, nhưng bà Mai Phương tươi cười thật tươi : - Có như vậy mà mẹ nghĩ không ra . Đúng là lớn tuổi, chỉ thích yên ổn ở nhà nên mẹ quên nghĩ đến Trúc Đào . Đan Trường ! Con cứ đưa vợ con đi học may, nếu như vợ con thích nhé . - Dạ, con xin cám ơn mẹ . Còn thêm một chuyện nữa, hôm nay con và Trúc Đào sẽ đến bác sĩ để hỏi thăm tại sao đến giờ này mà chúng con vẫn chưa có bé bi đó mẹ . Bà Mai Phương tròn mắt : - Vậy chứ không phải ... hai đứa chủ động trong chuyện này sao ? Đan Trường nhìn Hoài An rồi bật cười : - Sao mà lại như vậy được hả mẹ ? Con biết ý thích của mẹ . Vả lại, con và Trúc Đào cũng thích trẻ con lắm, chẳng biết trong hai đứa phần trục trặc thuộc về ai . Thôi, chào mẹ con đi . Mình đi nhé Hoài An . Bà Mai Phương lặng người suy nghĩ . Cái con bé này thật là quỷ quái ! Không biết nó định dùng đến chiêu bài gì nữa đây . Hừ ! Cho dù mi có bốn tay, bốn chân, bốn mắt, mi cũng không thể nào qua mắt được ta . Mi đừng hòng ! Hoài An ngạc nhiên trước thái độ của bà Mai Phương, nhưng thấy không tiện hỏi nên chàng đành làm ngơ . oOoÔng Nhân nhìn chằm chằm con gái làm lòng Trúc Đào rối như tơ vò, nàng giả lả cười tươi : - Ba à ! Dạo này con hơi bận nên ít về . Nay mai con lại đi học may . Nếu ba cần đến con, ba gọi Tuyết đến gọi con nha ba . - Sao Đan Trường không vào nhà, nó đi đâu nữa vậy con ? - Ảnh bảo sẽ đi mua cho ba ít đồ để bồi dưỡng . - Cái thằng bày biện quá . Tuần rồi thằng Bảo về, nó trông con quá chừng . Tội nghiệp nó nhớ con nên rủ con Tuyết đến thăm con nhưng ba không cho . - Sao vậy ba ? Ba kỳ quá ! Lâu lâu nó mới về mà ba lại cản ngăn như vậy, thế nào nó cũng buồn cho ba xem . - Cứ mặc nó . Quan niệm của ba, ba phải giữ . Ba nói con đừng giận . Phải chi gia đình Đan Trường ngang hàng như gia đình ta, chuyện gì cũng dễ . Đằng này như con đã thấy .... - Nói như ba, phải chi lúc trước con lấy chồng nghèo thì bây giờ, con sung sướng hơn . Chợt thấy mình lỡ lời nên Trúc Đào im bặt, nàng lái câu chuyện theo hướng khác : - Tuyết có thường sang bên đây chơi không ba ? Không trả lời câu hỏi của Trúc Đào, ông Nhân nhìn nàng với đôi mắt buồn buồn : - Đào ! Con hãy nói thật với ba . Lý do gì con ít về thăm ba ? Dạo này nhìn con nhu người mất hồn, đôi mắt trũng sâu, gương mặt gầy ốm xanh xao . Đã có chuyện gì, hãy nói cho ba nghe đi con . Trúc Đào vuốt lưng ông Nhân, nhoẻn miệng cười : - Tự nhiên ba lại ghép cho con nhiều bệnh tật kinh khủng . Chẳng có gì đâu ba, sở dĩ con ít về vì mẹ chồng con đang bị bệnh, ba thông cảm cho con . Chẳng lẽ ... con đúng là khó phân xử vì cứ hay thức đêm canh chừng nên con ốm đó mà . Nhìn vẻ hồn nhiên của Trúc Đào, ông Nhân tin lời ngay : - Vậy mà không chịu nói làm ba lo quá trời . Đan Trường đã về rồi kìa con . Sợ Đan Trường vào nhà, ông Nhân hỏi chuyện sẽ biết mình nói dối nên Trúc Đào chạy ào ra : - Anh à ! Anh để xe ngoài này đi . Chúng mình đi ngay kẻo trễ . Đan Trường dựng xe, chàng xách chiếc túi lỉnh khỉnh các hộp trà, sữaa cùng Trúc Đào bước vào . - Chào ba . - Ờ . Con . Mai mốt đến là vào nhà, không được đi như vậy nữa nghe . - Ba ơi ! Hôm nay tụi con có việc nên phải đi ngay . Hôm nào rảnh, chúng con sẽ về chơi với ba cả ngày . - Nếu bận, các con cứ đi đi . Đan Trường chào ông Nhân cùng Trúc Đào bước đi . Nhìn hai người tay trong tay, nói cười trong niềm hạnh phúc, ông Nhân cảm thấy sung sướng cõi lòng . oOo Gương mặt Đan Trường hằn lên sự đau khổ, thất vọng, chàng nói như mếu . - Mẹ ... con không ngờ ... không bao giờ ngờ ... con đã kiên nhẫn chở vợ con đi cùng khắp thành phố này, các bác sĩ nổi tiếng đều lắc đầu chia buồn cùng con . Bà Mai Phương thảng thốt : - Sao thế con ? Trường ! Hãy nói mau cho mẹ nghe, mẹ thấy lo lắng lắm . Đan Trường đau buồn : - Vợ con ... mắc chứng bệnh vô sinh . Trong lòng bà Mai Phương cảm thấy nhẹ nhõm, nhưng ngoài mặt vẫn tỏ ra lo lắng : - Đan Trường ! Con nói thật sao ? Vậy là hy vọng của mẹ xem như tan tác rồi, phải không con ? Tội nghiệp cho hai đứa con, trời cao sao nỡ đành . - Mẹ ơi ! Con xin mẹ đừng xúc động quá mà ảnh hưởng đến sức khỏe . Đan Trường lắc đầu chán nản : - Không đâu mẹ . Một hai người nói ta còn hy vọng, đằng này đã đến tất cả bệnh viện phụ sản, các bác sĩ chuyên khoa . Xem như không còn hy vọng nữa đâu mẹ ạ . - Trúc Đào sao rồi hả con ? - Con không thể nào chịu nổi cái cảnh nhìn cô ấy khóc nên mới đi tìm mẹ . Mẹ à ! Bây giờ con phải đến công ty . Mẹ giúp con đến an ủi Trúc Đào giùm con . Mẹ cứ bảo bệnh này rồi sẽ được chữa trị cho cô ấy đừng tuyệt vọng . - Con cứ đi . Mẹ sẽ sang thăm Trúc Đào . Tiễn Đan Trường ra cửa, bà quay vào với nét mặt hầm hầm . Đi ngang Hoài An, bà cũng không nhìn thấy . Những bước chân bà nặng nề như trút tất cả sự nóng giận xuống nền gạch bông bóng loáng làm Hoài An ngỡ ngàng . Trúc Đào cứ vùi mặt vào gối, mặc cho dòng nước mắt cứ tuôn trào . Nàng đoán biết rồi đây bão táp sẽ ập đến với nàng . Tại sao chỉ ước mơ của người phụ nữ tầm thường, nàng cũng không thực hiện được . - Cộc ... cộc .. cộc ... Trúc Đào chưa kịp ngồi dậy, cánh cửa đã mở toang . Bà Mai Phương bước vào với nụ cười nửa miệng : - Sao ? Thật là khéo . Màn kịch cô đóng chỉ qua mắt được thằng Đan Trường thôi, chứ làm sao qua mắt được bà già này . Nè ! Nó đi đến công ty rồi, hãy ngồi dậy và la hét thật to vì cô đã hoàn toàn thành công trong vai diễn của mình . Hãy cười đi . Đóng vai trò ủ dột trông cô thật tuyệt, thảo nào Đan Trường không mảy may nghi ngờ . - Dạ, thưa mẹ ... - Không gọi mẹ . - Bà Mai Phương vỗ mạnh tay xuống bàn làm ly tách ngã ngổn ngang - Đã nói bao nhiêu lần rồi, tại sao cô không có lòng tự trọng ? Cô không xứng đáng, ngàn lần không xứng đáng gọi tôi bằng mẹ . Có nghe chưa ? - Dạ, thưa ... - Trúc Đào cắn môi để khỏi bật ra tiếng khóc . - Những lời vừa qua, con thật không hiểu . - Nói chuyện với ta mà xưng hô như thế đó à ? Đừng làm tôi nổi nóng nghe . Không hiểu thật sao ? Ngây thơ quá nhỉ ! Để ta vạch ra cho mà xem . Trước đây vì quan hệ với quá nhiều đàn ông, có thể cô đã mắc bệnh xã hội, uống thuốc nhiều quá nên dẫn đến bệnh trạng thế này, phải không ? - Dạ không . Không phải như vậy đâu . Trúc Đào quỳ xuống trước mặt bà Mai Phương mặt cúi gầm xuống : - Con xin mẹ . Đừng nghĩ về con như vậy . Chỉ một lần, duy nhất một lần vì đã ở bước đường cùng, con không hề ... - Câm ngay ! Nghe chữ mẹ là ta đã tức tối lên rồi . Thứ đồ hư đốn, lăng loàn mà ta lại đui mù đi rước về, lại còn làm cho nhà cô nở mày, nở mặt với mọi người . Hạng người như cô làm người ở, tôi cũng không thèm . Tôi nói cho cô biết, vì thương con trai nên tôi cố nhịn . Gia đình này nói chung và Đan Trường nói riêng, hẳn đã bị những thằng đàn ông đi qua đời cô cười vào mũi . Ôi, nhục nhã ! Nỗi nhục này biết bao nhiêu nước biển mới gội rửa cho hết . Trúc Đào cắn môi đến rướm máu mà nàng cũng chẳng hề hay . Những lời nói của mẹ chồng nàng như là nhát búa bổ vào đầu nàng . Tự ái trỗi dậy, nhưng nghĩ đến Đan Trường, nàng cũng đành lặng im chấp nhận . Cứ mặc cho số phận đi, Đào ơi . - Đào ! - Dạ . - Trước mặt ta, đừng bao giờ đem nước mắt ra làm vũ khí nhé . Người đang khóc chính là ta đây nè, có biết chưa ? - Dạ, biết . - Tôi đã bảo cô rồi . Tôi không muốn cô ra ngoài xã hội để tiếp tục dấn thân vào con đường xấu xa . Tại sao cô không nghe lời tôi, lại bày ra chuyện đi học may nữa chứ, nghe êm tai quá nhỉ ? Liệu mà dẹp đi nghe , Bắt đầu từ hôm nay, tất cả những vật dụng gì trong nhà này, cô đừng sờ đến . Ghê quá . Biết đâu chừng trong mình cô vẫn còn mầm bệnh . Bà Mai Phương lách mình đi ra . Trúc Đào gào lên tức tưởi, nhục nhã . Một ngày ở lại căn nhà này, nỗi nhục sẽ tăng lên gấp vạn lần . Tại sao đời nàng phải chịu nỗi đau khổ này . Đan Trường ơi ! Em không thể xa anh . oOo Đan Trường đang ngồi lặng im trước một xấp hồ sơ dày cộm, tinh thần uể oải, buồn bã, chàng như muốn bệnh . Nhớ đến những dòng nước mắt của Trúc Đào, chàng cảm thấy đau xé lòng . Quả thật al` nan giải, vợ chồng mà lại không có con . Ôi ! Buồn biết dường nào, còn mẹ nữa, lúc nào mẹ cũng mong có được một đứa cháu nội thật bụ bẫm . "Kẹt !" . Có tiếng cửa phòng mở . Đan Trường quay lại nhìn, mặt cau có khi nghĩ rằng sắp sửa tiếp một người khách mất lịch sự vào phòng mà không hề gõ cửa . Thằng bé ló đầu vào mỉm cười : - Chào chú . - Gì đó cháu ? Vào đây . Thằng bé bước vào trên tay cầm một xấp vé số . - Định mời chú mua hả ? Thôi ngoan nhé, hôm nay chú đang buồn nên không mua đâu . Giờ này có trúng độc đắc hai ba chục tờ cũng chẳng ăn thua gì . Thằng bé tròn mắt : - Sao lạ vậy . Trúng số mà không ham . À, mà con quên ! Con vào đây không phải để mời chú mua vé số . Đến lượt Đan Trường ngạc nhiên : - Vậy chứ để làm gì ? - Có một ông khách, giống Việt kiều lắm, ổng cho con tiền và bảo đưa cho cô Trúc Đào cái này . Có cô ấy ở đây không hả chú ? Đan Trường nghe lùng bùng lỗ tai . Ai lại tìm Trúc Đào ? Chẳng lẽ tên khốn nạn ấy . - Chú ! Chú sao vậy ? Có cô Đào ở đây hôn . Thằng bé làm Đan Trường giật mình, chàng vuốt đầu nó . - Cô Đào vừa đi công chuyện, cháu cứ để trên bàn đó đi . Khi nào cô ấy về, chú sẽ đưa giùm cho . À ! Ông khách đó đâu rồi ? - Lúc cháu vào đây, ông ấy còn đứng bên kia đường, không biết bây giờ còn không . Thôi cháu đi nha . Thằng bé đi khuất, Đan Trường nhào đến xé phong thư ra đọc ngấu nghiến . Gương mặt chàng biến từ hồng hào sang tái xanh . "Đêm thật buồn . Trúc Đào yêu dấu . Hôm nay không còn chờ đợi được nữa nên anh mới viết thư này gởi tới em . Anh nhớ em, nhớ điên cuồng ... nhớ những nụ hôn nồng cháy .... nhớ những lúc ta nằm bên nhau ... hạnh phúc sung sướng ngất trời . Mười ngày trôi qua, anh đợi em ở căn phòng kỷ niệm . Em có giận anh không ? Tại sao em không đến . Hơi ấm của em vẫn còn quyện bên anh . Anh lo quá, không biết em gặp phải điều xui xẻo gì ? Không dám vào nhà em, sợ ba biết sẽ la em tội nghiệp, đến công ty hoài cũng không gặp em . Năm ngày nữa anh sẽ về Đài Loan . Hãy đến với anh mỗi ngày nha Trúc Đào . Kỳ này về Đài Loan, tranh thủ để khi xa nhau chúng ta bớt nhớ nhau . TB . Hôm cuối cùng gặp nhau em hứa với anh điều gì em còn nhớ không ? Anh, người yêu của em ." Đan Trường buông rơi lá thư, toàn thân chàng đổ sụm xuống chiếc ghế . Tại sao lại có chuyện động trời thế này ? Chẳng lẽ Trúc Đào lại lừa dối ta ? Mười ngày qua ... Đúng là mười ngày nàng không về bên nhà, vậy là ... Mỗi khi hắn từ Đài Loan sang Trúc Đào lại kiếm cớ để đến với hắn ? Trời ơi ! Con người hiền hậu, dễ thương như vậy, không lẽ có những hành động xấu xa, tồi bại như vậy sao ? Nhưng bằng chứng rõ ràng thế này ... Đan Trường vò đầu bức tai . Những lời lẽ Trúc Đào vang lên mồn một . Không ta không tin, có lẽ vì lỡ thất thân với tên khốn nạn đó nên nàng đã đem ta ra để làm bức bình phong . Nếu thật sự yêu ta, tại sao nàng lại quan hệ lén lút như vậy . Trời ơi ! Nhất định ta sẽ tìm ra sự thật . Ta không chấp nhận hạng người giả dối . Đan Trường như người hóa điên, chàng la hét một mình đến khàn cả cổ . oOo Trúc Đào tỉnh giấc khi đồng hồ thong thả gõ ba tiếng . Trưa hôm qua Đan Trường không về nhà . Đây là lần đầu tiên khi hai người bắt đầu cuộc sống vợ chồng . Chẳng lẽ chàng buồn đến độ không muốn về nhà nữa sao ? Không . Không bao giờ có chuyện ấy . Chính Đan Trường đã an ủi khuyên ta đừng buồn kia mà . À ! Mình sẽ gọi điện thoại đến công ty xem sao ? Trúc Đào ngồi dậy, nàng nhăn mặt vì cơn chóng mặt ập đến . Cả buổi sáng lẫn buổi trưa, nàng chưa có gì vào bụng . Nếu không có Đan Trường, chắc hẳn nàng sẽ bị chết đói trong căn phòng này . Trúc Đào gượng ngồi dậy, rót một ly nước thật đầy và uống cạn . Một chút tỉnh táo, nàng bước thật nhẹ nhàng xuống phòng khách . Nhìn xung quanh không thấy ai, nàng quay số thật nhanh . - Alô . Văn phòng anh Trường đó phải không ? - ... - À ! Thu Hương đó hả ? Cho mình gặp Đan Trường một chút nhé . - ... - Thu Hương nói sao ? Anh Trường ... anh ấy đi uống rượu rồi à ? - .... - Được rồi . Cám ơn Thu Hương nha . Đặt máy điện thoại xuống, Trúc Đào muốn khóc . Lòng nàng đã hiểu lý do gì khiến Đan Trường uống rượu . - Này ! Giữa trưa im vắng lợi dụng thời cơ để hò hẹn phải không ? Trúc Đào giật nảy mình, nàng quay sang chạm phải ánh mắt sắc lạnh của bà Mai Phương . Nàng bỗng lập cà lập cập . - Dạ thưa, con gọi điện thoại cho anh Trường xem hôm nay, sao anh ấy không về dùng cơm trưa . Bà Mai Phương quát : - Cô không có quyền kiểm soát giờ giấc của con tôi . Nó đi đâu là quyền của nó, cô có phải là người vợ đàng hoàng đâu mà bày đặt ? Nói thì nói vậy thôi chứ làm sao tin được, gọi điện cho thằng Trường mà cô lại lấm la lấm lét như kẻ ăn trộm, bao nhiêu đó cũng đủ cho người ta nghi ngờ . - Dạ thưa không . Con nói sự thật . Nếu không tin con, xin hãy điện đến hỏi Thu Hương . Bà Mai Phương bĩu môi : - Thứ tinh ranh như cô, ai mà nói lại . Có thể gọi đến khách sạn trước, sau đó mới gọi cho Đan Trường . Cô thì lúc nào chẳng có trăm mưu ngàn kế . Nghe nè . Điện thoại nhà này, không dùng cho những cuộc hẹn hò tồi bại, bỉ ổi, mai mốt ra điện thoại công cộng mà gọi, nghe chưa . Riêng Đan Trường khỏi cần cô tìm, nó biết đường về nhà mà . Lúc nào cũng muốn tạo hoàn cảnh để nó đau lòng . Hứ ! Đồ yêu tinh . Bà Mai Phương quay gót, không quên nhổ toẹt nước miếng trước mặt nàng . Trúc Đào lảo đảo, nỗi đau như có ai cào cấu . Cả ngày giam mình trong phòng cũng không yên, vừa đặt chân ra ngoài lại gặp chuyện chẳng lành . Biết làm sao đây hở trời ? Những bước chân vô tình dẫn nàng ra vườn hoa và đến trước mặt Hoài An lúc nào không biết . Hoài An ngỡ ngàng khi nhìn thấy những giọt lệ đang lấp lánh trên má Trúc Đào . Lòng chàng chợt băn khoăn vì biết chắc chắn đã có điều bất ổn xảy ra cho người con gái mà có thời gian chàng thầm thương trộm nhớ . - Kìa ! Trúc Đào ! Chuyện gì vậy ? Trúc Đào đưa tay quẹt dòng nước mắt tảng lờ : - Tôi thật là vô ý . Anh ra đây khi nào vậy ? - Khoảng hơn mười lăm phút . Ở trong phòng hoài, bực quá không chịu được . À, Đào ! Sao hôm nay Đan Trường không về dùng cơm trưa và cả Đào nữa ? Bộ định tuyệt thực chờ chàng hả ? - Đâu có . Lúc trưa chóng mặt quá, nên ngủ quên luôn . - Chị Ba không gọi sao ? - Tôi cũng không biết nữa . Nếu có gọi, tôi cũng chẳng nghe vì tôi ngủ say lắm . Nè, anh An ! Để tôi đưa anh đến hồ cá chơi nghe . Chúng mình sẽ cho cá tai tượng ăn, chúng nó dễ thương lắm . - Vâng . Nhờ Đào đẩy xe giùm . Ngồi xuống bờ hồ, Trúc Đào thả những mẩu bánh nhỏ, mấy chú cá thi nhau nổi lên đớp lấy . - Anh An à ! Có bao giờ anh ước mơ trở thành mấy chú cá, hoặc một loài chim nào đó để mặc sức vùng vẫy trong bể nước hoặc tung cánh giữa bầu trời rộng lớn không ? Hoài An nhún vai : - Ai lại ước mơ kỳ cục vậy ? Làm người ta sướng nhất, dại gì mà thành những động vật đó để bị người ta ăn thịt . Tuy ngoài mặt giả vờ pha trò, trong lòng Hoài An cảm thấy buồn cho Đào vì biết rằng những gì mình nghi ngờ là đúng sự thật . Chỉ nghi có điều bất ổn, chứ thật ra chàng không hề đoán biết sự thật như thế nào . - Sao ? Tôi nói vậy, Đào thấy có lý hôn ? Đừng ước mơ bậy bạ, lỡ trúng vào giờ thiêng là chết đó nghe . Trúc Đào chớp mắt, đôi mắt đỏ hoe như muốn khóc : - Tôi cầu cho ước mơ kia sẽ biến thành sự thật . Lúc ấy tôi sẽ hóa thành chú chim bay tít tận trời cao, bỏ lại sau lưng tất cả những chán ngán buồn phiền . (Moon xài hết một hộp tissue rùi, chịu hết nổi) Hoài An cắn môi . Chàng nhìn Trúc Đào sau một phút do dự, chàng nói thật chậm rãi : - Trúc Đào ! Xin cô đừng cho tôi là kẻ tò mò . Theo tôi nhận thấy hình như cô đang gặp chuyện gì đau khổ lắm phải không ? Tôi chẳng thể nào hiểu nổi một người sung sướng, hạnh phúc như cô mà lại mở miệng nói những câu như những người bất hạnh . Trúc Đào ! Hãy can đảm trút bớt nỗi niềm với tôi, nếu cô tin tưởng . Biết đâu khi nói ra, cô sẽ thấy vơi đi nỗi đau . Hãy xem tôi như người bạn chân tình, nói đi Trúc Đào . Tôi biết chuyện này chẳng hề liên quan đến Đan Trường . Anh ấy yêu cô rất nhiều, anh chàng sẽ không bao giờ làm cho cô buồn, vậy nỗi buồn này từ đâu đến ? Trúc Đào ngồi lặng im, hai tay đan vào nhau, lòng khen Hoài An đúng là người tinh tế . Nhưng chuyện của nàng có hay ho gì đâu mà lại phơi bày ra chứ . - Trúc Đào ! Vậy là tôi không xứng đáng để làm bạn tâm sự của cô phải không ? Trúc Đào cuống quýt, sợ phật ý Hoài An nên cười giả lả : - Anh An à ! Có gì đâu, anh đừng giận tôi . Thật ra anh không hiểu nỗi buồn của tôi thật à ? Hoài An trố mắt : - Nỗi lòng người khác, chỉ có trời mới biết được . Còn tôi chỉ là người trần tục . Trúc Đào chợt rưng rưng nước mắt : - Cũng chẳng có chuyện gì quan trọng lắm đâu . Tôi chẳng bao giờ dám nghĩ là mình lại bị mắc chứng bệnh quái ác này . Vậy mà ... nó lại nhào ngay vào tôi . Tôi khổ lắm, anh An ơi . Tôi sợ hạnh phúc sẽ vuột mất khỏi tầm tay . Hoài An ngạc nhiên : - Cô bị bệnh gì mà sợ hạnh phúc tan rã ? - Nhìn anh kìa . Tôi không mắc bệnh xã hội đâu mà anh sợ . Nhưng có bệnh ấy tôi lại thích hơn, đằng này tôi bị bệnh vô sinh . Hai tiếng vô sinh vừa thốt ra Trúc Đào dã òa khóc nức nở . Hoài An luống cuống đẩy xe đến gần, chàng vỗ vai Trúc Đào nhè nhẹ : - Đừng có khóc nữa . Vậy là tôi đã hiểu ra rồi . Cũng chẳng ăn thua gì, cô và Đan Trường có thể đến viện mồ côi xin một đứa bé về làm con nuôi mà . - Nghĩ như anh, tôi đâu phải buồn khổ như vậy . Một chuyện buồn đã làm tôi chới với lại thêm ... Ôi ! Nói ra để làm gì, có lẽ đời tôi đã gắn liền với hai chữ bất hạnh rồi . Hoài An gãi đầu, đúng là tai hại cho cái tính tò mò của mình . Bây giờ biết phải làm sao, an ủi một chút, cô nàng sẽ cho mình là kẻ vô duyên thì kỳ lắm . - Anh An ! Nếu anh có vợ, vợ anh mắc phải chứng bệnh như tôi, anh sẽ giải quyết bằng cách nào ? Hoài An gục gặc ra vẻ suy nghĩ : - Mỗi người mỗi tư tưởng, mỗi suy nghĩ khác nhau nên cô hỏi tôi cũng khó trả lời . Nhưng nếu là tôi, tôi sẽ an ủi và chiều chuộng hết sức để cô ấy không buồn phiền . Trúc Đào có vẻ ưu tư : - Tôi mong rằng Đan Trường cũng có tư tưởng như anh . - Đó là lẽ tất nhiên . Vì không ai hiểu tánh cậu ấy bằng tôi . Tất cả những diễn biến xảy ra đều lọt vào mắt của bà Mai Phương, bà buồn rầu nhìn Đan Trường : - Trường à ! Mẹ đã nói hết rồi đó, tin hay không là tuỳ ở con . Mẹ buồn lắm, nhưng không muốn nhìn thấy con đau khổ, nên âm thầm chịu đựng . Nếu không khám phá ra cơn bệnh quái ác này, mẹ sẽ im lặng suốt đời . Đối với Hoài An, mẹ thương nó không thua gì con . Giờ lại xảy ra cớ sự này, me, không biết phải giải quyết làm sao . Mẹ chỉ nhìn thoáng qua, mẹ đã biết tình yêu của chúng nó thế nào rồi . Bây giờ thì mọi chuyện, con tự quyết định, nhưng phải suy nghĩ thật kỹ, để khỏi hối hận về sau . Vốn tính hiền lành và có hiếu nên Đan Trường nắm lấy tay mẹ, nghẹn ngào : - Mẹ ! Con không ngờ mình đã đem nỗi nhục nhã này về cho gia đình, còn làm khổ mẹ, xin mẹ tha lỗi cho con . Chỉ vì tình yêu mù quáng mà sanh ra nông nỗi . Con luôn suy nghĩ tốt về mọi người, con nghĩ vợ con sẽ là một người dâu thảo, đâu ngờ ... Đan Trường lắc đầu đau khổ, những lời lẽ trong thư lại vang lên từng hồi, chàng lảo đảo bước đi . - Con đi nghỉ nhé mẹ ! Đầu óc con căng thẳng quá . - Con không được thế này, đàn ông cần phải can đảm . Con phải nhìn thẳng vào sự thật . Nếu Trúc Đào thật sự là đứa con gái như vậy thì vứt đi cũng chẳng có gì . - Con cũng có suy nghĩ như mẹ, nhưng đây là một cú sốc quá kinh hoàng . Con đặt hết niềm tin, mà bây giờ ... - Đan Trường ! Nghe lời mẹ nhé, đừng để lộ ra dù là một chuyện nhỏ . - Dạ, chào mẹ . Đan Trường bước đi như người mất hồn, về phòng riêng chàng ngã ra giường, đôi mắt chàng chạm phải tấm hình đám cưới được họa lớn treo ở trên tường . Nhìn Trúc Đào với nụ cười tươi tắn, chàng chợt nổi quạu nên đá tấm hình rơi xuống nền nhà, miểng kiếng văng tung tóe . Chàng chán nản lắc đầu : - Cuộc hôn nhân của ta chẳng lẽ lại thất bại thế này . Trúc Đào ơi ! Em yêu ai ? Anh, Hoài An hay gã đàn ông Đài Loan chết tiệt kia ? Tại sao em lại lừa dối anh ? Gió thổi mạnh làm cánh cửa đóng lại, có lẽ ít phút nữa đây, cơn mưa sẽ làm cho những người có tâm sự buồn ray rứt, sẽ không bao giờ được yên giấc . oOo Minh Bảo và Tuyết ngập ngừng mãi mà chẳng dám nhấn chuông . Nhìn vẻ sang trọng, uy nghi của ngôi biệt thự hai người cứ muốn thối lui . Tuyết đẩy vai Bảo : - Anh nhấn chuông đi, có gì mà sợ ? Sao anh nhút nhát vậy ? Bảo càu nhàu : - Nhát cái khỉ gì ? Nhưng anh thấy kỳ kỳ sao ấy . Thôi, mình về đi Tuyết . - Hổng được đâu . Em cũng nghĩ như anh, nhưng bác ở nhà nhớ chị Đào lắm . Mình đến đây mà không đem tin tức về, bác ấy thất vọng sẽ buồn nhiều cho mà xem . Minh Bảo gật đầu : - Anh quả là thiếu suy nghĩ . Thôi, anh nhất định rồi đây, em bằng lòng chưa ? Minh Bảo bước đến nhấn chuông và nháy mắt với Tuyết . Tuyết nhoẻn miệng cười : - Mạnh dạnh như vậy mới được chứ . Cánh cửa mở, chị Ba ló đầu ra dò hỏi : - Cô cậu cần tìm ai vậy ? - Dạ, chúng em đến thăm chị Đào . Chị ấy có nhà không ạ ? Chị Ba mỉm cười gật đầu : - Mợ Hai đang ở trên lầu . Vào đi . Chị mở rộng cửa ra và nói : - Vào nhà ngồi chơi, tôi gọi mợ Hai xuống liền . Bảo và Minh Tuyết nối gót theo chị Ba, lòng mừng khấp khởi . Vừa đặt chân vào phòng khách, hai người sựng lại khi nghe một giọng nói nghiêm nghị vang lên . - Ai gọi cổng thế chị Ba ? - Dạ, có hai cô cậu đến thăm mợ Hai . Bà Mai Phương quay lại nở nụ cười thân thiện : - Hai cháu mới đến đó à ? Dạo này sức khỏe anh sui thế nào ? Minh Bảo lễ phép trả lời : - Dạ, ba con khỏe nhiềi rồi . Con đi học về mấy lần mà không gặp được chị Đào nên hôm nay đến thăm . Ba con gởi lời thăm bác . - Ờ . Con về nói lại, bác rất cám ơn . Trúc Đào xuống kìa, mấy đứa ở lại ăn cơm trưa rồi về . Trúc Đào ! Dẫn em đi chơi, mẹ bận công chuyện chút xíu . - Dạ, mẹ đi . - Dạ thưa bác, chúng cháu sang chơi, sẵn dịp xin bác cho chị ấy về bên nhà chơi . Chiều nay con trở lại trường, lâu lắm mới về vì con phải chuẩn bị kỳ thi tốt nghiệp . Bà Mai Phương nở nụ cười dễ dãi : - Trúc Đào cứ sắp xếp đi với các em . Nếu chiều Đan Trường rảnh, mẹ sẽ bảo nó sang rước con . Trong lòng Trúc Đào cảm thấy khó xử, nửa muốn đi nửa lại muốn không . Nếu đi, e rằng khi về bà ấy sẽ có cớ để nói, còn không thì tội cho Minh Bảo . Nàng lắc đầu . Cứ hãy hy sinh cho gia đình mình vui vẻ và ba không nghi ngờ . - Chị Đào ! Bác cho phép rồi, chị đi với tụi em nghe . - Nhỏ Tuyết hớn hở . Trúc Đào thoăn thoắt bước đi . Và mươi phút sau ba chị em đã vui cười hớn hở ngoài đường phố . - Nè ! Bây giờ hai đứa thích ăn món gì, chị sẽ chiêu đãi . - Em thích ăn bò viên . - Tuyết nhanh miệng . Minh Bảo lắc đầu : - Em không ăn . Trúc Đào và Tuyết đều ngạc nhiên : - Tại sao ? Minh Bảo cười khì : - Không ăn, nhưng lấy tiền được hôn chị ? Tuyết nguýt Minh Bảo : - Ghê quá ! Đòi hỏi gì kỳ . Trúc Đào vỗ vào đầu em : - Được rồi . Ăn thì cứ ăn, mà tiền cũng có . - Hoan hô chị Hai . Chị Hai thiệt là hết ý . Tuyết dẩu môi : - Coi cái mặt có in chữ "nịnh" rõ ràng kìa . - Kệ tôi . Nịnh chị mình có gì là xấu . Trúc Đào bật cười, nỗi buồn của nàng cũng được vơi đi . - Nào ! Chúng ta vào quán ăn bò vò viên theo ý thích của Tuyết đi . Trúc Đào gọi ba tô và ba chai nước ngọt . Hai đứa ăn rất ngon miệng . Trúc Đào chống đũa nhìn với một tình thương vô bờ bến . - Sao chị không ăn mà nhìn tụi em ? Mới đi có một chút mà đã nhớ chồng rồi à ? Chị Hai mẹ chồng chị hiền hậu và dễ tính quá . Trúc Đào gật đầu, nhưng trong lòng lại thấy đau xót . Càng ngày mẹ chồng càng đối xử tệ với nàng . Dù nhủ lòng phải nhẫn nhịn vì thật ra mình cũng là người có lỗi, nhưng đôi khi Trúc Đào cũng muốn nói ra cho Đan Trường biết để sau đó ra sao thì ra . Suy đi nghĩ lại, nàng không đủ can đảm nên đành im lặng . Vết thương nhức nhối lại hành hạ, khiến Trúc Đào bỏ đũa trong sự ngạc nhiên của Minh Bảo và Tuyết . oOo Bà Mai Phương thì thầm với Đan Trường : - Mẹ thấy vợ con nó vô cùng hớn hở khi có hai đứa em đến thăm . Mẹ hỏi con nhé . Lẽ ra thấy không khí gia đình buồn phiền như vầy, nó không đi mới đúng, đằng này nó mừng như hội, đi thay đồ đẹp ngay . Còn chuyện này nữa, mỗi ngày mẹ đều thấy nó và Hoài An hẹn hò nhau trò chuyện ngoài hồ cá . Chúng nó tỏ ra thân mật lắm, thiệt là hết biết . Đan Trường bóp mạnh vào thái dương để tìm một chút cảm giác dễ chịu . Kể từ khi nhận lá thư ấy, niềm tin đặt vào Trúc Đào không còn, chàng hay nghĩ ngợi lung tung và nghi ngờ từng cử chỉ thái độ . - Mẹ à ! Bây giờ con cũng chẳng biết làm sao, sao chỉ cảm thấy hối hận vì đã làm mẹ phiền lòng . - Đan Trường ! Con đừng nên buồn, mỗi người mỗi hoàn cảnh . Từ xưa đến nay chẳng ai mà chấp nhận con dâu và người vợ lăng loàn lại vừa không sinh con để nối dõi tông đường cả . Mẹ con mình phải giấu, chớ nếu ba con biết chuyện, ông ấy sẽ buồn nhiều . Thôi, con hãy đi rước vợ con đi, đừng để nó về một mình đường nguy hiểm . - Dạ, thưa mẹ con đi . Đan Trường điều khiển chiếc xe Dream như người mộng du . Chán ngán, buồn phiền đã làm chàng kiệt sức, tiều tụy . Những lời nói của mẹ chàng là hoàn toàn hợp lý . Nếu Trúc Đào là người con gái đoan trang, đàng hoàng, nàng không về với chàng bằng một thân xác nhuốc nhơ như vậy . Người con gái trinh tiết đáng ngàn vàng như vậy mà nàng còn không giữ được . Nếu đó là quá khứ, chàng sẵn sàng tha thứ tất cả . Giờ đây quá khứ được tái diễn . Ôi, Trúc Đào ! Em thật là khốn nạn ! Trong khi ta yêu em, yêu đến chết cũng vẫn còn yêu, nếu không yêu ta đâu phải nghi ngờ, khổ sở như vầy . Đan Trường chợt nhớ lời lẽ trong thư . Nàng đã hứa gì với tên Đài Loan đó chứ ? - Đan Trường ! Em đi đâu như người mất hồn thế ? Anh gọi mấy lần mà cũng chẳng nghe . Có chuyện gì xảy ra vậy em ? Đan Trường cười giả lả, chàng cảm thấy thẹn thùng vì sợ người khác hiểu được những suy nghĩ của mình . - Em hơi nhức đầu nên không chú ý đến mọi chuyện xung quanh . Còn anh, giờ này đi đâu lang thang ở đây ? Hải Đăng cười vang : - Không vợ con nên thường đi bậy bạ, thông cảm đi mà ! Đan Trường ! Hai anh em mình vào quán kia uống nước nhé . Đan Trường nhìn đồng hồ thấy hãy còn sớm nên chàng tán thành . Cho xe chạy song song, hai anh em chàng cứ nói đủ thứ chuyện trên đời . - Anh Đằng ! Em thấy anh nên cưới vợ gấp đi . Càng trễ, anh càng hư người thêm mà thôi . - Ối chà ! Bây giờ tìm vợ khó như mò kim đáy biển . - Sao lạ vậy ? Thành phố mình nữ vẫn còn nhiều lắm mà . - Đúng vậy . Nhưng đa số thích có chồng Việt kiều, còn mình made in Việt Nam chính gốc, các cô nàng sẽ gài số de . Giờ đây lại thèm model Đài Loan mới là ác liệt . Chắc là anh phải ở giá thôi . - Đâu phải người nào cũng vậy, anh đừng bi quan . Để em làm mai Thu Hương cho anh . Hải Đăng trợn mắt : - Ai lại không biết trước kia cô nàng yêu em . Nghĩ lại, em cũng tàn nhẫn, không đoái hoài dù chỉ một chút thôi . Đúng là Trúc Đào có phước mấy đời nên mới gặp em . Tim Đan Trường nhói đau . Nếu Trúc Đào nghĩ được như vậy, hai người sẽ hạnh phúc biết bao . Chuyện vô sinh đối với chàng cũng không quan trọng . Chàng tin rằng thời đại hiện nay, y học chưa hẳn bó tay . Nhưng đằng này Trúc Đào lại vướng vào cái lỗi tày trời . Ôi ! Ta làm điều gì ác đức đâu mà phải gặp điều quả báo này ? - Đan Trường ! Anh thấy thái độ em kỳ lắm đó . Làm gì lúc nắng lúc mưa, chạy xe như người say rượu . Đan Trường giật mình nhìn lại, đã thấy mình muốn lấn sang lề bên kia . - Ủa ! Quá n cà phê nào mà lâu quá vậy ? - Đến ngay đdây mà . Nơi có ánh đèn xanh đỏ đó thấy chưa ? Tuy mờ ảo nhưng chẳng có gì đâu, đừng hiểu lầm mà . Đan Trường mỉm cười : - Hiểu như anh thì em rất mừng . - Ngày xưa chưa có vợ, em sợ mang tai tiếng . Bây giờ thì sợ gì nữa ? - Anh không biết thật sao ? Giờ đây thì sợ bị ngắt nhéo . - Nói như em, cưới vợ thì càng khổ hơn mà thôi . - Đúng vậy . Vui cũng nhiều mà buồn cũng sâu . Đôi khi chuyện vợ chồng mình lại ảnh hưởng đến người thân . Ngỡ rằng lời nói của mình quá bâng quơ có thể Hải Đăng không hiểu, nhưng Đan Trường đã lầm . Khi nghe những lời nói đó, Hải Đăng cảm thấy mãn nguyện . Cuối cùng, giây phút quan trọng đã đến, mày và gia đình mày sẽ không được yên vui và hạnh phúc nữa đâu . Quẹo xe vào quán, bỗng Hải Đăng thắng gấp . Đan Trường ngạc nhiên và cũng dừng lại : - Anh sao vậy, Hải Đăng ? - Đan Trường ! Em hãy nép sát vào đây, hình như ... - Hình như gì vậy ? - Hình như Trúc Đào đang đi ra với một người nào kìa ? Như có tiếng sét bên tai, Đan Trường không nép vào mà đi thẳng . Chàng hy vọng Hải Đăng nhìn lầm . Nhưng không sự thật vẫn là sự thật, Trúc Đào đang bước song song với một người đàn ông mà Đan Trường đã đôi lần biết mặt, người khách Đài Loan có cái tên Jim . Đan Trường mơ hồ đứng không vững, nỗi ghen hờn làm chàng muốn nhào đến, bóp chết cả hai người . Nhưng phải vì thể diện và danh dự . Trúc Đào đã nhìn thấy Đan Trường, nàng quýnh quáng gọi to, nhưng Đan Trường đã phóng xe như điên . Đằng kia Hải Đăng mỉm cười thích thú . Màn kịch do ta đạo diễn đã sắp đến hồi kết thúc, thế mới biết được tài ba của Hải Đăng này . Cơn mưa đột ngột ập đến, Hải Đăng chạy xe trong màn mưa với một cõi lòng thật nhẹ nhàng . Ai khổ mặc ai anh chàng chả cần màng đến . 
Nhật Hạ
Thương Nhau Ngày Mưa
Chương 9
Trúc Đào bước vào nhà với thân hình ướt sũng, hai bờ môi va chạm vào nhau vì lạnh . Đón nàng là bà Mai Phương, một cái bĩu môi thật dài làm nàng cúi mặt . Không dám ngẩng lên, nàng lí nhí : - Thưa mẹ . - Không . - Bà Mai Phương gằn giọng - Xem cô kìa, hình dạng lúc này giống hệt các ả ăn sương lê lết về nhà, sau những giây phút tồi bại . Dâu nhà họ Trần đấy à ? Thứ hoang đường ! Hôm nay được xổ lồng nên tự do đi du hí . Tội nghiệp con tôi phải lặn lội làm tròn danh nghĩa người chồng . Hãy đi, đi thật mau cho khuất mắt ta ! Trúc Đào run cầm cập bước đi, đến trước cửa phòng, nàng còn run hơn khi nghĩ đến giây phút đối diện với Đan Trường . Nàng đứng lặng im thật lâu hầu lấy lại bình tĩnh trước khi bước vào . Xoảng ! ... Ầm ! ... Ầm ! ... Trúc Đào chạy ào vào . Đan Trường như người trong cơn điên, chàng đập phá tất cả những đồ đạc không một chút xót thương . Trúc Đào ôm lấy Đan Trường, nức nở : - Đan Trường ! Em xin lỗi anh . Em không có ý đi vào quán với Jim, nhưng anh ấy muốn nhờ em công chuyện, đứng ngoài đường không tiện nên em ... - Câm ngay ! Tiếng quát của Đan Trường làm Trúc Đào giật nảy người . Trong suốt thời gian chung sống, chưa bao giờ Trúc Đào thấy Đan Trường giận dữ, nên giờ đây nàng bối rối không biết phải đối phó bằng cách nào . Nghĩ rằng vì quá yêu mình nên Đan Trường mới có thái độ ghen hờn . Trúc Đào xuống giọng năn nỉ : - Anh Trường à ! Có chuyện gì mà anh ầm ỉ như vậy ? Để em nói rõ anh nghe . Jim muốn hợp tác ... - Đã bảo câm ! Đan Trường tức giận thật sự : - Tôi không ngờ, tôi đã lầm, tôi đã bị gài bẫy, giờ đây bị mọc lên cái sừng . Hợp tác với tôi để dẫn cô vào khách sạn phải không ? Hãy trả lời đi . Xoảng ... xoảng ... Nếu cô không nói sự thật, ngay tức khắc thân thể cô giống hệt như những vật dụng này . Nói đi . - Đan Trường gào lên . Trúc Đào ôm chầm lấy Đan Trường và khóc . Không một chút xúc động, chàng hất tay thật mạnh làm Trúc Đào ngã nhào xuống nền gạch . - Đừng giở trò đê tiện này ra nữa . Tuy yêu cô, nhưng tôi không mù quáng đâu . Nè, cái tên Jim đó đã chiếm đoạt th^n xác cô phải không ? Tình cũ không rủ cũng đến mà . Đan Trường xốc Trúc Đào đứng dậy và bóp lấy cổ nàng : - Nào ! Nói cho mau . Có phải lúc nãy hai người từ khách sạn về phải không ? Trúc Đào giằng lấy hai tay Đan Trường, nàng thở hổn hển : - Anh đàng hoàng một chút có được không ? Khách sạn, lúc nào anh cũng nhắc đến hai tiếng khách sạn vậy ? Em và Jim quan hệ trong sáng, còn sự việc kia, không đúng như anh nghĩ đâu . - Cô đừng láo nữa . Khi tôi nói thì đã có đủ bằng chứng, nhưng tánh tôi lại thích sự thành thật . Cô hãy nói rõ, tại sao lấy tôi rồi mà còn gặp lại người tình xưa . Trúc Đào vẫn nhẫn nhịn : - Anh Trường à ! Em hoàn toàn không hiểu ý anh muốn nói gì . Người tình xưa ? Em đâu có người tình nào trước khi lấy anh . Đan Trường trợn mắt, đôi mắt đỏ ngầu hằn lên sự giận dữ, chàng hét lên : - Tôi không phải là thằng ngu . Cô nên nhớ thằng Đan Trường không phải là người ngu . Sở dĩ tôi cưới cô, tôi làm cho gia đình dòng họ cô rạng rỡ, bản thân cô được sung sướng, bởi vì tôi tin vào lời tâm sự buồn bã của một người có tấm lòng giả dối . Đan Trường tiếp : - Trúc Đào ! Tôi yêu em ! Tôi đã cứu em để em không lún sâu vào bùn lầy tội lỗi . Tại sao em lại nỡ lừa dối tôi . Hết rồi, niềm tin hết, tình yêu hết, những vết nhơ này làm sao hàn gắn được ? Trúc Đào sụt sùi, nàng ôm lấy hai chân của Đan Trường : - Em hiểu . Em hiểu tình yêu của anh . Anh là đại ân nhân, đã đem đến hạnh phúc, anh như mặt trời ánh nắng làm ấm áp cuộc đời đau khổ băng giá của em . Đan Trường ! Tại sao hôm nay anh lại nói với em những lời rất kỳ lạ . Em mờ hồ nhận thấy có điều bất trắc xảy ra cho chúng mình . Đan Trường đẩy Trúc Đào và lách người ngồi sang chiếc ghế khác : - Cô đã nói hết chưa ? Phải công nhận những lời nói của cô thật êm tai, suýt chút nữa, tôi lại phải mềm lòng . Đừng hòng . Đối với Đan Trường này, chỉ ngu ngốc và đui mù một lần thôi . Lẽ ra tôi đã nói chuyện với cô ngay cái ngày tôi nhận được lá thư, "trăm nghe không bằng một thấy" và hôm nay tôi đã thấy rồi đó . Đồ con người mất tư cách ! - Anh Trường ! Xin anh đừng nặng lời như vậy . Anh bảo anh là người thận trọng, tại sao anh không nghe em giải thích ? Thư gì, tác giả lá thư là ai ? Đan Trường quắc mắt nhìn Trúc Đào : - Lại cứ hỏi cái kiểu móc họng nữa hả ? Tác giả của bức thư là thằng tình nhân khốn nạn của cô đó . Nè, tại sao yêu nhau, nhớ nhau, "hạnh phúc sung sướng đến chất ngất" mà nó lại không bảo bọc cô . Hừ ! Chắc nó đã có vợ Đài Loan nên không thể kết hôn cùng cô phải không ? Hai người đã tìm ra quỷ số thật tuyệt vời là tôi, thằng Đan Trường này là nạn nhân của quỷ số đó . Càng nói, tôi càng muốn bóp chết cô thôi . Nè, hãy mở to mắt ra mà nhìn những lời nói lâm li bi đát . Trúc Đào đọc thư, mặt nàng tái xanh : - Làm gì có chuyện này ? Em không hề hò hẹn, không hề gặp ai cả . Anh Trường ! Xin anh hãy tin em . Đôi khi có người ghét nên họ cố tình phá đám . Lá thư này là hoàn toàn bịa đặt . Đan Trường cười gằn : - Bịa đặt ? Ai bịa đặt ? Chẳng ai rảnh rỗi mà làm chuyện này . Này nhé, ngoài tôi ra, chẳng có ai biết cô đã từng quan hệ với đàn ông Đài Loan cả . Nếu biết chăng đó là những người thân trong gia đình cô . Chẳng lẽ họ lại hại cô ? Nếu bịa ra, tại sao hôm nay tôi lại bắt gặp quả tang . Không ngờ anh em cô hiền hậu có học thức, gia đình nề nếp lại ranh ma quỷ quyệt . Em trai dám đến hẹn cho chị mình đi gặp tình nhân . Càng nói, tôi càng khiếp sợ . Kể từ nay giữa hai ta xem như chấm dứt . Tôi ưu tiên cho cô sự chọn lựa đó, hãy lựa chọn đi . Trúc Đào nhìn Đan Trường, nước mắt lả chả rơi : - Anh Trường ! Em chẳng biết phải nói làm sao để anh hiểu được em . Nếu em về với anh bằng một xác thân trinh nguyên, đời em đâu phải khổ thế này . Từ vết nhơ này, anh rất dễ dàng nghi kỵ . Anh bảo chuyện của em không ai biết cả ? Anh lầm rôì đó, anh Trường ạ ! Em van anh hãy nghe em nói, em nói hết, sau đó dù có mất anh em cũng cam lòng . - Được . Đây là lần cuối cùng tôi chiều ý cô, cô hãy nói đi . Trúc Đào kể toàn bộ sự việc cho Đan Trường nghe, giọng kể của nàng pha lẫn nước mắt, ngỡ rằng Đan Trường sẽ cảm thông, không ngờ sĩ vã Trúc Đào không tiếc lời : - Cô hãy im đi . Cô càng nói, tôi chỉ càng ghê tởm cô mà thôi . Mẹ tôi là người như thế sao ? Không bao giờ tôi tin đâu . Cô là con người vong ân bội nghĩa, trong khi mẹ tôi lo lắng cho cô từng miếng ăn giấc ngủ mà cô lại đặt điều nói xấu . Trên thế gian này, chẳng có ai tốt bằng mẹ tôi đâu . Cô nên nhớ tôi là người trọng chữ hiếu hơn chữ tình đó ! Vậy là xong rồi phải không ? Hãy tự lựa chọn con đường nào cô thích . Đừng thanh minh giải bày gì nữa cả . Tất cả những lời nói của cô hiện giờ đều không có giá trị . Trước đây tôi luôn có ác cảm với hạng người làm việc trong môi trường không lành mạnh . Tôi hy vọng cô là ngoại lệ, không ngờ cô càng tệ hơn so với ý nghĩ của tôi . Hãy chọn đi ! Trúc Đào bất lực trước những lời nói của Đan Trường đã xúc phạm đến nàng quá nặng nề . Tại sao tai họa lại ập đến với nàng một cách quá vô lý ? Trúc Đào không làm sao hiểu được . Nàng nén nỗi đau vào lòng để khỏi bật khóc . Nói gì thì nói, cho dù có yêu, yêu thật nhiều, nhưng con người ai lại không có lòng tự trọng . - Hãy nói mau đi ! Làm gì mà ngồi thừ ra vậy ? Hay cô muốn gặp thằng khốn nạn đó để bàn bạc . Vậy cũng được, kể từ hôm nay, cô đã được trả tự do rồi đó . Muốn đi đâu hoặc làm gì tùy cô . Tôi sẽ báo cho mẹ tôi biết, từ hôm nay cô là người khách tạm trú trong gia đình tôi . - Em biết bây giờ, nếu có nói gì thì anh cũng chẳng tin đâu . Oan cho em lắm, anh Trường ơi ! Em thề có trời đất chứng giám là từ khi về làm vợ anh, chưa bao giờ em làm điều gì sai dù chỉ trong suy nghĩ chứ đừng nói là hành động . Đan Trường cười gằn : - Cô đừng tốn hơn nữa . Ngày mai đi tìm bạn tình rồi cho tôi biết kết quả ! Chào . Đan Trường bước đi thật nhanh, Trúc Đào ngã vật ra giường, nàng vùi mặt vào gối mặc cho dòng nước mắt chảy dài . Vấn đề vô sinh chưa tìm ra hướng giải quyết, nay đến cái chuyện quái ác này, biết nói làm sao đây hở trời ? Tại sao lại có lá thư chết tiệt này ? Ai lại cố tình hại ta ? Đan Trường ơi ! Hãy chờ em . Em nhất định sẽ tìm ra nguyên nhân . oOo Trở mình thức giấc lúc nửa đêm, Trúc Đào cứ nằm lặng im với bao điều suy nghĩ . Phải ra đi, nhất định phải ra đi . Những lời nói của Đan Trường như vết dao cắt vào lòng tự trọng của nàng . Chẳng còn lý lẽ nào để bào chữa cho Đan Trường được nữa cả . Đợi đến bữa cơm trưa nàng sẽ trao trả toàn bộ những nữ trang mà gia đình đã cho trong ngày đám cưới và chào từ giã mọi người . Dù sao đi nữa cũng phải chứng minh cho họ thấy, nàng là con người lễ phép . Những tia nắng ban mai xuyên qua kẽ lá . Trúc Đào vòng ra sân, nàng đến ngôì bên bờ hồ . Nắng rọi thẳng vào gương mặt xanh xao, hốc hác của nàng, tìm về quá khứ, cuộc sống ấm êm hạnh phúc ngày nào giờ đã tan vỡ rồi . Hai hàng nước mắt bất chợt chảy dài . Hoài An lặng người xót xa, chàng tập tễnh bước đến, hỏi giọng ân cần . - Trúc Đào ! Sao lại ngồi đây ? Nè, vào ăn sáng đi chứ . Nhìn cô dạo này gầy đi nhiều lắm đó . Có buồn thì buồn cũng phải nghĩ đến bản thân . Vẻ ân cần chăm sóc của Hoài An làm Trúc Đào tủi lòng, nàng bật khóc nức nở : - Anh An ! Tôi cảm ơn anh thật nhiều . Những lời nhắc nhở của anh, chỉ làm tôi buồn thêm mà thôi . Trong nhà này hiện nay tôi là cái bóng, có ai nhìn đến để mà làm gì ? Anh an ơi ! Đời tôi sao lại khổ thế này ? Trúc Đào cúi mặt, nước mắt vẫn không ngừng rơi . Hoài An bối rối . Chưa bao giờ, chàng đứng trước tình huống này nên chẳng biết phải làm sao . Đoán có điều gì hẳn là dữ dội lắm, nên Hoài An mạnh dạn đến ngồi kế bên Trúc Đào . - Trúc Đào ! Bây giờ thì không cần gì phải giấu diếm nữa rồi . Mấy tháng qua nhìn cách sinh hoạt bất thường của Đan Trường và cô tôi đã sinh nghi . Đừng cho tôi là kẻ tò mò nha . Sống trong một gia đình nhất là tôi và Đan Trường gắn bó như bóng với hình thử hỏi làm sao mà tôi không thắc mắc . Hôm nay tôi nhất định hỏi cho ra lẽ . Cứ tin tưởng nơi tôi, bằng mọi cách tôi sẽ giải tỏa nỗi buồn cho hai người . Nói đi ! Bao nhiêu ngày lặng câm đã làm Trúc Đào nặng trĩu cả lòng, lời nói của Hoài An êm ả như dòng suối len nhẹ vào lòng . Trúc Đào thấy giờ đây cũng không cần giấu, nàng khẽ bảo : - Đây là lời nói chân thành nhất của tôi, xin anh hãy tin tưởng và nói lại với Đan Trường để anh ta hiểu được tấm lòng của tôi . - Hãy nói đi ! Tất nhiên là tôi sẽ tin và sẽ hàn gắn vết rạn nứt của hai người . Trúc Đào chống tay lên cằm và chầm chậm kể lại sự việc, quá khứ như tái hiện lại trước mặt Hoài An và nhân vật chính đang khóc đỏ hoe cả mắt . Đúng là rắc rối thật ! Không ngờ có những chuyện tình cờ mà lại có mục đích như thế này . - Anh Anh ! Theo anh nghĩ, Đan Trường có phải là người đáng trách không ? Hoài An lắc đầu : - Làm sao trách được khi tôi biết chắc sự ghen tuông đã làm mù quáng, chứ thật ra Đan Trường là người có tình có nghĩa . Đào hãy nghĩ kỹ lại . Nếu không yêu Đào thật tình, làm sao Đan Trường sẵn sàng tha thứ . Tôi xin lỗi, nhưng phải nói hết để Đào hiểu ra từng khía cạnh . - Đã ba tháng trôi qua, anh Trường đi làm về rất bất thường, anh ấy đã dọn qua phòng bên để ngủ . Mỗi lần tôi muốn nói chuyện là mỗi lần khó . Anh ấy mắng tôi như tát nước, lại còn mẹ chồng tôi nữa . Trước đây mỗi khi buồn bã, tôi đều đem tình yêu chồng ra bù đắp . Giờ đây còn gì nữa đâu ? Tôi đã suy nghĩ đến tận cùng đáy lòng, tôi chẳng hề gây thù oán với ai để người ta trả thù cả . Có đôi lúc tôi muốn trở về nhà để sống lại một cuộc sống bình thường vui vẻ như ngày nào, nhưng tôi lại sợ ba và em buồn vì lời gièm pha dị nghị . Cả đêm hôm qua, tôi suy nghĩ đến điên đầu và tôi cũng quyết định dứt khoát rồi, anh An ạ . Hỏi anh nè . Mẹ chồng mà cứ xem con dâu là gái điếm, làm sao mà sống chung với nhau được chứ ? - Thôi, thôi . Tôi đã hiểu rồi . Tôi sẽ làm sáng tỏ vấn đề này . Hoài An rút chiếc khăn tay trong túi ra trao cho Trúc Đào . Vừa đưa tay ra nhận, hai người bỗng giật mình khi nghe tiếng cười gằn sau lưng : - Thật là tình tứ quá nhỉ ? Đan Trường tiến tới như một hung thần, chàng tát Trúc Đào một cái như trời giáng : Bốp ! ... - Đồ thối tha, lăng loàn định làm điếm nhục gia đình này sao chứ ? Nếu có muốn làm tình, làm gì đó thì hãy kéo đi chỗ khác, có đâu mà lợi dụng ngay căn nhà của tôi, không một chút nhục nhã thế này . Hoài An trợn mắt : - Ê, Đan Trường ! Cậu nói vậy là sao ? Bụp ! ... Đan Trường tống một quả đấm vào giữa mặt Hoài An . Máu từ trong khóe miệng Hoài An chảy ra làm Trúc Đào chới với . Nàng hét lên : - Anh Trường ! Anh điên rồi sao ? Chúng tôi chỉ nói chuyện bình thường thôi mà . Đan Trường bấy giờ như người điên, chàng xô Trúc Đào ngã nhào ra thảm cỏ và siết lấy cổ nàng . - Hãy chết đi cho rồi, sống để làm gì ? Cô sống chỉ gây thêm nhục nhã, phiền toái cho mọi người . Không ngờ hôm nay cái thằng bạn quí của tôi cùng cô vợ yêu quí sắp giở trò tồi bại . Hãy chết đi ! Hoài An cố lết tới, chân của chàng mỗi lần cử động là mỗi lần nhức buốt . Chàng dùng hai tay bật mạnh làm Đan Trường té nhào . - Ê ! Cái thằng có mắt mà không có tròng ! Mày hãy tỉnh táo lại cho tao nhờ . Trúc Đào thở hổn hển vì mệt, nàng đứng dang xa nhìn hai người đang gườm nhau . - An ! Tao thật không ngờ . Đúng là nuôi ong tay áo mà . Tao đã biết chuyện này từ lâu, nhưng tao không tin . Mày yêu con đàn bà đó, tại sao trước đây mày không cưới cho tao rảnh nợ . Hoài An thẳng tay tát vào mặt Đan Trường : - Mày hãy lựa lời mà nói để khỏi phải hối hận về sau . Tao thừa biết mày vẫn còn yêu cô ta tha thiết kia mà . - Không hề, không hề yêu . Người như thế không xứng đáng với tao . - Không yêu, tại sao mày ghen . Đừng tự dối lòng . Nếu lòng mày lạnh nhạt, mày không đối xử với nàng như thế . Tự nhiên sợ Hoài An nói trúng tim đen, Đan Trường tự ái, chàng gầm lên : - Ngay ngày hôm nay, tao không muốn thấy mày và người đàn bà kia ở trong nhà này . Hãy khăn gói lên đường ngay ! Máu nóng dồn lên mặt, Hoài An với đôi mắt đỏ ngầu, chàng cắn chặt hai hàm răng giận dữ : - Đan Trường ! Trước khi đi, toa cũng sẽ nói, nói để sau này mày khỏi trách móc tao . Thứ nhất tao không phải cù bất cù bơ cần phải dựa vào mày, thứ hai tao và Trúc Đào xem nhau như bạn . Chính vì hạnh phúc của mày mà tao lại mang tai tiếng là thằng phản bạn . Đêm nay mày hãy nằm suy gẫm lại từng chuyện nhỏ đến chuyện lớn . Tao đã biết hạnh phúc mày rạn nứt là do nguyên nhân nào, và cũng biết luôn người đạo diễn . Trúc Đào là người con gái tốt, đừng đánh mất hạnh phúc mà nàng cố công gầy dựng cho mày . Ngỡ rằng Đan Trường sẽ sáng mắt và nhận lỗi với Hoài An . Không ngờ khi nhìn thấy thân thể cường tráng, gương mặt nghiêm nghị đẹp trai của Hoài An, Đan Trường như điên tiết . - Tao không bao giờ nghe những lời khuyên của mày . Người con gái tốt . Hừ ! Không dám đâu ! Tao vứt rồi đó, mày nhặt lấy đi . Hoài An ! Tao chẳng tiếc cái hạnh phúc lừa dối này đâu . Hoài An đã đi rồi . Cái bóng khệnh khạng vì đôi chân chưa lành lặn, vai mang chiếc túi, Hoài An bước thẳng không hề nhìn lại . Trúc Đào nhìn theo rơm rớm nước mắt . Cũng tại mình mà hai người cắt đứt tình bè bạn . - Bây giờ đến lượt cô . Hãy vào thu xếp quần áo và đi ngay . Tôi sẵn sàng cho cô tất cả những gì cô thích . Hãy đi cho mau, đừng để tôi phải nói nhiều lời . Trúc Đào nhìn Đan Trường như oán hờn : - Anh Trường ! Anh nói hết chưa vậy ? Thật ra, tôi cũng là con người chứ không phải con vật . Là người ai lại không có tự ái và lòng tự trọng, nhưng quá yêu anh nên tôi sẵn sàng chấp nhận . Ba tháng qua, anh suy nghĩ lại đi . Anh hành hạ, mẹ anh đay nghiến, hai người đã cướp mất đời sống tinh thần của tôi rồi còn gì . Những lời nói của anh An đã làm cho tôi phải suy nghĩ . Anh là người chồng mà không hề tin tưởng vợ . Anh không tìm hiểu những nguyên nhân sâu xa . Tôi đã mơ hồ nhận biết người ta ra tay bóp nát hạnh phúc của mình . Chỉ có anh, anh vẫn sống trong tối tăm của sự ghen hờn . Giờ đây có xa anh, tôi cũng chẳng luyến tiếc gì . Anh đúng là người chồng nhu nhược, không tự tin chỉ một hai cú sốc anh đã cho vợ mình là tồi bại, xấu xa . Người như anh càng sống chung, càng mang khổ vào lòng mà thôi . Tim Đan Trường nhói đau, những lời nói của Trúc Đào như vết dao thật sắc . Chàng gào lên : - Hãy đi đi ! Hôm nay dám mở miệng mắng tôi là đồ nhu nhược nữa à ? Có nhu nhược mới sinh ra ngu và bị cô lừa dối . Đôi mắt Trúc Đào ráo hoảnh, nàng nở nụ cười chua chát : - Tôi chưa hề lừa dối anh, ngay cả cái việc không còn nguyên vẹn tôi cũng can đảm thú nhận với anh . Giờ đây anh đừng nên nhắc lại chỉ thêm nhàm chán . Tôi sẽ ra đi với lòng thanh thản, vì đã hiểu được con người anh . Bỏ mặc Đan Trường đứng đó, Trúc Đào chạy như bay, suýt nữa va vào bà Mai Phương, bà bĩu môi : - Cái nhà này rồi sẽ rối loạn vì có quỷ ám mà thôi . Trúc Đào nghe thấy, nhưng nàng bỏ ngoài tai . Giờ đây tất cả đã vô nghĩa, không cần phải nói, không cần biện minh . Thời gian, đúng rồi . Chỉ có thời gian mới làm mọi chuyện sáng tỏ và mọi người hiểu được lòng nhau . Xin mọi chuyện đừng sáng tỏ khi quá muộn màng . oOoĐan Trường thức giấc với cơ thể mỏi nhừ, đầu óc lâng lâng như phiêu lãng tận nơi nào, cả một ngày nay chàng chỉ biết có rượu là rượu . Gượng đứng lên, chàng tựa người bên khung cửa sổ ngắm nhìn dòng người qua lại . Trời đã nhá nhem tối khiến cảnh vật buồn lặng lẽ, một đôi trai gái đèo nhau trên chiếc xe Dream, môi nở nụ cười rạng rỡ . Ước gì ta và Trúc Đào được như đôi trai gái ấy . Hết, hết thật rồi . Trúc Đào đã bỏ đi, chứng tỏ nàng đã hết yêu ta . Đan Trường đập đầu vào tường rên rĩ, chàng trách móc Trúc Đào đủ điều . Tất cả các tội lỗi chàng đều gán ghép cho nàng một cách hợp tình hợp lý . Trước cửa phòng Đan Trường, Hải Đăng nhìn Thu Hương, nhăn nhó : - Sao mà nhát như vậy chứ ? Có anh vào là hỏng việc hết . Mạnh dạn một chút đi . Thu Hương bẻn lẽn : - Kỳ quá, anh Đăng à . Em sợ anh Trường không thèm nhìn, đuổi em ra thì ê mặt lắm . Hải Đăng càu nhàu : - Anh là đàn ông nên anh hiểu tâm lý đàn ông . Anh nói, sao em cứ cãi hoài vậy ? Hiện nay nó đang buồn ghê lắm, em vào chẳng khác như vị cứu tinh . Nhớ nghe, đặt chiếc máy ảnh nơi nào thật thuận tiện, càng mùi mẫn càng tốt . Nếu thực hiện xong, bảo đảm phen này em sẽ là phu nhân của giám đốc . Thu Hương khoái chí cười tít mắt : - Giờ chót mà phải khóc là đời em tàn luôn đó . - Đã nói vậy mà cứ lo lắng hoài . Nào vào đi . Hải Đăng mở cửa và thuận tay xô Thu Hương vào, nghe tiếng động Đan Trường ngẩng lên . Chàng trố mắt khi nhìn thấy chiếc quần jean xanh và áo thun trắng do chính tay chàng mua . Đan Trường dụi mặt . Không lẽ Trúc Đào lại đến tìm ta . - Anh Trường ! Gì mà nhìn em ngỡ ngàng vậy ? Thu Hương sà xuống ngồi cạnh Đan Trường, mùi nước hoa đắt tiền làm chàng ngơ ngẩn . - Là em đó hả, Thu Hương ? Vậy mà anh cứ ngỡ ... - Ngỡ ai vậy ? Trúc Đào phải hôn ? Thôi anh ạ . Chuyện gì đã qua, hãy cho nó qua luôn đi . Cô ấy không xứng đáng với anh đâu . Dại gì lại hành hạ thân xác như vậy ? Em vừa trông thấy cô ta đi dạo phố với một người đàn ông, hai người có vẻ hớn hở lắm . Chim đã xổ lồng, cần gì phải tiếc . Những lời nói của Thu Hương làm Đan Trường chợt tỉnh . Dại gì mà phải giam mình trong đau khổ . Mình đang buồn, còn nàng thì đang vui vẻ với nhân tình, thật là khốn nạn . - Anh Trường ! Để em lau mặt cho anh nghe ? Đan Trường chưa kịp trả lời thì cái khăn mát lạnh với mùi thơm ngọt ngào và bàn tay thật điêu luyện của Thu Hương đã làm cho Đan Trường đờ đẫn . Chàng nhắm nghiền mắt để tận hưởng giây phút dễ chịu trong lúc cô đơn và buồn bã . Đan Trường thấy Thu Hương hôm nay thật đáng yêu làm sao . - Em xoa tay hai bên thái dương, anh có thấy đỡ nhức đầu chưa ? Đan Trường cảm động, chàng nắm lấy tay Thu Hương : - Anh cám ơn em thật nhiều . Nếu không có em, muỗi sẽ thiêu đốt anh chết mất . Thu Hương ! Tại sao em lại lo lắng cho anh thế này ? Anh thấy mình không xứng đáng . Thu Hương thấy lòng vui như mở hội, nàng xoa tay vào má Đan Trường : - Đến bây giờ em đã có quyền nói rồi, phải không anh ? Sở dĩ em quan tâm em lo lắng, em đến kịp lúc thế này là vì ... Đan Trường nhướng mắt nhìn . Thu Hương úp mặt vào ngực Đan Trường : - Vì em yêu anh, Đan Trường ơi ! Em yêu anh nhiều lắm . Nếu anh biết em khổ vì anh như thế nào, chắc anh không đành lòng làm ngơ với em đâu . Anh Trường ! Em nói thật . Nếu anh có khinh, em cũng chấp nhận . Đan Trường vuốt tóc Thu Hương : - Anh có lỗi với em thật nhiều . Hãy tha lỗi cho anh . - Em không muốn anh xin lỗi . - Vậy chứ em muốn gì nào ? - Em muốn như thế này . Thu Hương chủ động áp môi mình vào môi Đan Trường . Hơi thở ấm áp của Thu Hương làm Đan Trường ngây ngất, rạo rực . Chàng ôm siết lấy Thu Hương và hôn tới tấp vào mặt nàng, trong cơn say chàng cứ ngỡ người mình đang ôm là người vợ mà mình hằng yêu quí . Thu Hương không ngờ nên đón nhận một cách cuồng nhiệt, hai thân thể thoáng chốc đã quyện vào nhau, việc gì đến ắt phải đến mà thôi . Trúc Đào trợn tròn đôi mắt, nàng đứng chôn chân như hóa đá . Không thể ... không thể nào ngờ một Đan Trường hiền hậu, chân thật ... Ghê tởm ! Thật ghê tởm ! Trúc Đào chạy băng xuống cầu thang với đôi mắt nhòa lệ . Đã rõ trắng đen rồi, ta có sống cũng bằng thừa . Đan Trường ơi ! Ai là người lừa dối ai ? Tại sao yêu cô ta mà anh không dám thú nhận, lại gieo tiếng ác cho em ? Trúc Đào cứ chạy, chạy như người điên . Nàng nhắm hướng có dòng sông lao tới . Đan Trường ơi ! Em đã bảo đời em không thể nào sống thiếu anh . Nếu ngày xưa anh đừng tha thứ thì chúng ta đâu đến với nhau, để bây giờ đau khổ thế này ? Ba ơi ! Con bất hiếu . Hãy tha thứ cho con . Minh Bảo ! Hãy thông cảm cho chị . Vĩnh biệt . Vĩnh biệt tất cả . Ùm ! .... Trúc Đào nhảy ào xuống sông, trong tiếng la thất thanh của những người xung quanh . - Có người tự tử ! Có người tự tử kìa ! Hai bóng người cùng lao xuống, đám người hiếu kỳ chen nhau đứng chật cả bờ sông, mỗi người một câu nói, ai cũng đặt giả thuyết khiến cô gái kia tự tử . Trời đêm nay không trăng, nên dòng sông như con quái vật đen ngòm đang sẵn sàng nuốt chửng Trúc Đào . oOo Nhờ sự giúp đỡ tận tình của các y bác sĩ, Trúc Đào đã tỉnh lại khoảng một giờ sau khi đưa vào phòng cấp cứu . Trúc Đào tỉnh lại . Nàng dụi mắt và nhìn xung quanh với cặp mắt ngơ ngác . Trúc Đào không biết mình mơ hay tỉnh . Người đầu tiên Trúc Đào nhớ đến là Đan Trường, nàng bụm mặt khóc nức nở, có còn gì mà luyến tiếc nhớ thương . Đan Trường ! Anh đã phản bội em thật rồi . Không ! Nhất định ta phải chết, không thể sống được . Trúc Đào hất tung chiếc chăn và lao đi . Đến cửa phòng nàng sững sờ khi thấy Jim và Hoài An đi vào, trên tay Jim là ly sữa đang bốc khói . - Kìa, Đào ! Em đã khỏe rồi phải không ? Nào ! Chúng ta quay vào phòng đi chứ . - Anh Jim, anh An ! Tại sao hai người lại có mặt nơi này ? Hai anh hãy để em chết đi, may ra Đan Trường mới hiểu được lòng em . Hoài An nhún vai . - Chết là hết ! Sống mới có dịp nói chứ . Nè, Đào ! Có chuyện gì mà lại hoảng loạn đến liều mình như vậy ? Nếu anh Jim không phải là tay bơi điêu luyện thì giờ này em đang gặp hoàng tử thủy tề rồi . Jim trao ly sữa cho Trúc Đào : - Em hãy uống sữa đi . Anh không ngờ vô tình mà anh lại hại em . Anh thật đáng tội . Trúc Đào trầm ngâm : - Em đã suy nghĩ cả rồi . Đan Trường phản bội em nên cố tình gieo tiếng oán mà thôi . Trúc Đào kể lại tường tận những hình ảnh mà mình vừa chứng kiến, khiến cả hai người một lúc thốt lên : - Tại sao lại là như vậy ? Trúc Đào ! Em có trông gà hóa cuốc không vậy ? - Không bao giờ nhìn sai đâu ? Anh Jim ! Em nhờ anh giúp em điều này, có được không ? - Anh sẵn sàng làm bất cứ điều gì để chuộc lại lồi lầm . Anh không cố tình đâu Đào . Nào ai ngờ Đan Trường lại hiểu lầm kỳ cục như vậy . Căn phòng lại bật mở, ông Nhân và Minh Bảo ào vào như cơn lốc . - Ba, Minh Bảo ! Trúc Đào ôm chầm lấy hai người và khóc như mưa . - Chỉ một chút nữa thôi, con đã không gặp được hai người nữa rồi . Ông Nhân nghẹn ngào . - Con thật là dại dột . Mất con làm sao ba còn tinh thần để sống với em con . Minh Bảo cũng sụt sùi . - Trước khi làm điều gì, chị cũng phải nghĩ đến người thân một chút . Chị có hiểu đứng trước cảnh tình này, ba và em đau khổ đến thế nào không ? Em định đến gặp anh Trường, nhưng bây giờ thấy không cần thiết nữa . Không có anh ấy em biết chị sống rất khổ sở, nhưng còn tốt hơn là sống với con người có tánh tình như vậy . Trúc Đào lắc đầu, ba và Bảo nào hiểu biết được sâu xa nên cứ trách móc Đan Trường . Dù oán, dù giận trong lòng, nhưng Trúc Đào vẫn thương yêu và bênh vực cho chàng hết lời . - Em đừng nói như vậy . Anh ấy nghe được sẽ buồn . Chỉ vì yêu, anh ấy mới ghen tuông mù quáng . Ba ơi ! Hôm nay con muốn thưa với ba một việc . Con không muốn sống ở đây nữa, con muốn đi xa một thời gian để suy ngẫm lại lòng mình . Khi nào có một quyết định thật sự, con sẽ quay về . Ông Nhân gật gù . - Trúc Đào ! Con đã đủ trí khôn để tính toán mọi việc, ba tin tưởng ở quyết định của con . Trúc Đào nhìn Jim : - Anh có cách nào giúp đỡ em không anh Jim ? - Trong sự việc này, có một phần lỗi ở anh . Anh sẽ giúp em làm sáng tỏ sự việc . Nhưng không biết sau này lại gặp rắc rối gì nữa . Trúc Đào gượng cười, nụ cười chua xót : - Còn gì nữa đâu mà anh phải sợ . Hết thật rồi . - Bạn bè giúp đỡ nhau lúc này là tốt đó con . Nhìn nó đau khổ, chắc bác chết sớm . Jim từ tốn : - Tôi có ý định mở cơ sở may thêu hàng xuất khẩu để Trúc Đào quản lý . Lâu lâu tôi sang nhận hàng . Mọi người thấy có được không ? - Nhưng em muốn biết cơ sở đặt tại đâu ? - Tùy em chọn lựa . Mọi người vui vẻ trước cách giải quyết đẹp của Jim . Riêng Trúc Đào nàng cảm thấy buồn thật nhiều vì biết rằng nàng đã xa Đan Trường thật sự . oOoĐan Trường ngồi lặng im như pho tượng, mới đó mà đã hai năm rồi sao . Trúc Đào ơi ! Bây giờ anh đã biết ai là người có lỗi, lá thư em để lại ta đã đọc, đọc đến thuộc lòng từng chữ, mặc dù đó là nhừng lời trách móc nặng nề . Ta thật là ích kỷ, ta hối hận vô cùng . Mai Thi bước đến trước mặt Đan Trường lúc nào, chàng cũng không hay . Vẫn độc thoại, Đan Trường lẩm bẩm như người mộng du . - Anh Hai à ! Anh có nhìn thấy em không ? Giật mình Đan Trường nhìn lên hỏi . - Em ra từ bao giờ vậy, Mai Thi ? - Từ lúc anh thả hồn theo mây gió . Mai Thi ngồi xuống cạnh anh mình, nàng an ủi . - Em biết anh thương nhớ chị Hai nhiều lắm . Sao hôm nay anh không đến dự đám cưới của chị Thu Hương ? Tội nghiệp chị ấy, yêu anh cho lắm lại bị anh phũ phàng . Anh thật ác quá trời ! Đan Trường lắc đầu : - Có nhiều chuyện em không thể nào hiểu được . Nếu anh cưới cô ta thì đau khổ còn nhiều hơn . Anh chúc cho cô ta gặp nhiều hạnh phúc trong cuộc hôn nhân này . Đan Trường chợt thấy thẹn với lòng khi nhớ lại chuyện năm nào, cũng may là chàng chỉ ngộ nhận duy nhất có một lần, nếu không .... - Anh Hai à ! Tại sao anh còn yêu chị Hai mà không đi rước chị ấy về . Đan Trường buồn bã . - Mỗi người đều có lòng tự ái . Hai người đều mang những hình ảnh xấu về nhau . Mai Thi cắt ngang : - Nhưng anh có bằng chứng gì đâu mà cho chị ấy xấu, giác quan của em ngầm bảo chị Đào bị nghi oan đó . Theo em thấy, chị ấy không phải là hạng người như mẹ và anh nghĩ đâu . Chị ấy yêu anh hết mực thì làm sao lại có chuyện ngoại tình . Anh nên xét lại cho kỹ đi anh Hai . Đôi khi muốn trả thù vì anh cứ bảo chị ấy quan hệ với người Đài Loan, nên chị ấy mới bỏ đi đó . - Anh nghĩ lại cũng thấy hình như có ai đó cố tình bảo thằng bé đem thư đến trao cho anh . - Bây giờ có cảm thấy muộn màng hay không ? Dạo này em thấy mẹ buồn lắm . Có tiếng chị Ba hớt hãi chạy vào . - Có chuyện gì vậy chị Ba . - Hai người hãy mau đến chỗ làm việc của cậu Đăng đi . Hình như cậu ấy đang bị công an bắt, còn bị đánh u cả đầu . Mai Thi hỏi gặng lại : - Chị có thấy rõ ràng hay không ? - Tôi thấy chính xác mà . Đến đó mau đi ! Cả nhà cùng ngồi trên chiếc xe, chạy vội đến . Quả thật không sai, mọi người đến cũng là lúc Hải Đăng đang bị giải đi bên cạnh bốn người công an . Mai Thi khóc nức nở : - Anh Đăng ! Người ta bắt lầm người phải không ? Bà Mai Phương đau khổ, nhào đến ôm lấy Hải Đăng : - Sao thế con ? Có chuyện gì xảy ra ? Chỉ có ba người đàn ông là còn bình tĩnh, ông Trình bước đến hỏi thăm chú công an . - Cháu có thể cho biết rõ sơ lược sự việc được không ? - Dạ, có rất nhiều đơn tố cáo anh Đăng lừa đảo với số tiền rất lớn . Chúng cháu có lệnh niêm phong công ty và bắt giữ anh ấy . Hải Đăng nhìn mọi người với đôi mắt buồn bã . - Xin hai bác và các em đừng nhọc lòng vì con . Con không xứng đáng đâu . Đan Trường hãy tha thứ cho anh, vì tánh ích kỷ anh đã làm tan nát hạnh phúc của em . Hãy mở va ly của anh, em sẽ biết sự thật . Đến lúc biết hối hận thì mọi việc đã quá muộn màng . Xin hãy tha lỗi cho Hải Đăng này . Mọi người ngơ ngác trước những lời nói của Hải Đăng . - Xin gia đình hãy cho chúng tôi làm tròn nhiệm vụ . Hải Đăng bị dẫn ra xe . Mai Thi chạy theo : - Anh Đăng ! Đừng bi quan . Em sẽ nói ba đền bù cho người ta . Anh sẽ được tự do mà . Hải Đăng nghe mặn đắng nơi bờ môi, chàng nhìn Mai Thi xót xa : - Về đi, Mai Thi . Anh sẽ không sao đâu mà . Anh xin lỗi . Mong cả nhà tha lỗi cho anh . Chiếc xe lao vút đi, mọi người ngỡ như vừa trải qua giấc mộng, chỉ riêng Đan Trường chàng mơ hồ nhận thấy, những chuyện mình nghi ngờ đã có dấu hiệu sáng tỏ . oOo Cuối cùng sự thật đã được phơi bày ra ánh sáng, sau khi đọc được tất cả âm mưu của Hải Đăng đưỢc viết lại trong cuốn nhật ký . Đan Trường không dám tin vào mắt mình . Tại sao anh ấy lại độc ác đến như vậy ? Bà Mai Phương cũng đau khổ không kém : - Đan Trường ! Hãy tha thứ cho mẹ . Mẹ con mình đều rơi vào cái bẫy của Hải Đăng . Hãy đi gọi Trúc Đào về, mẹ sẽ hạ mình xin lỗi nó . - Con sẽ tìm Hoài An để biết về Trúc Đào . Dù phải làm cách nào, con cũng quyết tìm cho được nàng . - Con đi đi . Và nhớ gọi điện về nhà . Nhìn vẻ thiểu não của Đan Trường, không ai nở oán trách chàng . Hoài An vỗ vai chàng : - Đừng buồn nữa . Chuyện này mình đã nghi ngờ từ lâu rồi . Trúc Đào cũng biết nên không trách cậu đâu . Nè, Jim mới sang đây vài ngày, cậu có muốn gặp mặt hay không ? - Mình thấy ngại lắm . Hay cậu nói hộ mình đi . - Đã có tôi đến rồi đây . Jim bước vào với nụ cười trên môi . - Đừng cho mình là kẻ nghe lén, nhưng thấy hai người đang ngon trớn, nên không tiện vào . Đan Trường ! Vậy là mọi hiểu lầm của chúng ta đã được giải bày rồi phải không ? Thú thật lúc đầu tôi cũng yêu Trúc Đào, nên nhớ là tình yêu này chỉ đến từ một phía thôi . Cho đến hôm nay thì mình thật sự xem Trúc Đào như một đứa em gái dễ thương . Mình cho cậu biết bí mật này, Trúc Đào vẫn còn yêu anh nhiều lắm . Gương mặt Đan Trường trở nên rạng rỡ . - Thật thế sao, anh Jim ? Hiện giờ cô ấy đang làm việc tại Đài Loan à ? Anh có thể đưa tôi sang bên ấy được không ? - Cô ấy vẫn ở đây, làm gì có việc sang Đài Loan . Nè, Hoài An ! Nãy giờ chưa nói gì sao ? Hoài An cười cười : - Chưa có dịp mà Jim . Đan Trường nôn nóng : - Hai người đừng giấu nữa . Tôi đã hết chịu được rồi . Hãy cho biết Trúc Đào hiện giờ ra sao ? - Đan Trường ! Cậu có biết hôm ấy Trúc Đào chứng kiến cảnh anh và Thu Hương làm gì đó, nàng đã nhảy xuống sông tự vẩn . Đan Trường thản thốt : - Trúc Đào đã nhìn thấy ? - Chứ sao ? Nếu không nhờ Jim, bây giờ anh biết tìm vợ ở đâu . Jim đã cứu nàng . Hoài An càng kể, Đan Trường càng thấy đau xót và càng yêu thương Trúc Đào . Một con người thủy chung như vậy mà ta nỡ đành lòng ruồng bỏ . Đan Trường buồn bã ôm lấy đầu . - Tôi đúng là một một người chồng chẳng ra gì . Hai người hãy nhận nơi đây là lời cảm ơn chân thành nhất và xin hãy đưa tôi đến gặp nàng . Tôi không thể nào chịu đựng được nữa . Jim và Hoài An nhìn nhau mĩm cười : - Đừng nôn nóng nữa . Nàng đã về đây hai ngày rồi, đang chờ hàng thêu để phổ biến cho công nhân . Đan Trường vui vẻ . - Vậy là nàng đang ở nhà, mình sẽ đến đó ngay . Mai Thi xuất hiện trong sự ngạc nhiên của mọi người : - Anh Hai ! Nửa năm nay, em giấu anh vì em cũng giận anh . Anh quá nhu nhược và ích kỷ, con người anh không tự tin, không bản lĩnh, nên em đành để anh ôm sầu nuốt khổ, ôm hận triền miên . Em và chị Đào vẫn thường xuyên liên lạc . Nhưng anh cũng còn tạm được, vì hai năm xa vợ mà không bay bướm nên chị Đào vẫn còn yêu anh lắm . Em vừa cùng ba mẹ đến nhà xin lỗi bác Nhân và chị Đào không cố chấp . Một lần này thôi, anh nhớ đừng bao giờ để hạnh phúc vuột khỏi tầm tay, không ai giúp anh được nữa đâu . Chị Đào đến rồi kìa . Trúc Đào đứng trước mặt Đan Trường với hai hàng nước mắt chảy dài . - Đào, Đào ơi ! Chàng ôm chặt Trúc Đào vào lòng như sợ nàng sẽ tan biến đi . Hai gương mặt đầm đìa nước mắt, những giọt nước mắt sung sướng vì vừa tìm lại được hạnh phúc, mọi người đã tản đi . Gian phòng giờ đây chỉ còn có hai người . Đan Trường hôn tới tấp vào mặt Trúc Đào . - Hãy bỏ qua tất cả nhé em ! Chúng ta sẽ làm lại từ đầu . Trúc Đào gật đầu, nàng úp đầu vào ngực Đan Trường . - Anh thật đáng ghét quá đi ! Những nụ hôn ngọt ngào say đắm cứ kéo dài .... kéo dài . - Trúc Đào ! Tấm lòng vị tha của em đã làm anh xấu hổ biết dường nào . Trúc Đào để ngón tay lên miệng Trường : - Anh đừng nói nữa . Sống ở trên đời ai lại không vướng phải lỗi lầm, nhưng lỗi lầm của anh thật đáng yêu . Chưa kịp nói hết câu, Trúc Đào đã nghe như ngộp thở bởi những nụ hôn của chồng . - Em thật là đáng yêu, vậy mà anh đã bị cơn ghen làm mờ cả lý trí . Ngoài sân nắng bừng lên rực rỡ, hòa lẫn vào làn gió xuân ấm áp là tiếng ríu rít của đôi chim sơn ca nghe thật vui tai . Thời gian đã làm sáng tỏ mọi chuyện, những chuyện hiểu lầm gút mắc đã lùi lại sau lưng . Nắng vẫn đẹp, chim vẫn hót . Hai người môi trong môi như quên cả đất trời . oOo Thời gian không ngừng trôi, thấm thoát đã sáu mùa mưa trôi qua . Hy vọng của Đan Trường đã trở thành sự thật . Thời đại hiện nay y học chẳng hề bó tay . Sau những ngày hạnh phúc thật sự, Trúc Đào đã hạ sanh một đứa con trai, có gương mặt khôi ngô tuấn tú giống hệt như Đan Trường, điều này đã làm bà Mai Phương vui sướng và mùa mưa năm nay nàng lại sinh thêm một nàng công chúa bụ bẫm, xinh đẹp . Ngôi biệt thự họ Trần giờ đây lúc nào cũng tràn ngập tiếng cười . - Bà nội ... bà nội ơi ! Bà nội đâu rồi .... Tiếng cu Bi hét thật to làm cho bà Mai Phương quýnh quáng, chạy ra ôm thằng bé vào lòng . Bà hôn chùn chụt vào đôi má phúng phính . - Gì vậy, cháu yêu quí của nội ? Cu Bi giậm chân thình thịch . - Ghét bà nội quá đi ! Bỏ con chơi có một mình, buồn thấy mồ hà . Vuốt vuốt lưng thằng bé, bà vỗ về : - Đừng giận mà . Nội đang bận . Con không nhớ hôm nay là ngày gì sao ? - Ừ . Con co nhớ ... ngày ... ngày gì con quên rồi nội ơi ? Bà Mai Phương cốc đầu thằng bé . - Cha mày ! Vậy mà bảo là nhớ . Ngày đầy tháng của em con, nhớ chưa ? Cu Bi nhoẻn miệng cười . - Con nhớ rồi . Đầy tháng . Nội ơi ! Con với nội ra sân đón ngoại con đi nội . Vừa nhìn ra sân, nó đã hét toáng lên và chạy lên lầu . - Mẹ ơi ! Mẹ ... ra xem nè vui lắm . Ông ngoại đến có cả cậu mợ Ba nửa nè, có cả bác Jim nữa . Thế nào con cũng có quà mà . Trúc Đào mỉm cười . - Em còn ngủ, mẹ chưa xuống được đâu . Con xuống trước với ba, chút xíu mẹ sẽ xuống sau . Cu Bi nhăn mặt . - Sao kỳ vậy mẹ ? Gọi em dậy đi . Đan Trường đẩy cửa bước vào, gương mặt rạng rỡ : - Cu Bi quấy mẹ phải không ? Cu Bi phụng phịu : - Ba kìa ! Con giận ba luôn ... Con báo tin vui chứ bộ . Đan Trường phì cười : - Ba xin lỗi . Nào ! Lại đây, ba cưng . Bế xốc Cu Bì vào lòng, chàng nhắc nhở . - Em sửa soạn đi nhé . Khách đã đến rồi đó . Thúy Ái và vợ chồng Tuấn Kiệt cũng vừa đến . Anh xuống dưới trước nghe . - Vâng . Con dậy, em sẽ xuống ngay . Nhìn hai cha con vui vẻ xuống nhà, Trúc Đào chợt thấy ấm áp . Quay sang hôn bé Ly Ly, nàng nhắm mắt mãn nguyện với hạnh phúc của mình . Nàng tin chắc sẽ chẳng bao giờ điều gì có thể làm lung lay hạnh phúc mà vợ chồng nàng đã cố gắng gầy dựng . Nựng nhẹ vào chiếc miệng xinh xắn của Ly Ly, nàng khẽ nói : - Chó con của mẹ ! Con sinh ra đúng vào ngày kỷ niệm, ngày mà ba và mẹ dưới màn mưa dày dặc chỉ nhìn nhau một lần rồi nhớ nhau suốt đời . Hết
Mục lục
Chương 1 
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Thương Nhau Ngày Mưa
Nhật HạChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: VietlangduĐược bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 6 tháng 1 năm 2008