
Tiền Giang
Thư gửi bạn thân
BẠN HIỀN!
Mail vừa rồi chỉ trả lời khái quát, chắc bạn không được thỏa mãn! Sáng nay rỗi việc,mình viết dài một chút mong là bạn có thì giờ để đọc.Có lẽ bạn thấy ở mình một chút gì đó không ổn khi đang trong cảnh “Thê thằng tử phược” lại có thể vô tư làm những bài thơ tình ướt sủng đem tặng cho ai đó.Để test những gì bạn nói(2), mình mở mail cho vợ đọc và chờ đợi vị giấm chua cố hữu của phái nữ.Nhưng thay vì nổi trận lôi đình hay mai mỉa,đay nghiến,nàng lại cười cười và bảo: “Em không mắc bẩy anh đâu!Lại muốn em tiếp tay lên đời cho selfphone,laptop và computer chứ gì?Tháng sáu chưa đến mà sao anh lại vội thế?”
Chắc bạn không biết,hai năm nay,mình đã quen việc làm thơ bằng Iphone mà không cần giấy bút.Đi tập thể dục,ngồi uống coffee,thậm chí khi ngủ,có ý tưởng gì hay là móc điện thoại vào Rainbownote bấm liên tục.Tất cả thơ mình đều lưu ở đó.Nhưng anh chàng 2G cổ lổ xỉ tốc độ hơi chậm dù đã nâng Firmware lên 3 chấm.Vừa định đổi 3Gs thì lại thấy thông báo tháng sáu sẽ có phiên bản 4G,thế là phải chờ.Nàng bảo tháng sáu chưa đến có nghĩa như vậy đó.Còn laptop và Computer thì cũng đã có tuổi.Con chip Dual core chạy đa nhiệm chả ngon lành gì hết.Muốn lên đời mà cứ tiếc cái cũ và không biết vứt vào đâu.Bỏ thì thương mà vương thì tội.Giá như có cái nào đó vì vợ giận mà broken thì dễ sắm cái mới hơn.Bạn thấy đấy,cô ấy nhỏ hơn mình đến mười tuổi nhưng tính toán thì chả hề non chút nào!Chưa kể là nàng có vẻ nghi ngờ bọn mình curent với nhau để có thể sớm thực hiện “âm mưu” lên đời công nghệ.
Còn về chuyện tình cảm và thơ,nàng có sự phân định rạch ròi giữa thật và ảo.Theo nàng,quá khứ tuy thật nhưng mà ảo.Một trăm bài thơ tình nói về con người cách xa nửa vòng trái đất cũng không bằng cái nắm tay hay buổi đi dạo và uống cà phê cuối tuần cho cả hai người.Nhân sinh quan của nàng cũng thật lạ đời:Không thích cảnh chung chạ của Vi Tiểu bảo cùng một đám vợ trong Lộc Đỉnh Ký nhưng cũng chả ưa gì kiểu ghen tuông của Chu Chỉ Nhược và Triệu Minh trong Cô gái Đồ Long.Nàng hiểu chồng còn hơn cả mình.Ngày mới quen,cô ấy là cái kho vô tận để mình khai thác ý tưởng làm thơ và viết văn.Nhân vật Thảo trong truyện dài “Đừng đánh mất Thiên Đường”chính là nàng đó!Với số lượng hàng trăm bài thơ,có lẽ đã làm cho người đàn bà cảm thấy thỏa mãn.Nàng biết,một con người dù toàn bích đến đâu,khi sống gần nhau,sắc cầu vồng óng ánh bao bọc mối tình họ rồi cũng sẽ dần tan biến.Cái ảo mất đi nhưng cái thật thì tồn tại mãi mãi.Đó là triết lý sống của nàng.Vì hiểu mình,cô ấy cũng biết rằng thơ tình mà không có tình thì chỉ là một sự ngồi chơi trò sắp chữ của trẻ con.Có lúc nàng còn trêu:Tiền Giang mà không làm thơ tình, trông giống con cua không có càng. Quả thật,vì thấy đề tài đã cạn nên mình thử chuyển tông sang xã hội hay lịch sử, nhưng thú thật với bạn,chưa có một bài nào làm mình vừa lòng. Chất xúc tác không đủ độ ép phê để tạo ra những quả ngọt cho đời.
Một đêm, đọc những bài thơ của T.H, nàng ngồi chống cằm nhìn mình. Cái nhìn sâu và lạ. Cô ấy nói: Người ấy đã muốn làm T.T.KH, sao anh không cố trở thành một Thâm Tâm thứ hai? Biết đâu lịch sử sẽ lập lại! Mình hỏi: Giấm em ủ đã chua rồi sao?Nàng đáp:Không!Em nói thật đó!Thành công nào cũng không phải tự nó tìm đến mà người ta đều phải đổ công sức. Anh chịu cầm bút là em mừng lắm rồi. Mấy năm qua,t hấy anh lăn lộn trên sàn chứng khoán và sàn vàng làm em âu lo khôn xiết. Vật chất thì không kể nhưng sức khỏe của anh giảm sút rõ rệt. Thời gian mất đi mà kết quả chả thu được gì.Giờ đây,những điều anh viết,ít ra cũng làm vui được một người. Em không muốn tỏ ra là người đàn bà độ lượng nhưng lại mong anh có được chút thành công nào đó.Xấu chàng hổ ai?Ghen tuông liệu có ích gì cho em?
Bạn biết không, nàng vẫn chưa nói hết ý vì thật ra cô ấy thừa biết rằng cách nửa vòng trái đất chẳng việc gì có thể xảy ra.Miễn sao ở cái thành phố Pleiku nhỏ bé này,mình không lạng quạng với ai là được rồi!Sự sở hữu phải đi liền với cân đo đong đếm.Cứ xem cách thực thi trách nhiệm của một người chồng để suy ra sự trung thành.Uống rượu thì bảo là rượu nói,còn làm thơ thì cho là thơ yêu chứ chẳng phải người.Vậy thì việc gì phải ghen cho mệt.
Theo bạn,có một người vợ như thế liệu mình có hy vọng gì đổi mới mấy thứ đồ dùng Hi-Tech hay không?
Mong bạn hồi âm sớm!TG
1.Cửu Dũng:chủ biên trang web Liên Trường Phố Núi2.Trong thư bạn bảo:làm thơ tình vợ bắt gặp nhiều khả năng laptop và computer bị broken.
Mục lục
Thư gửi bạn thân
Thư gửi bạn thân
Tiền GiangChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: Tác giả / VNthuquan - Thư viện OnlineĐược bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 29 tháng 6 năm 2010