
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Chương 1
Phục sinh
Xuyên suốt vũ trụ hồng hoang, bền vững như thiên địa cao xanh... dẫu thoát được sáu kiếp luân hồi, cũng khó bề chạy khỏi thần ma vi giới. Thần Ma Lăng Viên ở ngay chính giữa Thiên Nguyên đại lục, đây cũng là nơi an táng những nhân vật mạnh nhất trong lịch sử loài người, khu mộ phần được phân loại theo cấp độ mạnh yếu, càng vào sâu càng mạnh. Trong mỗi ngôi mộ nếu không phải thần linh thì cũng là yêu ma thượng cổ, đây cũng chính là nơi thần thánh và ma quỷ yên nghỉ ngàn thu. Thảm cỏ Lăng Viên xanh mượt mà, chung quanh có hàng trăm loại hoa, tuy không lớn như một khu rừng, nhưng gọi là vườn cũng không ổn. Bên ngoài Lăng Viên có giống cây cao tên gọi Tuyết Phong, chỉ mọc duy nhất ở nơi đây, tương truyền do linh khí của thần ma hóa thành. Cây Tuyết Phong cành lá xanh um tươi tốt, khẽ đung đưa trong gió, tựa hồ đang hồi tưởng thời khắc huy hoàng thuở xưa, hoa trắng rụng như tuyết, nhẹ nhàng phiêu sái giữa không trung, trông giống nước mắt thần linh, khiến người ta cảm thấy bi thương vô ngần. Khu mộ trải qua ngày nắng đêm đen với những cảnh tượng tương phản. Ban ngày tiên khí dầy đặc, ánh sáng thanh khiết chiếu rỡ ràng trên từng ngôi mộ. Trong ánh sáng ấy, người ta có thể trông thấy linh hồn bất diệt của các thần ma thuở xa xưa, thậm chí còn trông thấy thiên sứ nhảy múa, nghe thấy tiên tử hát ca. Cả khu Lăng Viên chìm đắm trong một bầu không khí thần thánh. Ban ngày là thiên đường như thế, song ban đêm nơi đây lại là địa ngục. Mỗi khi mặt trời xuống núi, bóng đêm bao trùm khắp nơi, ma khí hắc ám từ dưới lòng đất hùng dũng kéo lên, khiến cho tinh tú lu mờ, mặt trăng ảm đạm, khiến cho trời đất thê lương. Lúc ấy, hung thần trong truyền thuyết xuất hiện, ảo ảnh ác ma vẫy vùng khắp Lăng Viên, không gian tràn ngập tiếng hú dài của hung linh thời viễn cỗ, tiếng hú thê thảm khiến da đầu người ta tê cả đi. Tuy vậy, thần thánh hay ma quái thì cũng chỉ lộ diện ở mặt phía đông Lăng Viên. Mặt phía tây khác hẳn, nơi ấy là chỗ tu luyện của cộng đồng tế bái. Buổi sáng môn nhân thường lên tế điện, những khi đúng dịp viếng niệm đặc biệt thì cả đêm họ cũng đến. Dần dần nhân gian có câu: phương đông thây người, phương tây sư pháp. Tại Lăng Viên, hoàng hôn là lúc an bình nhất, mộ địa hoàn toàn yên ắng, đến một tiếng động nhỏ cũng không có. Thời khắc hoàng hôn ấy cũng là lúc giao thế của thần và ma. Do đó, hoàng hôn Lăng Viên vừa long trọng trang nghiêm, vừa quỷ quái tà dị. Mỗi ngôi mộ dù thần hay ma đều được coi sóc kỹ lưỡng bởi bàn tay con người, mỗi ngày đều được đặt một bó hoa tươi. Có một dãy mộ nhỏ nằm gần mộ đại thần ma. Dãy mộ này chẳng có gì đặc biệt để thu hút mọi người, thậm chí không bia đá, chẳng hoa tươi, chỉ đơn giản là những đống đất ùn lên cho biết có người nằm đó. Trải qua bao năm tháng, bất kể mưa hay nắng, gió hay bão, những ngôi mộ này cũng không được ai chăm sóc đến, dần dần trôi vào lãng quên. Trong nắng tàn của buổi hoàng hôn, phần mộ các thần ma nổi lên lừng lững to lớn, ngược lại những phần mộ vô danh càng thêm thảm hại nhỏ nhoi. Tự nhiên, chính ở chỗ nhỏ nhoi ấy lại phát sinh dị biến. Rắc một tiếng, đất đá từ từ nứt ra, đổ xuống hai bên. Một bàn tay xanh xám chầm chậm thò lên, rồi một bàn tay nữa xuất hiện, cả hai bàn tay ra sức bới đất xung quanh, cuối cùng từ ngôi mộ ấy, một người chậm chạp đứng dậy... đó là một thanh niên mình mặc áo xanh dính đầy bùn đất. Người thanh niên ấy ngoại trừ khuôn mặt trắng bệch ra, còn lại cũng giống một người bình thường, không hề có điểm nào đáng để người ta chú ý đến. "Nơi đây là đâu? Sao ta lại ở đây?" Người thanh niên lầm bầm tự hỏi, mắt nhìn về phía những tấm bia mộ, thần sắc lộ vẻ hoang mang vô cùng. Đột nhiên chàng bị lôi cuốn bởi những dòng chữ khắc trên bia mộ gần đó. Lúc này nếu như có người nhìn thấy chàng trai trẻ đang tập trung đọc thứ văn tự cổ trên khối mộ nhất định sẽ kinh ngạc vô cùng, bởi những dòng chữ như con giun ấy đã khiến không biết bao nhiêu học giả phải vò đầu bứt tóc, nghiên cứu đến bạc đầu còn chưa hiểu thấu. Vừa đọc thoáng những con chữ, chàng trai trẻ đã rúm ró mặt mày, la hoảng: "Đông Chiến Thần Vô Cực chi mộ... điều này... điều này là thật hay sao? Hiện đang là thời của tam giới lục đạo, thời mà Chiến Vô Cực thần thánh mặc sức hô phong hoán vũ, tung hoành ngang dọc cơ mà? Sao... sao ông ta có thể chết được?" Nhìn ngôi mộ bên cạnh chàng còn kinh ngạc hơn: "Tây Chiến Thần Cáp Khắc chi mộ, Cáp Khắc? Đây là người mình vận chiến giáp hoàng kim, tay cầm thánh kiếm vàng ròng, là thần của phương tây thì phải?" Chàng chợt quay đầu, dáo dác ngó nghiêng khắp nơi. Trong nắng chiều, đập vào mắt chàng là khu mộ địa, nơi thần ma đời đời yên nghỉ. "Mộ Tu Giá Đan Tiên Tử, mộ Trí Nữ Thần Na Lịch, mộ Đông Vũ Lý Trường Phong, mộ Tu Giả Ngạo Thiên, mộ Ma Lộ Tây Pháp... " "Ông Trời đâu! Thế giới này giờ vậy sao? Tại sao?... tại sao các vị thần đều chết hết, tất cả đều chết hết... tất cả đều được chôn ở đây... " Chàng trai trẻ thần sắc thảm thương, lại xen lẫn chút nghi hoặc. "Nhưng... sao không thấy hai vị thần linh Đông Tiên Ảo và Tây Ma Ảo? Hình như họ không được chôn ở đây?" Rồi chàng nhảy hẳn ra khỏi mộ. Gió lạnh thốc đến thổi áo chàng bay phần phật, chàng cảm thấy toàn thân lạnh buốt như đang ở trong hầm băng vậy. "Ta... Ta cũng từ mộ mà ra... bò từ mộ mà ra... " Mắt chàng lạc thần, y như kẻ si khờ, như thể linh hồn đã rời bỏ xác phàm, chàng rã rời ngồi bệt xuống đất. "Ta đã từng là Đông Long... ta đã từng... ta đã chết, nhưng... ta đã sống lại... " Trong đôi mắt trỗng rỗng không chút sinh khí nhìn bâng quơ của chàng đột nhiên ánh lên vẻ kinh ngạc: "Ông trời! Tại sao? Đã bắt ta chết, sao lại cho ta bò ra khỏi ngôi mộ này?" "Tại sao lại để cho một kẻ vô dụng như ta tiếp tục sinh tồn?" Chàng nhắm nghiền hai mắt, hai tay ôm lấy đầu, khuôn mặt lộ vẻ thống khổ vô cùng. Chàng vẫn còn nhớ rất rõ, chàng đã chết trong một trận quyết đấu, nhưng giờ thì... Những việc ngày xưa đột nhiên chạy lần lượt qua óc chàng, những hồi ức tưởng chừng đã chôn sâu theo người vào lòng đất, không ngờ vẫn còn in đậm trong tâm trí... Lòng chàng vẫn còn quá nhiều sự tiếc nuối. Trời đất rộng lớn bao la bát ngát, cỏ cây vẫn tỏa hương khoe sắc, nhưng sao hồn chàng trống rỗng, không một chút rung động nào. Rất lâu sau khi bò lên khỏi mộ mình, Đông Long mới đưa mắt nhìn vào phía trong Lăng Viên, tự nhiên chú ý đến một bia mộ thuộc khu thần ma, chàng nhìn kỹ tấm bia ấy rồi thất kinh biến sắc, mãi một lúc sau mới trấn tĩnh lại được. "Bia mộ làm bằng thứ vật liệu cứng nhất trong trời đất là kim cương mà bị vỡ vụn thê thảm thế này, nhất định là do đã trải qua hàng vạn năm... thương hải tang điền, ngàn vạn năm... chỉ là một giấc mộng thiên cổ... " Đông Long cảm thán thốt. Nhìn khu mộ bia ken dày như rừng, Đông Long lộ vẻ nghi hoặc. "Mộ Khiếu Hổ Tiếu Chân, mộ Tam Đầu Ma Cai, mộ Vũ Thánh Phương Lương, mộ Kị Sĩ Thác Áo... Té ra ngoài thần linh và ma quỷ, nơi đây còn là mồ chôn các anh hùng của giới tu chân. " "Không hiểu mười ngàn năm trước đã có chuyện gì xảy ra? Không phải thần ma là vĩnh sanh bất diệt hay sao? Sao mà chết được? Tiên Ảo Đại Lục và Ma Ảo Đại Lục cũng được an táng ở đây? Sao ta cũng dự phần vào chỗ này nữa?" Cơn gió thoảng khẽ thổi qua, làm cho mái tóc bết đất của Đông Long càng thêm bời rối, nhưng cũng giúp xua đi phần nào sự cô tịch đang xâm chiếm tâm hồn chàng. Đông Long ngửa mặt nhìn trời la lớn: "Có ai cho ta biết, đã xảy ra chuyện gì không?" Không một ai trả lời. Xa xa hoa Tuyết Phong vẫn rơi, bay lượn trong không trung phiêu sái vô cùng, trông cứ như nước mắt ai đó rỏ xuống nỉ non để khóc cho những vị thần linh đã khuất. "Thần đã chết, ma cũng chẳng còn... tại sao ta lại sống?... tại sao ông trời lại cho ta bò ra khỏi ngôi mộ ... giờ ta phải làm gì nữa đây?" Mặt trời ngả về tây, ráng chiều nhuộm thắm khắp nửa vòm trời, làm mấy đám mây đỏ rực nơi xa lấp lánh ánh vàng chói lọi. Đông Long dần dần khôi phục được bản tính, tuy không biết những chuyện này phải tìm hiểu từ đâu, bắt đầu từ đâu, nhưng có thể tiếp tục tiến lên phía trước. Chàng dè dặt đặt chân vào khoảng đất giữa các ngôi mộ, tựa như sợ xúc phạm đến người đã khuất, rồi quay người đi ra ngoài Lăng Viên. Chàng tính đi xuyên qua khu rừng Tuyết Phong nhưng bị linh khí sung mãn nơi đây đẩy lùi trở lại, chàng chưa bao giờ thấy nơi nào linh khí lại mạnh mẽ như vậy. Chàng ngờ ngợ, phải chăng trong ngần ấy năm mình "ngủ quên", đã xuất hiện một loài cây mới? Những bông hoa trắng vô ngần rơi rơi trước mặt Đông Long, giữa lớp cảm giác mơ hồ, ký ức lãng quên của chàng tự nhiên le lói tái hiện, lớp bụi phủ mờ ký ức ấy cũng giống như những bông hoa tuyết kia, được gió thổi bay đi. Trong đầu chàng hiện ra "nàng" ... "Thương hải tang điền, nhân thế phù trầm... ồ" Đông Long lắc lắc đầu, bước thẳng ra khỏi khu rừng. Khi chàng ra khỏi rừng Tuyết Phong cũng là lúc mặt trời vừa lặn khuất. Sự yên bình nơi Lăng Viên đã không còn nữa, ma khí đen kịt từ mộ địa bay lên không trung, bóng tối vô tận bao trùm lấy cả khu mộ. Đông Long nghe được tiếng rống thê thảm lúc có lúc không từ phía Lăng Viên, nhưng chàng không để tâm đến, trong đầu chàng chỉ nghĩ đến mặt trời hệt như con dã thú xuất hiện rồi biến mất, không ai quản nổi. Chàng vươn vai một cái, nghĩ thầm: "Trải qua mười ngàn năm, thân thể vẫn còn ngon lành, không đến nỗi là phế vật" Chàng tự biết lúc này công phu vẫn chưa được khôi phục lại, nhưng đối phó với mãnh thú đối với chàng tuyệt không phải là chuyện khó. Không xa ngoài rừng Tuyết Phong có ba gian nhà cỏ. Một lão nhân gầy gò hốc hác đang đứng ở cửa ngôi nhà, lão nhân ấy chắc tuổi đã ngoài trăm, khuôn mặt nhăn nheo đầy những vết nhăn dãi dầu sương gió. Trong lòng Đông Long đột nhiên trỗi dậy một cảm giác khó tả, tựa như thân thiết, tựa như chống chếnh, tựa như mơ màng, đó là người đầu tiên chàng gặp từ lúc tái sinh... Vạn năm trước chàng sinh ra trước mặt cha mẹ, vạn năm sau chàng sống lại thì gặp ngay một lão nhân. "Có điểm gì tương đồng giữa cha mẹ và lão nhân này chăng?" Chàng tự cười thầm hỏi chính bản thân mình. Lão nhân chống cây quải trượng đi về phía chàng. Trong cơn gió mạnh, trông lão lẩy bẩy như sắp bị thổi bay. Đông Long vội tiến lên đỡ lấy lão nhân. Ông ta liền xua xua bàn tay già nua, ra hiệu cho chàng buông ra, giọng ông ta có vẻ khó chịu, nhưng chàng không hiểu lấy một chữ. Đứng đực ra như vịt nghe sấm, chàng đột nhiên tỉnh ngộ, chẳng phải đã trải qua mười ngàn năm hay sao? Tiếng nói của thời chàng giờ chắc đã chìm vào quên lãng mất rồi. Chàng đang hy vọng thông qua lão nhân để tìm biết về thời thế hiện nay, nhưng ngôn ngữ bất đồng thế này, điều đó chỉ là vọng tưởng. Lão nhân thấy chàng hệt như kẻ ngốc nghếch, thì cơn giận cũng tan đi phần nào, giọng nói có phần hòa hoãn hơn, nhưng khi nhìn sắc mặt của chàng, lão nhân đột nhiên cau mày, rồi nắm tay chàng kéo về ngôi nhà cỏ. Đông Long đi theo. Trực giác mách bảo chàng, lão nhân không mảy may ác ý, chỉ vì ngôn ngữ bất đồng, chàng đành giả vờ như mình câm điếc vậy. Lão nhân dẫn chàng đến trước ngôi nhà cỏ, đưa tay chỉ thùng gỗ, rồi đưa tay chỉ về cái giếng cách đó không xa, xong bước vào trong nhà. "Muốn ta múc nước ư? Không phải lão muốn ta ở đây làm khổ sai cho lão ấy chứ?" Đông Long nghĩ thầm. Nhưng khi ông lão từ trong nhà bước ra, chàng mới biết là mình nghĩ oan. Trên đôi bàn tay gầy gò nhăn nheo là một bộ quần áo mới, ông chỉ muốn chàng tắm rửa rồi thay đồ cho sạch sẽ mà thôi. Nhìn khuôn mặt ông lão, chàng thấy lòng vui vui, nhưng đồng thời cũng thấy ngượng nghịu, lúc này chàng mặc bộ đồ rách rưới, đầu bê bết đất, mặt mày đen đúa, toàn thân dơ dáy không sao kể xiết. Nghĩ thế chàng lại ngán ngẩm, mười ngàn năm qua chàng chưa lúc nào rơi vào tình trạng quẫn bách như bây giờ, liền lẳng lặng xách cái thùng gỗ đi đến bên giếng nước. Chàng vận chuyển chân khí, chỉ khẽ dụng lực, đã làm rách toạc chiếc áo trên người, rồi ném xuống đất. Tấm áo này vốn là thiên tàm bảo y. Thời gian quả thực vô tình, một vật quý lửa thiêu không cháy nước đổ không thấm đao thương vô phương đâm thủng, qua ngần ấy thời gian bỗng biến thành giẻ rách! Nước lạnh căm căm gột rửa bùn đất trên cơ thể chàng, nhưng không tài nào xóa được mối phiền não trong tâm... "Ta phải làm thế nào đây? Không hiểu được ngôn ngữ của đại lục, không thể liên lạc được với con người, làm sao ta có thể sinh tồn tại nơi này?" Đông Long mặc bộ quần áo mà ông lão đưa cho, quay lại trước ngôi nhà cỏ nhìn ông ta mỉm cười biểu lộ sự cám ơn. Mùi cơm chín thoang thoảng xông vào mũi, lão nhân chầm chậm đi về phía nhà bếp, đồng thời ra hiệu cho chàng vào theo. Đông Long cầm lấy chén cơm mà ông lão đưa cho, lòng rầu rầu xúc động. Mười ngàn năm đã qua, ai mà ngờ chàng còn được ngồi ăn cơm tối, đúng là thế sự khó lường. Bụng chàng giờ đang sôi lên ùng ục, lại trống rỗng, không thể ăn mấy thứ dầu mỡ, một chén cháo trắng là đủ rồi. Sau khi dùng bữa xong, ngoài trời đã tối sẫm, Đông Long theo chân ông lão vào trong một căn phòng nhỏ. Ông già đốt nến, ánh sáng dịu dàng ấm áp lan tỏa khắp gian nhà. Căn phòng vô cùng đơn giản, chỉ có một cái giường gỗ, một cái ghế và một cái bàn. Trên chiếc bàn nhỏ sạch bóng như lau như li có xếp vài quyển sách, nhưng nhìn tựa đề, Đông Long chả hiểu lấy một chữ. Thì ra chữ viết cũng đã thay đổi rất nhiều, lòng chàng bất giác chùng xuống. Khi ông lão đi sang một phòng khác, Đông Long ngồi yên trên ghế, đầu óc quay cuồng suy nghĩ, không hề có chút nào gọi là nghỉ ngơi thanh thản. Vạn năm trước chàng xuất thân trong một gia đình hiển hách, nhưng bản thân lại thích tung hoành. Cái cảnh cá chậu chim lồng dồn sức ép xuống vai là nỗi thống khổ dày vò chàng nhiều nhất. Chàng chán ngán phải sống như vậy, chỉ vì trong lòng chàng còn có việc phải quan tâm đến, bằng không chàng đã tìm đến cái chết để tự giải thoát rồi. Tạo hóa trêu ngươi, vạn năm sau, bất thình lình chàng sống lại, mặc dù áp lực trên vai không còn, nhưng mọi thứ đã thay đổi... Đông Long thấy cay đắng vô cùng, thân nhân bằng hữu đều đã đi sang thế giới khác, hồng nhan tri kỷ chắc đã ngủ yên dưới lòng đất kia, giờ đây một thân một mình chàng cô đơn trên thế gian này, hỏi còn gì là vui thú? Chàng tự nhạo báng bản thân: "Rốt cục là ta thoát khỏi lịch sử, hay chính lịch sử bỏ rơi ta?" Ngọn đèn dần cạn dầu, ánh sáng nhỏ đi rồi tắt hẳn... căn phòng lại chìm vào bóng tối. Bên ngoài cửa sổ, sao trời sáng lấp lánh, đêm êm đềm và thơ mộng, nhưng Đông Long lăn qua lăn lại trên chiếc giường nhỏ, không tài nào an giấc được. Chàng ép mình phải tĩnh tâm, vận chuyển huyền công, chàng cũng muốn xem xem sau vạn năm, công lực của chàng còn được mấy phần. Chân khí trong cơ thể chàng hệt như nước trong con lạch nhỏ, từ từ chuyển động, sau vạn năm, không ngờ công lực của chàng chưa suy suyển chút nào. Bởi chàng đã vận dụng huyền công, nên cơ thể linh mẫn vô cùng, chàng có thể nghe được tiếng rống thảm thiết khiến người ta rùng mình kinh hãi từ phía Lăng Viên truyền đến. "Nhiều mãnh thú quá! Lão đây tuổi đã cao, chỉ một thân một mình bảo vệ khu mộ này, quả thật nguy hiểm!" Đông Long không biết rằng, chính trong lúc ấy, lão nhân đang tiến vào Thần Ma Lăng Viên, mang theo một chiếc giỏ, bên trong đựng đầy hoa Tuyết Phong. Lão không mảy may run sợ trước những ảo ảnh hung thần hay bóng quế hồn ma, lão chỉ từ tốn đặt từng bông hoa trước mỗi bia mộ, thần thái thành kính vô cùng. Đến trước "ngôi nhà cũ" của Đông Long thì lão đột nhiên đứng lại, ngôi mộ nhỏ đó giờ gần như biến mất, vì cái khối đất u lên đã bị lún xuống, so với mặt đất xung quanh cũng không khác là mấy. Ông lão run run lảo đảo bước đi không vững, thở dài lẩm bẩm: "Ôi! Ai biểu ngươi không có nổi một tấm bia mộ, e rằng từ giờ trở đi ngươi sẽ mãi mãi biến mất trong kí ức của thế nhân. Nhưng như thế cũng tốt, một lúc vinh quang, còn hơn cả đời bình đạm, thanh thanh tịnh tịnh, tránh được sự đời. Đến từ đâu, hãy về nơi ấy... " Nói rồi lão nhân ngồi bệt xuống đất, giang hai tay, cẩn thận vun vén chỗ đất tung tóe nơi ngôi một, một lúc sau thì ngôi mộ hoàn toàn biến mất. Vài bông hoa vẫn còn bay trong gió phía sau lưng, hương thơm lan nhè nhẹ. Sáng hôm sau, khi nắng đã bắt đầu chiếu vào trong căn phòng nhỏ, Đông Long mở bừng hai mắt, nghĩ thầm: "Lạ quá, sao hôm nay phụ thân không phái người đến thúc giục ta luyện công... À, mà người đã mau chóng đạt đến cảnh giới Thiên Vũ thì làm sao còn thời gian quản lúc ta..." Đột nhiên nhìn lại căn phòng đơn sơ và chiếc giường tre mà chàng đang nằm, chàng như tỉnh khỏi cơn mê: "Nhanh quá... đã trải qua một vạn năm rồi" Chàng nhẹ mở cửa, bước ra khỏi căn nhà cỏ, ra đến sân vườn, hít thở không khí trong lành xen lẫn với mùi hương hoa cỏ xung quanh, tâm hồn trở nên thanh thản. Sương mù bao quanh khu rừng từ từ bị gió thổi tiêu tán mất, chim chóc gặp người không e sợ, líu lo hót vang, Đông Long nhắm nghiền đôi mắt, hưởng thụ cảm giác yên bình như tranh này. "Cậu đã dậy rồi sao?" Lão nhân từ phía sau hỏi vọng đến. Đông Long không hiểu ông lão nói gì, chỉ cười trừ. Ăn sáng xong, Đông Long lên đường đi khỏi, chàng quay lại đưa tay vẫy vẫy chào từ biệt ông lão lần nữa sau một cái ôm xiết thật chặt. Chẳng biết đi lâu hay chóng, chàng đến được một thị trấn nhỏ. Bởi vẻ bề ngoài của chàng hết sức tầm thường, lại ăn mặc hệt mọi người, nên chẳng ai để ý đến cả. Đông Long vừa vui vẻ vừa lo âu, chàng vui vẻ vì bắt đầu một cuộc sống mới nhưng cũng lo âu vì không biết được ngôn ngữ hiện giờ. Trong cái thị trấn nhỏ này, ngoài những người bình thường tóc đen mắt đen, còn có người tóc vàng mắt xanh nước biển hay tóc đỏ mắt xanh, tóc xanh mắt đen nữa... "Xem ra sau mười ngàn năm đã có quá nhiều sự thay đổi, ta phải nhanh chóng hòa nhập vào xã hội này mới được" Đột nhiên, chàng cảm thấy sau lưng lạnh buốt, trái tim như đông cứng lại. Bằng vào trực giác, chàng biết có cao thủ đang nhìn chòng chọc vào mình. Một lão đạo sĩ khoảng năm mươi tuổi đi cách chàng một quãng theo hướng ngược lại, lẩm bẩm: "Kì quái thật, ta rõ ràng cảm nhận được chàng trai trẻ kia có khí tức cổ quái, nhưng sao chưa gặp bao giờ... " Đông Long đi cách lão đạo sỹ một khoảng thật xa mới dám quay đầu nhìn lại, chỉ còn thấy lưng của người đó, cảm thấy lão dửng dưng xuất trần, phiêu dật như tiên vậy. Đông Long còn nhớ phụ thân chàng từng nói: "Đông Long! Con phải nhớ rằng, huyền công gia truyền nhà ta rất bí diệu, nội tức lưu chuyển trong cơ thể cũng khá khác thường, một khi gặp được chân chính võ học cao thủ, hay người tu đạo xuất thế, thì con phải đặc biệt cẩn thận. " "Ông ta nhất định là người tu đạo! Nhưng những người như vậy rất hiếm khi du hành trong nhân gian cơ mà... " Đông Long biết rõ sự lợi hại của giới tu đạo, ngay cả võ học cao thủ có tu vi cao thâm cũng không dám đối địch với họ. Lời dặn của phụ thân vẫn còn văng vẳng bên tai: "... ngưng bế thân thể, tập trung nguyên thần, có thể sống lâu ngang trời đất, giống như việc mặt trăng mặt trời thay nhau tỏa sáng, đó cũng là mục đích cuối cùng của giới tu đạo, đạt đến cảnh giới thần tiên. Võ nhân chúng ta mà muốn đi trên con đường đó nghĩa là đã nghịch lại ý trời, người đời vẫn cho rằng con đường của võ nhân chúng ta không như giới tu đạo, tuy nhiên... " Cha chàng không nói tiếp, nhưng chàng hiểu hết, võ nhân không thể nào đối địch được với giới tu đạo, bởi lẽ cha chàng chính là một ví dụ tốt nhất, ông có một người bạn thuộc giới tu đạo, đã từng bàn luận về vấn đề này. Nghĩ đến đây, tim chàng đột nhiên đập mạnh "Không biết cha đã đạt đến cảnh giới Thiên Vũ khi nào, nếu có... hẳn một ngày nào đó cha con sẽ gặp nhau." Chợt nhớ lại rừng bia mộ trong Lăng Viên, chàng lại cảm thấy hãi hùng. "Kể cả cha có đạt tới cảnh giới Thiên Vũ, e rằng cũng khó thoát được... " Lòng chàng chùng hẳn xuống. Trên đường khách bộ hành đi lại rất đông, người mua người bán vô cùng nhộn nhịp, náo nhiệt sầm uất, khiến Đông Long chợt cảm thấy thật cô đơn. Chàng nghĩ mình giống hệt một đứa trẻ bị bỏ rơi, bị lịch sử nhẫn tâm ruồng rẫy. "Ta đã được thảnh thơi từ lúc ta nằm xuống, sau ngần ấy năm dài đằng đẳng, ai lại khiến ta bò ra khỏi mộ?" Trên trời xuất hiện một đám mây đen lớn. Không gian đột nhiên ảm đạm. Òanh! Sau tiếng sấm nổ, các cửa tiệm dọc theo hai bên đường đều lần lượt đóng cửa, khách bộ hành cũng mau chóng kiếm một nơi trú chân, chỉ còn lại mình chàng lẻ loi giữa con đường vắng. Sấm chớp nổi lên, mưa bắt đầu nặng hạt, nước mưa lạnh băng thấm đẫm áo Đông Long khiến chàng rùng mình, nhưng cái lạnh ấy làm sao so được với cái lạnh trong tâm can chàng. "Trời đất bao la, nhưng chỗ nào có thể là nhà ta?" Mặc kệ trời mưa càng lúc càng lớn, chàng vẫn lầm lũi bước đi vô định trên đường. "Ta phải làm thế nào đây? Vạn năm trước ta chỉ muốn là người bình thường, được sống trong một gia đình bình thường, không cần ai phải tôn sùng... nhưng giờ ta đã mất hết, chắc ta phải sống trong biển người vô cùng tầm thường đến hết cuộc đời này ư? Ta thật không cam tâm!!! " "Ha ha... có thể không cam tâm được sao? Ngươi có thể thay đổi được sao? Vạn năm trước ngươi chỉ là một người vô dụng xoàng xĩnh, vạn năm sau ngươi cũng vẫn vậy mà thôi! " Chàng tự hỏi rồi tự trả lời, khuôn mặt lộ rõ vẻ thống khổ. "Ta... ta chỉ là một thằng giá áo túi cơm, huyền công gia truyền đến ta thì tuyệt hậu, đừng nói đến cảnh giới thứ hai, mà ngay cảnh giới thứ nhất của Trùng Thiên Đại Tọa ta còn không đạt được. Tư chất của ta sao kém cỏi đến thế. Người ta vẫn bảo rồng sinh rồng, phượng sinh phượng, còn ta... " "Cha vào năm mười chín tuổi đã đạt đến cảnh giới thứ ba của Trùng Thiên Đại Tọa, lừng danh thiên tạ, vào năm bốn mươi tuổi đã đứng sừng sững trên đỉnh Vũ Điện Tiên. Ta là con ông ấy, đến năm hai mươi tuổi còn chưa đạt được cảnh giới thứ nhất." "Ta biết cha không muốn la ta, nhưng ta cũng không chịu nổi sự thật này..." "Ha... người ta nói hổ phụ khuyển tử quả thật không sai, mà mọi người cũng đã từng nói vậy... " "Chỉ mỗi nàng tin rằng ta cuối cùng cũng có ngày nở mày nở mặt trong thiên hạ." Mỗi khi nghĩ đến "nàng", Đông Long lại cảm thấy tiếc nuối, vì đã không đủ dũng khí để nói với "nàng". "Ý Lăng, nàng có biết chăng, việc ta hối tiếc nhất chính là không nói ra ba chữ  ta yêu nàng !" Cảnh xuân tươi đẹp đã qua, hồng nhan nay đã già. Ý Lăng mãi mãi là nỗi đau đớn, là sự hối tiếc nhất của chàng. Đông Long lảo đảo bước đi không mục đích trên con đường nhỏ. Ngực buốt nhói, mùi máu xộc lên óc chàng. "Ộc!" Chàng phun ra một ngụm máu, hòa lẫn vào vũng nước mưa trước mặt. "Ý Lăng, ta yêu nàng!" hai mắt chàng tối sầm lại, rồi té ngã, mất hết tri giác							
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Chương 2
Kình diễm
Khi tỉnh dậy, Đông Long nhận ra mình đang nằm trên một chiếc giường, thật êm ái, thật ấm áp, thật thoải mái. Bên ngoài trời vẫn u ám, nhưng cơn mưa đã ngớt, không còn nặng hạt nữa. Ở giữa phòng có đặt một cây đèn dầu, tỏa ánh sáng dìu dịu. Mưa rơi tí tách ngoài song. Thu mình trên chiếc giường ấm áp, nhìn ngọn đèn tỏa sáng lung linh, Đông Long cảm nhận được sự ấm cúng của đời sống gia đình, trong lòng vô cùng hạnh phúc. Cánh cửa khẽ mở, một người đàn bà trạc năm mươi bước vào, khuôn mặt hiền từ, "Cậu đã tỉnh... thanh thiếu niên các cậu thật không biết để ý để tứ gì cả... trời mưa mà vẫn chạy rong ngoài đường. " Đông Long nhìn miệng bà mấp máy, nửa chữ cũng không hiểu, nhưng chàng biết chắc một điều là bà có lòng tốt, bèn xuống giường vòng tay cảm tạ. "Đại nương, cám ơn người!" Người đàn bà giật mình ngẩng nhìn, hoàn toàn không hiểu chàng nói gì. Bà nghĩ cho dù đại lục có rộng lớn, nhưng sao lại có người cả tiếng phổ thông cũng không biết? Chàng theo người đàn bà rời khỏi căn phòng thì bắt gặp một cậu thanh niên độ mười tám, mười chín tuổi, thân hình cường tráng. Cậu đang xúc đồ ăn vào đĩa rồi dọn ra bàn phía sau lưng, thấy chàng liền mỉm cười. Đông Long cũng cười đáp lễ. Dùng xong bữa tối, chàng ra dấu tỏ ý cám ơn hai người, rồi quay về phòng nghỉ ngơi. Trong cơn mơ, chàng nhìn thấy một người con gái rất đẹp đến từ Hoa Hải, cũng đi trong mưa, chỉ để lại vài chữ cho chàng: "Ta sẽ đợi... hẹn ngày gặp lại... " Sau đó chàng lại gặp được Đông Chiến cha chàng, ánh mắt ông vừa trí tuệ vừa sâu sắc, dường như đã thấu hiểu được chuyện thế gian chỉ là điều hư ảo, đã từng căn dặn chàng rằng: "Thiên ngoại hữu thiên, cao nhân tất hữu cao nhân trị, con đứng ở đâu không phải là điều quan trọng, mà quan trọng là con phải cầu tiến, phải biết mình cần đi đến đâu." Hình ảnh phụ thân mờ dần rồi biến mất, chàng lại nhìn thấy mẫu thân. "Phù hoa lạc tận, bình đạm quy chân... [1] Bóng dáng những người thân cứ thay nhau hiện đến rồi lần lượt mờ dần đi mất hết. oOo Sáng hôm sau, chàng dậy sớm, đẩy cửa đi ra ngoài. Mưa đã tạnh tự lúc nào, cầu vồng bảy sắc xuất hiện trên cao như tô vẽ cho cảnh đất trời thêm diễm lệ. Đông Long kêu lên. "Một vạn năm qua rồi, lưu luyến nữa mà chi! Ta phải bắt đầu lại từ đầu! " Chàng quyết định đối mặt với hiện thực, bắt đầu một cuộc đời mới. oOo Thời gian thấm thoắt thoi đưa, thoáng chốc đã qua nửa năm. Nhờ có võ công, Đông Long mau chóng trở thành một thợ săn giỏi trong thị trấn. Hằng ngày chàng vác về một giỏ đầy thú săn, so với người khác thì hơn nhiều lắm, nhờ tài săn bắn mà chàng mua được một ngôi nhà nhỏ. Việc đi săn giúp chàng rèn luyện thêm võ nghệ, và quan trọng hơn là tạo cơ hội để chàng giao tiếp với cư dân trong vùng. Giờ đây mặc dù chưa thể nói năng lưu loát nhưng chàng cũng có thể hiểu được đại khái mọi người muốn diễn đạt điều gì. Và điều cốt tử là chàng đã vứt bỏ tâm trạng bàng hoàng, mê man lẩn quẩn về quá khứ mà ngẩng đầu đối diện với hiện thực, chàng toàn tâm toàn ý hòa nhập với xã hội xung quanh. Từ khi chàng có thể hiểu được ngôn ngữ hiện tại, chàng đã hiểu thế giới ngày nay so với thế giới của vạn năm trước quả thực khác biệt một trời một vực. Thì ra sau một cơn địa chấn kinh hồn, Tiên Ảo Đại Lục và Ma Ảo Đại Lục đã dính lại làm một. Tiên Ảo Đại Lục ở phương đông, Ma Ảo Đại Lục ở phương tây đều đã từng có một nền văn minh rực rỡ, nhưng khi hai vùng liên kết với nhau, cũng bởi vì văn hóa bất đồng, tư tưởng khác biệt, tín ngưỡng riêng biệt nên giữa hai chủng tộc đã phát sinh va chạm, va chạm này càng lúc càng lớn, đã hình thành nên mâu thuẫn, rồi đến cuối cùng hai đại chủng tộc đã đi đến chiến tranh. Đó là một cuộc chiến tranh tai họa, trên chiến trường thây chất thành đống, máu chảy thành sông. Vô số tráng đinh bị cưỡng ép nhập ngũ, một đi không trở lại. Hàng triệu dân thường chết thảm, số người ly tán gia đình, tan nhà nát cửa thì không sao kể xiết. Mây sầu sương thảm giăng mờ đại lục. Chiến tranh càng lúc càng quyết liệt, cuối cùng Giáo hội phương Tây đã huy động đến Ma pháp sư và Thánh Điện Kị Sỹ. Đúng lúc thế quân bình sắp nghiêng về phía họ thì cao thủ võ học cùng giới tu đạo của phương đông cũng gia nhập cuộc chiến. Một trận chiến giữa giới tu đạo đông tây diễn ra vô cùng quyết liệt: chân khí đấu lực khí, phi kiếm - pháp bảo đấu ma pháp. Kiếm khí, lực khí ồ ạt trên chiến trường, pháp bảo, ma pháp lấp lóe chói chang. Nhưng đến kết cuộc chỉ là lưỡng bại câu thương, nhìn lại chiến trường xương trắng thành đống, đất nhuộm máu hồng, quả thật tang thương không thể kể xiết. Cả hai bên đến lúc này đã ý thức được sự nguy hại của chiến tranh, nên đã đi đến thỏa thuận đình chiến. Thời gian đã xóa nhòa tất cả, trải qua mấy nghìn năm hòa bình, mâu thuẫn đôi bên cuối cùng không còn nữa, bước đầu thực hiện được hòa hợp chủng tộc, không còn cái tên Tiên Ảo hay Ma Ảo chi hết, giờ mọi người gọi Đại Lục là Thiên Nguyên. "Chả trách trong thị trấn nhỏ này có nhiều chủng tộc như vậy, vì đây chính là nơi giao biên của Tiên Ảo Đại Lục và Ma Ảo Đại Lục. Ta đi săn đã từng gặp giống sói khè lửa, té ra là ma thú của tây phương" Biết được những điều ấy, Đông Long thấy chấn động vô cùng, nhưng đồng thời nhiều sự việc trước mắt chàng lại thêm sáng tỏ. Nửa năm nữa trôi qua, cuối cùng chàng đã thành thạo ngôn ngữ hiện đại, hiểu biết sâu sắc hơn về Thiên Nguyên, có thể nói cho đến lúc này, chàng đã hoàn toàn hòa nhập vào xã hội. Nhưng chàng vẫn còn một việc luôn canh cánh trong lòng, giữa các vị thần đã xảy ra chuyện gì, vì sao bọn họ lại chết hết? Chàng đã từng chạy khắp làng hỏi hết mọi người, nhưng không một ai có thể giải đáp cho chàng. Cuối cùng có một người già trong làng trả lời chàng rằng: "Cậu nhỏ à, chuyện cậu hỏi, không phải chỉ mình cậu muốn biết mà rất nhiều người cũng muốn biết, nhưng chẳng ai có thể đưa ra đáp án, sự việc ấy thủy chung vẫn là một câu hỏi không lời giải. " Đông Long nói: "Có phải cuộc chiến tranh bùng nổ trên đại lục xưa kia đã dẫn dụ các thần tham chiến?" Nói ra điều đó, tim chàng như ngừng đập, chỉ nghĩ đến khả năng ấy thôi lòng chàng đã kinh hãi vô cùng. Ông già lắc lắc đầu, mỉm cười đáp: "Trí tưởng tượng của cậu phong phú thật. Chừng một ngàn năm trước khi chiến tranh diễn ra trên hai đại lục, Thần Ma Lăng Viên đã tồn tại rồi. Nhưng chẳng ai biết đích xác nó xuất hiện vào thời gian nào, và càng không ai biết kẻ nào đã xây dựng khu mộ ấy..." Đông Long kinh ngạc: "Sao ạ? Vậy là trước khi hai lục địa nối liền, các thần linh đều đã... " Lão nhân nghiêng đầu đáp: "Đúng vậy. Khi phát hiện ra khu mộ thần thánh ma quỷ đó, cả thế gian đều bàng hoàng, giới tu hành ùn ùn đổ về Lăng Viên, ngay cả những người tu luyện bên Ma Ảo Đại Lục cũng băng qua eo biển để sang phương đông phụng viếng. Từ đó về sau Thần Ma Lăng Viên được gọi là Thánh Viên, mọi nhân vật hùng mạnh nhất qua đời rồi cũng được an táng ở đó, như một vinh dự. " "Có điều... Thần Ma Lăng Viên ở nơi giao giữa hai miền đại lục. Khi hai đại lục nối liền thì nhất định xảy ra địa chấn, tại sao nó không bị huỷ hoại trong cơn địa chấn đó?" Lão nhân thở dài: "Thần Ma Lăng Viên thủy chung vẫn như một câu đố chưa giải được." Trong vòng một năm nay, đã nhiều lần Đông Long muốn đi thăm ông già trông khu mộ, nhưng cuối cùng không lần nào đi cả. "Ta đã bắt đầu một cuộc sống mới rồi, tốt hơn hết là nên vứt bỏ quá khứ... còn Thần Ma Lăng Viên và ông già ấy thì hãy cất giữ trong ký ức ta thôi... " Một năm đã khiến cho Đông Long triệt để bỏ lại quá khứ sau lưng, chàng quyết định rời khỏi thị trấn nhỏ, để đi chu du thiên hạ. Khi hai đại lục Tiên Ảo và Ma Ảo sáp lại, ở giao tuyến của nó đùn lên một dãy núi cao liên miên bất tuyệt. Thị trấn nhỏ này nằm ngay chân núi, chỉ cần đi thêm hai mươi dặm về phía tây sẽ thấy những dãy núi cao ngút đến tận trời xanh. Không một ai dám bước chân vào vùng núi này, không phải họ chỉ sợ những mãnh thú hung tợn to lớn sống từ thuở hồng hoang đến giờ, mà ẩn sâu trong tâm trí của họ, nơi đây còn là vùng rừng thiêng nước độc. Ngay trong tiểu trấn, những thợ săn lão luyện nhất cũng không dám bước chân vào vùng núi này. Dân gian vẫn đồn nơi đó có những con rồng biết bay, có cả giống người khổng lồ thượng cổ, Đông Long cảm thấy bị lôi cuốn. Thế là chàng quyết định rời khỏi tiểu trấn, nơi đầu tiên chàng muốn đến cũng tức là nơi được gọi là “rừng thiêng nước độc" kia. Trước khi lên đường, Đông Long đã giao căn nhà nhỏ cho hai mẹ con bà lão, rồi mới rời bỏ tiểu trần. Bánh xe của lịch sử lại quay, một truyền thuyết mở ra từ đây. Đông Long đi sâu vào dãy núi, trong vòng ba ngày, chàng đã vượt qua không biết bao ngọn núi, gặp phải không ít mãnh thú, tránh được thì tránh, không tránh được thì chàng giết. "Lấy đâu ra lắm quái thú lạ thế nhỉ!" Đột nhiên trên trời có một bóng đen lao vút qua, bóng đen ấy to lớn vô cùng, chỉ lướt qua thôi cũng tạo nên một trận cuồng phong. Đông Long giật mình thay đổi hẳn sắc mặt, ngẩng đầu quan sát, chỉ thấy một con quái điểu phải to đến ba mươi trượng đang rít lên từng hồi. Quái điểu toàn thân bích lục, nhìn xa xa có chút sáng loáng, cái đuôi của nó phải dài đến hơn mười truợng. "Trời ạ! Quái điểu trụi lông, à không, quái điểu mình đầy vẩy cá... nhìn coi, cái đuôi của nó gớm ghiếc chưa... " Chàng thốt lên kinh ngạc. Nếu như có ai đi ngang qua đây, nhất định cười chàng quá vô tri, không nhận ra đó là con rồng – một trong những sinh vật hung hãn vào bậc nhất của đại lục, nhưng nói vậy chứ cũng phải thầm phục dũng khí của chàng, dám bình phẩm không thương tiếc như vậy. Con rồng hiển nhiên không phát hiện ra sinh vật nhỏ bé dưới mặt đất kia, càng không biết chàng đang chê bai mình, nếu không nó đã nhào xuống xé xác chàng rồi. Nhìn con vật bay xa dần, Đông Long đột nhiên sực tỉnh khỏi nỗi kinh ngạc, tự nhủ: "Cái của xấu xí to lớn đó có khi là con rồng trong truyền thuyết. Vô lý, rồng gì mà như thằn lằn bụng chửa có cánh ấy thế? Ồ... chắc hẳn là quái long của Ma Ảo Đại Lục, trông khác hẳn thần long của Tiên Ảo Đại Lục nhỉ!" Đông Long đương nhiên chưa từng nhìn thấy thần thú trong truyền thuyết của Tiên Ảo đại lục... nhưng chàng đã nghe không ít chuyện thần thoại về con vật này, tuy rằng không thể biết chính xác nhưng cũng có thể đại khái biết được hình dạng của bọn chúng, hơn nữa chàng đã từng nhìn thấy các bức phù điêu về bọn chúng cũng không khác bao nhiêu. Chỉ vừa lúc nãy chàng đã được tận mắt nhìn thấy một con rồng phương tây nhưng lại làm chàng thất vọng vô ngần, mặc dù con quái thú ấy to lớn vô cùng nhưng chàng lại có cảm giác con quái long kia chỉ được cái lớn xác, còn nếu đem so sánh với rồng phương đông thì không có chút cân lượng nào. Đông Long nghĩ thầm: "Nếu có một ngày cho ta được nhìn thấy rồng phương đông thì hay biết mấy... con vật lúc nãy... chỉ có một từ để diễn tả: quá xấu xí! " Không biết điểu long biết được điều ấy sẽ có cảm giác thế nào, nhưng có lẽ nó cũng chẳng để ý vì những lời bình luận mang đậm tính phân biệt chủng tộc thế này chỉ có giá trị địa phương mà thôi... Trong Liễu Đại Sơn cảnh đẹp vô số, lên cao có mây mờ ẩn hiện, ôm ấp ngọn núi trong lòng, phía dưới lại có thạch lâm với vô số quái thạch đẹp đẽ, xa xa lại có cả thác nước nữa. Đông Long đứng trên một ngọn núi, phía trên bầu trời trong xanh, phía dưới mây trắng cuồn cuộn như tiên khí, làm cho tim chàng bất giác sôi sục lên. "Một vạn năm! Ai dám cảm khái trước thời gian dài thế! Đông Long ta có thể... ha ha" Nỗi xốn xang trước vẻ đẹp thiên nhiên dần dần dịu xuống, chàng ngẩng đầu nhìn bầu trời xanh thẳm, cảm thấy tâm hồn rộng mở. Một con lạch nhỏ xanh xanh uốn lượn quanh co dọc theo dãy núi tuôn chảy, từ lúc Đông Long leo lên cao đến giờ, chàng cảm thấy thân thể nóng vô cùng, liền nhảy ùm vào dòng nước mát, rồi sử dụng huyền công gia truyền, bế trụ hô hấp, rồi thả mình trôi xuống theo dòng nước. Chẳng biết lâu hay chóng, chàng cảm giác được dòng nước đã chảy chậm lại, rồi ngừng chảy. Chàng mở bừng mắt, dòng sông vẫn tiếp tục uốn lượn chảy về nơi xa, nhưng chàng thì đã bị sóng đẩy vào một đầm nhỏ ven sông. Đột nhiên nước trong đầm bắn tung tóe, một bức hoạ tuyệt mỹ theo đó hiện ra trước mắt Đông Long. Một cô gái nhô lên khỏi mặt nước, mái tóc dài đen láy xõa xuống đôi vai thon thả, khuôn mặt còn đọng lại vài giọt nước hệt như những viên ngọc, thật là xinh đẹp tuyệt trần, thanh tú thoát tục. Nàng rất trẻ, chỉ khoảng mười sáu mười bảy tuổi, đôi mắt trong sáng, hàng mi cong, sống mũi dọc dừa, cái miệng chúm chím cũng, hệt như tiên nữ hạ phàm. Đưa mắt xuống thấp hơn, Đông Long suýt chảy máu mũi. Ngay sát mặt nước, đôi gò bồng đảo kiêu hãnh vừa nhô lên, lấp loáng sáng, khơi dậy dục vọng nguyên thuỷ nhất của con người. Cùng lúc ấy, cô gái cũng nhìn thấy Đông Long, cặp mắt to sáng lộ vẻ kinh hoảng cùng cực. Nàng liền la toáng: "Ối, người đâu... lưu manh... " Đông Long kinh hãi, không ngờ sự việc ngớ ngẩn này lại xảy ra với mình. Tội danh dâm dật phóng đãng, đã mang thì thực khó mà rửa sạch được. Trong lúc luống cuống chàng nhảy chồm tới, kéo cô gái vào lòng, bịt miệng nàng lại. Tấm thân mềm mại mịn màng trong tay khiến máu chàng rần rật.. Đột nhiên cô gái phát ra một luồng đại lực suýt hất tung Đông Long đi, cùng lúc tấm thân tuyệt mỹ bay vút lên khỏi mặt nước, đáp xuống bờ đầm. Nàng mau chóng mặc lại quần áo. Khi dòng lực đổ sang, Đông Long biết ngay sự việc không ổn rồi. Cô bé trông xinh xắn thanh khiết mà thực tế lại là một hảo thủ võ công cao cường. Chàng cảm thấy tu vi của cô bé này cao minh hơn mình rất nhiều. Nếu không phải vì chàng trôi được đến đây một cách im ắng thế thì đời nào chạm được vào người cô ta. Nghe động, mười mấy người từ khu rừng gần đấy lao đến nhanh như chớp. Không trung láy động, một dải sáng loáng bay ra khỏi rừng, tạo thành một lồng bình phong màu lam chắn kín cô gái. Đám người nọ cũng đã tới nơi, lập tức đứng quây quanh cô ta. Đông Long lúc này kiến thức không kém gì các cư dân Thiên Nguyên đại lục, vừa nhìn thấy ánh sáng phóng ra đã biết ngay là phép thuật của một vị Ma pháp sư, đồng thời cũng nhận ra mười mấy người kia đều là cao thủ võ học, tu vi không thấp. Chàng cảm thấy thật đau đầu, tình thế này càng chứng tỏ cô gái kia tuyệt không phải là người thường, nếu không phải tiểu thư quyền quý thì cũng là cô chiêu nhà giàu, chàng đã dây vào hạng người không nên dây. Có ba pháp sư tiến lại gần, họ đều còn rất trẻ... Một trong ba người làu bàu gì đó rồi vẫy tay, lồng ánh sáng hộ thân cho cô gái lập tức tan biến.. Tấm khiên vừa biến mất thì cô gái đã giận dữ quát: "Mau giết chết tên đó, mau lên! " Đông Long liền la hoảng lên: "Tiểu thư xinh đẹp... hãy nghe ta giải thích" "Câm mồm! Sao các ngươi còn đứng đực ra đó, xông lên cho ta! " Lúc này lửa giận đã bốc lên tới đầu, cô ta chỉ hận không băm Đông Long ra thành muôn mảnh ngay lập tức mà thôi. "Chỉ là hiểu lầm... ta thật không cố ý... " Cuối cùng ba vị ma pháp sư cũng hành động, một người niệm: "Thuỷ tinh linh lưu lạc trong trời đất, hãy nghe ta gọi, sóng rồng!” Không trung quẫy động, mặt nước nổ oạp, một vòi nước phóng lên khỏi mặt sông, lao vào Đông Long. Thoạt đầu Đông Long không để ý, nhưng khi vòi nước sắp xô vào mình, chàng mới nhận ra nó ẩn chứa lực đạo cực mạnh, chàng vội xẹt tránh. “Tùm”. Vòi nước đập trở lại mặt đầm, sóng cuộn lên xô Đông Long về phía bờ cô bé đang đứng "Hỏng... lên đấy rồi bị cô ta xé xác ra thì sao!” Đông Long vừa nghĩ vừa cố sức bơi ngược ra xa. Trong lúc cơn sóng cũ vẫn còn đang đánh tới thì ma pháp sư lại lầm bầm niệm chú, mặt nước đằng xa vốn đang tĩnh lặng bỗng ầm ầm dao động, một đợt sóng mạnh mẽ khác lại nổi lên, đánh bật chàng vào bờ. Mấy người thủ hạ bảo vệ cô gái liền lập tức tiến lên vây kín lấy chàng. Đông Long đứng dậy, nhăn nhó nói: "Đây đúng thật là hiểu lầm... là hiểu lầm... " "Im ngay, các ngươi mau đạp nó xuống lôi lại đây! " Cô gái hét lên. Mấy người thủ hạ, nam có nữ có, tuy còn rất trẻ nhưng không hề non nớt. lúc này ai cũng nhìn Đông Long với ánh mắt hả hể, như thể chàng đã là cá nhằm trên thớt rồi. Đông Long biết cuộc chiến này khó tránh khỏi, bèn ra tay trước, song chưởng múa ra, xuất bóng chưởng chập chùng, rồi tung mình lên cao, định nhảy ra ngoài chạy thoát. Nhưng mọi người ở đó dễ gì cho chàng cơ hội, chưởng của chàng lần lượt bị hóa giải, khi chàng bay lên cao liền bị hai người nhảy theo xuất thủ ép phải hạ mình xuống đất. Thân thể chàng vừa chạm đất thì đã bị vô số chưởng phong đánh tới, chàng không kịp quay đầu, vòng tay ra sau lưng xuất liền một chưởng. "Oành" Đông Long thân thế lung lay đứng không vững, tựa hồ té xuống đất, thần sắc đỏ bừng, máu đã dồn lên tới miệng chuẩn bị trào ra ngoài nhưng chàng cố nuốt ngược trở xuống. Mấy người thủ hạ hình như đã hiểu được chàng là người thế nào, lập tức hình thành thế trận bao vây chàng vào giữa. Một cô gái, tựa hồ là đầu lĩnh của bọn thị vệ bước về phía chàng. Cô ta rất xinh đẹp, nhưng không phải dạng liễu yếu đào tơ. Đông Long không dám xao lãng, chàng biết cô ta chẳng non nớt như bề ngoài kia đâu. Một thanh kiếm sắc bén nhắm hướng Đông Long phóng đến, nhanh hệt như ánh chớp, chỉ thoáng cái đã đến trước mặt chàng. Chàng liền nghiêng người né qua bên, một vạt tóc dài của chàng bị cô gái chém trúng, rớt xuống đất. Chàng liền hít mạnh một hơi, cô gái này xuất kiếm như điện, chàng không đối kháng được, trừ khi chàng đạt đượccảnh giới Đại thừa trong đệ nhất trọng thiên của huyền công gia truyền. Chàng còn chưa định thần, cô gái đã phát kích lần nữa, trường kiếm như thiểm điện, toàn nhắm đâm vào chỗ yếu hại của chàng. Cả hai người đã giao thủ trên ba mươi chiêu, Đông Long cuối cùng cũng không địch lại, lưng bị trúng một chưởng của cô gái, té nhào xuống đất, phun ra ba ngụm máu. Mọi người liền bắt chàng giải đến trước mặt cô bé. "Hừm! Thằng lưu manh mạt hạng, chỉ có vài trò vặt mà ta cứ tưởng ngươi tài giỏi lắm vậy" Cô gái cười nói. Đông Long lạnh người, thấy thái độ của cô ta so với lúc từ dưới nước phóng lên hoàn toàn khác hẳn, lúc ấy cô ta giống một tiểu thiên sứ, còn lúc này thì như một con quỷ cái xinh đẹp. "Chuyện này... hừm... tiểu muội muội, ta thật sự không có ý mạo phạm. Ta chỉ sợ cô la lớn sẽ gây chuyện phiền phức, cho nên... cho nên ta mới ôm cô... " "Im ngay" Cô gái đôi mắt tóe lửa, tung chân đá chàng một cước thật nặng. Đông Long cứng người, không động đậy, cũng không mở miệng được nữa. Mấy người thủ hạ của cô gái vẫn đứng yên như phỗng, nhưng sau khi nghe lời chàng nói thì sắc mặt thay đổi, liền gào lên giận dữ: "Cái gì... tên tiểu tử khốn kiếp nhà ngươi dám nhục mạ tiểu công chúa điện hạ, ngươi muốn tan xương nát thịt hay sao?" Nói rồi mọi người quỳ rạp cả xuống, run run nói: "Thuộc hạ bất tài, không thể bảo vệ công chúa điện hạ. " Trên mặt họ đều toát mồ hôi lạnh. Lúc này tiểu công chúa hối hận muốn chết, nàng hối hận không nên cho chàng cơ hội nói năng mới phải, giờ với mấy lời linh tinh của chàng khiến cho cô vừa xấu hổ và giận dữ vô cùng, làm sao còn mặt mũi nào nhìn mặt thuộc hạ đây. Tiểu công chúa tức giận nói: "Các ngươi đứng cả lên, tên kia chỉ nói năng bậy bạ, vậy mà các ngươi cũng tin được hay sao? Hắn còn ở đằng xa ta đã phát hiện ra rồi, chỉ vì muốn cho các ngươi một cơ hội thể hiện, nếu không ta đã tự xử lý lấy." Cô ta ném cái nhìn đáng sợ về phía Đông Long đang nằm vật dưới đất, nói: "Hừm, thật không ngờ ngươi dám phỉ báng, sỉ nhục bổn công chúa, phải cho ngươi nếm mùi đau khổ mới được." Đông Long toàn thân không thể cử động, miệng cũng không nói được lời nào, nhưng chàng nghe rất rõ, thầm nghĩ: "Đang yên đang lành đi ôm con công chúa này, không biết là phúc hay là họa nữa. " Câu trả lời đến thật nhanh chóng, mười mấy thị vệ trẻ tuổi tay đấm chân đá, khiến chàng đau đớn muốn chết. Mấy người thủ hạ đương nhiên không tin lời tiểu công chúa nói, sinh lòng hận Đông Long có hành động hạ lưu vô sỉ, nên chăm sóc chàng vô cùng chu đáo, bằng kỹ thuật độc môn, chàng cảm thấy toàn thân đau rát, hệt như có ngàn con kiến bò trong người, đau đớn giống như đứng giữa sống và chết vậy. Trong một khoảng thời gian rất ngắn, trên thân thể của chàng đã có không biết bao nhiêu vết thương mà kể. "Thôi, đánh nữa nó chết mất! " Nhìn thân thể tơi tả của Đông Long, tiểu công chúa tươi mặt, vẻ bằng lòng. Đám thị vệ ngừng khảo đả Đông Long, tránh sang một bên, công chúa mỉm cười duyên dáng, bước lại gần. Đông Long thở phào, khinh nhờn công chúa một nước cũng không bị dày vò nhiều lắm, ít ra không khốn đốn như chàng đã sợ. Nàng ghé vào tai chàng ngọt ngào nói: "Cái tên háo sắc to gan lớn mật kia, ngươi dám gài bẫy ta, cũng may bổn công chúa anh minh thần võ, đã phát hiện ra âm mưu đen tối của ngươi. Nếu bị ngươi nhìn lén, thì bổn công chúa ta làm gì còn thể diện, sẽ bị người đời cười chết mất." Đông Long giật mình nghĩ, “Khoan nào, ý gì vậy nhỉ? Vừa rồi cô ả cười với ta, sao bây giờ giọng điệu đe doạ thế này? " Chàng giương mắt nhìn tiểu công chúa, đột nhiên cảm thấy bất an, mặc dù nụ cười của nàng êm dịu, nhưng sao chàng cảm thấy có cái gì đó tà ác, toàn thân chàng đột nhiên lạnh toát, bất giác rùng mình một cái. Tiểu công chúa cười rất ngọt: "Người đâu… thiến!” "Hả!" Đông Long nghe như sét đánh ngang tai, chàng hầu như muốn ngất đi, trong mắt chàng bây giờ, nụ cười của cô gái thật quá tà ác, chàng giờ hoàn toàn hiểu rõ, cô ta chính là một tiểu ác ma trong bộ dạng của một thiên thần.							
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Chương 3
Tiểu ác ma công chúa
Nhìn tiểu ác ma hí ha hí hửng, Đông Long cảm thấy toàn thân run lên, chàng muốn giãy giụa, nhưng không nhúc nhích nổi, muốn thét gào, nhưng không thành tiếng. Chỉ trong tích tắc, mồ hôi đã ướt đẫm cả tấm áo. “Thân ta tựa cá nằm trên thớt, gặp phải tiểu ác ma này coi như xong đời rồi. Trời già khốn khiếp, chẳng lẽ lão để ta sống thêm lần nữa là muốn ta thành thái giám ư? Ta @#$%^&amp;*()…” Đông Long thầm chửi rủa hàng tràng dài. Sau khi ra lệnh, tiểu ác ma công chúa liền quay người đi sang một bên, mấy tỳ nữ hộ vệ hai má ửng hồng, cũng vội đi theo. Một nam thị vệ rút trường kiếm, cố ý huơ huơ trước mặt Đông Long để doạ, làm cho chàng sợ đến nỗi nhắm tịt hai mắt lại. Mũi kiếm lạnh tê dí sát vào da khiến Đông Long nổi hết cả gai ốc. Người thị vệ cười ác độc, từ từ nhích kiếm xuống phía hạ thể Đông Long, sự kéo dài thời gian tra tấn đó khiến chàng khổ sở vô cùng, người như bong bóng xì hơi, thân thể cứ giật lên từng chập. Tiểu ác ma công chúa chờ mãi không thấy Đông Long kêu la thảm thiết gì, bất giác sinh dạ tò mò, liền bạo dạn quay lại, thấy thủ hạ đang dày vò tinh thần Đông Long, cô ta vô cùng thích thú. Tiểu công chúa liền bước nhanh đến, gật đầu với tên thị vệ vẻ hài lòng, rồi giành lấy thanh trường kiếm trước ánh mắt ngơ ngác của bọn thuộc hạ. Nàng vừa gẩy gẩy mũi kiếm vào mặt Đông Long vừa bảo: “Hay thật, không ngờ tên dâm tặc nhà ngươi cũng biết sợ chết. ” Đông Long thấy tiểu ác ma quay trở lại, lại thấy ả láy thanh kiếm liên tục ở khoảng giữa mũi và mắt mình thì sợ tái mặt, chẳng may bất cẩn đâm xuống thì khổ sở kém gì bị thiến đâu. Trước bộ dạng khiếp hãi của Đông Long, tiểu công chúa khoái chí đưa mũi kiếm vạch nhẹ qua mang tai chàng, hớt đi một vạt tóc, khi tóc rớt xuống vai, mặt Đông Long xạm như màu đất. Bọn thị vệ nhìn nhau cười cười, họ quá hiểu tính tình của tiểu công chúa rồi. Nàng tuy đã mười sáu tuổi, nhưng vẫn làm cho mọi người nhức đầu vô cùng, nàng thông minh tuyệt đỉnh, nhưng cũng tinh ranh bướng bỉnh không ai bì, đôi khi nàng nghịch ngợm thái quá, giở đủ mọi trò, chẳng ai lường được. Tiểu ác ma công chúa dường như đã đùa nghịch đủ, liền cầm trường kiếm hướng thẳng xuống hạ thể Đông Long, toan chém, đám thị vệ thất kinh, vội la: “Công chúa điện hạ, chớ nên làm vậy” Tuy không sợ mất mật như Đông Long, nhưng ai cũng khiếp hãi. Nếu hoàng đế biết được tiểu nữ của người tự tay thực hiện một hành vi làm tổn hại đến uy vọng hoàng gia, hẳn người sẽ nổi trận lôi đình, đến lúc đó thân làm thị vệ như bọn chúng sao tránh nổi tội chết. Tiểu công chúa đang vui bỗng sầm mặt: "Các ngươi thế nào vậy, dám quản việc ta sao? " Một nữ thị vệ bước lên nói: “Công chúa là lá ngọc càng vàng, thân phận cao quý … làm sao… làm sao có thể hạ thủ …” “Hừm” Tiểu công chúa ném kiếm xuống đất, khôi phục thần sắc lạnh lùng cố hữu, quay người đi: “Mang hắn theo, ta sẽ từ từ xử lý.” Đông Long nghe xong hệt như đang ở dưới địa ngục mà nghe được lời của thiên tiên, giống như đang ở trong bóng tối thấy được ánh sáng, chàng thở phào, nghĩ bụng, “Cũng may ta chưa trầy trụa gì, phù... nguy hiểm quá, tiểu ác ma kia... ” Tiểu công chúa có tổng cộng mười hai thị vệ, sáu nam sáu nữ, còn ba vị pháp sư thì cả ba người đều là nam. Bọn họ còn trẻ, nhưng bản lĩnh đầy mình, Đông Long đã được nếm trải một lần khi viên ma pháp sư lúc đầu hất tung chàng vào bờ, rồi một lần nữa khi giao thủ với cô võ sĩ thị vệ, cô ta trông liễu yếu đào tơ nhưng chỉ hơn ba mươi chiêu đã khiến chàng đo đất. Tay chân đã được tự do, Đông Long vẫn nín lặng vì chưa được công chúa giải á huyệt, nhưng mà “muốn bịt miệng thế gian chẳng khác nào muốn ngăn đê vỡ”! Chàng nghĩ bụng: “Mấy người này mắt đen tóc đen, nhất định là người phương đông, lại biết ma pháp, chắc hẳn sau khi hai miền đại địa hợp thành Thiên Nguyên đại lục, các pháp môn tu luyện trở nên quen thuộc, thành ra người phương đông biết được ma pháp của phương tây, và có thể người tây phương cũng nắm được chút ít võ nghệ phương đông.” Đông Long nhìn tiểu ác ma nhún nhảy trên đường, trong lòng vô cùng bực bội, chàng thầm rủa: "Nhảy đi, trật chân, té nhào..." Nhưng chàng thật thất vọng, tiểu ác ma công chúa cứ như con chim nhỏ, hoan hỉ vô cùng, lâu lâu lại chạy đến trước chàng, cốc đầu chàng một cái, hoặc véo tai chàng thật mạnh. Đông Long bí bức vô cùng, tuy chàng đã dùng huyền công gia truyền âm thầm giải khai á huyệt vốn bị phong bế bởi thủ pháp độc môn của tiểu ác ma, nhưng chàng vẫn phải “khéo léo” im lặng… Ngày đi đêm nghỉ, Đông Long muốn nhân cơ hội đêm tối mà lén chuồn đi, nhưng chàng vừa mới nhúc nhích thân mình thì đã bị người thị vệ canh gác đêm trừng mắt nhìn một cái, ánh mắt vừa lạnh lẽo vừa khủng bố, khiến chàng nằm yên không dám cử động nữa. “Không ngờ ta lại rơi vào tình trạng này, tiểu ác ma, ngươi mà rơi vào tay ta thì… ” Đoàn người đi xuyên qua vùng núi đã được ba ngày, lúc thì thấy quái long bay lượn trên cao, lúc lại gặp dấu chân của người khổng lồ thời thượng cổ. Những hiện tượng ấy khiến tiểu ác ma công chúa phấn khởi vô cùng. Mỗi lần phấn khởi, nàng lại lấy Đông Long làm đối tượng để “bộc lộ” tâm trạng, và kết quả của sự bộc lộ đó luôn khiến Đông Long sùi bọt mép, ngã vật ra đất. Đối với Đông Long mà nói, chuyến đi này thống khổ không gì tả nổi, chàng oán hận tiểu công chúa hết mức, nhưng chỉ có cách thầm nguyền rủa nàng mà thôi. Hai ngày sau, Đông Long đã rõ lai lịch nhóm người này cũng như mục đích chuyến đi của họ. Tiểu ác ma công chúa tên là Sở Ngọc, con gái nhỏ nhất của hoàng đế nước Sở, được cha mẹ yêu quý và sủng hạnh vô cùng. Các thị vệ của nàng cũng do chính hoàng đế tuyển lựa, lại được huấn luyện thành những tử sỹ, nhất mực trung thành với nàng, có thể chết vì nàng. Ba vị ma pháp sư cũng không phải là ma pháp sư chính hiệu, hiện đang giữ vai tập sự mà thôi. Một tháng nữa là lễ thọ sáu mươi của hoàng đế Sở quốc, tiểu công chúa vì muốn bày tỏ lòng hiếu kính của mình, nên đã lén lút xuất cung, đi về phía tây, muốn tìm hái Liệt Hỏa Tiên Liên trong truyền thuyết làm lễ vật mừng thọ hoàng đế, còn đám thuộc hạ này là do bị nàng uy hiếp và đe dọa mà phải đi theo. “Theo các ngươi, khi ta dâng lên Liệt Hỏa Tiên Liên cho phụ vương, thái độ của người sẽ ra sao đây? À, nhất định người sẽ ngoác miệng cười rộng đến mang tai, về sau sẽ cho phép ta tự do xuất nhập hoàng thành. Ha ha, hay quá, lúc đó ta muốn đi đâu chơi cũng được, không ai ngăn cản ta nữa, ha ha…” Đông Long tự nhủ: “Cô bé đáng yêu thật, trông mới giống một tiểu tiên nữ làm sao chứ, ờ nhưng cũng chỉ là giống thôi, còn thực tế thì đúng là một ác ma! Vì sao cô ta lại có dáng vẻ thiên sứ thế nhỉ?” Đám thị vệ đều nhăn nhó, tuy họ chỉ là bị ép buộc xuất cung, nhưng hoàng đế đời nào thèm đếm xỉa đến sự thật đó, khi trở về họ bị trị tội là cái chắc rồi. Tiểu công chúa liếc thấy, bực bội bảo: "Hừm... các ngươi cắn phải ớt hay sao thế? Ta đã nói đi nói lại không biết bao lần, ta sẽ không để phụ hoàng trị tội các ngươi đâu." Nhìn sang Đông Long đang đứng bên cạnh, nàng nói: "Hừm... cái loại đàng điếm phóng đãng kia, lại đây hầu ta luyện công! " Hai ngày trước cô ta toàn gọi chàng là dâm tặc, sau đó một thị nữ ghé tai khuyên nhỏ điều gì, công chúa hiểu ra, trước tiên xấu hổ phẫn nộ nện cho tên cuồng dâm một trận, sau đó không gọi chàng là dâm tặc nữa, mà gọi là đồ xấu xa hư hỏng. Đông Long lẩy bẩy lại gần, lòng thầm khấn vái: "Thần Phật bốn phương! Thiên sứ tỷ tỷ! Mặc dù ta đã biết các người đã ‘hưởng phước’ ở Thần Ma Lăng Viên từ lâu rồi, nhưng không lẽ các vị không có bà con họ hàng xa nào ư? Hãy bảo bọn họ phù hộ cho ta! Bớ ma, quỷ, Diêm Vương, mau đón cô chị em ruột này của các ngươi về đi." Hai ngày nay, Đông Long trở thành người luyện tập chung với tiểu ác ma, mà công phu của cô ta rất cao, chàng mặt mày bầm dập, nhìn thấy ghê sợ. Tiểu công chúa nhìn chàng hăm dọa: "Sao lúc nào trông ngươi cũng ủ rũ vậy, không lẽ ngươi chê luyện tập võ công với bổn công chúa ta không được thoải mái? Hử?" "Ha ha... có tiến bộ, được đấy! Thử chiêu này của ta... haha ta lợi hại không? Vui quá! " Tiếng cười sảng khoái của nàng truyền khắp cả khu rừng, cơn ác mộng không biết là lần thứ mấy mươi của Đông Long lại bắt đầu... Đến ngày thứ sáu, mọi người đã đến được nơi cần đến. Đó là một ngọn núi lửa, khói bốc tầng tầng quanh miệng núi, liệt hỏa phảng phất như có thể phun trào bất cứ lúc nào. Đông Long kinh ngạc nghĩ: "Con tiểu ác ma ghê gớm này điên rồi chắc, lại lên núi lửa để lấy Liệt Hỏa Tiên Liên." Mấy người thị vệ thì lộ vẻ căng thẳng cực độ, một vị ma pháp sư tập sự hỏi: "Công chúa điện hạ, có thật trong miệng núi lửa có Liệt Hỏa Tiên Liên?" Tiểu công chúa hơi phật ý, hừ mũi hỏi: "Đương nhiên có, ngươi sợ chăng?" Ma pháp sư vội nói: "Không, tất nhiên là không ạ! Bọn thuộc hạ dẫu phải nhảy vào dầu sôi lửa bỏng cũng sẽ lấy bằng được Liệt Hỏa Tiên Liên cho công chúa." Tiểu công chúa nói: "Ngày trước sư phụ lão nhân gia đã vô tình phát hiện ra tiên liên, nhưng lúc đó nó chưa nở, tính ngày tính tháng, hai hôm nữa là thời điểm thích hợp nhất để hái hoa." Một thị nữ nhắc nhở: "Công chúa điện hạ, tiện tì thường nghe thần vật luôn có linh thú bảo vệ, không hiểu Tiên Liên thì... " "Ồ, nếu ngươi không nói thì ta cũng quên mất, sư phụ dặn ở đây có tiểu xà, nhưng tiểu xà thì làm gì các ngươi không đối phó nổi đúng không? Đến lúc đấu với nó thì cứ cẩn thận đề phòng là được" Tiểu công chúa huênh hoang nói. Đông Long nghĩ bụng "Cẩn thận đề phòng? Thú giữ của nhất định là linh vật, dễ gì mà tùy tiện đánh bại? Con tiểu ác ma này to gan lớn mật thật. Thôi thôi, ta không đi đầu đâu, phải nấp ra đằng sau tránh né mới được." Đoàn người bắt đầu trèo lên núi, Đông Long bước chầm chậm lại, cuối cùng rớt xuống cuối hàng. Nhưng, "Gã hư hỏng kia, ngươi đi đầu." Giọng nói rõ ràng rành mạch của tiểu công chúa đã khiến kế hoạch của chàng phá sản. Chàng rủa: "Con ác ma... @#$%" rồi bất đắc dĩ lê bước lên đầu hàng. "Í, bại hoại, nhìn cặp mắt láo liên của ngươi là ta biết ngươi bất phục rồi, muốn bắt chước bọn cao thủ võ lâm quyết chiến một trận sống mái với ta trên đỉnh non cao nào đó hở? Ơ... vậy cũng tốt, chúng ta hãy quyết chiến ngay trên miệng núi lửa này." Tiểu công chúa thích thú reo lên. Đông Long lầm rầm nguyền rủa tiểu ác ma cả trăm lần: "Con công chúa thối tha..." Càng đến gần miệng núi lửa thì nhiệt độ càng tăng cao, không khí lùa hầm hập, nham thạch dưới chân mọi người càng lúc càng bỏng rát. Đông Long vô cùng căng thẳng, chốc chốc lại nhìn quanh quất xem tiểu xà nấp ở chỗ nào. Đoàn người cuối cùng cũng đến được miệng núi lửa, từng đợt khói mù mịt xông đến, không khí nóng rát, núi lửa hệt như một cái lò, mồ hôi rớt xuống mặt đất nâu sẫm lập tức khô hóa bốc hơi ngay lập tức. Một mùi hương thơm ngát từ làn khói tỏa ra, khiến cho mọi người đang bức rứt phiền muộn chợt cảm thấy thoải mái dễ chịu. Trên một vách đá nhô ra bên trong miệng núi lửa, một luồng ánh sáng màu đỏ chiếu xuyên qua lớp khói mù mịt, cũng chính là nơi mùi hương bay đến. Tiểu công chúa cười nói: "Quả nhiên có Liệt Hỏa Tiên Liên, sư phụ không nói dối ta. Ha ha, thật là hay!" Mọi người liền lấy khẩu trang phòng độc bịt kín mũi mồm. Tiểu công chúa nhìn sang Đông Long, quăng cho chàng một cái bảo: "Mau đeo vào đi! Đám khói kia có độc cực mạnh đó." Đông Long vừa chớm nảy sinh chút thiện cảm, công chúa đã bảo: "Đeo nhanh vào, rồi nhanh chóng dụ tiểu xà ra đây." Chút thiện cảm manh nha trong lòng Đông Long như lửa nhỏ gặp nước lạnh, lập tức tiêu tán, chàng chửi thầm: "Ác ma vĩnh viễn là ác ma!" Miệng núi lửa được bao phủ bởi lớp khói dày đặc, khiến cho tầm nhìn bị hạn chế, nhìn xuống chỉ thấy mỗi ánh sáng mờ mờ, chắc hẳn đó là dung nham. Đông Long thấp thỏm lo sợ, men theo miệng núi lửa hình khuyên dè dặt tiến lên, lòng cầu nguyện cho tiểu xà say ngủ. Hương thơm của Liệt Hỏa Tiên Liên càng thêm ngào ngạt. Gió nhè nhẹ thổi, xua khẽ đám khói lẩn quẩn trên miệng núi, cảnh tượng hiện lên rõ ràng hơn trước mắt Đông Long. Liệt Hỏa Tiên Liên mọc dưới vách đá, cách miệng núi lửa chừng ba trượng, thân hoa cao khoảng nửa thước, đỏ lung linh, có chín cái lá trong suốt màu hồng, đỡ một đoá hoa từa tựa như hoa sen, nhưng lại tươi đẹp hơn hoa sen gấp trăm lần, những cánh hoa lộng lẫy như được chạm bằng ngọc báu, trông vô cùng đẹp mắt. Khói đùn cuồn cuộn, che lấp bông hoa, chỉ có thể nhìn thấy một quầng sáng đỏ mờ mờ mà thôi. Đột nhiên Đông Long linh cảm thấy nguy cơ, như thể chàng là con mồi đang bị thợ săn theo dõi vậy. Một cái hang đen kịt bất ngờ xuất hiện ngay phía trên vách đá gần chỗ Liệt Hoả Tiên Liên, trong hang có hai đốm đỏ máu lập loè, kế đó, giữa một tiếng rống đinh tai nhức óc, vô số đất đá rơi xuống lòng núi lửa, một vật cực lớn nhô ra khỏi hang. Đông Long phát hoảng, hồn phách của chàng đã biến đi đâu mất. Cái vật khổng lồ ấy là một cái đầu rắn to tướng, cỡ một cái nhà, hai đốm đỏ lấp loé phát sáng vừa rồi té ra là hai con mắt ngầu máu phải lớn cỡ cái thau giặt đồ. "Ầm ầm" Vô số đá vỡ vụn lăn xuống lòng núi lửa. Con rắn khổng lồ chậm chạp lê ra khỏi lỗ, phô ra trước mắt mọi người một thân mình lốm đốm sặc sỡ đính đầy những chiếc vảy to bằng cái lá cọ, sáng lấp lánh, trông yêu dị và đáng sợ khôn tả. "Đáng... đáng chết! Thế này mà tiểu ác ma dám gọi là tiểu xà ư? Mẹ nó chứ… điêu toa quá thể!" Đông Long lắp ba lắp bắp nói không thành tiếng. Cự xà ngừng di động, giương hai con mắt đỏ lòm nhìn Đông Long, đồng thời há miệng, để lộ ra hai cái răng nanh trắng nhởn, sắc bén như kiếm, dài cả nửa thước, nhìn rất đáng sợ. Đông Long buốt từ đầu đến chân, người nổi đầy gai ốc. Đột nhiên, cái lưỡi đỏ lòm dài tới hai trượng phóng ra khỏi miệng con rắn, lao về phía Đông Long. Mùi tanh thối xộc lên muốn ói. "Á.... " Đông Long la lớn, quay người vận hết tốc lực bỏ chạy, chàng vừa chạy vừa la làng lên: "Tiểu ác ma thối tha, ta #$)(*&amp;^$^@, ngươi muốn giết lão tử đây à... " Tiểu công chúa cứ nghĩ Đông Long đã bị phong bế huyệt đạo, giờ lại nghe thấy tiếng chàng la hét, ban đầu cảm thấy kinh ngạc, sau lại cảm thấy căm ghét, tức giận vô cùng. Nhưng khi nhìn thấy Đông Long đang bị con huyết xà rượt đuổi thì mặt nàng biến sắc, tuy vậy nàng trấn tĩnh rất nhanh, cuối cùng nói một câu sém tí nữa làm Đông Long ngất xỉu: "Ố là la con rắn xinh xắn thật!" Đông Long chạy ào xuống núi như một cơn gió lốc. Khi băng ngang qua tiểu công chúa thì chàng thóa mạ: "Đồ biến thái, đồ thần kinh, ác ma... " Những thị vệ đi theo lần này đều là người vào sinh ra tử, kinh nghiệm đầy mình, một thoáng kinh hãi ban đầu qua đi, họ mau chóng lấy lại bình tính và nắm chặt vũ khí dàn trận đối phó. Ba pháp sư tập sự bắt đầu lâm râm niệm chú, không trung bắt đầu rùng rùng những sóng ma pháp. Chỉ lạ là con rắn kềnh càng kia ra khỏi hang rồi thì không động đậy gì nữa, chỉ lạnh lùng nhìn mọi người mà thôi Tiểu công chúa khá là bình tĩnh, "Mọi người đừng sợ hãi, Liệt Hỏa Liên Hoa sắp nở hết rồi, con rắn thối tha kia chắc đã canh chừng ở đây cả ngàn năm rồi, nó không thể rời xa tiên liên trong lúc này được, chúng ta có thể tấn công nó từ xa." Rồi nàng ra lệnh: "Nhanh ném hùng hoàng vào thân mình con rắn thối tha đó." Rất nhiều bao hùng hoàng được ném về con huyết xà, cùng lúc ấy thì ma pháp sư đã niệm xong thần chú, một thanh phong đao sáng lấp lánh phóng thẳng về phía trước. Phong đao xé rách các bao bố, khiến cho hùng hoàng rơi tung tóe trong không gian, phủ đầy xuống mình huyết xà, con rắn run lên, lùi về phía sau Mọi người phấn chấn hẳn lên, phong đao và các bao hung hoàng lại một lần nữa được ném ra. Những chiếc vẩy lấp lánh của con rắn dính đầy hung hoàng, mùi hắc xộc lên trong lòng núi, chỉ một chốc sau con rắn co rúm lại bất động. Mọi người reo toáng lên. Đông Long đã chạy một mạch xuống sườn núi, giờ nghe tiếng reo hò sau lưng thì dừng chân, ngoái lại xem thử. "Không ngờ tiểu ác ma cũng có chút bản lĩnh, đã chế phục được con rắn khổng lồ này, không hổ danh là tỷ muội với ma quỷ mà." Chàng vẫn còn thấy sợ khi nhớ lại cái răng nanh vừa to vừa sắc lại chứa đầy chất độc của con huyết xà, nhưng cũng cảm thấy hơi kích thích. Đông Long nhìn về phía miệng núi lửa, chàng thật tình rất muốn thoát khỏi bàn tay của tiểu ác ma, để có thể chu du thiên hạ, nhưng cũng lại muốn coi cuộc đấu hiếm có với con quái xà, chàng đâm ngần ngừ. Cuối cùng không cầm lòng được, Đông Long lặng lẽ trèo trở lên. Còn khoảng mười mấy trượng nữa là đến miệng núi lửa thì dừng lại, nấp vào sau một tảng đá bự. Tiểu công chúa cẩn thận dò xét con rắn to lớn đã co rúm bên miệng núi lửa, cười nói: "Không ngờ con rắn thối tha này giảo hoạt thế, cố ý tỏ vẻ yếu đuối để dụ chúng ta đến gần. Mọi người không ai được qua đó, chúng ta cứ tấn công từ chỗ này thôi." Mấy người thị vệ liền lấy cây cung lớn trên vai xuống, bắn tên về phía con rắn, ba vị ma pháp sư cũng lầm bầm niệm chú, chuẩn bị dùng ma pháp công kích. Một loạt tên lao phăm phăm về phía con rắn, nhưng khi chạm vào lớp da cứng chư thép của nó, chỉ khiến bật ra vài đốm lửa nhỏ, rồi rơi xuống đất mà thôi. Ma pháp sư tập sự liền phát ra một thanh phong đao lớn chém vào thân quái xà, nhưng chỉ khiến nó rùng mình một cái, còn mất hút chẳng để lại tông tích gì. Tiểu công chúa cương quyết ra lệnh: "Ngừng không tân công mình nó nữa, hãy tập trung tấn công vào mắt của nó. " Thế là tên như mưa nhắm thẳng đôi mắt của con rắn mà bay đến, quái xà thấy thế liền nhắm mắt lại, khiến cho tên trúng đích mà chẳng làm được gì. Ba vị ma pháp sư thực tập lại dùng ma pháp, ngưng kết thành ba cây thương bằng băng lạnh lẽo, ánh nắng chiếu lên băng thương, phát ra ánh sáng đẹp như cầu vồng, cả ba cây thương nhắm thẳng mắt con quái vật lao tới. "Bang" "Bang" "Bang" Băng thương đâm tới trước mắt cự xà thì vỡ tan thành vô số mảnh, hào quang tắt lịm. Nhưng ba lần công kích mãnh liệt của ma pháp không phải là không có tác dụng, mí mắt của cự xà đã hơi rướm máu. Cũng cùng lúc đó, cái đầu rắn khổng lồ lại ngửa lên, vẻ chùn nhụt. Cái lưỡi thụt ra thụt vào không ngừng, nanh độc nhọn hoắc phát xuất hàn quang dữ dội, đôi mắt đỏ rực chằm chằm nhìn đám người. Đông Long trốn sau tảng đá, đã chuẩn bị chạy ngay khi cần thiết. "Bùm!" Con quái xà há miệng, phun ra một luồng lửa lớn, ùn ùn đổ về phía mọi người. Ba ma pháp sư vội vàng niệm chú ngữ, triệu hồi một tấm khiên màu xanh xuất hiện phía trước bảo vệ cho mọi người. Đông Long thì lắp bắp: "Không thể nào... con quái vật này đã tu luyện thành yêu tinh rồi. Ối trời ơi, chằn tinh! " Theo dõi đến đây, chàng lại nhích xa khỏi bãi đấu chừng chục trượng nữa. Khi ba ma pháp sư thực tập đã triệu tập đủ ma pháp nguyên tố, họ liền dời tấm khiên sang một bên, rồi phát một đạo ánh sáng to lớn bay về phía con rắn. Đạo ánh sáng xanh lục ấy bay được nửa đường thì hóa thành sóng nước, đổ ập xuống dập tắt lửa, đồng thời khiến cho con rắn ướt như chuột, bất ngờ từ miệng núi lửa lại phát ra khói trắng mù mịt, khiến cho mọi người phải lùi lại bảy tám trượng. Con rắn tựa hồ bị chọn giận, rống lên một tiếng, âm thanh chấn động bốn phương, nó từ từ bò ra xa thêm hai trượng khiến cho vô số đất đá đổ ầm xuống, khi nó bò ra thêm bảy tám trượng nữa thì ngừng lại, ngẩng cái đầu to bè đặc biệt khủng bố lên cao. Con rắn nhìn mọi người chằm chằm, thật sự muốn xé xác mọi người ra, vì vậy nó mới bất đắc dĩ phải rời khỏi tiên liên, bò ra ngoài. Mọi người la lên một tiếng, một thị nữ tiếng lên nói: "Công chúa điện hạ, con yêu xà này chắc tu luyện đại thành, thuộc hạ nghĩ chúng ta không đối phó nổi đâu, chúng ta nên quay về... " Một ma pháp sư thực tập cũng nói: "Con... con này đâu thể nào là tiểu xà... nhất định là xà tinh... chúng ta nên... " Tiểu công chúa trừng mắt nhìn hắn, khiến cho ma pháp sư lập tức ngậm miệng, không dám nói nửa lời. Đông Long núp sau tảng đá thầm nói: "Tiểu công chúa dữ hơn cự xà... ha ha!" Tiểu công chúa nói: "Ta từng nghe các ngươi có ba mươi sáu mũi tên có ma pháp uy lực cực lớn, sao lần này không sử dụng? Còn đợi đến lúc nào? Bắn mau cho ta" Mấy người hộ vệ liền lấy ra ma pháp tiễn lắp vào cung, nhắm thẳng mắt rắn mà bắn tới. "Phựt!” “Phựt!" ... Ma pháp tiễn xé gió lao tới hệt như phi đạn,để lại trên cao một bầu khí xao động. Các nguyên tố ma pháp cứ thi thoảng lại cuộn lên. Con quái xà dường như phát hiện được sự nguy hiểm, liền nghiêng đầu tránh né. Ma tiễn bắn vào khóe miệng của cự xà đến tóe lửa, sau đó mũi tiễn đột nhiên ngoặc qua một bên, kéo xướt một miếng da rắn lớn bên mép trái, mấy mũi ma tiễn sau đó lại cứ bắn vào đúng chỗ đó, làm cho khóe miệng của cự xà máu chảy ròng ròng, lộ rõ răng trắng hếu bên trong. Con quái xà tức giận vô cùng, ngóc đầu thẳng lên, nhe răng trắng hếu nhuốm máu, xì xào tiếng rắn. Lúc ấy sơn động mà con rắn ẩn mình phát ra những chấn động không ngừng hướng ra phía ngoài, miệng núi lửa như bị động đất, lắc lư lảo đảo. Mọi người kinh hãi lo sợ, tiểu công chúa trầm giọng nói: "Xem ra chúng ta phải sử dụng chiêu cuối cùng. " Rồi nàng ta lấy ra một cái hộp gỗ cũ kỹ từ cái túi sau lưng, mở hộp lấy ra một cây cung màu đen bóng. Đông Long nhìn động tác của tiểu công chúa, mắt chàng đột nhiên tròn xoe, nhìn chằm chặm vào cây cung trên tay nàng. "Hậu nghệ cung" Sau ngần ấy năm, chàng không ngờ được nhìn lại thần cung của Tiên Ảo Đại Lục một lần nữa, Hậu Nghệ cung đã trải qua không biết bao nhiêu chủ nhân, nhưng Đông Long rất quen thuộc với nó, bởi vạn năm trước, nó đã từng thuộc sở hữu của Đông Chiến cha chàng. Thuở đó Đông Chiến dựa vào cây cung này trong một ngày liên tục bắn chết ba vị cao thủ tuyệt thế, trở nên nổi tiếng, uy chấn cả Tiên Ảo Đại Lục. Đông Long môi mấp máy, khẽ thốt: "Hậu nghệ cung, ngờ đâu sau vạn năm ngươi và ta lại có thể trùng phùng... " Một âm thanh kinh thiên động địa truyền lại, vô số đất đá rơi xuống miệng núi lửa, con quái xà tung mình lên cao, thân hình dài trăm trượng của nó hoàn toàn xuất hiện ... 
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Chương 4
Hậu Nghệ Cung ( Đồ Long )
Đuôi của con cự xà nằm dưới đất, thân rắn dài trăm trượng dựng thẳng giữa không trung, uy thế kinh người, phảng phất như muốn hóa rồng bay lên. Tiểu bảo chủ rút ra một ngọn điêu linh tiễn lắp lên dây cung sau đó dùng toàn lực kéo cây cung hậu nghệ thật căng, sắc xanh đen của cây cung hậu nghệ bắt đầu xuất hiện kim quang nhàn nhạt, kim quang như đám đám sương mù hướng về phía điêu linh tiễn đang nằm trên dây bay tới, sắt thép bình thường bỗng hóa thành kim tinh, hình dáng thong suốt của ngọn điêu linh tiễn bình thường biến thành màu hoàng kim, cuối cùng hóa thành đám đạo kim quang rời khỏi dây cung bay đi. Phong lôi trận trận, thiên địa thất sắc, kim quang xé gió lao đến trước mặt cự xà, cự xà kinh sợ vô cùng, tựa hồ như đã phát hiện kim quang trên thanh tiễn hàm chứa năng lượng cực kỳ lớn, nó nhanh chóng gập xuống đất tránh né, thân thể to lớn của nó phải chịu đựng đạo kim quang có thể làm cho thiên địa thất sắc đó, toàn bộ thân hình to lớn của cự xà tại cửa hỏa sơn động không ngừng lắc lư. Kim quang tiễn vượt qua sát thân của cự xà , làm cho mọi người không thể thấy gì cả, tuy nhiên trong chớp mắt sấm sét lại vang lên, kim quang tiễn vốn đã biết mất ở phía xa rít lên quay trở lại, kim quang đẹp mắt làm nhạt cả ánh mặt trời, kim quang tiễn nháy mắt xuyên qua thân thể cự xà. “phập”. Máu tươi bắn ra từ vết thương của cự xà, miệng hỏa sơn huyết quang đầy trời, thân thể to lớn của cự xà tại miệng hỏa sơn không ngừng giãy dụa, vô số hòn đá to lớn bị cự xà quật trúng bay đi loạn xạ, bọn người tiểu bảo chủ thấy vậy đều hoảng sợ tránh né. Mười phút sau thân thể cự xà lại vươn thẳng lên , cái đầu dữ tợn cách mặt đất hơn mười trượng, gầm gừ hướng về tiểu bảo chủ, tuy nhiên khi nó thấy hậu nghệ cung bản năng lại lộ vẻ sợ hãi. Thân rắn của nó bị quang tiễn cứng rắn phanh ra tạo thành một cái lỗ lớn đầy máu có thể nhìn xuyên qua được, máu tươi từ đó không ngừng tuôn ra. Thấy vậy một tên ma pháp sư nói : “Công chúa điện hạ xin hãy tiếp tục bắn cung, nếu như có thể bắn trúng được cái lỗ đó thì có thể một kích giết chết nó”. “Không được rồi , ta chẳng còn một chút khí lực nào để bắn cung cả, bọn ngươi hãy lại đây”, tiểu bảo chủ đáp. Mười mấy tên hộ vệ nghe vậy đều biến sắc, không ai có thể thốt được tiếng nào cả. Đông Long ẩn náu sau phiến nham thạch đã thấy rõ toàn bộ mọi chuyện vừa rồi, hiện tại ở đây chẳng có ai là có thể giương nổi hậu nghệ cung cả, nếu không có công lực cao tuyệt thì đừng hòng có thể giương nổi thần cung, nếu như hậu nghệ cung có thể kéo ra được một ít nữa thì đừng nói là một thân cự xà cho dù một thân cự long cũng không thể thoát khỏi họa sát thân, như trong truyền thuyết có kể lại hậu nghệ cung đã từng bắn chết cả thiên thần thượng giới đúng là tiên bảo cường đại đứng đầu ở tiên huyễn đại lục. Cự xà như thấy được là bọn người kia không ai có thể sử dụng lại được cái “công cụ đen đen xanh xanh” làm cho nó vô cùng hoảng sợ kia, trong mắt nó hung quang liền đại thịnh quay đầu nhìn vào đóa liệt hỏa tiên liên ở bên trong hỏa sơn rồi hướng về bọn người đang đứng không xa kia mà vọt tới. Đông Long cảm thấy có điều bất diệu liền co chân chạy xuống hậu sơn. Ngay lúc này tiểu bảo chủ lộ ra vẻ kinh hoảng thật sự “ Ta đã đánh giá quá cao thực lực của của mình rồi”. Bọn thị vệ hét lớn: “ Công chúa chạy nhanh đi”. Tiểu bảo chủ mang hậu nghệ cung trên vai ,nhìn mọi người một cái thật sâu rồi chuyển thân chạy về hướng hậu sơn. Lúc này cự xà đã bắt đầu phủ ụp xuống tạo nên một trận cuồng phong, đầu rắn to lớn chuyển ánh mắt nhìn bọn người trước mắt, huyết hồng xà tín cùng cái răng độc trắng đục to lớn chẳng chút sai lệch húc xuống thân thể chúng nhân, ba tên ma pháp sư tập sự tức tốc tạo nên một màn chắn lam sắc, cái sọ của cự xà không ngừng khua loạn trên màn che ấy làm cho màn che nháy mắt bị phá tan, ba tên ma pháp sư tập sự đều thổ ra môt búng máu lớn, bọn thị vệ bị cái húc cực mạnh đó hất văng ra xa lăn xuống núi. Cự xà chuyển động nhanh như thiểm điệm lập tực truy theo tới chỗ bọn hộ vệ rơi xuống, đương trường có hai người bị thân thể to lớn của cự xà quấn lấy ngay cả một tiếng kêu thảm cũng không phát ra được bị ép thành đống thịt bầy nhầy, chúng thị vệ thấy vậy sợ cứng người, nhưng con cự xà lại không công kích thêm một người nào nữa song nhãn lộ hung quang hướng về phía tiểu bảo chủ phía trước truy theo. Lúc này Đông Long thần hồn điêu đứng : ” Ả tiểu ác ma đáng chết kia sao cứ chạy theo ta là sao, ả đuổi theo ta, con rắn mắc toi kia lại đuổi theo ả, hêy … khổ rồi đây!!!” Tiểu bảo chủ liên tục hét lên : “aaaaa…” Đông Nam quát lớn về phía sau : “xú nha đầu ngươi kêu cái quỷ gì vậy hả, không muốn bị ta đánh rắm trúng thì đừng có mà chạy theo ta”. “Bại hoại, ngươi dám nói vậy với ta à, sớm muộn gì ta cũng đem ngươi vào cung thiến đi thành thái giám cho biết, aaaa con rắn xấu xí kia lại đến nữa rồi….” lúc này tiểu bảo chủ kinh hoàng vô cùng khác với cái vẻ trầm tĩnh lạnh lùng của cô lúc trước. Bọn thị vệ nghe thấy tiếng kêu kinh hoảng của tiểu bảo chủ cố chịu nỗi đau trên mình từ dưới đất bật dậy rút trường kiếm đâm tời mình con cự xà, nhưng thiết kiếm thông thường căn bản chẳng thể làm tổn hại thân thể nó chút nào, thẩn thể cự xà quay sang trái rồi lại quay sang phải, thân thể to lớn hung dữ đánh thẳng xuống thân mình của tên thị vệ đó, thân thể của người đó như con bù nhìn rơm hoàn toàn bị chấn bay. Cự xà đã truy tới sau lưng của tiểu bảo chủ, cái mõm đỏ như máu mở ra phun ra một khối lửa lớn , ngọn lửa phừng phừng cuộn tới tiểu bảo chủ. Tiểu bảo chủ thần sắc khủng hoảng vô cùng la lên một tiếng chói tai “ a…” Mắt thấy hỏa diểm đã cháy tới sau lưng của tiểu bảo chủ, bất chợt hậu nghệ cung phát ra kim quang nhàn nhạt ngăn liệt diễm ở bên ngoài, làm cho cự xà sợ hãi lập tức dừng lại. Đồng thời một tiếng thét dài từ xa vọng tới, thanh âm như sấm sét đùng đùng vang vọng khắp không trung. “Ngọc nhi không cần phải sợ vi sư đã đến đây” thanh âm của người vừa đến cực lớn làm cho tất cả đá vụn ở hỏa sơn rơi xuống rào rào. Hai tai của Đông Long kêu lên o o xây xẩm cả người . Một lúc sau một người trung niên mặc cái áo rộng thùng thình xuất hiện cách đó trăm trượng. “A .. lão đầu tử sao giờ nay ông mới đến, ông mà đến chậm một bước là ta bị con xú xà này nuốt chửng rồi” tiểu bảo chủ la lên. Đông Long khí huyết bị chấn động đã ổn định trở lại, chỉ là khẩn trương quá độ té ngồi cái ạch xuống đất. “Âm công lợi hại làm sao, không biết có phải tuyệt kỹ dùng âm thanh để giết người Thương Long Khiếu hay không ? tiểu ác ma gọi lão ta là lão đầu tử không biết có phải cũng là lão già cải lão hoàn đồng không nữa? “ hắn nhìn chòng chọc vào người trung niên đó, với công phu trong chớp mắt đã tiến lại gần năm mươi trượng. “xúc địa thành thốn, tuyệt kĩ di chuyển cực nhanh! Lão già hũ lậu này thật đã luyện được, xem ra một thân công phu của ông ta đã đến trình độ của bậc tông sư rồi.” Đông Long trong lòng kinh hãi thầm. Trung niên nhân tựa hồ như trong lòng chẳng để tâm đến con cự xà tí nào, vỗ yêu vào đầu của tiểu bảo chủ cười nói “ Ha ha , tiểu nha đầu con chắc đã niếm phải khổ đầu rồi phải không.” “Đáng ghét , đừng có đánh vào đầu con .” Tiểu công chúa đẩy tay của người trung niên ra chu mỏ nói : “Hứ , nói mau tử lão đầu ông phải chăng đã đến từ sớm nhưng cố ý núp trong bóng tối xem ta rồi cười không?” “Ta nếu như đến sớm có thể ngồi yên mà nhìn bọn ngươi bị con rắn nhỏ này rượt cắn sao.” “choáng” Đông Long đúng là phục cặp sư đồ này, thản nhiên gọi cái con to lớn này bằng từ “tiểu”. “Hứ , ai biết được ông nói thật hay giả?” lúc này bọn thị vệ vừa thoát khỏi cái chết bị con rắn quấn loạng choạng chạy đến. Trung niên nhân trầm giọng nói : “ Các ngươi mau đi xa khỏi ngọn hỏa sơn nay mau, lui được bao xa thì cứ lui.” Tiểu bảo chủ cũng không nhiều lời liền dìu bọn thị vệ bị thương chạy xuống núi . Đông Long tất nhiên là đã mừng húm chạy trước từ lâu, hắn chả muốn phải đối diện lại với ả tiểu ác ma khủng bố đó. “Úy, bại hoại , ngươi nhanh đứng lại đó cho ta, ta mà bắt được ngươi ta sẽ lột da ngươi,” tiểu bảo chủ độc ác hét lên. Đông Long hung hăng chửi bộ dạng giống như một tên côn đồ : “ cho mẹ ngươi nằm mộng thiên thu đi con công chúa cứt chó kia(cẩu thỉ) , ta nhịn ngươi lần này sớm muộn gì cũng cho ngươi biết tay.” Những tên hộ vệ may mắn thoát chết hận không thể bắt hắn lại mà băm vằm, chỉ là bọn chúng đều thụ trọng thương có lòng mà không có sức chỉ có thể ở xa mà chửi rủa, tiểu bảo chủ làm sao chịu được nỗi nhục này nàng nghiến răng ken két, toàn thân run lên nếu không phải nàng công lục bị giảm sút sợ rằng đã truy theo Đông Long chém hắn ra thành ngàn mảnh rồi. Trồi lên sụt xuống mấy lần Đông Long đã xuống đến chân núi, chẳng cần để ý đến tiếng chửi rủa đằng sau một lòng tiến đến cánh rừng cách đó không xa, hiện tại trong lòng hắn đang đấu tranh thống khổ, lưu lại có khả năng bị tiểu bảo chủ bắt được, còn nếu như bỏ đi hắn thật không cam tâm , hắn đã chứng kiến võ công cao thâm mạc trắc của sư phụ tiểu bảo chủ, thật đúng là cao thủ võ học khó gặp, hắn đột nhiên muốn xem trận đấu của người trung niên ấy và con cự xà, cuối cùng không chịu nổi cám dỗ đã tìm một chỗ ẩn nấp ở khu rừng rậm rạp gần đấy. cây hậu nghệ cung làm cho con cự xà kinh sợ đã bị tiểu bảo chủ mang đi nhưng cự xà vẫn trì hoán không dám công kích vào sư phụ của tiểu bảo chủ, cự xà vốn dĩ rất thông linh, nó cảm giác được con ngườ nhỏ bé yếu đuối đó nội thể hàm chứa một lực lượng thần bí nó bất an xoay chuyển thân thể to lớn. Thời khắc đơn độc đối diện với cự xà, tiểu bảo chủ sư phó khí thế phút chốc đột biến, lúc này ông phảng phất như là một thân hình to lớn đứng thẳng ngạo nghễ giữa trời đất, sắc mặt chẳng chút sợ hãi, một sự tự tin mạnh mẽ và sung mãn. Cự xà đúng là bách thú chi vương ở thành phụ cận, khuôn viên mấy dặm không một loài thú nào dám bước đến, tuy nhiên trong vòng chưa tới nửa ngày quyền uy của nó liên tiếp bị khiêu chiến, lúc này lại bị cổ khí thế cường đại của sư phụ của tiểu bảo chủ áp bức, nó thật sự bị kích nộ , làn sóng lửa cực nóng phun ra bao trùm trời đất hùng dũng bay tới trung niên nhân. Trung niên nhân thân hình như điện, tại vị trí vừa đứng lưu lại một đạo tàn ảnh lập tức tránh sang bên cạnh 5 trượng sau đó nhảy thẳng lên cao một chưởng đánh xuống vết thương của cự xà lúc trước, huyết lãng lại lại phụ từ vết thương đó. Cự xà chịu không nổi cơn đau mãnh liệt đó, thân thể to lớn thẳng đứng ngã vật xuống đất, song nhãn đỏ ngầu chứa đựng hung quang khiến người ta phải run sợ, Một đạo cuồng phong từ dưới đất bay lên , đuôi con cự xà hoành không quét tới trung niên nhân, dáng cái đuôi quét ra lúc này đúng là chiêu hoành tảo thiên quân danh phù kỳ thực, trong tiếng ầm ầm cực lớn loạn thạch bị quét bay, bụi bay mù trời cái chiêu “hoành tảo thiên quân” của cự xà làm cho trên núi lưu lại một đường rãnh cong queo cực lớn. Đợi cho bụi mù lắng xuống, trung niên nhân đứng thẳng trên đỉnh hỏa sơn, cự xà cũng lại vươn thẳng lên, đầu của cự xà to bằng miệng hỏa sơn, cái miệng to lớn hung tợn táp thẳng tới trung niên nhân. Trung niên nhân không tránh không né, chưa từng thấy qua, hai nắm tay đánh về phía trước, bạch sắc quang mang mỏng manh dần lan rộng ra bao bọc lấy quyền đầu( nắm đấm), bạch sắc quang mang tựu như vật thể hữu hình đánh thẳng lên cái miệng máu của con rắn. “oanh” Một âm thanh chấn động trời đất vang lên. Cự xà đang ở trên không rơi thẳng xuốn đất, chấn bay các tảng đá xung quanh, trung niên nhân cũng bị cổ phản lực cực đại chấn bay ra một bên miệng hỏa sơn liền nghiêng tránh, xém chút ngã nhào xuống đất. Đông Long trong lòng than thở : người trung niên đó tự nhiên có thể dùng sức mạnh như thế để độc đấu với bách trượng xà tu vi quả thật siêu phàm nhập thánh. Bọn người tiểu bảo chủ ẩn náu tại tùng lâm thấy trung niên nhân có thể lực đấu cự xà trong lòng hoan hỉ không thôi. Trung niên nhân cùng với cự xà lại tiếp tục chiến đấu với nhau, trung niên nhân ỷ trượng vào tốc độ nhanh như thiểm điệm cùng với công lực siêu tuyệt chuyên công vào chỗ yếu trên mắt của cự xà, cự xà thì mượn ưu thế về thân thể to lớn hơn trung niên nhân đáp trả liên tục, một người một rắn không ngừng bay nhảy trên miệng hỏa sơn, các khối đá cực lớn không ngừng lăn xuống chân núi. Một người một rắn càng lúc càng đi xa khỏi miệng hỏa sơn, đuổi đánh nhau đến dưới chân núi, Đông Long cảm giác bất diệu tức tốc li khai. Bon tiểu công chúa cũng cảm giác có điều không ổn nhanh chóng lui về sau một dặm. Chúng nhân nhanh chúng thối lui, nơi ẩn nấp vừa rồi của họ hiện tại đã trở thành chiến trường mới, trung niên nhân cùng cự xà từ trên núi đã đánh đến dưới núi, ông mỡi lần huy động song thủ đều phát xuất bạch sắc quang mang cường liệt , sơn thạch , cây rừng chạm nhau đều hóa thành bụi phấn. Lực phá hoại của cự xà so với trung niên nhân càng lúc càng lớn, nó mỗi lần đều phun ra một ngọn liệt diễm, cả một mảng rừng bị thiêu rụi hóa thành than, mỗi chiêu “hoành tảo thiên quân” của nó quét ra làm cho hàng loạt cây rừng gãy đổ. Chưa tới một tuần trà toàn bộ mảng rừng bị san thành bình địa. Đông Long thấy thế vô cùng kinh hãi, hắn không phải là chưa từng gặp cao thủ , cha hắn chính là một tuyệt thế cao thủ trong các tuyệt thế cao thủ, nhưng trận ác đấu kịch liệt như thế này hắn đúng là chưa từng thấy qua. Tiểu chủ thầm kêu lên may mắn, nếu như lúc đầu cự xà đấu với nàng cũng phát ra uy lực như thế này chỉ sợ lúc này nàng đã lên tới thiên đàng rồi, đương nhiên đó là do nàng nghĩ thế chứ còn Đông Long thì hắn nghĩ nàng sẽ xuống địa ngục tìm ác ma mà nhận bà con không chừng. Lúc này trung niên nhân tựa như đang chiếm được thượng phong, nhân ảnh như thiểm điệm luôn luôn xuất hiện gần chỗ vết thương lúc trước của con cự xà, nắm đấm mang theo bạch mang cường liệt không ngừng không ngừng kích vào vết thương, cự xà bị đánh không thể nào chịu đựng nổi, thân hình to lớn không ngừng lắc lư. Tiểu bảo chủ thấy vậy lập tức hoan hô : “ Sư phụ cố lên nào, nhanh đánh chết con xú xà ấy báo thù cho các thị vệ của con.” “Ai da, lão đầu tử ông ngốc thế sao lại để cho con xú xà ấy chiếm thượng phong chứ, ông có nghe ta nói gì không, ông thật kiêu ngạo mà” “Lão đầu tử ông thật là đáng thất vọng mà, ai da, xém chút là chết một cách ngu ngốc rồi, sao ông lại có thể để con xú xà đánh tới nỗi cái đầu bạc của ông cháy xém hết vậy.” ………………… Trung niên nhân duỗi tay hớt đi mớ tóc bị thiêu cháy, tức tốc thối lui mười trượng . “sư phụ ông mật nhỏ thật, sao ông lại chạy đi vậy?” Đông Long cười thầm, trung niên nhân có thứ ác ma đồ đệ đó thật là nhân sinh đại bất hạnh mà. Trung niên nhân thở gằn một tiếng nói lại : “Tiểu nha đầu ngươi đừng có ở đó mà nói bậy, lần này trở về ta sẽ phạt ngươi diện bích trăm ngày.” “Người ta không phải đang cổ vũ cho người sao” Trung niên nhân : “…..” Trung niên nhân bị khích liền đại phát thần uy, không ngừng đánh cho cự xà điên đảo, đang lúc mọi người nghĩ trung niên nhân sẽ thắng chắc thì đuôi của cự nhanh như thiểm điệm quấn lên lưng của trung niên nhân rồi mượn lực uốn người lên không trung tức thì quấn chặt lấy trung nhiên nhân từ bụng xuống dưới chân. Tiểu cung chúa la hoảng không thôi vọt qua sự cản trở của bọn thi vệ chạy tới trước. Trung niên nhân liều mạng né tránh, toàn thân phát xuất bạch quang nhàn nhạt, quang mang càng lúc càng cường thịnh , đuôi rắn đang quấn trên người của trung niên nhân dần dần nới lỏng, mắt thấy sắp có thể thoát khỏi cự xà, đột nhiên xà đầu dữ tợn mở to cái miệng đầy máu táp xuống ông, ông vội vàng huy động song quyền đánh ra, một đạo bạch mang cường mãnh ngăn xà đầu ở bên ngoài, nhưng đuôi rắn đang nới lỏng lại lập tức quấn chặt lại. Tiểu bảo chủ nhanh chóng chạy lại cách cự xà mười trượng ngữ âm nghẹn ngào : “ Sư phụ …ôi..” “Ngọc nhi đừng khóc, sư phụ không sao đâu, con tiểu xà này không giết nổi ta đâu” “Sư phụ tiếp cung hậu nghệ này” nói đoạn tiểu bảo chủ ném cung hậu nghệ cùng điêu linh tiễn lên. “Ôi… sư phụ, con thật không tốt , chỉ vì muốn nhìn thấy thực lực của người nên không sớm đưa cho người hậu nghệ cung, hu hu….” Tiểu bảo chủ bật khóc. “Ngọc nhi không cần phải sợ, cái con tiểu xà này không làm gì được sư phụ đâu, giờ ta đã có hậu nghệ cung nó chết chắc” trung niên nhân một bên nói một bên dụng lực vào song quyền đánh liên tiếp vào xà đầu như sấm sét, bạch mang cường liệt bức xà đầu bật ra xa ba trượng , ông thân xuất song thủ, phát xuất một đạo quang mang nhu hòa tiếp lấy hậu nghệ cung và điêu linh tiễn. “Ngọc nhi mau lui coi chường bị thương đấy”. Tiểu bảo chủ thấy trung niên nhân tiếp được hậu nghệ cung liền yên tâm chạy đi. Cự xà sau khi thấy hậu nghệ cung liền lộ vẻ kinh hoảng thật sự, xà đầu vội tránh ra sau bảy , tám trượng. Trung niên nhân trên người quang mang đại thịnh, đặt điêu linh tiễn lên, toàn lực kéo dây cung , ông quát lớn : “khai!” nhưng dây cung vẫn không đông đậy chút nào làm ông cực kỳ kinh hãi. “Ngọc nhi , phải chăng đã có người dùng qua hậu nghệ cung?” trung niên nhân quát lớn. “Đúng rồi lão đầu tử cái lỗ đầy máu trên thân nó chính là do con bắn đấy, ông có vui không cuối cùng con cũng đã kéo được thần cung rồi”. “Cái gi ? cái con hồ đồ này, hậu nghệ cung trong một năm chỉ có thể dùng một lần thôi , thật là bị con hại chết mà” “A..sư phụ…ối” Cự xà như thấy được trung niên nhân không thể sử dụng thần cung , nó hung hăng táp xuống trung niên nhân, trung niên nhân dùng hậu nghệ cung đánh lên, thân cung xanh đen đánh thẳng vào hàm răng trắng đục của nó, bốn năm cái răng độc bị đánh gãy máu tươi bắn ra, cự xà đau đớn vô cùng, đuôi rắn dụng lực ném trung niên nhân đi. Trung niên nhân chuyển thân từ trên không rơi xuống, ông hít vào một hơi thật sâu nắm chặt thần cung hướng về cự xà bay đến. Đông Long miệng mồm há hốc, thấy sư phụ tiểu bảo chủ dùng hậu nghệ cung như là côn bổng lòng hắn bất giác cảm thấy đau thương.“Cái tên biến thái này …... đúng là phá hại của trời mà.” Tiểu bảo chủ thấy vậy khóe mắt lộ nụ cười : “ Ha ha , lão đầu tử đúng là thú vị ghê.” Trung niên nhân nhảy lên cao, một đạo ô quang chớp lóe, lớp vẩy cứng như thiết luyện của cự xà bị hậu nghệ cung đánh trúng văng ra khắp nơi, giữa không trung một làn mưa máu bắn ra, cự xà cuồng nộ, thân thể to lớn vặn vẹo điên cuồng , cái đuôi cực đại bổ thẳng xuống làm cho mặt đất rung rinh. Thế nhưng sư phụ tiểu bảo chủ thân hình như điện tránh né đòn công chí mạng của nó, tiếp đó ông nắm chặt hậu nghệ cung công kích liên miên đánh cho cự xà máu tươi chảy ra như suối . Đột nhiên cự xà dừng lại, xà thân dựng thẳng giữa không trung phát xuât kim quang nhàn nhạt, trên thân cự xà phát sinh biến hóa kinh nhân, lớp vảy ngũ sắc trên mình cự xà hóa thành màu vàng, bụng dưới xuất hiện bốn vết nứt, bốn cái chân hơi nhú ra, trên đỉnh đầu xuất hiện một cái sừng lấp lánh kim quang, từ miệng của nó phát ra một tiếng long ngâm, chấn động cửu thiên, từ trên thân nó phát ra một cỗ long khí cường đại, toàn bộ động vật trong khuôn viên trăm trương đều bò lổm ngổm. Tất cả mọi người đều ngây người ra . “Rồng , ta cuối cùng cũng thấy được rồng trong truyền thuyết rồi” Đông Nam kích động kêu lên. Tiểu bảo chủ sợ hãi nói: “Trời ơi thì ra chúng ta đang đánh nhau với một con rồng.” Tất cả mọi người lúc này đều kích động vạn phần, sư phụ của tiểu bảo chủ lộ ra thần sắc ảm đạm, ông hiểu rõ cự xà đã hóa rồng không thành công, long trảo ở bụng nó vẫn chưa mọc ra, nếu hóa rồng thất bại chỉ có một con đường ……tử vong. Trung niên nhân nhẹ nhàng nói : “xà huynh, ta vốn tưởng huyng là xà yêu tu luyện không thành, không tưởng được huynh kiêu ngạo như vậy, trải qua vạn năm tuế nguyệt tu luyện thành chân long chi thân, nếu như hôm nay bọn ta không phải đến vào lúc then chốt trong con đường hóa long của huynh ta nghĩ bọn ta sớm đã chết không có chỗ chôn thân rồi.” Lúc này kim lân (lớp vẩy màu hoàng kim) trên thân cự xà bắt đầu bong ra, thân hình không còn vẩy hiện ra huyết nhục mơ hồ, cự xà phát ra một tiếng long ngâm bi tráng, miệng nó phun ra một viên nội đan kim quang lấp lánh, nội đan tại không trung đột nhiên vỡ vụn hóa thành từng hạt mưa màu vàng nhỏ bé rồi biến mất giữa không trung, con cự xà hóa long bất thành bỗng biến thành một đạo kim quang bay về phía hỏa sơn phút chốc biến mất trong miệng hỏa sơn. Sư phụ của tiểu bảo chủ đột nhiên cảm thấy mất mát, nếu như đích thực giết chết một con yêu xà ông sẽ không cảm thấy mất mát nhiều đến như vậy, nhưng sát tử một con thánh xà với ước vọng hóa rồng ông cảm thấy trong lòng cực kỳ khó chịu. “Là đúng , hay là sai ? thế giới này vốn đã không thể nào phân biệt đúng sai nữa rồi” ông thở dài. Trung niên nhân mang tâm tình trầm trọng đi đến miệng hỏa sơn, ông bay đến bên cây liệt hỏa tiên liên ngắt lấy một cánh hoa sau đó nhổ gốc lên ném chung xuống miệng hỏa sơn “xà huynh ,đây có thể là thiên ý, nếu như liệt hỏa tiên liên nở sớm nửa thời thần thì huynh đã sớm hóa long bay đi , gốc tiên liên liên này sẽ giữ cho huynh linh thức bất diệt, cầu cho huynh kiếp sau tu thành chân long” Lúc này bọn tiểu bảo chủ cũng đã tới, “Sư phụ hồi nãy xảy ra chuyện gì vậy, con xú xà đó sao lại có thể biến thành rồng được vậy?” Trung niên nhân nói : “Con nhìn sai rồi, nó làm sao mà biến thành rồng được?” “Đúng là rồng mà, người ta rõ ràng thấy được một con rồng mà, các người nói xem hồi nãy đúng là nhìn thấy rồng đúng không? “ tiểu bảo chủ nhìn bọn thị vệ hỏi. “Đúng là rồng” “Chính xác là rồng” “Nhất định là rồng ta nhìn thấy rõ ràng mà” ……… Bọn thị vệ khẳng định . Trung niên nhân từ tốn nói : “Người trong lúc khẩn trương quá độ sẽ sinh ra ảo giác mà thôi, lúc nãy mọi người quá khẩn trương mà.” Tiểu bảo chủ nói: “Hứ , lão đầu tử ông hôm nay quái quái làm sao ấy, nhất định là có chuyện gì dấu ta.“ Trung niên nhân mỉm cười : “ Tiểu nha đầu ngươi, toàn là nghĩ lung tung . Này , đây chính là đóa liệt hỏa tiên liên mà con muốn hái đây.” “Ah sao chỉ có một đóa vậy ?” “Ngươi đấy, đúng là tham lam mà , tiên thảo thượng đẳng này có được một đóa là quý lắm rồi, còn đóa kia sau khi chín đã rớt xuống hỏa sơn rồi. “ “Ài thật là đáng tiếc.” tiểu bảo chủ than. “À sư phụ, con rắn đó bị người giết chết rồi phải không?” “Nó đã chết dưới cây hậu nghệ cung” “Oh, lão đầu tử ông hôm nay thật là quái lạ mà, rõ ràng đã giết được một con rồng, không, một con cự xà mới đúng, sao lại trở nên bơ phờ vậy” tiểu bảo chủ hai mắt mở lớn nhìn trung niên nhân đầy thâm ý. Trung niên nhân nhéo mũi của nàng, vừa cười vừa nói :“cái con tiểu nha đầu ngươi đột nhiên lại chạy trốn khỏi hoàng cung, ngươi không biết là đã làm cho phụ hoàng ngươi lo lắng muốn chết.” “Đáng ghét” tiểu bảo chủ gạt tay trung niên nhân ra, nói: “Ta ra ngoài là để kiếm liệt hỏa tiên liên cho phụ hoàng, thọ lục tuần của ông ấy sắp tới, ta đem tiên liên tặng cho ông ấy, ông ấy nhất định rất cao hứng. “Tiểu nha đầu ngươi đúng là quá điên khùng mà, con không biết làm như vậy rất nguy hiểm à, ? nếu như con có chuyện gì …” “Được rồi, được rồi, con biết rồi mà, ông sao lại giống như nãi nãi của ta nói nhiều vậy,. Sư phụ này , con nghe nói người lúc còn trẻ yêu thầm nãi nãi của con đúng vậy không?” tiểu bảo chủ cười tinh quái nói. “Con….con đừng có nói lảng sang chuyện khác.” Tiểu bảo chủ cười bỡn cợt nói : “Dạ , tuân lệnh, đồ nhi lập tức trở về hoàng cung” Trung nhiên nhân thần sắc chẳng biết làm sao nói : “Tiểu quỷ ngươi quá bướng bỉnh, ta thật không yên tâm ngươi có thể an an ổn ổn về tới hoàng cung.” Tiểu bảo chủ kì quái hỏi : “Lão đầu tử người không về cùng với con sao?” Trung niên nhân nói : “Ta đi kiếm con vốn định “áp giải” con trở về, nhưng trên đường đi ta nghe nói trong lạc phong sơn xuất hiện một con kì lân thần thú đây là một sự kiện không tầm thường, ta muốn đi xem xem sao, chỉ là không yên tâm về con thôi.” “Đó không phải thần thú trong truyền thuyết sao ? như vậy trên đời thật sự có kì lân sao ta?” tiểu bảo chủ hai mắt sáng lên , khuôn mặt hiện lên vẻ hưng phấn : “ “Con cũng muốn đi.” “không được, con rời khỏi hoàng cung đã mấy tháng rồi , mẫu hậu của con rất lo lắng nên đã ngã bệnh con nhanh trở về đi” “Hả, mẫu hậu bệnh rồi sao, thôi được rồi con lập tức trở về” tiểu bảo chủ thần sắc hoàn toàn thất vọng. Trung niên nhân cầm hậu nghệ cung đưa trả lại tiểu bảo chủ : “Ngọc nhi, con sao lại mang hậu nghệ cung ra ngoài, phải biết rằng nó chính là truyền quốc chi bảo, có tác dụng uy hiếp đối với tuyệt thế cao thủ của nước khác đấy.” “Vậy à, nhưng dù gì cũng đã mượn rồi, con đâu phải là không đem về trả.”Tiểu bảo chủ nói với vẻ chẳng quan tâm. “Con thật là chẳng biết khinh trọng gì cả, thần cung từng bị người ta phong ấn, một năm chỉ dùng được một lần, làm sao có thể tùy tùy tiện tiện mà sử dụng được, may là quốc gia hiện tại không có ác địch nào, căn bản cũng ít khi cần dùng đến nó”. “Biết rồi maaaa….” Tiểu bảo chủ kéo dài giọng ra. 							
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Chương 5
Ám chiến
Công cuộc hoá long của cự xà thất bại khi sắp thành công, viên nội đan ấy nháy mắt đột nhiên vỡ tung , hàng vạn điểm kim vũ kích xạ ra bốn phương. Luồng kim quang xuyên thấu vô số cây cối trong rừng khiến cây rừng gãy nát khắp nơi trên mặt đất, một viên châu ngọc kim sắc chói loà rực rỡ lăn đến dưới chân của Thần Nam, Thần Nam chứng kiến tất cả sự việc đó, hắn kích động cúi xuống nhặt lấy viên kim châu rồi đứng dậy. Hào quang của kim châu tức thời lưu động, phát xuất một luồng quang mang tường hoà khiến cho tâm hồn hắn thư sướng (khoan khoái). Thần Nam cảm thấy bản thân bắt đầu tôn kính nguồn sức mạnh này của Thần Long, về giống rồng trong truyền thuyết này, dường như cảm nhận được một cái gì đó rất sâu sắc, trước mắt viên kim châu đối với hắn không có gì là bí mật đáng nói. Tuy rằng cự xà hoá long thất bại nhưng mà nó cũng đạt được đến bán long chi cảnh, trong cơ thể nó ẩn chứa một nguồn sức mạnh một nữa thuộc tính của rắn và một nữa thuộc tính của rồng. Viên nội đan nổ tung đó chính xác là tinh nguyên của cơ thể cự xà hoá thành, tập trung tinh hoa toàn thân của cự xà, một nữa là xà nguyên, một nữa là long nguyên.Nội đan nổ tung thì toàn bộ xà nguyên đã tiêu tán tại không trung, nhưng long nguyên thì hợp lại không tiêu tán, tinh chất của long nguyên tập trung lại với nhau hình thành nên long châu. “Long châu, đây chính là long châu!” Thần Nam kinh thán nói. Long châu thể tích tuy nhỏ, nhưng trong nó ẩn tàng một nguồn long lực tinh thuần cường đại, đây đúng thực là một viên chi bảo vô giá. Thần Nam hết sức hiểu rõ công dụng của viên bảo ngọc này, vào thời điểm này, trong lúc long châu đương hoạt hoá, nếu như bây giờ hắn nuốt nó vào cơ thể, bản thân sẽ hấp thụ được một nguồn long lực cường đại và sẽ bị nguồn long lực đó xung kích, như vậy người nào nuốt long châu khi hấp thụ có khả năng đánh mất ba đến bốn thành tinh hoa của long châu, toàn thân sẽ đạt được nguồn công lực vô thượng. Nếu mà vào thời điểm này, long châu không bị bất cứ người nào hay con vật nào nuốt lấy, nó sẽ nhanh chóng mất đi quang trạch (độ sáng bóng), toàn bộ nguồn long lực cường đại sẽ liễm nội vào trung tâm của bảo châu, ngoại tầng của long châu sẽ biến hoá trở nên cứng rắn vô bỉ, không phải tiên bảo cấp binh khí thì không thể phá vở, như vậy không thể tuỳ ý hấp thụ long lực cường đại của long châu. Vạn năm trước đây, Thần Nam thế gia quyết định khiến hắn trở thành một cường giả ,nhưng không biết làm sao tu vi của hắn thuỷ chung không tăng tiến, công lực thấp kém chính là căn nguyên của sự thống khổ của hắn.Hắn luôn luôn khao khát đạt được một sực mạnh cường đại, bây giờ cơ hội đã ở trước mắt, nhưng hắn vẫn còn do dự, hắn không phải lo sợ về việc không thể chế trụ được nguồn long lực cường đại trùng kích vào cở thể khiến hắn bạo phát thân vong, lúc này đây hắn đang nhớ đến phụ thân hắn và cuộc đối thoại giữa hai người. Thần Chiến nói:” thiên tài địa bảo có khả năng khiến một người đạt được sức mạnh cường đại, trở thành một tuyệt thế cao thủ, nhưng có cái được tất có cái mất, khi hắn đạt được sức mạnh mà mà hắn chỉ có trong mơ, điều đó nghĩa là hắn cũng đã vĩnh viễn đánh mất tư cách của một tối cường giả.Nguồn sức mạnh có được từ bên ngoài là gông cùm cho tiến trình phát triển của sức mạnh tự thân hắn, hắn vĩnh viễn vô phương phá vỡ xiềng xích ấy. Thần Nam nói:”dù cho không thể trở thành một tối cường giả, nhưng đó là cơ hội để trở thành một tuyệt thế cao thủ cơ mà. Thần Chiến nói:”có thể chịu đựng được linh lực cường đại của thiên tài địa bảo trùng kích người đó há chẳng phải người phi phàm ư, ngoài ra cần phải có một thể chất siêu việt, cần có một tâm tưởng bất khuất phục.Như vậy người đó làm sao hy vọng vĩnh viễn có thể chịu đựng, cuối cũng rồi cũng tự huỷ mà thôi. Thần Nam nói:” Có thể không khó khăn như vậy được không?” Thần Chiến nói:”Cường giả không sợ sự tịch mịch, mà chỉ sợ trên con đường tu đạo tìm sức mạnh vĩnh viễn đình trệ bất tiến,” Thần Nam mặc dù không hiểu rõ được hết những quan điểm mà phụ thân Thần Chiến hắn nói, nhưng hắn biết được đó là đạo lý. Nuốt nó xuống ư, may ra trong giây lát ta có thể trở thành một cường giả, hay là lập tức bạo thể nhi vong, dù cho tình huống nào xảy ra ta cũng mất đi tư cách trở thành một tối cường giả. Thần Nam tự nói với bản thân:” Ta đúng là một người mà vũ công đình trệ chẳng thể tăng tiến, hay là nuốt long châu này xuống là giải pháp tốt nhất, suy cho cùng đây là cơ hội để lí ngư vượt long môn.” “lẽ nào đây là ân điển mà ông trời ban cho ta?” Thần Nam cúi đầu xuống nhìn quầng quang thải đang lưu động của long châu trong tay, do dự một thời gian dài, cuối cùng lên tiếng nói:” Thế nhưng ta không cam chịu với hiện tại này! Thần Nam ta không cần cái gì gọi là “ân tứ”!” Trước kia vào lúc hắn mười sáu tuổi, Thần Nam từng được khen ngợi là võ học kỳ tài , tu vi võ công mỗi ngày tiến ngàn dặm, trong thế hệ đồng bối được xưng tụng ”đệ nhất nhân”. Thế mà sau này cơn ác mộng của hắn bắt đầu mở ra, bất kể hắn cố gắng như thế nào, tu vi của hắn mãi mãi không tăng tiến, thậm chí ngay cả huyền công gia truyền từ đệ nhị trọng thiên là đại thừa chi cảnh hạ sút xuống đệ nhất trọng thiên là trung giai chi cảnh.Nhìn thấy những người cùng lứa từng người từng người vượt qua hắn, trong lòng hắn hết sức biến động, cay đắng đến cực điểm. Sau khi hào quang của một thiên tài xưa kia mất đi, vô số lời châm biếm từ lớp hậu bối đối với hắn, nhưng hắn không thể nói được gì. Dự luận từ bên ngoài, sứ mệnh của gia tộc…. tất cả tạo thành một áp lực cường đại đè nặng trong tâm tưởng của hắn, không có tài cán gì khiến hắn tự kỷ thậm chỉ cảm thấy bản thân chỉ là một tên tầm thường, không xứng đáng được sinh ra trong một thế gia vọng tộc như thế này. Giai đoạn từ mười sáu đến hai mươi tuổi là thời gian hắn cảm thấy cuộc sống thật buồn thảm, thậm chí có lúc hắn cảm thấy coi thương sinh mạng của mình, tại thời điểm này trong lòng hắn cực kỳ mê man. Nhưng tận đáy lòng hắn vẫn tồn tại một cỗ ngạo khí, hắn không tin rằng đã từng là một thiên tài lại vĩnh viễn không thoát được sự tầm thường ấy, bởi vậy đó là động lực khiến hắn tu luyện huyền công gia truyền không ngừng nghỉ. Trùng sinh lại sau vạn năm, tu vi võ học của Thần Nam vẫn như xưa không tiến thêm được bậc nào, nhưng áp lực đè nặng trong tâm hắn đã mất đi, trải qua một năm điều hoà, hắn đã dung nhập được với xã hội hiện tại. Hắn đã được giải thoát khỏi cái quá khứ đầy thống khổ xưa kia, khôi phục lại bản tính xưa nay của hắn. “Có lẽ hôm nay ta đã bỏ lỡ một cơ hội ngàn năm có một, nhưng ta quyết không hối hận!’ Luồng quang thải không ngừng lưu động lúc đầu của long châu dần dần ảm đạm, sau cùng quang mang triệt để nội liễm, màu sắc hoàng kim lúc đầu bây giờ đã chuyễn thành bích lục, trở thành một viên minh châu bình thường. Thần Nam thu lại long châu, quay trở lại con đường cũ, thời khắc này hắn không muốn dừng lại, lo sợ bị vướng vào tiểu ác ma công chúa. Hắn leo lên ngồi trên ngọn núi, nhìn ra phương xa, thấy con người tiểu bảo chủ đang ở dưới miệng núi lửa, hắn liền hít lấy một hơi dài, nói:” Đáng sợ, đáng sợ, hét lớn~~~ cuối cùng cũng thoát khỏi bàn tay của tiểu ác ma, cơn ác mộng cuối cùng cũng kết thúc.” Thần Nam trải qua ba ngày giữa ngọn đại sơn này, hắn lúng túng nhận ra rằng, hắn đã lạc đường, dãy núi liên miên bất tuyệt tựa hồ không có điểm dừng. “Chết tiệt thật, làm sao để quay lại con đường lúc đầu bây giờ nhỉ? Như vậy làm sao để xuống núi, một mình ta đơn độc lưu lại trên núi thế này khác gì một tên dã nhân. Từ xa nhìn thấy một cột khói đang nhẹ bốc lên cao, Thần Nam đại hỉ, liền tiến nhanh về phía trước, khi đã tiến đến gần cột khói hắn đột nhiên dừng lại, hắn không dám lỗ mãng tiến lên, vạn nhất gặp phải tên tiểu bảo chủ hung ác đó, hắn sẽ chết mà không có đất chôn thây. Trải qua quá trình khám sát tỉ mỉ, hắn cuối cùng cũng xác định được rằng đó không phải là tiểu bảo chủ mà chỉ là một nhóm người đi đường, hắn thở ra một hơi dài như trút được gánh nặng. Một lúc sau đã tiến đến gần, Thần Nam lặng lẽ đi theo sau đám người đó, hắn thầm cầu khấn trong lòng: chỉ mong đám người này đi thẳng ra khỏi ngọn núi này nhưng đừng như con công chúa xú thí đó đi tầm bảo. Vận may tựa hồ lúc nào cũng trốn tránh với Thần Nam, đến buổi chiều của ngày thứ ba, hắn vẫn ôn hoà chậm chạp đi theo sau đám người đó, đột nhiên từ đám người hắn đi theo thoán xuất bảy, tám nhân ảnh, vây quanh lấy hắn, bọn người hắn đi theo nhìn hắn bằng cặp mắt sắc bén khả dĩ chỉ có thể phát xuất từ một tay cao thủ, trên thân bọn họ phát xuất luồng sát khí âm sâm lạnh lẽo đũ thấy mỗi cá nhân đã kinh lịch qua nhiều trận sinh tử chiến. Một người dừng lại trước mặt hắn còn toàn bộ quay trở về chổ cũ, tổng cộng có hai mươi người, người dẫn đầu nhóm người đó là một chàng thanh niên, thanh niên nhân xem ra có phần anh tuấn, trên người ẩn tức một cổ bá khí.Nhìn thấy Thần Nam chỉ là một người tầm thường, thanh niên nhân cau mày hỏi:”Ngươi là ai, vì sao lại cứ lén lút đi theo sau bọn ta?” Thần Nam vội vàng giải thích:” Tại hạ chỉ là một tên liệp hộ lạc đường, những tưởng nếu đi theo sau tôn giá thì có thể rời khỏi vùng núi này.” “Một tên liệp hộ mà có can đảm để tiến sâu vào trong hẽm núi này ư?” “Tại hạ đi theo săn một con bạch lộc, bất tri bất giác lao theo săn đuổi nó thì phát hiện ra mình đã ở giữa chốn này, kết quả không thể tìm quay trở lại đường cũ.” Thanh niên công tử ngoảnh mặt lại chỉ vào một tên đại hán khá khôi ngô nói:” ngươi, lên đây.” Nhìn thấy ngữ khí ra lệnh cho thủ hạ của người thanh niên có thể thấy hắn là người đã quen với việc phát ra hiệu lệnh, Thần Nam đoán chắc người thanh niên công tử này đích thị là một nhân vật có lai đầu không nhỏ, Đại hán tay cầm một thanh đại kiếm, vừa to vừa dài, tiến nhanh về phía trước nhắm thẳng Thần Nam chém mạnh xuống. Thần Nam tức thời hoảng sợ vội vã nhảy tránh qua một bên, trong lòng thầm nói: suýt nữa thì nguy hiểm đến tính mạng, tên này thật hung ác! Một kiếm của đại hán vừa phách không, đệ nhị kiếm lại đến, lần này đại kiếm phát xuất một đạo thanh sắc quang mang, quang mang nhằm về phía Thần Nam thẳng hướng phóng đến. Thần Nam thầm hét lên trong lòng: không thể nào, thực chất hoá thành kiếm khí! Như vậy chẳng phải là cao thủ đẳng cấp tông sư sao! Loại người này vì sao lại cam tâm làm thủ hạ cho kẻ khác? Nỗi sợ hãi lúc nãy vừa dứt bây giờ lại quay trở lại, hắn đã không thể tránh khỏi trong thời điểm này. “Xoạt” Luồng phong mang xanh nhạt từ trên cao chém thẳng đến tạo thành một đường rãnh nông dài trên mặt đất. Thần Nam cảm thấy cực kì kì quái, thực chất hoá kiếm khí uy lực không thể chỉ như thế này được, cho dù chỉ là kiếm khí phổ thông sức mạnh đó cũng thừa sức hơn cây kiếm kia rất nhiều. “ Chẳng lẽ đây là đẩu khí(kèn cựa nhau) của tây phương? “ hắn liền cẩn trọng nhìn vào tư thế xuất kiếm của đại hán, trong tâm đã xác định được một ý nghĩ. Đạo phách trảm hung hãn của đại hán lại đến, Thần Nam bị bức bách phải chiến đấu cùng với đại hán, đẩu khí một lần nữa tiếp tục lặp lại, đạo phong mang xanh nhạt khiến Thần Nam rơi vào hiểm cảnh. Đứng ở bên cạnh thanh niên công tử cười nhạt nói:” Một liệp hộ bình thường có thể có võ công như thế này ư? Nếu như ngươi không chịu nói ra sự thật, mười chiêu sau cùng sẽ khiến ngươi chết không có đất chôn. Thần Nam gấp rút la to:” Ngừng lại, để tôi giải thích.” Thanh niên công tử phẩy nhẹ tay, nói:”ngừng lại.” Đại hán thu kiếm đứng lại, nhìn vào Thần Nam nói:”khá lắm tiểu tử, lại có thể tiếp nổi ta hai muơi chiêu.” Thần Nam sử dụng ngôn ngữ của đại lục của vạn năm trước nở nụ cười ca thán:” bất luận ở thời đại nào cũng có những cường giả đáng kính trọng, đich thực tu vi võ công của ta đã giảm sút, nhất định phải trải qua những sự việc khó chịu như thế này, thật là hổ lạc bình dương bị khuyển khi a!” Hắn vừa mở miệng ra thở dốc,vừa suy nghĩ đối sách:” vị công tử này, nếu như tại hạ nói tại hạ chỉ là một người liệp hộ bình thường có học qua võ công khẳng định rằng công tử sẽ không tin, bất quá tại hạ có thể chứng minh cho công tử thấy.” Thanh niên công tử nói:” Ngươi chứng minh chuyện gì?” “tại hạ chỉ là một liệp hộ, đương nhiên dùng năng lực săn bắt của mình để chứng minh.” Thần Nam cúi người xuống, cầm lấy một nắm đất trên mặt đất đưa lên mũi ngửi, nói:” tại hạ dám khẳng định rằng trong phạm vi ba dặm quanh đây có một con hổ cái, là một dã thú to lớn chúng ta chưa từng thấy qua.” “Hả, ngươi dám khẳng định điều đó?” Thanh niên công tử truy vấn. “Tại hạ khẳng định.” “Hay, Dương Xung ngươi mang vài người đi khán xét xung quanh đây cho ta xem.” Một người thanh niên lên tiếng nói:”Vâng.” Hắn liền cử theo vài người tiến sâu vào khu rừng tìm kiếm. Trải qua một tuần trà, từ xa truyền lại tiếng rống của mãnh hổ, không lâu sau, nhóm người đó quay trở lại cùng với xác của một con hổ. Thanh niên nhân nhìn một lúc vào xác con hổ, nhẹ nhàng mỉm cười nói:” theo cách này ta có thể thấy ngươi rõ ràng là một liệp hộ, bất quá ta vẫn còn nghi vấn, từ đây để ra khỏi vùng núi này nhanh nhất cũng hơn ba ngày, chẳng nhẽ ngươi truy đuổi theo con bạch lộc ba ngày ba đêm?” Sau khi nói xong ngữ khí thanh niên nhân biến lãnh, lấy giọng quát:” trói hắn lại cho ta.” Một vài cao thủ lập tức xông lên, kề lưỡi dao sắc bén lên bộ phận yếu hại trên người Thần Nam.Hắn đơn thương độc mã vô phương đối kháng với vô số cao thủ như thế này, chắc chắn như tì phù hám thụ (kiến càng rung cây???), cho nên hắn không có ý định phản kháng. Trong lòng thầm than khổ: tưởng rằng vừa mới trốn ra khỏi được ma trảo của tiểu bảo chủ, vậy mà nay lại bị người khác bắt lại làm tù binh. Đám thủ hạ hướng về phía thanh niên công tử nói:” tam….tam thiếu gia, tại sao lại trói hắn lại, thẳng tay hạ sát hắn là xong chuyện thôi mà.” Thần Nam nghe thấy câu gọi “ Tam thiếu gia” không ăn khớp, rời rạc liền nảy sinh ra một chút “hứng thú”, càng có thể khẳng định rằng nhân vật này tuyệt không phải là một người bình thường. Thanh niên công tử nói:” đầu tiên trói hắn lại trước đã, ta cảm thấy người này không như những người khác, trước khi hắn cùng người động thủ, ngay cả ta cũng không phát hiện ra hắn là một võ giả.” Thần Nam thầm nói trong lòng: không phải là ta không tầm thường, mà chính là vì huyền công không được biết đến này mà ta tu luyện không tầm thường. Thần Nam bắt đầu cuộc sống là tù binh lần thứ hai, nhưng mà lần “đãi ngộ” này sự uy hiếp rõ ràng tốt hơn lần thứ nhất rất nhiêu, tối thiểu nhất là không có người nào xem hắn như là tư hữu tài sản, thỉnh thoảng tìm đến hắn để giải toả sự hưng phấn của bản thân. Đoàn người này có tính kỷ luật rất cao, không có một câu chữ nào dư thừa khi nói chuyện, chỉ có vị công tử thỉnh thoảng đi đến bên cạnh đám người này thì thầm mấy câu. Hai ngày sau, Thần Nam không thể nào không ca thán cái số mệnh kỳ lạ của mình, hắn lại có thể lần nữa gặp lại tiểu bảo chủ. Giờ đây đám người của tiểu bảo chủ chỉ còn dưới mười người, trong cuộc chiến với cự xà, tổng cộng chết bốn tên thị vệ, hai ma pháp sư tập sự, ngay cả những người này thân cũng thụ trọng thương, đến bây giờ vẫn chưa khỏi. Ngay khi tiểu bảo chủ nhìn thấy thanh niên công tử ở phía sau đoàn người này liền lộ vẽ hoãng sợ, mi đầu bỗng chốc nhíu lại, nhưng chớp mắt phát lộ ra một nụ cười rực rỡ:” Thiên nguyên đại lục thật sự là nhỏ bé, không thể tưởng được lại có thể gặp gỡ tam hoàng tử điện hạ tại đây. Thanh niên công tử cũng mở miệng cười nói:” đúng vậy,ta cũng không tưởng có thể gặp gở ngọc thể công chúa điện hạ ở đây.” Tiểu công chúa cười nói:” Tam hoàng tử không phải đang hưởng phúc tại hoàng thành Bái Nguyệt quốc hay sao, tại sao lại chạy đến biên cảnh của Sở quốc bọn ta, chẳng lẽ lại có sứ mệnh nào cần đến nước ta ư? Đi sứ nước ta lại không dùng voi tốt để đi mà lại đến vùng thâm sơn này sao.” Từ đằng xa Thần Nam nghe thấy rõ ràng, trong lòng ca thán: ta thật là có tướng “quý nhân mệnh”, trước sau có vài ngày, đã có thể gặp được cả công chúa cùng với hoàng tử. Tam hoàng tử nói:”lời lẽ của ngọc công chúa thật là lợi hại, “” tuỳ ý xâm nhập tha quốc biên cảnh”” tội danh to lớn này tại hạ thật không thể gánh vác nổi. Nếu như tại hạ nhớ không nhầm, dãy núi ở giữa vùng thiên nguyên đại lục này không thuộc về bất kỳ quốc gia nào. Tiểu công chúa nói:” tam hoàng tử điện hạ ngày nay lời lẽ cũng thật nhanh nhạy, vậy sao lại vô duyên vô cớ đi đến nơi này, suy cho cùng nơi này cũng gần kề với biên cảnh Sở quốc bọn ta, thật không thể không khiến người nảy sinh ý nghi ngờ.” Tam hoàng tử vẫn mỉm cười,” Ha ha, ngọc công chúa thật quá lo lắng, kỳ thật tại hạ có lý do khi đến nơi này, chủ yếu bởi vì nghe thấy ở trong vùng núi Lạc Phong sơn này có xuất hiện một con kỳ lân thần thú, tại hạ muốn thử vận khí mình xem có gặp được con thần thú trong truyền thuyết này không.” Tiểu công chúa nói:” Hả, thì ra là vậy, không ngờ tin tức lại truyền đi nhanh như thế, đến cả tam hoàng tử của Bái Nguyệt quốc xa xôi cũng biết đến tin tức đó.” Tam hoàng tử nói:” Truyền thuyết kì lân xuất thánh nhân hiện, thần thú hiển thế sẽ làm chấn động thiên hạ, sự kiện này được loan truyền khắp đại lục rất sôi nổi.” Tiểu công chúa thở dài nói:” Ôi! Thật muốn được đi xem xem thử kỳ lân rốt cuộc có hình dạng như thế nào, đáng tiếc ta lại không có cơ hôi.” Tam hoàng tử ngạc nhiên nói:” Công chúa điện hạ tại sao lại nói vậy? “ “ Tại hạ trên đường đi đến Lạc Phong sơn thì gặp phải sư phó, người nói rằng ở đó rất nguy hiểm, ngăn cản không cho đi ép ta phải quay về, thật là mất hứng mà!” Trên gương mặt tiểu công chúa bừng bừng sắc giận. Trong mắt tam hoàng tử thoáng ánh lên một đạo tinh quang, nói:” phải chăng là Gia Cát Thừa Phong tiền bối.” “Còn không phải cái lão đầu tử ấy.” “Gia Cát tiền bối danh động thiên hạ, một thân võ học tu vi siêu phàm nhập thánh, là một tiền bối cao thủ mà tại hạ kính trọng nhất.” “Đúng vậy, nếu như lão đầu tử đó nghe được điều này, nhất định sẽ hết sức vui mừng, biết không chừng sẽ thu ngươi làm đồ nhi.” “Nếu quả thật như vậy, tại hạ cầu mà không được.” Tiểu công chúa cười nói:” Biết đâu chừng lão đầu tử đó đã nghe thấy thì sao, hiện tại chắc đang phân vân nên hay không nên thu ngươi làm đồ nhi đó.” Tam hoàng tử thoáng hiện sắc diện lúng túng, cuời nói:” Ha ha, có thể như thế ư, Gia Cát tiền bối chẳng phải đã gấp rút đến Lạc Phong sơn rồi sao, cho dù tiền bối võ công thông thần, cũng không thể nghe được những lời nói cách người ngoài trăm dặm được?” Tiểu công chúa cười khì khì nói:”Lão đầu tử đó không an tâm, sợ ta lén lút quay trở lại, ông ta nhất định luôn theo ta trên đường đi.” “ Hử, xem ra lão nhân gia rất yêu thương công chúa, lo sợ cô trên đường gặp bất trắc.” Tam hoàng tử cười nói. “ Rõ ràng là ngươi không tin ta.” Tam hoàng tử nhìn vào đám thị vệ của tiểu công chúa, nói:” ngọc công chúa, những thủ hạ của công chúa đang thụ thương ư, sao khí sắc họ trông ảm đạm thế kia? “Đúng vậy, bọn ta trên đường rời khỏi Lạc Phong sơn chạm phải một con viễn cổ cự nhân, may mà lão đầu tử tức thời đến kịp, nếu không thì thật là nguy hiểm.” Tiểu công chúa lộ ra thần sắc sợ hãi. “Thật là vô cùng may mắn! Này, vùng san mạch này thường xuyên xuất hiện quái thú, nếu như không có cao thủ bảo hộ thì các người không xong đâu, nếu không thì thế này, để ta hộ tống các ngươi ra khỏi núi.” Tam hoàng tử biểu lộ thần sắc chân thành. Hàn quang thoáng qua trong mắt cuả tiểu công chúa, mĩm cười nói:” đa tạ tam hoàng tử điện hạ, nhưng bất tất phải làm phiền quý môn, chúng ta đã có lão quỷ sư phó của ta chiếu cố đến rồi. “Ngọc công chúa điện hạ không cần phải khách khí với ta, gặp phải sự tình này, về tình về lý ta đều phải hộ tống công chúa điện hạ rời khỏi đây, hơn nữa Gia Cát tiền bối cũng không chắc là đã theo sau.” “ hảo ý của tam hoàng tử điện hạ ta xin tâm lĩnh, nhưng thật sự chúng ta không cần người hộ tống, miền núi này chính thực là giáp ranh với biên giới nước ta, hầu như là không có quái thú ẩn hiện. “ Không được, tại hạ nhất định phải hộ tống công chúa rời khỏi đây, nếu không trong lòng tại hạ thật sự không an tâm.” Tiểu công chúa không còn cách nào để khước từ, trên mặt xuất lộ thần thái cảm kích, nói:” ta đành phải làm phiền tam hoàng tử rồi.” “ngọc công chúa không cần phải khách khí với tại hạ” Thần Nam minh bạch khi nhìn thấy toàn bộ sự việc, thầm thán hai người này thật xứng đáng sinh ra trong một gia đình đế vương, chỉ trong khoảnh khắc thời gian ngắn ngủi đã hoàn thành một cuộc “ tâm chiến.“ Tiểu công chúa dẫn theo đám thị vệ thân thụ trọng thương gặp phải tam hoàng tử của Bái Nguyệt quốc nhưng trong lòng có phần bất an, cô không tin đây chỉ là sự tình cờ, khả năng lớn nhất là đối phương đã chờ sẵn tại đây. Để tự bảo vệ mình, cô ta trước tiên chủ động xuất kích, khiến tam hoàng tử không biết đâu là hư thực, sau đó lại như vô ý nói ra Gia Cát Thừa Phong, khiến tam hoàng tử trong lòng có phần kiên dè. Nhưng mà tam hoàng tử tuyệt không phải hạng tầm thường, trong tâm hắn mặc dù kinh nghi bất định, nhưng tịnh không lùi bước, nếu như cùng nhau đi tiếp, một lúc là hắn có thể thám thính được hư thực.Hai người này có thể nói là ‘mãn chuỷ quỷ thoại”, “ hồ thuyết bát đạo”. Hai tốp nhân mã của tam hoàng tử và tiểu công chúa cùng nhau hướng khởi rời khỏi ngọn núi hùng vĩ này, Thần Nam chạy theo phía sau đội ngũ thầm vui mừng, may mà có tam hoàng tử đối phó với tiểu công chúa này, khiến cho tiểu công chúa không chú ý đến hắn đang ở phía sau đội ngũ. Nhưng tình trạng tốt đẹp đó không kéo dài được lâu, bọn thị vệ của tiểu ác ma nhanh chóng phát hiện ra hắn đang bị bắt trói làm tù binh, một tên thị vệ lao lên phía trước thì thầm chuyện gì đó với tiểu ác ma.. Vào khoảnh khắc này, Thần Nam cảm thấy khắp nơi như bị hắc ám bao phủ, thiên không như mất đi sắc thái ( nói đơn giản là trời đất tối sầm lại, tai hoạ sặp chụp xuống đầu hắn ^_^) Tiểu công chúa trên mặt lộ vẽ hưng phấn, cười hì hì nhìn về phía Thần Nam đang đi, không còn nghi ngờ gì, kể từ lúc cô ta gặp gỡ với tam hoàng tử đây là lúc cô ta biểu lộ tâm trạng chân thật nhất, nhưng mà Thần Nam thà rằng nhìn thấy nụ cười giả tạo đó, chứ thật không muốn gặp phải nụ cười phát ra từ trong lòng cô ta. Hắn thầm hét lên trong lòng: thần linh ơi, cứu giúp con với. Lúc đầu tam hoàng từ làm sao biết được tại sao tiểu công chúa của Sở quốc này lại đột nhiên hưng phấn phi thường, hắn không nén được thầm phỏng đoán không phải Gia Cát Thừa Phong đã đi xa rồi sao, sau đó hắn nhìn theo hướng mà mục quang của tiểu công chúa đang hướng về, cuối cùng cũng phát hiện ra “căn nguyên” của sự hưng phấn của tiểu công chúa, thì ra đó là do tên tù binh bị bắt mấy ngày trước. Tam hoàng tử cực kỳ kinh ngac, đối với thân phận của Thần Nam bắt đầu nổi lên sự hồ nghi, hắn khẽ ho một tiếng, nói:” người này trên đường đi lén lút mờ ám đi theo sau bọn ta, sau đó bị thủ hạ của ta bắt được, công chúa điện hạ biết người này ư?” “Biết, đương nhiên là biết.” tiểu công chúa cắn môi, nghiến răng nói: “ hắn chính là tiểu thái giám từ trong cung nội ra đây theo ta, lúc đầu đi theo để phục vụ ta, không ngờ khi gặp phải viễn cổ cự nhân, hắn lại là người bỏ chạy đầu tiên. Tiểu Lí Tử ngươi không nghĩ rằng chúng ta lại gặp lại nhau sớm như vậy phải không?” Thần Nam quả thật đang choáng váng, tự nhiên bị người gọi là thái giám, trong lòng thầm chửi: con xú thí công chúa này, đúng là một tiểu ác ma đáng chết….. Tiểu công chúa nhìn chằm chằm vào hắn một cách hung dữ, ý tứ trong đó đã hết sức rõ ràng, uy hiếp kiêm dọa dẫm bắt hắn phải phối hợp. Thần Nam do dự một hồi, cuối cùng khóc lóc nói:” nô tài đáng chết, nô tài thật sự hồ đồ, mong công chúa điện hạ tha chết.” Tam hoàng tử cười nói:” Thì ra là nô tài của ngọc công chúa, xin mời công chúa tự tiện phát lạc hắn.” Nói xong liền quay lưng rời đi. “ Ha ha ha….” Tiểu công chúa nhìn vào Thần Nam, trên mặt tràn đầy tiếu ý. Như có trận hàn phong lướt qua thân thể Thần Nam, không khống chế được thoáng run lên một cái, hắn đè nén thanh âm lại nói:” công chúa điện hạ, chúng ta làm một cuộc giao dịch chứ.” Tiểu công chúa nhớ lại những lời ô ngôn uế ngữ của Thần Nam trước kia, thần tình tức khí giận run lên một hồi, thanh âm sắc nhọn nói:” cùng ta làm một giao dịch ư? Ngươi dựa vào cái gì, ngươi nằm mộng ư.” “Gia Cát Thừa Phong kỳ thật không có ở đây, tam hoàng tử lại muốn đối phó với cô.” Trước khi thủ chưởng của tiểu ác ma đánh xuống Thần Nam nhanh nhẹn nói. Tiểu công chúa tức thời nâng thủ chưởng đang đánh xuống lên, chăm chú quan sát khắp người hắn, nói:” xem ra ta đã quá coi thường ngươi rồi, không thể tưởng được cái tên xú tặc này cũng có đầu óc. Bất quá………. Trong lòng ta hiện tại đang bực dọc phi thường, giao dịch hãy để sau, hiện tại ta cần nơi để phát tiết!” “a…..” từ trong rừng vang lên tiếng la thất thanh của Thần Nam. Hòa lẫn trong không gian cùng với tràng cười đắc ý của tiểu ác ma công chúa. Từ xa đám người của tam hoàng tử nhăn mặt, đối với truyền ngôn về tiểu ma nữ này đã tiến đến nhận thức thêm được một mức độ. Vành minh nguyệt đã lên cao tận chân trời, ánh nguyệt quang sáng trong như khiết bạch như những cánh lông vũ rãi rắc khắp cả khu rừng, làn gió đêm nổi lên hiu hiu, mang theo hương thơm thoảng thoảng của muôn hoa, làm cho cả vùng núi rừng như được bao bọc trong làn thủy nguyệt, từ xa nhìn vào thật thanh đạm, mờ ảo, hài hòa, trữ tình. Thần Nam cùng tiểu ác ma công chúa trong một túp lều khẽ thầm trao đổi ý kiến, hai người đã khẳng định được việc gặp gỡ với nhóm người tam hoàng tử không phải là chuyện ngẫu nhiên, trong điều này tất phải có dự mưu từ trước, những người này sớm đã chực sẵn trên con đường xuất sơn này từ lâu rồi. Tiểu công chúa nói:” ta đã trực giác được việc này ngay từ lúc đầu, bọn chúng muốn gây bất lợi với ta, nhưng ta không thể hiểu được lý do tại sao chúng lại làm điều này. Thần Nam nói: “Bái Nguyệt quốc cùng Sở quốc có quan hệ như thế nào?” Tiểu công chúa nói:” Hai nước mấy năm gần đây quan hệ hoàn toàn khả dĩ, chẳng phát sanh được chuyện gì vui vẽ.” “Việc này thật kỳ quái, nếu sự việc như vậy, tại sao chúng lại muốn gây bất lợi cho công chúa.”Sau khi Thần Nam trầm tư trong chốc lát, cuối cùng bật cười, nói:” ta đã minh bạch rồi, bọn chúng muốn cướp lấy nhan sắc này.” “Chết đi.” Tiểu công chúa hung dữ đấm một quyền vào đầu Thần Nam. Thần Nam cố chịu đau nhẹ giọng nói:” ta không phải đang giúp công chúa phân tích hay sao, tại sao công chúa điện hạ lại kích động như vậy? việc đó chẳng lẽ không có khả năng xảy ra ư. “Về phương diện này ngươi không cần phải suy xét, tất cả mọi người đều biết vị tam hoàng tử này không phải là con người thối tha như vậy.” Thần Nam nói:” Vậy sao….vậy nếu hắn muốn bắt công chúa để xem công chúa như một lễ vật đem tặng cho ai đó thì sao.” Nghe Thần Nam đem mình ra so sánh như là một lễ vật, tiểu ác ma công chúa trừng mắt tức giận, lạnh lùng nói:” những lời lẽ bại hoại của người thật quá khó nghe, ngươi không biết ngươi đang nói chuyện với ai ư? Nhưng sau đó cô ta nhanh chóng bình tĩnh trở lại, cô trầm ngâm một lúc, nói:” khả năng đó gần như không có.” “Việc này thật kỳ quái, ngoại trừ công chúa điện hạ ra, còn việc gì có thể khiến tam hoàng tử mạo hiểm như vây, đợi đã……..” “hậu nghệ cung.” “hậu nghệ cung” Thần Nam cùng tiểu công chúa đòng thời cất tiếng nói. “Ngày đó lúc công chúa điện hạ dùng hậu nghệ cung bắt chết cự xà, kim quang tiễn hoa phá thiên không chắc chắn bị Tam hoàng tử trông thấy.” “ Không quái lạ gì khi thằng cha đó lúc nào cũng nhìn vào cái hộp sau lưng ta, rõ ràng là đã chú ý đến truyền quốc chi bảo hậu nghệ cung của bọn ta.” Tiểu công chúa nắm chặt tay lại, nói:” tên bại hoại nhà ngươi đối với hiện tại đã nghĩ ra được đối sách nào chưa?” “ Điều này thật vô cùng khó khăn đối với ta ư, xảo phụ nan vi vô mễ chi xuy, thị vệ của công chúa điện hạ hiện thân thụ trọng thương, hiện tại không thể sử dụng được, ta làm sao có năng lực xử lý, ta xem nên trực tiếp mang hậu nghệ cung đưa tặng cho tam hoàn tử đã, cái đó gọi là thức thời vụ giả vi…… khà khà.” Nhìn thấy tiểu ác ma công chúa khóe miệng phát xuất một tia lãnh tiếu, Thần Nam vội vàng dừng câu nói lại, gượng nở nụ cười. Tên bại hoại nhà ngươi bây giờ vẫn còn đại ngôn không cùng ta thực hiện giao dịch, đã vậy lại còn không giúp được gì, ha ha, như vậy càng tốt, ta không cần phải lo nghĩ gì khi trừng phạt ngươi, ngươi không biết được hai ngày nay ta tìm ngươi vất vả biết bao, hận không thể lập tức lột da ngươi ra.” Nhìn thấy nụ cười của tiểu ác ma công chúa, Thần Nam không kìm nỗi lạnh rét, “ công chúa điện hạ, luc đó ta không phải cố y nhìn trộm công chúa ….tắm(xuất dục)…..” Nghe thấy điều đó, song nhãn công chúa tựa hồ phún xuất ra lữa, “ a, ngươi là tên bại hoại đáng chết, vẫn còn can đảm nói đến…..ta phải giết ngươi!”							
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Chương 6
Thần Nam khẩn trương lùi lại phía sau cất tiếng: “công chúa điện hạ thật là vô tâm, tại hạ biết được người lâm vào thế yếu, hoàn thị nghĩa vô phản cố đích đầu liễu quá lai (không biết dịch sao). Ha ha, tên trộm hôi thối nhà ngươi thật biết đùa, ngươi biết rằng sau khi tam hoàng tử động thủ, sẽ giết người diệt khẩu, bằng không nhà ngươi không khi nào liều lĩnh đem cái mạng ra để giao dịch với ta. Thần Nam ho khan “điều này…trong hoàn cảnh này nàng không thể giết ta, tất cả cận vệ của nàng đều thọ trọng thương, ngã hảo đãi hoàn hữu nhất chiến chi lực ba. Tiểu công chúa hơi do dự, nhìn hắn nhẹ cười nói: “được lắm, ta tạm thời tha mạng cho ngươi, hãy cất giữ vật này cho ta.” Thần Nam nhìn thấy tiểu công chúa đưa cho mình hộp chứa Hậu Nghệ Cung thì la lớn: ”Ngươi muốn giết ta ư.” Hắn hiểu rằng, tiểu ác ma đã quyết tâm từ bỏ Hậu Nghệ Cung, để đánh lạc hướng sự chú ý của mọi người sau đó tìm cơ hội để trốn chạy. “Được lắm, nếu ngươi không nhận lời, ta giết ngươi” tiểu công chúa bạt kiếm. “Đừng, ta chấp nhận.”- Thần Nam nói. Giữa đêm tối tĩnh lặng, khu rừng ẩn tàng một bầu không khí chết chóc. Tam hoàng tử cùng thủ hạ đang nhỏ tiếng bàn kế hoạch, trong trướng đầy đao quang kiếm ảnh. Dương Trùng Đạo, tam hoàng tử thống lĩnh thị vệ, “Chư Cát Thừa Phong chắc chắn không ở gần đây, Điện hạ hãy mau động thủ tránh đêm dài lắm mộng.” Tam hoàng tử trầm tư một lúc nói: “không cần vội vã, hãy bao vây bọn chúng cẩn thận, giám thị chặt chẽ, không được hành động bất cẩn. Heh heh, để bọn chúng khẩn trương lo lắng tối nay, chúng ta động thủ vào lúc rạng sáng khi bọn chúng mệt mõi.” Dương Trùng Đạo: “Ngài có cần coi trọng bọn chúng vậy không? Bọn chúng đều bị thương nặng, mặc dù tiểu ma nữ lợi hại, nhưng ngài vẫn có nhiều lợi thế.” Tam công tử từ tốn đáp trả : ‘ Dương Trùng Đạo, ngươi vẫn chưa được lão luyện, hấp tấp lỗ mãng, làm sao ta an tâm giao phó trách nhiệm cho ngươi? Mặc dù bọn chúng thọ trọng thương, nhưng hổ dù bệnh vẫn còn uy phong, đừng bao giờ coi thường kẻ địch. Tại sao chúng ta không phá rối, làm hao mòn tinh thần và sức khỏe của chúng khi đêm xuống. Khắc địch cần tận dụng mọi phương tiện tạo điều kiện thuận lợi cho bản thân, ngươi cần phải học hỏi nhiều.” Dương Trùng Đạo đổ mồ hôi hột, hắn đối với tam hoàng tử vừa kính vừa sợ. Hắn có cảm giác bá khí từ người tam hoàng tử trầm trọng. “Tại hạđã sai.” Tam hoàng tử chấp tay sau lưng nhẹ nhàng bước vài bước nói: “khi chúng ta đắc thủ, ngươi lập tức quay về Bái Nguyệt, không được chậm trễ, ngươi minh bạch chưa?” “Điện hạ không quay về?” Ta sẽ đến Lạc Phong San tìm kiếm Kì lân” Tam hoàng tử trả lời với nụ cười trên môi. Dương Trùng Đạo: “ điện hạ, điều này thật nguy hiểm” “Nếu ta lập tức quay về Bái Nguyệt, mọi người đều đoán được ta chính là thủ phạm. Heh heh, nếu như ta lưu tại nơi này, vô bằng vô chứng, kẻ nào dám lên tiếng.” “ Điện hạ cao minh ” “Ngươi hãy đi chuẩn bị kỹ lưỡng, giết sạch bọn chúng, không chừa một mống nào” Mặt tam hoàng tử hiện lên một màu băng giá. “Tại hạđã rõ”. Dương Trùng Đạo mặc dù đã trải qua vô số tình huống sinh tử, nhưng vẫn không ngăn được cơn ớn lạnh. Tiểu công chúa Sở Ngọc triệu tập thủ hạ lại, trên khuôn mặt mất đi vẻ tiếu ý thường ngày. Hiện tại thần tình của nàng đầy vẻ đoan trang và uy nghiêm. Các ngươi chắc đã biết sự tình từ tên bại hoại Thấn Nam. Thất phu vô tội, hoài bích kì tội. Tam hoàng tử Bái Nguyệt quốc đầy dã tâm, âm mưu chiếm đoạt Hậu Nghệ Cung, bảo vật truyền đời của Sở quốc ta. Lực lượng hai bên thật chênh lệch, nhưng cho dù ta trao Hậu Nghệ Cung cho hắn, hắn quyết sát nhân diệt khẩu. Cái chết có lúc nặng như sơn, có lúc nhẹ như lông hồng; các ngươi muốn ngồi yên chờ chết hay chết như anh hùng trên chiến trường. Trong trướng bọn thị vệ đồng loạt hét to: “như anh hùng chết trên chiếntrường” “Tốt lắm! Mặc dù chúng ta đang bị ép vào tuyệt cảnh, chúng ta quyết không đầu hàng; chúng ta quyết tử chiến. Các ngươi có đồng lòng dùng máu để bảo vệ Sở quốc của chúng ta?” “đồng lòng!” “Chúng tôi đồng lòng chiến đấu vì công chúa!” “Chúng tôi nguyện chiến đấu cho Sở quốc đến giọt máu cuối cùng!” .... Thần Nam thầm thán phục thủ đoạn của tiểu công chúa chỉ cần vài lời đã kích thích được lòng quyết chiến của đám thủ hạ. “Tốt lắm, chúng ta bắt đầu bố trí....” Tiểu công chúa chỉ định từng vị trí cho mỗi thị vệ, dựa vào bóng đêm bố phòng mai phục. Tiếu công chúa quay sang Thần Nam: “bại hoại, với võ công hiện tại của ngươi, ta chỉ cần ngươi bảo vệ Hậu Nghệ Cung, không cần bận tâm đến chuyện khác.” Thần Nam: “... “ “Các ngươi còn có ý kiến gì nữa không?” Nữ cận vệ đứng lên nói: “công chúa, tại sao chúng ta không tận dụng màn đêm đột phá vòng vây.” Tiểu công chúa thở dài lắc đầu: “Ngươi xem.” Nàng bước ra khỏi lều, nhặt hòn đá nhỏ, ném vào khu rừng rậm. Tiếng động của hòn đá chạm mặt đất vừa vang lên, hàng loạt mũi tên bay về hướng đó. “ngươi thấy đấy, bọn chúng đã mai phục quanh đây. Heh heh, đã vậy chúng ta sẽ tương kế tựu kế, an nhàn chờ bọn chúng rơi vào bẫy.” Bọn thị vệ lộ vẻ khâm phục đối với công chúa. Tiểu công chúa tiếp tục nói: “ta cho rằng, nếu bọn chúng không phát động công kích bây giờ, sẽ tấn công vào lúc rạng sáng, hãy cẩn thận đừng có lơi lỏng. Được rồi, các ngươi đi đi.” Thần Nam thở dài: thật không ngờ tâm cơ của tiểu ác ma quá lợi hại, đáng tiếc thực lực hai bên quá chênh lệch.Nếu như lực lượng hai bên cân bằng, thì kết quả khó đoán. Tiểu nha đầu thiệt đáng sợ. Trước khi mọi người giải tán, một cận vệ đột nhiên quì xuống thề : “thần nhất định toàn lực hộ vệ công chúa rời khỏi nơi này.” Các thị vệ khác cũng đồng loạt quì xuống. “thề quyết tử bảo vệ công chúa.” “nguyện vì công chúa chiến đấu đến giọt máu cuối cùng. … Tại tràng, mọi người đều phát thệ dùng chính sinh mạng bảo vệ tiểu công chúa. Đương nhiên Thần Nam, kẻ “bại hoại”, “tên trộm hôi thối” trong con mắt của công chúa thì ngoại lệ. hắn đang rủa thầm: hừ, bảo vệ tiểu ác ma? Nó đã an bài kế thoát thân. Công chúa hôi thúi cần phải chết, ép buộc ta ôm Hậu Nghệ cung chờ chết. Oh! Mà làm sao mà Hậu nghệ cung lại bị phong ấn? Ai có thể phá được phong ấn đó? Ta chăng? Sau khi rời khỏi trướng, bọn thị vệ lập tức mai phục tại khu vực phụ cận. Thần Nam bước khỏi trướng định trốn đi, một nữ thị vệ bất ngờ kề kiếm lên cổ hắn: “nhà ngươi hãy thành thật ngồi yên, bảo hộ công chúa. Cái chết nhanh chóng không đau đớn chút nào. Nhưng khi con người ta chờ đón tử vong, cảm giác đó lại thống khổ vô biên. Đám thị vệ không dấu được vẻ khẩn trương. Thần Nam không ngừng tính toán phương án tẩu thoát. “trước tiên ném Hậu Nghệ Cung tới đồ trứng thối đó (công chúa), sau đó chạy đến cây khô… Cần phải nghĩ lại…, cuối cùng đào tẩu khi bọn chúng hỗn loạn nhất. Nếu mọi người xung quanh đọc được suy nghĩ trong đầu của Thần Nam, họ nhất định chém chết hắn ngay lập tức. Tia nắng đầu tiên bắt đầu xuất hiện nơi phương Đông, Thần Nam biết rằng giây phút sinh tử đang đến gần, hắn thò tay vào trong hộp, nhẹ nhàng vỗ nhè nhẹ vào Hậu Nghệ Cung. Hắn thì thầm bằng ngôn ngữ của 10,000 năm trước: “Lão bằng hữu còn nhớ ta chăng? Ta là kẻ vô dụng Thần Nam, không tưởng có thể nắm ngươi trong tay, nhưng nay cần phải vứt bỏ ngươi ngay tức khắc.” Một thị vệ kề bên xô hắn: “Ngươi lảm nhãm gì đó.” “Oh, Không có chi.” Vào lúc này, 20 nhân ảnh đang từ từ thu hẹp vòng vây. Áp lực trên vai của đám thị vệ của công chúa được gỡ bở, nỗi thống khổ của việc chờ đợi cái chết được giải thoát, bất kể sống hoặc chết, bọn chúng không muốn kéo dài sự đau khổ này nữa. Đêm dài vừa qua, sát khí bùng lên, tràn ngập cả khu rừng, hai chục người ào ạt xông tới như hổ lang. Ngay tức thời, đám thị vệ của công chúa đón tiếp bọn xâm nhập bằng loạn tiễn. “Vụt”, “vụt”, … Phi vũ tiễn bắn ra, vang lên những tiếng la thất thanh, 6 tên địch trúng tiễn chết ngay tại chỗ, nằm dài trên mặt đất. Thống lĩnh thị vệ của tam hoàng tử, Dương Trùng Đạo lầm bầm càu nhàu: “Mẹ nó, con quỷ cái! Phòng bị thật cẩn thận.” Đến khi kẻ thứ chín bị bắn chết, đám thủ hạ của tam hoàng tử đã áp lại gần, cung tiễn mất đi tác dụng. Đám thị vệ rút khí giới ra chống cự, chỉ còn 2 kẻ ngồi yên, một là Thần Nam, kẻ còn lại là ma pháp sư thực tập, kẻ may mắn sống sót sau trận chiến với đại quái xà. Trong khi Thần Nam đang tìm đường trốn chạy, ma pháp sư thực tập niệm bùa chú, chuẩn bị thi triển ma pháp. Một băng chùy nhanh chóng hiện ra giữa không trung. Băng chùy hóa thành 1 đạo bạch quang đâm thẳng vào vòng vây của quân địch, xuyên qua ngực và bụng của hai tên địch trong chớp mắt, biến mất sau khi giết được tên thứ ba. Đòn tấn công bất ngờ của ma pháp sư thực tập thu được hiệu quả khó ngờ. Đáng tiếc hắn đã bị thương nặng trước đó, không còn một chút khí lực để tiếp tục thi triển ma pháp. Liền sau đó, một mũi cương đao đâm xuyên qua tim của hắn, tên ma pháp sư với thần sắc không cam chịu từ từ nhắm mắt. Thần Nam nằm im bất động, chờ đợi cơ hội tốt nhất để chạy trốn. Hai bên đều có thương vong. Đám người phe tiểu công chúa lãnh hết vết thương này đến vết thương khác nhưng vẫn kiên cường chống trả, liều mạng chiến đấu. Đột nhiên tiểu công chúa với thanh tiểu kiếm từ trong trướng xông thẳng vào địch quân như một tia chớp. Nơi nào nàng lướt qua, địch quân ngã xuống, bỏ lại từng dòng máu bắn tung tóe. Thần Nam ngạc nhiên, hắn nghĩ tiểu công chúa tận dụng hỗn loạn để đào tẩu, không ngờ nàng nhảy ra chém giết. Chắc là sau khi chứng kiến tử cảnh của đám thuộc hạ, nàng đã thay đổi quyết định, bằng không đã không giao Hậu Nghệ Cung cho hắn. Trong tình cảnh đại loạn, đột nhiên Thần Nam hai tay nâng hắc cung đứng lên. Ngay lập tức, hắn trở thành tiêu điểm chú ý của mọi người. Khi Thần Nam thành công trong việc thu hút sự chú ý của địch nhân, tia bất nhẫn thoáng hiện ra trên nét mặt của công chúa, nhưng chuyển thành ánh phẫn nộ ngay lập tức. Thần Nam cất cao giọng: “Huynh đệ, tại hạ không có ý chống đối. Hậu Nghệ Cung đây, tiếp lấy.” Hắn cố tình ném cây cung ngay trước mặt của công chúa. “Sát!” đám thủ hạ của tam hoàng tử lũ lượt kéo đến, song phương tiếp tục hỗn chiến. Tiểu công chúa căm hận nhìn Thần Nam, đôi mắt như phún hỏa. Nếu như mục quang có thể giết người, hắn đã cháy thành tro bụi. Bất đắc dĩ, nàng phải thu hồi mục quang, vung kiếm tiếp đón địch thủ. Thần Nam cười mỉa: “Nàng đừng trách ta. Nhân bất phạm ngã, ngã bất phạm nhân. Chính nàng đã ép ta ôm Hậu Nghệ Cung chờ chết, ta chỉ là tự vệ mà thôi.” Hắn cúi xuống, nhặt một thanh trường kiếm trên mặt đất. Khi vừa chuyển thân để chạy trốn, Hậu Nghệ Cung đột nhiên từ trên trời rớt xuống ngay mũi chân của hắn. Khi Thần Nam ngoái đầu lại, tiểu công chúa giữa trùng vây trừng mắt nhìn hắn, đồng thời đám thủ hạ của tam hoáng tử đổ đến chỗ hắn. “tiểu nha đầu thật tàn ác”. Không còn thời gian để ném Hậu Nghệ cung đi, hắn chuyển thân chạy sâu vào khu rừng rậm. Nhưng chỉ được vài bước, hắn dừng lại đột ngột, cơ thể như bị đóng băng. Tam hoàng tử dẫn đầu bốn tên thủ hạ bước ra, khuôn mặt đầy tiếu ý: “khá lắm, khá lắm, tuyệt lắm, tuyệt lắm. Không ngờ ngọc công chúa đánh giá thấp nhà ngươi, bị ngươi qua mặt. Ta cũng coi thường nhà ngươi, không nghĩ ngươi chạy nhanh vậy. Ta đón lỏng ngọc công chúa, không ngờ chặn được ngươi.” “điều này… xin điện hạ minh xét, tại hạchưa bao giờ là kẻ thù của điện hạ. Tại hạ không phải là người của Sở quốc, cũng không phải là thái giám. Chính là do con tiểu yêu, con ngọc công chúa thúi địch (xú thí) cưỡng bức nô tài. Nó muốn khai thác đại bí mật từ miệng của nô tài, có điều… heh heh, nó vẫn chưa đạt được mục đích. “Ngươi gọi công chúa là tiểu quỷ cái? Ha… thật là thú vị.” Tam hoàng tử cười lớn, sau đó lại sa sầm nét mặt nói: “chớ nên ba hoa, nịnh hót trước mặt của ta, cũng đừng mong ta dựa vào “thiên đại bía mật” để tha mạng ngươi.” Thần Nam thầm lo lắng, xuất mồ hôi lạnh. “Thật sự là tại hạ tình cờ nhặt được một tấm bản đồ trong cổ động. Mặc dù tại hạ không thông thạo cổ ngữ, nhưng cũng nhận biết được vài ký tự. Trên bản đồ có ghi rõ ba chữ “Huyền Vũ Giáp”. “Cái gì? Tam hoàng tử thất kinh la lớn, nhưng trong khoảnh khắc khuôn mặt hiện lên đầy vẻ băng giá “to gan, ngươi cả gan hồ ngôn loạn ngữ” “Bẩm điện hạ, điều này là thật, thiên chân vạn xác, nếu không con tiểu quỷ cái đâu có thiên lý truy sát tại hạ.” Đôi mắt tam hoàng tử phát ra hai luồng hàn quang, lạnh lẽo quan sát Thần Nam, được một lúc thì nói: “Bản đồ được cất nơi nào?” “điều này… tại hạ đã giấu nó tại một nơi bí mật;” “hmm!” tam hoàng tử lạnh lẽo cất tiếng: “Người đâu thu hồi Hậu Nghệ Cung.” Vòng vây quanh hắn giãn ra, Hậu Nghệ Cung nằm trên mặt đất không xa lắm. “Hô”. Thần Nam thở phào nhẹ nhỏm. Lòng tham đã át đi lý trí của tam hoàng tử, hắn muốn chiếm đoạt tiên bảo Huyền Vũ Giáp trong truyền thuyết. Tên thị vệ hai tay dâng Hậu Nghệ cung lên tam hoàng tử. Với vẻ mặt kích động, tam hoàng tử không ngừng vuốt ve cây cung màu đen. “cuối cùng, đại lục tiên bảo Hậu nghệ cung đã lọt vào tay ta, ha ha…” tam hoàng tử không ngừng cười lớn. Đôi mắt bắn ra luồng quang mang nóng bỏng, tam hoàng tử nói: “nhà ngươi thật sự có bảo đồ Huyền Vũ Giáp?” “Dạ đúng, chắc chắn là đúng.” “Ta tạm thời tin ngươi”. Tam hoàng tử quay qua bốn cận vệ phía sau: “các người canh giữ Hậu Nghệ Cung và hắn cẩn thận, không được sơ xuất” “Dạ, rõ.” Tam hoàng tử tiến về đám hỗn chiến. Thần Nam lầm bầm: “Mẹ nó, tên cẩu thỉ hoàng tử tin ta biết nơi cất giấu Huyền Vũ Giáp?! “ Lúc này bầu trời đã bừng sáng, xua đi sương mù, mùi máu tanh bốc lên nồng nặc, trong rừng rậm la liệt những thi thể. Bộ bạch y trên người Tiểu công chúa đã rướm vài vết máu, đôi mắt chứa đầy sát ý, thanh tiểu kiếm nhuộm đầy máu tươi. Nàng đã thanh toán gần hết đám thủ hạ của tam hoàng tử nhưng đám thị vệ của nàng bị tiêu diệt hoàn toàn, chỉ còn 1-2 tên thoi thóp, nằm dài trên mặt đất. “Ngừng lại!” Tam hoàng tử hét lớn: “Thật là xứng danh Ngọc công chúa, đám cận vệ của ta toàn là hảo thủ, không ngờ lại chết nhiều thế này.” Thống lĩnh thị vệ Dương Trùng Đạo cùng ba thị vệ đang hợp công đối phó với tiểu công chúa lập tức lùi lại phía sau. Tiểu công chúa chóng kiếm xuống đất, thở dốc, mái tóc dài dính bệt lại. Nàng đã hoàn toàn đuối sức, hiện tại nàng đang gượng được là nhờ vào nộ hỏa trước cảnh thủ hạ bị thảm tử. Tiểu công chúa giận dữ nhìn tam hoàng tử, khiển trách: “Ngươi hành động như thế này, không sợ sẽ gây ra chiến tranh giữa Sở và Bái Nguyệt sao.” Heh heh, Ngọc công chúa cần phải biết rằng, sự tình hôm nay vĩnh viễn là một vụ kỳ án, không ai biết tiểu công chúa của Sở quốc gặp bất trắc nơi này.” “Không có bức tường nào chắn được gió, sự việc này không sớm thì muộn sẽ được lan truyền khắp đại lục.” “Nơi đây không có tường, đồng thời không ai có thể hiểu được ngôn ngữ của gió.” Tiểu công chúa chỉ Thần Nam: “Hắn thì sao?” “Ha ha, thật là nực cười, đường đường là Sở quốc tiểu công chúa, đương danh tiểu ma nữ mà lại trông chờ vào tên tiểu tử này sao.” Tiểu công chúa căm hận nhìn Thần Nam, nếu như còn một chút sức lực, đã vung kiếm chém hắn. Tam hoàng tử lạnh lẽo nhìn Thần Nam, sau đó hướng về tiểu công chúa, “ta an bài nàng ra sao Ta không nhẫn tâm sát hại một tuyệt sắc giai nhân như nàng, nhưng giữ nàng bên cạnh cần phải luôn đề phòng ám hại. Hà thật là nhức đầu. Nghĩ kỹ lại hoàng tử các nước khác nhất định vui lòng chấp nhận một vưu vật như nàng.” Tam hoàng tử lạnh lẽo nói: “đừng hòng vọng tưởng có thể mượn chúng để báo thù, ta chỉ tặng nàng sau khi kết thành liên minh. Heh heh, ta biết rằng nàng sẽ không tự tử, nàng sẽ tận dụng mọi cơ hội để sinh tồn, sau đó tìm cơ hội để báo thù. Tiểu công chúa vô lực ngồi bệt xuống đất. Đứng gần đó, tâm lý Thần Nam bỗng phát hàn. Tam hoàng tử quả thật đáng sợ. Đột nhiên, tiểu công chúa ngẩng đầu, căm hận nhìn Thần Nam, quay đầu về phía Tam hoàng tử: “tại sao ngươi không giết hắn?” Thần Nam chửi thầm: “Đồ tàn ác! Tiểu quỷ ngươi đi chết, cần gì phải kéo ta chết chung.” Tam hoàng tử cười nói: “Oh, ta quên không báo cho ngươi biết, hắn ta nguyện ý tặng ta Huyền Vũ Giáp bảo đồ. Heh heh, ngươi không thể tìm được Huyền Vũ Giáp mà còn mất đi Hậu Nghệ Cung,…” “Ha ha…” tiểu công chúa bất ngờ cười lớn, chảy cả nước mắt. “Ha ha, đồ đại ngốc, .. ta tức cười đến chết. Không thể ngờ tên bại hoại Thần Nam lại có thể qua mặt được ngươi! Thật sảng khoái…” Tam hoàng tử tái xanh mặt, lạnh lẽo nhìn Thần Nam. Trong lúc tiểu công chúa cười nói, tim của hắn muốn rớt ra ngoài. Nếu như hắn bình tỉnh, quả quyết Huyền Vũ Giáp là thật thì tạm thời có thể thuyết phục được tam hoàng tử, nhưng lương tâm của hắn cắn rứt. Đột nhiên, hắn tấn công tên thị vệ bên cạnh, cướp lấy Hậu Nghệ Cung. Thần Nam học theo sư phó của tiểu công chúa, Gia Cát Thừa Phong, dùng Hậu Nghệ Cung như côn bổng, dụng lực luân hướng tấn công vào tên thị vệ ở ngoài cùng. Sự tình diễn ra quá bất ngờ, hắn chưa nhận thức chuyện gì đang xãy ra, ngực bị đánh trúng, chết ngay tức khắc. « Ha ha, hứng thú thật, tên bại hoại nhà ngươi khá lắm. » Tiểu công chúa vui mừng trước tai họa của tam hoàng tử. « giết hắn cho ta ! » Tam hoàng tử quát lên. Hai thị vệ kế bên rút cương đao chém Thần Nam, hắn bất đắc dĩ dùng Hậu Nghệ Cung đối địch. Mặc dù khởi đầu hắn có thể đón đỡ những đòn tấn công tới tấp của cương đao, nhưng chừng được quá 20 chiêu, hắn bị dính một chưởng vào lưng, té nhào xuống đất thổ huyết. Khi Thần Nam phun máu trúng vào Hậu Nghệ Cung, một luồng khí ấm áp truyền vào hai tay, Hắc cung bắt đầu tỏa kim quang mờ nhạt, dây cung khẽ nhẹ rung. “hmm… 10,000 năm trước, mỗi lần ta cầm lên, Hậu Nghệ Cung đều tỏa ra kim quang rực rỡ, … Có phải phong ấn đã được gỡ bỏ?” Mọi việc xẩy ra quá nhanh. Khi tên thị vệ vung đao chém xuống, Thần Nam nhanh chóng chụp 1 nhành cây khô trên mặt đất làm tên; một luồng kim quang từ Hắc Cung bao phủ lên cành cây. Trong rừng cuồng phong nổi lên, phong lôi hưởng động. Luồng kim quang vừa chạm vào thanh cương đao, thanh đao nát vụn, lã tả bay theo gió. Nhánh cây khô như trường mâu của thần chết đâm thủng ngực tên thị vệ, máu bắn ra như suối. Tên thị vệ chết một cách bất minh bạch.							
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Chương 7
Điều hí công chúa
Biến hóa kinh nhân làm cho mọi người tại đương trường biến sắc, đôi mắt của Tiểu công chúa trợn tròn, lẩm nhẩm nói : “Làm sao có thể như vậy được, Lão đầu tử chẳng phải đã nói Hậu nghệ cung một năm chỉ dùng được một lần sao, ta đã dùng một lần rồi, ngay cả Lão đầu tử cũng không thể kéo cung được, tên bại hoại đó tại sao lại…” Tam hoàng tử Nhân Kiếm trong lòng bất giác cảm thấy bất an vô cùng, hắn vạn lần cũng không tưởng được người thanh niên nhìn có vẻ bình thường kia lại có thể phá giải phong ấn trên Hậu nghệ cung. Lúc này Thần Nam đã bắn ra mũi tên thứ hai, sấm sét lại vang lên, kim quang chiếu sáng lấp lánh, tên thị vệ đang truy sát Thần Nam thần sắc lộ vẻ kinh hoàng tột cùng không thể nào tin được té ngã xuống vũng máu, quang tiển bùng nổ tạo ra trên ngực hắn một cái lỗ đầy máu to bằng miệng bát, máu tươi tuôn ra như suối, huyết vụ trên thi thể hắn bắn ra khắp nơi. Thần Nam lại tiếp tục lấy một cành cây khô đặt lên dây cung, chúng nhân đương trường không ai là không biến sắc, không ai biết được mũi tên đó rút cuộc sẽ đoạt lấy tính mệnh của người nào, cái cành cây có vai trò nhỏ bé không đáng nhìn đến kia lại trở thành chúa tể quyết định sinh mạng chúng nhân. Liên tục bắn ra hai mũi tên đã làm cho Thần Nam thoát lực rất nhiều, hai mũi tên đó tuy đã giải trừ được họa sát thân cho hắn nhưng vẫn chưa giải quyết được nguy hiểm cho hắn, với công lực của hắn mà nói, có thể miễn cưỡng bắn ra một tên nữa, nhưng hiện tại trừ hắn ra còn lại sáu người rốt cục là không biết nên bắn ai đây. Cành cây khô mỗi lần đổi phương hướng làm cho chúng nhân kinh sợ không thôi, đoạn cây khô gãy bé nhỏ trước mắt chúng nhân hiện giờ tựu như thái sơn. Thần Nam sau cùng nhắm cành cây khô về hướng Tam hoàng tử Nhân Kiếm. Nhân Kiếm biến sắc nhưng lập tức trấn tỉnh lại : “Thần Nam ngươi phải nghĩ cho rõ, người ngươi muốn giết chính là hoàng tử của một nước, giết chết ta ngươi sẽ đắc tội với toàn thể Bái Nguyệt Quốc, một mình ngươi liệu có thể đấu lại với một quốc gia hay không ? Thiên hạ rộng lớn chỉ sợ không có chỗ cho ngươi dung thân.” Tam hoàng tử hòa hoãn nói, “Nếu như ngươi quy thuận ta, ta chẳng những bỏ qua hành động bất kính của ngươi hôm nay còn đảm bảo cho ngươi bình bộ thanh vân (một bước lên mây ?) cao quan hậu lộc.” “Ngươi tưởng ta là trẻ lên ba à, hôm nay nếu như ta tha cho ngươi, ngày sau đừng nói cao quan hậu lộc chỉ sợ cái xác cũng không còn, ta ghét nhất là bị người khác uy hiếp, hôm nay ta nhất định phải giết chết cái tên hoàng tử “Tiện nhân” nhà ngươi !” Tiểu công chúa cười to : “Ha ha, Nhân Kiếm “Tiện nhân”.” Thần Nam hít sâu một hơi, vận dụng toàn thân công lực bắn ra mũi tên thứ ba. Kim quang nhàn nhạt tựa như hình phạt của thiên giới, phát ra tiếng sấm sét ầm ầm hướng về Nhân Kiếm vọt tới. Tam hoàng tử Nhân Kiếm biến hẳn sắc mặt, vội vàng kéo thân hình của tên thị vệ ra che phía trước hắn. Máu tươi bắn ra, khuôn mặt tên thị vệ hiện lên vẻ bất cam ngã xuống vũng máu, kim quang xuyên qua người tên thị vệ đã nhạt đi không ít nhưng tốc độ lại không giảm chút nào, lập tức truy theo Tam hoàng tử. Một đạo quang mang ánh ngọc từ eo của Tam hoàng tử lóe lên, một thanh đoản kiếm dài một xích phát ra quang mang đẹp mắt bay về phía kim quang. “Phi kiếm, không ngờ hắn lại là người tu đạo ?” Thần Nam kinh hãi nói. Mỗi người tu đạo muốn thành đều phải có một món pháp bảo gắn liền xem như tính mệnh của mình, đa số đều lấy pháp bảo là kiếm, người tu đạo hầu như đều có thể phóng ra phi kiếm sát địch ngoài trăm bước, khi luyện tới cảnh giới cực cao có thể ngự kiếm phi hành, phi thiên độn địa, nhưng người tu đạo thành công thường rất ít gặp, đạt đến cảnh giới tối thượng cũng không có mấy ai. Thần Nam lúc nhỏ có nghe phụ thân là Thần Chiến giảng giải về bản lĩnh đặc dị của người tu đạo nên rất hiếu kỳ và ngưỡng mộ, thậm chí đã xin cha tìm một người tu đạo bái làm sư phụ, nhưng Thần Chiến đã nói một câu thâm thúy đánh tan ý định của hắn, ông nói : “Học võ vị tất (chưa hẳn) đã không giống như tu đạo, con sở dĩ ngưỡng mộ người tu đạo, là do con vẫn chưa vượt đến được thần thánh điện đường của võ học, vẫn chưa lý giải được thế nào là võ học chân đế, nếu như con tiến nhập được chân võ chi cảnh, có thể thấy được cảnh giới võ học tột cùng…” Thần Chiến tuy chưa nói hết nhưng ý nghĩa lại rất rõ ràng, Thần Nam từ đó về sau chuyên cần khổ luyện, năm mười sáu tuổi đã trở thành đệ nhất nhân trong đám thanh niên cùng lứa, nhưng mà từ đó trở đi tu vi của hắn không những không tiến triển mà còn thụt lùi, hắn như rơi vào vực thẳm của đời người. Lúc này nghĩ lại Thần Nam hoàn toàn hiểu rõ Tam hoàng tử xác thật là một người tu đạo, nhưng chỉ là mới nhập môn mà thôi, phi kiếm của người tu đạo đại thành không cầm trong tay mà ẩn ở trong nội thể. Phi kiếm mang ánh sáng ngọc mỏng như cánh hoa đánh thẳng lên đạo kim quang, không trung truyên lại một loạt âm thanh như kim loại va vào nhau, đoản kiếm quang hoa vụt tắt gãy thành mấy đoạn rơi xuống đất. Tam hoàng tử thân thể chấn động, liên tiếp thổ ra mấy búng máu lớn, thần sắc trắng toát một cách thảm hại. Thần Nam hiểu rõ phi kiếm cùng người tu đạo có sự tương quan nếu như phi kiếm bị gãy người tu đạo không chết cũng sẽ bị trọng thương. Kim quang đã ảm đạm đi không ít, nhưng vẫn tiếp tục hướng về Tam hoàng tử truy đến. Lúc này hai bóng người cản trước mặt của Tam hoàng tử, cả hai tên thị vệ đều bị thị vệ thống lĩnh Dương Trung điểm huyệt đạo sau đó đem đến. Dương Trung kêu lớn : “Điện hạ, ta từng nghe sư phụ nói qua thần cung một khi phát tên chưa thấy máu của mục tiêu thì chưa dừng lại, điện hạ đắc tội rồi.” Dương Trung nhân lúc quang tiển xuyên qua thân thể hai tên thị vệ chạy đến bên cạnh Tam hoàng tử, ôm lấy thân hình trọng thương của hắn tránh đi, cùng lúc này cành cây khô đã mất hết kim quang không thể nào cắm vào mông của Nhân Kiếm được bị vỡ thành những mảnh vụn. “A…” Tam hoàng tử kêu thảm một tiếng. Sau đó vô cùng phẫn nộ chửi : “Dương Trung ngươi thật ngu ngốc, ta đã ói ra không biết bao nhiêu máu, y phục hiện tại đã bị máu tươi thấm hết rồi, ngươi…. Ta làm sao đi nổi hả…ngươi !” Tam hoàng tử tức giận đến nỗi thổ thêm một búng máu nữa, Dương Trung sợ đến toát mồ hôi lạnh. Tiểu công chúa cười ha ha nói : “Ha ha… cười chết ta mất, tiện nhân hoàng tử cái mông nở hoa kìa, ha ha …” Thần Nam đã tiêu hao hết toàn thân công lực, chẳng còn chút khí lực nào để bắn mũi tên thứ tư cả, hắn chợt lo sợ. Hắn hít mạnh một hơi miễn cưỡng vận khởi một ít khí lực bước tới vài bước bẻ lấy một cành cây khô. Tam hoàng tử, Dương Trùng, Tiểu công chúa, ba người thấy vậy trong lòng kích động. Dương Trung cõng Tam hoàng tử Nhân Kiếm trên lưng chuyển thân chạy trốn, trong chớp mắt hắn dùng khinh công đã đạt tới mức độ đại tông sư phút chốc biến mất trong rừng rậm. Tiểu công chúa trong trận đấu lúc nãy đã hao tổn hết sức lực, lúc này lưng ê chân mỏi chạy được vài bước đã té ạch xuống đất, sau khi thấy Dương Trung và Tam hoàng tử chạy thoát thành công nàng bật khóc. Thần Nam không ngờ hành động liều mạng của mình lại đạt được kết quả như vậy, Bái Nguyệt quốc Tam hoàng tử như con chó hoang sợ hãi chạy mất, Sở quốc tiểu ác ma công chúa bị dọa đến nỗi bật khóc như mưa, thật là đáng thương. Hắn không vì đắc ý mà quên hết mọi chuyện cầm cành cây khô đặt lên dây cung, sau đó hương Hậu nghệ cung về phía Tiểu công chúa đang chạy, hắn muốn cho Tiểu công chúa thấy cái cảnh nàng bị hắn điểm huyệt đạo. Thấy Thần Nam từng bước từng bước tiến đến Tiểu công chúa sợ đến nỗi hoa dung thất sắc, lệ nhãn nhòe đi, nàng khôn thể nào quên được trước đó đã đối đãi với Thần Nam như thế nào : “Bại hoại…. Xú tặc..... Ngươi đừng qua đây !” Thần Nam tựa hồ muốn cười lên một trận, hắn không tưởng được tiểu ác ma cũng có bộ dạng yếu đuối như thế này, nhưng sau đó hắn chợt cảm thấy kỳ lạ trước đó đối diện với Tam hoàng tử Nhân Kiếm đâu có thấy nàng có vẻ sợ hãi tí nào đâu, chẳng lẽ ta lại khủng bố hơn tên Tam hoàng tử kia à ? “Tiểu ác ma cô đừng có mà chạy bậy nếu không là ta phóng tiễn đó.” “Keng !” Thanh đoản kiếm dấu trong tay áo của Tiểu công chúa rơi xuống đất. “Hừ ánh mắt thật độc ác !” Thần Nam phí lực cuối cùng cũng đến trước mặt của Tiểu công chúa, dùng cành cây khô nhanh chóng điểm xuống người nàng phong bế bảy, tám đại huyệt của Tiểu công chúa. “Ha ha, đại công cáo thành”. Thần Nam đắc ý cười lớn, sau đó hai chân nhũn ra té ngồi xuống đất. “A, bại hoại …xú tặc cút đi…nhanh cút đi...” Tiểu công chúa sợ hãi la lên. Thần Nam nằm lên đùi của Tiểu công chúa thở ra một hơi nói : “Thật là thoải mái a, tiểu ác ma ngươi hiện tại làm gì có tư cách ra lệnh cho ta hả ?” “Ngươi vô sỉ…. Hạ lưu….. Nhanh cút đi, bại hoại, xú tặc…” “Ồn ào quá đi, ngươi mà còn quát tháo nữa ta không đảm bảo là sẽ xảy ra chuyện gì đâu đó !” Thần Nam nhìn chằm chằm vào bộ ngực vun cao của Tiểu công chúa. “A… bại hoại…. Xú tặc……hỗn đản……” Tiểu công chúa sợ hãi thét lên nhưng âm thanh từ từ nhỏ xuống, tâm lý nàng lúc này sợ hãi cực điểm, chính là sợ Thần Nam sinh tà niệm. Thần Nam lúc này hữu tâm vô lực, hắn gối đầu lên đùi của Tiểu công chúa, một bên hít hà một bên nói vẻ khiêu khích : “Sướng quá đi chắc là do đây là đùi của hoàng tộc công chúa ? Tĩnh tâm, dưỡng tính không biết có thể trị được bệnh cao huyết áp không ? Hắc, ta nói ngược lại thì có.” Tiểu công chúa vừa xấu hổ vừa tức giận, nước mắt lưng tròng. “Bại hoại …. Ngươi thả ta ra đi, ngươi mà thả ta ra ta sẽ nói phụ hoàng cho ngươi một chức quan lớn.” “Con người ta rất lười biếng chẳng thích làm quan, huống hồ ta lại không tin lời nói của ngươi, lúc nãy tên Tam hoàng tử muốn thi triển quỷ kế với ta bị ta bắn một phát vào mông, ngươi chắc không muốn ta bắn một phát vào mông ngươi chứ hả.” Thần Nam dùng tay vỗ nhẹ lên mông của Tiểu công chúa. “A... Ngươi !” Tiểu công chúa tức giận vô cùng, nước mắt lại tuôn ra. “Xú tặc ngươi……nếu như…. Thả ta ra, ta ….. Đã nói là sẽ làm, ta …. Nhất định sẽ …. Thưởng cho ngươi thật nhiều.” Tiểu công chúa nghẹn ngào nói. “Ai, nhưng hiện tại ngươi cứ một câu là bại hoại, một câu là xú tặc mà gọi ta, thật không biết ngươi đang cầu ta hay là đang tức giận với ta đây ?” “Thần Nam…Thần công tử xin hãy tha cho ta đi mà…huh u hu”. Tiểu công chúa uất ức khóc lớn, nàng là tiểu nữ nhân mà hoàng đế sở quốc cực kỳ sủng ái, thường ngày làm gì có thể hạ giọng như vậy, nàng càng khóc càng thương tâm, càng khóc càng thấy uất ức, nước mắt giống như những hạt trân châu đứt dây, rơi xuống lã chã. “Đừng khóc, đừng khóc mà.” “Huh u !” Tiểu công chúa chẳng thèm để ý đến hắn, tiếng khóc càng lúc càng lớn. “Còn khóc nữa là ta lập tức cởi hết quần áo ngươi ra đấy !” Thần Nam nói với Tiểu công chúa giọng chết chóc. Tiểu công chúa sợ hãi lập tức ngừng khóc, hàng lông mi cong vút vẫn còn vương giọt lệ, trên khuông mặt ngấn lệ vẫn còn lưu dấu, nhìn đáng thương vô cùng. Thần Nam chợt thấy hổ thẹn, trong lòng khởi lên một cảm giác tội lỗi, cảm thấy Tiểu công chúa trước mắt hắn lúc này giống như một thiên thần chẳng có chút hình ảnh ác độc nào. Hắn nhẹ nhàng nói : “Ái, đừng khóc nữa mà.” Bất chợt trong mắt của Tiểu công chúa lướt qua tia vui mừng. Hắn đột nhiên hiểu ra, vỗ mạnh vào đùi của Tiểu công chúa một phát : “Xém chút nữa là bị ngươi lừa rồi.” “A ... Ngươi...” Đùi bị vỗ đau Tiểu công chúa kêu lên một tiếng kinh hãi, nàng không tưởng được Thần Nam trước sau lại biến chuyển nhanh như vậy. “Tiểu ác ma ngươi đừng có đóng kịch nữa, ác ma làm sao biến thành thiên sứ được chứ, trên đường đi ngươi đã bộc lộ bản chất ác ma của ngươi rồi, nhớ lại những hành vi độc ác của ngươi ta giống như là gặp ác mộng vậy, ngươi không quên những gì ngươi đã làm chứ, bây giờ cho dù có đáng thương cỡ nào cũng đã muộn rồi, ta đã thấy rõ được bản chất của ngươi.” “Thần công tử, …huynh hiểu lầm ta rồi, kỳ thực ta vốn rất thiện lương, chẳng hung dữ tí nào đâu, lúc trước ……lúc trước ai bảo huynh nhìn trộm ta tắm, ta là công chúa mà, đương nhiên là có tôn nghiêm của một công chúa chứ, đối xử với ngươi như vậy chỉ là vạn bất đắc dĩ thôi.” Thần Nam cười khẩy nói : “Ngươi không hung dữ à, ngươi rất thiện lương ư ? Thiện lương đến nỗi lúc nào cũng muốn biến ta thành thái giám à. Ngươi vì tôn nghiêm của công chúa mà bất đắc dĩ đối xử với ta vậy sao ? Mỗi lần ngươi thấy một con cự long bay qua hoặc giả trông thấy dấu chân của một người khổng lồ, ngươi đều lấy ta ra để “Biểu đạt” nội tâm cao hứng của ngươi, kết quả làm ta “Hưng phấn” đến nỗi miệng sùi bọt mép, té nằm thẳng cẳng, đó chính là công chúa tôn nghiêm của ngươi sao ? Đó cũng toàn là vạn bất đắc dĩ chắc ?” Tiểu công chúa đáng thương lắp bắp nói : “Thần công tử….. Thần đại ca….. Ta sai rồi, huynh tha lỗi cho ta, thả ta ra đi mà, hu hu …” “Tiểu ác ma ngươi không cần phải đóng kịch nữa, nói thật cho ngươi biết, sau khi chế trụ được ngươi ta không hề tính đến chuyện thả ngươi ra .” “Thần Nam đại ca tha cho ta đi mà, huynh muốn cái gì ta sẽ kêu phụ hoàng ban cho huynh cái đó, có thể cho huynh rất nhiều kim ngân châu báu, rất nhiều tuyệt sắc mỹ nữ nữa.” Nói đoạn Tiểu công chúa nhìn hắn với ánh mắt cầu khẩn. “Kim ngân châu báu đều chỉ là vật ngoại thân, ta chẳng dùng làm gì, chỉ có mỹ nữ thì.., ta hà tất phải bỏ gần mà cầu xa, hắc hắc …..?” Thần Nam nở nụ cười không chút hảo ý. “Ngươi…. Ta van xin ngươi, hãy thả ta ra đi.” “Ngươi đừng vọng tưởng, ta quyết không thả ngươi đâu.” Tiểu công chúa đã xuống nước rồi, lời hay cũng đã nói hết rồi mà Thần Nam vẫn nhất mực kiên quyết, nàng thần sắc lạnh lùng, ngữ khí đột nhiên biến đổi, dữ dằn nói,: “To gan, ngươi có biết ngươi đang nói chuyện với ai không hả ? Ta là Tiểu công chúa của Sở quốc, ngươi chỉ là một tên dân đen của Sở quốc, ngươi làm như vậy không sợ đem lại họa sát thân sao ? Ngươi không sợ phụ hoàng của ta tru di cửu tộc à ?” Tiểu công chúa sắc mặt giận dữ, hoàn toàn đảo ngược với cái vẻ nhu nhược trước đó. “Ngươi hù ta à, tiểu ác ma cuối cùng cũng lộ ra bản lai chân diện mục rồi nhỉ ?” Tiểu công chúa thần sắc như phủ lên một lớp sương lạnh, lạnh lùng nói : “Thần Nam ngươi nghĩ như vậy là tốt lắm sao, phổ thiên chi địa, mạc phi vương thổ, suất thổ chi tân, mạc phi vương thần (dưới gầm trời này không chỗ nào là không phải đất đai của một vương quốc, lãnh đạo một đất nước không ai ngoài vương thần) , hôm nay ngươi đã đắc tội với Tam hoàng tử của Bái Nguyệt quốc, nếu như ngươi đối với ta bất kính, tức là sẽ đối đầu với lưỡng quốc, thiên hạ không có chỗ dung thân cho ngươi đâu.” Nàng liếc nhìn Thần Nam nói tiếp : “Ngươi đừng tưởng có thể làm chuyện thần không biết quỷ không hay, Tam hoàng tử Nhân Kiếm đã chạy thoát rồi, nếu như ta không thể an nhiên trở về hoàng cung, Nhân Kiếm nhất định nghĩ là do ngươi làm, lúc đó hắn sẽ tố cáo ngươi đổ mọi chuyện lên đầu ngươi, đến lúc đó thì ngươi sẽ….” “Thả cho ngươi trở về ta cũng không thể thoát khỏi cái chết. Ai, xem ra phải kiếm một địa phương sơn thanh thủy tú mà ẩn cư rồi, bất quá như vậy cũng không phải là tệ, có nàng công chúa mỹ lệ vô song như nàng ở bên cạnh cũng đã quá hạnh phúc rồi, lúc đó chúng ta sẽ sinh ra một đàn con, việc đắc ý của đời người chắc chỉ đến thế là cùng.” Thần Nam cố ý lộ ra vẻ mặt trông mong. Tiểu công chúa sau khi nghe xong, thần sắc trắng nhợt : “Ngươi cái đồ vô sỉ, hạ lưu, thấp hèn….” Thần Nam bình tĩnh để cho nàng chửi xong mơi nói tiếp : “Để qua mười năm, tám năm sau chúng ta dẫn một đám hài tử đi gặp cha nàng, ta nghĩ lúc đó ông ta chẳng thể nào giết ta đâu.” Tiểu công chúa tức muốn phát điên thét : “Ngươi là tên ma quỷ .” “Ha ha, ta đúng là ma quỷ, nàng là tiểu ác ma, chúng ta đúng là trời sinh một đôi mà, đúng là hữu duyên thiên lý năng tương hội a.” Nói đoạn hắn đưa tay cầm lấy tay Tiểu công chúa vuốt ve ngón tay ngọc của nàng. “Ngươi…. Ngươi buông tay ra.” Tiểu công chúa vừa thẹn vừa giận khuôn mặt đỏ ửng lên. “Ngươi…hừ ! Được rồi ta cứ xem như con bọ ngựa đang bò lên tay ta làm chuyện kinh tởm.” Nói xong Tiểu công chúa nhắm mắt lại không thèm lý tới hắn nữa (để ý). Thần Nam cười cười nói : “Được thôi, nếu đã như vậy nàng hãy cùng với đường lang ôm nhau ngủ một giấc nhé.” Nói xong hắn ngồi dậy ôm Tiểu công chúa vào lòng đặt nằm xuống dưới đất. “A…buông tay mau, bỏ cái bàn tay hôi thối của ngươi ra nhanh lên, a…ngươi cái đồ lưu manh, vô lại…” Tiểu công chúa tức giận vô cùng, nhìn Thần Nam như muốn ăn tươi nuốt sống, nàng nghiến răng ken két, hận không thể lập tức cắn Thần Nam một cái. Thần Nam ôm thân thể mềm mại của Tiểu công chúa, nhìn vào tuyệt sắc dung nhan như ngọc như ngà đó, nhất thời ý loạn tình mê, chỉ tiếc hắn thân thể quá mệt mỏi, vẫn chưa khôi phục được chút khí lực nào, hắn đã dùng thần cung Hậu nghệ bắn ra ba mũi tên, đã hao phí hết toàn thân công lực, cộng thêm cả đêm chưa được ngủ, một cơn buồn ngủ nhanh chóng kéo đến, ngửi mùi u hương mê người đó của Tiểu công chúa hắn cảm thấy thân thể như bay bổng, dần dần tiến vào giấc mộng.” Tiểu công chúa đang chửi rủa Thần Nam không ngừng chợt thấy Thần Nam đang ôm nàng mà ngủ, nàng nhanh chóng dừng tiếng chửi rủa, địch nhân ngủ say như chết so với địch nhân lúc còn thức an toàn hơn nhiều. Tiểu công chúa không hiểu trong lòng có tư vị gì, nàng chưa bao giờ nghĩ đến nàng có thể nằm trong lòng của một nam nhân lạ như vậy, bình nhật đều là nàng chỉ huy người khác, không tưởng được hôm nay lại bị một tên bại hoại ngoại hình bình thường khinh bạc như vậy. Nàng không ngừng nghĩ đối sách, từ dùng lợi ích dụ dỗ đến uy hiếp, lại đến dụ dỗ bằng sắc đẹp phương án nào cũng bị hắn gạt phăng đi, cái tên tiểu tử trước mặt mềm rắn gì cũng không ưng. Nàng một bên tìm đối sách, một bên không ngừng tập kết chân khí tàn dư trong cơ thể xông phá các huyệt đạo bị phong bế tuy nhiên cứ xông phá mãi vẫn không thể nào mở được phong bế, cuối cùng nang đuối sức không làm tiếp được nữa. Nhìn Thần Nam đang ngủ ngon lành, Tiểu công chúa thật là hận muốn chết, hai tay Thần Nam ôm lấy vòng eo mềm mại của nàng, bộ ngực căng tròn của nàng bị ngực của hắn ép lên, tiếp xúc thân mật kiểu đó làm cho nàng như muốn phát điên lên. Tiểu công chúa liên tục trù ẻo hắn : “Gió hãy nổi lên đi, mây hãy kéo tới đi, thổi cho cây to ngã xuống đè dẹp hắn; mưa xuống đi, sấm sét hãy nổi lên đánh cho hắn thành than ; bầu trời đen ơi, sao hãy ra đi, lưu tinh (sao băng) hãy xuất hiện rơi bể đầu hắn.” Gió thổi, mưa bay, trời hóa thành đêm đen, Thần Nam mộng đẹp liên miên, khóe miệng lộ ra một tia tiếu ý. “Cái tên tiểu tử đáng chết này, ngủ mà cũng cười dâm tiện như vậy, bại hoại, xú tặc, cái đồ vô sỉ….” Tiểu công chúa chửi thầm không thôi. Tiểu công chúa cũng chi trì không nổi nữa, nàng bị đuổi giết liên tục, cả đêm cũng chưa được chợp mắt chút nào, nàng so với Thần Nam cũng mỏi mệt không kém, dần dần nàng cũng nhắm mắt lại gục vào ngực Thần Nam thiếp đi. Đến chính ngọ, Thần Nam từ trong giấc ngủ say tỉnh dậy, ánh dương quang xuyên qua cây rừng chiếu xuống, chiếu lên người hắn làm cho hắn cảm thấy ấm áp mênh mang thư thái vô cùng. Lúc này Tiểu công chúa đang trong giấc ngủ say, thiếp lên vai của hắn, đè lên làm hắn cảm thấy đau đau, nhưng hắn cũng không động đậy, yên lặng thưởng thức nhìn vào dáng điệu ngủ say của Tiểu công chúa. Hốt nhiên Tiểu công chúa kêu lên : “Bại hoại…. Xú tặc…không được chạy…ta phải giết ngươi…” Thần Nam thì thầm : “Đến nằm mơ mà cũng đòi giết ta, ngươi đúng thật là hung hăng mà, ngươi mà không nói mớ thì xém chút nữa ta đã bị cái vẻ ngoài của nguơi mê hoặc rồi.” Không lâu sau hàng mi dài của Tiểu công chúa khẽ động, nàng đã tỉnh lại, nhưng nhãn tình vẫn còn mơ hồ. Thần Nam nói : “Tiểu ác ma, ngươi ngủ cũng thật là ngon a !” Tiểu công chúa chớp chớp mắt vài cái đã hoàn toàn tỉnh táo, tư thế thân mật của hai người làm cho nàng ngượng ngùng vô cùng, nhưng sắc mặt nàng nhanh chóng biến thành lạnh lùng. “Ta thế nào không đến phiên ngươi nghị luận.” “Không đến phiên ta nghị luận sao, ngươi nằm ngủ trên ngực ta mà nước miếng chảy ra quá trời làm cho áo của ta thấm ướt hết rồi nè.” “Nói bậy, đó là sương mà” Tiểu công chúa đỏ mặt, lúng túng cãi lại. “Ha ha, cái bộ dạng thuần khiết của nàng như vậy thật là vô cùng khả ái, nếu như không lộ xuất bản chất ác ma, tổng quát mà nói ai có được bảo bối như nàng cũng thật là có phước a !” Tiểu công chúa giận dữ nói : “Bại hoại, xú tặc, bổn công chúa như thế nào không phải để loại người như ngươi bình đầu luận chân.” “Nàng lập tức trở thành thê tử của ta đi, phu quân sẽ vì thê tử giải quyết mọi vấn đề như vậy không tốt sao ? Với lại đừng có lúc nào cũng một “Bổn công chúa” hai “Bổn công chúa” được không, ta cũng không gọi nàng là tiểu ác ma nữa, từ nay ta sẽ gọi nàng là Ngọc nhi nhé ?” “To gan ngươi thật là kinh tởm mà, “Ngọc nhi” là để cho loại dân đen như ngươi gọi hay sao ?” Tiểu công chúa bực bội nói. “Ta to gan thì nàng làm gì được ta nào ?” Nói đoạn, Thần Nam ôm Tiểu công chúa đứng dậy. “To gan, bại hoại…xú tặc mau buông ta ra...” Thần Nam vác Tiểu công chúa lên vai, cầm lấy Hậu nghệ cung cất bước hướng ra bên ngoài cánh rừng. Ánh dương quang lúc chính ngọ lóa mắt, khí trời nóng bức dị thường. Tiểu công chúa bị Thần Nam vác trên vai chịu không nổi tức giận nói : “Cái tên điên khùng này mang ta đi đâu vậy ? Nhanh thả ta xuống ! A… tên vô sỉ nhanh thả ta xuống ta chịu không nổi rồi !” Đúng lúc này, dã thú trong rừng đột nhiên bắt đầu khủng hoảng, các loại tiểu động vật ẩn nấp trong rừng đều chạy ra hướng về nơi xa mà chạy trốn, tiếp đó là hàng loạt các chủng loài động vật khác nhau cũng xuất hiện, bọn dã thú chạy trốn tạo nên một cơn gió tanh nồng. Thần Nam nhanh chóng thả Tiểu công chúa xuống đất, sau đó đưa nàng bay lên một cây đại thụ. Tiểu công chúa không lộ ra vẻ sợ hãi nào, cặp mắt hiếu kỳ nhìn về hướng ngược lại với hướng mà bọn dã thú chạy trốn. Đột nhiên lúc này mặt đất chấn động, cả sơn lâm bắt đầu lắc lư một thân ảnh cao lớn hướng về nơi này bay tới. “Ông trời ơi ! Tưởng gì, tự nhiên lại gặp phải tên viễn cổ cự nhân này (người khổng lồ cổ đại), trong cái nơi sơn mạch này cơ hội gặp phải cái thứ đại rắc rối kia không phải là vạn phần chỉ có một sao ?” Thần Nam đau đầu vô cùng. Tiểu công chúa lại vô cùng hưng phấn tựa như đã quên đi rằng mình đã mất tự do. “Woa thì ra là viễn cổ cự nhân, ta đã gặp được rồng bay, nay lại gặp viễn cổ cự nhân, chuyến đi này đúng là không vô ích .” “Chuyến đi này của nàng đương nhiên là không vô ích rồi, quan trọng nhất là nàng đã tìm được một hảo trượng phu đó.” Câu nói của Thần Nam đưa Tiểu công chúa trở về hiện thực. “Tên bại hoại ngươi không nói đâu có ai nói ngươi câm .” Tiểu công chúa lạnh lùng nói. Thần Nam nói : “Không cần phải nói gì cả, bọn ta trốn ở đây chờ cho nó đi khỏi.” Hắn nhìn vào đôi mắt giảo quyệt của Tiểu công chúa nhạt nhẽo nói : “Nàng phải chăng muốn đánh động cái thứ rắc rối này, tên ngốc này kiêng bị kêu lắm, bất qua ta chỉ cần một chút thời gian là có thể quăng nàng xuống dưới chân hắn”. “Ngươi vì sao không phong bế huyệt câm của ta ?” “Vì muốn để nàng học cách nghe người khác nói.” “Ngươi đừng có nằm mộng, tiểu tử đáng chết” Tiểu công chúa phẫn nộ chửi. “Ầm ầm ầm” Viễn cổ cự nhân từng bước đến gần toàn bộ cánh rừng rung rinh, chấn động kịch liệt, làm cho lá rừng rơi rào rào. Thần Nam ôm Tiểu công chúa đứng trên chạc ba của cây đại thụ , cánh tay siết lấy vòng eo của nàng, khẽ nói : “Hắn sẽ nhanh chóng chạy qua đây, nàng nếu như muốn kêu lên để đánh động hắn thì hãy chuẩn bị cho tốt đi, ta cũng đã chuẩn bị ném nàng xuống rồi đó.” Tiểu công chúa giọng lạnh lùng : “Ngươi bỏ tay ngươi ra ta tất nhiên sẽ kêu lên, đừng nghĩ là ta không dám.” “Ta đâu có ôm chặt cô, chỉ không muốn cô bị rớt xuống thôi, bộ muốn té vỡ mông để cùng Tam hoàng tử tranh phong à.” “Ngươi…” Viễn cổ cự nhân to lớn từ xa chạy đến cách chỗ hai người hơn mười mấy trượng, cự nhân thân hình hơn ba mươi mét, lông trên người vừa dầy vừa dài giống như lông thú. Trừ vẻ cao lớn với bộ lông ra thì không khác người thường là mấy. Một mùi hôi tanh nồng nặc từ cự nhân bay đến, làm cho Thần Nam và Tiểu công chúa xém chút là nôn ra. Thần Nam vội vàng dùng tay áo để che miệng lại, thấy Tiểu công chúa ánh mắt phát ra vẻ thống khổ hiếm thấy, hắn chuyển cánh tay đang ôm eo của nàng vòng qua cổ che mũi và miệng nàng lại. Cự nhân vốn đã đi tới chỗ rộng rãi khác, nhưng sau khi đi qua chỗ hai người đột nhiên lại dừng lại, hướng thẳng đến cánh rừng chỗ người đi đến. “Ai... Quả nhiên là đã bị hắn phát hiện.” Thần Nam mang Tiểu công chúa nhảy xuống nhanh chóng chạy vào trong rừng. “Gầm...” Tiếng gầm rống của cự nhân khuấy động cả không trung, hắn lập tức dang chân bước từng bước dài truy tới hai người. “Gầm, grao, grao !” Thân cây cao bảy trượng giống như ngọn cỏ bị cự nhân dẫm bẹp xuống đất, một gốc cây bay về phía của hai người, làm cho Tiểu công chúa không ngừng kêu lớn : “Bại hoại cái tên hỗn đản ngu ngốc ngươi, nhanh chạy, hắn truy tới rồi kìa, a…. Đồ ngốc chạy nhanh đi…”							
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Chương 8
Tòng thiên đường nhập địa ngục.
Thần Nam lánh khỏi thân cây đang đổ xuông, sau đó thân mình nhanh chóng chuyển động tránh sang một bên, cự nhân vẫn không dừng bước tiếp tục tiến về phía trước đến lúc hắn quay người lại thì Thần Nam đã ôm Tiểu bảo chủ chạy được hơn hai mươi mét Tiểu bảo chủ kêu lên : “ Hút chết, còn không mau chạy tới trước kiếm chỗ nấp đi, ai , hỗn đản ngươi sao lại dừng lại vậy? nhanh chạy đi chứ” Thần Nam đột nhiên dừng lại thả tiểu bảo chủ xuống đất. “A..” lập tức mông của tiểu bảo chủ “tiếp xúc thân mật” với mặt đất, “ tên bai hoại ngươi, ….ui da, đau chết ta mất,…cái tên hỗn đản ngươi…ui da” Thần Nam chẳng quản tới nàng, với tay lấy Hậu Nghệ cung trên vai xuống, chân trái bước về phía trước nâng Hậu Nghệ cung lên, tay phải cầm lấy một cành cây khô đặt lên dây cung, lúc này Thần Nam thần tình chuyên chú(tập trung) vô cùng, mắt nhìn thẳng tới viễn cổ cự nhân. Tay phải của hắn dụng lực kéo căng dây cung, Hậu Nghệ cung xanh đen hiện lên kim quang nhàn nhạt, thiên địa nguyên khí phong cuồng bị hút về Hậu Nghệ cung, Thần Nam cùng Hậu Nghê cung phảng phất như huyết nhục tương liên kết hợp lại với nhau, một quầng kim quang từ hắn và Hậu Nghệ cung phát ra, một cổ lực lượng cường đại ba động lấy hắn làm trung tâm khuếch tán ra bên ngoài. Cự nhân cảm giác được sự ba động của lực lượng cường đại trong không trung liền hiện lên vẻ sợ sệt đứng lại. Lúc này nguyên khí thiên địa vô cùng vô tận như ba đào(sóng lớn) hùng dũng cuộn đến Thần Nam và Hậu Nghệ cung , Thần Nam toàn thân trên dưới tán xuất ra kim mang đẹp mắt, quang mang chói mắt làm cho vầng thái dương trên cao trở nên u ám thất sắc. Cự nhân không tự chủ được thối lui về sau một bước, sắc mặt trở nên sợ hãi vô cùng. Tiểu bảo chủ trong lòng chấn động vô cùng, nàng làm sao cũng không thể nhìn ra được nam tử trước mắt cùng với cái tên “Thần Nam bại hoại” có liên hệ với nhau, hai người khác nhau quá xa, nam tử trước mắt tựa như sơn nhạc, khí thế cường đại giống như thần ma xuất thế, làm cho người khác cảm thấy kính phục. Dưới khí thế bức người đó vẻ cao lơn của viễn cổ cự nhân giống như không còn, nam tử trước mắt giống như một cự nhân che phủ trời đất. “ Hắn thật sự là tên bại hoại Thần Nam , thật sự là tên xú tặc đó sao?” Không gian trời đất bông nhiên gió thổi mậy bay, sấm sét vang rền, trên Hậu Nghệ cung quang vụ hòa hợp với khí trời đất, kim quang như lưu thủy cuộn đến cành cây khô trên dây, từng phút từng phút, khô mộc biến thành kim quang sáng chói, tán xuất khí tức cường đại khiến người khác phải kinh sợ. Kim quang phát ra, cự nhân chịu không nổi run rẩy không ngừng, Thần Nam dưới đất nhẹ nhàng buông dây cung nhưng lúc tối hậu đã nhanh chóng chuyển hướng của Hậu Nghệ cung cuồng phong gào thét sấm sét vang rền, một đạo kim quang như thiểm điện lướt qua bên cạnh cự nhân, trong chớp mắt cắm phập vào bộ rễ của cây đại thụ cao lớn nhất trong rừng. Thụ vương cao hơn ba mươi trượng phút chốc hóa thành bụi phấn, viễn cổ cự nhân kêu lên một tiếng quái dị quay người chạy trốn, cả một mảng rừng cây cối bị hắn xô ngã xuống đất sơn lâm rung rinh không ngừng. Thân ảnh cao lớn của cự nhân cuối cùng biến mất, thiên địa nguyên khí phong cuồng chuyển động cũng từ từ trở nên bình tĩnh , sơn lâm lại trở về vẻ êm ắng. Kim mang đẹp mắt trên người Thần Nam dần dần trở nên ảm đạm cuối cùng biến mất, nhưng khí thế cường đại trên người hắn vẫn còn tồn tại.Thân ảnh của hắn cho người ta cái cảm giác giống như núi non vững chãi. Tiểu bảo chủ run run nói : “Bại hoại….Thần Nam…ngươi tại sao lại bắn trật vậy? sao không bắn thẳng vào mục tiêu?” Khí thế cương đại trên người Thần Nam từ từ thu lại, toàn thân lại trở lại vẻ bình thương hằng ngày, Tiểu bảo chủ thở ra một hơi nàng đối với hình ảnh như thần ma xuất thế của Thần Nam lúc nãy thật sự sợ hãi. Thần Nam thở dài nói : “Không ngờ kiếp mày lại có thể một lần nữa có cơ hội có được cảm giác chạm đến cảnh giới chân võ “ “Cái tên xấu xí hôi hám kia, sư phụ ta từng nói cảnh giới chân võ chỉ xuât hiện trong truyền thuyết mà thôi , dựa vào ngươi? Hừ đúng là si tâm vọng tưởng “ Tiểu bảo chủ không bỏ qua cơ hội đả kích Thần Nam. Thần Nam ngắm nhìn thụ vương từ từ phát tán bụi phấn trong không trung, giống như tự nói một mình cũng giống như nói với tiểu bảo chủ: “Dụng tâm bắn ra một tên, trong khoảnh khắc đó ta đã bước lên được cảnh giới chân võ, nếu như ta có công lực đầy đủ, có thể bắn hạ cả thiên thần thượng giới.”. “ Phì, đúng là vô sỉ, ngay cả mục tiêu là tên cự nhân to lớn đó mà cũng bắn trật mà cũng đòi bắn hạ thiên thần thượng giới, ngươi nghĩ ngươi là ai chứ?” Lúc này Thần Nam đã hoàn toàn khôi phục lại nguyên dạng cười nói : “Ta là trượng phu của nàng chứ ai” “ Hứ , vô sỉ” Thần Nam chẳng để ý đến nàng, nói tiếp : “ Thần tiễn sau khi xuất cung chưa thấy máu tuyệt không dừng lại, nàng không hiểu vì sao ta lúc nãy lại bắn trật phải không? Ta chỉ là không muốn độc ác bắn chết nó, lỡ mà giống như nàng lúc đối phó với cự xà không phải là mang đến họa sát thân sao? Do đó ta chỉ dùng uy lực của thần tiến để dọa nó, nếu như ta có đủ công lực có thể kéo dây cung hết cỡ lần nữa ta cũng sẽ không do dự mà bắn thẳng vào nó.” “Ta đã phát hiện ra một điều, tên bại hoại nhà ngươi không chỉ là siêu cấp vô sỉ , mà còn là một tên siêu cấp điên cuồng không biết xấu hổ” Tiểu bảo chủ ngoài miệng thì đả kích Thần Nam một cách vô tình không thương tiếc, nhưng nghĩ đến tình cảnh lúc nãy, nàng không kềm được vẻ thất thần, uy lực của nhất tiễn lức nãy đã tạo nên một ấn tượng sâu đậm trong lòng nàng, trong lòng nàng không thể không thừa nhận khoảnh khắc đó tâm của Thần Nam đã tuyệt đối hòa hợp với thần cung. Tiểu bảo chủ trong lòng bực bôi bất bình “Cái tên tiểu tử bình thường này đột nhiên lại được thần cung chấp nhận, thật là đáng ghét mà.” “Đi thôi, lão bà, chúng ta về nhà bái đường nào” Thần Nam ôm Tiểu bảo chủ lên. “ Tên bại hoại đáng chết thả ta xuống mau, nhanh thả ta xuống….” Tiểu bảo chủ chửi rủa không ngừng. Thần Nam liền vác nàng lên vai, Tiểu bảo chủ nhân cơ hội đó mở miệng cắn mạnh vào vai của Thần Nam. “a”, Thần Nam đau đớn la lên “tiểu ác ma nhà ngươi , không được cắn…”. Thần Nam đưa tay ra bóp lấy má của Tiểu bảo chủ dùng lực mở miệng nàng ra. “Mở ra “ Thần Nam lại ném Tiểu bảo chủ xuống đất, Tiểu bảo chủ lần thứ hai cái mông cùng với mặt đất “ thân mật tiếp xúc”, nàng đau đến sắc mặt trắng bạch. “A…cái tên hỗn đản ngươi, ui da ….đau chết mất, tên bại hoại đáng chết …ui da” Thần Nam cởi áo trên ra nhìn, đầu vai hiện lên dấu răng tím tái. “Tiểu ác ma ngươi thật là ác độc mà” Lúc này Tiểu bảo chủ đau đến chảy cả nước mắt. “ Đáng kiếp, cho ngươi đau chết luôn….ui da” “Ha Ha….” Thần Nam nhịn không được cười to “ thế nào, tư vị không tệ chứ hả? té thêm lần nữa cái mông xinh đẹp của nàng có thể cùng Tam hoàng tử “ tranh cao thấp” rồi đó.” Tiểu bảo chủ oán hận nhìn Thần Nam trừng trừng, nói với vẻ an tươi nuốt sống : “Tên khốn kiếp đáng chết ngươi dám đối xử với ta như vậy, ta sớm muộn gì cũng sẽ giết chết ngươi, ui da….đau chết mất..” “Lão bà ta kì thực cũng không nên trách nàng, ta biết nàng cũng đói rồi, nhưng cũng phải nhịn một chút, vai của trượng phu không ăn được đâu. Được rồi chúng ta đến một địa phương thoải mái nào đó kiếm cái gì ăn nhé. “ Thần Nam khuôn mặt hiện lên một tia tiếu ý. Lúc này Thần Nam “cẩn thận” ôm Tiểu bảo chủ lên, ngay sau đó thanh âm chửi rủa của Tiểu bảo chủ trên vai hắn vang lên. “Thần Nam cái tên khốn kiếp đáng chết kia dám đối xử với ta như vậy sao, ta nói sao cũng là công chúa một nước, ngươi sao dám vác ta như con thú bị săn của ngươi hả? Ngươi cứ phong bế công lực toàn thân của ta rồi để ta tự đi không được sao?” ….. Sau khi vượt qua hai ngọn núi một dải ngọc đái màu xanh lam xuất hiện ở chẩn núi do các con suối trong núi tập hợp lại tạo thành một con suối nhỏ chảy quanh sơn mạch ở đằng xa vẫn nghe thấy tiếng nước chảy róc rách, dưới ánh nắng gay gắt của mặt trời âm thanh đó thật sự là âm thanh tuyệt mỹ. Tiểu bả chủ mắt sáng lên, sắc mặt lộ vẻ vui hoan hỉ, nói với Thần Nam: “Bại hoại, trước mặt có một con suối nhanh qua đó đi ta khát lắm rồi” “ Được chúng ta đến chỗ đó một chút kiếm cái gì ăn” Tiểu hà vô cùng trong suốt, có thể nhìn thấy những hòn đá tron trịa đủ màu sắc ở dưới đáy, dưới nước đàn cá thấy người rất dạn dĩ, thoải mái tung tăng bơi qua bơi lại trong làn nước, Thần Nam cởi hài ra nhúng đôi bàn chân xuống dòng nước trong vắt, cảm giác nóng bức nhanh chóng biến mất. Tiểu bảo chủ bị thả trên bờ, nhìn thấy thần sắc thoải mái của Thần Nam bất mãn nói : “Xú tặc ngươi sao lại bỏ ta trên bờ cho nắng thiêu còn mình lại đi đến chõ mát mẻ? ngươi thật ích kỉ mà” “ Sảng khoái quá đi” Thần Nam hai tay khoa đi khoa lại nói : “Ác ma lão bà không cần phải gấp, nàng cứ ở đó một chút đi, đợi ta đi săn trở về sẽ cho nàng được tự do một chút” Thần Nam xỏ chân vào đôi hài tiến tới khu rừng cách đó không xa. Tiểu bảo chủ không ngừng chửi rủa : “Úy , bại hoại, xú tặc, ngưoi nhanh quay lại, sao ngươi dám để ta một mình ở nơi này hả, lỡ như có dã thú xuất hiện thì sao? Cái tên hỗn đãn đáng chết……” Một lúc sau, Thần Nam từ trong rừng đi ra, trong tay hắn cầm hai con tuyết kế mập mạp nhìn Tiểu bảo chủ nói : “Ác ma lão bà, nàng phục ta chưa, xem này, con này đúng là cực phẩm ngon lành đó” Tiểu bảo chủ nhìn vào hai con tuyết kê lông dài toàn thân trắng như tuyết nhìn Thần Nam chê bai : “Ngươi sao lại tàn nhẫn vậy, hai con vật này khả ái như vậy lại bị ngươi tàn hại, ngươi đúng là tên đồ tể.” Thần Nam : “……” Tiểu bảo chủ : “ Ngươi là tên đao phủ” Thần Nam : “……” Tiểu bảo chủ : “Ngươi là cái đồ ma quỷ” Thần Nam: “…….” Tiểu bảo chủ : “Ngươi là tên khốn kiếp không có tính người” Thần Nam : “Nói xong chưa, cầm lấy, đây chỉ là hai con tuyết kê để thỏa cơn đói thôi nàng có cần nâng sinh mạng của chúng lên như là sinh mạng của con người vậy không? Nàng nếu như do có lòng yêu thương mà nói vậy sao trước đó lại đối đãi với ta như thế hả, ta xem nàng với ma quỷ là người thân cùng một nhà thì đúng hơn.” Thần Nam dùng tay vỗ lên người của Tiểu bảo chủ,: “Cho nàng tự do một chút, nhưng mà đừng có vọng tưởng mà chạy trốn, công lực toàn thân nàng đã bị phong bế bây giờ không khác gì người bình thường, nếu như mà chạy trốn bậy bạ không cẩn thận là sẽ trở thành điểm tâm của dã thú đấy” Tiểu bảo chủ hận đến nỗi nghiến răng ken két, tức giận chửi rủa không thôi. Thần Nam chẳng thèm để ý tới nàng, rút thanh trường kiếm ra vặt lông tuyết kê. Tiểu bảo chủ nhìn vào sơn lâm xa xa, lại nhìn lại Thần Nam ở sau, khuôn mặt lộ vẻ khó đoán, nàng chuyển thân đi lại bên bờ suối, trong lúc nàng quay người khóe miệng nàng lộ ra vẻ cười đắc ý, nếu như Thần Nam thấy được nhất định sẽ lạnh run bởi vì đó chính là chiêu bài của tiểu bảo chủ-----nụ cười của ác ma. Tiểu bảo chủ dẫm lên những viên đá tròn rồi nhảy xuống suối, nước suối mát mẻ thấm qua y phục của nàng, hai tay nàng vốc lấy một ngụm nước đưa lên môi, sau đó vuốt tóc xuống, mớ tóc đen nhánh mềm mại như dải lụa xõa tung ra, nước suối thấm ướt mái tóc dài của nàng, nàng lúc này trông giống như một tiểu ngư thoải mái vô tư lượn lờ trong làn nước. Thần Nam quay đầu vừa khéo thấy được bức tranh phù dung xuất thủy ấy, hắn chợt thất thần, lẩm nhẩm nói : ““lạc thần ......duyên cảnh tú hạng, hạo chất trình lộ. Phương trạch vô gia, duyên hoa phất ngự. Vân kế nga nga, tu mi liên duyên. Đan thần ngoại lãng, hạo xỉ nội tiên, minh mâu thiện lãi, yếu phụ thừa quyền. Côi tư diễm dật, nghi tĩnh thể nhàn. Nhu tình xước thái, mị vu ngữ ngôn……” ( tạm dịch: Cái cổ thanh tú lộ ra vẻ đẹp tự nhiên. Không dùng hương liệu mà hương thơm vẫn ngào ngạt.Búi tóc cao cao, làn mi xinh đẹp.Đôi môi đỏ như son, hàm rắng trắng toát, đôi mắt trong sáng, má lúm đồng tiền. Dáng dấp mê người, thần thái tĩnh lạng nhàn nhã, thái độ nhu tình, lời nói đáng yêu….” Hắn nhìn Tiểu bảo chủ dưới nước xuất thần thật lâu, không cầm được nghĩ đến tình cảnh lần đầu tiên gặp được tiểu bảo chủ, lúc đó nàng trên người không một mảnh vải, thật sự giống như thiên sứ, đẹp tựa tinh linh, giống như một tiểu tiên tử yếu đuối, Thần Nam cắm hai khúc cây xuyên qua hai con tuyết kê đang nướng xuống đất, từ từ đến gần tiểu hà rồi ngồi trên bờ nhìn Tiểu bảo chủ thất thần. Cô bé tựa như tinh linh tựa như tiên tử đó đã làm sống dậy những hồi ức ngọt ngào sâu thẳm trong kí ức của hắn, một hình ảnh xinh đẹp mĩ lệ từ từ xuất hiện trong lòng hắn, tình cảnh này khiến cho trong lòng hắn nhớ đến nàng---- Vũ Hinh. Ánh mắt Thần Nam dần trở nên mơ hồ, kí ức xa xăm dần mở ra, hắn phảng phất như trở về vạn năm trước, Vũ Hinh đang ở dưới đất nhẹ nhàng đi về phía hắn, nụ cười tươi xinh, đôi mắt đẹp đẽ, tai hắn như nghe được tiếng cười nói vui vẻ của nàng. Lúc tỉnh mộng, trái tim như vỡ vụn, hắn hiểu rằng Vũ Hinh không thể nào xuất hiện nữa. Vạn năm trước, tà đạo tuyệt đại cao thủ Đông Phương Khiếu Thiên vừa đạt được tiên võ cảnh giới đại chiến với phụ thân hắn Thần Chiến bị thảm bại sau đó đang đêm tập kích Thần Phủ, Vũ Hinh vì cứu hắn, đã lãnh trọn tà đạo vô thượng tuyệt học Liệt Thiên Thập Kích, kinh mạch đứt đoạn, cuối cùng đã tự phong bế Bách Hoa Cốc bế tử quan. “Đến tối hậu nàng còn an ủi ta, muốn ta sống thật vui vẻ..” Thần Nam nhắm mắt lại,dòng lệ nóng không cầm được tuôn ra . “Nàng thật sự có thể ngộ thông sinh tử, phá quan mà ra không? Nàng thật sự có thể cùng ta gặp lại không? Ta biết rằng điều đó thật sự không có khả năng, lần chia tay đó chính là lần vĩnh biêt của chúng ta! Vũ Hinh ơi…” Vũ Hinh là nỗi đau trong lòng Thần Nam, là niềm hối hận cả đời của hắn. Đau khổ một lúc lâu tâm tình của Thần Nam dần trở nên bình tĩnh dùng nước sông rửa đi nước mắt trên mặt, nhẹ nhàng nói: “Những chuyện của vạn năm về trước ta vốn đã muốn quên đi…..ai! nhưng có chuyện mãi mãi cũng không thể quên đươc, chân tình khắc cốt ghi tâm cũng không thể nào biến mất. Vũ Hinh, vạn năm trước ta đã phụ sở nguyện của nàng, sau khi nàng đi không lâu ta thật sự giận bản thân, đã gạt cha ta để chạy đi dự trận quyết đấu mà biết chắc sẽ chết..không ngờ được vạn năm sau ta lại sống lại, đời người như mộng, kiếp nay ta nhất định sống thật vui vẻ “ Đời người mươi chuyện thì hết chín chuyện là không như ý. “Ta biết rằng vĩnh viễn ta vẫn không quên được nàng, nhưng ta vẫn phải nói: hãy để chuyện cũ qua đi” Đột nhiên giữa sông hơi nóng bốc lên mù mịt, chu vi xung quanh Tiểu bảo chủ nước sôi sùng sục, bọt nước vỡ ra hàng loạt, thủy hoa lắc lư, từng cơn sóng nóng bỏng xô ra, hơi nước bốc lên trên mặt sông, đàn cá dưới nước bơi loạn xạ kinh hoảng trốn đi. Tiểu bảo chủ đứng yên trong nước không động đậy, da thịt trên người đỏ ửng, ẩn ẩn có luồng ánh sáng chuyển động, làn sương mù màu trắng che phủ bên ngoài càng làm gia tăng vẻ thanh lệ thoát tục. Thần Nam kinh hoàng, hắn biết rằng lúc này huyết dịch của Tiểu bảo chủ đang sôi sùng sục, toàn thân chân khí so với bình thương lưu chuyển nhanh gấp trăm lần. Hăn tự mắng “Hồ đồ ta làm sao lai quên mất liệt hỏa tiên liên chứ” Hắn nhanh chóng chạy đến giữa sông sau đi đến trước mặt Tiểu bảo chủ liên tục vỗ vào đại huyệt toàn thân của nàng, trên mặt Thần Nam mồ hôi dần dần tuôn ra , chẳng quản nước sôi, tron lúc cấp bách hắn liên tục vỗ ra mười mấy chưởng, nhưng chưởng lực khi cách thân thể Tiểu bảo chủ nửa thốn thì bị một cổ khí lực mạnh mẽ ngăn lại bên ngoài, căn bản nửa huyệt đạo của Tiểu bảo chủ cũng không thể phong bế. Huyệt đạo bị phong bế của Tiểu bảo chủ lúc trước hầu như đều được giải khai, tiếp đến chân khí trong ngươi không ngừng sinh ra lưu chuyển tuần hoàn qua bách mạch, bên ngoài thân thể hình thành một tầng chân khí hộ thể, làm cho chưởng lực của Thần Nam biến mất trong vô hình. Phút chốc, một cổ đại lực từ thân của tiểu bảo chủ mạnh mẽ xuât ra, Thần Nam bị chấn bay ra té ngửa xuống nước, một làn sóng cực lớn lấy Tiểu bảo chủ làm trung tâm quét ra, dược lực của Liệt Hỏa Tiên Liên cuối cùng toàn bộ phát huy hoàn tất. Thần Nam từ dưới nước đứng lên hối hả chạy lên bờ. Tiểu bảo chủ quát lớn : “Muốn chạy à không dễ đâu” Một làn sóng cực lớn từ dưới sông đánh thẳng lên lưng của Thần Nam làm hắn loạng choạng muốn ngã. Tiểu bảo chủ như lăng ba tiên tử lướt trên mặt nước,chớp mắt đã đến sau lưng Thần Nam, nghiến răng cười lạnh : “Bại hoại ,xú tặc ta nhịn ngươi nhiều rồi cuối cùng có thể báo thù” nói xong đánh ra một chưởng về phía hắn. Thần Nam lập tức quay người lai nghênh tiếp đòn đánh của Tiểu bảo chủ, hai người ở dưới nước di chuyển vùn vụt, quyền tung cước ảnh, gió mạnh thổi sóng, tiểu hà sóng nước cuồn cuộn, chân khí mạnh mẽ kích động khiến sóng nước bắn ra tung tóe, bất chợt có một con cá bị sóng nước cuộn lên bờ, giãy đập không ngừng. Thần Nam tuy đã vận dụng toàn lực, nhưng võ công của hắn so với Tiểu bảo chủ vẫn thua một bậc, hai người sau khi giao thủ được mười chiêu thì hắn bị Tiểu bảo chủ đá vào sườn trái kêu lên một tiếng đau đớn té xuống nước. Tiểu bảo chủ phi thân tới nhanh chóng điểm huyệt của hắn, sau đó nắm áo hắn kéo lên bờ, sau khi lên bờ nàng trước tiên vận công hong khô y phục sau đó nhìn hắn cười lạnh, “Tên hỗn đản ngươi không ngờ lúc này lại bị hàng phục nhanh chóng như vậy phải không?”nghĩ đến lúc trước cách hắn đối xử với nàng, tiểu bảo chủ thật muốn phát cuồng, nhịn không nổi một bên la hét một bên tay đấm chân đá vào hằn “Xú tặc dám đối xử với ta như vậy, ta đánh ,ta đá , ta cào…..” lúc này tiểu bảo chủ chẳng có chút hình tượng công chúa nào mà giống như một bé gái đang tức giận vậy. Thần Nam kêu thảm liên miên, trong phút chốc đầu hắn đã bị biến thành giống như đầu heo. “Tiểu ác ma ngươi, …trước đó ta đối với ngươi vẫn còn nhân nghĩa, ngươi….ai da”. Không nghe Thần Nam nói xong, chỉ cần nghe hắn nhắc tới chuyện trước đó hai hàng lông mày cong vút của nàng liền nhướng lên khuôn mặt như phủ một lớp sương lạnh. “Ngươi còn dám nhắc đến chuyện trước đây nữa sao! Ngươi ….cái tên hỗn đản đáng chết vô lí dám đối xử với ta như vậy, ta phải giết chết ngươi!” nghĩ đến cái tên khốn kiếp đáng ghét trước mặt dám khinh nhờn nhất quốc công chúa cao cao tại thượng như nàng, nàng không thể kiềm chế được cơn giận, nhặt lấy thanh trương kiếm không xa, sát khí đằng đằng đi về phía Thần Nam. Thần Nam thần sắc biến thành thê thảm, lúc nãy trong lòng vừa hứa với Vũ Hinh là phải sống thật vui vẻ, lúc này lại đối diện với tử vong, tình thế dịch chuyển quá nhanh khiến người khác phải thở dài kinh sợ. Tiểu bảo chủ đột nhiên mỉm cười, nhất tiếu khuynh thành bách mị sanh, bất quá trong mắt Thần Nam mà nói, đó không nghi ngờ gì chính là nụ cười của ác ma, trong mắt hắn khuôn mặt cười cười của nàng tà ác vô cùng. Tiểu bảo chủ vốn muốn dùng một kiếm để kết thúc mọi chuyện nhưng đột nhiên phát hiện Hậu Nghệ cung trên người Thần Nam, chợt nghĩ đến chuyện truy sát ở rừng cây, cái tên khốn kiếp vô dung này dùng ba phát tên xoay chuyển càn khôn, cuối cùng trở thành kẻ thắng trận lớn nhất, nàng hiểu rõ tên khốn kiếp nhìn có vẻ phổ thông bình thường này không đơn giản như vẻ bên ngoài, nếu không sẽ không có khả năng giải được phong ấn cho thần cung. Lại nhớ đến lúc đối diện với viễn cổ cự nhân hắn đã bắn ra một mũi tên làm cho thiên địa thất sắc, hắn và thần cung hòa nhập thành một thể phát ra quang mang vạn trượng , lúc này Tiểu bảo chủ không ngừng suy nghĩ. Trong lòng nàng không ngừng tính toán, nếu bảo giết chết tên khốn kiếp này để tiết hận thì sẽ không ai biết được Tiểu công chúa Sở quốc từng bị tên này khinh nhờn. Nhưng nếu như đem hắn về Hoàng Cung, lệnh cho hắn chưởng quản hậu Nghệ Cung, Sở Quốc không nghi nghờ gì sẽ có thêm một tuyệt thế cao thủ. Cân nhắc lợi hại, lí trí cuối cùng cũng chiến thắng sự kích động Tiểu bảo chủ quyết định lưu lại tính mệnh của hắn, để cho hắn vì Sở quốc mà ra sức, bất qua nàng không cam lòng tí nào, trong lòng thầm hận cái tên khốn kiếp này lúc trước dám đối xử vô lễ với nàng như vậy. Nàng nhìn Thần Nam trừng trừng, nghiến răng nói : “Tên bại hoại ngươi có muốn sống hay không?” “Muốn , đương nhiên là muốn rồi” “Được ta cho ngươi một cơ hội, ngươi phải thề với ta là không được nói chuyện lúc trước cho bất cứ ai biết, vĩnh viễn ghi nhớ trong lòng, ngươi làm được không?” Thần Nam dĩ nhiên hiểu được ý muốn của Tiểu bảo chủ, nàng nhất định thấy được năng lực có thể sử dụng Hậu Nghệ cung của hắn, muốn lưu hắn lại dùng, nhưng đồng thời lại sợ hành động vô lễ của hắn với nàng bị truyền ra làm nàng mất mặt. Nghĩ thông được mọi chuyện, Thần Nam liền vui vẻ đáp ứng nàng. “Được ta bảo đảm sẽ không nói cho ai biết chuyện đã phát sinh lúc trước, với lại, bọn ta căn bản có đâu có làm ra chuyện gì , ta lấy gì mà nói?” Hiển nhiên Tiểu bảo chủ vô cùng vừa lòng với lời nói của Thần Nam: “Xem ra ngươi cũng thông minh, hi vọng ngươi tiếp tục thông minh như vậy” “ Ta nhất định không làm công chúa thất vọng,” “hi vọng ngươi nói được làm được “ Tiểu bảo chủ dùng kiếm gạt vạt áo của Thần Nam ra sau đó cắt đi một mảng cỡ một xích, sau đó dùng trường kiếm chém xuống ngón tay của Thần Nam. “A, ngươi muốn gì? Ngươi….đừng nói là hối hận rồi chứ” Tiểu bảo chủ châm biếm nói : “Hừ đúng là trên măt chẳng còn chút huyết sắc nào, trông giống như một tên khốn kiếp gan nhỏ vô dụng.” Thần Nam lúc nay đúng là cảm giác hỗn loạn, hắn vạn lần cũng không ngờ được chưa đến nửa ngày lại rơi lại vào tay của Tiểu ác ma giống như muốn thoát khỏi “ ma chưởng” thật là khó hơn lên trời. Tiểu bảo chủ thấy sắc mặt của Thần Nam lộ vẻ sợ hãi, trong lòng cười thầm, cầm trường kiếm quét đi quét lại trước mặt hắn, bất quá sau đó dụng trường kiếm cắt một đường trên ngón tay hắn cuối cùng vỗ lên người hắn mấy cái nói : “Xú tặc nhanh viết giấy bán thân” “A, giấy bán thân hả” “ Hôm nay ngươi bán thân làm nô tài để đổi lấy tính mạng của ngươi, từ nay về sau ngươi sẽ là tài sản riêng của ta” “Cái gì, ta không phải đã thề rồi sao, tuyết đối sẽ không nói bậy, ngươi vẫn chưa yên tâm cái gì nữa, không cần phải làm vậy chứ?” “ Hừ tên bại hoại vô sỉ như ngươi làm sao có thể tin tưởng được, chỉ có tên ngốc mới tin lời ngươi nói thôi, nhanh viết đi” Thần Nam thật là tức muốn chết, lúc nãy Tiểu bảo chủ còn là tù nhân của hắn, chớp mắt hắn lại trở thành nô lệ của đối phương , nếu như hắn có năng lực chắc sẽ bóp chết tiểu ác ma. Hắn thầm ân hận sao lúc trước không đối xử độc ác với nàng một chút, đúng là hối hận không kịp mà. Tiểu bảo chủ cười lạnh nói : “Nhân từ với kẻ địch chính là tàn nhẫn với bản thân, ngươi cái tên hỗn đản vô sỉ ---đáng được như vậy.” Thần Nam tức muốn ói máu, thật muốn kéo ngược lại thành hai cái miệng (???) “Xú tặc nhanh viết đí” Lời nói của Tiểu bảo chủ kéo hắn trở về hiện thực, hắn lắp bắp nói “Ta…viết …không được” “Cái gì ..ngươi dám không viết à” Tiểu bảo chủ tức giận. “ Không phải, ta không biết chữ” Thần Nam hối hận ảo nảo đồng thời cũng hơi ngượng, một năm nay từ khi sống lại hắn chỉ học được ngôn ngữ thông dụng của thiên nguyên đại lục còn văn tự của thiên nguyên đại lục thì hắn mù tịt. “ Ngươi không biết chữ? Ha ha…” Tiểu bảo chủ cười to “ nhìn ngươi chẳng giống người tốt hiển nhiên là không được hoc hành, đúng thật là một tên bại hoại mà” Thần Nam hiện tại có khổ mà không thể nói ra. Tiểu bảo chủ cầm trường kiếm viết lên đất, không lâu sau, một hàng chữ đẹp đẽ hiện lên trên mặt đất. “Bắt chước chữ trên đất mà viết” Thần Nam bị bức phải viết xong giấy bán thân sau cùng dùng ngón tay điểm chỉ, trong lòng than thầm, “ Ai….từ thiên đường lại rơi thẳng xuống địa ngục”							
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Chương 9
Hồi quy
T
iểu bảo chúa đưa tay cầm lấy tờ khế ước bán thân của Thần Nam, cau mày nói:” khó coi chết đi được, chữ viết thiệt tệ quá đi, trông con nhện nó còn đẹp mắt hơn. Ngươi thật là một tên gia hỏa không có học hành mà, nhưng mà những chữ này không có trong học hội mà, thật là……ôi, Sở quốc chúng ta làm sao mà có một tên như thế này, thật đúng là sự sỉ nhục của quốc gia, bại hoại của dân tộc mà.” Choáng! Thần Nam cảm thấy phẫn nộ nhưng không dám nói ra, trên mặt không lộ ra một cảm xúc nào. “Tên xú tặc nhà ngươi không phải rất lợi hại sao, trước kia chẳng phải ngươi rất can đảm mà….” Nói đến điều này tiểu bảo chúa vừa xấu hổ vừa giận dữ hai má tức thời ửng hồng, cô liền quay mình tiến vào khu rừng, một lát sau chạy ra trong tay ôm một khúc cây to bằng cái bát đích thị là khô mộc, hướng về Thần Nam kêu to:” nằm xuống!” Nhìn thấy thân hình mỹ lệ xinh đẹp vô ngần của tiểu bảo chúa cùng với khúc khô mộc to dài, Thần Nam thần trí tức thời hoang mang, hoảng sợ. “Công chúa điện hạ…..người….” Tiểu bảo chúa thô bạo đẩy ngã Thần Nam xuống đất, cầm lấy khúc khô mộc to bằng cái bát đánh xuống mông hắn nhiều lần. “a…..” Thần Nam chịu không được thảm thiết kêu lên:”công chúa điện hạ đánh chết ta rồi, làm sao đưa ta cùng vượt qua ngọn đại san này a?” Tiểu bảo chúa nghe vậy cảm thấy có lý, cô không đủ sức để cõng cái tên gia hỏa này trên vai mà xuất sơn được, cô liền cật lực đánh xuống hai phát nữa, sau đó nghĩ đến vứt khúc khô mộc đi, lần này bởi vì Thần Nam bị đau thêm lần nữa bi thảm kêu:” tiểu ác ma, ta chỉ nhẹ nhàng đánh vào hai mông cô thôi, không đến mức cô…..” Nghe thấy Thần Nam nói đến chuyện đó, tiểu bảo chúa tức thì cuồng nộ trở lại:” cái tên gia hỏa đáng chết nhà người vẫn còn can đảm nhắc lại chuyện đó, ta đánh! Đánh chết cái tên vô sỉ bại hoại này!” Một trận gào la thê thảm vừa dứt, tiểu công chúa cầm lấy khúc khô mộc thô đại vứt ở bên cạnh. “Hừ, tạm thời cho dù ta đã bình tĩnh lại, cái tên xú tặc ngươi lại tạo cơ hội tốt cho ta trừng phạt tiếp,” Bỗng nhiên tiểu bảo chúa ngửi thấy mùi thơm ngào ngạt của tuyết kê, không chịu được cất tiếng khen:” mùi thơm quá.” nói xong liền chạy đến bên đống lửa,cô liền rút thanh mộc côn đang cắm nướng con tuyết kê ra khỏi mặt đất, nhìn thấy con tuyết kê vàng ươm, cô nhẹ nhàng cắn một miếng. Sau khi cắn miếng thịt tuyết kê trơn bóng ngào ngạt vào miệng, cô không kìm được bật tiếng khen:” thịt rất mềm, mùi vị thật đậm đà, mập nhưng lại không ngậy, quả nhiên là món ăn ngon.” Có lẽ là cô đã đói rất lâu, tiểu bảo chúa chẳng quan tâm đến hình ảnh của một nàng công chúa nữa, cắm thanh mộc côn lên mặt đất, một tay xé một cái đùi gà, tay còn lại xé lấy một cái cánh, lập tức nhai lấy nhai để chẳng có vẻ gì là một thục nữ cả. Thần Nam nhếch mép sỉ vả bò dậy khỏi mặt đất, nhìn vào tiểu công chúa đang ăn một mình, hắn liền nuốt nước miếng thèm thuồng, tức thời quên đi chuyện trước đây tiến lên phía trước. “ ngươi cần cái gì?tránh cho khuất mắt ta, trông thấy cái tên xú tặc ngươi, ta lại thấy tức giận.” tiểu công chúa bất mãn nhìn Thần Nam quát tháo. “ Ta chỉ là muốn lấy con tuyết kê mà thôi.” Tay hắn hướng tới một con tuyết kê khác. “ không được động vào con tuyết kê đó.” “tại sao vậy?” “cái tên gia hỏa xấu xa người trước đây đối với ta như thế nào, trước đây gây ra bao nhiêu chuyện như thế, hừm, phạt ngươi nhịn ăn trong ba ngày.” “ a, không thể nào, kiểu đó khác nào lấy đi một nữa sinh mệnh của ta, tại giữa vùng núi mênh mông này há chăng phải làm liên lụy đến công chúa điện hạ sao.” Nhãn tình tiểu công chúa đưa qua đưa lại, tiếu dung lộ ra một chút dí dỏm:” Này, cái này cho ngươi, vẫn còn cái này.” Đầu gà và phao câu gà hai cái dính đầy dầu mở lần lượt được ném tới trước mặt Thần Nam, nhìn thấy cái dáng cười đáng ghét của tiểu công chúa, Thần Nam chính tưởng có thể bất chấp mọi thứ xông lên véo vào cái mặt đó của cô ta, dốc sức véo một trận. “ ăn hay không ăn? Nêu như nói không ăn, ta lập tức ném nó đi, bất quá ngươi chỉ không được ăn một bữa thôi.” Tiểu bảo chúa ác ý cười nói. “Ta ăn!” Thần Nam cố gắng nhai cái đầu gà, đuôi phượng, tựa hồ như đang ra sức cắn xé tiểu bảo chúa. “Xú tặc từ từ mà ăn, không có ai giành của ngươi đâu, này, ở đây vẫn còn nữa này.” Tiểu bảo chúa vừa cười hi hi vừa cầm lấy một con tuyết kê xé kê đầu phượng vĩ ra như trước “ Ờ, ngon miệng quá, mùi vị thực là ngon tuyệt, bại hoại ngươi thực không có văn hóa, dù cho có ăn ngon, cũng không nên gắng sức nhai như thế.” Tiểu bảo chúa một mặt vừa ăn, một mặt chê bai phong cách con người hắn. Thần Nam nhỏ tiếng nói:” ai không có văn hóa, ngươi có lẽ là công chúa của một nước, nhìn thấy bộ dạng của ngươi, tai trái đùi gà, tay phải cánh gà, gương mặt thì đỏ rực, miệng đầy dầu mỡ, rõ là……” “ xú tặc ngươi thì thầm cái gì?” “Hả, không có gì.” “Còn dám nói là không có gì hả, ta nghe rất rõ, không phải ngươi đang chửi rủa ta sao?” Thần Nam chẳng ngờ lại dây vào cô ta không biết ứng phó làm sao, liền bế khẩu bất ngôn, nhìn vào gương mặt cô đang ăn, trong lòng hắn không ngừng nguyền rủa: vừa mới nãy trông thấy ta bắt tuyết kê trở về thì nói rằng ta tàn nhẫn, nói ta chính như là quân đồ tể , là ma quỷ, hừ, bây giờ nhìn cái bộ dạng đang ăn kia kìa! Xương gà mắc trong họng, để cho tiểu ác ma đó xuông địa ngục mà gặp người thân của cô ta đi. Sau cùng tiểu bảo chúa cũng giao phần thừa còn lại của tuyết kê cho Thần Nam “Hừ, nhìn bộ dạng đáng thương của ngươi, bổn công chúa tựu đại phát từ bi, nhớ lấy điều tốt lành này để sau báo đáp ta, nghiêm túc mà chấp hành các mệnh lệnh của ta Thần Nam ra vẻ cảm kích mừng rỡ khi nhận được con tuyết kê lập tức ăn như hổ đói, nhưng trong lòng thì không ngừng chủi rủa:” cái con xú thí công chúa ngươi…… rõ ràng đây là con tuyết kê do ta bắt……ôi, tại sao lại để ta rơi vào tay của con tiểu ác ma này?” Tiểu bảo chúa đi đến bên con suối để rửa tay, rồi sau đó quay trở về đến chổ Thần Nam lau lên người hắn. “Oa, xú tặc ngươi đích thực là lôi thôi lếch thếch, quần áo sao lại dơ bẩn như thế này, thật khiến người ta phát ói mất thôi.” Nói xong liền chạy đến ngọn suối để rửa lại bàn tay. Thần Nam không biết nên khóc hay nên cười. “Xú tặc xoay người lại .” Tiểu bảo chúa ngang ngược phát ra mệnh lệnh, sau đó tháo giày ra để lộ hai bàn chân trắng như ngọc bắt đầu bước xuống dòng suối, múc nước nghịch ngợm. Sau cùng chơi đã mệt rồi, cô ngồi lên ven bờ gần đó, chỉ vừa mới ngồi xuống, cô liền hét lên:” đau chết mất.” Cô nhanh chóng từ dưới bờ đứng lên, hai tay không ngừng xoa vào mông. Cô đã từng hai lần bị Thần Nam ném trên mặt đất, lúc đó công lực toàn thân đã bị phong trụ, cho nên hai lần cái mông thân mật tiếp xúc cùng mặt đất thì đều do bị rơi xuống, đến hiện tại vẫn còn rất đau nhức.Tiểu bảo chúa đã ngượng ngịu lại còn tức giận, cô hung dữ nhìn Thần Nam, nhãn tình như phún xuất ra lửa. “ Cái tên gia hỏa đáng chết nhà ngươi vẫn còn ở đó mà ăn ư, thật sự là rất ngon a!” Nhìn thấy tiểu bảo chúa hung dữ tiến lại gần hắn, Thần Nam nhanh chóng bỏ miếng thịt gà cuối cùng vào miệng, nhưng bởi vì hắn ăn gấp quá, hắn đã ợ lên một tiếng không hợp vào thời điểm này. Điều này có lẽ khiến tiểu bảo chúa nổi giận, cô không để cho Thần Nam phân trần đè hắn xuống đất, cái mông của Thần Nam vừa bị hành hạ bởi đại mộc xong lập tức tiếp xúc thân mật với mặt đất, trong khu rừng tức thời vang lên một trận gào thét bi thảm khiến người không khỏi lạnh rét “Cái tên bại hoại ngươi trước kia can đảm đối xử với ta như vậy mà, đáng đời!” Thiên sứ cùng ác ma cộng thể, mỹ lệ cùng tà ác tịnh tồn, tiểu bảo chúa có hình dung như thiến sứ, bản chất của ác ma, nhưng bất luận ai nhìn vào hình dung như hoa như ngọc của nữ hài này đều không thể tưởng được đây là một ác ma có thể khiến đau đầu bao người. Thần Nam lại lần nữa rơi vào tay tiểu ác ma,trên đường khổ nạn liên miên, tiểu bảo chúa đối với những việc hắn làm trước đây liên tục tiến hành những trận báo phục cuồng bạo. Hai ngày sau, tiểu bảo chúa cùng Thần Nam cuối cùng cũng đã rời khỏi ngọn đại sơn. Trên đường vào núi nhóm người tiểu bảo chúa trên người vẫn còn mang theo một ít quần áo, nhưng trải qua cuộc chiến với cự xà cùng cuộc tranh đấu giữa khu rừng sau này, hầu như mọi vật phẩm sử dụng hằng ngày đểu đã bị thất lạc, xuất hiện lần này, cả hai người y phục lam lũ, y phục trên người đều đã bị các bụi gai trong núi phá hỏng, vào lúc này cũng không có một bộ y phục nào để có thể thay đổi. “xú tặc ngươi nhìn cái gì? Quay đầu đi chổ khác.” Y phục của tiểu bảo chúa không đủ để che đậy hết cơ thể, để lộ ra một vùng da trắng như tuyết trên cơ thể, đi ở phía trước là Thần Nam nếu như không chú ý quay đầu hay nghiêng người lại đều có thể nhận một tràng khiển trách. Nhìn thấy từ xa có một tiểu trấn không biết tên, hai người dường như xa cách nhân thế đã lâu , cuối cùng cũng ly khai khỏi vùng quần sơn không nhà không cửa đó, tiến nhập vào khu dân cư của nhân loại. Chạy đến tiểu trấn nhìn thấy người đi đường đi lại khắp nơi, cả hai người bất giác không tự chủ được trong lòng dấy lên một cổ cảm giác thân thiết, cảm thấy mỗi cá nhân của đô thị này đều thật gần gũi, đương nhiên hai người bọn họ vào lúc này tuyệt đối không thể cảm thấy thân thiết hay gần gũi gì với đối phương Trên đường mọi người kì quái nhìn vào y phục rách rưới lam lũ của hai người trẻ tuổi này, Thần Nam ngoại mạo bình bình, chỉ hấp dẫn một số ít mục quang của người đi đường, nhưng tiểu bảo chủ thiên sinh lệ chât, cho dù y phục có rách rưới, hư hỏng ra sao, cũng khó mà che đậy được tuyệt sắc dung nhan, đã hấp dẫn tuyệt đại đa số mục quang của chúng nhân. Bị chúng nhân nhìn chăm chú như thế này, hai người cực kỳ không quen, vội vã chạy đi tìm gấp một khách điếm. Tiểu bảo chúa lấy từ trên đầu xuống một đóa châu hoa, đưa cho lảo bản(ông chủ) của khách điếm để hắn đến tiệm cầm đồ đổi lấy tiền, sau đó lại dặn hắn mua một ít y phục thích hợp. Chiếc châu hoa hoàng gia của tiểu bảo chúa đương nhiên không phải là bảo vật tầm thường, vô luận là màu sắc(sắc trạch) hay độ to nhỏ của trân châu đều là cực phẩm trong cực phẩm. Nhìn thấy mục quang(ánh mắt) tham lam của lảo bản khách điếm, Thần Nam biết rõ tên gian thương này khẳng định sắp kiếm chác một mõn lãi kếch xù, bất quá vật này là của tiểu ác ma, hắn cũng không cần phải để tâm nhắc nhở. Chính thực như Thần Nam dự liệu, giá trị không nhỏ của châu hoa bị lảo bản khách điếm để giá cả cực ký thấp so với xuất khứ của nó, hơn hết khi đi mua y phục lại đắt đỏ kinh người, nhưng cố khoa trương rằng toàn bộ y phục này rất rực rỡ phù hợp, nhượng lại cho hai thanh niên nhân y phục lam lũ này để thay đổi hoàn toàn y phục. Tiểu bảo chúa thiên sinh khí chất cao quý tự nhiên lộ xuất, mỗi cái cử tay nhấc chân đều bộc lộ nét hoàng gia uy nghi, bất quá mỗi khi cô ta đối mặt với Thần Nam, khí chất hoàng gia thiên nữ tựa như không hề tồn tại, lúc này trong cái nhìn của ngoại nhân cô trông như một tiểu tiên nữ tinh nghịch, nhưng trong con mắt của Thần Nam cô lại là một tiểu ác ma đang trương nha vũ trảo(nhe răng múa vuốt). Sau khi bữa ăn tối xa hoa, thịnh soạn được bày ra, hai người lang thôn hổ yết(ăn như hổ đói), dường như cả hai đều quên đi thân phận của mình, chẳng qua là đang chuyên tâm tiêu diệt đống mỹ thực trước mặt. Trong rừng mặc dù có vô số dã vị(thức ăn rừng), nhưng dẫu sau cũng không có gia vị phụ dụng Sau khi hưởng dụng hoàn toàn xong các món ăn ngon, tiểu bảo chúa hung dữ trừng mắt nhìn Thần Nam, những tưởng như sắp trừng trị hắn một trận, nhưng sự mệt mọi đã lộ xuất trên người cô, trải qua cuộc kinh hiểm ở trong núi đã khiến cô cực kỳ mỏi mệt, cô đành phải xem như không có gì( không tiến hành nữa ( hành hung ^_^) ). Sau cùng cô liên tục điểm lên hai mươi đại huyệt trên người Thần Nam, mới yên tâm để hắn lại ném ở giữa phòng. Tiểu bảo chúa thân thể mệt nhọc, nằm trên giường sau đó liền chìm vào giấc ngủ, trên gương mặt nhỏ hồng hiện ra nụ cười thỏa mãn. Ánh nguyệt quang nhu hòa chiếu rọi vào giữa phòng, khiến cô trên người phát xuất một cổ khí tức thánh khiết, cô như một tiểu thiên sứ hạ lạc chốn phàm trần điềm tĩnh dị thường, khả ái vô bỉ. Thần Nam nằm thẳng đơ trên giường, thân thể cứng nhắc vô bỉ, hắn không ngừng sử dụng huyền công gia truyền trùng kích hai mươi huyệt đạo bị phong bế, nhưng sự xung kích các huyệt đạo rất nhỏ, nếu như với tộc độ như thế này thì cho dù đến sáng ngày hôm sau hắn cũng khó mà tự mình giải huyệt được, điều này không thể nói tại huyền công gia truyền của hắn không huyền diệu, chỉ là trên người hắn bị phong bế quá nhiều huyệt đạo, cuối cùng hắn cũng không thể không bỏ cuộc. Làn nguyệt quang như thủy chiếu đến giữa phòng, Thần nam nghĩ đến rất nhiều rất nhiều việc, vạn năm trước hắn gia thế hiển hách, thân phận vinh hiển, vạn năm sau hắn không hiểu ra sao lại trở thành tù nhân của người khác. Khóe miệng hắn khẽ hiện một tia khổ tiếu, ngày trước thân thế hiển hách, nhưng cuộc sống lại như thiếu sinh khí, hắn thầm tưởng: giờ đây biết đâu lại không giống như thế ư…… nhưng mà cô tiểu công chúa này thật sự là một sự khủng bố…….. Trong khi nghĩ đến tiểu công chúa,hắn cảm giác phần đầu băng lãnh dị thường, khó chịu vô cùng, mãi cho đến lúc này hắn mới phát hiện ra điều dị thường của tư thế ngủ đó, Thần Nam ở trong lòng kêu to:” Tiểu ác ma đang chết này, lại có thể……lại có thể để đầu của ta gối lên trên cái thiết lan can này, ta….” Hắn đích thực đang lúc kích động muốn chửi đổng lên.
Sáng sớm hôm sau tại tiểu trấn huyên náo vô bỉ, hàng loạt đạo quân hướng đến nơi này tiến tới, cư dân trong trấn lo sợ bất an, hoài nghi chiến tranh xảy ra. Dẫu sao đại lục đã bình ổn nhiều năm, nếu như không có chiến sự phát sinh, như thế thì tại vùng biên cương tiểu trấn này nhất quyết quân đội sẽ không tiến đến. Khói bụi mịt mù, ba trăm thiết kị tiên phong đi trước đến nơi này, theo sau là hai ngàn bộ binh, người hô ngựa hí, khiến cư dân trong trấn ào ào trốn tránh, quân đội phong tỏa toàn bộ tiểu trấn chỉ chừa một lối đi, một quân quan(sĩ quan) hỏi rõ cư dân trong trấn về tiệm cầm đồ ở đâu, ba trăm kị binh như hổ lang liền xông lên đến vây bọc bao quanh tiệm cầm đồ. Chưởng quỹ của tiệm cầm đồ cùng hai tên làm thuê vội vàng chạy ra ngoài, nhìn thấy xung quanh hàng trăm thiết kị mang thiết giáp băng lãnh cùng đao kiếm phát ra lãnh khí sâm sâm, ba người run rẫy sợ sệt, vội quỳ xuống đất. Một danh tướng quân cùng hơn mười danh ki sĩ phi thân xuống ngựa, đi đến nơi mà mọi người đang bỏ chạy Danh tướng quân cất to giọng nói:” ai là chưởng quỹ ở nơi này?” Chưởng quỹ tiệm cầm đồ vội vàng dập đầu nói:” tiểu nhân…..là tiểu nhân.” Tướng quân nói:” không cần phải sợ hãi,ta đây tịnh không có ác ý, hãy đứng dậy mà trả lời.” “vâng vâng…… vâng.” Chưởng quỷ cùng hai tên người làm luống cuống đứng dậy. “Ta hỏi người, ngày hôm qua ở đây có người đem đến một đóa cực phẩm châu hoa phải không?” “Có có có, xác thật có người mang một đóa cực phẩm châu hoa đến, có điều đã bị tại hạ phái người xuất đêm đem đi giao cho tổng phô rồi. Ừ, ai là người đến giao dịch với ngươi?” “Chính là lão bản của Long Hưng khách điếm ở trên trấn chúng tôi, chỉ là….chỉ là xem ra hình như được người ủy thác, thay người đó đảm nhiện việc giao dịch.” Tướng quân nhãn trung sáng lên, nói:”Hử, làm sao ngươi biết điều đó?” “ Bởi vì sau khi hắn bảo tại hạ định giá, lại bảo tại hạ kê biên một biên nhận với giá cả rất thấp.” “Hay, các ngươi lập tức cùng ta đến long hưng khách điếm.” Ba trăm thiết kị sĩ hùng dũng nhắm thẳng Long Hưng khách điếm xông đến, bộ binh cũng cùng nhau tiến đến, Long Hưng khách điếm lập tức bị bao vây trong ngoài một giọt nước cũng không lọt qua. Lão bản của Long Hưng khách điếm bị làm sợ chết khiếp, liền bò ra ngoài, vội vã tiến lến nói:” quân… quân gia…. Có gì sai…sai khiến?” Ngồi ở trên lưng ngựa là danh tướng quân nét mặt lạnh lùng như nước, lạnh lùng nói:” Ngày hôm qua ngươi có đem đi định giá một đóa cực phẩm châu hoa phải không?” “vâng….vâng, tiểu nhân…..hôm qua xác thật có thay người đảm nhận việc mang một đóa cực phẩm châu hoa đi cầm.” “Ngươi làm việc đó cho ai?” “Là….là một đôi thiếu niên nhân.” “Bọn họ trông như thế nào?” “Là một cặp thanh niên nam nữ, nam tử thân dạng ước chừng vào khoảng hai mươi tuổi, tướng mạo bình thường, còn tiểu nữ hài ước chừng mưới sáu, mười bảy tuổi, diễm lệ vô song.” Tướng quân song nhãn bỗng nhiên sáng lên, lấy từ trong tay ra một bức họa quyển, sau đó mở ra, nói:” Nữ hài đó có phải nhân dạng như thế này không?” “Đúng, chính là người con gái đó.” Tướng quân vội vàng nói:” Bọn họ còn ở đây hay đã rời khỏi rồi?” Nhìn thấy bộ dạng khẩn trương của danh tướng quân, lão bản của khách điếm cực kỳ hoảng sợ, run rẫy nói:” tịnh….tịnh chưa rời khỏi đây, dang nghỉ ngơi ở trong hậu viện, khả…khả năng vẫn còn chưa ngũ dậy.” Nghe thấy điều này, vị danh tương quân lập tức phi thân hạ mã, bước nhanh vào trong khách điếm, gấp rút đi theo sau lưng hơn mười danh sĩ binh, khách điếm lão bãn run rẫy đi theo sau đám quân nhân này. Lúc đầu trong khách điếm cũng có vài người đang tá túc ló đầu ra theo dõi, nhưng khi nhìn thấy toàn quân nhân binh tướng trên thân mang trọng giáp, lập tức đóng kín tất cả các cửa sổ lại, không dám nhìn tiếp nữa. Khách điếm lão bãn đưa tay chỉ,nói:” nam tử trú tại phòng này, nữ hài trú ở phòng bên cạnh nam tử.” Danh tướng quân sau khi nghe xong,tiếp tục bước đến phòng của nữ hài, dừng người lại trước cửa phòng ba mét, rồi sau đó gõ hai cái lên cửa, lớn tiếng nói:” Phong Ninh thành thành chủ Triệu Thắng cung nghênh công chúa điện hạ quy triều. Toàn bộ đám binh sĩ sau lưng Triệu Thắng lập tức quỳ xuống đương trường. Lão bản của Long Hưng khách điểm lập tức cảm thấy rối bời, lập tức sợ hãi ngồi xuống trên mặt đất , hắn vạn vạn lần cũng không thể ngờ được nữ hài mỹ lệ vô song này lại là đương triều công chúa, hắn liền vội vàng quỳ xuống. Mấy ngày liên tục phải ăn ngũ ở ngoài trời, khiến tiểu bảo chúa vô cùng mệt mõi, làm gì có thể được ngũ thoải mái trên cái giường ấm áp như thế này, tiểu bảo chúa cho đến lúc này vẫn còn chưa tỉnh giấc, chính thực đang ngũ rất ngon. Cho đến lúc Triệu Thắng ở ngoài cửa đã gọi to đến lần thứ ba, cô mới mơ mơ hồ hồ mỡ hai con mắt ra, đến khi cô nghe thấy tiếng người hô ngựa hí ở trên đường, đơi đến khi cô nghe thấy thanh âm Triệu Thắng khi Triệu Thắng đã dập đầu khấu lạy lần thứ tư. Tiểu bảo chúa chỉnh đốn lại y phục, bực bội mở cửa phòng ra lớn tiếng nói:”nghe—-rõ----rồi,hừm, thật là ồn ào chết mất thôi.” Nhìn thấy cặp mắt còn lim dim ngáy ngũ và khuôn mặt không mấy vui vẽ đó của Tiểu bảo chúa, Triệu Thắng không cần phải nghỉ cũng biết rõ rằng sự quấy nhiễu này đã làm hỏng mộng đẹp của vị thiên chi kiêu nữ này, lập tức lo sợ đến độ đổ mồ hôi lạnh. “Thần Triệu Thắng phụng lệnh Nguyệt công chúa điện hạ đến đây cung nghênh điện hạ quy triều.” “Sư tỷ? Sư tỷ ta cũng đến đây ư?” Triệu Thắng không dám ngẫng đầu, vẫn quỳ nói:” Đúng vậy, Nguyệt công chúa điện hạ đang ở ngoài trấn.” “A, chính là vậy?! tiểu bảo chúa xem ra bỏ qua việc của tiểu hài tử này nhanh chóng đóng sập cửa phòng lại, tự ngôn tự ngữ nói:” xấu rồi, xấu rồi, phụ hoàng và mẫu hậu nhất định là rất nguy cấp, nếu không phải vậy đã không phái sư tỷ tự mình thân chinh đi kiếm ta. Đám người Triệu Thắng không dám lên tiếng thêm lần nữa, yên tĩnh chờ đợi ở ngoài cửa phòng. Một lúc sau, Tiểu bảo chúa từ từ mở của phòng ra, lúc này cô đã khôi phục lại được uy nghi của một công chúa hoàng gia, cô với ngữ khí bình thường nói: “Các ngươi đứng dậy đi.” Mọi người liền vái tạ ân điển sau đó đứng dậy, Tiểu bảo chúa tiếp tục nói:” Các ngươi trước tiên rời khỏi đây, tập hợp tất cả nhân mã , chuẩn bị, ta quay trở lại vào phòng để chuẩn bị một lúc.” Nhìn thấy chúng nhân đã rời khỏi sân, Tiểu bảo chúa liền thay đổi hoạt bát hẳn lên, như một làn khói nhanh chóng xông vào trong phòng của Thần Nam, điểm liên tục lên người hắn để giải khai huyệt đạo cho hắn, sau đó nắm lấy tai của Thần Nam quát:” bại hoại, thức dậy đi cái đồ lười như heo.” “a…..” Thần Nam thảm thiết kêu gào, thình lình nhảy ra khỏi giường, không ngừng xoa xoa cái lỗ tai trái đang đỏ rực. “ Ha ha….” Nhìn thấy nụ cười đáng ghét đó của tiểu bảo chúa, Thần Nam buồn bực vô bỉ, đã phải gối đầu ngủ trên cái thiết lan can suốt cả đêm qua, thế mà vừa mới bước vào giấc mộng, lại bị tiểu bảo chúa quấy nhiễu làm tỉnh dậy. Sau khi rửa ráy qua loa xong, trong khách điểm lão bản ân cần chiêu đãi vừa hoảng sợ, hai người này ăn bao nhiêu cũng hết. Bước ra ngoài khách điếm Thần Nam giật mình kinh hãi, mặc dầu hắn đã nghe thấy âm thanh huyên náo bên ngoài, biết là quân đội đã đến tiếp gặp để đưa Tiểu Bảo Chúa hồi cung, nhưng lại không thể ngờ tới rằng đó lại là một đạo quân lớn đến mức độ này. Hai bên đường đứng đầy binh sĩ, một dãy giáp trụ sáng bóng xếp thẳng tuốt hết cả con đường, và ở giữa con đường này tịnh không có một bóng người, cả con đường đại lộ này đều bị giới nghiêm, tĩnh lặng để cho tiểu bảo chúa khới giá. Triệu Thắng ban đầu đã chuẩn bị cho Tiểu bảo chúa một cổ tiểu kiệu, nhưng tiểu bảo chúa đã khua ngọc thủ nói:” Không cần, ta sẽ đi ngựa.” Thần Nam thầm nói: Cái loại tiểu ác ma “khủng bố” này làm sao có thể mà an an ổn ổn ngồi vào trong kiệu cơ chứ. Triệu Thắng tự tay dắt đến cho tiểu bảo chúa một con chiến mã, sau đó một danh sĩ binh dắt đến cho Thần Nam một con khác. Tiểu bảo chúa phi thân thượng mã, dẫn đầu đám người rời khỏi, Thần Nam cùng Phong Ninh thành thành chủ Triệu Thắng chăm chú chạy theo, theo sau là ba trăm thiết ki, sau cùng là bộ binh, toàn bộ đội nhân mã cuồn cuộn ly khai khỏi tiểu trấn. Cư dân trong tiểu trấn cuối cùng cũng trút được nỗi lo, nhưng lão bản của Long Hưng khách điếm lại than khổ không ngớt, Triệu Thắng trước lúc rời đi đã hung ác phạt hắn một số tiền đáng kể, yêu cầu trong ba ngày phải giao đến thành chủ phủ, trừng trị cái tội tham lam của hắn. Ở bên ngoài tiểu trấn là một vùng thảo nguyên, nơi đây có hai trăm thiết kị ở lại bảo vệ sự an toàn cho công chúa Sở Nguyệt, khi đoàn người và tiểu bảo chúa tiến đến trước mặt, hai trăm kị binh nhao nhao ôm quyền hướng về tiểu bảo chúa thi lễ. Viễn xứ một thân ảnh trải dài của một người đang tĩnh lặng đứng trong ánh ban mai, toàn thân bạch y trắng như tuyết, ở dưới ánh sáng chiếu rọi của bình minh, toàn thân dường như được bao phủ bởi một tầng kim sắc quang thải mờ ảo, tựa như tiên tử từ cửu thiên giáng hạ xuống chốn phàm trần này, ống tay áo lay động trong gió, dường như lúc nào cũng có thể cưỡi gió mà đi. Tiểu bảo chúa hô lớn:” Sư tỷ” sau đó cô lao nhanh bỏ mặc chúng nhân tiến đến phía trước, thoáng cái đã đi đến trước người Sở Nguyệt rồi lao vào trong lòng cô. Tiểu bảo chúa ôm lấy eo của Sở Nguyệt, dịu dàng nói:” sư tỷ, muội tưởng tỷ đã chết rồi.” Sở Nguyệt yêu chiều gõ nhẹ lên đầu cô, nói:” muội này, rõ thật là nghịch ngợm, vậy mà cũng dám lén lút trốn ra khỏi hoàng cung như thế, làm cho phụ hoàng và mẫu hậu lo lắng đến chết đi được. Tiểu bảo chúa khẩn trương nói:” Thân thể của mẫu hậu như thế nào rồi?” “ Tại sao lại hỏi như vậy? Thân thể mẫu hậu vẫn luôn khỏe mạnh mà.” “ Hừm, xú lão đầu đó dám lừa gạt ta” tiểu bảo chúa bất mãn hét lên. “ha ha, ai vây? Ai mà lại dám lừa gạt tiểu tinh nghịch của chúng ta cơ chứ.” Sở Nguyệt mĩm cười hỏi. Tiểu bảo chúa tức giận nói:” trừ cái lão sư phó xú lão đầu đó ra, còn có ai co can đảm dám lừa muội, hừm, xú lão đầu đó dám dối gạt muội, một mình đi xem kì lân, thật là khiến muội tức chết mà, trở về muội nhất định phải vặt trụi râu của ông ta. Sở Nguyệt cười nói:” Không được vô lễ với Gia Cát tiền bối như thế, ông ấy là người được phụ hoàng và mẫu hậu rất tôn kính.” “Hừ, phải nhổ râu của ông ta mới được, à, đúng rồi, làm sao tỷ tỷ tìm thấy được muội?” “Muội quên rồi sao, hôm qua muội đem cầm một đóa châu hoa, bị lão chưởng quỹ của tiệm cầm đồ xem đó là bảo bối, phái người suốt đêm đưa đến tổng phô ở Phong Ninh thành. Lão bản của tông phô xem xét thấy hoàng gia tiêu kí trên châu hoa, lúc đó liền rất sợ hãi, hắn ta liền lên bẩm báo với Phong Ninh thành thành chủ Triệu Thắng. Triệu Thăng chính thức đang dưới sự điều khiển của tỷ, cho nên tỷ nhanh chóng biết rõ sự tình, lần theo đầu mối đó để tìm ra tiểu nghịch ngợm này.” Sở Nguyệt ôm lấy khuôn mặt nhỏ bé của Tiểu bảo chúa nhu hòa nói:” muội ở bên ngoài thật sự chịu không ít đau khổ, để cho tỷ tỷ xem xét tỉ mỹ coi nào, chà, da muội bị nắng làm đen đi nhiều chổ rồi, muội cũng ốm hơn so với ngày trước nữa đấy. Lần sau không được chạy lung tung đi khắp nơi nữa đấy, đã nghe rõ chưa.” “Ưm, tỷ tỷ muội lần này không phải chạy loạn đi khắp nơi đâu, muội chỉ…..những thị vệ của muội đều…., nói đến điều này, tiểu bảo chúa có phần nghẹn ngào. “Ngoan nào, không cần phải thương tâm….” “Đáng ghét, người ta cũng đã mười sáu tuổi rồi, vậy mà vẫn còn xem muội chỉ như tiểu hài tử trong nhà.” Tiểu bảo chúa thoáng cười trong nháy mắt. “Tỷ tỷ, muội tìm được một thứ rất tốt dành cho tỷ.” nói xong, tiểu bảo chúa lấy từ trong người ra một hộp ngọc, cẩn thận mở ra, tức khắc một làn hương thơm ngát từ trong phát ra, một đóa hỏa hồng liên óng ánh hiện ra trong hộp ngọc. “a, cái này….” Sở Nguyệt nhất thời kinh động. Tiểu bảo chúa đắc ý nói:” đây là liệt hỏa tiên liên trong truyền thuyết, muội đặc biệt chuẩn bị cái này cho lục thập tuế thọ của phụ hoàng. Sở Nguyệt kích động cầm lấy hộp ngọc nói:” thật xứng đáng được gọi là tiên liên, nghe nói rằng mùi vị của đóa liên hoa này, có thể khiến người thần thanh khí sảng, thân khinh thể thư.” (thần khí thanh thản, thân thể nhẹ nhàng.) Ánh sáng của đoa liên hoa dưới ánh mặt trời lại càng thêm phần chói lòa, rực rỡ, hương thơm thấm lòng người truyền ra xa tới nơi đám người Thần Nam, khiến nhứng binh sĩ, quân quan này nhốn nháo kinh ngạc. “ a, trên cánh liên hoa này tại sao lại có vẽ như bị người cắn mất đi một mẩu nhỏ vậy?” Sở Nguyệt cười lên nói, ngón tay vê lấy sống mũi của tiểu bảo chua, nói:” nhất định là tại con mèo nhỏ tham ăn này không nhịn được,tự mình cắn lấy một miếng, phải không? Ha ha.” “tỷ tỷ….” tiểu bảo chúa một mặt vặn vẹo thân thể, một mặt nũng nịu nói:” không được véo mũi của muội, nếu không lại gây bất hòa với tỷ tỷ xinh đẹp đó.” “ cái miệng nhỏ của muội, ngọt giống như là trét mật lên vậy" Tiểu bảo chúa nhìn vào liệt hỏa tiên liên tức giận nói:” trước đây nó vốn là một đóa tiên liên hoàn chỉnh, tất cả chỉ tại tên xú tặc Thần Nam bại hoại, bỉ ổi, vô sỉ, hạ lưu, đê hèn đó dùng quỷ kế chế trụ muội, đã điểm huyệt đạo của muội, muội vì muốn xung khai huyệt đạo bỏ trốn, đành bất đắc dĩ cắn một mẫu nhỏ của tiên liên.” “Thật sao?” Sở Nguyệt kinh hãi kêu lên. “Ngay cả tên xú tắc đó, muội cũng đã chế trụ được hắn rồi.” Tiểu bảo chúa đưa tay chỉ về hướng Thần Nam. “ bại hoại Thần Nam đến đây” Nghe thấy tiểu bảo chúa quát gọi hắn, Thần Nam ngẫng đầu một hồi, không muốn phải đi đến đó. Đi đến trước mặt Sở Nguyệt và tiểu bảo chúa, Thần Nam thất thần một hồi, từ xa hắn đã nhìn ra Sở Nguyệt là một tuyệt đại phương hoa, bây giờ khi đến gần, vẽ dung nhan mĩ lệ vô song đó khiến hắn cảm thấy như ngạt thở. Sở Nguyệt toàn thân bạch y phiêu phiêu, vóc người thon cao, đường cong uyển chuyển, thân thể thướt tha không có lấy một điểm tì vết. Ngọc dung không dùng bất kỳ son phấn gì, phượng nhãn, quỳnh tị, môi anh đào tất cả đều hoàn mỹ tập trung vào một người, tạo nên tuyệt thế dung nhan của giai nhân. Thần khí tựa như thu thủy tựa như ngọc, phong tư của Sở Nguyệt thật xứng đáng với hai chữ “hoàn mĩ”.							
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Chương 10
Đạm Thai Tiên Tử
Tiểu bảo chúa không thể nói là không mỹ lệ, xứng đáng được xem là nhân gian tuyệt sắc, thế nhưng tuổi tác hãy còn nhỏ, không thể so sánh được với Sở Nguyệt chính đang lúc tươi trẻ như hoa như ngọc được. Cô giống như một tiểu tinh ranh hồn nhiên năng động, quấn lẫy bên mình Sở Nguyệt, bộc lộ ra sự hoạt bát linh động khi nương tựa vảo tỷ tỷ. Như hai mỹ nhân tuyệt sắc này, quả thật diễm kinh thiên hạ. “Hừ, cái tên vô sỉ bại hoại ngươi lòng can đảm quả thật không nhỏ, lại có thể can đảm nhìn chăm chú vào tỷ tỷ của ta như thế.” Thần Nam vội vàng hành lễ, nói:” Diện kiến công chúa điện hạ.” Sở Nguyệt lãnh đạm nói:”miễn lễ.” “Tỷ tỷ đã thấy chưa, đối với cái tên gia hỏa này, nhìn bề ngoài hắn xem ra có vẽ ngây ngô đần độn, nhưng trong lòng hắn lại xấu vô cùng xấu xa, đúng là tên bại hoại tối vô sỉ, xú tặc.” Choáng! Thần Nam sầu não vô cùng. “ Cái tên gia hỏa này từ đầu đến chân đã lộ ra sự xấu xa rồi, hắn…..” tiểu bảo chúa bỗng nhiên có phần lúng túng dấy lên,ngượng nghịu nói:” nếu không phải hắn còn có phần hữu dụng, muội từ lâu đã giết chết hắn rồi.” Sở Nguyệt nhìn cô cười nói:” hắn như thế nào?” “Tỷ tỷ…” trên mặt tiểu bảo chúa bỗng chốc thoáng đỏ lên, không ngừng đung đưa bàn tay của Sở Nguyệt. Thần Nam từ lúc đầu cho đến hiện tại luôn theo dõi hai chị em gái này, hắn từ trước đến nay chưa bao giờ nghĩ đến tiểu bảo chúa lại có bộ dạng hồn nhiên ngoan ngoãn như thế , lại có thể kéo tay Sở Nguyệt để mà làm nũng. Hắn đơn giản không thể tin vào mắt của mình, hắn vẫn còn nhớ đến cuộc đấu trí đấu dũng của cô ta với tam hoàng tử Nhân Kiếm, thật sự là thâm trầm lão luyện, túc trí đa mưu,đây là tiểu bảo chúa đó hay sao?Là người mà đã mang hắn ra hành hạ đến chết lên chết xuống, là tiểu ác ma vạn ác vô bỉ đó ư? “Tỷ tỷ người nhìn xem, hắn đang tranh thủ nhìn trộm tỷ kìa.” Tiểu bảo chúa giơ nắm đấm về phía Thần Nam cứ như sắp đấm một trận. Sở Nguyệt kéo tiểu bảo chúa lại, trên mặt tràn đầy tiếu ý, yêu chiều xoa lên đầu cô nói:”Được rồi, nói cho tỷ tỷ biết, những ngày qua đã phát sinh ra những chuyện gì, muội làm sao để vượt qua được.” Tiểu bảo chúa lập tức mặt mày hớn hở, trông như một con tiểu ma tước(chim sẻ) khoan khoái kể về những kinh hiễm kì ngộ mà mình đã gặp phải trong núi. Đi trong núi nào là kì hoa dị thảo, trân cầm di thú, gặp cự long có thể bay lượn , được cô miêu tả một cách sống động như thật, trong lúc cô không để tâm kể về chuyện đang tắm ở tại thủy đàm thì gặp Thần Nam, cô mới giật mình tỉnh trí , lập tức dừng lời nói lại. Sở Nguyệt nghe theo những lời phiến ngôn chích ngữ của tiểu bảo chúa lập tức nắm bắt, phỏng đoán được sơ lược về sự tình, cô không kìm được song nhãn xạ xuất ra hai đạo hàn quang, khiến Thần Nam đổ mồ hôi lạnh. Thần Nam trong lòng kinh thán:cao thủ, khí tức nội liễm, cao thâm mạc trắc, lại còn phát ra một cổ khí chất xuất trần, chẳng nhẽ là người tu đạo? Sở Nguyệt trên người lúc ẩn lúc hiện để lộ ra một cổ đạo gia khí tức, khiến Thần Nam càng thêm phần nhận định cô ta chính thực là người tu đạo. Nhìn thấy bản chất của hai đạo hàn quang đó, trong tâm hắn sợ hãi liên hồi, thầm phỏng đoán có phải Sở Nguyệt chính muốn thay muội muội của mình sát nhân diệt khẩu hay không. Sở Nguyệt kéo tiểu bảo chúa đến bên cạnh, khẽ nói:” nói cho tỷ tỷ biết, rốt cuộc chuyện gì đã xảy ra?” Tiểu bảo chúa ngượng nghịu nói:” không….không có chuyện gì cả.” Sở Nguyệt nhu hòa nói:” Đối với tỷ tỷ mà muội vẫn còn cảm thấy ngượng ngùng ư, tỷ tỷ không giận muội đâu, mau nói ra đi, để tỷ tỷ nghe xem thử làm sao muội xử trí cái tên bại hoại…..ừm….Thần Nam đó.” “Thực sự là thế này…” tiểu bảo chúa đỏ mặt ngượng nghịu kể về sự việc xảy ra ở thủy đàm. Sở Nguyệt khí sắc trở nên tái mét, lập tức rút kiếm ra chém xuống dừng lại trước Thần Nam. “Muội….tại sao muội lại không giết hắn đi hả?” Tiểu bảo chúa hung dữ trừng mắt nhìn về phía Thần Nam ở xa, rồi quay đầu lại nói:” Lúc đầu muội trước tiên muốn hành hạ hắn, thế nhưng sau này lại…..” Khi nghe tới tiểu bảo chúa, Gia Cát Thừa Phong nổ lực chiến đấu với cự xà, Sở nguyệt dường như thấy mình đang đối diện với hiểm cảnh đó, ngầm nắm chặt bàn tay đang toát mồ hôi lạnh lại, mãi đến cuối cùng nghe đến thời điểm cự xà hóa kim long thất bại liền giật mình mỡ to hai mắt, rõ ràng không kiềm được sự kinh ngạc. Tiểu bảo chúa êm ái nói:” sau đó đã lấy được một cánh liệt hỏa tiên liên, và cái tên xú tắc Thần Nam này thì đã chạy trốn….. bọn muội gặp phải tam hoàng tử Nhân Kiếm của Bái Nguyệt quốc, còn cái tên bại hoại đáng chết này xúi quẩy sao lại bi bọn họ bắt giữ…..sau đó….” Sở Nguyệt càng nghe càng kinh tâm, cuối cùng sắc mặt trở nên băng lãnh vô bỉ, lạnh lùng nói:” Cái tên Nhân Kiếm đó thật sự là hung hăng càn quấy, dám can đảm chủ định lấy cắp truyền quốc chi bảo hậu nghệ cung của Sở quốc chúng ta, lại còn dám uy hiếp bắt nạt muội muội của ta nữa, thật là đáng giết!” Tiểu bảo chúa hậm hực bất phục nói:” nếu như không phải thủ hạ của muội thân đang thụ trong thương, thì hươu chết trong tay ai còn chưa biết, cho dù như thế, hắn cũng không ngờ lại rơi vào mai phục của muội, thủ hạ hầu như đều bị thương vong.” Sở Nguyệt cười nói:” ha ha, đã biết là tiểu tinh nghịch của chúng ta rất lợi hại mà, sau đó thì sao?” “Sau đó…..” nói đến điều này, tiểu bảo chúa bỗng nhiên tức tối căm phẫn hẳn lên,”Tỷ tỷ người có biết không? Cái tên bại hoại vô dụng Thần Nam này vậy mà….vậy mà đã khai mở phong ấn của hậu nghệ cung….” Sở Nguyệt càng nghe thần sắc càng ngưng trọng, cuối cùng nói:” muội nói chuyện đó là sự thật ư? Hắn chính thực liên tục ba lần khai mở hậu nghệ cung?” “Đương nhiên là sự thật, muội nhìn thấy tận mắt, điều bực mình nhất là ở lần thứ tư cái tên gia hỏa này đã không còn chút khí lực nào, lại có thể dùng quỷ kế lừa gạt tất cả bọn muội, khiến hai tên chủ tớ tam hoàng tử phải cung nhau bỏ chạy như tang gia chi khuyển(tang gia: nhà có tang, khuyển là con chó, ai muốn hiểu sao thì hiểu ^_^) , muội….muội thì bị hắn chế trụ.” Nói đến câu này tiểu bảo chủ vô cùng chán nản, cuối cùng lại căm phần gào lên:” Cái tên gia hỏa đó thật quá xấu xa, muội…muội vậy mà lại bị hắn lừa gạt, cái tên gia hỏa vô dụng này cuối cùng lại trở thành người chiến thắng.” Sở Nguyệt cười lên:” Ha ha, có thể khiến được tiểu tinh nghịch của chúng ta bị mắc lừa như vậy thật cũng có bản lĩnh.” Tiếp đó, sắc diện cô ngưng lại, nói:” sau đó thì sao nữa?” “Sau đó…sau đó….” Tiểu bảo chúa lại trở nên ngượng nghịu. “Nói đi, tỷ tỷ không cười muội đâu.” Thoáng cái tiểu bảo chúa đã ổn định lại tâm thần, một hơi kể hết sự việc xảy ra sau này. Sở Nguyệt nhíu mày, trầm giọng nói” Ngọc nhi muội không vì tức giận và xấu hổ mà hạ sát hắn, điều đó đủ chứng tỏ muội đã trưởng thành nhiều rồi, sự việc này chính thực muội làm rất đúng, nếu như thu phục được hắn, Sở Quốc chúng ta không nghi ngờ gì sẽ có thêm một tuyệt thế cao thủ. Bất quá muội không nên tiếp tục làm nhục(hành hạ) hắn, đúng là muội đã lưu lại tính mệnh hắn, nên cần phải khiến hắn đội ơn cái ân huệ đó, không nên khiến hắn tâm sinh oán phẫn.” “Lẽ nào lại bắt muội phải cười nói vui vẽ với cái tên xú tặc này hay sao? Nhìn thấy hắn muội đã nổi giận đến tận xương tủy, hắn trước kia dám đối xử với muội …… hừm, không giết hắn đó là cực kỳ nhân từ đối với hắn rồi đó.” Tiểu bảo chúa cả gương mặt không lấy được một điểm vui vẽ. Sở Nguyệt nói:”Muội bình thường không phải rất lanh trí sao? Muốn hắn cảm cái ân đức đó, không nhất thiết phải nói cười vui vẽ với hắn, muội có thể dùng uy để thi ân mà, chỉ có như thế mới làm hắn một lòng trung thành được.” Tiểu bảo chúa với gương mặt đau khổ nói:” Thật sự hối hận khi muội không giết hắn đi,cứ nghĩ đến việc sau này phải gặp cái tên gia hỏa xấu xa này với khuôn mặt vui vẽ ,muội đã có một cổ cảm giác cuồng nộ rồi, thật là khiến người ta tức giận mà!” Sở Nguyệt cười lên, nói:” Ha ha, có cần muội hằng ngày phải gặp mặt hắn đâu.” “Ôi, cái tên gia hỏa vô dụng thế này mà lại có thể sắp trở nên oai phong như thế, cứ nghĩ đến việc đó đã thấy bực tức cả người lên mà.” “Đến bây giờ muội vẫn còn nói hắn vô dụng ư? Một người bình thường có thể có khả năng khai mở phong ấn của hậu nghệ cung ư? Mạnh như Gia Cát tiền bối võ học tu vi siêu phàm nhập thánh, vậy mà cũng vô khả lay động được thần cung một chút nào, nhưng hắn võ công bình thường, lại có thể kéo được thần cung, đó mà là một hành động bình thường ư? Sự việc này nếu như được truyền ra bên ngoài, nhất định sẽ làm kinh động đến nhiều người tu luyện có danh vọng. Tiểu bảo chúa dường như có suy tư, nghĩ đến lần Thần Nam đối diện với viễn cổ cự nhân trên người phóng xuất một tầng kim mang rực rỡ, liền đồng ý với câu nói của Sở Nguyệt. “Được rồi, lần sau muội sẽ không đánh vào đầu hắn , sẽ không cấu vào cánh tay hắn, cũng không véo hai tai của hắn nữa.” Sở Nguyệt không biết khóc hay cười, không thể tưởng được tiểu muội muội ranh mãnh cổ quái của mình lại trả thù Thần Nam như thế. Thần Nam ở ngoài xa không ngừng chột dạ, không thể biết được Sở Nguyệt sẽ đối phó với hắn vì việc đã khinh nhờn thanh danh của công chúa chính thị “ác đồ” đó như thế nào. Không lâu sau, Sở Nguyệt khoát tay tiểu bảo chúa hướng về phía hắn đi tới, bước đi chậm rãi, dịu dàng thướt tha, quả thực là nghi thái vạn thiên, phong hoa tuyệt thế. “Thần công tử.” “Có thảo dân.” Sở Nguyệt cười nói:” Thần công tử bất tất đa lễ, phàm đã là người có tài năng kiết xuất ở Sở quốc ta, cho dù có gặp mặt quân vương cũng bất tất phải thi hành đại lễ, lấy lễ quốc sĩ mà đối đãi. Thần công tử có thể khai mở truyền quốc chi bảo hậu nghệ cung của Sở quốc ta, xứng đáng được xếp vào hàng quốc sĩ, bất luận là một vị hậu tiền bối(còn trẻ) ở trong thành cũng được mọi người tôn kính.” Thần Nam như trút được một hơi dài, vận rủi trong tưởng tượng đã không xảy đến, dường như có khi lại chuyển sang một chiều hướng khác . Sở Nguyệt tiếp tục nói:” Bất quá sự tình Thần công tử có khả năng khai mở không thể công khai được, suy cho cùng sự việc này sẽ khiến mọi người kinh ngạc, để tránh những phiền phức không đáng cần thiêt, đành phải để Thần công tử chịu uất ức vậy, người chỉ có thể làm một vô danh quốc sĩ mà thôi.” Thần Nam mang mối lo sợ khủng hoảng nói:” Tất cả mọi chuyên xin theo sự an bài của công chúa, bất quá…..” “Bất quá chuyện gì?” “Tam hoàng tử của Bái Nguyệt quốc đã biết được sự thật là tại hạ có thể khai mở hậu nghệ cung, hắn lại có thể không …..” Sở Nguyệt nói:” Hắn không thể và cũng không dám nói ra, chúng ta không gây phiền phức cho hắn, đã là vượt quá mức mong muốn của hắn rồi. Kỳ thật Thần Nam thật sự muốn nói là: hắn lại có thể không phái người đến ám sát ta sao. Nhưng nghe Sở Nguyệt nói như thế, hắn cũng không còn điều gì để nói. Tiểu bảo chúa đứng ở bên cạnh,thần sắc không mấy vui vẻ, Thần Nam nhìn cô ta một cái, Tiểu bảo chúa lập tức hung dữ trừng mắt nhìn lại, để tránh khỏi phiền phức gây ra từ tiểu ác ma, hắn vội vàng xoay đầu lại nhìn đi nơi khác. Sở Nguyệt nói:”Tốt rồi, chúng ta khởi hành thôi.” Kị binh lênh ngựa, bộ binh trở về đội ngũ, đại đội nhân mã hùng dũng cuồn cuộn hướng về Phong Ninh thành tiến tới. Sở Nguyệt cùng tiểu bảo chúa hai người cưỡi ngựa đi song song nhau chầm chậm dẫn đầu đoàn người, chạy ở phía trước, Thần Nam cùng Phong Ninh thành thành chủ Triệu Thắng lẽo đẽo đi theo sau. Ngồi trên lưng ngựa, tiểu bảo chủa nhãn tình đong đưa, hỏi:”tỷ tỷ, có đúng là phụ hoàng và mẫu hậu muốn tỷ đến đây tìm kiếm muội không?” Sở Nguyệt đưa tay ra điểm nhẹ lên đầu cô, cười nói:” Sợ rồi hay sao? Phía tây của Sở quốc chúng ta kinh hiện kỳ lân, khiến cho những kẻ tu luyện ở khắp thiên nguyên đại lục tìm đến thăm dò, phụ hoàng không an tâm, liền yêu cầu ta mang theo năm trăm thiết giáp kị sĩ tinh nhuệ đi đến mà tuần sát, đương nhiên nếu như phát hiện ra chuyện gì liên quan đến muội, nhất định phải buộc muội trở về, ha ha.” Tiểu bảo chúa thở dài, nói:”Làm muội sợ chết đi được, muội cứ nghĩ rằng hành động lần này của tỷ là chỉ bởi vì muội.” “ Đã biết sợ? Vậy mà có người tự mình không nói tiếng nào lại bỏ nhà đi ra ngoài, muội không biết là chúng ta trong lòng lo lắng cho muội tới chừng nào đâu, may mà Gia Cát tiền bối đã đoán được là muội sẽ đi đến nơi này, liền lên đường đi tìm muội.” “Được rồi, muội đã biết lỗi rồi.” Sở Nguyệt nhìn vào Tiểu bảo chúa, nói: Ngọc nhi, hai ngày qua muội có cảm thấy trong cơ thể có chổ nào khó chịu không?” “Không có mà, chỉ là cảm thấy có nóng một chút mà thôi.” Sở Nguyệt nói:”Tỷ đã có xem qua một cuốn sách cổ, nói rằng dược thảo được thiên địa linh khí tích tụ lại mà hình thành nên đối với người bình thường là bảo vật chỉ có thể ngộ mà không thể cầu, khi phục dùng có thể khiến tu bi bản thân bội tăng, nhưng lại là điều đại kị đối với người truy cầu lực lượng cực chí(cường đại). Người đã từng phục dụng qua tiên chi linh thảo thực sự rất khó khăn để hóa giải dược lực của nó, tuy rằng một phần dược lược sau đó phát huy tác dụng khiến tu vi bản thân tăng tiến lên một bậc, nhưng đã khiến cho quá trình tu luyện sau này gặp phải rất nhiều khó khăn, nhất là để tu vi đạt tới cảnh giới cực chí sau này, cái nhận được sẽ làm ảnh hưởng rất lớn đến mức độ thay đổi.” “Hả, vì sao vậy?” “Linh lực của tiên thảo cùng với lực lượng của bản thân người đó xung khắc lẫn nhau, trở thành xiềng xích cho sự phát triển của lực lượng bản thân người đó, người ấy chính thực là vĩnh viễn không có cách nào phá vỡ được cái xiềng xích đó.” “A, làm sao lại như thế này, không kỳ lạ gì khi hai ngày nay muội cảm thấy thân thể tự nhiên phát nhiệt, thì ra đã không hoàn toàn hóa khai được dược lực này, phải làm thế nào đây?” Sở Nguyệt nói:” Cũng may là muội chỉ mới phục dụng một ít liệt hỏa tiên liên, liệt hỏa tiên liên này tịnh không có khả năng khiến công lực của người tăng cao, cái này công dụng chủ yếu là giúp người kéo dài tuổi thọ.Hiện tại trong nội thể muội bản thân công lực của muội vẫn còn là chủ đạo, sau khi quay về tỷ sẽ giúp muội điều tức cổ dược lực đó khả dĩ có thể luyện hóa thành bản thân công lực của muội. Tiểu bảo chúa lập tức vui mừng reo lên:” Thật hay quá, nếu được như thế, công lực của muội khả dĩ có thể tăng tiến lên một tầng rồi, đợi khi sư phó của muội quay về, bảo ông ta giúp muội luyện hóa.” Sở Nguyệt cười nói:” muội quả là một con mèo lười nhác, liền lợi dụng cơ hội này để mưu lợi, muội cần phải ghi nhớ, chỉ có tự mình tu luyện, mới có thể đạt được lực lượng tối tinh thuần. Thần Nam ở phía đằng sau nghe thấy điều đó ngầm gật đầu, nội dung Sở Nguyệt đọc được từ cuốn sách cổ cùng với quan điểm của phụ thân Thần Chiến của hắn không hẹn mà gặp. Trong lòng hắn không kìm được cảm thán:” Xem ra trong vạn năm này , vẫn còn tồn tại nhân vật có công lực thông thiên như phụ thân, chỉ là không biết bọn họ phải chăng đã tiến vào tiên cảnh, bất tử cùng với trời đất hay không.” Hai canh giờ sau tiểu bảo chúa cùng với đại đội nhân mã đã tiến đến vùng biên thùy của Phong Ninh thành, Sở Nguyệt hưởng về tiểu bảo chúa nói:” Ngọc nhi muội trước tiên ở tại Phong Ninh thành này hai ngày, hai ngày sau ta và muội cùng nhau quay trở lại đô thành.” “tỷ tỷ người cần phải đi đến chổ đó ư?” “Hai ngày này tỷ cần phải đi tuần sát quanh vùng phụ cần này một cái, muội ở tại nơi này kiên nhẫn mà đợi tỷ.” Sau khi Sở Nguyệt bố trí ổn thỏa cho tiểu báo chúa ở trong thành chủ phủ, liền vội vã rời đi. Thần Nam mặc dù có thể hành động tự nhiên, những nhất thân công lực đã bị phong trụ, trong ngoài thành chủ phủ bố trí thủ vệ nghiêm ngặt, ý định bỏ trốn khỏi nơi này tựa như lên trời. Tiểu bảo chúa cảm thấy cực kỳ buồn chán, xộc đi khắp nơi trong thành chủ phủ, làm cho không ai được yên. Cuối cùng cô nhớ đến lời nói của Sở Nguyệt, nếu như không điều tức linh lực của liệt hỏa tiên liên trong nội thể của cô để hoàn toàn luyện hóa thành công lực của bản thân, thì quá trình tụ luyện của cô sau này sẽ vô cùng gian nan. Đang trong lúc chán nản không có gì làm, cô bắt đầu thí nghiệm tự mình luyện hóa. Tiểu bảo chúa ngồi xuống tọa thiền ở trên giường, từ người cô phát xuất ra một luồng bạch quang nhu hòa sung mãn , trong phòng phảng phất một cổ hương thơm thoang thoảng, nhìn vào tiểu ác ma lúc này toát ra vẽ trang nghiêm và thánh khiết, đã không còn một chút gì dáng vẽ xấu xa ngang bướng. Không lâu sau, mồ hôi trên gương mặt chảy ra rớt xuống không ngừng từng giọt từng giọt, làn da của cô trở nên đỏ thắm, linh lực của liệt hỏa tiên liên chính đang bị cô cưỡng ép hóa giải, nhưng thuộc tính hỏa hệ khiến thân thể cô như bị thiêu đốt, mồ hôi không ngừng chảy ra. Lại trải qua thêm một lúc nữa, vầng bạch quang trên người cô từ từ khuếch tán tan ra, xung quanh cô dần hình thành một tầng quang vụ mỏng manh, toàn bộ thân thể yêu kiều của tiểu bảo chúa liền trở nên mông lung mờ ảo. Nhiệt độ trong phòng càng ngày càng tăng cao, xung quanh cô ẩn ẩn hiện hiện một cổ liệt diễm chớp động, cuối cùng, tiểu bảo chúa đã không thể chịu đựng thêm được, hét to một tiếng, lao ra khỏi căn phòng. Các thị vệ trong hậu viện chỉ thấy một bóng nhân ảnh hướng đến hoa viên chạy vào, tiểu bảo chúa tiến vào phía sau hoa viên, nhảy ủm một tiếng vào giữa tiểu hồ trong hoa viên. Nữ nhi của thành chủ đang tản bộ tại hoa viên phát hiện ra tiểu bảo chúa rơi xuống nước trước tiên, không kìm được liền gào to lên:” Không hay rồi, công chúa đã rơi xuống nước, người đâu…..công chúa chìm xuống nước rồi….” Hàng loạt thị vệ lập tức chạy đến nơi đó, Thần Nam cũng nghe thấy tiếng hét, trong lòng thầm hoan hô một trận, hắn xuất hiện tại hiện trường trước tiên, chính lúc nhìn thấy tiểu bảo chúa nhếch nhác leo lên khỏi hồ nước. Tiểu bảo chúa toàn thân ướt đẫm, lúng túng dị thường, phẫn nộ quát nói bọn thị vệ đang tiến tới:” nhìn gì mà nhìn, bổn công chúa cảm thấy nóng nảy, tự mình tắm rửa cũng không được sao? Còn không mau rời khỏi nơi này.” Nhìn thấy vẻ mặt lúng túng của tiểu bảo chúa, Thần Nam đơn giản chỉ muốn cười to lên, nhìn thân thể lung linh mềm mại đó dưới bộ y phục ướt sũng, trong mắt hắn lộ nét hài hước. Thần Nam vừa muốn cùng đi theo chúng nhân rời khỏi, nhưng hàn quang của tiểu bảo chúa thoáng chốc dường như trông thấy được mục quang cười cợt chế giễu của hắn. “Bại hoại Thần Nam ngươi quay lại đây cho ta.” Tiểu bảo chúa đã tức giận, một mặt vừa vận công làm y phục đang dính nước nhanh chóng bốc hơi, một mặt cuồng nộ nói:” xú tặc ngươi quả thật rất dũng cảm, lại dám can đảm chế giễu ta, hãy xem ta trừng trị ngươi như thế nào.” Thần Nam than thở sao xui xẻo quá, trong lòng liền không ngớt hối hận, chầm chậm ngập ngừng bước qua. Tiểu bảo chúa tức giận chính tưởng sẽ hành hạ hắn một trận, nhưng cuối cùng song nhãn cô đưa qua đưa lại, đột nhiên lại thay đổi chủ ý. “Ngươi đi với ta.” Tình cảnh xảy đến với Thần Nam cũng giống như “Phong tiêu tiêu hề dịch thủy hàn, tráng sĩ nhất khứ hề bất phục hoàn”(Gió thổi vi vu, Dịch thủy sông lạnh, tráng sĩ ra đi, không hẹn ngày về), cùng với tiểu bảo chúa tiến vào phòng cô. “Hắc hắc…..” Tiểu bảo chúa cất lên một tràng cười không mấy hảo ý. Thần Nam toàn thân phát hàn. Tiểu bảo chúa điểm một hồi lên người hắn, phong trụ hơn mười đại huyệt của hắn, cuối cùng kéo hắn xuống ngồi trên giường. Thần Nam trong lòng nghĩ thầm: không thể nào, lẽ nào muốn…… “Cái tên xú tặc ngươi có ý nghĩ xấu xa gì trong đầu, ánh mắt như thế thật là kinh tởm, rõ thật là đáng ghét quá mà!” Tiểu bảo chúa mang Thần Nam ấn xuống ngồi xếp bằng trên giường, bản thân thì ngồi xếp bằng ở sau lưng hắn, sau đó đưa song chưởng ra áp lên trên lưng hắn. Hai ngọn tiểu thủ của cô từ từ biến đổi trở nên óng ánh như bạch ngọc, cuối cùng bắt đầu phiếm xuất một luồng quang hoa mờ nhạt. Thần Nam cả người kinh hãi, hắn cảm giác lực lượng trong nội thể đang nhanh chóng thoát đi, chân khí trong trăm mạch như lưu thủy cùng nhau cuồn cuồn trào về hai tay của tiểu bảo chúa ác ma.Tiểu bảo chúa càng lúc càng hưng phấn, lúc này đây cô đang lần đầu tiên thi triển hóa thiên dung địa công pháp, nhờ vào lực lượng của Thần Nam không ngừng luyện hóa linh lực của Liệt Hỏa Tiên Liên. Hóa Thiên Dung Địa công pháp đúng như tên gọi, luyện đến tối cao cảnh giới có thể làm tiêu tan vạn vật, quả thực là uy lực không gì sánh được, kì quỷ mạc trắc(kỳ quái không gì đo lường). Có một điều huyền diệu khác của công pháp này là nó có thể hóa giải công lực người khác dựa vào đó mà sử dụng, đương nhiên chỉ là tạm mượn trong chốc lát mà thôi, phút chốc sau đó, những công lực đã hóa lai thì lại vĩnh viễn tiêu thất. Tiểu bảo chúa như kim chi ngọc diệp, chưa hề chịu qua một chút uất ức, trước tiên Thần Nam đã bắt giữ cô sau đó trêu chọc cô đủ điều, bị cô xem đó là một chuyện cực kỳ sỉ nhục, vì lẽ đó trên đường đi cô không ngừng hành hạ Thần Nam . Lần này, nhìn thấy bộ dạng giễu cợt của Thần Nam, khiến cô đột nhiên nhớ lại những sự việc mấy ngày trước, lập tức xấu hổ tức giận không ngừng. Điều này khiến trong đầu cô hình thành một kế hoạch báo phục cảm giác đầy hứng phấn, cô quyết định thử dùng qua công pháp chưa bao giờ dùng qua là Hóa Thiên Dung Địa công pháp hóa giải công lực toàn thân của Thần Nam trợ giúp cô luyện hóa linh lực của liệt hỏa tiên liên, tưởng tượng nhìn vào gương mặt đau khổ của Thần Nam sau khi thất tán toàn bộ bản thân công lực, cô không kìm được tiếu ý.Lúc đầu tiểu bảo chúa xác thật hưng phấn không ngớt, liên tục không ngừng hút lấy công lực trên thân Thần Nam, khiến linh lực trong nội thể cô cuộn trào mãnh liệt, hơi nóng trong nội thể do linh lực của liệt hỏa tiên liên mang đến dần dần tiêu thất, cùng với điều này trong lòng cũng nổi lên một cổ cảm giác hả hê thỏa thích. Nhưng sau đó tiểu bảo chúa dần dần cảm thấy có phần không ổn, khi cô muốn dừng lại, hóa thiên dung địa công pháp dường như mất đi sự khống chế, đã khiến vô phương vô kế ngừng lại, tiếp tục vận hành lần nữa và lần nữa. Tiểu bảo chúa tu luyện hóa thiên dung địa công pháp là do cô vô ý ở trong bộ sưu tập điển tịch của hoàng gia phát hiện ra, nhưng đó chỉ là một bản phổ khiếm khuyết mà thôi, thêm nữa thời gian cô tu luyện hãy còn ngắn, vì vậy không có khả năng thuần thục khống chế sự vận hành của công pháp này. Cô thầm lo lắng không thôi, nếu cứ tiếp tục như thế này, toàn bộ công lực của Thần Nam không thể không bị cô luyện hóa sạch sẽ, mặc dù cô cực kỳ căm giận cái tên “xú tặc” này, nhưng lại không hề nghĩ đến việc phế bỏ hoàn toàn toàn thân công lực của hắn. Thời khắc này Thần Nam cảm thấy khó chịu như bị hàng vạn con kiến đốt vào thân thể, công lực toàn thân chính thực đang bị hút ra khỏi thân thể, công lao khổ tu trong nhiều năm lúc này đây bị hủy trong chốc lát, tâm hắn như cây khô, muôn vàn ý niệm đều tiêu tan, cảm giác linh hồn phảng phất như cùng với dòng chảy của chân khí tung bay ra bên ngoài cơ thể. Song chính thực lúc trong tâm hắn đã nguội lạnh như tro tàn, hằng trăm ý niệm tất cả đã tiêu biến đi, một cổ cảm giác đã lâu không gặp từ từ dấy lên trong lòng hắn, lục giác của hắn càng lúc càng mẫn tiệp(nhạy bén), linh giác đã mất đi sau khi hắn mười sáu tuổi dường như đang hồi phục trở lại như ban đầu, lại lần nữa quay trở lại trong cơ thể hắn, Thần Nam kích động những tưởng muốn hét to lên. Đã từng được mọi người khen tặng là võ học thiên tài, đã từng là nguyên nhân cho tầng lớp hậu bối chỉ chỉ điểm điểm, tất cả nguyên nhân đó đều bởi vì vào năm hắn mười sáu tuổi hắn đã mất đi toàn bộ linh giác. Từ mười sáu tuổi cho đến hai mươi tuổi bốn năm đó đối với hắn đúng là cơn ác mộng mãi mãi không bao giờ quên được, vô luận hắn cố gắng nổ lực như thế nào đi nữa, võ học tu vi lại khó khăn tiến triển, nhận lấy những cái cười chế giễu châm biếm ùn ùn kéo đến từ sau lưng, đứa con cưng của ông trời như là hương thơm của hoa tươi cho mọi người noi theo từ thiên đường đã bị vùi lấp xuống tận cùng của hắc ám địa ngục. Song nhãn Thần Nam dần dần mơ màng, nước mắt lóc tóc nhỏ xuống, nụ cười ngập tràn trong nước mắt, trong lòng không cam chịu, đã từng khát vọng, từ giây phút này tất cả sẽ thay đổi. Cùng với sự hồi phục của linh giác, Thần Nam nhìn thấy được sự lưu chuyển của chân khí ở kinh mạch trong nội thể, nhìn thấy dòng chân khí ấy đích thực không ngừng tuôn ra khỏi cơ thể, Thần Nam không có một chút gì chán nản phiền muộn. Hắn mơ hồ cảm thấy rằng hành động ác ý này của tiểu bảo chúa, trong đó xảo hợp làm sao đã khiến cho linh giác của hắn hồi phục trở lại. Ta nào xem công lực đó ra gì, chỉ cần lục giác của ta hồi phục, linh giác phục hoàn, ta có thể trong thời gian ngắn đạt được đến công lực gấp mấy lần hiện tại. Bước nhập được một bước vào thần thánh điện đường, cùng với tu đạo giả của phương đông, ma pháp sư của phương tây cùng tranh cao thấp đã không phải là lời nói viễn vông, đạp nhập vào cảnh giới tiên vũ chi cảnh mà trước đây không thể đạt được là kính trung hoa, thủy trung nguyệt. Cùng với thời gian dần trôi qua, chân khí sắc kim hoàng trong nội thể thất tán ra ngoài càng lúc càng mỏng manh, càng lúc càng ảm đạm. Thế nhưng cũng vào thời điểm này, Thần Nam đã phát hiện ra chân khí bản thân có chút hiện tượng dị thường, luồng kim quang rực rỡ đó lại pha lẫn một tia thiển hoàng vô hoa. “ Điều….điều gì xảy ra vậy? Làm sao lại có chân khí sắc vô hoa thiển hoàng?” Thần Nam trong lòng đầy nghi hoặc, vô danh công pháp quyết gia truyền của hắn không thể sản sinh ra mạc danh chân khí như thế. Cẩn thận theo dõi điều này, hắn phát hiện thiển hoàng sắc chân khí tuy rằng rất ít, nhưng lại phân bố ở trong trăm mạch. Nếu như không phải lúc này chân khí trong nội thể hắn càng lúc càng mỏng đi, nhất định không thể phát hiện ra đặc dị chân khí thiển hoàng vô hoa này. “Lẽ nào là nó….” Thần Nam cảm thấy trong lòng một trận hàn khí dấy lên, trên người chảy ra một lớp mồ hôi lạnh. Luồng đặc dị chân khí thiển hoàng vô hoa đó đã làm hắn nhớ lại một đoạn hồi ức rất lâu rồi, nó đã từng chịu đựng, đã từng quên đi, đã là mãi mãi….từng việc từng việc của vạn năm trước dần dần lóe lên trong đầu hắn. Đã từng có một nữ tử không biết từ đâu, giống như một ngôi sao chổi chọc phá thiên không, chiếu sáng cả vùng tiên ảo đại lục. Đó là một thần bí nữ tử tập hợp của cả sắc đẹp cùng trí tuệ trên cơ thể, không có ai biết được sư thừa của nàng, cũng không ai biết được quá khứ của nàng, nàng bước đi vào giữa các đại thế lực, lúc đó trên đại lục rất nhiều sự kiện trọng đại đều có sự xuất hiện bóng ảnh của nàng. Thần bí, mĩ mạo, trí tuệ, khiến vô số thanh niên trở nên điên cuồng, nàng chính là Đạm Thai Tuyền. Năm đó Thần Nam mười sáu tuổi, huyền công gia truyền vừa mới đạt đến đệ nhị trọng thiên là đại thừa chi cảnh, một thân tu vi làm các đồng bối từ hai mươi tuổi trở xuống phải tôn xưng đệ nhất nhân, chính thực lúc đó khí thế thật hưng phấn. Vào năm đó Đạm Thai Tuyền mười tám tuổi đã đến tìm Thần Nam, trước đó Thần Nam từ lâu đã nghe kì danh, vừa gặp mặt lập tức kinh vi thiên nhân (không dịch được). Hai người đàm luận võ đạo, Đạm Thai Tuyền sở học bác nhi tinh thâm, khiến Thần Nam kinh ngạc khâm phục không ngừng, sau đó hai người đã đại chiến một trận, kết quả không phân thắng bại. Từ đó về sau Thần Nam không thể cứu chữa được rơi vào vòng xoáy tình cảm, hắn trong lòng đối với Đạm Thai Tuyền say mê không dứt, nhưng không bao giờ biểu lộ ra. Đạm Thai Tuyền tạm lưu lại gia đình Thần Nam trong những ngày đó, Thần Nam phát hiện nàng mỗi ngày đều cần phải tu luyện một loại tâm pháp cổ quái, tu luyện công pháp đó xuất hiện một luồng chân khí vô hoa vô quang, nhan sắc thiển hoàng, mà uy lực còn rất nhỏ. Thần Nam tỏ ra hiếu kỳ, thường cố hỏi nàng loại công pháp đó rốt cuộc có tác dụng gì. Lúc đó Đạm Thai Tuyền chỉ cười không nói, sau bị hắn nhiều lần truy hỏi, liền nói với ý tứ sâu sắc: “ cái này chính là thượng cổ kì công, bất luận đệ công lực thông thiên, phi tự bản thân thể nghiệm, cũng khó mà hiểu rõ được điều kỳ diệu ở trong.” Thế nhưng sau đó Đạm Thai Tuyền nhẹ nhàng rời đi, về sau nghe thấy truyền ngôn của mọi người, cô sẽ lại lần nữa bái một vị tu đạo giả làm sư phụ, để tập luyện thân thể bắt đầu tiến hành tu đạo. Ba tháng sau đó, cơn ác mộng của Thần Nam bắt đầu, công lực đại thối(lùi), hắn như từ trên mây cao rớt xuống vực thẳm. Hắn tự mình cảm thấy khoảng cách với Đạm Thanh Tuyền càng lúc càng xa, lấy đó làm hổ thẹn, trong lòng hắn đã không còn chút ảo tưởng nào, Đạm Thai Tuyền trong lòng hắn đã trở thành một nữ thần cao xa không thể với tới, hắn chỉ có thể trong lòng thầm chúc phúc cho nàng….. Ở trong cô đơn nghiền ngẫm về đau khổ, ở trong tuyệt vọng hứng chịu những đắng cay. Mãi cho đến những ngày sau hắn ở trong núi đã gặp một nữ hài vui vẽ ranh mảnh như tiên nữ chính là Vũ Hinh, như một tia sáng rực rỡ từ thiên không chiếu rọi xuống số phận mờ mịt của hắn. Bỗng nhiên nhớ lại những việc đã qua, trong tâm Thần Nam lạnh giá vô cùng, tuyệt thế phong tư của Đạm Thai Tuyền phút chốc đã như làn khói mà tiêu tán, hình tượng một hoàn mỹ nữ thần trong lòng hắn ầm ầm sụp đổ….. Vào thời điểm khi tiểu bảo chúa hút lấy tia chân khí cuối cùng trong nội thể Thần Nam, thần trí hắn dần dần trở nên mơ hồ, cuối cùng hoàn toàn mất đi tri giác. Hai ngày sau Thần Nam từ từ tỉnh dậy, mở mắt ra liền trông thấy tiểu bảo chúa đang tựa cằm buồn bã nhìn ra ngoài cửa sổ. Thần Nam liền cử động thân thể một chút, thoáng cái đã bị tiểu công chúa phát giác ra. “A, xú tặc ngươi đã tỉnh lại rồi.” Tiểu bảo chúa ngạc nhiên mừng rỡ chạy đến bên cạnh giường hắn, nhưng cô lập tức lấy lại dáng vẻ như xưa nói:”bại hoại, ngu ngốc lát nữa nếu tỷ tỷ ta có đến hỏi, ngươi phải nói cùng với ta, là ngươi trước tiên trêu chọc ta, đã nghe rõ chưa?” Thần Nam giây lát đã cảm thấy vui mừng, cái con tiểu ác ma này chính thực khiến người không biết nên cười hay nên khóc, toàn thân công lực của hắn đã bị cô phế, vậy mà lại còn uy hiếp người khác giúp nói tốt cho cô. Có điều là Thần Nam xác thật không căm hận tiểu bảo chúa nhiều lắm, dẫu sao thì tiểu ác ma này đã khiến chân khí hắn tiêu thất nhưng linh giác lại lần nữa hồi phục. Sở Nguyệt nhẹ nhàng bước đến mở cửa phòng ra, hướng về phía Thần Nam nói:” Thần Công Tử người đã tỉnh.” “Đã làm công chúa phải lo lắng.” “Tiểu muội không hiểu biêt, ra tay không biết rõ nặng nhẹ, hy vọng công tử bỏ quá cho. Sau khi quay trở về đế đô, ta nhất định tập hợp mọi người giúp công tử khôi phục công lực.” Tiểu bảo chúa thấy Sở Nguyệt không trách mắng cô, liền hoạt bát trở lại. “Yên tâm đi bại hoại, sau khi quay trở về đô thành, ta nhất định tìm người giúp ngươi khôi phục công lưc.” Sở Nguyệt nhíu mày nhìn cô, nói:” Đã biết rõ là sẽ gây ra họa mà.” Tiểu bảo chúa dí dỏm chau mũi lại. Hôm sau, nhóm người Sở Nguyệt ly khai khỏi vùng biên thùy của phong ninh tiểu thành, dưới sự hộ vệ của năm trăm thiết giáp kị sĩ bắt đầu quay trở về Sở quốc đô thành. Thần Nam trong con mắt của thường nhân vừa là “cao thủ” vừa là người bình thường, thế nhưng trong lòng hắn không có một chút lạc lõng, hắn tin tưởng rằng trong tương lai không gần tên tuổi của hắn sẽ làm chấn động khắp cả thiên nguyên đại lục. Trên đường đi Sở Nguyệt đối với hắn quan tâm lo lắng vô cùng, đưa ma pháp sư duy nhất trong đội ngũ lưu lại bên cạnh hắn, cách một khoảng thời gian lại thi triển khôi phục thuật lên người hắn, tránh để cho hắn mệt nhọc trên đường đi. Tiểu bảo chúa đối với việc này đã nhiều lần nhíu mũi, những tưởng nói ra chuyện gì, nhưng trông thấy nhãn thần sắc bén của Sở Nguyệt, cuối cùng lại phải nuốt vào trở lại. Vài ngày sau nhóm người tiểu bảo chúa đã đi đến được một tòa cổ thành, khi Thần Nam nghe thấy tòa cổ thành này có tên là Đạm Thai, trong lòng hắn liền dấy lên một trận kinh động. Những năm tháng tang thương đã chạm trổ lên bức tường thành củ kỷ này, ngấn đao, đã ghi lại trên nó biết bao mũi tên lưỡi kiếm sau những trận chiến hỏa gian nan vất vả. Đạm Thai thành quy mô không phải là quá lớn, nhân khẩu không quá mười vạn,cư dân trong thành nội giống như trong một tòa cổ thành đa số đều chất phác, ở tại trên đường có nhiều loại tạp nghệ để hoan nghênh sự viếng thăm của hai vị công chúa. Khi trên đường đi đến quảng trường của Đạm Thai thành, Thần Nam bỗng chốc cảm thấy như tắt nghẽn hơi thở, một bức tượng bạch ngọc đứng sừng sững trên đài cao tại quảng trường, dung nhan quả thực có một không hai,tuyệt đại phong hoa , đúng vậy đó là Đạm Thai Tuyền. “Làm sao… ….có thể? Vì sao lại là…..cô ấy!” Thần Nam cả người thất thần, vài ngày trước người ấy đã từng khiến hắn phải nhớ thương nhớ mong là nữ thần vừa mới sụp đổ, vài ngày sau hắn lại có thể gặp lại người đó qua bức điêu tượng này, sự tình của thế gian thật khó biết trước, hai bàn tay hắn dường như tự dìu dắt hắn đi tiến đến về phía trước Ngay lúc đó tiếng cười nói vui vẽ của tiểu bảo chúa đã làm hắn giật mình bừng tỉnh. “Oa, Đạm Thai tiên tử đẹp quá đi, chỉ có điều chúng ta cùng Đạm Thai tiên từ cũng đều xinh đẹp như nhau, hi hi.” Sở Nguyệt trên ngọc dung thoáng lướt qua một mụ cưởi mỉm, đôi mắt sáng lưu chuyển, làm lộ hai núm đồng tiên trên gò má ngọc khiến người phải say mê. “Thật không biết xấu hổ, vậy mà cũng có thể đem mình ra mà so sánh cùng tiên tử.” Tiểu bảo chúa dịu dàng nói:” muội vẫn đem tỷ tỷ so sánh với cô ấy, vả lại, chúng ta vốn đã cùng cô ấy xinh đẹp như nhau thật mà.” Thần Nam đột nhiên năm lấy tay của Ma pháp sư đứng bên cạnh, kích động nói:” Cô ấy là Đạm Thai Tuyền ư?” Tiểu bảo chúa nghe thấy liền cười nói:” xú tặc ngươi làm sao mà kiến thức lại hủ lậu, nông cạn như thế, ngay cả Đạm Thai tiên tử là Đạm Thai Tuyền mà cũng phải kêu lên như chưa từng biết đến ư? A, ta nhớ lại rồi, ngươi ngay cả chữ cũng không biết viết, ôi, ngươi thật là một tên gia hỏa bất học vô thuật mà….” Nói xong, cô làm bộ dạng như cực kỳ đau khổ. Thần Nam ngữ âm run rẩy nói:” Cô ấy…..cô ấy không phải là nhân vật của vạn năm trước sao? Làm sao mà mọi người vẫn còn nhớ đến cô ây?” Tiểu bảo chúa chỉ muốn lần nữa chế giễu hắn, nhưng đã bị Sở Nguyệt ngăn chặn lại, Sở Nguyệt nhìn vào Thần Nam trả lời những điều “không thể giải thích được” về Đạm Thai tiên tử, kiên nhẫn giải thích cho hắn:” Trải qua sau một vạn năm, Đạm Thai tiên tử đích thực từ lâu đã bị mọi người quên lãng, nhưng ngàn năm trước đây cô ấy đã từng quá bộ đến bổn thành, đó là một trong những vị thần tiên ít ỏi của Sở quốc chúng ta, mọi người bắt đầu từ giây phút đó lại nhớ đến Đạm Thai tiên tử, Đạm Thai thành đã từ đó mà đặt tên.” “Cô ấy…..đã thành tiên….” Thần Nam một mình lẩm bẩm, tâm trạng vô cùng phức tạp. Lúc này mọi người đều đã tiến lên phía trước, nhưng hắn vẫn còn đứng yên trên đường như lúc đầu. “ Ta tưởng rằng ta đã có thể thoát khỏi quá khứ trước kia, nhưng vì sao từng việc từng việc trước kia lại tiếp tục tái hiện ra trước mắt ta? Đạm Thai Tuyền, Vũ Hinh…..” “”Không phải quá khứ chỉ như một làn khói,tại sao lúc nào cũng lượn lờ trong tâm ta?! Quá khứ đã thành cơn gió, tại sao hướng gió lại cứ bất định, chung quy vẫn tiếp tục phiêu động trong lòng ta?!”							
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Quyển 2 - Chương 1
Sơ Lâm Đế Đô
Đạm Thai Tuyền thật sự là một thần bí nữ tử tập hợp của cả sắc đẹp lẫn trí tuệ trên cùng một cơ thể đã phi tiên mà rời đi, tại Đạm Thai Thành cũng đã lưu lại vô số truyền thuyết, Thần Nam đứng tại quảng trường tâm trạng buồn bã như đánh mất một điều gì đó. “Tại sao… tại sao người lại đối xử với ta như vậy?” Tiên phàm ngăn cách, hắn nhìn trời tán thán. Thần Nam bước đi theo phía sau tiểu bảo chúa và Sở Nguyệt, ngơ ngơ ngác ngác tiến vào thành chủ phủ của Đạm Thai thành. Nhìn thấy bộ dạng thất hồn lạc phách của hắn, tiểu công chúa bất mãn: “Dù sao tên bại hoại nhà ngươi cũng là nam nhân. Ta hứa sẽ tìm người giúp ngươi khôi phục công lực sau khi về đến kinh thành. Ngươi không cần làm cái dáng vẻ như kẻ sắp chết như vậy. Hừm, xú tặc, tiểu khí quỷ!” “Sở Ngọc, không được vô lễ với công tử.” Sở Nguyệt quan tâm cất tiếng hỏi Thần Nam: “công tử có mệt nhọc lắm không? Hay là chúng ta lưu lại tại đây hai ngày vậy.” Thần Nam lắc đầu đáp: “không cần thiết đâu.” “Hay lắm, chúng ta quay lại kinh thành sớm chừng nào, công lực của công tử được khôi phục sớm chừng đó.” Thần Nam mơ mơ màng màng rời khỏi thiên niên cổ thành Đạm Thai. Hai ngày sau đó, hắn như người vô hồn, song nhãn không động, hoàn toàn không có một tia sinh khí. Đến ngày thứ ba, một tiếng sấm vang rền bên tai hắn , hắn đột nhiên như bừng tỉnh trở lại. Trên trời mây đen cuồn cuộn, hàng trăm Kim xà vần vũ, sấm chớt ầm ầm như cổ mộ thần chung gọi hồn hắn quay về. Trong tích tăc đó, Thần Nam chợt minh ngộ, thời gian trôi qua không thể quay trở lại. Con người không thể sống mãi với quá khứ, con người cần sống thực với hiện tại, mới có thể quên đi quá khứ đau buồn… Vào lúc này trong nội thể hắn chợt có biến động, chân khí như khô mộc phùng xuân (cây khô gặp mưa rào) bắt đầu tái hiện, một luồng chân khí vi nhược như tằm vừa lột kén không ngừng chu du khắp nội thể hắn. Chầm chậm di chuyển, luồng chân khí yếu ớt trong nội thể hắn dần lớn mạnh lên, trong nội thể hắn sanh sanh bất túc, lưu chuyển không ngừng nghỉ , như dòng chảy của các ngọn suối nhỏ, như từng đợt gió thoảng. Trong phút chốc, công lực bị tiểu công chúa hóa lai đã hồi phục hoàn toàn, ngoài ra hắn cũng cảm thấy rằng luồng chấn khí trong nội thể đã trở nên cực kì tinh thuần, luồng chân khí thiển hoàng ảm đạm vô hoa đã không xuất hiện trở lại, đã triệt để tiêu thất trong nội thể của hắn. Sau một lúc lâu kích động, Thần Nam từ từ bình tĩnh lại. Không những hắn hồi phục lại công lực, mà tinh thần cũng vô cùng sáng suốt, giũ sạch sự hoang mang trước đây. Mưa như trút nước, trời đất như bị bao phủ trong màn mưa. Sở Nguyệt cùng chúng nhân tạm dừng chân tại một tiểu trấn. Năm trăm kị binh chiếm hết tất cả khách điếm hiện có trong trấn. Tiểu công chúa vô cùng thích thú, nhảy tới nhảy lui, không có điểm nào giống với tiểu ác ma. “Ha ha, thật là thích thú, trời mưa thật to, thật là mát mẻ quá mà!” Nàng vừa vui đùa vừa gọi Sở Nguyệt, “Này tỷ tỷ đừng có ở lỳ trong phòng như thế, mau ra đây đi, ngoài này rất vui.” Sở Nguyệt bước ra, không một giọt mưa nào rơi lên người nàng. Chân khí hộ thể ngăn nước mưa chừng ba thốn xung quanh người nàng. Thần Nam vô cùng chấn động, trước kia hắn đã cảm nhận được khí tức tu đạo giả trên người của Sở Nguyệt. Nhưng lần này, hắn lại tận mắt chứng kiến sự cao thâm của vũ giả chân khí. “Chẳng lẽ nàng ta lai tập võ trong một thân thể tu đạo hay sao? Sở Nguyệt lôi tiểu công chúa về phòng, “Nhìn lại con người muội đi, chẳng có điểm nào giống một công chúa. Muội trông giống như tiểu dã hài, không có người trông nom, nếu để phụ hoàng cùng mẫu hậu biết được chính thực hai người sẽ rầy la muội không ngừng…” “Hắc hắc…” Thần Nam không nhịn được cười lên. Đúng vào lúc này tiểu bảo chúa lại quay đầu lại, trông thấy cái bộ dạng cười cợt của hắn, nàng giận dữ hét: “xú tặc, bại hoại ngươi dám cười ta, hãy xem ta thu thập nhà ngươi. Tiểu công chúa điêu ngoa đó cực kỳ không tình nguyện bị Sở Nguyệt cầm tay kéo vào phòng. Quá nửa đêm, mây tan gió ngừng, vạn vật im lìm, bầu trời trong xanh không một gợn mây, ánh sáng rực rỡ. Thần Nam tĩnh lặng đứng cạnh cửa sổ, hưỡng thụ cảnh tĩnh mịch của đêm khuya. Sau một trận mưa gió vị tất đã có cầu vồng , nhưng nhất định rằng sẽ lại có hy vong, sẽ lại có ánh sáng chiếu rọi. Đạm Thai Tuyền… nàng có lẽ đã tiến nhập vào tiên đạo chi cảnh, ông trời đối với ta chính thực cũng không bạc, chung quy sẽ có một ngày ta có thể vũ phá hư không, nàng hãy chờ ta.…” Thiên nguyên đại lục đông phương, nguyên lai chính thực trước kia là vùng Tiên ảo đại lục, sau khi trải qua vô số cuộc chiến, quần hùng tịnh lập, hàng trăm quốc gia được lập ta. Trong số đó, có ba đại quốc chiếm ba phần tư lãnh thổ của Đông Phương đại lục, Sở quốc nằm ở phía Tây, Bái Nguyệt quốc nằm ở phía Bắc, An Bình quốc nằm ở Đông Nam. Nằm giữa ba đại quốc là vô số tiểu quốc, nhưng phần lớn là các nước chư hầu phụ thuộc vào ba đại quốc. . Sở quốc, bái nguyệt quốc, an bình quốc tam quốc đỉnh lập, thực lực tương đương, những năm gần đây vô cùng yên ổn, không có chiến tranh. Sở quốc do vị thế nằm ở phía tây, tiếp giáp cùng với tây phương, kinh thành Sở quốc trở thành cầu nối quan trọng giữa Đông phương và Tây phương. Các thương khách của Đông phương và Tây phương gặp nhau tại đây, khách thương qua lại không ngừng.Thương mại phồn vinh tạo nên cảnh phồn hoa tại Bình Dương thành. Trong thành nhân số không dưới bách vạn, hàng ngày xa thủy mã long, vật tư của toàn quốc liên tục không ngừng vận chuyển khắp các con sông lớn. Sở Nguyệt, Thần nam dẫn đầu đoàn người tiến đến bên ngoài kinh thành của Sở quốc. Bình Dương tường thành kéo dài vô tận, khí thế bàng bạc, hùng vĩ tráng quan. Tòa thành lâu phía trên cổng thành quy mô hoành tráng, hình tượng tráng lệ. Càng tiến về gần Bình Dương thành, Thần Nam càng chấn động. Kinh thành Sở quốc của vạn năm trước đã lớn nhất đại lục, ngày hôm nay nó phát triển lớn gấp mấy lần trước đó. Bình Dương tường thành cao 16 thước, rộng 12 thước. Mặt tường thành xây bằng đá tảng xanh, vô cùng kiên cố. Thành lâu được xây phía trên cổng thành, tiễn lâu, áp lâu, nguy nga lăng không, khí thế hùng hồn, bàng bạc. Bên ngoài tường thành, có sông rộng 40 thước, sâu 10 thước hộ thành, trong những đợt sóng xanh biếc, điểm điểm những chiếc khoái thuyền. Thần Nam vô cùng kích động trước khí thế hoành tráng của kinh thành Sở quốc. “Hây, tên bại hoại nhà ngươi đã hoàn hồn chưa? Ngươi chưa từng thấy qua Bình Dương thành, hoặc đọc qua cuốn sách nào về nó chưa? A, ta quên mất, ngươi vô thuật bất học, tên xú tặc nhà ngươi…” Tiểu công chúa cố tình mạt sát hắn. Trên đường, Thần Nam chịu đựng vô số sự chế nhạo của tiểu công chúa. Hắn tự an ủi: tiểu nha đầu, lão tử tạm hạ mình, sau này có ngày ngươi sẽ lọt vào tay ta… Sở Nguyệt mỉm cười nhìn vào tiểu muội nhỏ bé của mình, cầm lấy cánh tay của cô nói:”Ngọc nhi…” “Muội …biết…rồi, …. Tỷ tỷ !” Tiểu công chúa kéo dài giọng nói . Sau đó lẩm bẩm: “lúc nào cũng bảo vệ cho hắn, nếu như cái gã đó không phải là có thể sử dụng được hậu nghệ cung , nhưng mà hắn chẳng phải là do ta chế trụ được hay sao……hừm, trước sau gì ta cũng phải khiến cho hắn mất mặt. Sở Nguyệt mở to mắt nhìn cô, dụng thủ điểm vào trán của tiểu công chúa: “nha đầu này…” Bình Dương thành xe thuyền tấp nập, người qua lại không ngừng, quán xá mở đầy hai bên đường, cảnh tượng vô cùng phồn vinh. Sở quốc hoàng đế sớm đã nhận được tin tức, không chỉ là con gái lớn Tây tuần hồi triều, mà còn tìm được tiểu công chúa trốn nhà đi rong, vô cùng cao hứng, phái người xuất thành đón tiếp. Đang lúc cùng đoàn sứ giả nhập thành, Sở Nguyệt đột nhiên không thấy tiểu công chúa. Nàng vô cùng sợ hãi, nghĩ rằng muội muội nghịch ngợm của mình lại trốn đi. Khi nàng đang âm thầm lo lắng, tiểu công chúa đột ngột xuất hiện không xa phía trước. Tay trái của tiểu công chúa cầm 3 xâu thịt cừu, tay phải giữ 2 xâu đường hồ lô, miệng ngậm kê ti quyển(?), theo sau là hai lão bản bán đồ ăn vặt. “Tiểu muội tử, ngươi chưa trả tiền xâu thịt cừu…” “Tiểu muội tử, ngươi không thể lấy xâu đường hồ lô của ta…” “Tỷ tỷ…… trả tiền ” Tiểu công chúa miệng nhai nhồm nhoàm, ngất ngứ gọi. Sở Nguyệt cảm thấy vừa tức giận vừa buồn cười, đich thực là không có biện pháp nào khả dĩ có thể khống chế được tiểu muội muội này, các quan viên trở ra từ hoàng thành để nghênh tiếp cũng không nhịn được cười, nhưng lại khiếp sợ nàng tiểu bảo chúa bình thường rất “ma uy”này, đều quay đầu về hướng khác. Hai lão bản thấy vô số cấm vệ quân hoàng gia đứng ở hai phía trước, trong mắt liền lộ vẽ khiếp sợ, không dám cố đòi tiền nữa, xoay người lại lẫn trốn vào đám đông. Sở Nguyệt gọi một tên thủ hạ lại, đưa tiền cho hắn để đuổi theo hai người kia. Năm trăm thiết kị cùng đông đảo cấm vệ quân bảo vệ nhị vị công chúa tiến vào hoàng thành. Thần Nam được Sở Nguyệt lấy lễ thượng tân đón tiếp, cùng theo sau hai nàng. Hoàng thành Sở quốc nguy nga, trang nghiêm, khí thế bàng bạc, tán phát khí thế Đế Vương. Sau khi tiến nhập hoàng thành, Sở Nguyệt nói với Thần Nam: “công tử, vui lòng đợi nơi này chờ phụ hoàng triệu kiến.” “Vâng, thảo dân đã rõ.” Thần nam đối với lễ tiết Sở quốc chẳng biết gì. Khi giao tiếp với Sở Nguyệt vẫn dùng ngôn ngữ thường dân. Sau khi tiến nhập hoàng thành, hắn không khỏi lo lắng về điều này. Sở Nguyệt: “Công tử không cần phải khẩn trương như thế, ta không nói quá đâu. Sở quốc của chúng ta đối những nhân tài kiệt xuất đều dùng lễ quốc sĩ để tiếp đãi ,nếu như diện kiến với bậc quân vương cũng ko cần thi hành đại lễ, trước đây đối xử thế nào thì bây giờ công tử vẫn được đối xử như vậy, không cần phải cẩn trọng.” Thần Nam thở phào nhẹ nhỏm, nếu như muốn hắn cúi đầu thi lễ giống như các quan đại thần trong triều thì thật là phiền phức. Lúc này tiểu bảo chủ đã nhanh chóng biến mất vào hoàng cung , Sở Nguyệt mỉm cười rồi cũng chuyển thân li khai. Khi Sở Nguyệt tiến vào hậu cung, tiểu bảo chủ đang tựa vào ngực của hoàng hậu, miệng líu lo thật đáng yêu, còn hoàng đế vui vẻ ngồi đối diện. Sở Nguyệt trước hết thi lễ sau đó ngồi sang một bên. Sở quốc hoàng đế - Sở Hãn rất hoan hỉ khi gặp lại nhi nữ của mình là tiểu bảo chủ Sở Ngọc, ông đặt trọn lòng tin vào đại công chúa Sở Nguyệt và nhị Hoàng tử Sở Văn Phong. Ông thật cao hứng khi đón tiếp đại công chúa hoàn thành nhiệm vụ Tây tuần và cùng tiểu công chúa hồi cung. Tiểu công chúa thao thao bất tuyệt với hoàng hậu về những kinh hiểm kỳ ngộ mà mình đã trải qua, vừa nghe cô kể những chuyện đó Sở quốc hoàng hậu không ngớt hồi hộp lo lắng. Sau khi tiểu công chúa hoàn tất câu chuyện, Sở quốc hoàng đế trầm giọng: “Tên Nhân Kiếm đó thật to gan, có tâm đồ bất chính đối với Sở quốc ta. Tuy ta không muốn gây xáo trộn cảnh an bình trên đại lục bao năm qua, kéo lê dân bá tánh vào cảnh binh đao khói lửa, nhưng nhất định phái binh mã chinh thảo Bái Nguyệt quốc.” Sở Nguyệt lên tiếng : “phụ hoàng bớt giận, không nên vì tức giận nhất thời mà khuấy động can qua. Huống chi Nhân Kiếm ngay cả một nửa điểm tiện nghi cũng không có mà còn bị tổn thất nghiêm trọng, bản thân trọng thương phải bỏ chạy.” Sở Hãn gật đầu: “hãy ghi món nợ này cho Bái Nguyệt quốc. Trong toàn bộ câu chuyện có liên quan đến tên Thần Nam; Ngọc nhi, con thuyết trình hàm hồ, sự thật là như thế nào?” Sở Ngọc thay đổi chủ đề: “Phụ hoàng thật tốt, muốn chinh thảo Bái Nguyệt quốc vì hài nhi, hài nhi thật cảm động .” Sở Hãn nghiêm mặt: “Hừ, con chẳng nói gì xuất cung trốn ra ngoài, con có biết phụ mẫu lo lắng thế nào không? Thử hỏi ta phải trừng phạt con như thế nào đây?” “A? Con vừa hồi cung đã xin phụ hoàng đừng trách phạt, và người chẳng phải đã đáp ứng rồi mà? Phụ hoàng là vua của một nước, quân vô hí ngôn, nâm bất năng phản hối.” vừa nói, tiểu bảo chủ ôm cổ hoàng hậu nhõng nhẻo: “Mẫu hậu…” “Được rồi, phụ hoàng chỉ đùa với con thôi, nhưng con phải hứa không được bỏ đi rong nữa, bằng không chính ta cũng không tha thứ cho con.” Mẫu hậu mắng yêu. “Ha-ha, con biết là mẫu hậu luôn tốt với con.” Vừa nói nàng vừa hôn lên má của hoàng hậu. “hài tử này…” Tiểu công chúa chuyển thân đối diện Sở Hãn mỉm cười: “Phụ hoàng hãy xem, con trải qua bao gian nan hiểm vi để tìm liệt hỏa tiên liên cho cha.” Nàng vừa nói vừa mở hộp ngọc, để lộ liệt hỏa tiên liên, trong phòng lập tức lan tỏa mùi thanh hương nhè nhẹ. Sở Hãn không có ý xử phạt đứa con út này, thấy nàng bình an trở vể, trong lòng vô cùng cao hứng, chỉ cố ý hù dọa mà thôi. “Đứa con nghịch ngợm này…” Sở Hãn đưa tay véo má đào của nàng. Sau đó ông quay đầu về Sở Nguyệt: “Nguyệt con, có điều gì khác thường ở phía Tây không.” “Dạ không, chỉ có các tu nhân từ các nước khác tiến vào Lạc Phong Sơn, tìm kiếm Kì Lân. Không có ai cố ý đột nhập vào biên giới Sở quốc.” “Được lắm. Tuy nhiên Thần thú Kì Lan xuất hiện tại Lạc Phong Sơn là điều bất bình thường, có phải Thánh nhân sắp xuất thế?” Sở Nguyệt mỉm cười: “Thánh nhân anh minh nhất chẳng phải là phụ hoàng đây sao, người đâu cần tìm kiếm.” Sở Hãn cười đáp trả: “Nha đầu, miệng mồm không kém đứa em của con. Ta chỉ mong sao quốc thái dân an.” “Bẩm phụ hoàng, trong chuyến Tây tuần lần này, con phát hiện được kì tài. Công lao là của muội muội, đích thị muội muội phát hiện và giữ chân người này.” “Oh, là người nào?” Tiểu công chúa xen vào: “Là một tên bại loại, xú tặc, bất học vô thuật, không biết viết chữ.” Nhìn dáng vẻ lo lắng của Sở Ngọc, Sở Nguyệt không kềm được bật cười. Tiểu công chúa mắc cỡ, “Đại tỷ, tỷ không được nói…” “Ha ha…” Hoàng đế cùng hoàng hậu bật cười. Họ hiếm khi thấy tiểu linh tinh ra dáng xấu hổ như vậy. Hoàng hậu hỏi: “Nguyệt con, đầu đuôi câu chuyện ra sao?” Sở Nguyệt: “Sở Ngọc muội trả lời đi?” Tiểu công chúa nhìn thấy vẻ mặt đầy hi vọng và hiếu kì, mất hết can đảm: “Chị kể đi.” Sở Nguyệt kể sự tình của Thần Nam từ đầu đến đuôi, lúc đầu nét mặt lộ vẻ giận dữ, sau đó thần sắc lộ vẻ kích động. Sau khi nghe xong câu chuyện, Sở Hãn nói với Sở Ngọc: “tiểu nha đầu láu lĩnh, không kể hết sự thật. Chiếu theo hành động của hắn, cho dù là tài nhân tái thế hắn cũng đáng chết vạn lần…” Hoàng hậu tiếp lời: “hắn đích thực là nhân tài hiếm có, có thể sử dụng Hậu Nghệ Cung, đúng là tuyệt thế cao thủ. Tuy nhiên, lời nói và hành động của hắn đáng chết vạn lần.” Sở Hãn: “Sở Ngọc, con thật sự đã trưởng thành. Trong hoàn cảnh đó, con biết hắn là nhân tài nên đã tha mạng cho hắn ta. Sau này, ta có thể an tâm về con.” Sở Ngọc chu môi: “Người ta đã lớn rồi chớ bộ, nhưng con vẫn hối hận là đã không giết hắn.” Sở Hãn do dự: “Tha mạng cho hắn.” Sở Nguyệt lên tiếng: “Con muốn tha mạng cho hắn, nhân tài như hắn thật khó tìm.” Hoàng hậu nói: “Điều cần thiết là phải bịt miệng hắn lại, không để hắn nói năng bậy bạ.” Sở Nguyệt đáp: “Qua ba ngày để ý quan sát, con thấy rằng hắn chẳng phải là kẻ không biết giữ lời, và hắn cũng minh bạch hoàn cảnh của hắn.” “Thế thì tốt.” Thần Nam chờ đợi đã nửa ngày, không có bất cứ tin gì, trong lòng bối rối, không biết rằng hắn đã trở về từ Quỷ Môn Quan. Trong khi hắn lo lắng, một tỳ nữ bước đến bên hắn hỏi nhỏ: “Công tử có phải là Thần Nam?” “Đúng vậy.” Tỳ nữ tiếp tục: “Công chúa có lịnh cho mời công tử vào cung, đồng thời bảo rằng công tử bất tất khẩn trương, giả ngốc khi gặp hoàng thượng, ăn nói cần phải cung kính.” “Được rồi, ta đã nhớ kỹ.” Nguyên nhân Thần Nam lo lắng là vì hắn đã lăng mạ tiểu công chúa. Hắn sợ hoàng đế bắt tội, sau khi nghe được những lời của tỳ nữ, hắn thở phào nhẹ nhỏm. Trong nội điện hồng tường hoàng ngõa, điêu lương họa đống, kim bích huy hoàng. Đỉnh cung điện cao vô cùng, tráng quan hùng vĩ. Sở quốc hoàng đế ngự tại thư phòng. Thần Nam quỳ gối, khấu đầu hành lễ: “Thảo dân kiến giá bệ hạ.” “Bình thân.” “Tạ ơn bệ hạ.” Thần Nam cuối đầu cảm tạ, từ từ đứng lên. Sở Hãn sắc mặt lạnh lẽo: “Nhà ngươi đối với tiểu nữ của ta ngôn hành vô lễ, có phải vậy không?” Thần Nam hoảng hốt đáp: “Dạ, thảo dân nhất thời hồ đồ.” Sở Hãn trầm giọng: “Nhà ngươi có biết rằng tội của ngươi đáng chết vạn lần không?” Thần Nam Mồ hôi lạnh xuất đầy, ướt đẫm nội y. “Tuy nhiên, đại công chúa xin tội cho ngươi, vì rằng nhà ngươi sống nơi hoang dã, không biết phép tắc, xin tha cho ngươi. Trẫm ban đầu cũng chẳng muốn tha cho ngươi, nhưng Sở Ngọc cũng đứng ra xin tội cho nhà ngươi, cho rằng ngươi là nhân tài, đoái công chuộc tội. Vì những lẽ đó, Trẫm xá tội cho ngươi.” “Cám tạ bệ hạ đã khoan thứ.” Sở Hãn giọng nói không còn băng giá, “Ngươi không cần sợ hãi, Trẫm đã xá tội cho ngươi tất sẽ không giết ngươi. Huống chi, Trẫm nghe rằng ngươi là một nhân tài. Nếu sau này ngươi ra sức vì Sở quốc, Trẫm sẽ không đối xử tệ bạc với ngươi.” "Tạ bệ hạ." “Sau này ngươi không cần đa lễ, bất tất phải dùng đại lễ khi ra mắt Trẫm. Bắt đầu từ hôm nay, ngươi sẽ lưu trú tại Sở quốc quốc sĩ viện. Đương nhiên là ẩn quốc sĩ, không được đề cập việc ngươi có thể sử dụng Hậu Nghệ Cung.” Trên mặt Sở Hãn lộ vẻ tiếu ý: “Ha-ha, Sở quốc có được nhân tài như ngươi thật đáng mừng. Chỉ cần ngươi nỗ lực cần cù, Trẫm sẽ thăng quan tiến tước cho ngươi.” Thần Nam hồ đồ rời khỏi nội điện, quẹt lấy mồ hôi lạnh, thở dài khoan khoái: “Hú họa, tưởng là đi đời rồi, hô….” Nhưng sau một hồi đi bộ, hắn cân nhắc kỹ một số vấn đề không được hợp lý. “Mẹ nó, chút nữa là bị lão già gạt. Trước hết lão hồ li tiên đảo loạn hồn phách của ta, sau đó đưa ta “mật ngọt”. Hah, lão hồ ly thật biết dùng nhân chi thuật.” “Thần Nam công tử đang lầm bầm gì thế?” Sở Nguyệt toàn thân bạch y bay phấp phới, tú lệ tuyệt luân, thanh lịch tự nhiên. “oh, không có chi, tại hạ chỉ cảm thán hoàng cung nội điện to lớn vô cùng, tại hạ không biết đường ra.” “Ha ha, hãy theo thiếp, thiếp sẽ đưa công tử rời khỏi đây, đồng thời an bài luôn chỗ ở cho công tử.” Đối với sự duyên dáng và tài năng của đại công chúa, Thần Nam vô cùng hảo cảm. Sự chiếu cố của nàng phần nào giúp hắn quên đi “ma trảo” của tiểu công chúa. Ngắm nhìn vẻ đẹp vô song, khuôn mặt yêu kiều của Sở Nguyệt, bất giác hắn lên tiếng: "Đa tạ công chúa điện hạ." Sở Nguyệt mỉm cười, đưa hắn rời khỏi nội điện, tiến ra khu vực đại thần cư trú. Cổng lâu khí phái phi phàm, thạch sư uy vũ được đặt hai bên, tại hông bích thượng môn có treo Hồng đề Kim tự bài biển: Kì Sĩ Phủ. Sở Nguyệt nói: "Kì sĩ phủ tập trung kì nhân dị sĩ, mỗi cá nhân đều có bản lĩnh đặc biệt. Từ nay trở đi, ngươi sẽ ngụ tại nơi này, khởi đầu có thể không am tường, thông thuộc, nhưng từ từ sẽ quen." Kì sĩ phủ được chia thành vô số độc lập tiểu viện, không có khí phái, hào hoa như phủ trạch mà ngược lại mỗi tòa tiểu viện như phản chất quy chân, mang sắc thái độc đáo, riêng biệt. Mọi người trong kì sĩ phủ chỉ mỉm cười gật đầu đáp lễ với Sở Nguyệt, tịnh không thượng tiền thi lễ, cho thấy Sở quốc đối với kì sĩ vô cùng tôn kính. Tiểu viện của Thần Nam rất u tĩnh, phía Tây vườn trồng đầy tiểu thúy trúc, trúc ảnh yểm ánh gian, hiển xuất nhất trương thạch trác cùng hai ghế đá. Phía Đông là một vườn hoa, điểm xuyết vài khối kì thạch. Thần Nam hỏi: “Sau này ta ngụ tại nơi này? Ta có cần phải làm gì không?” Sở Nguyệt mỉm cười: “Công tử tạm thời lưu lại nơi này, vài ngày sau sẽ có người giúp công tử phục hồi công lực. Sau đó ta sẽ tìm người truyền thụ võ công cao thâm cho công tử, tạo điều kiện thuận lợi cho công tử sử dụng Hậu Nghệ Cung. “Oh.” “Có điều công tử không nên đi loạn nơi này; thiên vạn bất yếu tiến vào sân viện của người khác. Thần Nam ngạc nhiên: “Tại sao?” Sở Nguyệt: “Tại nơi này, có một số người chuyên nghiên cứu độc thuật, trong sân toàn xà trùng, độc thảo, nếu bước vào sẽ ngộ kịch độc; có người nghiên cứu Ma pháp, năng lượng có khả năng phá hủy cả tòa biệt viện; lại có người…” Thần Nam càng nghe càng thất kinh, nơi đây toàn quái nhân lưu ngụ, căn bản là trụ sở của một tổ chức khủng bố. Cuối cùng, Sở Nguyệt nói: “Vệ binh nơi này rất ít, mỗi ngày vài kị sĩ thân hoài tuyệt thủ luân lưu tuần thủ, do đó tuyệt đối an toàn.” Tiễn Sở Nguyệt về, Thần Nam cảm thấy bất an: Cái tên độc vật, hắn có thả xà trùng sang sân của ta? Tên pháp sư điên khùng có ở bên cạnh ta không? 
Hết chương 11
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Quyển 2 - Chương 2
Kì Sĩ
Sau khi Thần Nam trú trong kỳ sĩ phủ, hắn chuyên tâm tu luyện huyền công gia truyền. Lúc này, lục thức linh mẫn, linh giác tẫn án, hắn khôi phục sự tự tin đã mất đi từ năm mười sáu tuổi, hắn tự tin bản thân sẽ trở thành ‘nhất danh tuyệt thể cường giả’ (người mạnh nhất) trong thời gian ngắn nhất. Kể từ sau khi thiển hoàng sắc vô hoa chân khí của Đạm thai tiên tử bi loại bỏ khỏi cơ thể hắn, tu vi của hắn tiến bộ vô cùng nhanh chóng, ngày đi ngàn dặm. Thần Nam phát hiện nội thể đã phát sinh sự biến hóa, chân khí lưu chuyển vô cùng thông suốt,quang mang càng ngày càng rực rỡ, đồng thời khí tức tán phát ra bên ngoài cơ thể càng lúc càng vi nhược, gần như không người nào có đủ năng lực tra xét ra được. Điều này làm hắn hoan hỉ dị thường, giả sử tuyệt thế cao thủ không lưu ý, cũng khó có thể phát hiện hắn là một cao nhân thân hoài tuyệt kĩ. Thần Nam vận công đến đầu ngón tay, từng tia chỉ khí lấp lánh bắn ra. Hắn vô cùng kích động, hắn đã có thể vận hành chân khí hóa thành kiếm khí, cuối cùng cũng lại lần nữa bước nhập vào đệ nhị trọng thiên là Thiên đích của huyền công gia truyền của hắn Hào quang kim sắc khiến ngón tay hắn trở nên óng ánh như ngọc, hắn vươn nhẹ hai ngón tay, nhẹ nhàng kẹp lấy cán của thanh trường kiếm. Bang, thanh trường kiếm được làm bằng thép tinh thuần gãy hai, rơi thẳng xuống đất. Thần nam vui mừng như phát cuồng. Hắn cuối cùng cũng đã phục hồi được toàn thân công lực của hắn như trước kia trước khi gặp Đạm Thai Tuyền, lại còn có khả năng đột phá tầng thứ ba Trọng thiên trong huyền công gia truyền. Sự tự tin được khôi phục,khiến huyết dịch trong nội thể hắn sục sôi, nếu như vào một ngày nào đó, hắn có thể đủ năng lực phát ra luồng kiếm quang dài mười trượng, thì hắn đã có thể tung hoành ngang dọc thiên hạ. "Tu đạo giả, Ma pháp sư …… ta sẽ cho các ngươi biết thế nào là tu vi của một võ giả đã tu luyện đến cảnh giới cao thâm …” Một tiếng nổ lớn vang lên trong phủ kì sĩ, toàn phủ rung chuyển, Thần Nam lần đầu tiên bước ra ngoài sân.Căn biệt viện kề bên được bao bọc bởi màn nước ẩn hiện lam sắc, tiếng nổ đích xác phát ra từ nơi này, nếu như không có màng ma pháp thủy lam sắc bảo vệ, biệt viện của hắn chắc chắn đã tan hoang. “Không cần phải như vậy chứ, ta thật không ngờ cái tên ma pháp sư điên cuồng đó lại là láng giềng, trời ạ!” Tấm màn bảo vệ từ từ tan đi bày ra một khoảng sân tan tành, khắp nơi đều bị cháy sém. Một lão bà gầy còm, toàn thân nám đen bay ra trên không, cất tiếng cười thô tục: “Hắc hắc… mặc dù thất bại, nhưng cũng gần đạt đến đích rồi, hắc hắc….” Thần Nam tán thán: “Trời ơi, thì ra là một lão vu bà!” “Hắc hắc, tiểu tử trước đây ta chưa từng gặp qua ngươi, mới tới đây hả?” Lão vu bà sử dụng phiêu phù thuật trong phong hệ Ma pháp bay vào giữa sân hắn. “Tại hạ mới đến.” Thần Nam cứng rắn đáp trả. Ngay lúc đó, từ biệt viện bên cạnh còn lại phát ra tiếng hô lớn: “Tiểu hoa đừng chạy…” Một con trăn hoa to xuất hiện trên đầu tường, theo sau là một lão nhân tóc râu bạc trắng. Lão nhân nhảy lên đầu tường, vỗ vỗ vào đầu của con trăn: “Tiểu hoa đừng sợ, đừng có chạy loạn, hãy trở về nhà mau.” Con trăn tựa hồ hiểu lời của lão nhân, chầm chậm quay đầu lại. Thần Nam đứng ngây người, trong lòng buồn rầu hét lớn: “Không thể nào, đây mà là những láng giềng của ta ư…… trời ạ!” Lão nhân ngước nhìn lão vu bà ở trên không, giận dữ hét: “Lão bà chết tiệt, suốt ngày phá hoại, đe dọa Tiểu hoa của ta, tại sao bà không thể giữ được một ngày thanh tĩnh chứ!” “Hắc hắc… lão độc quái, ta không động chạm đến cái ổ của lão, ta nghiên cứu Ma pháp trong biệt viện của ta, câm họng ngươi lại!” “Ngươi làm Tiểu hoa, tiểu lục, tiểu kim của ta sợ hãi… Cái lão bà điên khùng này suốt ngày không có việc gì để làm nên cứ kiếm chuyện để phá hoại.” “Lão độc quái dám vũ nhục nhân cách của ta, làm nhơ nhuốc sự nghiệp nghiên cứu Ma pháp vĩ đại của ta, ta phải trừng phạt ngươi. Ah… Lão dám hạ độc ta… đỡ thiểm điện ba của ta!” Lão vu bà từ trên không té nhào xuống đất. Thần Nam cảm thấy tội nghiệp cho lão bà, nhưng cũng tội nghiệp cho thảm hoa phía dưới người mụ. Trong lúc đó, lão nhân bị đạo thiểm điện kích trúng, tóc râu dựng đứng, té nhào xuống sân. Toàn thân lão đen thui, từng làn khói xanh bay lên, mùi thịt khét nhè nhẹ bốc ra. “Lão độc quái mau giải độc cho ta, bằng không ta sẽ nướng lão ra tro.” “Tử lão thái bà,giải dược chẳng phải đều đã bị ngươi đánh cho thành tro rồi hay sao,ta làm sao để đưa cho ngươi được, ngươi còn không mau giúp ta khôi phục trở lại, để ta còn mau chóng điều chế thuốc giải cho ngươi.” Thần Nam đứng giữa sân, nhìn ngang ngó dọc không biết làm gì. Lão vu bà miệng chảy nước dãi, mắt trắng dã. Lão độc quái đau đớn không thể đứng dậy, miệng rên rỉ. “Lưỡng vị tiền bối mỗi người hãy nhượng bộ đối phương một ít, nếu cứ tiếp tục như thế này, cả hai có ngày có thể mất mạng.” Lão vu bà mở miệng hớp một ngụm không khí: “được rồi, lão độc quái, ta tạm thu lại phân nửa ma pháp, phần còn lại đợi đến lúc ngươi trao thuốc giải cho ta rồi nói sau.” “Vậy thì ngươi còn không mau ra tay đi.” Một luồng bạch quang nhẹ nhàng bao lấy lão độc quái, chỉ một thời gian ngắn, thương thế của lão đã giảm được một nửa, lão lắc lư đứng lên. Thần Nam: “lão nhân gia, hãy chậm bước để tại hạ mở cửa cho ngài.” “Không cần, cần phải tranh thủ thời gian, chỉ cần chậm nữa khắc, tử lão thái bà cũng có thể đứt hơi mà chết. Nhanh giúp ta vượt qua bức tường này.” Thần Nam nhanh chóng bước đến bên cạnh lão già, đỡ lão lên đầu tường. Hắn giả vờ khó nhọc bò lên vì hắn đang cố tình che giấu võ công. Sau khi leo lên được đầu tường, Thần Nam suýt ngất xỉu khi nhìn xuống đất. Trong sân lão nhân, có vài hố to hố nhỏ, trong mỗi hố chứa đầy độc vật: ngô công, hạt tử, thiềm thừ, độc xà… Độc vật trong hố nhung nhúc, chen chúc nhau di chuyển. Ngoài ra, còn có khu vực trồng đầy dược thảo, vài đặc dị xà trùng bò qua lại tại đó, tỉ như một con kim sắc ngô công dài một xích, cầm lân cự mãng……. Lão nhân nói: “Tiểu huynh đệ nhảy xuống trước, sau đó đỡ lão.” “…” Thần Nam toàn thân nổi óc, dù có đánh chết hắn hắn cũng không chịu bước xuống. Cuối cùng Thần Nam nắm hai tay của lão nhân từ từ thả lão xuống đất. Đột nhiên, một con tri thù to bằng bàn tay, toàn thân một màu bích lục, là kịch độc chi vật xuất hiện tại đầu tường. Thần Nam hoảng sợ, buông lỏng hai tay, lão nhân rớt thẳng xuống đất. “… Trời ơi…” ……" Lão nhân kinh hô liên tục Thần Nam khẩn trương hỏi thăm: “lão tiền bối người có sao không?” “Trời ơi… Trời ơi…” “Lão như thế nào rồi, lão có rơi trúng vật gì không?” Lão già đè lên bụi dược thảo um tùm, sau khi kéo đám thảo dược đó lên, để lộ ra một con thiềm thừ to. “Trời ơi… ta đã đè xỉu tiểu lục rồi.” “Chóng mặt! Không ngờ con cóc đó đáng thương đến vậy!” Thần Nam đột nhiên nhảy về khoảng sân của mình. ‘Con mẹ nó, thật đáng sợ… Con thiềm thừ to như một con heo mập” Độ chừng nửa tuần trà, lão độc quái cách tường ném qua bình gốm cỡ nắm tay, nói “cho tử thái bà nuốt lấy vật này.” Khi Thần Nam mở nấp, xú khí bốc lên nồng nặc, hắn suýt hôn mê. Hắn chính thực hoài nghi đây có phải lài thuốc giải hay không, mười phần thì đến tám chín phần đã bị lão đầu trộn lẫn với “gia vị” của lão rồi. Dược thủy vừa qua khỏi miệng, lão vu bà đã chớp mắt, ngồi bật dậy, bắt đầu nôn tháo ngay lập tức. “Oẹ… lão già trời đánh, thánh vật kia, ngươi cho ta dùng cái giống quỷ gì thế?” Vào lúc này, lão độc quái nặng nhọc lê bước, mở cửa biện viện của Thần Nam một cách khó khăn. Lão vu bà lập tức lăng không, vận dụng Ma pháp hộ thân. “Lão độc quái, lão dám cho ta uống thứ thuốc độc hôi thối, lại cả gan ló mặt ra đây, hắc hắc… “ giữa ngón tay của lão vu bà vang lên âm thanh như pháo nổ, thiển điện quang lập lòe. Lão độc quái run rẩy, hoảng sợ, lúc này lão vu bà toàn thân được Ma pháp bảo vệ, độc thuật của lão vô đất dụng võ. “Uy, tử lão thái bà thật không biết đạo lý, ngươi không biết câu thuốc đắng giã tật? Đó đích thực là chân chính giải dược.” “Rắm thối, giải dược lại hôi thối đến thế sao? Oẹ…” nói đến đây, lão vu bà lại nôn tháo, đồng thời phóng tia thiểm điện vào lão độc quái. Râu tóc trắng tinh của lão lại dựng đứng, giống hệt bờm của sư tử, mặc dù lão miễn cưỡng đứng vững nhưng tứ chi thì quằn quại. “Tử lão thái bà, ngươi bất chấp đạo lý, nói không giữ lời. Ta làm ơn cứu mụ, mụ lại lấy oán báo ân.” “Hắc hắc… lão đánh lén ta trước, dám đầu độc ta, đây là hình phạt đích đáng cho ngươi.” “Loạn ngôn, mặc dù ta ra tay trước, mụ dùng Ma pháp trả lại, ta chỉ là tiên hạ thủ vi cường.” …. Lưỡng nhân chuẩn bị tư thế, sẵn sàng tiếp tục ẩu đả. Bất quá, lão độc quái biết rõ rằng, trong tình huống bình hiện tại tuyệt đối không thể tranh chấp với lão vu bà. Thần Nam không thể tiếp tục đứng nhìn, cất tiếng: “Nhị vị tiền bối, dĩ hòa vi quý, không nên làm tổn thương hòa khí.” Lão độc quái: “Ta sẵn sàng bỏ qua nếu mụ ấy trị thương cho ta.” Thần Nam: “Tiền bối, xin hãy nhanh chóng trị thương cho lão bá, bằng không kẻ khác lại cho rằng chúng ta ở trong cái biệt viện này đốt lò cùng nhau ăn uống. Hắc hăc…” Lão vu bà cười lớn: “được rồi, nể mặt tiểu tử ngươi, ta tha cho lão lần này. Mà tiểu tử ngươi danh xưng là gì?” Vãn bối tên Thần Nam.” “Hắc hắc… ta nhớ rồi.” Sau đó, lão vu bà niệm tràng chú ngữ dài, một luồng Thánh Quang ngưng tụ nơi lão độc quái, các vết thương (phỏng) nghiêm trọng từ từ khôi phục như bình thường. Sau khi quang hoa tan đi, lão đầu đã khôi phục lại sức sống cùng nhuệ khí. Thần Nam kín đáo biểu lộ sự ngưỡng mộ, Ma pháp quả nhiên độc đáo. Sau khi thi triển trị thương thuật cao cấp, lão vu bà lộ vẻ mệt mỏi, mụ quay sang Thần Nam: “Nếu sau này có ai dám động đến ngươi, cứ báo cho ta hay, ta sẽ giúp ngươi” vừa nói, mụ trừng nhãn liếc lão độc quái. Lão độc quái cũng nói: “Tiểu hảo tử, nếu sau này có ai bắt nạt ngươi, ngươi có thể trông cậy vào ta. Cho dù kẻ đó có mạnh đến cỡ nào, hắn cũng cần phải ăn, phải uống? Hè hè, ta không tin ta không thể đầu độc được.” vừa nói, lão đầu trừng mắt, đối nhãn với lão vu bà. “Hắc” Lão vu bà lạnh lẽo đằng hắng, lăng không bay đi. Thần Nam nói: “Biệt viện bị phá hủy, lão bà chắc sẽ không còn lưu lại nơi này.” Lão độc quái giải thích: “đương nhiên, tử lão thái bà này rất biết hưởng thụ, bà ta làm sao có thể tiếp tục ở lại đây.” Thần Nam cao hứng, lão vu bà điên khùng cuối cùng đã li khai, nếu như lão quái rời khỏi, sự an toàn của hắn sẽ được bảo đảm. “Oh, lão tiền bối đó sẽ ngụ tại nơi nào?” “tại hậu viện.” “Oách” “Ai, thiếu niên nhân sơ sài này ngươi không có một chổ nào để ta có thể ngồi xuống ư?” …. “Lão bá xà trùng của lão sẽ không bò qua sân của tại hạ phải không?” “Căn bản là không.” Thần Nam hỏi tới: “Căn bản có nghĩa là…” Lão độc quái thành thật trả lời: “Mmm, nếu như không có tiếng động to, bảo bối của ta sẽ không chạy loạn. Nói chung, căn bản đồng nghĩa với lão thái bà không tiến hành nghiên cứu Ma pháp.” “Vậy thời gian tiến hành nghiên cứu của lão bà ra sao?” “Hầu như là mỗi ngày.” “Oách” “Ai, thanh niên nhân ngươi cảm thấy trong người có chổ không thoải mái sao. Để ta tìm cho ngươi một số linh đan diệu dược, mmm, hủ thi độc, hạc đính hồng, đoạn tràng thảo…… Oh, những thứ đó không liên quan, ta cũng có hóa cốt đan, thất bộ đoạn hồn tán……” "Vù" Chỉ trong chớp mắt, Thần Nam đã biến mất, rời khỏi sân tiền, quay trở về phòng. “Thanh niên nhân thật không có một chút nhẫn nại, ta lúc nào cũng có dược liệu thích hợp cho ngươi, bất quá ta lần sau ta tìm giúp cho ngươi vậy.” Lão độc quái rời khỏi đầu tường trở về biệt viện của mình. Thần Nam khái thán: thật đúng là Kì Sĩ phủ, đã tận mắt chứng kiến hai người cực điểm “kì”. Ngày thứ năm, sau khi Thần Nam ngụ tại Kì Sĩ phủ, một vị nữ tử trẻ tuổi bái phỏng. Tuy nữ nhân này không có sắc đẹp khuynh thành khuynh quốc như Sở Nguyệt, nhưng cũng dị thường thanh lệ, tán phát khí chất xuất trần, tạo cho chúng nhân cảm giác thanh bình. “Trần công tử khỏe không.” “ta khỏe, cô nương là…” “Tiểu nữ Nạp Lan Nhược Thủy, cũng là người của Kì Sĩ phủ.” “Nạp Lan cô nương, hoan nghênh đến tệ xá, xin mời vào.” Sau khi bước vào phòng, Nạp Lan Nhược Thủy: “Trưởng công chúa nói công tử công lực bị thất tán, tiểu nữ về phương diện y thuật có chút thành tựu, hy vọng có thể khôi phục được công lực cho công tử.” Thần Nam bất ngờ, không tưởng nữ tử trước mắt là đệ nhất danh y quốc thủ, trong trí tưởng tượng của hắn, đệ nhất danh y là lão nhân râu tóc bạc phơ, nhưng nữ nhân trước mắt thật sự quá trẻ. “Cô nương có thể khôi phục công lực cho tại hạ?” nạp lan nhược thủy phi thường bình tĩnh: “Đúng vậy.” “Nhưng công lực của tại hạ bị người phế bỏ, y thuật tịnh không thể giải quyết,” “Tiểu nữ sẽ thử dụng thuật châm cứu, châm vào huyệt đạo toàn thân, kích thích tiềm năng của cơ thể; luận về lý thuyết, khả dĩ có thể khôi phục công lực.” Thần Nam quyết định giấu diếm việc công lực đã khôi phục, cười nói: “nhọc công Nạp Lan tiểu thư.” Nạp Lan Nhược Thủy nhẹ nhàng nói : “không cần khách khí.” Nàng ta từ trong tay áo rút ra hộp ngọc, bên trong chứa đầy kim vàng, hộp ngọc kim vàng ánh lên rực rỡ. “Thỉnh Thần công tử trút bỏ ngoại y.” Thần Nam y lời cởi bỏ ngoại y, để lộ nội y bó sát thân thể. “Xin hãy trút bỏ y phục từ yêu phúc (bụng) trở lên.” “Điều này…” một cô nương xinh đẹp dị thường đang cẩn thận xem bịnh cho hắn, khiến Thần Nam cảm thấy ngượng ngịu. Nhưng cuối cùng, hắn cũng theo lời, trút bỏ toàn bộ y phục thân trên. Nạp Lan Nhược Thủy tay cầm hộp ngọc, nhẹ nhàng bước quanh, một mùi u hương nhè nhẹ bay vào mũi hắn, làm cho tim Thần Nam khẽ rung động. “Trong thời gian gần đây, Thần công tử có cảm thấy khó chịu gì trong thân thể hay không?” “Trừ công lực bị thất tán, không có nơi nào bị gì cả.” “Oh, vậy thì rất tốt.” Mùi u hương khiến Thần Nam như mê như dại. Nạp Lan Nhược Thủy thấy mắt hắn biến đổi, lập tức dùng kim châm nhanh chóng chích vào đại huyệt trước ngực của hắn. “a……” Thần Nam thảm thiết la lên. Nạp Lan Nhược Thủy sắc mặt bình tĩnh, dụng cây châm thứ hai, nhanh chóng châm vào một đại huyệt khác vô cùng chuẩn xác. Thần Nam la lên thất thanh, trong lòng mắng thầm: châm cứu không thể đau đớn thế này, không biết nàng ta cố ý dùng quá lực không? Tuy nhiên cây châm thứ ba không gây đau đớn như hai cây châm đầu. Thần Nam trong lòng thầm nói : “ mĩ nữ danh y này đúng là nóng giận thất thường mà!” Trong khoảnh khắc, thân trên của Thần Nam phủ đầy kim châm, chân khí trong nội thể bắt đầu dịch động, nhưng bị hắn bức tán vào các kinh mạch. Nạp Lan Nhược Thủy dụng ngọc chỉ, xoa xoa những nơi gần kim châm, một luồng nhiệt lực lập tức truyền vào nội thể của Thần Nam. Thần Nam phát giác Nạp Lan Nhược Thủy một thân nội lực bất tục, dụng chỉ lực xuất chân khí một cách bất đoạn, kích thích chân khí trong nội thể tái hiện một lần nữa. “tĩnh tâm! tĩnh tâm!” hắn tự kỷ đề tỉnh, điều khiển tái sinh chân khí. Sau chừng nửa thời thần, toàn thân Thần Nam đầy mồ hôi, Nạp Lan Nhược Thủy sắc mặt phi hồng, hô hấp có phần dồn dập. Nhìn thấy trước mắt là dãy đồi núi chập chùng của một thân hình uyển chuyển, môi Thần Nam nóng ran. Nạp Lan Nhược Thủy tựa hồ cảm thấy mắt Thần Nam đầy hỏa nhiệt, lộ sắc giận lạnh lùng nói: “Thần công tử muốn khôi phục công lực, hiện tại hãy tĩnh tâm ngưng thần, vận dụng công pháp.” Thần Nam bế mục, từ từ điều tiết chân khí, chậm rãi vận hành. Hắn có cảm giác sau khi châm cứu, kinh mạch huyệt đạo toàn thân vô cùng sung sướng, đương nhiên không thể bỏ qua cơ hội để ngưng luyện gia truyền huyền công. Nhưng hắn chỉ có thể chậm rãi vận hành chân khí, không dám kích động, sợ Nạp Lan Nhược Thủy phát giác. Chậm rãi điều tức chừng nửa thời thần, hắn cảm giác chân khí trong nội thể như mở rộng, công lực tinh tiến. Khi hắn mở mắt, khuôn mặt bình tĩnh của Nạp Lan Nhược Thủy đang chăm chú theo dõi. “Công tử có cảm giác chân khí đang lưu chuyển trong kinh mạch không?” “không có.” “Không có chút nào?” Thần Nam lắc đầu. Nạp Lan Nhược Thủy thất vọng, “như thế này…. Mmm, khả năng thời gian hồi phục sẽ kéo dài, chúng ta sẽ tiếp tục vào ngày mai. Tiểu nữ tin rằng nếu tiếp tục chữa trị, công lực của công tử sẽ hồi phục trong khoảng thời gian gần. “Vô cùng đa tạ Nạp Lan tiểu thơ.” Nạp Lan Nhược Thủy rút kim châm trên người của hắn, cất vào trong hộp ngọc. Sau khi bóng của thiếu nữ mĩ lệ dần dần biến mất khỏi tầm mắt, Thần Nam trở bước vào trong biệt viện. Nạp Lan Nhược Thủy tuy không phải là tuyệt sắc giai nhân, nhưng có khí chất xuất trần(bất phàm) , đầy vẻ thanh tĩnh. Khí chất xuất trần đó gây cho chúng nhân vẻ mê hoặc khác thường. Thần Nam thán: “mĩ nữ danh y…… đạm nhiên xuất trần…… nếu như hằng ngày cứ phải cận kề tiếp xúc, không phải là khảo nghiệm định lực của ta hay sao? Bất quá… thật sự khiến người mong đợi mà!” “tiểu tử ngươi cười dâm đãng chi đó?” lão độc quái ló đầu bên tường, trên vai là bích lục đại tri chu. “Không có…” “Đừng nói là không có, nước miếng ngươi chảy đầy kìa.” “Lão hiểu lầm…” “Cái gì mà hiểu lầm cơ chứ, theo sự thật mà nói, không phải là ngươi định mưu đồ gì xấu xa đối với cô nương nhà người ta đó chứ?” lão độc quái thể hiện nhân dạng như một lão bất tôn. “Lão bá không phải là đang rình mò à?” “Cái gì mà rình mò, ta chẳng qua tò mò, vô tình mà nghe, mà thấy thôi.” “Vô tình?” Thần Nam sẳn giọng. “Đúng vậy, tiểu tử ngươi mất công lực như thế nào, gặp được cái gì, tại sao lưu tại Kì Sĩ phủ?” “Điều này…” Lão độc quái: “đừng lo lắng, giữa các kì sĩ trong Kì sĩ phủ không có điều gì bí mật, nếu không Trưởng công chúa không thể an bài ngươi tại đây. Nơi này, mọi người đều trung thành với Sở quốc, không ai tiết lộ bí mật ra ngoài. Thần Nam suy nghĩ, xác nhận rồi thành thật trả lời: “Tiểu bối có thể sử dụng Hậu Nghệ Cung.” “Cái gì? Ôi chao !” lão độc quái kinh hãi rớt xuống đất, nhưng chỉ một giây sau, lão đã xuất hiện tại sân của Thần Nam. “Nếu ta không lầm, tiểu tử ngươi khai phong ấn Hậu Nghệ cung, thảo nào còn trẻ như ngươi mà lại có thể lưu tại đây, ngươi đúng là quốc bảo!” lão nhân đại hô tiểu khiếu, nhất trận kinh thán. Nhìn dáng lão độc quái nhảy lưng tưng, Thần Nam không biết là nên khóc hay nên cười. Sau một hồi, lão đầu bình tĩnh lại “ tiểu tử, sao một thân công lực của ngươi bị thất tán?” “Đó là một câu chuyện dài, nếu có thời gian tiểu bối sẽ tâu rõ.” “Ta thật sự muốn biết, ngươi hãy nói ngắn gọn thôi” lão độc quái ra vẻ tò mò của trẻ nít. “Ngắn gọn là…. Mhmm, là ….. bị tiểu ác ma phế bỏ.” Lão độc quái nói : “Thế là hết?” Thần Nam: “Hết rồi” “điều này… điều này quá vắn tắt?” “chẳng phải là lão muốn ngắn gọn.” Lão độc quái: “Vậy ngươi hãy nói phức tạp cho ta nghe xem.” (chi tiết) Thần nam: “….” Vào lúc này, tại hậu viện Thần nam vang lên trận nổ lớn, lão độc quái thảm khiếu la lên: “con mẹ nó, con mẹ phá hoại điên cuồng… bảo bối của ta nhất định vô cùng sợ hãi.” Vừa nói, lão vội vàng quay về sân viện của lão. Thần Nam thở ra, về phòng đả tọa, toàn thân chân khí như cuồng phong chuyển động, kim quang từ nội thể phát xuất, toàn thân kim sắc bao phủ. Khoảng chừng nửa thời thần, kim quang từ từ thu liễm, tiêu thất trong cơ thể của Thần Nam. Hắn vừa mới đứng dậy, chân khí trong nội thể hùng dũng bành phái, hắn ngữa mặt lên trời cười vang. Nạp Lan Nhược Thủy y thuật quả cao siêu, sau khi Thần Nam được châm cứu, tăng cường sự vận hành của chân khí trong nội thể, lúc này thần khí của hắn thanh tĩnh, công lực lại đại tinh tiến. Hắn ức trụ nụ cười vang trời đang bị kích động mà phát ra lại, chạy ra ngoài sân, nhất quyền xuất kích trên mặt đất. “Oanh đùng đùng” Tòa biệt viện rung chuyển, trúc lâm cuồng động, lá rụng đầy sân, lấy hắn làm trung tâm, mặt đất xuất hiện một vết nứt to lớn. Cách tường, lão độc quái la thảm: “Trời ơi… tử lão thái bà không biết dừng, lần tới ta nhất định hạ độc cho mụ liệt giường ba tháng, tiểu Bạch đừng chạy…” Thần Nam song thủ phát kích đạo kim sắc kiếm khí, đất cát bay đầy trời, qua một hồi lâu, mặt đất hồi phục sự yên tĩnh. Hắn kích động dị thường, huyền công gia truyền đã vượt qua đệ nhị tầng Thiên đích, bước vào đệ tam tầng Trọng thiên, vạn trượng hùng tâm dâng lên trong tim. 
Hết chương 12
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Quyển 2 - Chương 3
Hoàng Gia Cổ Tịch
Ngày hôm sau, lúc Nạp Lan Nhược Thủy gặp lại Thần Nam thì nhất thời thất kinh. Nàng phát giác nam tử đứng trước mặt mình tựa hồ đã biến thành một người khác. Tướng mạo Thần Nam vẫn như là một người bình thường, nhưng từ trên người y tỏa ra một thứ khí chất khó tả, trên môi điểm một nụ cười thần bí, nhãn thần cực kỳ thâm thúy. “Ngươi đã khôi phục công lực lại rồi ư?” “Chưa có đâu, nhưng mà tại sao cô lại hỏi ta như vậy?” Nạp Lan Nhược Thủy trả lời : “Ta cảm thấy có sự tình gì đó đã phát sinh trên người ngươi, trên thân ngươi dường như toát ra một cỗ khí chất rất lạ, còn không phải là ngươi đã khôi phục công lực rồi ư?” Thần Nam thoáng kinh hãi, nhanh chóng nội liễm lại công lực, cười nói: “Làm gì có khả năng đó.” Nạp Lan Nhược Thủy khôi phục lại thần sắc bình tĩnh, nhẹ nhàng nói: “Có lẽ đó chỉ là ảo giác của ta, được rồi, ta tiếp tục châm cứu giúp ngươi đây.” Một lần châm cứu này kéo dài cả một thời thần, sau khi tiễn Nạp Lan Nhược Thủy trở về, Thần Nam lập tức thôi động chân khí toàn thân trong bách mạch lưu chuyển, nhưng hiệu quả của lần này đã vĩnh viễn không còn được như lần thứ nhất nữa. Gã mở to mắt, thở dài một tiếng, than: “xem ra vũ học chân chính thật không có đường tắt a!” Từ đó trở đi, gần như ngày nào Nạp Lan Nhược Thủy cũng tới một lần, lần nào cũng châm cứu cho gã, có lúc đả thông kinh mạch toàn thân của Thần Nam, từ đó kích hoạt chân khí trong nội thể gã. Dần dần hai người hai người quen thuộc nhau, Nạp Lan Nhược Thủy không còn giữ mặt lạnh như trước nữa, lâu lâu cũng nói chuyện với gã vài câu. Thần Nam nhờ nói chuyện với nàng mới biết được, Nạp Lan Nhược Thủy mặc dù là người trong Kỳ sĩ phủ, nhưng ít khi ở đó mà thường ở nhà. Phụ thân của nàng là một viên quan có danh tiếng ở trong triều, với lại chức vị cũng không phân cao thấp, nàng lại cùng với Sở Nguyệt chơi từ nhỏ tới lớn, vì vậy nàng có thể thường xuyên ra vào điển tịch thất của hoàng gia. Một thân y thuật của nàng, quá nửa là từ nơi này mà ra. Nghe thấy Nạp Lan Nhược Thủy đề cập đến Hoàng gia điển tịch, Thần Nam hai mắt sáng lên, hắn biết trong đó nhất định có rất nhiều cổ tịch trân quý, chưa biết chừng còn có ký tải từ vạn năm trước để lại. Nghĩ tới đó, gã cảm thấy hưng phấn vô cùng. “Nạp Lan tiểu thư quả là một kỳ tài, một thân y thuật cao minh mà quá nửa là do tự học, đích thực làm người khâm phục.” Nạp Lan Nhược Thủy hờ hững đáp: “Kỳ thực cũng không có gì, chủ yếu là do nỗ lực, ai cũng có thể làm được.” Thần Nam than thở: “Ta thì không làm được, ta chỉ là kẻ thất phu sơn dã, đến chữ còn không biết, làm sao có thể học được những thứ như vậy từ sách vở.” Nạp Lan Nhược Thủy thất kinh hỏi: “Ngươi…ngươi không biết chữ ư?” “Đúng vậy, ta một chữ cũng không biết, đến tên của mình của mình cũng không biết viết làm sao.” Nói tới đó, Thần Nam thần tình ra vẻ bi thương, tuy gã đang nói dối, nhưng cũng có một phần là sự thật trong đó. “Ta chỉ là một cô nhi, bị bỏ lăn lóc trong thâm sơn lãnh cốc, được một lão thợ săn tốt bụng mang về nuôi dưỡng. Do sinh hoạt quá kham khổ, ta chưa bao giờ có cơ hội đọc sách cho biết mặt chữ. Lúc ta mười sáu tuổi, nghĩa phụ của ta mất đi, từ đó tới nay, ngày tháng trôi qua thật là u ám…” “Nghĩa phụ ngoài ơn dưỡng dục ta ra, còn là gia đình ấm áp của ta, còn dạy ta một thân võ công. Do vậy năm ta mới mười sáu tuổi đã khỏe mạnh vô cùng, ta tại thâm sơn săn thú, mỗi lần ta ra tay là dã thú đều kinh hồn chạy trốn…Ngoài trời tuyết ngập tới đầu gối, mà ta lại không có giày, chỉ có một bộ y phục rách nát trên người, trốn trong một căn nhà nhỏ hủ lậu nghe gió thổi mà rợn người.” “Không đồ ấm, cũng không có thức ăn, ta chỉ có thể ngồi cầu trời cho buổi sáng gió ngừng thổi, tuyết ngừng rơi, …Lúc mùa đông kéo dài, có lúc ta sáu bảy ngày mới ăn một lần. Cũng may còn có mấy người láng giềng tốt bụng cho ta ăn cứu mạng ta từ phần lương thực của họ.” “Vào lúc khốn khó cơ hàn quá, ta đã ngã bệnh. Một lần những người lân cư lâu lắm không thấy ta ra khỏi nhà, họ phải tung cửa căn nhà giản lậu mà nghĩa phụ để lại cho ta. Lúc đó ta đã bị hôn mê nhiều ngày, họ nói lúc đó ta không ngừng gọi “Mẹ…mẹ” nhưng ta biết rằng, cả cuộc đời này ta chưa từng có mẫu thân, chỉ từng có một vị nghĩa phụ…” Thần Nam nước mắt lăn dài trên gò má, nức nở: “Xin lỗi Nạp Lan tiểu thư, ta thật đáng cười quá, ta quá kích động, nhất thời khó tự kiềm chế…” Nạp Lan Nhược Thủy cặp mắt như che phủ một màn nước mắt, dịu dàng nói: “Người nói xin lỗi phải là ta mới đúng, là ta làm ngươi nhớ lại chuyện thương tâm trong quá khứ. Xin lỗi nhé, người ta không ngờ ngươi lại có một quá khứ khó khăn như vậy.” “Không sao đâu, vì có một quá khứ khổ cực như vậy nên hiện thời ta mới biết trân quý hạnh phúc mà ta đang có.” Nữ nhân thiên tính thiện lương, “quá khứ bi thảm” của Thần Nam làm cho Nạp Lan vừa chua xót vừa thương cảm, giọng nàng dịu đi: “Thần công tử có muốn học chữ không? Ta có thể dạy người.” “Thật không?” Thần Nam nghe vậy thì mừng hết lớn, đây chính là điều mà gã đang mong chờ. Nhưng dù sao thì gã cũng thấy ít nhiều hối hận vì đã dùng những lời lẽ hoang đường để đạt mục đích. “Dĩ nhiên là thật, từ nay buổi sáng ta châm cứu cho ngươi, buổi chiều thì dạy ngươi học chữ.” Lúc này, không còn thấy Nạp Lan Nhược Thủy tỏ vẻ vô tình mặt lạnh nữa, thay vào đó là vẻ mặt tươi vui như hoa buổi sớm. Thần Nam không tưởng tới cô ta lúc thường bên ngoài lạnh lùng, vậy mà mỹ lệ nữ tử có một thứ khí chất xuất trần này lúc cười lên lại có một phong thái làm người mê mẩn đến thế. Nữ tính trời sanh thiện lương, giàu lòng thương xót, Nạp Lan Nhược Thủy bị “bất hạnh thời thơ ấu” của Thần Nam làm cho cảm động, những ngày sau bỏ hẳn thái độ lạnh lùng, tận tâm chữa bệnh cho gã, tìm đủ mọi cách giúp gã khôi phục công lực, đồng thời toàn tâm dạy gã học chữ. Thần Nam thầm xấu hổ, đối với vị mỹ nữ này thấy kính trọng hơn nhiều. Hơn nửa tháng sau, “bệnh tình” Thần Nam vẫn chưa thấy khởi sắc gì, điều này làm Nạp Lan Nhược Thủy ngạc nhiên không thôi. Nàng đã tra hết trong các điển tịch đang sở hữu, mà vẫn phải thúc thủ vô sách. Thời gian này Sở Nguyệt cũng có tới thăm mấy lần, mỗi lần đều an ủi Thần Nam không nên nản lòng. Tiểu bảo chủ cũng lén lút tới mấy lần, đương nhiên mỗi lần đều làm cho Thần Nam điêu đứng, bất quá có thể trong lòng cũng thấy hơi hối hận, cũng không làm gì thái quá. Cho dù có “khoan dung” như vậy, cũng làm cho Thần Nam nhức đầu không thôi. Tuy vậy, thấy bộ dạng nàng mỗi lần đều lén lén lút lút, Thần Nam cũng rất lấy làm kỳ quái. Sau này gã nghe Nạp Lan Nhược Thủy kể lại mới biết, thì ra tiểu ác ma sợ gặp phải lão Vu bà nghiên cứu Ma pháp. Lão Vu Bà từng muốn thu Tiểu bảo chủ làm đệ tử, nhưng cô dù sống dù chết cũng quyết không đồng ý, vì đã bái vũ học đại sư Gia Cát Thừa Phong làm sư phụ. Vì việc này, lão Vu bà rất tức giận, suýt nữa thì tìm Gia Cát Thừa Phong quyết đấu. Bất quá lúc này bà vẫn chưa bỏ ý niệm ban đầu là thu tiểu bảo chủ làm đồ đệ, mỗi lần gặp cô đều "Hiểu chi dĩ tình, động chi dĩ lý." Tiểu bảo chủ rất sợ hãi bà ta, mỗi lần tới Kỳ sĩ phủ đều lén lén lút lút. Nghe Nạp Lan Nhược Thủy thuật xong, Thần Nam không kìm được cười khoái chí. Gã không ngờ tiểu ma nữ vạn ác này mà cũng biết sợ hãi, cô ả mà cũng có lúc bị thảm bại, quả là một kỳ văn. Nạp Lan Nhược Thủy khóe miệng cũng khẽ lộ nét cười. Có thể khiến nữ tử lãnh đạm này lộ xuất ra tiếu ý, có thể tưởng tượng được rằng tiểu ác ma này tại đế đô nhất định “tiếng ác đồn xa”. Một hôm, sư phụ của tiểu bảo chủ Gia Cát Thừa Phong đột nhiên thọ trọng thương trở về, làm xôn xao cả giới tu luyện ở đế đô . Thần Nam cũng không khỏi thất kinh, gã đã được kiến thức từ khoảng cách gần tuyệt thế tu vi của vị tông sư vũ học cao thủ này, một trường kinh thiên đại chiến của ông ta và cự xà vẫn còn in đậm trong ký ức của gã. Gia Cát Thừa Phong trong Lạc Phong Sơn đích thực đã được gặp Kì lân trong truyền thuyết. Vô số người tu luyện như điên cuồng ào ạt kéo tới xem Kì lân, đều mơ tưởng có thể thuần phục thần thú. Dù biết rằng chỉ là vô vọng, họ vẫn tiến lên không ngừng, tưởng rằng có thể góp gió thành bão sát tử thần thú, biết đâu kiếm chác được chút gì đem về luyện dược. Gia Cát Thừa Phong chỉ đứng ngoài lạnh lùng xem, ông ta dư biết sự mạnh mẽ của thần thú, quyết không phải là người bình thường có thể ứng phó nổi. Một con thánh xà hóa thân thất bại đã đủ làm ông ta điêu đứng, đừng nói tới con thần thú trong truyền thuyết này. Quả như ông ta dự liệu, Kì lân thần thú đối diện với sự tấn công của hàng trăm người không kinh hoảng chút nào, mở miệng phun ra một ngọn hỏa diễm. Hỏa diễm độ nóng kinh người, hàng người thứ nhất vừa xông lên đã bị thiêu thành tro bụi. Gia Cát Thừa Phong vốn định bỏ đi, nào ngờ Kì lân đã nhìn ông ta chằm chặp, thần thú cũng có khả năng cảm ứng người mạnh nhất trong đám này. Đối với những người dám hùng hổ xông vào cổ động, làm nó giật mình thức giấc, kì lân rất là căm hận. Chân nó đạp lên liệt hỏa, ngay lập tức nhằm hướng Gia Cát Thừa Phong xông tới. Gia Cát Thừa Phong cùng thần thú gây trường đại chiến thảm liệt vô bì, vô số người vì kì lân mà tới đều lâm tình cảnh cá nằm trên thớt, hoặc bị kiếm khí sát khí xung thiên đâm xuyên thân thể, hoặc bị liệt diễm hung mãnh thiêu thành tro bụi, vô số người chết oan mạng. Cuối cùng, Gia Cát Thừa Phong không địch nổi, trọng thương chạy trốn, vạn phần hung hiểm mới chạy thóat khỏi Lạc Phong Sơn. Những người thành công chạy thoát khỏi hiểm địa mười phần chỉ còn một hai, sự kiện này đã làm xôn xao cả đại lục. Một số lớn những người tu luyện có tu vi cao thâm hùng hổ tiến vào Lạc Phong Sơn, tưởng có thể đem kì lân làm vật cưỡi. Đặc biệt là Long kỵ sĩ của Tây Đại Lục, họ đối với Kì lân còn hứng thú vượt xa cả cự long, có đến hàng chục kỵ sĩ mạnh nhất từ các nước nối tiếp nhau vội vã đến Lạc Phong Sơn. Gia Cát Thừa Phong chỉ thuật qua sự việc một cách sơ sài, nhưng cũng có thể tưởng tượng được trong đó hung hiểm như thế nào, trường đại chiến này khẳng định cũng kịch liệt không kém lần đại chiến với cự xà. Tiểu bảo chủ đối với chuyện này cực kỳ bất mãn, phùng má phụng phịu: “Những chuyện chơi vui thế này mà ta đều không được xem, lão đầu tử ít khi bị làm xấu mặt, ta không ngờ lại không được đích mắt nhìn thấy cái bộ dạng thảm não của lão, ai…” Gia Cát Thừa Phong sau khi trở về kể lại sự tình đã vội vàng bỏ đi kiếm chỗ liệu thương. Nếu lão nghe được đồ đệ bảo bối của mình than vãn thế này, nhất định sẽ không kìm được mà tức đến hộc máu lần nữa. Từ đó về sau, sự kiện Kì lân tại đại lục sôi sục trong nhiều tháng, vô số người tu luyện thất bại trở về. Cho đến khi Kì lân biến mất khỏi Lạc Phong Sơn, sự kiện này mới đi đến hồi kết. Lúc này huyền công gia truyền của Thần Nam đã bước vào Đệ tam Trọng thiên, gã có thể bỏ đi bất cứ lúc nào. Tuy nhiên gã không vội vã bỏ đi, gã mỗi ngày ngoài tiếp thụ “trị liệu”, còn nhất tâm nhất ý học tập văn tự thông dụng của đại lục. Thời gian qua nhanh như bay, chớp mắt đã qua hai tháng, công lực của gã vẫn chưa thấy dấu hiệu “hồi phục” chút nào. Tuy nhiên đối với văn tự thông dụng hiện nay của đại lục, gã đã có thể nắm rất rõ. Điều này làm Nạp Lan Nhược Thủy rất ngạc nhiên vô cùng, nàng không ngờ về phương diện văn tự gã lại có tài năng thiên phú như vậy. Thần Nam duyệt qua các loại sử thư như điên cuồng, chính sử, dã sử…thảy đều đọc qua. Mỗi lần nhớ tới Thần Ma Lăng Viên, trong lòng gã lại chấn động. Gã từ chỗ mộ địa cổ đó mà phục sinh, dĩ nhiên rất quan tâm tới quá khứ của nó, nóng lòng muốn biết hết tất cả bí mật của nó. Thần Nam có một cảm giác mạnh mẽ dị thường rằng những điều đại bí mật vạn năm trước không ai biết đến đó vẫn chưa bị hủy diệt trong lịch sử, rồi sẽ có một ngày sẽ được vén màn đưa ra ánh sáng. Gã hy vọng từ trong lịch sử sẽ tìm ra được vết tích của vạn niên tiền sử, tuy vậy gã đã thất vọng, các tài liệu lịch sử đều chỉ đề cập đến các đại sự kiện trong vòng 5000 năm đổ lại, căn bản không có cách nào tìm lại vết tích vạn năm trước. Nạp Lan Nhược Thủy rất ngạc nhiên thấy gã có hứng thú với lịch sử như vậy, không kìm được thắc mắc: “Thần công tử dường như chỉ thích thú với lịch sử, Kỳ sĩ phủ có rất nhiều thi ca từ phú, sao chưa từng thấy người xem qua?” Thần Nam cười ngượng ngùng: “Cái này…Thi ca từ phú tuy ý cảnh cao xa, làm lòng người rung động, nhưng ta vẫn là bị lịch sử cuốn hút, một cảm giác mê hoặc làm chấn động tâm linh. Lúc trước ta không biết chữ, chưa bao giờ đọc sách, không biết được Đại lục lại có một quá khứ hùng tráng đến thế, một đế quốc hùng mạnh từ khởi đầu tới diệt vong, một dân tộc ưu tú từ phồn vinh tới suy lạc…Năm ngàn năm qua phong phong vũ vũ, năm ngàn năm rồi huy hoàng rực rỡ…Thật làm người cảm thán, thật làm người rung động!” Nạp Lan Nhược Thủy cặp mắt ánh lên kỳ lạ, cười nói: “Thần công tử có vẻ rất cảm khái, chắc là thu nhập không ít rồi ha!” Thần Nam cảm thấy xấu hổ, gã không tưởng là hồ ngôn loạn ngữ với nàng một hồi, bất giác lại có cảm xúc như vậy. “Ngươi mới biết chữ được có hai tháng, không ngờ lại có khả năng thông thuộc hết lịch sử đại lục, thật làm người bội phục!” Nạp Lan Nhược Thủy mặt ngọc vương nét cười, tán dương gã. Thần Nam thấy lúc này tâm tình Nạp Lan Nhược Thủy khá cởi mở, gã trong lòng đã sớm có tính toán, nói: “Nạp Lan tiểu thư, có chuyện này…ta đã đọc hết sách trong Kỳ sĩ phủ, có thể nào…có thể nào cho ta vào phòng điển tịch hoàng cung nhìn qua một lần được không?” Nạp Lan Nhược Thủy ngạc nhiên nhìn sâu vào mắt gã: “Ngươi thật là có hứng thú với lịch sử như vậy à? Hoàng cung điển tịch thất canh giữ rất nghiêm ngặt, tuy thấy ta là hảo bằng hữu của Nguyệt công chúa, có thể ra vào chỗ đó, nếu lại đem theo một người, sợ rằng rất khó. Bất quá, cũng có thể thử một lần, nếu đi cùng Ngọc công chúa thì cũng dễ nói chuyện.” Nghe đề cập tới tiểu ác ma, Thần Nam lập tức đau đầu, gã lắc đầu quầy quậy: “Không được rồi, ta ở lại Kỳ sĩ phú xem thi ca từ phú thôi.” “Không sao đâu, hôm nay ta đã đi gọi Ngọc công chúa rồi.” “Nhưng…nhưng…ta đã kiên quyết không xem rồi mà. Đọc xong những thứ lịch sử đó, ta cảm thấy đau đầu lắm.” “Ha ha…” Nạp Lan Nhược Thủy bình thời tuy không lãnh nhược băng sương, nhưng cũng rất ít khi lộ tiếu ý, lúc này vẻ mặt tươi cười như hoa của nàng càng làm người động lòng hơn, phảng như suối xuân lăn tăn sóng, làm lòng người không khỏi nổi sóng phong ba. Thần Nam nhất thời thất thần, Nạp Lan Nhược Thủy lại nói tiếp làm gián đoạn sự ngưỡng mộ của gã. “Ngươi đừng lo. Ta quyết không gọi Ngọc công chúa đâu, chỉ là đi gọi Nguyệt công chúa điện hạ, Ngọc công chúa nổi tiếng khó hầu hạ, ta đâu có dại tự mang phiền phức vào người.” Thần Nam cười lớn, nói: “Không ngờ tiểu bảo chủ lại nổi tiếng như vậy, ta vẫn tưởng cô ta chỉ làm mình ta đau đầu nữa chứ.” Buổi trưa, Thần Nam nằm trên giường hồi tưởng lại những chuyện đã xảy ra trong hai tháng nay, cứ như trò đùa trẻ con vậy, gã đã trở thành một Ẩn kỳ sĩ của Sở quốc. Hai tháng này thu hoạch lớn nhất là gã đã học được văn tự thông dụng của đại lục, gã đã triệt để dung nhập vào xã hội này rồi. Ngày hôm sau, Nạp Lan Nhược Thủy mặt lộ vẻ hớn hở tươi cười, nói với Thần Nam: “Nguyệt công chúa đã nói chuyện với người quản lý điển tịch thất, lúc ta châm cứu cho ngươi xong, ngươi có thể đi cùng ta.” Thần Nam mừng quá sức tưởng tượng, châm cứu xong, gã cùng Nạp Lan Nhược Thủy ra khỏi Kỳ sĩ phủ. Mười mấy võ sĩ bảo vệ hai bên một cỗ xe ngựa hào hoa, Nạp Lan Nhược Thủy gọi gã cùng lên xe ngồi. Thần Nam được yêu quá mà kinh hãi, dọc đường cứ mê mẩn với mùi u hương làm say đắm lòng người, thật nhanh đã tới hoàng thành lúc nào chẳng biết. Hòang cung cấm địa, văn quan phải xuống kiệu, võ quan phải xuống ngựa, trừ phi là hoàng tộc, không có người nào là được đối xử khác. Trong hoàng cung điện vũ lâu đài cao vời vợi, nhìn thật là hùng vĩ. Thần Nam cùng Nạp Lan Nhược Thủy quanh phải rẽ trái một hồi thì tới bên ngoài một tòa đại điện rộng lớn. Người phụ trách nơi này là một vị hàn lâm học sĩ khỏang bốn mươi tuổi. Do Sở Nguyệt đã nói qua, ông ta cũng không nói gì nhiều. Trong điện điển tịch như núi, nhưng rất có tổ chức, hàng hàng, lớp lớp, xếp đặt rất ngăn nắp tề chỉnh. Thần Nam ở trong thư khố rộng như biển lớn này bỏ qua thi ca, tinh bốc, y học…đến thẳng nơi chứa sử học điển tịch. Nhìn qua chỗ chứa cả vạn cuốn sách này, gã cảm thấy chóng mặt, chỗ sách này không biết phải đọc tới năm nào tháng nào mới xong đây, ngay chỗ sách lịch sử này cũng quá nhiều rồi. Gã kiên nhẫn tìm kiếm trong cái biển sách này, mỗi cuốn chỉ đọc 1 trang, nếu nội dung chỉ là lịch sử trong 5000 năm trở lại, gã chỉ đành “Ăn một cước về thẳng nhà” mà thôi. Những ngày tiếp theo, gã cùng Nạp Lan Nhược Thủy mỗi ngày đều đi đi lại lại giữa Kỳ sĩ phủ và hoàng gia điển tịch thất, gã mỗi ngày đều đọc các loại sách lịch sử khô khan đó. Một hôm, Thần Nam tùy tiện lấy trên giá sách xuống một quyển, mở ra thấy toàn chữ thời nay, gã đã định không cần suy nghĩ mà trả nó về chỗ cũ. Bỗng bốn chữ “Tu luyện đẳng giai” trên sách làm gã chú ý, giữa chừng tay gã thu lại cuốn sách. Gã mở sách ra, tưởng rằng chỉ đọc lướt qua một lần, không ngờ chỉ một lúc sau gã đã bị những điều thâm thúy trong sách hấp dẫn. Cuốn sách này là một cuốn phân loại đẳng cấp thực lực của người tu luyện. Tu đạo giả, ma pháp sư, Đông phương vũ giả và Tây phương vũ giả tuy mỗi phái đều có tiêu chuẩn đẳng cấp riêng, nhưng để có thể so sánh thực lực với các phái khác, từ thấp đến cao chia ra làm năm đẳng giai. Tuy trên nói như vậy nhưng đẳng giai thấp nhất cũng đã là cao thủ trong các cao thủ, có thể bước lên đẳng cấp này đều là những người có thực lực mạnh mẽ, những cao thủ bình thường căn bản không nằm trong phạm vi phân loại của cuốn sách này. Thông qua phần giới thiệu ở đầu cuốn sách, hắn đối với thực lực của các tu luyện giả cao thâm hiện tại ở đại lục đã có phần hiểu rõ. Tu đạo giả là thần bí nhất, do môn phái này rất ít khi xuất thủ. Người ngoài đối với phái này khó phân biệt được thực lực, cũng khó mà kiểm tra được, chỉ đơn giản phân các cảnh giới tu luyện của phái này thành: trúc cơ, dưỡng khí, ngưng hoa, kết đan, nguyên anh. Bất quá, trong sách chú thích, từ đây trở lên khả năng còn có cảnh giới tối cao nữa. Truyền thuyết nói cảnh giới tối cao thông tới tiên đạo chi cảnh, chỉ bất quá chưa có ai thấy qua loại người này xuất thủ bao giờ. Ma pháp sư dựa vào thực lực có thể phân thành: chuẩn ma pháp sư , trung giai ma pháp sư , cao giai ma pháp sư , đại ma pháp sư , ma đạo sư. Cảnh giới tu luyện của Đông phương vũ giả có thể phân thành: luyện tinh hóa khí , tiên thiên chi cảnh, kiếm khí xuất thể , luyện khí hóa thần , thần ngưng khí cố. Ngoài ra sách còn nói, từng có người siêu việt vượt quá năm cảnh giới này, một thân cái thế công lực khó mà tưởng tượng được, có thể gọi là thông thần. Tây phương vũ giả thực lực khả dĩ phân thành: kiếm tượng , kiếm sư , kiếm khôi , kiếm thánh , kiếm thần. Ngoài ra Tây phương vũ giả còn có một loại tu luyện giả đặc biệt…Long kị sĩ, vũ giả cực mạnh hợp nhất với loài rồng hung bạo, có một lực phá hoại siêu cường khủng bố, luận thực lực chia thành: địa long kị sĩ , phi long kị sĩ , á long kị sĩ , cự long kị sĩ , thánh long kị sĩ . Các tu luyện giả không cùng chủng loại có thể phân thành năm đẳng giai, thực lực của các môn phái cũng có thể tính toán so sánh được, tuy nói như vậy, thực lực cũng không khác biệt nhiều lắm. Tu đạo giả và ma pháp sư hiển nhiên khi tỉ võ chiếm được ưu thế, lúc đối thủ yếu hơn họ, đẳng cấp thấp hơn họ, dĩ nhiên họ có thể phát huy điểm đặc biệt của mình, thao túng nguyên khí thiên địa, tiến hành đả kích trong phạm vi rộng, thực thi công kích trên nhiều đối thủ cùng lúc. Nếu như dựa vào những điều trong sách này, tiến hành phân loại thực lực dựa trên đẳng giai, phần lớn vũ giả đương thời đều phải đứng ngoài cánh cửa “cao thủ”. Vũ kỹ tuy người người đều có thể tu luyện, nhưng tuyệt đại đa số người đều không thể tu luyện tới cảnh giới cao thâm, chỉ có một bộ phận rất ít có thể liệt vào cảnh giới cao thủ. Tuy nhiên tu đạo giả và ma pháp sư đòi hỏi về thể chất rất cao, làm cho số lượng người tu luyện các môn này rất ít, nhưng đại đa số đều liệt vào hạng cao thủ, hiển nhiên thể chất của người tu luyện có quan hệ rất lớn tới thành công trong tương lai. Cho nên nhìn tổng thể, số lượng cao thủ của bốn loại tu luyện không khác biệt nhiều lắm. Thần Nam gấp sách lại thở dài, cuối cùng đối với thực lực đẳng cấp của tu luyện giả thế giới hiện tại đã hiểu rõ. Bất quá gã vẫn tin cảnh giới tối cao của tu luyện quyết không chỉ có năm đẳng giai. Cứ như gã biết, năm đó tu vi của phụ thân gã Thần Chiến đã vượt xa cảnh giới thứ năm của Đông phương vũ giả Thần ngưng khí cổ. Gã khách quan tự đánh giá lại trình độ thực lực của mình, huyền công gia truyền của gã đã tiến nhập vào Đệ tam tầng Trọng Thiên, vừa đủ có thể phát kiếm khí ra thể ngoại, miễn cưỡng có thể tính là tu luyện giả đệ tam cấp, tại đại lục mà nói, có thể gọi là cao thủ chân chính rồi. Trong lúc vô ý phát hiện được cuốn sách này, đã đem tới cho Thần Nam không ít thu hoạch. Mấy ngày sau, gã phát hiện trong thư khố có một lão nhân kỳ quái. Lão nhân này già một cách dị thường, hai mắt lờ đờ vô thần, răng đã sớm mất hết sắc thái, da nhăn nheo như giấy đã cuộn ra cuộn vào nhiều lần, trên đỉnh đầu trọc lưa thưa mười mấy sợi tóc. Thần Nam lúc mới gặp lão suýt nữa thì sợ đến nhảy dựng lên, còn tưởng là oan hồn bất tán từ quan tài nhảy ra. Tuy nhiên để giữ lễ mạo, gã mỗi lần gặp lão nhân chỉ cười xã giao, chưa bao giờ tiến tới nói chuyện. Một hôm, Thần Nam đang cố nhai mấy cuốn sử thư khô khan thì một thanh âm già cỗi phều phào từ sau lưng: “Người trẻ tuổi, cậu có vẻ thích lịch sử lắm a!” Thần Nam suýt nữa thì nhảy dựng lên, bóng dáng như u linh của lão nhân kỳ quái vô thanh vô tức đã đến sau lưng gã cách không đầy một xích, gã thầm trách bản thân đọc sách quá mê say không biết gì cả. “Vâng…đúng vậy…..cũng khá hứng thú, nhưng trong này không có sách nào là quá cổ, cùng lắm chỉ thuật chuyện 5000 năm trở lại đây.” “À, ngươi thích xem sách cổ à? Ngươi có thể đọc được văn tự cổ không?” “Ta đối với văn tự cổ có nghiên cứu, cũng có thể đọc hiểu gần hết những sách cổ.” Gã đưa cuốn sách đang cầm lên, nói: “Người xem, đây là văn tự từ 4000 năm trước, tuy so với văn tự hiện thời phức tạp hơn nhiều, nhưng cũng còn phân biệt được.” Thần Nam không hề nói bậy bạ, gã thật sự mẫn cảm với văn tự, văn tự thông dụng của đại lục hiện thời là từ văn tự cổ của Tiên huyễn đại lục mà diễn hóa ra, gã đối chiếu hai bên, không khó để nhận ra những thay đổi của văn tự qua các thời kỳ trung gian. Thần Nam thoáng cảm giác phảng phất thấy một tia lục quang loáng qua cặp mắt lờ đờ của lão nhân. Lão nhân hỏi: “Ngươi tại sao lại thích xem sách cổ?” Thần Nam nói: “Ta có hứng thú với các thần thoại truyền thuyết thời thượng cổ, nên nghĩ rằng có thể tìm được vài điều từ cổ tịch.” Lão nhân cười hắc hắc, Thần Nam nghe mà thấy hoang mang vô cùng. “Người trẻ tuổi nếu như ngươi thật có khả năng đọc hiểu những lời trong sách cổ, ta sẽ đưa ngươi tới một nơi thư khố này, trong đó mới thật sự là văn hiến thời cổ đại, cổ hơn sách nơi này nhiều.” Thần Nam mừng húm, đồng thời bắt đầu suy đoán thân phận của lão nhân, gã thấy được lão nhân quyết không phải người thường, nếu không quyết không có khả năng dẫn gã vào nơi thư khố đó. Hai người xuyên qua tiền điện hướng hậu điện đi tới, hậu điện đặc biệt an tĩnh, sau khi đẩy tấm cửa nặng nề ra, một hàng giá sách hiện ra trước mắt Thần Nam, trên giá sách xếp đầy sách cổ. Vừa bước vào thư khố cổ kính, Thần Nam đã cảm giác thấy một thứ sóng vi diệu kỳ lạ, tựa như dòng nước lững lờ trôi, như gió nhẹ thoảng qua, lúc có lúc không, làm người khó mà nắm bắt được. “Chết rồi! Không biết thư khố cổ này có thành tinh chưa nữa, nếu không sao lại có thứ sóng kỳ lạ này?” Bây giờ thể nội của Thần Nam đã hoàn toàn giải khai cấm chế, linh giác không còn bị trấn áp nữa, cảm ứng với ngoại giới hơn xa người thường. Lão nhân tựa hồ không có cảm giác gì, nói: “Ngươi xem, hầu như tất cả đều có giá trị liên thành, ngươi mà có thể đọc hiểu thì nơi đây cũng như một bảo tàng vậy.” “Bảo tàng?” Thần Nam có phần không hiểu. Lão nhân nói: “Trong thư tịch này có rất nhiều vũ công, ma pháp, y dược, độc thuật trứ tác, đa số đều là tuyệt học thất truyền. Hoàng gia phái chuyên gia tới chỉnh lý, biện dịch những cổ tịch này, mà chỉ dịch được một bộ phận nhỏ. Không hiểu làm sao ngươi đối với văn tự cổ lại có tài như vậy, coi bộ còn giỏi hơn những hàn lâm học sĩ đó nữa…” Thần Nam không thèm để ý lão nói gì, nhảy bổ vào đống sách đó. Qua một vài ngày, gã lúc nào cũng vùi đầu trong lịch sử cổ đại, Nạp Lan Nhược Thủy kinh ngạc vô cùng. Khi nàng vô ý biết được Thần Nam đọc được cổ tịch, kinh ngạc đến há hốc mồm. Lúc Thần Nam đem những y học điển tịch chỉnh lý đưa cho nàng, Nạp Lan Nhược Thủy kích động thất thanh kêu lên: “Trời ơi, “Y thánh thủ trát”, ta không phải đang nằm mơ đó chứ?” Nàng cao hứng đến độ cứ ôm chặt lấy Thần Nam. Được thân hình nhu nhuyễn đó ôm lấy, Thần Nam cảm thấy ngây ngất, đến khi gã đưa tay ra định ôm Nạp Lan Nhược Thủy, nhưng thân hình kiều diễm mềm mại đó đã nhanh chóng tách ra khỏi gã, từ xa truyền lại một tràng cười khúc khích. Từ đó trở đi, mỗi khi thấy nụ cười của Nạp Lan Nhược Liễu, gã đều không kìm được tim đập liên hồi. “Hôm nay không tìm một cuốn y thư nào để chỉnh lý rồi dâng cho nàng hay sao, nói không chừng….?” “Tiểu tử, ngươi yêu hoa quá rồi a, xem ra có vẽ như ngươi thật không có tương lai rồi, lão nhân gia ta thật xấu hổ vì cùng là nam nhân với ngươi” Lão độc quái vịn một tay vào phía trên bức tường, ló đầu lên quát tháo chửi rủa. “Tử lão đầu ông lại nhìn lén ta nữa rồi, đúng thực là biến thái , thật là xấu bụng mà. Có tin ta mua một tràng pháo ném qua bên lão chơi không?” Càng lúc càng thân thuộc hơn, Thần Nam và lão độc quái thường xuyên chọc cười nhau, cứ thấy mặt là bắt đầu gây gổ. Tuy nhiên từ đó tới giờ, gã vẫn không dám chọc tới lão vu bà. Lão vu bà cứ đi đi lại lại ở đông viện và hậu viện của gã, làm gã rất là sợ hãi. “Ngươi dám! Ngươi mà dám đốt pháo, ta sẽ cho ngươi nếm mùi thất bộ đọan trường, thập bộ đoạn hồn, thập tam bộ hình tiêu nhục lạn , thập ngũ bộ hóa cốt vô hình.” “Trời, ngươi đúng là lão già biến thái mà!” Thần Nam phát ớn lạnh, ba chân bốn cẳng chạy khỏi Kỳ sĩ phủ. Hôm nay Nạp Lan Nhược Thủy không châm cứu cho gã, nàng nói phải nghiên cứu “Y thánh thủ trát” tử tế, rồi mới trị tiếp cho gã. Lúc Thần Nam tới cổ thư khố, lão nhân đã tới đó từ lâu. “Người trẻ tuổi đúng là không nói dối a, coi bộ ngươi đúng là có tài về nghiên cứu văn tự cổ, hôm nay lão nhân gia ta phải phiền ngươi một chút rồi.” “Vâng, lão nhân gia xin nói, nếu như ta có thể giúp được, ta nhất định giúp ông.” Lão nhân lấy trong người ra mộ cuốn sách cổ sắc vàng, để lên bàn, lấy giấy bút ra chép chép viết viết, một lúc sau tờ giấy đã đầy những hàng chữ ngay ngắn. “Rồi, ngươi có thể giúp ta phiên dịch nội dung trên tờ giấy này không?” Thần Nam cầm lên đọc qua một lần, những câu này căn bản không thông thuận, gã nói: “Lão nhân gia, mấy câu này không thông rồi, ông có chép lộn không?” Lão nhân nói: “Ngươi cứ tận tụy phiên dịch là được rồi, không cần biết thông hay không thông, mỗi ngày ngươi dịch cho ta 3 thiên được không?” “Được thôi, không có vấn đề gì.” Thần Nam trong lòng thầm nghĩ: “Lão già này đa nghi quá, không ngờ lão lại đảo lộn câu cú, nhờ ta phiên dịch, con mẹ lão, làm gì mà bí mật dữ, không biết là sách gì đây nữa.” Hảo cảm lúc trước của gã với lão nhân này không cánh mà bay, gã biết rằng lúc trước lão già kỳ quặc này gây chú ý cho gã, mục đích thì ra là để gã dịch cuốn sách này cho lão. Văn tự trên giấy, theo Thần Nam ước lượng thì là chữ của sáu bảy ngàn năm trước, chỉ khoảng mười mấy chữ, nhưng đã bao hàm “Thần”, “thi thể” chính là những từ mà Thần Nam mẫn cảm nhất, gã đối với cuốn sách này liền nãy sinh sự hiếu kỳ. 
Hết chương 13
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Quyển 2 - Chương 4
Cổ mộ dưới hoàng cung
Thời gian 1 tháng trôi qua nhanh chóng, kì hạn Nạp Lan Nhược Thủy giúp chữa trị cho Thần Nam đã đến nhưng xem ra không có gì tiến triển. Sở Nguyệt cũng đã đến và đưa cho Thần Nam 1 quyển sách mỏng trong đó chứa đựng vài loại nội gia tâm pháp. Nàng ta mong rằng hắn ta lựa chọn lấy 1 trong số đó để cố gắng bắt đầu tái tu luyện. Rõ ràng Sở Nguyệt đối sự việc khôi phục công lực cho hắn hoàn toàn không có hy vọng nào. Tuy nhiên Sở Nguyệt vô cùng thất vọng, Thần Nam tu luyện bất kì tâm pháp nào cũng không có 1 chút kết quả. Một phần nhỏ chân khí cũng không thể ngưng tụ lại được. Trưởng Công chúa vô cùng khổ não. Muốn Thần Nam thử cố gắng xem có thể có nội lực kéo được cung không? Cuối cùng phải đem Hậu Nghệ cung từ Htooàng cung đến Kì Sĩ phủ. Kết quả có thể tưởng tượng. Thần Nam tạo dáng vẻ nâng cung lên. Cuối cùng buông ra nói: “không được rồi, tại hạ không thể kéo nó” Mỹ nhân Sở Nguyệt nhíu mày nói: “Sao gặp chuyện như thế này, không lí nào. Nhược Thủy có bao giờ dám nói dối, theo lý công lực có thể khôi phục. Hơn nữa… tâm pháp mới tu luyện cũng phải có tác dụng? Thần Nam ngay lập tức nói: “Tại hạ thấy bản thân có gì đó cổ quái, nắm lấy Hậu Nghệ cung bất nhiên có cảm giác rất đặc biệt. Tựa như chân khí trong người có dấu hiệu khôi phục. Sở Nguyệt nhãn thần sáng lên hỏi” Có đúng vậy không?” “Thật mà, tại hạ thực sự có cảm giác như vậy” Sở Nguyệt đắn đo một lúc rồi nói:”vậy tốt rồi, ta sẽ để Hậu Nghệ cung tại chỗ công tử. Công tử chú tâm cảm ứng có lẽ có thể khôi phục công lực. Bất quá ta phái vài nhân thủ đến bảo vệ vì Thần cung là truyền quốc chi bảo của nước Sở ta. Vạn nhất bị tặc nhân biết được đến nay trộm mất thì quả thật bất diệu. Thần Nam vẽ mặt cảm kích nói:”Công chúa điện hạ vì việc khôi phục công lực của tại hạ đem quốc bảo cho mượn. Với ân đức này, nếu như tại hạ khôi phục công lực thề chết báo ân Sở quốc. Sở Nguyệt mỉm cười và nhẹ nhàng rời khỏi. Bắt đầu từ hôm đó, ngoài viện của Thần Nam ở xuất hiện hiều thị vệ ngày đêm bảo vệ. “Chỉ phòng sự trộm cấp của đạo tăc hay sợ ta đem theo Hậu Nghệ cung đào tẩu?” đối với câu hỏi này hắn ta không suy nghĩ nhiều mà tóm lại Sở Nguyệt cũng để lại cho hắn ấn tượng tốt. Bởi vì yêu, nếu vì yêu, giống như không cần đạo lí. Thần Nam hiện tại bị mê hoặc, hắn không ngừng nhận thấy đối với Lan Nhược Thủy có một chút hảo cảm. Cũng như những nam nhân thường mộng tưởng nhưng hắn ta nghĩ rằng đó là tình yêu thì không đời nào. Nhưng nếu như ngày gần đây không thể gặp mặt mỹ nữ danh y thì trong lòng hắn sẽ cảm thấy trống rỗng. Lúc đầu hắn cũng không quá tin vào cảm giác của mình cho đến khi Nạp Lan Thủy Nhược hữu sự và không thấy bóng dáng trong nhiều ngày. Rồi hắn chỉ tin vào cảm giác đó khi trong nhiều ngày hắn cảm thấy trong lòng vô cùng mất mát. Thần Nam biết rằng trong tim hắn có đã có hình bóng của Nạp Lan Nhược Thủy. Hắn đã yêu thích nàng ta. “Có phải thực sự ta đã thích nàng? Chỉ vì lúc nào cũng gặp gỡ rồi phát sinh tình cảm nhất thời? Đó là lý do của tình cảm này? Hắn ta không biết tâm tư của mỹ nữ danh y đó nhưng thực sự cũng cảm nhận được Nạp Lan Nhược Thủy tựa hồ lãng tránh điều gì đó. Đối diện với hắn không còn thản nhiên như trước. “Nàng ta cũng ….?” “Nàng ta đang do dự, nàng ta bất an” “Chỉ vì ta không có 1 thân thế hiển hách? Chỉ vì ta không có thực lực cường bạo?” Thần Nam lắc đầu, không nghĩ đến những việc phiền não này nữa. Hôm nay khi Thần Nam đi vào cổ thư khố, sau khi hoàn tất những trang dịch cuối cùng cho lão nhân. Lão nhân đang nắm những trang sách được chỉnh lí lại nói:”Ta đã có được thứ ta cần. Ngươi đã tìm ra thứ ngươi muốn tìm chưa?” Thần Nam thất kinh nói:”ông nói gì?” Ha..ha..lão nhân cười, trên khuôn mặt những nếp nhăn hằn sâu. “Chàng trai trẻ, ngươi thật không đơn giản a! niên kỉ còn trẻ mà tu vi thật kinh nhân. Hơn nữa cũng hiểu được cổ văn. Đích thực là kì tài! “A, Lão nhân gia đang nói gì, tại hạ không hiểu?” Lão nhân nói:”Thiếu niên nhân đừng đóng kịch nữa, ta không có ác ý với ngươi. Kì thật từ khi ngươi bắt đầu bước vào thư khố, ta đã khám phá ra ngươi là người có tu luyện cao thâm, tu vi đạt đến đệ tam giai.” Thần Nam trong lòng vô cùng chấn kinh. Hắn ta lộ ra khí tức tu luyện vô cùng yếu nhược, hắn không nghĩ là lão nhân này lần đầu tiên gặp đã hiểu tường tận về hắn. Lão nhân nói:”Nếu như ngươi chưa đến hai mươi tuổi, thì tồn thn tu vi của ngươi cĩ thể liệt danh vo một trong 12 vị tu luyện giả dưới hai mươi tuổi tại Đại lục, cịn nếu như ngươi đ đến gần tuổi hai mươi lăm thì tại đại lục ngươi cũng có thể liệt danh vo trong số hai trăm vị tu luyện giả dưới 25 tuổi. Không cần bàn luận, trường hợp ngươi đích thực nhất danh kiệt xuất thanh niên cao thủ. Thần Nam không nói gì, im lặng quan sát sự biến. Lão nhân tiếp tục:” Thanh niên nhân, ngươi che giấu rất giỏi. Ta tin rằng không có nhiều người có thể nhận thấy rõ ngươi thân hoài tuyệt kĩ. Nhưng bản thân ta không thuộc số này. Thần Nam gật đầu nói:”Lão nhân gia quả nhiên mắt sáng như đuốc, vãn bối thực sự không thể qua mắt được tiền bối” Lão nhân gật đầu nói:”Ngươi đang tìm kiếm gì?” Thần Nam không trả lời, hỏi lại:”Vậy tiền bối đang tìm gì? Đắc thủ được gì rồi?” Lão nhân lại cười. Khuôn mặt đầy những nếp nhăn hằn sâu. Bề ngoài có gì đó thật đáng sợ. “ Thanh niên nhân, ta nhờ ngươi dịch cổ tịch đã thay đổi trật tự kinh văn, chắc ngươi trong lòng đối với ta có nhiều bất mãn?” Thần Nam nói:”Không có, tiền bối quá đa tâm rồi” Lão nhân nói:”Việc này ta không có cách nào khác vì quyển sách này là vật bàng môn tả đạo, liên quan đến nhiều cấm kị, không thích hợp cho thường nhân. Ta sợ rằng sau khi ngươi biết sẽ lánh xa lão phu, không vì lão phu mà phiên dịch. Vì vậy ta mới đưa ra hạ sách này.” Thần Nam thốt lên:”Vật bàng môn tả đạo?” Lão nhân nói:” Đúng vậy, ta bị buộc bất đắc dĩ phải như vậy. Ta đã hơn 170 tuổi, thân thể già yếu bất thành hình dạng. Ta tu đạo bất thành, võ đạo cũng không có thiên phú, không thể làm cho thân thể tái bất lão hoàn đồng.” “170 tuổi! Tái bất lão hoàn đồng?! Thần Nam thốt lên kinh ngạc. “Đúng vậy, bảy mươi năm trước ta võ đạo tiểu thành, đến trăm tuổi phản lão hoàn đồng, trẻ lại hàng chục tuổi. Mặc dù công lực của ta ngày càng thâm hậu nhưng thủy chung không có cách nào đột phá cảnh giới tối cao, thân thể từ từ suy yếu, thời gian không chờ ta. Tiên vũ chi cảnh đối với ta ngày càng xa vời.” Thần Nam há hốc mồm kinh ngạc, không nghĩ là những năm trước đây lão nhân là một tuyệt thế cao thủ. Lão nhân nói :”Tiểu hữu có thành tựu” …”Tiểu hữu… nhất định công lực đại thành.” Lão nhân tiếp tục nói:”Để duy trì sinh mệnh, ta bất đác dĩ nghiên cứu tà thư, luyện thêm pháp quyết từ đó, mong ngày nào nay ngộ thấu sinh tử.” Thần Nam chấn động hỏi:”Nghiên cứu tà thư, ngộ thấu sinh tử?” “Đúng vậy, thực sự trên thế gian này không phân biệt chánh tà, chánh chỉ bất quá được tuyệt đại đa số chấp nhận. Nhưng tà thì tuyệt đại đa số bất dung. Đến tuổi của ta, tất cả mọi vấn đề đều hiểu thấu, đã không còn phân biệt chánh – tà, không quan tâm tu luyện theo theo sách nào. Miễn là có thể tiếp tục sinh mệnh, đó là “chánh”.” Mặc dù Thần Nam biết những lời này là có đạo lý nhưng nghĩ thân là hậu bối, trong lòng thầm nói:”Người ta thường nói phật lão thành ma, nếu mà lão gia không đủ công lực đạt được cảnh giới sau đó, liệu có nhập ma?” Hắn hiện tại khẳng định lão nhân tu vi tối thiểu cũng đã đạt tới đệ ngũ giai cảnh giới. Lão nhân nói:”Thanh niên nhân, ngươi đang tìm kiếm điều gì? “Như tiền bối nói, thực sự tại hạ đang tìm kiếm vài thứ. Tại hạ đã nói, tại hạ đặc biệt hứng thú đối với thượng cổ truyền thuyết, trong đó có Ma Lăng viên lai lịch gần như si mê. Tại hạ nghĩ là có thể nhờ vào những điển tịch của hoàng gia có thể khai mở bí mật”. Ngay lập tức song nhãn của lão nhân lục quang lóe lên và nói:”Thần Ma Lăng viên đúng là thiên cổ chi mê, là vấn đề nan giải với không biết bao nhiêu thế hệ con người, nếu như ngươi có thể tìm ra manh mối chắc chắn đãn đến chấn động toàn Đại lục. Ngươi đã có phát hiện gì chưa? Thần Nam thở ra nói:”Không có, tại hạ gần như xem toàn bộ cổ thư khố nhưng Thần Ma Lăng viên không có tông tích, không có một quyển sách nào ghi lại”. Lão nhân nói:”À, chân tướng sự việc đã biến mất từ lịch sử Trung cổ. Nếu như muốn biết vạn năm trước đây có việc gì xảy ra, có lẽ chỉ có tiến nhập tiên cảnh mới có thể hiểu rõ”. Thần Nam gật đầu đồng tình, Sở quốc là một trong những đế quốc cường mạnh ở Đông phương Đại lục, vì thế Hoàng gia điển tịch bao la vạn trượng nhưng không có ghi chép lại lai lich của Thần Ma Lăng viên. Rõ ràng không thể tìm ra sự thật từ việc nghiên cứu các sử tịch. Lúc này hắn đột nhiên cảm giác xuất hiện tia dị dạng ba động ở tại cổ thư khố một cách nhẹ nhàng. Tiến tới trước 1 bước hắn cảm giác hoàn toàn giống như ngày đầu tiên bước đến nơi này. Trước đây hắn không quan tâm. Lúc này hắn nhắm 2 mắt lại dụng tâm cảm ứng sự dị dạng ba động. Từ từ, trên mặt hắn lộ ra thần sắc chấn kinh. Sự biến động này không ngờ là từ dưới lòng đất truyền lên. Lão nhân sau khi thần sắc đại biến, gật đầu nói:”Thanh niên nhân quả là không đơn giản. Thay đổi nhỏ như vậy mà cảm giác được, có thể thấy được ở ngươi có linh căn.” Thần Nam hỏi:” Tiền bối, đó là gì vậy?” Lão nhân trả lời:”Để báo đáp việc ngươi phiên dịch cổ kinh thư cho ta, ta sẽ cho ngươi xem.” Lão nhân dẫn Thần Nam trước một kệ sách, dùng lực đẩy nó qua 1 bên, rồi nền lần mò phía sau, một huyệt khẩu xuất hiện trước mắt Thàn Nam. Sự biến động đúng là từ đây truyền ra. Thần Nam không giám tin vào mắt mình. Đường đường là cổ thư khố của Hoàng gia tự nhiên lại như vậy. Lão nhân nói:”70 năm trước đây ta võ đạo tiểu thành, linh căn trên thân thể khai mở, vô tình cảm nhận được dị dạng ba động. Không nghĩ là ngươi thiên sanh đã có linh căn. Ai, người và người không thể so sánh! Thần Nam nghi hoặc hỏi:”Cổ thư khố của Hoàng gia có loại động khẩu bí mật này?” Lão nhân cười nói:”Động khẩu này ta bí mật khai quật.” “Ông khai quật?” Thần Nam cả kinh, lão già này đích thị đảm lược. “Tại sao không, ta đào một lỗ ngay dưới Long ỷ của Hoàng đế hắn ta đã không dám nói gì, bởi vì ta là huyền tổ của hắn”. Cuồng vọng, cực kì cuồng vọng. Thần Nam ít nhiều nghĩ đến chiều hướng này nhưng không nghĩ là lão nhân có lai đầu quá lớn như vậy. “Theo sau ta, ta sẽ cho ngươi xem” Huyệt động xoắn chuyển hướng xuống lòng đất, Thần Nam bước sâu vào trong. Theo sau chân lão nhân, trong lòng biết bao nghi vấn. Bước vào trong huyệt động khoảng chừng vài ba mươi trượng, phía dưới truyền lên ánh sáng có thể tỏa ra vài trượng. Hai người đi đến chổ ánh sáng. Địa đạo lão nhân khai quật và một địa đạo giao nhau tại 1 chỗ thành chữ “đinh” Cổ đạo chia ra nhiều hướng, bốn bên vách cứng như thiết đích kim cương, có thể tưởng tượng trong những năm qua việc khai phá thông đạo biết bao gian nan. Phía trên cổ đạo cứ cách 3 trượng lại gắn dạ minh châu, ánh sáng phát ra chính là từ những hạt minh châu này. Thần Nam thốt lên kinh ngạc:”Thật đúng là tuyệt đại thủ bt! Mỗi một hạt minh châu đã giá trị liên thành, không ngờ quá nhiều minh châu chỉ thông thường để chiếu sáng. Song nhãn hắn chợt xuất hiện kim quang, mắt nhìn chằm chằm vào những hạt minh châu. Lão nhân hỏi:”Tiểu tử thăm dò chổ nào, không phải có ý định trộm lăng mộ chứ?” “Đây… đây là lăng mộ? Thần Nam cảm thấy sống lưng lạnh toát, phát giác những hạt minh châu này phát xuất quang mang yêu dị. “Đương nhiên, chứ có người sống nào lại ở dưới lòng đất”. “Không phải đường đường Hoàng cung Sở quốc xây trên một lăng mộ chứ?” “Lúc đầu khi kến tạo Hoàng cung ai lại biết dưới 50 trượng có đại đạo” Lão nhân đang dẫn Thần Nam đi về phía ánh sáng nhiều cuối cổ đạo. Trong không gian địa đạo chỉ nghe tiếng bước chân vang lên, cách biệt với bên ngoài, đặc biệt lạnh lẽo và tĩnh mịch. Dọc theo đường xoắn ốc của cổ đạo hai người đến đại điện có nhiều ánh sáng. Đại điện tuy dưới lòng đất tuy không có vũ tuyết phong sương và đông giá tạt vào nhưng những dấu vết tuế nguyệt hằn sâu trong cổ đạo. Bốn vách đại điện chạm khắc phù điêu, trên đó đích xác là Thần, Ma, Yêu và Quái trong truyền thuyết. Giữa các phù điêu gắn minh châu làm cho đại điện sáng như ban ngày. Dưới ánh sáng minh châu, những bức phù đêu phảng phất như có linh hồn, tựa như muốn phá tường mà ra. Trung tâm của đại điện là một bạch ngọc đài. Bạch ngọc đài trong suốt, tỏa ra ánh sáng nhu hòa. Ngay khi nhìn thấy cũng nhận ra đó là cực phẩm bảo ngọc. Thu hút ánh mắt của Thần Nam không phải là bạch ngọc đài này mà chính là nhân vật trên ngọc đài, một trung niên nhân cực kì khôi vĩ đứng ngay giữa ngọc đài. Trung niên nhân tóc đen dài xõa xuống vai, sắc mặt cổ đồng, chân mày chạm tóc mai, mũi thẳng, miệng rộng, song nhãn nhiếp tâm phách, làm cho người ta e sợ. Nhưng làm cho người ta trong lòng chấn động đó chính là khí thế của trung niên nhân, tuyệt đại bá khí, phong thái ngạo thị nhân gian, dường như dưới mắt trung niên nhân chúng sinh, ma, thần đều bình phàm. Thần Nam cực kì chấn động, ánh mắt như lửa, nhiệt lệ dường như tuôn rơi. Trung niên nhân thần thái quá giống phụ thân hắn, giống nhau ở sự trí tuệ, sắc bén, giống nhau về khí thế bá tuyệt thiên hạ, phong tư cái thế duy ngã độc tôn. Lão nhân nói: “Thấy đó, dị dạng ba động lúc này là phóng xuất từ nhân vật này, vị tiền bối này thực sự là nhân vật kiệt xuất!” Thần Nam nghe 2 từ “bước qua”, cự kì chấn động và không dám tin vào tai mình. Hắn ta can thận quan sát nhân vật trước mắt một lần nữa. Cuối cùng phát hiện ra 1 điểm ánh sáng phát ra từ trong tóc, ẩn hiện một chuôi kiếm. Hai chữ Phi kiếm lướt qua trong tâm hắn. Chắc chắn tuyệt đại bá khí trung niên nhân chết vì bị Phi kiếm xuyên qua. “Đã chết, vị tuyệt đại cao thủ này có đúng là chết dưới phi kiếm?” Thần Nam có điều gì đó không tin tưởng. Năm đó trung niên nhân này khí thế quyết không dưới phụ thân hắn, Thần Chiến. Khẳng định đã đạt đến đệ ngũ giai cảnh giới. Năm đó Thần Chiến tiến nhập cảnh giới sau cùng của võ đạo, Điên Phong cảnh giới. Ngay cả Đại thừa tu đạo giả cũng khó xâm phạm. Có lần hắn nghe mẫu thân nói rằng “võ đạo đến mức như thiên địa, đao binh trong trần thế vốn dĩ không thể đã thương, khó gặp đối thủ. Hắn đi vòng quanh ngọc đài phát hiện ra ở nơi phía sau là cốt phấn (xương người thành bụi). Ơ nơi khác không xa là 2 bộ xương người. Hắn không cần suy nghĩ cũng biết là những người này bị chết dưới cái thế công lực của trung niên nhân. Lão nhân nói:”Quyển sách của ta là lấy tại nơi này, từ những văn tự trong sách có thể thấy lúc đó vào khoảng 6 hay 7 ngàn năm trước. Nhưng vị tiền bối này không ngờ không thân thể không hủy, vẫn không ngã xuống chỉ là trước nay người ta không dám tin” Thần Nam sinh cảm thán:”Vị tiền bối này công lực thông thiên, không ngờ đem thân thể tu luyện thành bất diệt. Cường giả vĩnh viễn là cường giả. Sau khi chết, khí thế vẫn trấn áp người khác”. Lão nhân nói:”Đi, lên phía trên xem, dưới chân người này vẫn còn lưu tự”. “A”, tinh thần Thần Nam ngay tức khắc phấn chấn, cùng với lão nhân lên phái trên ngọc đài. Phía trên ngọc đài có vài dòng kí tự đề do chỉ lực khắc thành. Chữ như thiết câu ngân hoa, đầy đặn hữu lực, nhất cổ bi lương chi khí truyền ra làm cho người ta trong lòng cảm thán vô hạn. “Yêu đạo thành tiên, thiên lí nan dung. Trảm yêu trừ ma, nhắc nhở thiên hạ”. Nào ngờ yêu đạo có 1 người huynh đệ đúng lúc quay về lại gặp. Thân thể trọng thương, cùng nhau quyết đấu, bản thân công lực không thể thi triển nên chỉ còn cách cùng chết. Chết tại yêu động, bản thân tự thẹn bèn ghi ra những lời này!” “Nguyên lai như vậy! Thần Nam khẩu khí cẩm thán nói:” Mặc dù yêu đạo tiến nhập tiên cảnh, trở thành tiên nhân. Tuy nhiên vị tiền bối này hào khí lăng vân, tiêu diệt tiên nhân. Bội phục, bội phục!” Lão nhân cũng cảm thán:”Đúng vậy, nhân vật này dựa vào đó có thể thấy rõ là một người, e rằng nhân gian này không có mấy người cường đại như vậy, đích thị là Vũ tiên.” Thần Nam nói:”Sinh tiền, thần công cái thế. Tử hậu, thân thể bất diệt, ngang nhiên nhi lập. Bá khí ngàn năm bất tán, tuyệt đại hào hùng, ngạo thị nhân gian”. Sau đó hắn đột nhiên cười lớn”ha…ha.. tại hạ giờ đây đối với võ đạo tràn ngập lòng tin tưởng. Tiên nhân tuy là cường đại nhưng cũng bị võ đạo Điên Phong giả tiêu diệt. Qua đó thấy rằng con người tu đạo có thể tiến nhập tiên cảnh. Hắc..hắc…” Lão nhân nói:”Ta dẫn ngươi đi xem nơi tu luyện của yêu đạo” Thần Nam theo lão nhân đi xuyên qua cổ điện đi dean và thấy một nơi giống như nhân gian luyện ngục (chỗ tu đạo). Minh châu tỏa ra ánh sáng âm u, trên mặt đất là một khoảng rộng có màu trắng. Nhìn kĩ, không ngờ là vạn thiên khô cốt, một số bạch cốt đã hóa thành bụi, không khí bị khấy động nhẹ nhàng, một cổ âm khí tản mát trong cổ động. Tại trung tâm vạn thiên khô cốt là một huyết trì, bốn phái huyết trì là huyết sắc cực kì yêu dị tỏa ra hàn khí âm u, dường như có u hồn phảng phất. Đây là một lăng mộ cực kì rộng lớn, âm u và khủng bố, cự kì yên tĩnh, phảng phất như có âm thanh của vạn thiên linh hồn đang kêu gào làm cho người rùng mình, tâm sinh hàn ý. Thần Nam trông có vẽ sợ hãi thốt lên:”Đây là nơi yêu đạo tu luyện? Thực sự là vô nhân tính! Để thỏa mãn những ham muốn của cá nhân, không ngờ lại giết chết vạn thiên sinh linh. Nếu người này thành tiên đúng là thiên lí nan dung!” Hắn ta không thể tự chủ được nhìn về hướng lão nhân. Nếu như hắn đoán không sai thì lão nhân đắc thủ tà thư mà yêu đạo dùng để tu luyện yêu pháp. Trong lòng hắn không ngăn được hàn khí nổi lên. Có khả năng người trước mặt hắn là đệ nhị yêu đạo. Lão nhân cười nói:”Thanh niên nhân, không cần sợ. Ta là người luyện tập võ đạo sao có khả năng năng tu đạo? Huống chi dùng máu huyết để tu đạo vạn phần hung hiểm. Người theo võ đạo đổi qua tu đạo chắc chắn phỉ gặp biết bao nhiêu khó khăn vì căn bản 2 đường lối này bất đồng. Ta chỉ lấy những kiến giải độc đáo trong tà thư. Nếu cần máu tươi, ta nghĩ gia súc từ Ngự Thiện phòng mỗi ngày cũng đủ đáp ứng.” Thần Nam lãnh ý trong người đã giảm. Sau đó hai người li khai cổ động âm u và khủng bố đó. Quay trở lại cổ điện, Thần Nam đến trước ngọc đài nhìn vào vị tuyệt đại cường giả, nói với lão nhân:”Ngay tại cổ thư khố tại hạ 2 lần cảm ứng được cổ dị dạng ba động, nhưng tại sao giữa khoàng thời gian đó lại không cảm ứng được?” Lão nhân trả lời:”Hai lần đều đúng vào đêm trăng tròn, chỉ khi này ba động mới mạnh mẽ. Nơi này có khả năng ẩn tàng cổ trận tụ tập nguyên khí thiên địa.” “Nơi đây có cổ trận?” “Không sai! Năm đó yêu đạo lập trận nhằm giảm nữa phần công sức. Bất quá hung hiểm cũng tăng lên không tránh khỏi. Nếu tu luyện quá thuận lợi, không biết có thể làm phát sinh tâm ma rất dễ dẫn đến tẩu hỏa nhập ma.” Thần Nam gật đầu đồng ý:”Vì vậy mới gọi được, có mất. Thế gian công bằng, dục tốc bất đạt. Năm đó, yêu đạo quá tham lam, hung tàn, bố hạ đại trận để tụ tập thiên địa nguyên khí nhưng lại còn đồ sát nhiều sinh linh vì thế không tránh khỏi họa sát thân.” Lão nhân nói:”Nói đi cũng nên nói lại, bản chất xấu xa trong sâu thẳm linh hồn của con người là khó có thể cưỡng lại được sự dụ hoặc. Nếu như hiện tại ngươi có thể có được cái thế công lực của một tuyệt thế cao thủ, vậy ngươi có động tâm hay không?” Thần Nam cười trả lời:”Động lòng, đương nhiên động lòng. Bất quá tại hạ không có được cơ hội đó!” Lão nhân nói”Nếu như quả thực có cơ hội như vậy?” “Mặc dù động tâm nhưng cuối cùng tại hạ cũng sẽ từ bỏ” Ngay tức khắc lão nhân nhìn chăm chăm Thần Nam và hỏi:”Tại sao?” Thần Nam trả lời:”Có được công lực từ bên ngoài không như tự thân tu luyện mới có được sự tinh thuần. Nếu có tại hạ e rằng nó sẽ cản trở sự phát triển công lực của bản thân.” Lão nhân cảm thán nói:”Thanh niên nhân, ngươi quá tự phụ. Nhưng ngươi có tư cách để tự phụ. Ta không được rồi, .thời khắc tử vong đang uy hiếp sinh mệnh ta. Nếu như thực sự có được lực lượng cường đại như vậy ta sẽ không bao giờ bỏ qua.” Thần Nam cười lên nhưng không nói lời nào. Lão nhân nói:”Thanh niên nhân, ngươi có sẵn lòng tương trợ cho ta?” Thần sắc Thần Nam lộ vẽ mê hoặc, bất giải. Lão nhân nhíu mày, khuôn mặt đầy nếp nhăn nói:”Thanh niên nhân, ngươi biết không? Lần đầu tiên khi ngươi bước chân vào cổ thư khố ta đã cảm ứng được công lực và linh khí trong nội thể của ngươi. Ta can thận quan sát, phát hiện ngươi thiên sinh linh căn (từ khi sinh ra đã có linh căn). Nếu như ta được người có linh căn thiên sinh như ngươi tương trợ thì có thể dẫn đến có khả năng có được nhất cổ cường đại lực lượng mà không cần tu luyện tà thư, có thể duy trì sinh mệnh thêm vài chục năm” Lão nhân chỉ nhân vật bá khí tuyệt đại cao thủ trên ngọc đài nói:”Ngươi có biết tại sao trên thân thể nhân vật này lài truyền ra những tia dị dạng ba động không? Đó là vì trong thân thể ông ta ẩn tàng một cổ cường đại lực lượng, đó là cái thế tu vi. Nếu có thể dẫn xuất lực lượng này…” Đứng sau nghe như vậy, trong lòng Thần Nam cảm thấy lạnh. Trước đây chẳng bao lâu hắn ta cảm thấy kì quái, nếu như lão nhân muốn báo ân thì cũng bất tất phải dẫn hắn ta đến nơi này. Nguyên lai tất cả là do lão nhân có mưu đồ từ trước. “Tiền bối thử nghĩ xem, đã trãi qua hàng ngàn năm từ khi vị tuyệt đại cao thủ này chết đi thì trong nội thể làm sao lại có thể ẩn tàng lực lượng cường đại đó? Theo tại hạ, cơ thể bất diệt của ông ấy là do kết quả của sự kết hợp nguyên khí thiên địa.” Lão nhân nói:”Không ngoại trừ khả năng này nhưng cũng có khả năng như ta dự đoán. Tại sao chúng ta không thử? Thanh niên nhân, ngươi sẵn sàng giúp ta chứ?” Thần Nam trả lời:”Tu vi của tại hạ so với tiền bối quá khác biệt, làm như thế nào có thể giúp tiền bối được?” Lão nhân trả lời:”Điều này và tu vi không quan hệ. Thân thể người tồn tại linh căn cực kì dễ dàng hấp dẫn thiên địa nguyên khí. Nếu cùng ta hợp lực nhất quyết có thể làm cho lực lượng trong nội thể của vị tuyệt thế cao thủ này kích xuất.” Trong tâm Thần Nam cực kì không bằng lòng tương trợ kế hoạch của lão nhân. Không bằng lòng báng bổ vị đại tuyệt thế cao thủ này. Nhưng xem ra hiện tại hắn ta không thể không chấp thuận thỉnh cầu của lão nhân. Lão nhân cao hứng phi thường nói”Linh căn của ngươi là thiên sinh, linh căn của ta do sau này tu luyện mà thành thua xa ngươi. Đặt song chưởng áp lên hậu bối của người này, dụng tâm cảm ứng lực lượng trong nội thể, sau đó hướng lực lượng này phát xuất ra ngoài. Ta sẽ một bên hiệp trợ cho ngươi.” Sau khi lên trên đỉnh ngọc đài, Thần Nam hạ thấp giọng:”Đắc tội! Song thủ đặt lên hậu bối của thân thể bất diệt đó, dụng tâm cảm ứng dị dạng ba động. Lão nhân cũng đặt tay lên hậu bối của thân thể bất diệt, bế nhãn và thận trọng cảm ứng. Một dòng cảm xúc phức tạp phảng phất từ quá khứ truyền lại, truyền thẳng vào trong tâm của Thần Nam, không ngừng dẫn dắt hắn trãi qua hàng ngàn năm, trong lòng hắn vô cùng hoảng hốt. Hắn sợ hãi giật nãy lên. Nếu như không vì sự lạnh giá của thân thể bất diệt, hắn thực sự nghĩ rằng tuyệt đại cao thủ này sống lại. Hắn biết rằng cổ cảm xúc phức tạp này chắc chắn là do cảm xúc của vị tuyệt đại cao thủ này lưu lại, có sự mất mát, có sự vô vọng… Thần Nam tĩnh tâm ngưng thần, bài trừ tạp niệm, thận trọng cảm ứng dị dạng ba động từ nội thể của thân thể bất diệt. Đột nhiên dị dạng ba động và hắn dường như có sự giao cảm, một cổ lực lượng từ cơ thể bất diệt bắt đầu xao động. Thần Nam chấn kinh, nội thể của bất diệt cơ thể thực sự ẩn tàng một cổ lực lượng cường đại. Hắn không thể không chấn kinh, điều này thực sự vượt quá sự tưởng tượng của hắn. Một người đã chết qua hàng nghìn năm, cái thế công lực vẫn lưu lại trong thân thể. Thần Nam thu ánh mắt lại, nhìn qua lão nhân cũng đặt song thủ trên bất diệt cơ thể nhưng không có cùng cảm giác như hắn. Trong lòng hắn bí mật quyết định, sẽ không dẫn xuất cỗ lực lượng mãnh mẽ đó truyền nhập vào nội thể của lão nhân. Hắn nghĩ rằng lão nhân này kế hoạch quá thâm trầm, thủy chung làm cho người khác không hoàn toàn hiểu thấu. Nếu như để ông ta hấp thụ được lực lượng hùng mạnh này thì không biết sẽ có thể dẫn gay ra hậu quả đáng sợ nào nữa. Sau một hồi lâu Thần Nam hạ song thủ xuống, thở dài nói:”Trừ tia dị dạng ba động đó, tại hạ không cảm ứng được bất kì lực lượng nào lưu động trong nội thể của bất diệt thân thể này.” Nghe hắn ta nói vậy, lão nhân hạ song thủ, trên mặt không tránh khỏi nét thất vọng. Từ cổ điện đi ra, trong suốt quảng đường của cổ đạo, Thần Nam trong lòng cảm không được thoải mái. Trong lòng hắn lo sợ lão nhân có ý định giết người diệt khẩu. Rời khỏi động khẩu từ sau cổ khố, cho đến khi đó hắn mới thở ra nhẹ nhõm. Lão nhân chuyển kệ sách về vị trí cũ, nhìn Thần Nam cười nói:”Ha…ha..Thanh niên nhân đừng sợ, ta không thể gay bất lợi cho ngươi, ngươi là hậu bối kiệt xuất của Sở quốc ta, làm sao ta có thể hủy đi Sở quốc tương lai đệ ngũ giai tuyệt thế cao thủ?” Lão nhân vỗ vai hắn và nói:”Nỗ lực lên, lão già ta dựa vào tà thư đó cũng có thể sống thêm hai, ba mươi năm, trong thời gian này ta khả dĩ có thể chỉ điểm cho ngươi.” Thần Nam miễn cưỡng gật đầu. Cho đến khi trở về đến Kì Sĩ phủ hắn cảm thấy mồ hôi lạnh khắp người. 							
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Quyển 2 - Chương 5
Long kị sĩ
Kể từ khi Tiên Ảo Đại Lục cùng Ma Ảo Đại Lục hợp nhất lại với nhau, võ học và đạo thuật của Đông phương cùng đấu khí và ma pháp của Tây phương phát sanh đối đầu kịch liệt, chân khí đấu với đấu khí, phi kiếm và pháp bảo đấu với kiếm khí và ma pháp, đấu khí tung hoành ngang dọc, pháp bảo và ma pháp phát dương quang đại. Trước đây,có sự đối kháng quyết liệt trong các tu luyện giả ở đông và tây phương, đạo thuật cùng với ma pháp đúng thực là uy lực vô song không gì nghi ngờ, mỗi một người tu đạo giả có một chút thành tựu và ma pháp sư từ trung cấp trở lên (trung giai dĩ thượng) đều có thực lực siêu khủng khiếp. Họ có thể trực tiếp thao túng thiên địa nguyên khí, một người tu đạo có thể đối phó với hàng chục Tây phương võ sĩ, tương tự một ma pháp sư từ trung cấp trở lên (trung giai dĩ thượng) có năng lực đấu với hàng chục Đông phương võ nhân. 　　Nhưng số người tu đạo cùng ma pháp sư rất hiếm, tu luyện đạo thuật, hoặc là nghiên cứu ma pháp, đòi hỏi thể chất của người học rất khắt khe, vì vậy đạo thuật cùng ma pháp không cách gì phổ cập đại chúng. Hơn nữa người tu đạo sống xa cách trần thế, hiếm khi xuất hiện trước mặt người đời, do đó trong mắt mọi người thì người tu đạo cực kỳ thần bí. Ma pháp sư trong quá trình tu luyện thực tập nhất định phải có rất nhiều tài liệu ma pháp quý giá, vì vậy nếu muốn thành một ma pháp thì không có tiền thật không cách chi đạt được. 　　Tu luyện Đông phương võ học hoặc Tây phương đấu khí mặc dù cũng đòi hỏi phải có thể chất tốt nhưng không quá khắc nghiệt, người bình thường có thể tu luyện, cũng vì thể chất khác nhau nên thành tựu tự nhiên cũng sẽ chia ra cao thấp khác nhau. Về hình thức mà nói, tu luyện thể thuật của võ giả so với người tu đạo cùng ma pháp sư thì thấp kém hơn một chút, ngoại trừ cách cận chiến thì những võ giả này căn bản không thể trực tiếp thao túng thiên địa nguyên khí để đối địch như tu luyện giả. 　　Đương nhiên là không có sự tình gì là tuyệt đối, trong số các Đông phương võ giả cũng có vài người có tu vi tu luyện đạt tới cảnh giới uyên thâm, bất kỳ kẻ tu luyện (tu luyện) nào gặp phải loại Đông phương võ giả kinh khủng này đều phải “đau đầu”. 　　Hơn nữa, trong số Đông phương võ giả ngẫu nhiên cũng có người rèn luyện được một thân cái thế công lực, thực lực siêu khủng khiếp của một vài kẻ có thể xem là thiên hạ vô địch, là ác mộng của các tu luyện giả. Dù ai cũng biết như vậy nhưng võ học tiến triển chậm chạp, và người có thể tu luyện võ học đến cảnh giới cái thế võ giả thì hàng trăm năm cũng khó mà gặp, vì vậy võ học dần dần suy tàn. 　　Cũng tu luyện như Đông phương võ giả, tuy nhiên tu luyện thể thuật của Tây phương võ giả có nhân số đông đảo hơn, còn thực lực trung bình của họ cũng thấp xa so với người tu đạo và ma pháp sư. Nhưng trong những võ giả này có một bộ phận tu luyện đặc biệt, thực lực siêu cường của họ quả thật không thua kém người tu đạo giả và ma pháp sư, những người này trong mắt mọi người chính là những long kị sĩ. 　　Muốn trở thành một long kị sĩ điều thiết yếu nhất là phải thuần phục được một con rồng riêng cho mình. 　　Đương nhiên rồng cũng có phân chia mạnh yếu khác nhau. Rồng Tây phương chia làm 5 loại đẳn cấp theo mức độ mạnh dần: địa long, phi long, á long, cự long, thánh long, vừa đúng tương ứng cùng với năm đẳng cấp tu luyện giả trên đại lục, vì vậy cũng có năm đẳng cấp Long kỵ sĩ như vậy: Địa Long kị sĩ, Phi Long kị sĩ, Á Long kị sĩ, Cự Long kị sĩ, Thánh Long kị sĩ. 　　Tất nhiên, nếu muốn thành long kị sĩ thì phải đạt đến giai vị cảnh giới, ngoài ra phải thuần phục được một con rồng có cảnh giới tương đương. Sở dĩ long kị sĩ đều là cường giả,có thể qua tầm quan trọng này để giải thích, long kị sĩ vì sao phải cưỡi rồng thay cho ngựa điều đó đã đủ chứng minh thực lực cường đại của họ. 　　Ở tây đại lục, số lượng Cự long kị sĩ rất ít, thánh long kị sĩ thì càng tựa ngang “voi chín ngà, gà chín cựa, ngựa chín hồng mao” (Nguyên bản: “phượng mao lân giác”), nhưng đã đạt đến cảnh giới long kị sĩ đều xứng là siêu tuyệt, thực lực rất kinh khủng, thậm chí nếu là ma pháp sư hoặc tu đạo giả có thành tựu cũng không dám khinh địch một chút nào. Sau khi Thần Nam từ Hoàng gia cổ thư khố quay về Kì sĩ phủ, hồi tưởng lại những trải nghiệm mới qua trong cổ mộ dưới đất, hiện tại vẫn còn chút sợ hãi.. “Lão nhân này thực là thâm tàng bất lộ, ông ta không có ý giết ta diệt khẩu nhưng ta không sớm ly khai nơi này thì càng sớm gặp rắc rối ......” Qua việc này, hiện tại y đã hoàn toàn hiểu rõ câu nói của người xưa: “nhân ngoại hữu nhân, thiên ngoại hữu thiên.” Lão nhân đó bề ngoài trông như rất già lão (lão mại bất kham), suy nhược vô cùng, nhưng thực sự là một tay tu vi khủng khiếp một tuyệt thế cao thủ, Gia Cát Thừa Phong còn phải chịu kém một bậc, xem ra đúng là tu luyện giả tầng thứ năm, thậm chí có thể đã vượt qua tầng thứ năm rồi.. “ Tiểu tư lại đang si mê cái gì đó, rõ thật là không có chút triển vọng nào!”Lão độc quái hai tay vịn trên thành tường viện, mắt thì mở to không rời khỏi hắn. 　　“À này, lão đầu tử biến thái sao cứ nhìn trộm ta hoài vậy!” Thần Nam bước ra khỏi phòng. “Tâm động không giống như hành động. rời khỏi ư, Lương Thủy cùng chúng ta sẽ trông theo người rời đi.” 　　“Nàng ......” nhớ lại Nạp Lan Nhược Thủy, Thần Nam do dự một lúc, nếu bỏ chạy như vầy, sợ rằng sau này vĩnh viễn không thể gặp lại nàng. 　　“À, ta quên mất, là Nhược Thủy, hắc hắc......” lão độc quái bộ dạng trông như đang cười. Thần Nam không muốn dính dáng gì đến lão già độc vật đó, nhưng trong lòng cực kỳ đau khổ phải dừng bước. Lão độc quái cười nói:“Hôm nay có long kị sĩ đến kì sĩ phủ, rất nhiều người đang muốn xem con rồng của hắn, Nhược Thủy của ngươi là người đầu tiên đó, nhưng không tìm thấy ngươi nên cô ta đã đi trước rồi. Đi nào, chúng ta cùng tham gia trò vui nào.” Long kị sĩ là danh từ khác của cường giả, rồng là loài vật cường đại và thần bí, Thần Nam vừa nghe đã rất hứng thú, chạy theo lão độc quái ra ngoài. 　　Hôm nay kì sĩ phủ hoàn toàn khác với vẻ yên tĩnh thường ngày. Giác Đấu trường trong phủ tụ tập rất đông người, ngay cả Lão vu bà ngày thường khó gặp cũng đã vứt bỏ “sự nghiệp nghiên cứu ma pháp vĩ đại” để đến đây. Thần Nam nhìn qua một lượt đã thấy rất nhiều kì sĩ tụ tập lại một chỗ, còn lại tuyệt đại đa sô là các tu luyện giả cường đại, đương nhiên cũng phải có xuất hiện những người có tài năng kiệt xuất trong lĩnh vực nghiên cứu giả như lão độc quái này. Những người này đều trên 30 tuổi, còn người khoảng 20 tuổi như hắn không quá 35 người, cho nên hắn nhanh chóng phát hiện ra Nạp Lan Nhược Thủy. Nạp Lan Nhược Thủy toàn thân vận thủy lam sắc y sam, uyển nhược không cốc u lan, phiêu dật không linh, đạm nhiên xuất trần. Sau khi nàng thấy Thần Nam cùng lão độc quái đi vào Giác Đấu trường liền lộ vẻ mỉm cười trên khuôn mặt vốn rất điềm tĩnh. 　　Thần Nam vẫy gọi nàng: “Nhược Thủy......” Ngoài này, lão độc quái hét to: “Nhược Thủy, ta đến rồi, nửa ngày không gặp tưởng như nửa năm......” Thần Nam đạp lên chân lão một cái làm lão la lên như heo chọc tiết khiến mọi người đều quay lại nhìn. 　　Nạp Lan Nhược Thủy tức cười nói: “Thần Nam, huynh đi đứng sao lại không cẩn thận như vậy chứ!” 　　Lão độc quái như hét lên: “Không phải nó vô ý đâu, là nó cố ý đó.” 　　Nạp Lan Nhược Thủy không thèm để ý đến lão, tiếp tục nói với Thần Nam: “lần tới nếu mà dưới đất không bằng phẳng thì huynh phải dẫm mạnh hơn nữa để tránh bị té.” 　　Lão độc quái:"......" 　　Nhìn thấy Thần Nam và Nạp Lan Nhược Thủy cùng nhau đi vào trong trường, lão độc quái phẫn nộ la lớn: “Cái đồ qua cầu rút ván......” 　　Nằm ở chính giữa trung tâm Giác Đấu trường là một con vật khổng lồ và hung hãn, toàn thân có vảy xanh lục lấp lánh, hung bạo dữ tợn. Không cần hỏi cũng biết đây chính là con rồng của long kị sĩ. Thân rồng dài khoảng bảy trượng, đầu mọc hai sừng, đưa ra phía trước một cặp cánh rất lớn, trông bộ dạng rất hung tợn. 　Một thanh niên to lớn đứng bên cạnh con rồng đó, diện mạo tuấn lãng, dong hình khôi ngô, thân thể rắn rỏi và khí chất như muốn bộc phá ra ngoài, mang một nét cường tráng lẫm liệt. 　Nạp Lan Nhược Thủy mặt hơi đổi khác, nói: “Nhìn xem, người đó chính là một long kị sĩ, hắn là con trai của đại tướng quân Tư Mã Trường Phong, tên là Tư Mã Lăng Không, hồi 10 tuổi đã theo cao nhân ở Tây đại lục tu luyện, đã học thành tài nên quay trở về. Hiện tại đã được hoàng đế sắc phong cho danh hiệu kì sĩ, hôm nay chính thức gia nhập kì sĩ phủ.” 　Thần Nam gật đầu nói: “Ồ, lai lịch thật là hiển hách, mmm, danh hiệu kì sĩ cũng được dùng để sắc phong à?” “Đương nhiên, mỗi kì sĩ được hưởng quốc sĩ đãi ngộ, làm sao không thể sắc phong.” Giải thích xong, Nạp Lan Nhược Thủy nhìn vào trong mắt hắn, nói: “tuy nhiên huynh là một ngoại lệ, huynh là một ẩn kì sĩ, nhưng......Ồ, huynh......nếu công lực phục hồi trở lại! Dù là không đạt được danh hiệu quốc sĩ vinh diệu, cũng vẫn có một thân công phu cường đại......” sau khi nói xong, cô tỏ ra có vẻ ít nhiều thương cảm. Thần Nam dù không để tâm đến sự khác lạ của Nạp Lan Nhược Thủy, nhưng trong lòng cũng hơi chua xót, hắn đã muốn rời khỏi đây, khả năng mãi mãi không bao giờ được gặp lại danh y mỹ nữ này, nhưng giờ này lúc này hắn thực sự vẫn không biết phải nói gì. Nạp Lan Nhược Thủy nói: “Nhìn kìa, con rồng này thực là uy mãnh, muội chưa từng thấy con vật nào to lớn và cường hãn như vậy.” “Uy mãnh ư? Sao huynh chỉ thấy nó như một con thằn lằn có bầu với đôi cánh to thôi.” “Ha ha” Nạp Lan Nhược Thủy bật cười. “Trời ơi, huynh nhìn cái gì vậy, đó đích thực là một con rồng mà!” Thần Nam nói:“hồi trước ở trong rừng biên giới phía Tây huynh đã thấy qua một con rồng xanh dài 30 trượng, so với con rồng xanh đó thì con rồng này xem ra chỉ là rồng con, rồng cháu của nó thôi.” “Thật hả, đúng là to như thế ư?” Nạp Lan Nhược Thủy lộ vẻ nghi hoặc. “Hắc hắc, tiểu tử này không nhầm đâu, thứ hắn thấy đích thị là một con cự long, cự long có thân hình dài hơn 30 trượng. Đây bất quá chẳng qua chỉ là một con phi long bình thường,so ra nó cao cấp hơn những con địa long một chút bới vì những con địa long thì không biết bay mà thôi.” Lão vu bà không biết lúc nào đã đến sau lưng bọn họ. Thần Nam quay đầu lại, như muốn đón chào người hàng xóm khủng khiếp này. Lão vu bà như gật nhẹ đầu rồi nói: “rồng Tây phương chia làm 05 loại: địa long, phi long, Á long, cự long, thánh long. Ngoài trừ địa long không thể bay thì bốn loại còn lại đều có thể bay. Địa long toàn thân dài khoảng năm trượng, phi long bảy trượng, Á long thân dài từ khoảng mười lăm đến hai mươi trượng, cự long ít nhất cũng phải ba mươi trượng. Ta chưa bao giờ thấy qua thánh long, nhưng nghe người ta nói tất cả thánh long đều là những con rồng có năng lực đặc dị, lực lượng cường đại của nó không nhất thiết phải tương ứng với kích thước thân hình của nó.” Nạp Lan Nhược Thủy cười nói:“Ma pháp bà bà quả nhiên kiến thức uyên bác.” “Hắc hắc, dù sao mà nói ta cũng đã từng sống qua ở tây đại lục một đoạn thời gian, nếu một chút kiến thức này cũng không biết thì không khỏi bị người ta cười chê ư. Nha đầu nhà ngươi nói chuyện ngọt lắm, thật là dễ thương hơn nhiều so với tiểu nha đầu Sở Ngọc, tiểu nha đầu ấy thấy ta đã muốn bỏ chạy ngay.” Trong trường, long kị sĩ Tư Mã Lăng Không hướng về phía mọi người như đang giải thích gì đó, mọi người lắng nghe có vẻ thích thú. Ngay lúc này tiểu bảo chủ Sở Ngọc đột nhiên lấm la lấm lét xuất hiện, cô không ngừng nhìn xung quanh trường như đang kiếm ai đó. Thần Nam và Nạp Lan Nhược Thủy nhìn nhau một cái, không chịu được đều lộ ra nét tiếu ý. Lão vu bà giận dữ nói: “Tử nha đầu lại đến! Ta đáng sợ lắm sao? Mà sao mỗi lần đến kì sĩ phủ đều lén lén lút lút, hừ, thực là làm ta phát bực!” Trinh sát xong “tình hình”, tiểu bảo chủ thở ra một hơi dài như trút được gánh nặng, như một con quỷ nghịch ngợm, chạy đến giữa trường. “Tư Mã Lăng Không, tại sao quay về mà không bẩm báo cho bổn công chúa biết!” Chúng nhân sau khi trông thấy tiểu ác ma xinh đẹp này đều nở nụ cười, nhưng vừa liếc nhìn thấy vẻ mặt chán nản của Tư Mã Lăng Không như trái banh xẹp, lập tức nín liền. 　　“Công chúa điện hạ cát tường.” 　　Tiểu bảo chúa thể hiện cái bản tính ngang ngược bất di bất dịch của mình, nói:“những người đi đến tây đại lục để tu luyện, sau khi quay về, đều đến chổ ta để báo cáo, nói, là ngươi đã không chuẩn bị lễ vật cho ta phải không?” nói xong, cô xoay qua nhìn vào con phi long đang được vây quanh, tiếp:“Con rồng này cũng không tồi đấy, có phải quà cho ta không? Nhưng mà nhìn nó xấu xí quá, để xem nào, ta đành phải miễn cưỡng mà thu nhận nó vậy. Nghe xong, Tư Mã Lăng Không mặt mày xám xanh nhưng cũng ráng nở một nụ cười nói: “Tiểu bảo chúa, đây là tọa kị của thần, hạ thần có chuẩn bị một món quà cho công chúa nhưng còn để ở nhà, sẽ ngay lập tức mang đến.” 　　Thần Nam cuối cùng cũng hiểu tiểu ác ma ở đế đô đúng hợp với bốn chữ “thanh danh tại ngoại”, ai đã từng gặp cô ta đều phải đau đầu. Có thể tưởng tượng được những tử đệ quý tộc này đã có một thời niên thiếu đáng thương như thế nào. 　　“Nói vậy là ngươi không muốn đưa con rồng này cho ta?” 　　“không phải ......Cái này......” 　　Tiểu bảo chủ hắng giọng nói: “tên khí quỷ, yên tâm đi, ta không cần phải có cái con quái vật xấu xí như thế này đâu, ta ở vùng biên cương phía tây đã trông qua rồng, so với con của ngươi thì lớn hơn nhiều.” 　　Tư Mã Lăng Không vuốt mồ hôi lạnh rồi nói: “Đây bất quá chỉ là một con phi long thì làm sao mà to bằng những con cự long đó.” 　Tiểu bảo chủ nói:“Con rồng này biết nghe lời không, ta có thể cưỡi nó bay lên trời không?” 　　“Đương nhiên là được.” 　　“Thật tốt quá!” Trên mặt tiểu bảo chủ lập tức thần tình hưng phấn hẳn lên. 　　Tư Mã Lăng Không vỗ vào phi long, nói:“sau khi ngươi bay lên phía trên, phải bình tĩnh và vững vàng một chút, nghe rõ chưa?” 　　Phi long như có nhân tính, gật đầu ra hiệu. 　　Mọi người cảm thấy thật phi thường. 　　Tiểu bảo chúa hơi giật mình, nói: “nó có thể hiểu tiếng người hả.” 　　“Đương nhiên, rồng là loài vật có trí tuệ mà, dù nó chỉ là con phi long cấp hai thôi nhưng cũng có thể hiểu vài tiếng người đơn giản.” 　　Tiểu bảo chủ hưng phấn leo lên lưng rồng. 　　Ngay lúc này Lão vu bà ở đằng sau đám đông, gọi lớn: “Ngọc nhi, nếu muốn bay thì hãy cùng ta học ma pháp, con sẽ thấy thích hơn, tại sao lại phải cần những con rồng này.” Nói xong Lão vu bà bay bổng lên, di chuyển đến giữa trường. 　　Tiểu bảo chủ thấy Lão vu bà ngay lập tức trên mặt đại biến nhưng lập tức thay bằng một nụ cười. 　　“Chào bà bà, ta có việc, phải lập tức quay lại hoàng cung.” Vừa nói xong liền tức tốc từ trên lưng rồng trược xuống đất rồi như cá chạch lẫn vào trong đám đông. 　　Chúng vị kỳ sĩ bao quanh trố mắt nhìn nhau rồi đột nhiên phá lên cười. 　　Lão vu bà hét to: “Tiểu nha đầu mới thấy ta đã chạy à, quay lại đây.” Bà ta niệm một câu chú ngữ phong hệ là Phong Tường Thuật tức tốc đuổi theo. Ở đằng xa Tiểu bảo chủ quay lại nói: “Không phải đâu, thực sự ta phải hồi cung ngay......” ...... Tiểu bảo chúa bị truy đuổi như vậy, miệng thì kêu la rầm trời nhưng không dám phản kháng. Thần Nam thấy cô ta lâm vào cảnh quẫn bách, không chịu được nữa, lập tức cười khoái trá. Nạp Lan Nhược Thủy kéo chéo áo hắn nói: “Đừng cười, huynh không thấy ai cũng phải ráng nhịn à, nếu mà bị tiểu nha đầu đó thấy thì huynh gặp rắc rối đến nơi rồi đó.” Thần Nam đương nhiên hiểu tiểu bảo chủ bản tính ác ma, chờ khi tiểu bảo chủ nhìn về phía hắn thì hắn sẽ nín cười ngay lập tức. Lão vu bà cười nói: “Hắc hắc, đừng có làm mình làm mẩy như vậy, nhiều người cầu xin ta nhưng ta không dạy. Con đừng tưởng ta không thể bay lên trời, để ta giúp con!” Lão vu bà lại niệm động một chú ngữ, một quang cầu thủy lam sắc quang mang bao quanh tiểu bảo chủ, làm cô ta cứ bồng bềnh giữa không trung. “Chơi vui không? Theo ta học một thời gian con cũng có thể làm được như vậy.” Mặc dù tiểu bảo chủ lộ vẻ thích thú nhưng khi nghe những lời nói sau cùng của Lão vu bà thì lắc đầu quầy quậy. Lão vu bà lập tức thu lại năng lượng ma pháp, tiểu bảo chủ liền la hét không ngừng từ trên không rớt xuống đất, chỉ thôi khi được một đạo quang mang nhu hòa đỡ lại, nhưng mà khuôn mặt nhỏ nhắn đã sợ hãi đến trắng bệch. Thần Nam cuối cùng cũng biết tại sao tiểu bảo chủ lại sợ Lão vu bà đến như vậy, đồng thời cũng biết tại sao mà cô ta không chịu bái Lão vu bà làm sư phụ. Bấy giờ, Tư Mã Lăng Không tiến lên thi lễ, nói: “tham kiến ma pháp bà bà.” “Ừ, miễn lễ. Hảo tiểu tử, mới tí tuổi đầu đã sở hữu một con rồng rồi.” Tư Mã Lăng Không nói: “Tiền bối quá khen, vãn bối còn thua kém tiền bối rất nhiều. Năm đó tiền bối tu luyện tại tây đại lục, uy danh viễn bá, đến tận bây giờ mọi người đều nhắc.” Lão vu bà khục khặc cười nói:“Lời ngươi nói quả không sai, nhưng so ra trong lớp trẻ bây giờ, khó kiếm được ai có thể bì với ngươi, hãy tiếp tục cố gắng, nay mai chắc sẽ trở thành tứ giai cự long kị sĩ.” Lão độc quái không biết lúc nào đã chạy đến sau lưng Thần Nam và Nạp Lan Nhược Thủy, nhỏ giọng thì thầm: “Lão thái bà này thật là vô sỉ quá, nghe giọng điệu dương dương tự đắc mà không biết thực sự cái danh đại ma pháp sư ấy cũng không khác mấy cái thứ phân chó. Nhưng mà nhìn toàn thân cơ thịt của tiểu tử này rất rắn chắc, có thể đạt được danh hiệu long kị sĩ vào tuổi này thật là không phải đơn giản.” Thần Nam gật đầu đồng ý, hắn cũng cảm thấy trên người Tư Mã Lăng Không có một lực lượng cường đại, đệ nhị giai long kị sĩ quả nhiên danh bất hư truyền. Tiểu bảo chủ tranh thủ lúc Lão vu bà nói chuyện, bí mật đứng dậy lủi vào đám đông. Được một lúc, Lão vu bà đột nhiên phát hiện tiểu bảo chủ đã biến mất, liền nộ khí xung thiên, kẻ kế tục “sự nghiệp nghiên cứu ma pháp vĩ đại” của bà ta đã chạy xa. Bấy giờ, Tư Mã Lăng Không đột nhiên phát hiện Nạp Lan Nhược Thủy, trong mắt lập tức sáng lên, xuyên qua vòng tròn chúng nhân đang xem phi long, bước đến gần. “Nhược Thủy cũng đến à, nếu muội muốn được chăm sóc nó, ta có thể trực tiếp đem nó đến nhà muội” Lúc này, Thần Nam hốt nhiên cảm thấy tay phải mình bị ai đó nắm lấy, thì ra bị bàn tay mềm ấm của Nạp Lan Nhược Thủy giữ chặt. “Không phải, ta chỉ đi theo Thần Nam đến xem thôi.” Tư Mã Lăng Không song nhãn xuất ra hai đạo lãnh điện, nhìn cả hai người như là địch thủ, vẫn nhìn chằm chằm vào Thần Nam nói: “Hắn là ai?” Nạp Lan Nhược Thủy bình tĩnh nói: “Anh ta là người mà ta có thể phó thác chuyện chung thân.” Thần Nam trong tâm có gì đó không thoải mái, hiển nhiên Nạp Lan Nhược Thủy đã xem hắn như tấm khiên, làm hắn cảm giác như bị người khác lợi dụng. 　Tư Mã Lăng Không song nhãn như bùng xuất ra nộ hỏa, ác độc nhìn trừng trừng vào Thần Nam, rồi nói: “tiểu tử ngươi đứng qua một bên, đây là chuyện của ta và Nhược Thủy, mong ngươi đừng xía vào.” Đứng sau Thần Na, Lão Độc quái nói: “Người trẻ tuổi kia đừng nói chuyện láo cá như vậy, không còn ngôn từ nào tốt hơn nữa hả .” Lúc này, các kì sĩ bao quanh phi long đã phát hiện ra tình hình dị thường, quay đầu nhìn lại. 　　Nạp Lan Nhược Thủy nói: “Đi thôi.” 　　Cô ta kéo tay Thần Nam đi ra Giác Đấu trường. 　　Tư Mã Lăng Không giận không chịu được, lao như chớp đến chắn trước mặt hai người, gầm gừ: “Nhược Thủy, ta mong nàng chú ý một chút, hiện tại nàng là hôn thê của ta, không được lôi lôi kéo kéo người khác như vậy, điều này không chỉ làm gia đình ta xấu hổ mà còn vũ nhục gia phong của nhà nàng.” 　　Nạp Lan Nhược Thủy giận dữ: “Nói nhảm, ai là vị hôn thê của ngươi? Ngươi hãy tự trọng, đừng đặt điều nữa, tránh ra!” 　　Cô ta một tay đẩy Tư Mã Lăng Không ra, một tay kéo Thần Nam chạy ra ngoài. 　　Thần Nam trong lòng cực kỳ khó chịu, hắn muốn vùng thoát khỏi tay Nạp Lan Nhược Thủy, nhưng một chút do dự, đành phải chạy theo nàng. 　　Chúng kì sĩ trong Giác Đấu trường bàn luận xôn xao. Tư Mã Lăng Không đứng như trời trồng một lúc, khóe miệng cười lạnh liền đuổi theo. Hai người Nạp Lan Nhược Thủy chạy ra phía sau Giác Đấu trường, nhắm phía biệt viện của Thần Nam chạy tới. Ngay trước của biệt viện của Thần Nam, Tư Mã Lăng Không đã bắt kịp: “Nhược Thủy, tại sao như vậy? Nàng biết là ta yêu nàng mà. Cách đây chưa lâu, cha ta đã đến nhà nàng để nói chuyện cưới xin, sao bây giờ nàng lại có thể đi chung với tên thất phu này?” Nạp Lan Nhược Thủy: “Người hãy quên ý nghĩ đó đi, ta sẽ không bao giờ lấy ngươi đâu.” “Ngươi ......” Tư Mã Lăng Không trong mắt chớp lóe một tia lệ mang, nói: “Được, ngươi thật là có bản lãnh, hừ, để khi cha ngươi đã đồng ý rồi thì xem ngươi có chịu cưới hay không.” Hai mắt hắn hung quang thiểm thước, nói với Thần Nam: “tiểu tử, ngươi có nghe ta vừa nói gì khi nãy không, hãy đi ra xa đi, ngươi nghe chưa? Cút qua một bên!” Thần Nam đang rất bực bội trong người, vừa nghe những lời thóa mạ thì lửa giận bốc lên, không tự chủ được để huyền công gia truyền hung dũng bộc phát ra ngoài, một cổ khí thể cường đại trên ngoài bạo phát ra ngoài. Nạp Lan Nhược Thủy sợ Tư Mã Lăng Không động thủ với Thần Nam, đứng chắn phía trước hắn. Trong lúc ấy, nhưng võ sĩ bảo vệ Hậu Nghệ cung theo lệnh của trưởng công chúa đều liền cảm ứng thấy một cổ lực lượng cường đại dao động, bảy thân ảnh tức khắc xuất hiện ngay trước mặt ba người. Thần Nam thầm kêu xấu hổ, lửa giận làm hắn không tự chủ được, lập tức thu hồi công lực, tức thời khí tức cường đại biến mất trong nháy mắt. Tại trường, mọi người nhất thời đều nghi hoặc, Nạp Lan Nhược Thủy cùng các võ sĩ nghĩ rằng Tư Mã Lăng Không bạo phát sát khí kinh người, còn Tư Mã Lăng Không thì lại nghĩ cổ khí thế cường đại ấy là do một người nào đó trong số các võ sĩ này, bởi vì lúc này trên người Thần Nam không hề có một chút lực lượng dao động nào, ngoại trừ hắn ra, tất cả đều không hề biết khí tức đang tu luyện trong người hắn. 　　Tư Mã Lăng Không cười nhạo: “tiểu tử ngươi là nam nhân à? Sao lại trốn sau lưng nữ nhân, chuyện này là sao hả? Thần Nam lạnh lùng liếc mắt nói: “Tên chó kia đang sủa gì vậy? Mọi người ai cũng chán ghét, nhưng lại cứ bám lấy mà sủa, đúng là vô liêm sỉ.” Tư Mã Lăng Không giận quá thành ra cười nhạt nói: “Hắc hắc, xem cái tên ẻo lả nhà người, ta, nếu mà ta không xé ngươi ra thành ngàn mảnh thì ta ......” “Đủ rồi, Tư Mã Lăng Không ngươi nghe đây, nếu còn nói năng vô lễ ở đây, ta phải đến tâu bệ hạ để xem xét lại con người ngươi.” Nạp Lan Nhược Thủy sắc mặt tái xanh, lúc này đã mất đi vẻ bình tĩnh thường ngày. “Tiểu tử này có gì tốt chứ, hắn có bản lãnh gì hả, mặt mày cũng chẳng ra gì, Nhược Thủy ngươi......” “Đồ vô sĩ!” Nạp Lan Nhược Thủy tức giận rít lên, cô ta quay lại kéo Thần Nam đi vào biệt viện. Tư Mã Lăng Không vừa muốn tiến vào, các võ sĩ bên cạnh liền xuất thủ ngăn cản, một người ở giữa nói: “Tư Mã công tử xin dừng bước, trưởng công chúa có lệnh, trừ phi được phê chuẩn, bất cứ ai cũng không được bước vào viện này nửa bước.” Bấy giờ, Tư Mã Lăng Không lửa giận bừng bừng, hung hăng la hét: “Tại sao? Sao đôi cẩu nam nữ kia có thể đi vào được?” “Bởi vì đây chính là biệt viện của Thần công tử, Nạp Lan tiểu thư phụng mệnh chữa trị cho công tử.” “Cái gì, thứ phế vật đó cũng là kì sĩ?” Các võ sĩ không nói lời nào. Tư Mã Lăng Không trong đầu dần dần bình tĩnh lại, ném cái nhìn ác độc vào biệt viện, rồi quay lưng bỏ đi. Ở trong viện, Nạp Lan Nhược Thủy lập tức bỏ tay Thần Nam ra, quay mặt qua một bên nói: “Xin lỗi.” Thần Nam cũng hết bực bội trong lòng,nói: “Không có gì.” “Huynh không hỏi tại sao muội làm vậy ư?” “Huynh đang lắng nghe đây.” Nạp Lan Nhược Thủy chuyển thân nói: “phụ thân muội Nạp Lan Văn Thành là tể tướng trong triều, phụ thân Tư Mã Lăng Không là triêu trung hổ uy đại tướng quân Tư Mã Trường Phong, cả hai đều là Sở quốc trọng thẩn, nhưng liên tục bất hòa.Vài năm gần đây được một số đại thần ở trong chu toàn, quan hệ của hai người cũng trở nên hòa hoãn hơn, về sau có người đề nghị hai nhà kết thành thông gia, để mà cải thiện mối quan hệ của hai tướng quân đội và chính trị.” “Quân đội và chính trị bất hòa là bất lợi cho đất nước, phụ thân đã đáp ứng yêu cầu của những người đó, lúc đó hổ uy tướng quân cũng hân hoan đồng ý. Có lẽ người khác không biết Tư Mã Lăng Không là người như thế nào, nhưng muội thì biết rất rõ, trong mấy năm nay hắn có quay về đế đô vài lần, mỗi lần quay về đều làm ra những chuyện phong lưu xấu xa, nói đơn giản là một tên phong lưu ác thiếu(thiếu niên hư hỏng phong lưu).” “Muội cũng hiểu nỗi khổ của phụ thân, biết ông một lòng vì nước. Muội thật gớm ghiết tính phong lưu ác thiếu của Tư Mã Lăng Không, nhưng cũng không cách gì thay đổi hôn sự này. Vài ngày sau Tư Mã Trường Phong có phái người đến thăm để bàn chuyện hôn sự, muội không còn cách nào khác, chỉ có thể làm cho Tư Mã Lăng Không chán ghét muội, để rồi hủy bỏ hôn ước này, vì vậy ......” “vì vậy muội đã lôi kéo ta, cố ý xuất hiện trước mặt Tư Mã Lăng Không để chọc giận hắn?” “Là......Xin lỗi.” “Ôi, muội thật là không hiểu trái tim của đàn ông, làm như vậy chỉ toàn phản tác dụng.” Thần Nam hơi có chút thông cảm cho Nạp Lan Nhược Thủy, thường ngày nữ tử này vô cùng điềm tĩnh, không ngờ trong lòng lại có tâm sự không thể giải quyết như vậy, thân là quý nữ mà phải hy sinh cho mục tiêu chính trị. Hắn thở dài một hơi rồi nói: “Huynh có thể giúp muội chuyện gì đây?” Nạp Lan Nhược Thủy trong mắt ngân ngấn nước mắt, trong ngữ âm có chút run run, nói: “Muội không biết......Muội đến cả bản thân cũng không biết cần phải làm gì…….” “Nếu không thì ......” Thần Nam rất muốn nói: “Nếu không thì ta mang nàng cùng nhau bỏ trốn.” Nhưng lời vừa ra đến đầu lưỡi phải vội nuốt vào, hắn hiện giờ hoàn toàn không biết Nạp Lan Nhược Thủy có chút hảo cảm nào với hắn không. “Nếu không thì sao?” Nạp Lan Nhược Thủy trên mặt lộ thần sắc hy vọng. “Ừm, nếu vậy thì muội hãy chạy trốn, đi đến một nước khác, đợi khi sự tình đã trở thành quá khứ hãy quay trở lại.” Nạp Lan Nhược Thủy thoáng chút thất vọng: “nữ tử như muội, đi đâu được chứ, muội chưa từng bao giờ đi xa nhà, chẳng có chút gì kinh nghiệm giang hồ, muội......hức......hức….” Nói đến cuối, không nhịn được đột nhiên khóc òa lên. Thần Nam đầu óc lúng ta lúng túng, hắn không có khăn tay, đành phải đưa tay áo của mình ra trước mặt Nạp Lan Nhược Thủy. Nạp Lan Nhược Thủy cầm lấy tay áo hắn, nhẹ nhàng lau nước mắt, bất ngờ ngã vào ngực hắn, khóc rống lên. “Ta phải làm sao đây? Ta phải làm sao đây......ô......ô……” Thần Nam không biết phải làm thế nào. Nạp Lan Nhược Thủy khóc được một lúc, thanh âm dần dần nhỏ lại, cuối cùng nói nho nhỏ: “Huynh, nếu thân thế hiển hách, nếu huynh có một thân cái thế công lực......muội......muội đã đi.” 
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Quyển 2 - Chương 6
Thần Cung Uy Hiếp
Nhìn thân ảnh của Nạp Lan Nhược Thủy biến mất ngoài cửa viện, trong đầu Thần Nam kêu oanh lên một tiếng : “Ta nếu như có thân thế hiển hách? Ta nếu như có một thân cái thế công lực ? Đúng vây, vô luận trong tình huống nào cũng đều không thể thay đổi được vận mệnh” “ Đúng là đầu gỗ mà, bình thường không ngây không ngốc, đến lúc gặp chuyện thì….” lão độc quái nhô cái đầu lốm đốm bạc lên khỏi tường. “ Khỉ gió, lão đầu chết tiệt, đây là lần thứ n ông nhìn lén tôi rồi đấy.” nói xong hắn nhặt lấy thanh tre dưới mặt đất đi về phía lão đầu tử đang gãi sột soạt trên tường. “ Thiên sát ! Tiểu tử ngươi thì ra sớm đã chuẩn bị một cành trúc tốt….” “ Xuống ngay” lão nhân bị lôi xuống đất. “Ui da …trời ơi, tiểu lục đáng yêu của ta, lại bị chóng mặt rồi…” “ Lại vì con cóc đó mà đau lòng!” Thần Nam chuyển thân đi vào nhà. Hắn rất lâu sau vẫn không thể bình tĩnh được, trong lòng rối như tơ vò, cuối cùng hắn đập tay cái rầm xuống bàn, điểm điểm kim quang đánh xuống làm cho trà kỷ vỡ vụn, hắn đứng thẳng lên, tự nói một mình : “ Ai, bức ta phải xuất thủ sao !” Tuy nhiên, mấy ngày sau, Thần Nam vẫn không gặp được Nạp Lan Nhược Thủy, nàng cũng không đến kì sĩ phủ. Thần Nam nóng ruột, đứng ngồi không yên. Lão mộc quái ngồi trên tường lộ ra cái dáng vẻ thâm trầm, than thở : “ Đầu gỗ à , đáng lẽ ra hôm đó ngươi không nên để cô ta đi. Hạnh phúc là phải tự mình tranh đấu, cô ta mà đi xa mất thì ngươi có muốn giữ cũng giữ không được, nhưng hy vọng ngươi còn có được một cơ hội, nếu không sẽ hối hận cả đời! Ai, con người vì sao đến lúc đánh mất mới cảm thấy nuối tiếc mà tìm cách lấy lại chứ ?” Thần Nam rời khỏi kì sĩ phủ, hắn lại đi đến phòng chứa điển tịch của hoàng gia, hắn muốn thử vận khí một lần, hy vọng lại có thể gặp được Nạp Lan Nhược Thủy ở đó. Nhưng hắn đã thất vọng, nhân viên quản ký điển tịch thất nói lại nàng mấy ngày nay không đến một lần nào cả. Trong lòng phiền muộn hắn tùy tùy tiện tiện rút một cuốn sách trên kệ xuống hờ hững nhìn vào. Đột nhiên đằng sau vang lên một tiếng thở dài già nua “ Ai”. Thần Nam giật mình đánh thót một cái, quay đầu nhìn lại, thì ra chính là lão nhân đã cùng hắn tiến vào cổ mộ dưới đất. Lão nhân lưng còng xuống, run rẩy đi đến trước mặt hắn. Thần Nam cực kì kinh hãi, không phải vì lo lắng lão nhân té ngã, hắn trong lòng hiểu rõ trong cái thân thể già yếu ấy chứa đựng lực lượng vô cùng mạnh mẽ, hắn chỉ lo cho bản thân mình, trước giờ hắn đều không thể nào nhìn thấu được lão nhân đáng sợ này, không biết sao hắn lại không thể thốt nên lời với lão ta. “ a a , chàng trai trẻ không cần phải lo lắng, ta đã nói qua, ta đối với cậu tuyệt không có ác ý, cậu không cần phải suy nghĩ nhiều quá, ta thật sự rất thưởng thức cậu, niên kỉ không lớn mà toàn thân đã có linh căn, lại có thể giải khai được phong ấn của Hậu Nghệ Cung , tiền đồ thật là khó lường” “Ngài đã biết thân phận của ta rồi sao ?” “ Ta tuy có già nhưng vẫn chưa phải là một lão hồ đồ, sự kiện của đế đô ta cũng biết được ít nhiều, chỉ bất quá ta không muốn quản tới mấy chuyện thế tục đó thôi.” Thần Nam giật mình kinh sợ. Lão nhân nói : “Đời người ! Ai! , có mấy ai để ý đến sinh mệnh mà chỉ như vị khách qua đường, theo dòng tuế nguyệt cuốn đi không bao giờ trở lại, những người ấy cuối cùng sẽ dần biến mất trong lòng, không còn chút dấu tích.” “A…” Thần Nam lúc này thật sự bị chế trụ, lời nói của lão nhân như có giấu kim châm, tựa như nhắc lại chuyện của Nạp Lan Nhược Thủy khiến hắn có cảm giác rằng khi đứng trước lão nhân này thế giới nội tâm của hắn như bị phơi bày ra. Trong lòng hắn thầm nói: “ Lão đầu này đúng là một lão yêu quái cao thâm mạc trắc “ Thần Nam nói : “ Cái gì thuộc về ta, ta nhất định sẽ tranh thủ” Lão nhân cười nói : “ A a , không cân phải kích động, bọn ta chỉ là tùy tiện tán gẫu thôi mà” Thần Nam trong lòng có chút bối rối, không biết lão nhân vì sao lại tìm hắn. Lão nhân đột nhiên nói : “ Chàng trai trẻ hãy nói cho ta biết phải chăng ngươi muốn rời khỏi sở quốc ?” “Cái đó…” Thần Nam kinh hãi chấn động. “ Ta đã nói qua ta thật sự rất thưởng thức cậu, ta rất muốn nhìn xem vị hậu bối tiềm lực vô cùng như cậu ngày sau tu vi rốt cục có thể lên đến cảnh giới nào. Do đó cậu không cần phải sợ, ta không làm hại cậu đâu” Thần Nam lúc này mới hơi tin rằng lão yêu quái này không cần biết là vì mục đích gì nhưng trước mắt xác thực là không có ý hại hắn. Lão nhân nói : “ Với tuổi của ta hiện giờ, tuy vẫn không vứt bỏ được hết chuyện hồng trần nhưng cũng không sai khác bao nhiêu, trong lòng ta chỉ có tu luyện, chỉ cầu siêu thoát sinh tử. Bất quá, lúc ngươi li khai ta hy vọng ngươi đừng làm cho Sở quốc phải chịu đựng khó khăn thái quá. Thần Nam lắc đầu cũng không phải mà gật đầu cũng không phải. “Đế đô tàng long ngọa hổ, cao thủ như mây, chàng trai trẻ cậu ngàn vạn lần cũng không nên quá bốc đồng” Thần Nam nghe vậy mồ hôi lạnh tuôn ra. Cuối cùng lúc hắn cáo từ thanh âm của lão nhân từ sau lưng hắn lại truyền đến : “ Không lâu nữa, ta có lẽ cũng sẽ đến đại lục đi đây đó một vòng, nói không chừng chúng ta sẽ còn có ngày gặp nhau” Lúc qua khỏi ngự hoa viên, Thần Nam chợt dừng lại, cây xanh che khuẩt ánh nắng, hắn ngờ ngợ như thấy được hai bóng hình quen thuộc. Hắn nhìn ngó xung quanh, sau khi không thấy bóng một người nào liền thi triển vô thượng khinh công, thân hình biến thành một cái bóng mờ, phiêu hốt tiến vào ngự hoa viên. Trong hoa viên kì thạch la liệt nằm lẫn lộn trong đám tùng, bách, trúc xanh tươi, những dàn dây leo trăm tuổi chen chúc khắp nơi điểm xuyết cho hoa viên vẻ tốt tươi của cây cối. Lại có những dòng nước suối từ từ phun ra sau đó lắng xuống một cái hồ nhỏ tạo nên điểm điểm kim lân lấp lánh làm cho cảnh đẹp xanh tươi rực rỡ của nơi đây tăng thêm vài phần hoạt bát. Bóng trúc che khuất ánh nắng mặt trời, hiện ra một ngôi đình lung linh được bố trí một cách riêng biệt. Hai thân ảnh mỹ lệ đang đứng trong đình, một người phong tư tuyệt đại xinh đẹp vô song, một người nhã khiết xuất trần, thanh tú tuyệt luân. Thần Nam tim đập loạn, hắn đã nhìn rõ khuôn mặt của hai người, người đứng trước chính là trưởng công chúa Sở Nguyệt, người đứng sau hiển nhiên là người đã mấy ngày không gặp Nạp Lan Nhược Thủy. Hắn đã biết được tu vi bất phàm của trưởng công chúa, nên không dám đến quá gần, sợ bị phát giác, chỉ ở tại nơi xa ngưng thần lắng nghe. Sở Nguyệt nắm tay Nạp Lan Nhược Thủy nói : “ Kì thực Tư Mã Lăng Không cũng rất ưu tú, đế đô hiếm có thanh niên nào có thể so sánh được với hắn” Nạp Lan Nhược Thủy có chút không vui nói : “ Cô muốn nói thay cho tên háo sắc đó sao ?” “Nhược Thủy cô hiểu lầm rồi, ta chỉ lấy việc luận việc mà thôi, nam nhân đều cùng một loại như vậy mà, có nam nhân nào không hiếu sắc đâu?” “Thật sự ta đối với hắn chẳng có nửa điểm cảm tình” Sở Nguyệt cười khổ nói : “Trong mắt thế nhân, chúng ta là kim chi ngọc diệp, cả đời vinh hoa phú quý, vô ưu vô lự, nhưng sự thật có phải vậy không? Ta nghĩ cô và ta trong lòng đều có đáp án, thân phận của chúng ta làm cho chúng ta mất đi nhiều thứ, ví như chúng ta không thể nói chuyện cảm tình với người khác trước hôn nhân, đó chính là nỗi bi ai của thân làm quý nữ.” Nạp Lan Nhược Thủy u ám nói : “Nếu ta đối với người đó có một chút cảm tình thì sao?” Sở Nguyệt nhìn thẳng vào Nạp Lan Nhược Thủy nói : “Hôm đó chuyện phát sinh tại Kì Sĩ Phủ, ta đã nghe người ta nói lại, ta lúc đó cứ tưởng cô chỉ muốn lợi dụng Thần Nam để cự tuyệt Tư Mã Lăng Không, cô không phải thật sự đã phát sinh cảm tình với hắn chứ?” Nghe đến đó trái tim Thần Nam đập loạn lên. Nạp Lan Nhược Thủy nhìn lại Sở Nguyệt : “Nếu như là thật thì sao?” Sở Nguyệt hơi giật mình nói : “Cô sao có thể với hắn được, điều này không phải là thật chứ ? Nếu luận về tướng mạo, hắn kém Tư Mã Lăng Không xa, luận về bản lĩnh, càng không cần nói đến, hắn công lực mất hết, ngay cả tay nghề như cô vẫn không thể diệu thủ hồi xuân, hắn đã không còn chút hi vọng nào. Vả lại hắn lại không cố găng tu luyện trở lại, nói một câu khó nghe, hắn hiện tại chỉ là một tên phế nhân, ta đối với hắn đã chẳng còn chút hy vọng nào rồi” Lời nói đó truyền đến tai Thần Nam không sót chữ nào tuy hắn ẩn nấp ở nơi khá xa, đó đều là sự thật nhưng Thần Nam lại cảm giác như lời nói ngoài tai. Nạp Lan Nhược Thủy quay mặt sang một bên : “ Cô không hiểu đâu ..” nhưng nàng lại không nói tiếp lời nào. Trưởng công chú nói : “Nhược thủy cô phải suy nghĩ cho kĩ, cô và hắn thật sự không có khả năng đâu” “Ta biết chứ, do đó mấy ngày nay ta không hề đến Kì Sĩ Phủ” “ Xem ra lúc trước để cô đến Kì Sĩ Phủ trị liệu cho hắn thật sự là một việc sai lầm. Tốt nhất cô nên kiềm chế mình không nên đến đó, thời gian sẽ xóa nhòa mọi chuyện, không lâu sau cô sẽ không còn nhớ đến người đó nữa” Nạp Lan Nhược Thủy mạnh mẽ quay đầu lại : “Cô không phải muồn giết hắn chứ?” Trong mắt Sở Nguyệt hàn quang lướt qua, sau đó cười nói : “Sao lại vậy được? Nếu như giết chết hắn có thể khiến cô quên đi mọi chuyện ta sẽ không chút lưu tình mà giết hắn. Nhưng ta biết rằng điều đó căn bản chẳng có tác dụng gì, chỉ làm cho cô hận ta mà thôi. Yên tâm đi, ta sẽ không động chạm đến hắn, ba ngày nữa là đến thọ lục tuần của phụ hoàng, đợi cho thọ thần của phụ hoàng qua đi ta sẽ phong cho Thần Nam một chức quan, để hắn rời khỏi thành đô. Đối đãi như vậy, đối với Tư Mã Lăng Không và Thần Nam đều tốt” Thần Nam nhìn trưởng công chúa nhãn quang lướt qua hai tia lạnh lẽo, hắn biết rằng Sở Nguyệt đối với hắn đã động sát tâm, nàng quyết sẽ không cấp cho hắn một chức quan rồi để hắn rời xa đô thành. Như hiện tại hắn chỉ là một tên phế nhân chẳng có chút giá trị gì cộng thêm vì danh dự của tiểu bảo chủ nàng cũng sẽ không để cho hắn sống ở trên đời nữa huống chi lại dính đến con trai và con gái của hai vị trọng thần trong triều. Trong lòng hắn chợt lạnh, không thể tưởng được một vị trưởng công chúa phong hoa tuyệt đại lại thâm trầm như vậy, hắn làm sao cũng không thể nhìn thấu được nữ tử mĩ diễm vô song đó, cho đến hôm nay nghe được cuộc đối thoại của nàng và Nạp Lan Nhược Thủy, hắn mới phát giác nàng thật đáng sợ. Tuy nấp một bên dò xét, Sở Nguyệt không biểu lộ ra ý đồ, nhưng khả dĩ cũng có thể từ đó nhìn ra được thủ đoạn của nàng. Trưởng công chúa cùng với Nạp Lan Nhược Thủy hai người đàm luận một thời gian rất lâu. Thần Nam lãnh nhãn bàng quang, nhìn rõ mọi chuyện, trong toàn bộ quá trình Sở Nguyệt cật lực khuyên nhủ Nạp Lan Nhược Thủy gả cho Tư Mã Lăng Không. Bất hòa với nhau đối với quốc gia không có lợi, vì quốc gia phải vứt bỏ tình cảm sang một bên. Thần Nam từ trên người Sở Nguyệt như nhìn thấy hình bóng của Đạm Thai Tuyền, đều là giai nhân tuyệt sắc, đều có trí tuệ sung mãn, đều bất chấp thủ đoạn….. Cuối cúng Sở Nguyệt nói : “Đi thôi, đến phòng của ta, không nên đứng ở đây “ Nạp Lan Nhược Thủy nói “ Không, ta muốn yên tĩnh một mình, cô về trước đi” Sở Nguyệt không biết làm sao đành chuyển thân bước đi. Chỉ còn lại Nạp Lan Nhược Thủy một mình đứng giữa đình, lẩm nhẩm nói “Nếu huynh có thân thế hiển hách, nếu như huynh có một thân cái thế công lực…” mắt nàng nhòa lệ buồn bã rời đi. Thần Nam thấy hết mọi chuyện trước mắt, bàn tay nắm chặt chuyển thân rời đi. Ra đến bên ngoài hoàng cung, hắn ngồi lên kiệu, hai hàng võ sĩ bảo hộ hai bên, đi về Kì Sĩ Phủ. Cho đến hôm nay khi phát hiện tâm cơ đáng sợ của Sở Nguyệt hắn mới hiểu rõ tác dụng thực sự của hai hàng võ sỹ này, một phương diện là để bảo vệ hắn nhưng tối chủ yếu chính là phòng ngừa hắn đào tẩu. Hăn lại nghĩ tới bọn võ sĩ cường đại xung quanh viện của hắn, Sở Nguyệt đúng là trăm sự kín đáo không chút sơ hở nào. Sau khi về đến Kì Sĩ Phủ, Thần Nam dường như nghe được âm thanh của tiểu bảo chủ. “Độc bá bá, ông hãy cho ta một con đi” Lão độc quái nói : “Không được, bảo bối của ta không phải nuôi để ăn, lần trước cô đuổi bắt tiểu lục và tiểu kim ta còn chưa tính với cô, hôm nay cô lại dám đến nữa à” “ Bởi vì…..dùng tiểu xà của ông làm ra món ăn thật sự rất ngon, so với mấy con rắn thông thường thì hơn rất nhiều” Lão độc quái tức muốn ói máu, lớn tiếng nói : “Ta không phải là quan chăn nuôi, bảo bối của ta cũng không phải món ăn, cô mà không đi thì ta sẽ kêu cái lão bà chết tiệt nghiên cứu ma pháp lại đó” “ Độc bá bá ông xem đây là cái gì?” “ A, tiên pháo, ở đâu cô có? Đừng có đốt nha, bảo bối của ta sẽ bị kinh sợ đó! Ta đưa cho cô một con tiểu xà được chưa?” “ Không được, mười con” “ Á, cô giết ta luôn đi, chúng đều là giống hi hữu, trân quý vô cùng…..a, đừng đốt, ta đưa .” Qua một lúc, lão độc quái nói : “Này, tất cả đều nằm trong cái giỏ này.” “Độc bá bá ông thật là tốt a” “Ôi, con tiểu nha đầu ngươi, đi nhanh đi” “Ha ha, độc bá bá hẹn gặp lại, không cần tiễn ta, ta sẽ thường xuyên đến thăm ông” Lão độc quái thật đau lòng muốn khóc. Thần Nam nghe đến há hốc mồm, tiểu bảo chủ dám vui vẻ ăn rắn, hơn nữa vì thỏa mãn cái miệng lại dám uy hiếp lão độc quái, đúng là một tên tiểu ác ma danh phù kì thực. Một lúc sau, lão độc quái xuất hiện trên tường, bộ dạng tức giận lúc nãy đã mất đi : “ Hồi nãy tiểu ma nữ vạn ác đến truyền thánh chỉ, ba ngày sau là thọ thần sáu mươi của hoàng thượng, muốn mời tất cả kì sĩ ở trong kì sĩ phủ tham gia” sau đó lời nói khẽ chuyển “nghe nói rất là náo nhiệt, một môn phái gọi là tiểu bính gửi đến ba tên long kị sĩ trẻ tuổi , theo tin tức hành lang cho biết bọn họ sẽ đại khai thân thủ tại buổi yến hội, đại hội thanh niên hào kiệt của Sở Quốc” Thần Nam nói : “Sao? Chuyện là thế nào?” Lão độc quái nói : “Tiểu bính đó nguyên là một nước phụ thuộc của Sở quốc, nhưng những năm gần đây thực lực càng lúc càng mạnh, âm thầm tạo được danh tiếng lẫn thế lực, xem ra muốn thoát khỏi sự khống chế của Sở quốc, lúc đó bọn chúng gửi đến ba tên long kị sĩ trẻ tuôi đến là muốn thị uy với Sở quốc, nếu như kĩ năng của bọn chúng có thể trấn áp được toàn bộ những người trẻ tuổi của Sở quốc tất sẽ cắt đứt quyền làm chủ của Sở Quốc không thèm nghe lời nữa” Thần Nam bộ dạng như chẳng có chút hứng thú nào nói : “Hay đó, vi tự do của quốc gia mà chiến đấu, tạo nên ba vị anh hùng dân tộc” Lão độc quái khẩn trương ngó ra bên ngoài nói : “ Tiểu tử ngươi không muốn sống rồi sao mà dám nói ra những lời như vậy ? Theo một tin tức bí mật đáng tin cậy, ba tên đó tại Tây đại lục tu luyện cũng đã có danh tiếng hiển hách, sau đó đột nhiện tiêu thanh mặc tích ( biến mất) ba năm, xem ra trong ba năm đó bọn chúng đã bí mật khổ tu, nghĩ lại hiện tại công lực đã đại thành, bây giờ cuối cùng cũng đã đến trước cửa. Nếu ta đoán không sai thì ba tên đó ít nhất cũng đạt đến cấp thứ hai tu luyện giả Thủy Bình, thực lực khủng bố như vậy trong đám thanh niên ít có lắm, trong đám kì sĩ trẻ tuổi của kì sĩ phủ, đáng sợ cũng chỉ có tên bắp thịt Tư Mã Lăng Không là có thể địch lại một người”. Lúc này vạn ác tiểu ác ma có nói, nếu có ai có thể chống chọi được ba tên long kì sĩ đó hoàng đế sẽ ban thưởng thật lớn. Công lực của ngươi đã khôi phục rồi, đây đúng là cơ hội khó gặp đó! Thiết nghĩ ngươi nếu tay cầm Hậu nghệ cung, loan cung xạ thiên long, đó đúng là hào quang sáng chói , mở màn tráng liệt , chỉ nghĩ thôi mà đã khiến người ta phải kích động rồi, lúc đó lập nên không ít công lao hãn mã, hơn nữa danh tiếng chấn động đại lục, đối với một kì tài như vậy, hoàng thượng sao lại không lôi kéo về chứ? Ngươi nếu muốn…. hắc hắc” Lão đầu tử nhảy xuống tường đi nghiên cứu độc thuật. Thần Nam đứng trong viện, rất lâu trong lòng vẫn không thể bình tĩnh, cuối cùng hắn siết chặt nắm tay, đưa ra quyết định, sẽ không ẩn tàng thực lực nữa. Tuy rằng sau này khó thoát thân nhưng hiện tại hắn đã không nghĩ nhiều nữa. Hắn mở cửa viện ra, đối mặt với bọn võ sỹ bảo vệ bên ngoài viện nói : “Thỉnh các huynh lập tức báo với trưởng công chúa điện hạ, nói rằng ta có chuyện gấp muốn gặp người” Toàn bộ võ sỹ nhìn nhau, một người nhanh chóng rời đi. Trải qua chừng hơn nửa thời thần, hắn nghe thấy tiếng của trưởng công chúa cùng tiếng tung hô của bọn kì sĩ trong phủ, hắn biết rằng thời khắc biểu hiện đã đến. Thần Nam đi vào trong phòng rút ra Hậu nghệ cung cảm thấy thần cung truyền lại rung động nhè nhẹ, hắn bắt đầu vận chuyển huyền công gia truyền. Phút chốc, lực lượng cường đại từ thân thể của hắn bộc phát ra, mảng rừng trúc trong viện dưới tác của cổ lực lượng đó cũng lay chuyển, rung rinh kịch liệt không thôi, dưới đất lá cây rơi đầy. Điểm điểm kim quang, kim quang nhàn nhạt từ thân thể của hắn phát ra bên ngoài, Thần Nam thần thái sung mãn cực kì tự tin, khí chất toàn thân phút chốc cải biến, so với lúc trước là hai người hoàn toàn khác biệt. Hắn cầm một cây Bạch Vũ Tiến đặt lên dây cung, chân trái bước lên trước cung, chân phải rút về phía sau, tay trái nâng cung hướng lên trời, tay phải dùng lực kéo mạnh dây cung. Kim quang vạn đạo, thụy thải thiên điều, Hậu nghệ cung phát ra quang mang vạn trượng, quang mang sáng chói làm cho vầng thái dương u ám thất sắc, Thần Nam cùng Hậu Nghệ cung huyết nhục tương liên, trên thân cũng phát ra kim quang chói mắt. Quang vụ xung quanh Hậu Nghệ cung hòa hợp với khí trời đất, kim quang như lưu thủy bay về phía Bạch Vũ Tiễn, sấm sét ầm ầm, thiên địa thất sắc. Lực lượng cường đại ba động lấy Thần Nam là trung tâm lan rộng ra toàn bộ Kì Sĩ Phủ, bọn kì sĩ trong Kì Sĩ Phủ đều cảm ứng được lực lượng ba đông siêu cường đó, ai nấy đều kinh hãi không thôi. Thần Nam mượn uy lực của Hậu Nghệ cung tán xuất lực lượng cường đại tuyệt đối đạt đến cảnh giới tuyệt thế cao thủ tầng thứ năm của Thủy Bình. Trưởng công chúa cũng cảm ứng được, trên mặt lộ ra thần sắc bất khả tư nghị tự nói : “Không phải là hắn chứ? Làm sao có thể, hắn thật sự khôi phục rồi sao?” Sau khi lực lượng đạt đến tối cường đại , Thần Nam nhẹ nhàng thả ngón tay ra, Bạch Vũ Tiễn như cầu vồng kinh thiên, lấp lánh quang mang đẹp mắt phá không bay đi, bên trên Kì Sĩ Phủ tiếng sấm vang rền. Kim quang tiễn bay đến bạch vân trên cao, đột nhiên nổ tung, trên không trung của đế đô bạo phát một màn ánh sáng mạnh mẽ đẹp mắt, kim quang tiễn lưu lai một bóng mờ , từng tia chớp từ màn quang mang trên cao liên tiếp bắn xuống Kì Sĩ Phủ. Tất cả mọi người bên trong đế đô đều nhìn lên chuyện là xảy ra trên trời, truyền đi hàng loạt tiếng hò hét. Kì Sĩ trong Kì Sĩ Phủ đều bị chấn động lắc lư, ai nấy đều lộ ra thần sắc bất khả tư nghị . Các loại xà trùng của Lão đầu tử trong nhà đều ngọ nguậy liên hồi, phi long của Tư Mã Lăng Không trong viện bị dọa đến run rấy không ngừng, bò lổm ngổm dưới đất. Thần Nam ngửng lên trời thét dài, âm thanh chấn động không trung, hắn cầm mũi Bạch Vũ Tiễn thứ hai đặt lên dây cung, phong lôi lai nổi lên, lực lượng cường đại lại tiếp tục quấy động toàn bộ Kì Sĩ Phủ. Lần này, kim quang tiễn bắn xuống mặt đất, quang tiễn quang mang xạ ra bốn phía tựa như một con kim long phanh mổ mặt đất ra rồi xuyên thẳng xuống lòng đất. Một vết nứt to cỡ nửa mét lấy lỗ tên làm trung tâm lan ra xung quanh, toàn bộ Kì Sĩ Phủ bắt đầu chấn động kịch liệt, phòng ốc trong phủ từng tường vách sụp đổ xuống, tiếng ầm ầm không dứt. Tại thời khắc đó, mọi người ở trong khuôn viên đều có cảm giác đại địa chấn động rung rinh, ai nấy đều kinh hãi không thôi. Một lúc lâu sau tất cả mọi thứ đều bình tĩnh lại, phòng ốc bên trong Kì Sĩ Phủ bị sập lún hơn phân nửa , mọi người đứng trên đống đổ nát kinh hãi đến miệng mồm há hốc, cuối cùng ánh mắt đều đổ dồn lên thân người Thần Nam. Người thanh niên hằng ngày trông có vẻ bình phàm như thoát thai hoán cốt, lúc này tán xuất khí thế cường đại làm cho người khác phải run sợ trong lòng sinh ra tâm kính úy. Lão độc quái tỉnh lại đầu tiên, nhịn không được bắt đầu gào to “Trời ơi, bảo bối của ta, ôi….ta đã đắc tội với ai đây…chịu đựng cái lão bà chết tiệt suốt ngày phá hủy phòng ốc đã là gọi đại bất hạnh rồi, không ngờ cái tên tiểu tử nhìn có vẻ thât thà này lại càng độc ác hơn, dám phá hủy cả phủ! Ôi…bảo bối của ta…” Tư Mã Lăng Không sắc mặt trở nên xanh lét, phi long của hắn đã bị thương, cánh bên phải phủ lên một lớp máu. Nhìn cái tên tội đồ gây họa Thần Nam, trong lòng hắn nộ hỏa nổi lên dữ dội, đồng thời càng kinh hãi, đố kị với lực lượng khủng bố của Thần Nam. Sở Nguyệt song nhãn ánh sánh lấp lánh, trước là trầm tư sau đó là hoan hỉ, nàng hôm nay đã tận mắt thấy được uy lực của Hậu Nghệ cung, uy lực cường đại khiến tâm thần nàng sợ hãi chấn động, uy lực như vậy so với cao thủ cấp năm chỉ có hơn mà không kém, hiện tại Sở quốc không nghi ngờ gì đã có được một tuyệt thế cao thủ. Trong tiếng khóc hờn chửi rủa của Lão độc quái, lão vu bà trên đầu dính một mảnh ngói từ trong đám phế tích đi ra. “Tên hỗn đãn nào dám đánh sập phòng của ta hả? Dám ám toán ta kiểu đó thì thật là vô lý mà, có giỏi thì cùng ta chính diện quyết đấu một trận.” nói đoạn lão vu bà phiêu hốt bay lên không trung, đến lúc thấy rõ cảnh tượng trước mắt mụ đột nhiên hạ xuống. “Trời ơi! Còn hơn cả ma đạo sư cấp năm nữa, thật đáng sợ” Một lượng lớn quân đôi bắt đầu truy đến, phút chốc Kì Sĩ Phủ hỗn loạn vô cùng. Sở Nguyệt lập tức ra lệnh cho quân đôi phong tỏa tin tức này, sau đó đổi cho các kị sĩ một tòa phủ trạch khác, phái người an bài nơi trú ngụ cho mỗi vị kị sĩ. Xử lí xong các vấn đề trước mắt, liền ở trong mật thất hỏi han rõ sự tình của toàn bộ quá trình. “ Thần Nam công lực của huynh đã khôi phục rồi sao?” “ đúng vậy, đã hoàn toàn khôi phục” “ Quá tốt rồi, Sở quốc của ta lại có thêm một kì sĩ kiệt xuất , huynh tìm ta chắc là có chuyện gì phải không?” “ Phải, ta muốn báo cho công chúa một tin tức tốt lành” “Huynh vì sao lại dùng Hậu Nghệ cung liên tục bắn ra lưỡng tiễn, không sợ làm cho đế đô người người kinh sợ sao, lại còn hủy cả Kì Sĩ Phủ ?” nói đến đó sắc mặt Sở Nguyệt lộ vẻ không vui. Thần Nam trong lòng cười lạnh không thôi, hắn sớm đã chuẩn bị lời nói dối hoàn hảo liền nói : “Ta sau khi công lực khôi phục chân khí trong người không ngừng lớn mạnh cuối cùng không thể khống chế nổi chỉ muốn phát tiết ra ngoài, do đó ta đã sử dụng thần cung. Tên thứ nhât bắn lên trời kết quả trên trời xảy ra dị tượng, ta sợ gây nên phiền phức không đáng có, tên thứ hai liền bắn xuống đất không ngờ được kim quang tiễn uy lưc đột nhiên to lớn đến vậy hủy cả nửa Kì Sĩ Phủ, xin công chúa trách phạt” Vẻ mặt không vui của Sỏ Nguyệt biến mất lộ ra một nụ cười nói : “Một tòa phủ trạch có đáng là gì, chỉ cần công lực của huynh khôi phục huynh có muốn hủy một tòa nữa cũng không có vấn đề” Sau khi hỏi han xong sự tình, Sở Nguyệt liền nói cho hắn biết chuyện về ba tên Long kị sĩ, muốn hắn chuẩn bị, ba ngày sau nếu như không có ai ngắn được ba tên đó thì sẽ phải phái hắn mang Hậu Nghệ cung lên đài. Thần Nam nghe xong, nói : “Làm như vậy, không phải cái tên ẩn kì sĩ của ta sẽ chuyển ám thành minh người người đều biết sao?” Sở Nguyệt nói : “Trước đây, muốn huynh làm một ẩn kì sĩ là vì muốn ẩn tàng thực lực của huynh làm cho ngươi khác không thể phòng bị để đển sau này khi huynh chuyển ám thành minh uy lực sẽ chấn động cả Sở quốc” Sở Nguyệt cùng Thần Nam đàm luận một lúc lâu thái độ so với trước kia nhiệt tình hơn rất nhiều. Thần Nam trong lòng thầm cười lạnh không ngừng, sau cùng hắn thi lễ với Sở Nguyệt nói : “Có một chuyện mong công chúa thành toàn” “ A chuyện gì vậy?” “ Ta muốn lấy Nạp Lan Nhược Thủy làm vợ, mong công chúa thành toàn” “Chuyện đó..” Sở Nguyệt nhíu mày, trong lòng nàng có điều nan giải, nếu như trước đây Thần Nam đề xuất yêu cầu này, nàng không cần suy nghĩ lập tức nghiêm nghị cự tuyệt. Nhưng hiện tại Thần Nam nay đã khác trước, hắn tay cầm Hậu Nghệ cung có thể so với tuyệt thế cao thủ cấp năm có thể tưởng được ba ngày sau hắn có thể danh chấn thiên hạ. Đối với một kì tài như vậy, nàng cần phải lôi kéo, dụ dỗ, nhưng mà nếu như đem Nạp Lam Nhược Thủy gả cho Thần Nam, chắc chắn sẽ đắc tội với một gia tộc thê lực to lớn là Tư Mã gia, nàng trái phải gì đều cảm thấy khó khắn. “Tư Mã đại tướng quân vì trưởng tử mà đề xuất hôn sự, hiện tại đã tấu xin phụ hoàng ta tứ hôn, chỉ là vẫn chưa được quyết định, ta sẽ đem chuyện của ngươi mà bẩm báo với phụ hoàng xin người định đoạt” . 
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Quyển 2 - Chương 7
Hoàng Cung Đại Chiến
Thần Nam tuy không có được câu trả lời chắc chắn, nhưng sự tình đã phát sinh rồi căn bản không có cơ hội thay đổi, hiện tại giá trị của hắn so với Tư Mã gia tộc đã bất phân thượng hạ, hoàng để chỉ muốn lôi kéo hắn, không thể khinh thị đắc tội với hắn. Sau khi ra khỏi hoàng cung, tâm tình của hắn thư sướng rất nhiều. Về đến Kí Sĩ Phủ mới, hắn đột nhiên nhìn thấy Lão độc quái song nhãn hắn lên tia máu, lão đầu giống như con sói hung ác nhìn hắn trừng trừng. Thần Nam phát lạnh chuyển thân chạy trốn. “Tiểu tử trời đánh, ngươi đứng lại cho ta, ngươi phá hủy Kì Sĩ Phủ làm cho bảo bối của ta sợ hãi chạy mất hết …ta phải hạ đọc ngươi một vạn lần” “Xem chiêu! Ải thi độc, hạc đỉnh hồng, đoạn trường thảo,….hóa cốt đan, thất bộ đoạn hồn tán,..” Lão độc quái ném về phía Thần Nam một đống độc dược, từng bao dược phấn phát tán ra xung quanh hắn, toàn thân hắn bị vây hãm trong làn độc vụ. Thần Nam la lớn : “lão đầu tử biến thái muốn chơi hả? Nhanh đưa giải dược, ta không được rồi….” hắn vừa mới mở miệng, độc vụ liền bay vào miệng hắn liền cảm thấy hoa mắt choáng váng. “Ta đã nói rồi, ta sẽ hạ độc ngươi một ngàn lần, chết thì ta sẽ cứu sống lại, sống lại rồi ta sẽ lại hạ độc chết ngươi..” Thần Nam không dám mở miệng nói chuyện lại, toàn lực vận chuyển huyền công gia truyền, kim mang nhàn nhạt từ trong thân thể phát ra, một vầng sáng kim sắc mỏng manh xuất hiện bên ngoài thân thể hắn ngăn độc vụ bên ngoài. Đồng thời chân khí trong thân thể không ngừng lưu chuyển, tuần hoàn đi qua bách mạch, bắt đầu tống khứ phần độc vụ bị hắn hít vào lúc nãy ra ngoài. Lão đầu tử thấy thời gian qua đã lâu mà Thần Nam vẫn chưa té ngã liền tăng liều lượng độc chất, hai mươi mấy bao độc dược bắn ra, đại môn của kì sĩ phủ yên vụ đầy trời, bọn võ sĩ hộ viện đang đứng yên sợ đến nỗi chạy ra xa. Động tĩnh của nơi đó làm cho nhiều tên kì sĩ đến xem, đương trường cũng có hai người hít phải khí độc từ xa bay đến té ngã, lão độc quái tiền tay quang ra vài bao giải dược giúp cho sinh mệnh hai người thoát khỏi nguy hiểm. Bọn kì sĩ đó đại đa số đều là tu luyện giả tu vi cao thâm nhìn thấy Thần Nam ngăn được độc khí bên ngoài thành công, thâm tâm đều bị chấn động bởi công lực sâu dầy của hắn. Thần Nam từng bước xuyên qua khỏi đám độc vụ đi về phía lão độc quái. “Lão đầu tử biến thái, ngươi chơi đủ chưa, còn muốn chơi tiếp không hả?” vừa nói hắn nắm chặt hai tay, cố ý phát ra tiếng xương cốt kêu rắc rắc. Lão độc quái thần sắc đại biến, cuối cùng sắc mặt tang thương nói : “Thật không có thiên lí mà, mấy ngày trước còn yếu đuối gió thổi cũng ngã, bây giờ đột nhiên lại biến thái thành mạnh mẽ như vậy, liên tục hạ độc mà vẫn không sợ, ta hạ độc, ta sẽ tiếp tục hạ độc…..ta sẽ hạ độc ngươi một vạn lần” Từng bao dược phấn lại phát tán ra xung quanh Thần Nam, bọn kì sĩ đứng xem liền thối lui. Thần Nam cũng không tưởng tượng được, sau khi huyền công gia truyền đạt cảnh giới đệ tam trọng thiên hắn lại có thể kháng được độc phát hiện ngoài ý muốn này làm hắn kinh hỉ không thôi. Hắn lại xuyên qua đám độc vụ, nhìn lão độc tử nhe răng cười, hữu thủ chỉ tới chân của lão đấu, một đạo kiếm khí từ ngón tay phát ra xuyên thủng viên gạch dưới chân lão đầu tử. Lão độc quái sợ hãi kêu lớn nhanh chóng thối lưu về sau. Bọn kì sĩ đang xem có nhiều người là những võ giả cao thâm sau khi thấy được đạo kiếm khí chói sáng ấy đều lộ ra sắc mặt cực kì chấn kinh. Bọn chúng không thể tưởng tượng được tên hậu bối trẻ tuổi đó lại là một võ giả cấp ba có thể đạt đến cảnh giới kiếm khí xuất thể, một điểm đó đã hơn bọn họ tu luyện mười mấy năm. Tư Mã Lăng Không song nhãn phát ra vẻ ghen ghét và cừu hận, hắn dụng lực nắm chặt nắm đấm, hắn hận không thể lập tức đập chết cái tên khốn kiếp vốn dĩ vô cùng bình thường kia. “Tiểu tử trời đánh, đừng qua đây…” lão độc quái không ngừng lui ra sau. Thần Nam tiến lên, nắm lấy bắp tay lão nói : “Lão đầu tử biến thái còn muốn chơi nữa không hả?” Nhìn vào vấng sàng kim sắc nhàn nhạt bên ngoài thân thể của Thần Nam, Lão đầu tử lắc đầu nguầy nguậy : “Không chơi nữa, ta sao dám chứ, gặp phải cái 1 tên hàng xóm biến thái, một tên điên khùng…” Thần Nam nói nhỏ : “Không cần ôm hận đâu, ta cho ông một thứ, ông nhất định sẽ rất cao hứng..” Lão độc quái thần sắc bơ phờ kì lạ hỏi : “Cái thứ gì vậy? Võ công ta chẳng hứng thú, bản lĩnh của ta đủ để phòng thân rồi” “ Độc kinh” “ Cái gì” lão độc quái la lên : “ Thật không hả?” “ Đương nhiên là thật rồi, ta vốn muốn lúc li khai khỏi Kì Sĩ phủ tặng cho ông, nhưng thấy cái dáng vẻ muốn ăn tươi nuốt sống ta của ông, ta phải cho ông sớm thôi” Lão độc quái kéo Thần Nam đi vào trong viện, sau khi qua khỏi của viện lão hối hả nói : “Độc kinh ở đâu ?” Thần Nam từ trong bọc lấy ra một quyển sách nhăn nhúm, nói : “Đây, cho ông đó” Lão độc tử nhảy cẫng lên nói : “Tên tiểu tử trời đánh hỗn trướng , đến giờ mà còn muốn giỡn với ta dám lấy cuốn sách làm bằng cỏ này hí lộng ta hả…” Thần Nam nhét quyển sách vào tay lão nói : “Tin hay không tùy ông” Lão độc tử thần sắc hồ nghi, mở quyển sách ra, từ từ nhìn vào, lão càng xem càng kích động, cuối cùng không nhịn được kêu lên : “Đúng là độc kinh! Quá tốt rồi” lão nhanh chóng lật các trang sách, đến trang cuối cùng, lão đầu kêu lên : “Sao lại mất hết mấy trang” Thần Nam gãi đầu nói : “Lúc trước đi nhà xí ta đã xé mất ba trang” “Ngươi….” Lão độc quái thật tức muốn thổ huyết, dùng tay chỉ Thần Nam: “Ngươi…sao dám lấy độc kinh làm giấy vệ sinh hả? Trời ơi, độc tổ hiển linh, hạ độc tên tiểu tử này một vạn lần đi” “ Lão đầu tử ông có lầm không vậy ta đem độc kinh tặng ông mà ông lại trù ẻo ta như vậy hả…” Lão đầu tử sắc mặt khổ sở nói : “Ai bảo ngươi “tiết độc” mất ba trang tối hậu chứ, ngươi có được nội dung trên đó không?” ”Mmm, cũng có chút ấn tượng, có lẽ lần sau đi nhà xí ta sẽ nhớ ra không chừng” “Ngươi…” lão độc quái tức đến nỗi thở không ra hơi. “ Lão đầu tử biến thái không cần phải lộ cái vẻ mặt đau khổ vậy, nội dung của ba trang cuối thật sự rất ngắn, nghe cho rõ đây….” Lão độc quái mừng rỡ nhìn qua dụng tâm ghi nhớ. “Được rồi, có nhiếu đó thôi, sau này ông đừng có mà chạy đến nhà xí hỏi ta đó” Lão độc quái trưng mắt nói : “ Tên tiểu tử hỗn đãn ngươi ở đâu kiếm ra cuốn sách này vây? Đừng nói là mấy ngày trước phát hiện tại phòng điển tịch của Hoang gia nha?” “Nó đó” “Ta không biết làm sao cảm ta ngươi đây, cuốn sách này với ta thật sự rất quan trọng, mmm, thôi được ta sẽ bỏ qua chuyện ngươi làm bọn tiểu bảo bối của ta kinh sợ bỏ chạy.” “Lão thật là nhỏ mọn mà” Lão độc quái nói : “Lúc nãy ta nghe ngươi nói , ngươi vốn tính sau khi đi khỏi sẽ tặng ta quyển độc kinh này, không phải ngươi muốn đi rồi chứ?” Thần Nam nói : “Trong Kì Sĩ phủ ta chỉ quen có ông, cũng chỉ tin có mình ông, do đó ta không muốn giấu ông, sớm muộn gì ta cũng sẽ đi, bất quá xin ông hãy giữ bí mật cho ta” Lão độc quái gật đầu : “Ta cũng biết là ngươi sẽ ra đi , phải chăng sau khi lấy được Lương Thủy ngươi sẽ đi? Sau khi đi khỏi không được quên lão nhân gia ta đó” “Lão đầu tử biến thái ông yên tâm đi, sau này ta mỗi khi đi nhà xí sẽ nhớ tới ông được chưa…” Thần Nam mỉm cười bước đi. Ba ngày sau, đại thọ lục tuần của hoàng đế Sở quốc được long trọng cử hành, văn võ bá quan sáng sớm đã tụ tập đông đủ, trân phẩm hãn thế dùng làm quà thọ chất đầy như núi. Đương nhiên đẹp mắt nhất chính là đóa liệt hỏa tiên liên trong suốt của tiểu bảo chủ, hương thơm ngào ngạt thấu đến tận tâm phế. Hoàng cung đại điện kim bích huy hoàng, ca múa tưng bừng, tiếng nhạc vui tai, bá quan thi nhau ca tụng công đức của hoàng đế, toàn là những từ ngữ đẹp đẽ thuận tai. Sở Hãn sau khi tiếp thụ xong sự hạ bái của bọn thần tử liền ra lệnh bày biện tửu yến, mọi người trong đại điện bắt đầu nâng cốc, hương rượu không ngừng bay ra. Quà tặng của mọi người trong Kì Sĩ phủ tuy không phải là hãn thế trân phẩm, nhưng bọn họ đều được xem là thượng khách được bố trí ngồi cách hoàng đế không xa ngang hàng với các vị trọng thần, chúng nhân chén nâng ly cụng, tửu ý rất nồng. Đại điện không khí cực kì vui vẻ, ca vũ tưng bừng, nhạc khúc du dương, quần thần uống rượu đàm luận rất vui vẻ. Rượu qua ba tuần, rau quả cũng đã qua ngũ vị, xem chừng sự việc đã đến, Tửu Tịch trong yến tiệc đứng dậy, hướng về Sở Hãn thi lễ nói : “Sở hoàng bệ hạ, ngài không cảm thấy chỉ có ca vũ thì hơi nhu nhược chăng, đường đường đại Sở, đất đai trải rộng ngàn vạn lí, khai quốc hoàng đế lấy võ lập quốc, phải chăng hậu bối tử tôn sau khi nắm giữ vạn lý giang sơn chỉ biết u mê thưởng thức âm thanh tuyệt mĩ ?” Lời nói này quả thật vô lý vô cùng, các vị đại thần đều biến sắc, nhao nhao giận dữ bài xích. “Sứ thần Thiên Dương quốc nhỏ bé lại dám trách vấn bá chủ hoàng đế, bọn ngươi phải chăng muốn tạo phản?” “To gan, Thiên Dương quốc bọn ngươi phải chăng có mưu đồ bất chính không có phép tắc?” … Sứ thần Thiên Dương quốc không chút hoang mang, nói : “Tiểu thần thật sự không có ý mạo phạm long nhan, chỉ là muốn thỉnh hoàng thượng thưởng thức một vài võ giả hung hãn nhanh nhẹn mà thôi.” Sở hoàng đế cười nói : “Hay đấy, sớm đã nghư qua Thiên Dương quốc kì nhân xuất hiện nhiều, quốc thổ tuy nhỏ, nhưng tuyệt thế cao thủ vô số không thua gì một đại quốc, hôm hay hãy cho trẫm khai nhãn giới một lần “ Sở Hãn khoát tay, ca nữ, vũ nữ ,nhạc công toàn bộ thối lui. Không lâu sau ngoài điện có ba người đi đến, ba người nhìn khoảng cỡ hơn hai mươi tuổi, thần thể mỗi người đều cao lớn vô cùng, cơ nhục trên người như cầu long (con rồng có sừng : ở đây có nghĩa là cơ bắp cuồn cuộn), sức mạnh sung mãn như muốn bùng nổ. Ba người hướng về Sở Hãn thi lễ sau đó một người nói : “Bọn ta đến đây là để biểu diễn võ thuật, căn bản không có ý tứ gì, muốn thỉnh các vị hào kiệt trẻ tuổi của Sở quốc hạ trường chỉ giáo. “ Một vị đại thần của Sở quốc nói : “Các người công nhiên khiêu chiến muốn cùng hào kiệt của Đại Sở ta phân cao thấp phải không?” Một người trong ba người nói : “Nếu như các hạ đã nhận biết như vậy thì cũng không phải không thể” Vị đại thần đó giận giữ nói : “Ngươi….bọn ngươi thật to gan “ “Sở quốc đất rộng anh kiệt xuất hiện nhiều, ta tin rằng sẽ không sợ lời khiếu chiến của bọn ta ?” Lúc này, trưởng công chúa Sở Nguyệt nói : “ Nếu như các người muốn nhìn thấy thân thủ của các vị thanh niên tu luyện giả của Sở quốc ta khả dĩ thay thế họ mà trả lời, khả dĩ tiếp nhận lời khiếu chiến của các người “ Ba người cực kì vui mừng. Lúc này Sở Hãn nói : “Vậy hãy đi đến Diễn võ trường cảu hoàng cung, không ngờ thọ thần của ta lại rực rỡ vậy có thể nhìn thấy long kị sĩ quyết đấu với người, ha ha…” khuông mặt Sở Hãn xuất hiện vẻ cười, phảng phất như đã trông thấy được ba tên long kị sĩ thảm bại dưới trường. Đích xác là có được Thần Nam kẻ có thể kéo được Hậu Nghệ cung ở đây, ông chẳng có chút lo lắng nào. Bất quá hiện tại người vui nhất lại là tiểu bảo chủ, nàng nhảy lên một cái nói : “Hay quá đi, cuối cùng cũng có thể nhìn thấy con rồng to lớn cục mịch bay lộn đánh nhau rồi, ha ha…” Các vị đại thần liếc nhìn nhau. Hoàng hậu giữ tiểu bảo chủ lại, chỉ vào trán nàng nói : “Cái con tiểu nha đấu này đúng là chỉ sợ thiên hạ không loạn mà, con đó” Tiểu bảo chủ cười hi hi . Văn võ bá quan theo sau hoàng đế tiến đến Diễn võ trường, Sở hãn ngồi ở trên cao trung tâm của khán đài, hoàng hậu ngồi sát bên cạnh, hai bên là các vị hoàng tử cùng lưỡng vị công chúa, chúng thần ngồi tại bậc dưới của khán đài. Một tên trong ba tên long kị sĩ đi đến giữa diễn võ trường, ngẩng lên trời thét dài, thanh âm tựa như tiếng sấm cuồn cuộn, truyền đi thật xa. Không lâu sau xa xăm trên không xuất hiện một đốm đen, đốm đen càng đến gần càng lớn, một con phi long với cái đầu dài sáu, bẩy trượng bay đến trên không của Diễn vũ trường không ngừng lượn vòng trên không trung. Tên long kị sĩ đó hướng lên không trung vẫy tay, phi long lập tức hạ xuống ngay bên cạnh hắn, giữa trường nổi lên một cổ cuồng phong, làm cho bọn quan văn không ngừng kêu lên kinh hãi. Long kị sĩ phi thân nhảy lên vai của con rồng, hướng về người xem nói : “Trước khi xuất thủ phải nói cho rõ ràng, ba người bọn ta khồng thể liên tục đại chiến, vì thế Sở quốc chỉ có thể tuyển ra một vài đại biểu, tốt nhất là khoảng 9 người, bọn ta mỗi người tiếp ba người, nhưng phải là từng người từng người một thượng trường.” Bọn long kị sĩ này thật là tự phụ, ý của lời nói đó là ba vị anh kiệt của Sở quốc cũng không bằng một tên long kị sĩ của Thiên Dương quốc, vừa mới nói xong đã vang lên không ít âm thânh giận dữ. Ngồi giữa bọn người của Kì Sĩ phủ Lão độc quái nói nhỏ : “Thật ngông cuồng, bất quá cũng có chút năng lực để mà ngông cuồng,” lão quay đầu nhìn Thần Nam nói : “ Nên biết rằng Thiên Dương quốc tuy nhỏ nhưng bọn tu luyện giả rất nhiều, tu luyện giả cao thâm trong nước không hề ít so với Sở quốc, do đó cao thủ từ đất nước đó xuât hiện tuyệt đối không thể côi thương.” Thần Nam khẽ gật đầu, hắn đã cảm giác được lực lượng cường đại của ba tên này, mỗi người đều đã đạt đên cấp độ tu luyện giả cấp 2 Thủy Bình. Bất quá trong ba người đó chỉ có một người nãy giờ chưa lên tiếng là khiến hắn chú ý, hắn cảm thấy tên đó đã sắp tiến đến cảnh giới tu luyện giả cấp 3 Thủy Bình,đúng la đối thủ thật sự cường đại. Sở Nguyệt nói : “Không cần đến 9 người, 3 người là đủ” nàng quay đầu nhìn mọi người đang xem nói : “Ai nguyện ý lĩnh giáo cao chiêu của ba vị long kị sĩ đây?” Hàng loạt các cao thủ trẻ tuổi trong quân đứng lên, nguyện ý cùng ba tên long kị sĩ xuất chiến. Kì sĩ trong Kì Sĩ phủ người báo danh ít hơn nhiều, chủ yếu là một số người trẻ tuổi. Cuối cùng người được tuyển đã được quyết định đều là những người trong kì sĩ phủ, người đầu tiên được tuyển là một ma pháp sư trung cấp trẻ tuổi thực lực đã đạt đến tu luyện giả cấp 2 thủy bình. Người thứ hai là Tư Mã Lăng Không, con phi long bị thương của hắn đã được lão ma bà dùng thánh quang ma pháp chữa trị khỏi. Người thứ ba là Thần Nam, hắn thật ra chẳng có báo danh mà là bị trưởng công chúa lựa chọn. Tên ma pháp sư hạ trường nghênh chiến đầu tiên, hắn từ từ trên khán đài nhẹ nhàng bay xuống giữa trường. Long kì sĩ cười nói : “Ma pháp sư số lượng rất ít, bình nhật thật khó có thể gặp, không ngờ hôm nay ta lại được hân hạnh cùng một vị ma pháp sư đạt đến cảnh giới cấp 2 quyết chiến, đúng là vinh hạnh.” Ma pháp sư nói : “Nói hay lắm, bất quá long kị sĩ dường như cũng là giống ít có, hôm nay một lúc giết chết tam đầu long, đúng là hiếm có đó” Long kì sĩ cười lạnh nói : “Hắc hắc, dường như long kị sĩ là khắc tinh của ma pháp sư, hôm nay ngươi chết chắc rồi” Ma pháp sư cười nói : “Thắng ta à ngươi thổi phồng quá đấy “ Hai ngươi không ngừng châm chích nhau không chút lưu tình. Long kì sĩ cầm một thanh Đồ long thương vỗ và đầu rồng, phi long liền bay thăng lên không. “Tên pháp sư yếu đuối, động thủ đi” Ma pháp sư tay cầm ma trượng, từ từ niệm ra một tràng chú ngữ, ma trượng huy động, một tia sét từ không trung bổ xuống long kị sĩ, điện lưu cường liệt tại không trung không ngừng phát ra tiếng đùng đùng . Phi long không chờ chủ nhân hạ lệnh nhanh chóng tránh sang bên cạnh, tia sét kích không toàn bộ đánh thẳng xuống đất tạo nên một cái hố sau cực lớn. Phi long mang theo một cổ cuồng phong bay về phía ma pháp sư , ma pháp sư trên không liền bay tránh, ma trượng lại nhẹ nhàng huy động, mười mấy cây băng thương phát ra âm thanh phá không ẩn ước mang theo hơi lạnh sâm sâm trong phạm vi lớn bay về phía long kị sĩ. Long kị sĩ muốn tránh nữa cũng đã không kịp, tay hắn huy động Đồ long thương một đạo đấu khí màu đỏ rực từ đầu thương phát ra đánh vỡ hàng loạt phiến băng thương rơi xuống đất. Sau đó hắn thôi động phi long tiếp tục hướng về phía ma pháp sư đánh tơi đồng thời Đồ long thương liên tục chuyển động, một đạo đấu khí tựa như mũi kiếm phát ra âm thanh rin rít đánh úp xuống ma pháp sư. Ma pháp sư liên tục tránh né, đồng thời niệm động chú ngữ tạo nên một màn chắn ma pháp thủy lam sắc che chở trước mặt . Nhưng đấu khí của long kị sĩ mạnh mẽ dị thường, tựa như mang khí thế không gì không thể tiêu diệt, màn chắn ma pháp xuất hiện các vết nứt làm cho ma pháp sư la hoảng. Long kị sĩ cười hắc hăc nói : “Ta đã nói rồi, long kị sĩ là khắc tinh của ma pháp sư, ngươi chết chắc rồi” phi long ở trên không không ngừng truy kích ma phap sư . Ma pháp sư khóe miệng lộ ra nụ cười lạnh khi màn chắn ma pháp vừa bị vỡ, ma trượng nhẹ nhàng huy động, một phiến phong nhận (mũi kiếm gió) hàn quang lấp loáng bắn về phía long kị sĩ, không trung truyền lại trận trận ma pháp ba động cường liệt. Long kị sị thần sắc đại biến, trong lúc gấp gáp phát ra một vòng cường quang đẹp mắt, đấu khí đỏ rực ngăn băng nhận và thiểm điện bên ngoài, nhưng chỉ có thể chi trì được một lúc, đấu khí quang mang từ từ ảm đạm. Triều thần của Sở quốc đang quan sát ai nấy đều lộ ra vẻ vui mừng, nhưng những kì sĩ tu vi cao thâm của Kì Sĩ phủ lại chẳng có chút biểu tình gì. Thần Nam lần đầu nhìn thấy long kị sĩ và ma pháp sư chiến đấu, đối với loại tác chiến không trung cảm giác thật sự tân kì hắn thầm so sánh : “ Võ giả rốt cục phải đạt tới cảnh giới nào mới có thể dùng lực lượng của bản thân ngự không phi hành đây?” Đột nhiên, tình thế trên khôn phát sinh sự nghịch chuyển, y phục trên thân long kị sĩ đột nhiên vỡ nát, tóc dài xõa xuống, đấu khí xích hồng như liệt diễm cháy phừng phừng bên ngoài thân thể hắn. “Đi chết đi tên pháp sư yếu đuối “ Xích hồng đấu khí bảo hộ cho long kị sĩ và phi long bay tới trước phong nhận bị đẩy ra hai bên, lúc này năng lực của thiểm điên cũng yếu đi phát ra một loạt tiếng đoàng đoàng sau đó biến mất. Ma pháp sư kinh sợ vô cùng, muốn tránh cũng không kịp, lập tức tạo nên màn chắn ma pháp, nhưng dưới thế đánh cực kì mạnh mẽ của long kị sĩ không có chút tác dụng nào, chớp mắt bị phá vỡ. Ma pháp sư bị thân hình to lớn của phi long đột ngột đánh vào thân mình kêu thảm rớt xuống đất, không trung lưu lại một loạt huyết hoa. Mọi người xem đấu truyền ra một loạt tiếng kêu kinh hãi nhân viên cứu thương nhanh chóng chạy đến giữa trường, sau khi xem xét kĩ lưỡng đã phát hiện xương ngực của ma pháp sư đều bị vỡ nát, đã tuyệt khí thân vong. Long kị sĩ ngẩng lên trời thết dài, phi long cũng theo đó phát ra một loạt tiếng kêu lớn , lượn lờ giữa không trung vô cùng uy vũ							
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Quyển 2 - Chương 8
Loạn Cung Xạ Thiên Long
Không một ai có thể nghĩ được vị ma pháp sư cường đại đó chỉ trong nháy mắt đã bị thất bại, long kị sĩ ở trên không trung diễu võ dương oai, ở dưới vua quan Sở Quốc thần khí vô cùng xấu hổ. Thời điểm này có lẽ chỉ có một mình tiểu bảo chúa là có thể cất ra được tiếng cười, cô nhìn vào phi long trên không trung, thầm thì nói:” không thể tưởng được cái gã đó lại có thể lợi hại như thế này, nếu như là ta có một con thì tốt biết mấy, sau này có thể bay lượn đi khắp nơi. Ôi, chỉ có điều mấy con rồng này thật là xúi quẩy, lần lượt đi lên võ đài đấu với cái tên bại hoại Thần Nam đó, bảo đảm nhất định chỉ cần một mũi tên là bị bắn hạ,” Nghĩ đến Thần Nam đã khôi phục công lực, tiểu bảo chúa tâm tình trong lòng thay đổi phức tạp, lúc trước đây cô đối với Thần Nam hầu như không có nữa điểm hảo cảm, sau này lại làm cho hắn mất đi toàn bộ công lực, cô trong lòng mới có một chút cảm tình áy náy, nhưng cứ nghĩ đến quá trình bị Thần Nam bắt giữ, cô lại cảm thấy giận dữ và xấu hổ đến không còn mặt mũi nào. “Cái tên xú tặc đáng ghét này, sớm muộn gì ta cũng sẽ trừng trị ngươi một trận thiệt tốt, đừng có cho rằng sự việc trước kia như vậy là đã giải quyết xong.” Nếu như để cho Thần Nam biết được rằng tiểu bảo chúa vừa mới nảy ra ý nghĩ đó, thật không thể biết được hắn sẽ có cảm giác gì. Hoàng hậu cất tiếng hỏi:”Ngọc nhi, con đang thì thầm cái gì vậy?” “Hả, không có gì.” Lúc này Tư Mã Lăng Không đã cưỡi lên con phi long của hắn hướng ra ngoài bay khỏi hoàng cung, chúng nhân đương theo dõi xung quanh hoan hô reo hò một trận, Tư Mã Lăng Không trong lòng cực kỳ khoan khoái, cảm thấy bản thân dường như hóa thân thành một tuyệt thế anh hùng có đủ năng lực để cữu vãn ra khỏi tình thế rối răm này. Hắn lùng tìm kỷ lưỡng ở trong đám đông, cuối cùng cũng phát hiện ra được Nạp Lan Nhược Thủy, chỉ có điều điều đó lại khiến hắn trở nên thất vọng, Nạp Lan Nhược Thủy dường như hoàn toàn chẳng thèm để ý đến hắn, điều đó khiến hắn cực kỳ khó chịu. Hắn quay đầu lại, hướng về phía Thần Nam, lúc này Thần Nam đích thực dường như đang nở nụ cười nhạo báng nhìn hắn, làm cho sự tức giận trong lòng hắn càng cuộn trào mãnh liệt, hận không thể lập tức xông lên tấn công cái tên gã mà khiến hắn cảm thấy cực kỳ chán ghét này. Cả hai Long kỵ sĩ ở giữa không trung tương đối cách xa nhau, hai con phi long hung tợn nhìn chằm chằm vào đối phương. Đột nhiên một âm thanh vang rền từ dưới mặt đất nổi lên, vọng thẳng lên trời cao, đồng thời nghe thấy thanh âm một con phi long từ xa bay tới, lượn một vòng quanh trước con phi long tại diễn võ trường, rồi hạ cánh xuống mặt đất, một long kỵ sĩ khác của Thiên Dương quốc leo lên mình phi long bay vọt lên không trung. “Sư đệ đệ hãy xuống dưới nghỉ ngơi đi, người này hãy giao lại cho ta đối phó.” “Nhị sư huynh đệ vẫn còn chưa mệt, hãy để đệ thu thập cái gã này xong rồi hãy nghỉ ngơi.” “Không được, đệ phải lập tức rời xuống mà điều tức, người này hãy để ta.” Tư Mã Lăng Không đã cảm thấy nóng mũi, hai người này xem hắn như không ra gì, rõ ràng chẳng mảy may để hắn vào mắt, hắn cất to tiếng nói:” Hai người các ngươi đã nói với nhau xong chưa, tên nào trong các ngươi sẽ lên đây để ta tống tử trước tiên?” Long kị sĩ trong trận đại chiến cùng với ma pháp sư trước kia xoay đầu lại trừng mắt nhìn hắn, sau đó ngoảnh đầu lại trả lời một cách cứng rắn với Long kị sĩ kia:” Nhị sư huynh tên này vậy hãy giao lại cho huynh, ngay cả con rồng của hắn cũng hãy tiêu diệt luôn cho đệ.”, nói xong hắn ta cưởi phi long hướng về phía mặt đất phóng xuống. Tư Mã Lăng Không xém nữa tức giận đến bể phổi, cười khẩy nói:” Hãy xem ai tiêu diệt được ai!” Binh khí của hai danh long kị sĩ tại không trung đều là những thanh cự kiếm to dài của phương tây, tỏa ra hàn quang âm sâm uy nhiếp tâm phách quần nhân. “sát!” “sát!” Cả hai người đồng thời khu động phi long xông lên phía trước, hai con phi long tại không trung khua động lên hai cổ cuồng phong, từ cự kiếm của hai danh long kị sĩ kích phát phóng xuất ra hai đạo đấu khí, quang hoa rực rỡ của đạo đấu khí giống như hai đạo thiểm điện, tại không trung âm ỷ truyền lại thanh âm ầm ầm. Triều thần Sở Quốc đứng quang chiến ở ngoài thần trì ý động, phảng phất cảm thấy dường như mình đang ở giữa cuộc đại chiến đó. Hai đạo đấu khí tại không trung cùng va chạm vào nhau, bạo phát ra một quang cầu quang mang chói lòa, truyền xuất ra một trận năng lượng ba động kịch liệt. Hai con phi long bị ảnh hưởng bởi sự ba động của năng lượng, đều thoáng qua chút dao động, sau đó mỗi con đều hướng về một phía bay đi. Lồng ngực cửa Tư Mã Lăng Không cùng danh long kị sĩ đó nhấp nhô liên hồi, đệ nhất kích vừa rồi đã cho thấy hai người thật là bên tám lạng kẻ nữa cân, thực lực có thể nói là không thể phân cao thấp. Hai người lại lần nữa khu động phi long hướng về phía đối phương xông lên, đấu khí tại không trung xao động tung hoành ngang dọc khắp nơi phát xuất ra tại nơi hai người đang đại chiến. Trong Kì Sĩ Phủ nhiều vị tu luyện giả cao thâm đang sôi nổi nghị luân:” Long kị sĩ uy lực quả nhiên cường đại vô bỉ, lại được thêm phi long trợ uy, quả thực như hổ mọc thêm cánh, lực công kích quả thật cường đại, cùng với khả năng bay trên trời, khiến long kị sĩ thực lực so với các tu luyện giả cường đại cùng đẳng cấp thì cường hoành hơn nhiều. Chúng nhân gật đầu tán đồng. Lúc này trận chiến đấu tại không trung đã trở nên cực kỳ căng thẳng, phi long nộ hống, đấu khí kinh trời, ở trên diễn võ trường quang hoa thiểm động, một đạo đấu khí tại không trung kích xạ ra tứ phía. Mặc lục(xanh thẩm) sắc đấu khí của Tư Mã Lăng Không cùng với lam sắc đấu khí của Long kị sĩ Thiên Dương quốc trùng kích vào nhau, không ngừng phát ra thanh âm phá không “xoạt xoạt”. Sở quốc hoàng đế khen ngợi nói:” Thật đúng là một trận tuyệt chiến, Trẫm đã lâu lắm rồi mới được xem các bậc cao thủ quyết đấu với nhau, mà còn lại là trận quyết đấu của các long kị sĩ, quả nhiên ưu việt, long kị sĩ thật danh bất hư truyền!” Hoàng Hậu gật đầu đồng ý nói:” Đúng vậy, long kị sĩ quả nhiên mạnh mẽ vô cùng, so với các tu luyện giả khác thì càng thích hợp với chiến đấu.” Các vị hoàng tử và hai vị công chúa nhìn vào võ trường đến thần trì ý động, nhất là tiểu bảo chúa, khua chân múa tay, nếu như không phải là Sở Nguyệt giữ cô lại, thì chuyện cô lao xuống khán đài là chuyện có thể xảy ra. Lúc này dưới sự trùng kích của đạo đấu khí cường đại, y phục trên người của cả hai vị long ki sĩ đều bị bạo phá rách tung, lộ xuất ra một thể phách cường hoành. Đấu khí phách xuất từ cự kiếm trong tay bọn họ càng lúc càng thêm phần hưng thịnh, ẩn ẩn truyền xuất một trận phong lôi chi thanh, không trung tựa hồ như tồn tại đạo đạo thiểm điện cuồng vũ. Tư Mã Lăng Không đột nhiên cuồng hống lên một tiếng, nhân long hóa thành một đạo lục tiễn nhằm hướng Long kị sĩ Thiên Dương quốc phóng đến, long kị sĩ Thiên Dương quốc vậy mà không hề lộ ra vẽ khiếp nhược, ngữa mặt lên trời hú một tiếng dài, khu động phi long xông lên nghênh tiếp lấy đạo lục tiễn. Toàn bộ chúng nhân đang quan chiến nhiệt huyết sôi sục, nhao nhao đứng dậy, chúng nhân hiểu rõ rằng, trận quyết đấu cuối cùng cũng đã tiến vào lúc tối hậu. Hai danh long kị sĩ toàn thân bạo phát xuất quang hoa sáng rực, giống như hai quang cầu liệt diễm bạo phát ra liệt hỏa cường hoành, khiến hai thanh cự kiếm phách xuất hai đạo đấu khí, phong mang rực rỡ, giao phong nhau tại không trung. “Ầm Ầm Ầm” Kèm theo là một hồi thanh âm ầm vang như sấm sét, tại không trung bạo phát nhi xuất ra một quang cầu quang mang diệu nhãn như vầng thái dương, năng lượng cường đại ba động, khiến chúng nhân quan chiến đều khiếp đảm không kiềm được sự hoảng sợ. Hai con phi long phát xuất trận trận gào thét, trên người lấp đầy những vết thương tích to nhỏ, huyết thủy từ không trung không ngừng nhỏ giọt xuống, cuối cùng từ không trung run run rẩy rẩy rơi xuống dưới. Hai danh long kị sĩ trên thân phi long cũng đã biến thành hai huyết nhân, cả hai thanh cự kiếm cũng đã gảy đoạn, chỉ còn lại nữa đoạn kiếm còn nằm trong tay bọn họ, hai người thân thể đều thụ trọng thương, đều vô lực tái chiến, đưa mắt nhìn lẫn nhau, cuối cùng cũng cùng hôn mê gục ngã xuống trên thân phi long, cùng với phi long bắt đầu hướng về mặt đất rơi xuống. “Ầm” “Ầm” Hai con phi long rơi xuống mặt đất. Một trường đại chiến này vô cùng thảm liệt, cả hai danh long kị sĩ cùng hai con phi long đều trọng thương không thể đứng dậy được, sau cùng bị phán quyết là hòa nhau bất phân thắng bại. Một thua một hòa, đối với Sở Quốc mà nói, tình thế không mấy lạc quan. Thiên Dương quốc vẫn còn lại hai vị long kị sĩ, mà Sở Quốc bây giờ chỉ còn lại một người là Thần Nam. Thần Nam mang hậu nghệ cung ở sau lưng, hướng vào trong nội trường tiến đến, ở tại trong đám quần nhân hắn đã phát hiện ra được Nạp Lan Nhược Thủy, trên gương mặt cô tràn đầy thần sắc lo âu. Lão độc quái ở sau lưng hắn gọi to:”Cẩn thận một chút.” Lão vu bà cũng hét lớn:” Tiểu hỏa tử mau sớm xuất tuyệt chiêu!” Chúng nhân tại kì sĩ phủ sôi nổi động viên tinh thần hắn. Thần Nam toàn thân ăn mặc như một đông phương võ giả, bề ngoài xem ra cực kỳ bình phàm, đã không có một thể phách cường tráng, cũng không có một vóc người cao lớn, điều này khiên văn võ bách quan trong triều thất vọng phi thường. Bọn họ cho rằng nếu Thần Nam là một danh long kị sĩ cường đại, hoặc giả là một tu đạo giả thần bí, thì trường quyết đấu này may ra còn có một phần hy vọng thắng lợi. Thời điểm này quần thần Sở Quốc đối với hắn đã mất hết đi lòng tin tưởng, đặc biệt không cần xem trường đại chiến này đã bắt đầu từ lúc nào. Thần Nam đi bộ tiến đến giữa võ trường. Vị long kị sĩ vẫn chưa thượng đài lần nào nhìn về phía sau hắn, song nhãn xạ xuất hai đạo hàn quang, trong lòng hắn ta vạn phần nghi hoặc, bởi vì hắn ta vô pháp nhìn thấu mức độ nông sâu của Thần Nam. Vị danh long kị sĩ đã thượng đài lần thứ nhất nói:”đại sư huynh, hay là để cho đệ thượng đài cho, tên này căn bản chẳng đáng để huynh xuất thủ.” Vị long kị sĩ được xưng gọi là đại sư huynh lại tiếp tục quan sát tỉ mỉ Thần Nam thêm lần nữa, cuối cùng cũng gật đầu. Long kị sĩ khu động phi long đằng không bay lên, xuất hiện ở khung trời phía trên Thần Nam. “Ha ha…….Sở Quốc đã không còn ai nữa sao, lại có thể phái ngươi lên thượng đài, ngươi nghĩ rằng có thể dựa vào võ kĩ của đông phương để chiến thắng một long kị sĩ như ta ư? Ha ha… …..”Long kị sĩ cất tràng cuồng tiếu. Thần Nam tĩnh lặng nói:” Không sai, đông phương võ học mấy năm gần đây đã dần suy vong, nhưng ngươi không cần phải khinh nhơn những trân bảo mà tổ tiên đã lưu lại như thế. Đông phương võ học bác đại tinh thâm, sở dĩ suy vong, là vì hâu nhân sau này không lĩnh ngộ được cái tinh tủy, nếu như chỉ tu luyện đến được các loại trân bảo như các loại thần thông, đấu khí, ma pháp thì cực kì khó khăn khi phải tranh phong. Hôm nay ta cần phải cho ngươi trải nghiệm để cho ngươi biết chút kiến thức thế nào mới là đông phương võ học chân chính, thay thế võ tổ giáo huấn cho ngươi cái tên tử tôn chẳng ra gì mà dám quên đi tổ tiên một bài học. Long kị sĩ ở trên không trung khí sắc tức giận bừng bừng khuôn mặt trở nên ửng đỏ, hắn phẫn nộ nói:”tiểu tử, vẫn còn chưa đến phiên ngươi để giáo huấn ta, nội trong vòng mười chiêu nếu không khiến ngươi phải táng mạng dưới đồ long thương của ta, trận quyết đấu này hãy kể như ta thua!” Thần Nam nói:”Hảo, vậy thì ta cũng dùng thương để bồi tiếp ngươi.” Hắn đi đến giá đựng binh khí cách đó không xa, từ trên giá rút ra một cây trường thương làm bằng tinh cương (thép nguyên chất), ở trong tay hắn nhẹ nhàng rung động, đẩu xuất ra mười đóa thương hoa. Đương quan sát ở phía trên là hoàng đế bỗng xoay người sang bên cạnh vấn hỏi Sở Nguyệt:” Hắn đang làm cái gì vậy, tại sao lại để hậu nghê cung ở sau lưng, chẵng nhẽ hắn định sử dùng trường thương để cùng long kị sĩ quyết đấu hay sao?” Sở Nguyệt cũng chau mày nói:” Con cũng không hiểu được hắn ta sẽ định làm gì?” Tiểu bảo chúa ở bên cạnh nói:” võ công của cái gã đó thật sự là rất thô thiển, hắn không phải đang muốn tự tìm lấy cái chết hay sao? Lúc này Long kị sĩ to giọng nói:”tiểu tử ngươi đã chuẩn bị xong chưa?” Thần Nam cầm trường thương trong tay đi đến giữa trường đấu, chỉ trong nháy mắt từ trong nội thể hắn một nguồn lực lượng cường đại hùng dũng cuồn cuồn phát xuất, một vầng kim quang mờ nhạt phiếm xuất khắp thân thể, mỗi một bước đi của hắn, đều khiến diễn võ trường phải rung động nhè nhẹ theo. Long kị sĩ đại kinh thất sắc, vào thời khắc này hắn cuối cùng cũng cảm thấy một cổ lực lượng cường đại trong nội thể Thần Nam. Chúng nhân đang vây quanh quan chiến cũng đã phát hiện ra những biến hóa trước sau của Thần Nam. Tiểu bảo chúa kinh hãi đứng dậy trước tiên:”Trời ơi, cái tên bại hoại đó làm sao có thể biến trở thành như thế, hắn đã trở nên lợi hại như thế này từ lúc nào?Ai da, sau này thật khó để trừng trị hắn rồi.” Sở Nguyệt trong mắt quang mang thoáng chớp động, nở lên một nụ cười, nói:” Xem ra ngày hôm nay sẽ phát sinh những chuyện đáng thú vị đây!” Thần Nam giống như là một tòa đại sơn hùng vĩ, mỗi một bước đi, lại khiến mặt đất phải rung lên nhè nhẹ, luồng khí thế cường đại cũng khiến phi long đang ở trên cao cảm thấy trận trận bất an, không chịu đựng được phải kêu lên. Sau đó Thần Nam đi đến ở giữa võ trường, trường thương chỉ thẳng vào long kị sĩ tại cao không, nói:” đến đây, ta muốn cho ngươi xem thế nào mới đúng thật là đông phương võ học chân chính.” Long kị sĩ đại nộ, tay vũ lộng đồ long thương, khu động phi long thẳng hướng lao xuống, cuồng phong mãnh liệt khiến cát bụi trên mặt đất tung bay khắp nơi. Thần Nam một tay cầm thương, nghiêng mình chỉ lên cao không, đứng tĩnh lập ở giữa trận cuồng phong. “ Hãy chết đi tiểu tử!” Đồ long thương của long kị sĩ liên tục phát xuất ra hơn mười đạo phong mang, đao quang rực rỡ thẳng hướng Thần Nam phóng đến. Thần Nam mảy may không chút hoảng loạn, trường thương trong tay nhẹ rung, trên thân thương phiếm xuất ra một luồng kim quang diệu nhãn, giống như một khối liệt diễm đang hừng hực bốc cháy. Từ đầu mũi thương kích phát xuất ra phong mang như thực chất, phong mang quang hoa rực rỡ, xuất nhập bất định, hàn ý khiếp người. Nhìn vào quang hoa đoạt mục của đấu khí cùng với tiếng gầm vang xuất ra từ phi long tại không trung , hắn quát to:”Bá vương thần thương!” Trường thương tại không trung biến hóa huyền ảo phát xuất hơn mười đóa thương hoa, mỗi một đóa thương hoa đều hóa thành một đạo phong mang trực thẳng hướng phóng lên, “xoạt xoạt” từng đợt thanh âm phá không liên miên bất tuyệt đập vào tai. Chúng nhân đang vây quanh quan chiến không thể nào không bộc lộ ra thần sắc kinh hoảng, tiếng la thét thất thanh lập tức vang lên khắp nơi. “Trời ơi, lại có thể là thương mang!” “Đó chính là kiếm khí của đông phương võ giả ư!” “Chính thực đã đạt đến cảnh giới phát xuất ra kiếm khí ư!” “Chỉ có đạt đến tam giai cảnh giới của đông phương võ giả mới có thể có khả năng đạt đến như vậy!” ……. Vào thời khắc này, Thần Nam chính thức giống như một bá vương cái thế, bá khí lẫm liệt, trường thương kích thiên, đạo đấu khí tại không trung gặp phải đạo kim sắc phong mang này liền lập tức bị kích tán, chính giữa đạo phong mang tiếp tục kích phá thẳng hướng về phía phi long. Long kị sĩ đại kinh thất sắc, vội vàng chế trụ ngăn phi long dừng lại dưới tình thế đang xảy đến, nhanh chóng né tránh qua một bên. Đạo kim sắc phong mang lướt qua sát trên thân thể phi long, phá vỡ bộ long giáp cứng rắn như thép, ở trên thân phi long lờ mờ lưu lại một đường huyết ngân. Phi long gầm lên thảm khốc, không còn nghe theo mệnh lệnh của long kị sĩ, tự mình phi thẳng lên cao không. Ngoài trường đấu tiếng hoan hô vang lên như sấm động, chúng nhân không ngừng kích động, từ lúc ma pháp sư đầu tiên thượng đài cho đến lúc này, đây là lần duy nhất hay lần đầu tiên Sở quốc chiếm được thế thượng phong. Nhìn đám người đang sôi động ở phía dưới, lúc này đây chỉ còn một mình hắn dừng tại không trung, cầm lấy thương lập tức lấy lại thân ảnh, long kị sĩ bạo nộ, hắn nhờ vào phi long trợ uy vậy mà lại bị người một thương kích thối, hắn cảm thấy như phải chịu một sự vũ nhục ghê gớm, lại lần nữa khu động phi long lao xuống phía dưới. Long kị sĩ nộ phát cuồng vũ, xích hồng sắc đấu khí bao phủ khắp nơi trên thân thể hắn, giống như một ngọn lữa đang khiêu động, hắn song thủ cầm đồ long thương trực hướng Thần Nam lao đến. Lần này Thần Nam cầm trường thương bằng hai tay, hắn đã đem công lực toàn thân quán chú vào thân thương, đối với hành động mạo hiểm lần này, hắn muốn tốc chiến tốc thắng, một thương đánh bại kẻ địch Trường thương tựa hồ như có sinh mệnh, toàn bộ thương thể được bao phủ trong một vùng kim quang, thân thương nhẹ nhàng rung động, từ đầu mũi thương kích phát ra một luồng phong mang dài nữa trượng, khiến nhân tâm phải sinh hàn ý(ớn lạnh). Long kị sĩ cùng với phi long nháy mắt đã tiến sát đến, Thần Nam nâng cao trường thương sử dụng như một cây côn bổng, trong miệng hét to:”Triêu thiên nhất côn!” Một thế chém xuống này, phát xuất trận trận thanh âm của lôi phong, trường thương khua lên một vùng quang hoa diệu nhãn, hướng vào phi long cùng long kị sĩ đang lao xuống phóng đến. Long kị sĩ thực chất cũng đã tập trung toàn bộ công lực vào đồ long thương, phát ra đấu khí rực rỡ giống như minh lượng diệu nhãn, hắn nhờ vào phi long trợ lực, kiên cường hường về phía Thần Nam trùng kích đến. “ Sư đệ mau tránh ra…..” quan chiến từ nãy đến giờ, vị long kị sĩ vẫn chưa động thủ lần nào không kiềm chế được lớn tiếng hô hoán. Dưới sự xung kích lần này long kị sĩ cũng cảm nhận được rằng trong trường thương có ẩn chứa một nguồn năng lượng cường đại ba động, chỉ có điều muốn trốn tránh lần nữa thì đã không kịp nữa rồi, hắn kiên cường tự mình ngạnh tiếp lấy một kích này. “Triêu thiên nhất côn” đã kích tán đi đấu khí của long kị sĩ, đánh gãy đồ long thương của hắn, hướng về phía trước ngực hắn đè xuống. Long kị sĩ bị hù dọa đến độ vong hồn như rời khỏi xác, từ trên thân phi long nhanh chóng lăn xuống qua bên cạnh, hắn mặc dù đã né thoát khỏi nhất kích đoạt mạng đó, nhưng từ đầu trường thương lại kích phát ra phong mang, như lợi nhận gây ra một vết thương lớn trên người hắn khiến máu tuôn ra lênh láng, trước sau thấy rõ, máu tươi cuộn trào phún xuất rơi xuống mặt đất. “Triêu thiên nhất côn” đó mặc dù không kích trúng long kị sĩ, nhưng đã đánh vào thân thể cứng rắn cường tráng của phi long, đại vật to lớn này rõ ràng bị trường thương kích trúng liến bị đánh văng tung ra xa hơn mười trượng, cuối cùng rơi xuống mặt đất, phát xuất ra một tiếng động rầm trời. Toàn bộ diễn võ trường nha tước vô thanh, trải qua một nữa thời thần liền òa lên những tiếng hoan hô chấn động trời đất. Thần Nam chỉ dùng hai kích một thương chống long kị sĩ, môt côn đánh phi long, khiến chúng nhân Sở quốc đang xem mà nhiệt huyệt sôi sục, không kiềm chế được gào thét âm vang. Những cao thủ trong quân đội nói:” thật không ngờ lại là đông phương võ giả đệ tam giai, thật mạnh , thật sự là rất mạnh, muốn không khiến người bội phục cũng không được. Chúng nhân kì sì phủ không ngừng sôi nổi nghị luận, một số vũ giả cao thâm nói:” mặc dù dựa vào công lực cao thâm lại thêm dùng thủ xảo để gây khích nộ, nhưng không thể phủ nhận tu vi của người này thật kinh nhân…..” Chính tại giữa khán đài, Sở Nguyệt lộ xuất thần sắc trầm tư, nói:” tu vi của hắn không ngờ lại cao thâm như thế, nhưng mà trước kia chẳng phải bị Ngọc nhi chế trụ hay sao, thật là quái sự…..” Tiểu bảo chúa lúc đầu cứ khoa tay múa chân, nhưng lúc này lại đứng thẳng thì thầm:” cái gã đó vì sao đột nhiên lại trở nên mạnh như thế, tại sao hắn lại còn có thể khai mở hậu nghệ cung nhỉ ……” Thần Nam cùng long kị sĩ nếu như trong một trận quyết đấu bình thường, e rằng phải ngoài mười chiêu mới có khả năng phân thắng bại, nhưng mà cả hai người đều đem toàn thân công lực ra ngạnh tiếp với nhau, kết quả chỉ sau hai kích mạnh mẽ xuất ra đã phân được thắng bại. Thần Nam chuyển đầu nhìn về hướng của Nạp Lan Nhược Thủy, nhưng đáng tiếc chỉ có thể nhìn thấy hình bóng của nàng, không thể hiểu được vì sao nàng ta lại rời khỏi trường đấu. Tứ phía diễn võ trường, từng tràng hoan hô của chúng nhân quan chiến mãi hồi lâu sau với dừng lại Vị long kị sĩ cuối cùng chậm chạp hướng về phía trung ương của võ trường bước đến, một cổ khí tức cường giả bao phủ quanh trên người hắn ta, khí thế cường đại đó khiến mỗi cá nhân tại trường đấu đều cảm thấy một cảm giác nặng nề áp bức, phía trong trường đấu bổng chốc trở nên tĩnh mịch, ngay cả những quan văn là người không hiểu biết gì về tu luyện chi pháp cũng cảm thấy được sự đáng sợ của vị long kị sĩ này. Long kị sĩ cởi chiếc áo khoác, lộ xuất ra một cơ thể rắn chắc màu cổ đồng, ngay khi hắn tiện tay ném chiếc áo khoác đi, y phục tại không trung lập tức hóa thành từng mảnh nhỏ, từng mảnh từng mảnh rơi xuống mặt đất. Thần Nam bình tĩnh nhìn đối diện với danh long kị sĩ, nói:”ngươi rất mạnh, nhưng ngươi vẫn không phải là đối thủ của ta.” “Ta biết điều đó, nhưng ta vẫn buộc phải chiến thắng.” Thần Nam không hiểu, không minh bạch được vì sao hắn lại nói ra những lời đó. Long kị sĩ ngữa mặt cười vang, âm thanh chấn động thiên không. Một hắc ảnh to lớn từ viễn phương phóng đến, một con cự long thân phải dài hơn ba mươi trượng xuất hiện ở trên diễn võ trường, như một mảng mây đen ở trên che lấp hết tất cả vầng thái dương, trên mắt đất trải dài ra một bóng mờ. Con hắc sắc cự long này, cả bộ lân giáp cũng tỏa ánh đen kịt, cái đuôi to lớn khiếp người, hai cánh thì thật vĩ đại, đầu rồng thì hung tợn, thật sự kinh khiếp tâm phách chúng nhân, khiến ai cũng phải sợ. Tất cả chúng nhân tại trường đấu đều đại kinh thất sắc, vạn lần không thể tưởng được vị danh long kị sĩ xuất trường cuối cùng này, lại có thể có một con cự long đệ tứ giai, việc này quả thật là bất khả chiến thắng! Sở quốc hoàng đế Sở Hãn nhất mực tin tưởng từ trước đến giờ cũng không nén nổi phải nhíu mày, ông không thể biết được liệu hậu nghệ cung của Thần Nam có đủ khả năng để đối phó với con hắc long đầy khủng bố này không. Sở Nguyệt mặc dù đã trông qua Thần Nam xuất thủ, biết được hắn lúc cầm trong tay hậu nghệ cung thì thực lực rất cường đại, nhưng trong lòng vẫn cảm thấy không an tâm. Tiểu bảo chúa Sở Ngọc không có lấy một điểm lo lắng trên mặt, cô lẩm bẩm nói:” ai da, tên bại hoại này muốn nổi danh mà, hắn nếu chính thực bắn hạ được con cự long, há chẳng phải danh động đại lục hay sao, đến lúc đó…… chính thực cực kỳ gay go mà…….” Chúng kì sĩ tại kì sĩ phù cũng nghị luận sôi nổi. Lão độc quái nói:” Thật không hợp đạo lý mà, tên thanh niên nhân đó chẳng qua chỉ là một long kị sĩ đệ nhị giai, hắn làm sao có thể có một con tứ giai cự long được?” Lão vu bà nhìn không chớp mắt vào con hắc sắc cự long trên không trung nói:” Đây là con hắc long tứ giai cự long của lão quỷ long kị sĩ Kiệt Sâm, ta đã từng gặp qua nó, thanh niên nhân này nhất định là đồ đệ của Kiệt Sâm, không thể tưởng được hắn lại có thể mượn được con rồng của lão quỷ đó đến đây.” Thần Nam chú mục tìm kiếm trong đám quần nhân, cuối cùng cũng phát hiện ra được Nạp Lan Nhược Thủy, hắn trong lòng dấy lên một cổ khí tức ấm áp. Hắn thu hồi lại tâm trạng, ngữa mặt nhìn lên cự long tại không trung, không có lấy một chút tia sợ hãi, hắn một tay cầm thương, nghiêng lên chỉ lên trời nam, trong lòng cuồn cuộn dấy lên một cổ chiến ý ngất trời. Long kị sĩ nhìn thấy thần tình của Thần Nam, trên mặt hắn liền xuất hiện thần sắc kinh nghi, hắn khua tay trong không trung, cự long liền dừng lại hạ xuống, trong diễn võ trường, cuồng phong mãnh liệt nổi dậy, cát bụi ngập trời. Long kị sĩ nhanh chóng leo lên lưng hắc long, hắc long liền bay vút lên trời cao, tại không trung không ngừng gầm rống giống như tiếng sấm rền không dứt. Nghe thấy tiếng gầm rống chói tai ấy, toàn bộ chúng nhân đều cảm thấy vô cùng hoảng sợ, đối diện với một con hắc long to lớn như thế, cho dù chỉ là quan chiến cũng đã cảm thấy trận trận đảm hàn, huống chi là cùng nó chiến đấu. Cuộc đại chiến lần nữa bạo phát, Long kị sĩ trong tay không cầm bất luận loại binh khí gì, chính thị là toàn tâm toàn ý giá ngự cự long. “Phù” Hắc long vừa lao xuống vữa há chiếc miệng to lớn của nó ra, phún xuất ra một phiến vân vụ to lớn đích thị là long tức, hướng về phía Thần Nam cuộn đến. Long tức đã có sẵn độc tính cùng hủ thực tính mãnh liệt, thông thường chỉ có tứ giai cự long trở lên đến cao đẳng long mới có khả năng phún thổ, người bình thường nếu như chỉ bị dính một chút long tức thôi, đều có thể bị độc phát mà chết., đồng thời cũng có thể bị nhiễm phải hóa điệu. Thần Nam thân hình giống như thiểm điện, nhanh chóng di chuyển đi cách xa nơi đó hơn mười trượng cự li, hắn nguyên lai đã xác lập cách xử trí, nhưng lại bị tính hủ thực của long tức gây lo lắng. Cự long nộ hống một trận, đồng thời liên tục phún xuất ra ba khẩu long tức, bức Thần Nam tại nội trường phải liên tục di động thiệt nhanh. Chúng nhân quan chiến nhìn thấy điều đó mà tâm kinh đảm chiến. Long kị sĩ tại cao không nói to:” Hãy chấp nhận chịu thua đi, ta sẽ tha cho tính mệnh của ngươi, ngươi căn bản vô phương chiến thắng con cự long này.” Sau khi Thần Nam trốn tránh khỏi cổ long tức cuối cùng, dừng người lại, nói:” ta vị tất đã thua.” Hắn đã quyết định sử dụng hậu nghệ cung, nếu như chỉ bằng tu vi bản thân hắn, hắn tuyệt đối vô phương chiến thắng con cự long đó. Chính tại lúc đó, hắc sắc cự long như thiểm điện lao xuống phía dưới,sau đó nó liền phún thổ ra một cổ long tức mãnh liệt, đồng thời cũng vung cái đuôi to lớn của nó từ trên trời bổ xuống. Thần Nam cực kì hoảng sợ, đem gia truyền huyền công vận hành đến cực hạn, trên người tỏa ra một tầng kim sắc liệt diễm, hắn giống như một mũi kim tiễn, nhanh chóng thối lùi khỏi vùng tấn công của cự long tiến đến mép võ trường. “Oành” Cái đuôi to lớn của cự long nặng nề đánh xuống trên mặt võ trường, toàn mặt đất xảy ra một trận chấn động kịch liệt, phía trong diễn võ trường cát bụi bay mù mịt. Đợi đến khi yên vụ tản mác hết đi, một cái rãnh to lớn sâu một trượng, rộng hai trượng, dài gần mười trượng xuất hiện ở giữa võ trường. Toàn bộ chúng nhân ở ngoài võ trường đều nhanh chóng hít lấy một hơi thanh khí, thực lực của cự long chính thực quá khủng bố. Cự long lượn vòng trên cao không, gầm gừ, phát ra luồng âm ba chấn động ầm ầm như sấm sét. Thần Nam từ mép võ trường hướng về phía nội trường bước từng bước lớn tiến vào, nét mặt không mảy may chút sợ hãi. Đi đến giữa đấu trường, hắn cầm lấy hậu nghệ cung ở sau lưng, tay cầm trường thương đặt tại dây cung. Từng điểm từng điểm kim quang, kim mang nhè nhẹ, từ cây thần cung đen thui phát lộ ra. Văn võ bá quan đang xem quá nữa đều đã một lần chứng kiến qua hậu nghệ cung, trông thấy hắn lại có thể sử dụng trường thương dài gần một trượng làm mũi tên, cảm thấy vô cùng kinh ngạc. Thiên địa nguyên khí từ bốn phương tám hướng kéo đến, điên cuồng hướng về giữa đấu trường cuộn đến, một cổ năng lượng cường đại ba động như sóng biển đại dương cuồn cuộn tại nội trường. Lúc này ngay cả các văn quan không hiểu biết gì về tu luyện chi pháp, đều cảm thấy được một nguồn năng lượng cuồn cuộn mãnh liệt ba động, toàn bộ chúng nhân đều vô cùng chấn động. Thiên địa nguyên khí xung quanh Thần Nam cuộn trào mãnh liệt, một nguồn năng lượng cường đại không ngừng lưu chuyển xung quanh hắn và hậu nghệ cung, khiến hắn và hậu nghệ cung tán phát ra một luồng quang mang diệu nhãn, hắn thần sắc kiên định, lạnh lùng nhìn chăm chú vào cự long trên không trung. Nhìn từ trên cao, Sở quốc hoàng đế gật đầu nói:”thanh niên nhân này quả thật là tuyệt vời a, tuổi còn trẻ như thế mà đã có khí phách của một đại cao thủ.” Tiểu bảo chủ rì rầm nói:” cái gã vô lại đó vậy mà hiện tại lại trông khí phách như thế……” Nạp Lan Nhược Thủy tâm tình vô cùng phức tạp , cô gần như không tin vào mắt mình, Thần Nam ở giữa trường đấu và người mà cô biết hoàn toàn không có một điểm giống nhau, lúc này không thể thấy một chút gì bóng dáng của ngày trước, phảng phất như hai con người hoàn toàn khác nhau, cô cảm thấy khoảng cách giữa cô và Thần Nam càng ngày đã càng xa hơn……. Bấy giờ nguồn năng lượng cuồng bạo giữa trường đấu kịch liệt ba động, Thần Nam cùng hậu nghệ cung tán phát ra quang mang vạn trượng, từ trên người hắn lộ ra một cổ khí thế cường hoành không gì sánh được. Toàn bộ chúng nhân đều cảm thấy một cổ áp lực cường đại, chàng thanh niên đang cầm thần cung trong đấu trường, chỉ trong sát na tựa hồ đã biến thành một cự nhân đỉnh thiên lập địa, khiến người không kiềm chế được có một cổ kích thích phải phủ phục trước con người này. Thần Nam đã tích tụ được đầy đủ lực lượng, trên hậu nghệ cung kim sắc quang hoa như dòng nước cuồn cuộn cuốn lấy trường thương, toàn thân trường thương được chế tạo bởi tinh cương biến thành một cổ kim hoàng sắc. Cự long ở trên trời cao tựa hồ cảm ứng được luồng khí tức nguy hiểm đó, thân thể run rẩy một hồi, nó liền phát ra một tràng nộ hống không cam chịu, chỉ muốn rời khỏi, nhanh chóng hướng lên cao không đào tẩu. Nhưng điều đó đã quá muộn, Thần Nam nhẹ nhàng buông dây cung, một đạo kim sắc như thiểm điện phá thiên xông phóng đến, diễn võ trường cuồng phong đại tác, lôi thanh ầm ầm. Thiên địa dị tượng diễn ra ở ngoài diễn võ trường khiến chúng nhân sợ đến vỡ mật, một số người gan nhỏ đã kinh khiếp đến độ xỉu lăn ra đất. Điện mang kim sắc nháy mắt đã truy sát đến gần cự long, từ trong cao không truyền lại một tiếng hống thê lương, một trận mưa máu từ cao không rót xuống, cự long tựa như con diều bị cắt dây tức khắc rớt xuống. Thần Nam nhanh chân đi ra ngoài diễn võ trường, cự đại hắc long ngay tức khắc đổ ầm xuống mặt đất, khắp mặt đất đều bị lung lay, thân rồng đập trên mặt đất tạo ra một cái hố sâu vĩ đại. Chúng nhân quan chiến ở ngoài võ trường tựa hồ không tin những gì vữa diễn ra trước mắt mình, sự việc phát sinh trước mắt giống như là một chuyện thần thoại, một người thanh niên lại có thể kéo cung bắn hạ một con cự long Một mũi tên cái thể đó của Thần Nam đã chấn nhiếp toàn bộ chúng nhân. 							
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Quyển 2 - Chương 9
Phong Cuồng Báo Phục .
Trường thương được bắn ra từ hậu nghệ cung phóng xuyên qua mắt trái của cự long, xuyên qua cả trán, vết thương trí mạng đó đã khiến cự long chết tức khắc ngay tại đường trường. Long kị sĩ cùng cự long cùng lúc rơi xuống mặt đất, may mà có cự long ở dưới làm chổ đệm, nên tính mệnh hắn cũng không đến nỗi nguy hiểm nhưng cũng đã bị trọng thương khiến hắn hôn mê ngay lập tức. Chúng nhân quan chiến sau một lúc chấn kinh, liền phát ra một tràng hoan hô chấn động đất trời. Vào lúc chúng nhân đang hoan hô, ở sâu trong hoàng cung, huyền tổ hoàng đế tức thị là lão nhân đã hơn một trăm bảy mươi tuổi, ngữa mặt lên trời tán thán:” quả nhiên đúng như ta sở liệu…..chính thực là khiến người không thể tin được. Trải qua trận chiến ở hoàng cung, Thần Nam danh động Sở quốc, ngay sau đó tin tức nhanh chóng được truyền đi khắp đại lục, đại bộ phận tu luyện giả đều biết rằng tại Sở quốc có một người thanh niên loan cung xạ thiên long(giương cung bắn hạ thiên long), Thần Nam nhất chiến thành danh. Kể từ ngày đó, số người ra vào kì sĩ phủ tấp nập không ngừng, võ quan trong triều, cao thủ trong quân đội, đều đến bái phỏng Thần nam, thậm chỉ có không ít người đến cửa cầu thân. Sau khi Thần Nam khiến long kị sĩ đại bại, địa vị của kì sĩ phủ lại lần nữa được nâng cao, mỗi một vị kì sĩ đều được mọi người bội phần tôn kính. Điều này khiến làn gió tu luyện trong Sở quốc đại thịnh. Phía trong hoàng cung Sở quốc, hoàng đế Sở Hãn cùng trưởng công chúa Sở Nguyệt chính thực đang mật nghị Sở Hãn nói:”Ba vị long kị sĩ đó đã trở lại Thiên Dương quốc chưa?” Sở Nguyệt nói:”Bẩm rồi, chính đang trên đường trở về.” Sở Hãn than thở:”Ba vị đó đều là thanh niên tuấn kiệt, đều là những bậc kì tài khó có được, đáng tiếc lại không phải là người của Sở quốc ta, cho nên ta quyết không cho bọn họ đi về nơi ấy được, bằng không hai mươi năm sau Thiên Dương quốc sẽ lại có thể sản sinh ra nhiều hơn ba vị tuyệt thế cao thủ.” Sở Nguyệt cười nói:”Phụ hoàng suy nghĩ rất đúng, con đã cho phi cáp truyền thư, khi bọn ho quay về đến biên cảnh thiên dương quốc, thì đó cũng là ngày mệnh chung của bọn họ. Sở Hãn gật đầu nói:”Bọn họ đều bị trọng thương trong người, việc đó lại càng dễ xử lý, bất quá sự việc của gã Thần Nam mới tương đối phiền phức a!” Sở Nguyệt chau mày nói:”phụ hoàng, chúng ta trước buổi thọ yến đã đem Nạp Lan Nhược Thủy ban hôn cho Tư Mã Lăng Không, phải chăng có phần cẩu thả quá không? Thần Nam nếu như sau khi biết được sự việt này ắt hẳn trong tâm sẽ sinh oán phẫn.” Sở Hãn nói:” Ta chỉ nghĩ hắn chỉ có thể giải khai hậu nghệ cung mà thôi, ai có thể ngờ rằng hắn lại là một tam cấp võ giả đã đạt đến cảnh giới kiếm khí xuất thể chứ?” Sở Nguyệt nói:”Hôm qua con đã đến hỏi thăm một số kì sĩ có tu vi cao thâm trong kì sĩ phù, bọn họ quả quyết rằng Thần Nam rất có tiềm chất, nếu như thêm thời gian vị tất đã không thể vượt qua được cả Gia Cát Thừa Phong tiền bối.” Sở Hãn ca thán:”Chỉ qua vài ngày nữa là tới ngày đại hôn của Tư Mã Lăng Không, đến lúc đó Thần Nam nếu như không chịu được sự đả kích, việc đó thật sự bất diệu mà! Nói không chừng hắn sẽ bội phản rời khỏi đại Sở, lánh đến một nước khác, Sở quốc ta chẳng những tổn thất đi một vị kì tài, mà còn gây cho Sở quốc ta sự nhạo báng.” Sở Nguyệt nói:” đã như vậy hiện tại cần khẩn trương thu hồi lại hậu nghệ cung, nếu như hắn chính thực muốn phản bội lại Sở quốc ta, bị hắn mang hậu nghệ cung rời đi, điều đó thật sự là không tốt mà.” Sở Hãn nói:” Không cần, nếu làm như vậy, chẳng phải là bức hắn phản Sở hay sao. Với lại nếu như đoạn phong ba đó xảy ra, cũng đã lường trước được không có biến cố quan trọng gì phát sinh.” Sở Nguyệt trầm ngâm nói:”phụ hoàng đưa ra quyết định như thế, kì thật mãy may không có lấy một điểm bất thỏa. Hắn mặc dù tiềm chất cực tốt, nhưng chung quy cũng chỉ là một cá nhân tu luyện giả, làm sao có thể cùng một đại gia tộc thực lực hùng hậu mà so sánh.” Sau đó Sở quốc hoàng đế phái người đến kì sĩ phủ ban thưởng cho Thần Nam, ban cho năm vạn kim tệ, trăm xấp tơ lụa, ngoài ra còn phong hiệu cho hắn làm hộ quốc kì sĩ. Điều này có thể nói là thiên đại vinh diệu, kì sĩ vốn dĩ tôn quý, lại được phong hiệu là “hộ quốc”, địa vị lại càng được tôn vinh. Toàn bộ kì sĩ đều hướng về Thần Nam để chúc mừng, lão độc quái bắt đầu đùa giỡn nói:” tiểu tử ngươi thật sự là tài giỏi, một thương, một côn, một tiễn, liền trở thành “hộ quốc” phong hiệu, quả thật là còn gì bằng nữa!” Lão vu bà chen chúc trong đoàn người, hướng về Thần Nam nói:”tiểu hỏa tử, ta phải đề tỉnh ngươi một điều, sau này nếu ngươi cần đi đến vùng tây đại lục, nhất định phải cẩn thận. Ngươi tại hoàng cung diễn võ trường đã hạ sát tọa kị của lão quỷ Long kị sĩ Kiệt Sâm là con hắc long cự long của tây phương, Kiệt Sâm tính cách cô độc, không lai vãng với người ngoài, không có lấy một bằng hữu, duy nhất đối với con hắc long này thì coi trọng như tính mệnh, bây giờ ngươi lại đêm nó ra bắn chết, lão quỷ đó sớm muộn gì cũng đến tìm ngươi.” Thần Nam gật đầu, hắn sớm đã đoán ra được con hắc long đó không thể là tọa kị của vị long kị sĩ kia được. Kể từ ngày đó Thần Nam vô cùng vinh hiển, khiến Tư Mã Lăng Không đang thụ trọng thương cũng vô cùng thống hận, mặc dù hắn cũng đã được trọng thưởng, nhưng chẳng thể so sánh với Thần Nam được Năm ngày sau kể từ hoàng cung đại chiến, một tin tức chấn động lan đến tai Thần Nam. “ Hoàng đế đã đứng ra ban hôn cho Tư Mã Lăng Không cùng Nạp Lan Nhược Thủy, hôn lễ sẽ được cử hành vào năm ngày sau…..” Khi Thần Nam cùng lão độc quái nghe thấy tin tức đó liền há hốc mồm, hắn thần sắc đại biến, tâm loạn như ma. Hắn ban đầu cho rằng Hoàng đế dù cho có không ban hôn Nạp Lan nhược thủy cho hắn, cũng không thể trong thời gian ngắn lại ban hôn cho Tư Mã Lăng Không, nhất định sẽ kéo dài thời gian quyết định chuyện hôn sự của hai gia đình. Thế mà sự thật lại không như vậy Hắn vì hoàng gia lập được đại công như thế, hoàng gia lại không chiếu cố đến nữa phần cảm thụ của hắn, lại có thế nhanh chóng đưa ra quyết định như vậy, hắn vô luận như thế nào cũng không nghĩ mọi việc sẽ có kết quả như thế này. Thần Nam song nhãn quang mang lấp lánh, trên mặt ẩn ẩn hiện hiện một cố bạo lệ chi khí. Lão độc quái hoảng hốt kêu lên:” Tiểu tử người sao…….” “a………” Thần Nam hét vang một tiếng, âm ba như tiếng sấm liên tục khuấy động cả vùng trời kì sĩ phủ, chúng nhân xung quanh trong phạm vi mười dặm đều nghe được một thanh âm đầy phẫn nộ. Thần Nam nộ khí xung thiên, diện mục hung ác, trên thân thể hắn kim quang đại thịnh, kim mang bên ngoài cơ thể hừng hực bùng cháy như ngọn liệt diễm. Lão độc quái hoảng sợ nhìn Thần Nam liền từ trong phòng phóng ra ngoài sân. “xoạt” Một đạo kiếm khí kim sắc kích xuyên qua mái nhà. “xoạt” “xoạt” ……….. Vô số đạo kiếm khí từ trong phòng phóng xuất ra xuyên khắp các bức tường, kiếm khí quang mang rực rỡ đoạt mục, tung hoành kích phá, tựa như thiểm điện lấp lánh tại không trung, trong tiếng động ầm ầm, trọn cả tòa nhà liền sụp đổ. Thần Nam đứng thẳng người trên đống gạch vụn, một lúc lâu sau cũng không nói ra câu nào. Lão độc quái cẩn thận từ từ bước về phía hắn, nói:” Thần Nam…….. ngươi không sao chứ?” Nộ hỏa trong lòng Thần Nam đã tạm lắng lại, sắc mặt dần dần khôi phục lại như cũ. “Ai, nếu như nói không sao thì thật sự là dối người, không thể tưởng được hoàng thượng lại có thể đối xử với ta như thế.” Lão độc quái nói:” Năm ngày trước hoàng thượng ban cho ngươi phong hiệu hộ quốc kì sĩ, nhưng lại không có một lời nào đề cập đến sự việc của Nạp Lan Nhược Thủy, dụng ý thật sự đã quá minh bạch……” Chính tại lúc này, các kì sĩ trong kì sĩ phủ nhộn nhịp kéo đến biệt viện của Thần Nam, nhìn thấy đống ngói vụn trên mặt đất trước mắt, bọn họ tịnh không cảm thấy kì quái, biết rõ vì sao mà Thần Nam lại phát nộ. Bọn họ từ lâu đã biết sự việc giữa ba người Thần Nam, Nạp Lan Nhược Thủy, Tư Mã Lăng Không, hôm nay nghe thấy hoàng đế lại ban hôn cho Tư Mã Lăng Không và Nạp Lan Nhược Thủy,cũng nhôn nhao lên vì Thần Nam mà cảm thấy bất bình. “ai, Thần Nam vừa mới vì Sở quốc lập được đại công, vậy mà không thể ngờ rằng…….” “Nhân sinh bất đắc ý thập chi bát cửu…..”(Nhân sinh thế sự, chuyện không như ý mười phần thì cũng hết tám chín phần,) “ Tiểu hỏa tử hãy phấn chấn lên đi.” …………. Chúng nhân xôn xao mở miệng khuyên giải an ủi Thần Nam. Sở Nguyệt cũng đã nhận được bẩm báo, chau mày nói:” hy vọng hắn sẽ không gây ra tai vại gì đó.” Thấm thoắt ba ngày đã trôi qua, chỉ còn hai ngày nữa là đến ngày đại hôn của Tư Mã Lăng Không và Nạp Lan Nhược Thủy. Hôm nay Tư Mã Lăng Không thương thế cũng đã thuyên giảm, mấy ngày gần đêu hắn mặc dù không được vinh hiển như Thần Nam, nhưng cuối cùng cũng có lại được mỹ nhân, hắn có thể tưởng tượng được bộ dạng bi phẫn của Thần Nam lúc này, nghĩ đến chuyện đó khóe miệng hắn liền lộ ra tia tiếu ý, hắn quyết định đi đến kì sĩ phủ đễ xem sao. Tư Mã Lăng Không hớn hở đắc ý, nhìn thấy ai cũng vui vẽ chào hỏi, hắn quẹo trái rẽ phải đã đi đến ngoại viện của Thần Nam, đúng lúc này Thần Nam vừa đi ra, buộc phải cùng hắn đối mặt. “ Đây không phải là hộ quốc kì sĩ sao, ngài muốn đi đến đâu thế? Tiểu đệ chính đang muốn đến bái phỏng hộ quốc kì sĩ đại nhân.” Tư Mã Lăng Không mỗi câu đều thêm hai chữ “hộ quốc” trên mặt lộ ra sắc cười vô cùng nhạo báng. Thần Nam nộ hỏa xung thiên, trong mắt hàn quang lấp lánh, nhưng lại từ từ bình tĩnh trở lại. “Tư Mã Lăng Không ngươi hãy tạm thời đắc ý, hoàng đế mặc dù ban hôn cho ngươi, nhưng người được xem trọng tịnh không phải là ngươi, mà là xem trọng phụ thân ngươi, là gia tộc của ngươi, ngươi bất quá chỉ là một tên nhị thế tổ mà thôi!” Tư Mã Lăng Không cười lạnh,nói:” vô luận ngươi nói như thế nào, sự việc đã không thể cải biến nữa rồi, hai ngày sau Nhược Thủy cùng ta thành thân, nhưng tân lang không phải là ngươi, hắc hắc.” “Tư Mã Lăng Không ngươi cút khỏi đây nhanh cho ta, ta không muốn gặp mặt ngươi.” “Được rồi, hộ quốc kì sĩ đại nhân đã ra lệnh, ta đành phải cáo từ vậy, bất quá hai ngày sau mong ngài nhất định phải đến tham gia hôn lễ của ta nhé,ừm, đến lúc đó có thể đến náo động phòng, hắc hắc. Thần Nam khí sắc tái nhợt, nhìn Tư Mã Lăng Không từ từ đi xa, hắn một chưởng kích ra đánh vào phía sau đại môn. Lúc Thần Nam xuất hiện trước mặt lão độc quái, lão đầu kinh hãi kêu lên. “Này, tiểu tử ngươi vì sao khí sắc trông khó coi như thế, sinh bệnh rồi ư?” “lão đầu biến thái, ta hỏi ông, Nhược Thủy sống ở đâu?” “Ngươi…..ngươi muốn làm gì? Tiểu tử ngươi không nên làm ẩu, nếu như muốn cướp cô dâu, ta khuyên ngươi nên quyên đi là vừa. Hai ngày nay trưởng công chúa điều động hàng loạt võ sĩ tu vi cao thâm đến tể tướng phủ để bảo hộ Nạp Lan Nhược Thủy, ngươi không có một nữa phần cơ hội nào đâu.” Thần Nam sắc mặt biến động, thầm thán trưởng công chúa quả nhiên tuyệt vời, lại có thể tiên đoán được hắn khả năng sẽ thực hiện hành động này. Màn đêm bảo phủ như làn nước, vạn vật trở nên tĩnh lặng, lúc này đây quả thật là một đêm khiến người không ngủ được. Thần Nam trằn trọc không yên , suy nghĩ đi suy nghĩ lại:” Ta nên làm như thế nào đây? Có lẽ giữa ta và Nhược Thủy chưa nói ra những tình cảm trong lòng mình, nhưng tình cảm giữa hai bên thật sự vẫn có. Chẳng lẽ phải mở to mắt ra nhìn nàng xuất giá với cái thằng hỗn đản đó ư, nhìn nàng rơi vào trong hố lữa đó sao? Cuối cùng hắn song nhãn xạ xuất hai đạo thần quang, tự mình nói:”thật sự khiến ta điên cuồng mà, ta không muốn phải lưu lại một chút di hận nào!” Mặc dù hắn đã đưa ra quyết định, nhưng trong lòng hắn vẫn ẩn ẩn một nỗi bất an. “ Chỉ trong ba tháng ngắn ngủi, đã xảy ra biết bao nhiêu sự tình không ngờ đến như thế này, sau khi giải quyết sự việc ta nhất định phải nhanh chóng li khai khỏi chốn này. Cuối cùng hắn cũng chìm vào trong giấc mộng. Sáng sớm ngày hôm sau, Thần Nam đi đến biệt viện của lão độc quái. Thoáng thấy nụ cười trên gương mặt hắn, lão độc quái vô cùng hồ nghi, nói:”tiểu tử, mấy ngày trước trông ngươi khó coi lắm mà, sao đột nhiên có sự biến chuyển như thế?” Thần Nam nói:” Vào phòng lão rồi hãy nói chuyện.” Đi vào trong phòng, hắn phóng nhanh đến điểm hơn mười đại huyệt trên người lão độc quái, lão độc quái mặc dù công phu không đến nỗi kém, nhưng bởi vì lão không tính tới sự việc này thôi, và cũng căn bản vô phương cùng vị cao thủ này so sánh. “Tiểu tử ngươi muốn làm gì? Ngươi…..” “Xuỵt, không cần phải hét lên, ta chỉ là muốn cùng ông thảo luận vui vẽ mà thôi.” “Muốn thảo luân vui vẽ, cũng không cần phải điểm huyệt đạo của ta chứ?” “Bởi vì ta muốn cùng ông bàn về một sự việc kinh thiên động địa, ta sợ ông không nguyện cùng ta thảo luận, vì vậy đành phải dùng hạ sách đó.” “Nói đi, rút cuộc đó là chuyện gì?” “Ta biết ông về độc thuật thật sự quán tuyệt Sở quốc, muốn cùng ông thảo một phương thuốc được không?” “Thuốc như thế nào?” “Không cần phải thương hại đến tính mệnh của chúng nhân, sau khi phục dụng khiến công lực toàn thân tạm thời không sử dụng được.” Lão độc quái nghe xong, lập tức kinh hãi kêu lên:” tiểu tử ngươi cần nó để làm gì, chẳng lẽ ngươi thật sự muốn gây ra một trường đại náo? “Không cần hỏi, ông rút cuộc có hay không loại thuốc như thế?” Lão độc quái nghe thấy câu này toàn thân chảy mồ hôi lạnh, nói:” Thần Nam ngươi không nên làm liều như thế, đế đô có biết bao cao thủ như vậy, ngươi không có khả năng thành công đâu. Thần Nam song nhãn nhìn thẳng vào lão độc quái, nói:” cao thủ tuy nhiều, nhưng ta có hậu nghệ cung, không một ai có thể cản được ta.” Lão độc quái run rẩy nói:”ngươi nếu như gây đại náo ở đế đô, dù cho có thể đào thoát được, cũng dẫn đến việc bị Sở quốc truy sát đến cùng.” “Không cần lão phải quan tâm, lão đầu biến thái ông có có loại phương dược đó hay không? “Không……không có.” “Nói láo, nhìn vào biểu tình của ông cũng biết được rằng ông không nói ra sự thật, ta tưởng bằng giao tình giữa chúng ta, ông không đến mức không thể cho ta sao?” “Không phải là ta không cho ngươi, ta thật sự không nhẫn tâm nhìn ngươi đi vào trong hố lửa như thế.” “ Ta đã nói là không cần ông quan tâm, ta tuyệt đối không có gặp nguy hiểm, ta chỉ muốn loại phương dược của ông để thi hành mà thôi.” Lão độc quái đau khổ gương mặt căng ra nói:”ngươi không có nguy hiểm gì, ta thì khẳng định sẽ gặp nguy hiểm, sau khi sự việc đó xảy ra, ngươi đã tẩu thoát được, ta làm sao mà lo liệu đây, khẳng định sẽ đến tra xét ta đầu tiên?” Thần Nam trầm ngâm, nói:”không liên quan, sau khi ông cấp giải dược, ta sẽ làm ông ngất xỉu, đến lúc đó ông có thể nói là ta đã cưỡng ép lấy đi.” “Không được.” Lão độc quái liên tục trừng mắt nói:” phương pháp đó thật vụng về, nếu là như vậy, sau này bị tra ra, ta muốn chạy cũng không thể chạy được.” Thần Nam nói:”làm sao xử lý chuyện này? Ngày mai đã là ngày cưới của Nhược Thủy, ta nếu như không có khả năng cứu nàng mang nàng rời đi trước hôn lễ, nàng nhất định tự sinh tự hủy. “ Ngươi không nghĩ hành động nguy hiểm này là không thể được sao? Ngươi thật không thể …….” lão muốn nói ra hai từ “bỏ qua”, nhưng cuối cùng vô luận như thế nào cũng không thể mở miệng nói ra được. Lão nhìn vào thần sắc kiên quyết của Thần Nam, cuối cùng thở dài nói:” được rồi, ta đành phải chơi một canh bạc vậy. Ngươi đã từng đưa cho ta một cuốn độc kinh, đối với ta mà nói, đó thực là một ân huệ to lớn, dù cho muốn tính mệnh của ta, ta cung giao cho ngươi, hôm nay ta phải lấy tính mệnh này ra để báo đáp.” Thần Nam mỉm cười nhìn lão độc quái, nói:”thật sự lấy tính mệnh ra để báo đáp sao? Điều đó thật tốt, sau khi ta nhận được phương dược của lão, ta sẽ hạ sát lão, để tránh lão sau này bị nghiêm hình khảo vấn hành hạ.” Lão độc quái la lên:”Xú tiểu tử ngươi thật sự ác độc mà, một chút tình cảm vậy mà cũng không có. Ai, xem ra không thể ở lại đế đô này nữa rồi, ta sau khi giao phương dược cho ngươi, lập tức rời xa đế đô, đi đến nước khác.” Sau khi huyệt đạo của lão độc quái được giải khai, liền hỏi:” ngươi rút cuộc dự định sẽ hành động như thế nào?” Thần Nam nói:” ta dự định sẽ động thủ ngay trong hôn lễ ngày mai. “Ngươi…… ngươi điên à, đại tướng quân Tư Mã Trường Phong cùng tể tướng Nạp Lan Văn Thành đều là Sở quốc trọng thần, hai người đó kết thành thân gia với nhau, nhất định sẽ mời hoàng thượng đến tham gia hôn lễ, lúc đó Tư Mã phủ chắc chắn như tường đồng vách sắt vô cùng kiên cố. Ngươi chọn lúc đó để động thủ, quả thật……quả thật là tự tìm tử lộ mà, còn hơn không như hiện tại ngươi trực tiếp đi đến tể tướng phủ cướp người ư.” “Hắc hắc…….” Thần Nam cười lạnh nói:”đã làm náo loạn, tất nhiên phải là một trường đại náo, ta nhất định phải trước mặt hoàng đế, trước mặt văn võ bách quan, cứu thoát Nạp Lan Nhược Thủy. Ta phải khiến Sở quốc nhan diện tẫn thất, ba vị long kị sĩ của Thiên Dương quốc đã không đạt được điều đó, ta sẽ thay thế bọn họ mà hoàn thành, ta muốn Sở quốc phải nhớ lấy đòn giáng trả này của ta. Lão độc quái nghe thấy mà ngẩn người, lẩm bẩm nói:”ngươi điên rồi……ngươi điên rồi, nếu như sự kiện này được truyền đến các quốc gia khác, nhất định sẽ khiến Sở quốc nhan diện tẫn thất, đến lúc đó ngươi sẽ gặp phải sự phong cuồng báo phục, ngươi quả thật là một tên điên mà!” Thần Nam cười nhạt nói:”Ngày đó ta tại hoàng cung liên tục chiến đấu với hai vị long kị sĩ, trông dường như thoải mái, kì thật nguy hiểm đến cực điểm, ta lấy mệnh đấu mệnh, bảo trụ được tôn nghiêm của Sở Quốc, nhưng kết quả như thế nào?” Lão độc quái nói:”Sự việc này quả thật hoàng thượng xử lí không chính đáng, trong khi ngươi lập được đại công hiển hách, lại đem Nạp Lan Nhược Thủy ban hôn cho kẻ khác, đích thực khiến lòng người nguội lạnh.” Thần Nam nói:”Lão cũng cảm thấy lòng nguội lạnh sao, lão nói ta có thể nuốt trôi được việc đó chăng? Cao thủ trong đế đô, ta cố kị nhất là những kì sĩ trong kì sĩ phủ đã đạt đến cảnh giới của một tu luyện giả, nếu như có thể khiến họ tạm thời vô pháp động thủ, áp lực của ta đã giảm đi được rất nhiều.” Lão độc quái nói:”khi mới tiến vào kì sĩ phủ, nhìn thấy ngươi có vẽ trung thực hiền lành, không tưởng được chỉ sau một thời gian, ngươi đã hoàn toàn thay đổi từ một người bình thường trở nên như vậy, không chỉ đột nhiên bản thân có một công lực khủng bố, còn biến thành một kẻ điên cuồng. Chính thực là xui xẻo, vì sao lại để ta gặp gở với ngươi?” lão thở dài, tiếp tục nói:”vì ngươi vẫn còn nhân tình, hôm nay tại trù phòng ta sẽ bỏ “gia vị” vào, khiến bọn họ giờ ngọ ngày mai mới phát tác. “Biến thái lão đầu tử thực sự cảm tạ lão.” “Ai, đã sống nhiều năm ở tại đế đô này, thật sự là không muốn bỏ đi mà. Tiểu tử ngươi có dự định như thế nào, sau khi đại náo tại Tư Mã phủ, ngươi định sẽ mang Nạp Lan Nhược Thủy bỏ trốn đến đâu?” “Ta vẫn chưa biết, chỉ cần rời khỏi Sở quốc là được.” “ Cái tên tiểu tử ngươi thật sự hồ đồ, nếu như chạy đến các nước thuộc địa của Sở quốc, ngươi cũng như tự mang đến họa sát thân. Để ta chỉ cho ngươi biết một nơi để đi, đã nghe qua Tự Do chi thành chưa?” Thần Nam cảm thấy rất rõ, tỉ mĩ hồi tưởng lại một lúc, hắn đã nhớ ra được, những ngày tháng gần đây, hắn tại hoàng gia điển tịch thất đã xem qua vô số thư tịch, đối với địa mạo của đại lục cũng đã có sự giải thích mặc dù không phải là cực kỳ chuẩn xác, những đã hiểu rõ được đại khái về điều này. Tiên ảo đại lục và Ma ảo đại lục dính lại làm một, ở nơi giáp giới của nó đã tạo nên cao đại sơn mạch liên miên bất tuyệt, khiến cho phương viên mười vạn dặm quanh không có nhà cửa dân cư. Ở trong ngọn đại sơn mênh mông này, mặc dù hiếm có dấu chân người, nhưng hung cầm mãnh thú lại rất dễ gặp, ở nơi này không chỉ có rồng của tây phương, viễn cổ cự nhân còn sót lại, mà vẫn còn rất nhiều cường đại yêu thú chưa được nghe đến, thậm chí vẫn có các tinh quái trong truyền thuyết. Sau này sự gắn liền giữa phương đông và phương tây càng lúc càng chặt chẽ, mọi người xuyên qua nơi trùng trùng điệp điệp hiểm trở này, cuối cùng ở trong đại sơn đã khai phá được một con đường nối liền đông tây phương. Đáng tiếc là sau việc này, lại thuận tiện cho đông tây bùng nổ ra những trận chiến tranh đại quy mô, con đường đó đả trở thành con đường của chiến tranh, nơi đây máu lưu thành sông, khô cốt vạn thiên, vô số anh hồn chôn vùi tại nơi đây. Sau khi chiến tranh giữa đông phương và tây phương kết thúc, con đường hoang phế này rất lâu sau mới dần dần khôi phục lại sự thông hành. Do ở trên đường vừa xa vừa nguy hiểm, ven đường dần dần nảy sinh một ít khách điếm, cung cấp thức ăn sinh hoạt cho những người vãng lai dừng chân. Sau này thấy sự qua lại giữa đông tây phương tăng lên nhiều lần, một số địa phương dần dần hình thành thôn xóm, rồi sau đó qua hàng ngàn năm phát triển, trên con đường này đã xuất hiện một đại thành thị phồn hoa, đó là Tự Do chi thành. Tự do chi thành không thuộc về bất cứ quốc gia nào, là một thành trì độc lập, bởi vì nó có vị trí địa lí đặc biệt, là con đường tối quan trọng nối liền các thành thị trọng yếu của đông tây phương, cho nên sự phồn hoa của nó không thua kém gì Sở quốc Bình Dương thành. Tự do chi thành còn có tên là tội ác chi thành, nó là một thành trì độc lập, không bị bất cứ một quốc gia nào khống chế, cho nên các phạm nhân quan trọng bị truy nã đều dồn dập kéo đến đây, khiến nơi này ngư long hỗn tạp. Bất quá phàm là người đến đây đều không dám tiếp tục làm điều gì sai trái, bởi vì nơi này có rất nhiều cường giả, chấn nhiếp những người không chịu an phận thủ thường này. Cho nên tự do chi thanh mặc dù đã bị gọi là tội ác chi thành, nhưng rất ít tội ác được phát sinh, người dân cư trú tại nơi này đều phải tuân thủ theo thành quy. Tội ác chi thành mặc dù vẻn vẹn chỉ là một thành trì, nhưng nơi đây ẩn cư rất nhiều tu luyện giả cường đại, khiến làn gió tu luyện của tự do chi thành rất đậm. Ngoài ra nơi đây còn có Thần phong học viện vang danh đại lục, nó cùng với tự do chi thành tồn tại lâu đời trong lịch sử, có thể truy nguyên đến hàng ngàn năm trước, trên đại lục những học viện có thể so với nó chỉ có một vài, Thần phong học viện liên tục sản sinh ra từng lớp tuyệt thế cao thủ. Bởi vì tất cả các nguyên nhân đó, tự do chi thành vang danh đại lục, trở thành một viên minh châu diệu nhãn trong đại lục. Nháy mắt hồi tưởng, Thần Nam dĩ nhiên minh bạch tự do chi thành là một nơi như thế nào. “Ta biết địa phương đó, đích thực là một địa phương tốt.” Lão độc quái nói:”Hơn nữa, nó đơn giản là thiên đường, ngươi không biết đến sự phồn hoa của nó đâu, đổ trường, phong nguyệt trường…….chính là khiến người phải hoài niệm mà, ta đã mười năm rồi chưa đến nới đó.” Thần Nam nói:” lão đã già như thế này mà thật chẳng đứng đắn, râu thì bạc trắng cả rồi, vậy mà trong đầu vẫn còn có cái ý nghĩ thất thất bát bát. “Bởi vì ta có một trái tim còn trẻ mà, hắc hắc……….” lão độc quái đắc ý cười nói:”biết rõ chưa? Khắp nơi tự do là hoàng kim, chỉ cần bản lỉnh cao cường, sẽ nhanh chóng kiếm được nhiều tiền, có thể ở những sơn mạch quanh đó đi săn những cường đại ma thú, sử dụng những ma tinh trân quý trong nội thể ma thú để đối lấy tài sản kếch xù; cũng có thể trở thành một vị tự do liệp thủ đi truy bắt tội phạm, đến đổi lấy các khoản tiền thưởng…….bất quá nếu như ngươi đi đến đó, hãy cứ ít gây ra chuyện, dẫu sao bản thân ngươi cũng là một tên đào phạm. Thần Nam biết ma thú vốn là sinh vật của ma ảo đại lục, khi sinh ra đã có thể thi triển năng lực ma pháp, ma thú cấp thấp chỉ có thể thi triển những ma pháp đơn giản, như tuyết thỏ chỉ có thể phún thổ băng tiễn, hỏa hồ chỉ có thể phún thổ hỏa diễm. Chỉ có cao đẳng ma thú mới có khả năng thi triển các loại ma pháp cường đại như lôi thú phong ra các loại lôi điện. Trong nội thể ma thú đều có kết thành một viên ma tinh hạch, ma thú đẳng cấp càng cao, thì ma tinh trong nội thể càng trân quý, ma tinh hạch là vật liệu trân quý để nghiên cứu ma pháp không thể ly khai của các ma pháp sư, cho nên giá của nó cũng vô cùng đắt đỏ. Khuôn mặt lão độc quái giống như trư ca, nói:” Tự do chi thành mĩ nư như vân, nhất là nữ sinh của thần phong học viện, quả thực là cực phẩm trong cực phẩm.” Thần Nam thầm chửi:”Cái lão đầu tử biến thái này thật sự là già rồi mà chẳng đứng đắn được chút nào.” Lão độc quái thao thao bất tuyệt:”số học sinh có năng lực tiến nhập vào Thần phong học viện rất ít, bởi vi những yêu cầu của nơi đó rất hà khắc, chỉ có thanh niên đạt đến giai vị cảnh giới cường giả mới có thể tiến nhập. Nhưng những học viên phi chính quy thì lại rất nhiều, bởi vì Thần Phong học viện danh vang đại lục, rất nhiều vương công quý tộc của các quốc gia đều dựa vào quan hệ, đem con cái của mình tống nhập vào Thần Phong học viện. Như trong đó nếu gặp phải một vị hoàng tử hay công chúa thì rất ư bình thường, nghĩ đi nghĩ lại, thật khiến người kích động a, nhiều công chúa, quận chúa, hầu môn quý nữ như vậy, nếu có thể tiến vào, quả thật là hạnh phúc đến chết mà. Thần Nam ra sức kí một cái lên đầu của lão độc quái, nói:” ông thật là cái lão hoa si, còn không mau nghĩ đến những sự việc trước mắt.” Lão độc quái trông như trái banh bị xì hơi, lập tức ủ rủ, mày chau mặt ủ nói:” được rồi, một lúc nữa ta sẽ đến trù phòng nêm “gia vị”, sau đó ta sẽ suốt đêm rời khỏi đế đô, khi đi cũng không thể cùng ngươi chào hỏi, hy vọng có thể gặp lại ngươi tại tự do chi thành.” “Biến thái lão đầu, cảm tạ lão!” Thần Nam chuyển thân rời khỏi. Khi màn đêm buông xuống, lão độc quái đã trốn khỏi đế đô. Vầng minh nguyệt đã cao quá chân trời, dưới ánh nguyệt quang, Thần Nam cảm thấy tâm linh tĩnh mịch, hắn đã chuẩn bị cho trận đại chiến.							
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Quyển 2 - Chương 10
Chiến Đế Đô (1) .
Rạng sáng, khi những ánh dương quang đầu tiên chiếu vào trong phòng Thần Nam lập tức mở to song nhãn, sau khi hoàn tất xong việc vệ sinh hắn bắt đầu đả tọa điều tức ở trong phòng. Chúng kì sĩ của kì sĩ phủ đều đã nhận được thiếp mời mà Tư Mã phủ đưa đến, sau khi ăn xong buổi sáng liền nhao nhao đi đến Tư Mã phủ. Đợi đến khi kì sì phủ đã không còn ai, Thần Nam mới bắt đầu đứng dậy, hắn đã điều chỉnh đến trạng thái tốt nhất. Sau lưng hắn mang hậu nghệ cung, hông mang trường đao, từng bước tiến ra khỏi phủ. Sở quốc đô thành vô cùng phồn hoa, trên đường xa thủy mã long(ngựa xe như nước), đường phố hai bên cửa hiệu san sát, tiếng rao mua rao bán liên miên bất tuyệt vọng vào tai. Hôm nay là ngày con trai của hổ uy đại tướng quân Tư Mã Trường Phong là Tư Mã Lăng Không cùng con gái của tể tướng Nạp Lan Văn Thành là Nạp Lan Nhược Thủy thành hôn, Tư Mã Trường Phong cùng Nạp Lan Văn Thành có vị trí rất cao trong thần nhân. Hôm nay lại mời đến cả Sở quốc hoàng đế tham gia hôn lễ, cho nên ngày hôm nay khắp các đường phố ngõ hẻm binh lính đi tuần tra so với mấy ngày trước tăng lên bội phần. Thần Nam ở trong con đường huyên náo đó đi chưa được bao xa, thì bị một tên lính tay cầm trường mâu chặn lại. “Đứng lại, ngươi là người nào, tại sao lại mang đao đi trên đường?” “Ta là Thần Nam.” Tên binh lính đang vấn hỏi quay đầu lại nhìn đồng bạn nói:” Thần Nam? Sao nghe thấy quen quen…..” Một tên lính ở trong đó nói:” Lẽ nào là người đã đánh bại long kị sĩ là hộ quốc kì sĩ Thần Nam?” “Đúng vậy.” Thần Nam để nhanh chóng tống cổ bọn chúng đi, chìa tay ra chỉ lên mặt đất, “xoạt” một âm thành phát ra kèm theo một đạo kim sắc kiếm khí, ngay tức khắc làm mặt đất xuất hiện một lỗ sâu. “A, nghe đồn đó là kim sắc kiếm khí…… đúng thật là hộ quốc kì sĩ đại nhân.” Đám người đó kinh hô, vội vàng hành lễ. Thần Nam khua tay nói:” Dứng dậy đi, ta muốn đến tham gia hôn lễ của Tư Mã Lăng Không, lưu lại một người dẫn đường cho ta, còn lại các ngươi hãy tiếp tục tuần tra đi.” Có một tên lính dẫn đường, trên đường không còn ai tiếp tục ngăn trở Thần Nam, sau khi đến bên ngoài Tư Mã phủ, Thần Nam, Thần Nam vẫy tay, phái tên binh lính đó rời khỏi đây. Sân trong Tử Mả phủ thật đồ sộ, khí phái phi phòng, đại môn màu đỏ dán lên hai chử “hỉ” thiệt to, hai bên đại môn là hai con thạch sư uy vũ được điêu khắc bằng bạch ngọc. Bấy giờ trước phủ xa thủy mã long, người ra vào tấp nập không ngừng, người có thể ra vào không phải thân phận tôn quý, thì cũng hơn phân nữa là nhân vật có tiếng trong đế đô. Thần Nam ở phía ngoài không xa Tư Mã phủ tĩnh lặng quan sát, mãi đến khi hoàng đế giá lâm hắn mới bắt đầu động thân rẽ vào một con hẻm bên cạnh. Toàn bộ văn võ bá quan tham gia hôn lễ đều rời phủ cung nghênh đế quốc chi tôn Sở Hãn, sắp xếp thành dãy lớn ở sân khiến người líu lưỡi, “vạn tuế” hai tiếng phát ra không ngừng vọng vào tai, rất lâu sau mới yên tĩnh trở lại. Tầm một nữa thời thần sau,trên đường phố cổ nhạc huyên thiên, đội ngũ rướt dâu đã quay trở về, Tư Mã Lăng Không ngồi ở trên một con đại mã, thân mặc áo cưới màu đỏ, gương mặt đầy vẻ vui mừng, trông cực kì đắc ý. Đội ngũ rướt dâu cũng vô cùng tráng lệ, đám chơi cổ nhạc không dưới trăm người, tùy tùng hộ vệ nhân viên cộng lại không dưới ngàn người, thanh thế vô cùng to lớn. Phía trước kiệu hoa của tân nương Nạp Lan Nhược Thủy phải đến gần trăm vị võ sĩ, chỉ nhìn qua đã biết được là đó là những người có công lực cao thâm, công việc bảo vệ có thể nói là chu đáo tột cùng. Khi đến gần Tư Mã phủ, phía trong Tư Mã phủ đột nhiên bay ra một con mặc lục phi long, phi long bay đến lượn vòng phía trên Tư Mã Lăng Không, gầm vang, sau đó một tấm vãi lớn màu đỏ đột nhiên từ trên thân phi long rũ xuống, phía trên ghi lớn bốn chữ: Bách niên hảo hợp. Quần nhân trên đường bỗng chốc bị kích thích. “ Nhìn kìa, rồng…….” “Bách niên hảo hợp.” “Chúc long kị sĩ Tư Mã công tử cùng tài nữ Nạp Lan tiểu tỷ bách niên hảo hợp.” ……………. Tử Mã phủ tiếng ti trúc, tiếng pháo nổ bắt đầu vang lên. Tư Mã Lăng Không thần thái phấn khởi, ngữa mặt lên không trung huy động hữu thủ, phi long liền bay trở vào Tư Mã phủ. Hôn lễ vẫn chưa chính thức bắt đầu, đó chỉ là mới khởi đầu cho một cao trào. Sau khi đội ngũ rướt dâu tiến nhập vào Tư Mã phủ, phía trước cổng liền không còn những âm thanh huyên náo như trước kia nữa. Thần Nam từ con hẻm bước ra, lắng nghe âm thanh từ cổ nhạc và trận trận hoan hô vang ra từ Tư Mã phủ, hắn ở trong lòng cười nhạt một hồi. Câu nói của Tư Mã Lăng Không hai ngày trước không ngừng vọng lại bên tai hắn:” hai ngày sau Nhược Thủy cùng tha thành thân, nhưng tân lang không phải là ngươi, hắc hắc…….ngươi nhất định phải đến tham gia hôn lễ của ta nhé, ưm, đến lúc đó cũng có thể náo động phòng mà, hắc hắc.” “Mặc dù đã quyết định gây ra một trường đại náo, tại sao vẫn còn do dự?” nghĩ đến điều này, Thần Nam từ sau lưng lấy xuống hậu nghệ cung. Bấy giờ đám thị vệ ở bên ngoài cửa Tư Mã phủ đã chú ý đến hắn, quát hoi:”ngươi là người nào, vì sao lại mang vũ khí xuất hiện ở đây?” Thần Nam không để ý đến bọn chúng, từ trong ống tên rút ra một mũi điêu linh tiễn đặt lên dây cung. Đám thị vệ vừa muốn xông lên, nhưng ửu hắc hậu nghệ cung đột nhiên bạo phát ra một vầng kim mang diệu nhãn, trên người Thần Nam cuồn cuộn xuật hiên một cổ khí thế nhiếp nhân tâm phách, thị vệ môn trong lòng kinh tâm đảm chiến, không tự chủ được thối lùi về phía sau hơn mười bước. Lúc này trong Tư Mã phủ, Tư Mã Lăng Không cùng Nạp Lan Nhược Thủy ở trong thính đường chính đang chuẩn bị bái đường thành thân, thế nhưng vào lúc này toàn bộ chúng nhân đều trổi dậy một cổ cảm giác bất an mãnh liệt. “nhất bái thiên địa……” “ Ầm ầm……” Âm thanh của người chủ trì hôn lễ vừa cất lên, thiên địa không gian đột nhiên vang lên một trận phong lôi chi thanh, chúng nhân trong sảnh vô cùng kinh ngạc. Thần Nam nhẹ nhàng buông dây cung, điêu linh tiễn được xạ xuất từ hậu nghệ cung hóa thành một đạo kim quang phóng đến phía trước. Cánh cổng to lớn của Tư Mã phủ bị kim quang tiễn phóng xuyên qua, vang lên những thanh âm ầm ầm rồi sụp đổ xuống. Kim quang tiễn cách mặt đất năm sáu mét, vì vậy không gây thương tích cho người, nhưng những công trình kiến trúc không thể không bị tàn phá. Nó giống như một con kim long phóng xuyên qua phủ, kéo dài một trường kim sắc tàn ảnh, xuyên qua hết từng tầng tầng kiến trúc, kim quang đi đến đâu tàn phá đến đó, khai phá tạo ra một đường “long môn”. Khi kim quang tiễn xuyên qua đại sảnh Tư Mã phủ, toàn bộ chúng nhân đều kinh hãi ngẩn người, kim quan tễn xuyên qua bức tường phía trên đầu hoàng đế, ở bên trên bức tường liền lưu lại một đạo “long môn” khủng bố. “Bảo hộ hoàng thượng.” Trong đại sảnh vô cùng hỗn loạn. Hoàng đế Sở Hãn nhìn thấy việc này không khỏi hoảng sợ, gương mặt trắng bệt lại, hoàng hậu đang cầm tay ông, cũng không khỏi phát hoảng. Trưởng công chúa Sở Nguyệt quát lên:” mọi người không cần hoảng loạn.” sau đó cô liền che chở ở phía trước hoàng đế. Tiểu bảo chúa Sở Ngọc nói:”Là Thần Nam, nhất định là tên bại hoại Thần Nam.” Lúc này toàn bộ số người đã xem trận hoàng cung đại chiến đều tỉnh ngộ, đây đích xác là thần tiễn phát ra từ hậu nghệ cung, nhất định là Thần Nam không nghi ngờ gì. “ Ha ha…….” Một tiếng cười vang từ bên ngoài Tư Mã phủ vọng vào. “Tư Mã Lăng Không ở đâu? Ta Thần Nam đến náo động phòng đây.” âm ba ầm ầm cuồn cuộn khuấy động phía trên trời Tư Mã phủ. Hoàng đế Sở Hãn cùng trưởng công chúa Sở Nguyệt sắc mặt đột biến, sự việc mà bọn họ lo lắng cuối cùng cũng xảy ra, Thần Nam chính thức đã phản Sở, điều này khiến bọn họ vừa hối vừa hận. Những người tham gia hôn lễ nơi đây đều là những nhân vật nổi tiếng của đế đô, đối với sự việc giữa ba người Thần Nam, Tư Mã Lăng Không, Nạp Lan Nhược Thủy cũng đã có nghe qua, lúc này dĩ nhiên minh bạch vì sao Thần Nam lại đến đại náo hôn lễ, mà còn có khả năng sẽ phản xuất Sở quốc. Hôn lễ đã vô pháp tiếp tục diễn ra, bấy giờ Thần Nam đã đến trước đại môn Tư Mã phủ, trên đường tiến vào thính đường. Hắn trên tay cầm một thanh trường đao, thân đao tán phát ra quang mang thôi xán, kim sắc quang mang hướng đến đâu, thương đoạn kích chiết(thương đứt kích gãy), đoạn nhận phi xạ. Đao khí tung hoành kích đãng, một lực lượng cường đại ba động lấy hắn làm trung tâm hùng dũng bành phái, các võ sĩ trong Tư Mã phủ như cánh bèo đong đưa trong đợt sóng giận dữ, hàng loạt hàng loạt lớp người ngã xuống đất, trong nội phủ dĩ nhiên không một ai có thể chạm trán nỗi với kì phong. Tư Mã Lăng Không nghiến răng căm giận, hận không không thể mang Thần Nam ra mà ăn tươi nuốt sống , hắn đưa tay giật cái hoa đỏ thắm trước ngực xuống, bước nhanh ra bên ngoài. Tân khách trong thính đường, bao gồm cả Sở quốc hoàng đế trong đó, cũng đồng thời đi đến sân viện. Nạp Lan Nhược Thủy thân hình không ngừng run rẩy, nàng đang do dự, cuối cùng tháo khăn đỏ trên đầu xuống, cũng tiến vào trong sân viện. Lúc này Sở Nguyệt đã ra lệnh cho mọi người phong tỏa Tư Mã phủ, vô số thị vệ bao vây lấy Tư Mã phủ. Chúng kì sĩ trong kì sĩ phủ được điều đến hộ giá hai bên hoàng thượng, tiểu bảo chúa Sở Ngọc bị hoàng hậu kéo đến bên cạnh, cùng nhau đứng bên cạnh Sở Hãn. Tư Mã Lăng Không đưa tay chỉ vào Thần Nam nói:”Ngươi vì sao lại đến quấy nhiễu hôn lễ của ta?” Thần Nam nói:” Không cần phải vờ vĩnh là không biết tại sao ta lại đến đây, toàn bộ những người ở đây đều đã biết vì sao rồi!” Tư Mã Lăng Không sắc mặt trắng bệt nói” Ngươi muốn làm gì?” Lúc này một người trung niên dáng người khá cao bước ra từ hàng người, nói:”Thần Nam ngươi vì sao đến đây? Con gái ta đã xuất giá, ngươi không nên đến làm phiền nó nữa.” Thần Nam nghe những lời đó liền biết được người đang đứng trước mắt mình là phụ thân của Nạp Lan Nhược Thủy, Sở quốc tể tướng Nạp Lan Văn Thành, hắn liền ôm quyền thủ lễ, nói:” Nhược Thủy căn bản không yêu thích gì Tư Mã Lăng Không, nếu thật sự gã nàng cho hắn, chỉ khiến nàng đau khổ suốt đời, ngài nhẫn tâm khiến nàng phải lâm vào chổ chết sao. Thần Nam vẫn chưa nói xong, liền bị người ngắt lời, một trung niên khí vũ hiên ngang bước ra khỏi đám người, nói:” Hộ quốc kì sĩ ngươi phải minh bạch mình đang làm gì, hôn nhân của con ta là do hoàng thượng ban cho, lẽ nào ngươi đối với bệ hạ có điều bất mãn?” “Thì ra là Tư Mã đại tướng quân, thật là một tội lớn được quy kết cho ta, hắc hắc, ngài vì sao không trực tiếp nói rằng ta đã động võ trước mặt hoàng đế, đã gây kinh động đến thánh giá?” nói xong, Thần Nam xoay đầu nhìn về Sở Hãn, cao giọng nói:” Ngày đó tại diễn võ trường nếu như không phải Thần Nam ta đại chiến long kị sĩ, e rằng Sở quốc sớm đã thất bại thảm hại, trở thành trò cười cho các nước chư hầu. Thần Nam ta không ngại hy sinh xả sinh vong tử rốt cuộc là vì cái gì? Bệ hạ vì sao lại đem Nạp Lan tiểu tỷ ban hôn cho Tư Mã Lăng Không, vì sao lại đối với ta như vậy?”							
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Quyển 2 - Chương 11
Chiến Đế Đô (2)
Một đại thần ở bên cạnh trách mắng:” To gan, Thần Nam ngươi dám cả gan trách vấn bệ hạ, ngươi đã phạm vào tội khi quân rồi đó.” “Khi quân? Hắc hắc, người kính ta một xích, ta kính người một trượng. Nhược bằng người phạm ta, khiến ta không thể nhẫn nhịn được nữa, dù cho thiên vương lão tử, ta cũng phải lôi hắn xuống!” nói đến điều này, hắn trường đao hướng lên trời, một đạo đao mang thôi xán trực trùng nhi khởi, quang mang diệu nhãn như thiểm điện chiếu sáng cả khắp cả sân, hàn khí âm sâm nhiếp nhân tâm phách. Mỗi một cá nhân tại đây đều cảm thấy một cổ áp lực bức người, chúng nhân trong sân không thể không biến sắc. Sở Hãn nói:” Thần Nam, trẫm biết trằng trong lòng người đang cực kỳ bất mãn, nhưng Tư Mã gia trước kia đã đưa ra việc hôn sự……..” Thần Nam cắt ngang lời nói của lão, cười nhạt:” hắc hắc, chẳng lẽ hôn nhân cũng cần phải theo thứ tự sao?” Trưởng công chúa Sở Nguyệt thấy Thần Nam đối với hoàng đế vô cùng bất kính, phẫn nộ nói:” Thần Nam ngươi thật quá đáng, chớ nên quyên rằng ngươi là thần tử của Sở quốc, thần tử có thể cùng quốc vương nói chuyện như thế được sao?” Trước kia khi chỉ mới gặp qua Sở Nguyệt lần đầu, Thần Nam trong lòng có 1một cảm giác kinh diễm, sau này trên đường Sở Nguyệt đối với hắn hỏi han ân cần, khiến càng tăng thêm phần hảo cảm. Nhưng một loạt sự việc xảy ra gần đây, Sở Nguyệt trong lòng hắn địa vị đã cực kỳ giảm sút, đó là một nữ tử vì lợi ích của gia tộc đế vương mà bất chấp mọi thủ đoạn, tâm cơ thâm trầm đến đáng sợ. “Như thế thì ta không đáng là thần dân của Sở quốc vậy!” “Ngươi……ngươi sống như một người Sở quốc, vì sao lại phản lại quốc gia của mình? Sau này trong lòng ngươi có thể thanh thản được sao?” “Ta không thuộc về bất kỳ một quốc gia nào, ta bất quá chỉ là một khách qua đường ở lại Sở quốc mà thôi, Sở quốc trong lòng ta không có cái gì gọi là tầm cao của tổ quốc, cho nên trong lòng ta vẫn rất thoải mái.” Khi nói những lời này, Thần Nam cho rằng bản thân mình như là một người của vạn năm về trước, khiến chúng nhân tại trường như nghe thấy một điều mạc danh kỳ diệu.” Chỉ là không biết ai mới là người không an tâm trong lòng, vì lợi ích chính trị, mang hảo bằng hữu của mình đả nhập vào cuộc hôn nhân như trong ác mộng này.” Sở Nguyệt thần sắc đột biến, trách mắng:” ngươi dù cho có muôn ngàn lí do, cũng không nên phản bội Sở quốc!” Thần Nam liên tục tìm tòi ở trong đám người, lúc này cuối cùng cũng đã phát hiện ra một người thân mặc đại hồng hỉ y chính là Nạp Lan Nhược Thủy, dung nhan thanh lệ ban đầu lúc này có phần tái nhợt, vô cùng tiểu tụy. Hắn chuyển trường đao sang tay trái, hữu thủ huy động, dấy lên trận trận cuồng phong mãnh liệt, quang mang dũng động, phía trước mặt hắn xuất hiện một thủ chưởng kim sắc cường đại. Kim sắc thủ chưởng hướng Nạp Lan Nhược Thủy cuộn đến, bao bọc lấy Nạp Lan Nhược Thủy dấy lên một cổ cuồng phong cuốn lấy cô quay trở về, những người ở trong sân không biết được đó là tu luyện chi pháp gì là văn thần xuy hay là diêu diêu dục đảo. Một vị tu vi cao thâm giả trong sân không kiềm chế được kinh hô lên:” Cầm long thủ…… chính là cầm long thủ đã thất truyền!” Toàn bộ tu luyện giả không thể không biến sắc, tuyệt học đã thất truyền vậy mà lại hiện ra ở trong tay Thần Nam. Nạm Lan Nhược Thủy đáp xuống trước mặt Thần Nam, cô đột nhiên dấy lên một cảm giác ngỡ ngàng, quá khứ của Thần Nam và Thần Nam hiện tại càng lúc càng xa càng khác biệt nhiều hơn. Thần Nam nhìn vào song nhãn của Nạp Lan Nhược Thủy, nói:” Nhược Thủy, huynh đưa muội rời đi.” “Không, muội không thể cùng huynh rời đi được.” Nạp Lan Nhược Thủy lắc đầu. Thần Nam nói:” Vì sao?” Nạp Lan Nhược Thủy kinh hô:” Cẩn thận!” Tư Mã Lăng Không mặc dù trong lòng thầm kinh sợ thần công vừa thi triển ban nãy của Thần Nam, nhưng lúc này hắn nộ hỏa xung thiên, nhìn thấy trước mắt gã đó không chỉ quấy nhiễu hôn lễ của hắn, mà lại còn có thể coi hắn như không ra gì, hiện tại hắn ta còn muốn đưa tân nương rời đi, điều này khiến hắn thực sự phát cuồng. Hắn từ trong tay một thị vệ bên cạnh đoạt lấy một thanh trường kiếm, nhằm về phía Thần Nam chém đến, một đạo mặc lục đấu khí phát xuất ra thanh âm phá không “ xoạt xoạt”. Thần Nam kéo Nạp Lan Nhược Thủy về sau lưng mình, tả thủ trường đao ung dung chém ra, một đạo đao mang hừng hực hướng về phía trước phóng đến, quang hoa thôi xán phát ra một nguồn năng lượng cự đại ba động, kèm theo đó là một cổ cuồng phong mãnh liệt, phát xuất trận trận dị khiếu. “ Ha ha…….muốn đánh thì đánh, hôm nay Thần Nam ta nhất định phải đại náo đế đô!” Đao khí và đấu khí cùng nhau va chạm, ở trên không trung phát xuất ra âm thanh như tiếng xé lụa, Thần Nam vẫn đứng nguyên vị không chuyển động, Tư Mã Lăng Không liên tục thối lùi hơn năm bước, hắn khí huyết trong nội thể cuồn cuộn, gương mặt hồng nhuận lên. Nhưng hắn vẫn không lùi bước, song nhãn hàn quang thiểm thước, lại lần nữa cầm kiếm xông lên. Trên không trung đao khí, đấu khí tung hoành khuấy động, Thần Nam sau khi chém ra một phiến đao mang đoạt mục liền phi thân lên cao ngất trời, thân thể như bay vào hư không. Thân thể của hắn kim quang đại thịnh tán phát ra tứ phía, giống như ngọn liệt hỏa đang hừng hực bốc cháy, phảng phất như khoác trên người một kim tinh chiến giáp, hắn ở trên không hướng về Tư Mã Lăng Không đáp đến.Một áp lực cường đại bao trùm lấy Tư Mã Lăng Không, nguồn áp lực nặng nề không gì sánh được khiến hắn không thể thở nỗi, thế nhưng cũng đang là nhân vật uy danh của đế đô, bất ngờ lại bị mất thể diện như thế, hắn liền kiên cường cử kiếm nghênh chiến, một đạo đấu khí thôi xán trực trùng phóng lên. Khi mặc lục đấu khí gặp gỡ với kiếm khí xuất thể dưới một cước của Thần Nam, liền bị trùng kích đến thất linh bát lạc, quan mang thoáng chốc dần mờ đi, kim sắc của kiếm khí xuất thể trực trùng phóng xuống. Tư Mã Lăng Không đại hãi, một mặt lùi bước một mặt cử kiếm chém thẳng vào, bây giờ một chùm ảnh ảo như xuất hiện trước mắt chúng nhân, Thần Nam trong nháy mắt đá xuống mười ba cước, công phá sự phòng ngự của mặc lục đấu khí, trùng trùng điệp điệp đạp mấy cước lên thân trường kiếm của Tư Mã Lăng Không, nhưng áp lực cường đại đó vẫn khiến hắn khó mà chịu được, hắn song cước đạp mạnh vào những phiến đá hoa trên sàn nhà, đạp ẩn xuống dưới đất. Khi cươc thứ mười một của Thần Nam đạp xuống, trường kiếm hoàn toàn vỡ vụn, hóa thành từng miếng sắt vụn từ không trung rớt xuống, Tư Mã Lăng Không nhổ ra một ngụm máu tươi, phía dưới đầu gối đều đã hoàn toàn chìm vào trong lòng đất. Lúc này đệ thập nhị cước, đệ thập tam cước đã đến, Tư Mã Lăng Không hối hận không ngừng, thầm hối hận mình không nên vì cái sĩ diện chết tiệt đó, không còn cách nào khác, hắn liền cử song chưởng lên nghênh tiếp lấy song cước của Thần Nam. “Ầm”,”Ầm” hai thanh âm cường đại được phát ra, quang hoa thiểm điện, sóng khí cuồn cuộn, Tư Mã Lăng Không bị đá đến bay ngã ra sau. Những người có tu vi cao thâm trong trường đều nghe được hai tiếng bể vụn vang lên, tỉ mỉ nhìn vào có thể phát hiện, hai tay vừa bị đá đó của Tư Mã Lăng Không đã gảy đoạn, rũ xuống vô lực. Cũng vào lúc này, Thần Nam ở trên không phách xuất ra một đao uy lực vô biên, phong mang thôi xán diệu nhãn như một cầu vồng trải ngang qua bầu trời, nguồn năng lượng cường đại ba động cùng với nó cuộn trào mãnh liệt cuốn tới. Đạo đao mang thôi xán này nếu như là chém trúng Tư Mã Lăng Không, nhất định khiến hắn trong nháy mắt vỡ nát.Thời khắc này các tùy tùng của hoàng cung, các võ giả cao cấp đang bảo hộ hoàng đế liền tức tốc phóng lên, tiếp lấy một đao uy lực cường đại này. “Ầm” Xông lên là sáu vị cao thủ, trong tay cầm đoạn kiếm ngẩn ra đứng tại giữa trường, uy lực của một đao đó lại có thể khiến bọn họ sáu người đều bị thụ thương. Lúc này Thần Nam cùng Tư Mã Lăng Không đều đã ngã trên đất cách xa nhau, người lúc trước trường đao hướng thiên, thân thể kim quang cuồn cuộn, chiến ý vang dội, người lúc sau sắc mặt tái nhợt, miệng thổ huyết không ngừng, thần sắc đầy vẽ xấu hổ và giận dữ. Cuộc quyết đấu nhanh chóng ngừng lại, tất cả đều phát sinh trong nháy mắt, nếu như không phải là lúc giây phút tối hậu các võ giả cao cấp nhanh chóng phản ứng, Tư Mã Lăng Không đã hoành thây tại đường trường. Trong trường có không ít người đều đã từng kinh qua Thần Nam xuất thủ, nhưng lúc này vẫn lộ ra thần sắc chấn kinh. Tư Mã Trường Phong lắc đầu tán thán:”Hài tử này quả thất đã quá mất bình tĩnh, làm sao có thể ngạnh tiếp được lực lượng đó kia chứ?” Chúng nhân sôi nổi nghị luận: “Tam giai đông phương võ giả đạt đến cảnh giới kiếm khí xuất thể quả thật là đáng sợ!” “Có thể phách xuất ra đao mang, lại còn có thể dụng cầm long thủ thất truyền……” …….. Tiểu bảo chúa nhìn thấy mà hưng phấn không ngừng, nhỏ giọng nói:”câu chuyện anh hùng cứu mĩ nữ lại phát sinh bên cạnh ta, oa, thật đẹp quá! Nếu như tại hôn lễ của ta cũng có một người công lực cái thế, đánh bại hết tất cả cao thủ, uy phong lẫm liệt xuất hiện trước mặt ta, điều đó điều đó quả thật là tuyệt mà!” “Đông” Hoàng hậu kí lên đầu cô một cái, trách mắng:” con đang nói nhảm cái gì đó?” Tiểu bảo chúa vô cùng oan ức nói:” Tại sao lại đánh đầu con?” Hoàng hậu nhìn trái nhìn phải, nhỏ giọng nói:” con nếu như lại còn gây náo loạn nữa, ta phạt con một tháng không được xuất cung.” “Hi hi.” Tiểu bảo chủa tươi cười trở lại nói:” không tưởng được cái tên bại họa này càng lúc càng lợi hại như thế.” Lúc này Sở Nguyệt nhìn chúng nhân trong kì sĩ phủ nói:” Thần Nam hung hăng càn quấy như thế, lại dám gây ảnh hưởng đến quốc vương rõ ràng đã có lòng phản Sở, hiện mong các vị kì sĩ mau liên thủ bắt hắn lại.” Trong đám kì sĩ truyền xuất ra một tiếng kinh hô: “Trời ơi, ta tại sao lại không thể nào tụ tập ma pháp nguyên tố?” “Toàn thân tu vi của ta tại sao lại đột nhiên tiêu thất như thế này?” …….. Tiếng kinh hô vang lên không ngừng vọng vào tai. Sở Nguyệt tựa hồ nghĩ ra được điều gì, sắc mặt đại biến, nhìn Thần Nam phẫn nộ nói:” Ngươi dám xui khiến lão độc quái tiền bối hạ độc đối với chúng vị kì sĩ, ngươi……..thật quá ác độc, ngươi chẳng lẽ muốn những người này phải hy sinh hay sao?” Sở Nguyệt thật sự đã có phần nóng ruột, nếu như toàn bộ kì sĩ đều trúng độc mà chết, đối với Sở quốc mà nói là một tổn thất không gì kể được. Thần Nam hừ nhẹ:”Ngươi hãy thôi đem cái lòng dạ tiểu nhân đó mà so với lòng dạ quân tử, bọn họ chỉ là tạm thời thất tán công lực mà thôi.” Suy cho cùng Thần Nam đối với các loại nhân tình thế thái vẫn còn chưa nhận biết được nhiều điều, thời khắc này hắn vẫn rất còn non nớt, không thể nỡ lòng hạ quyết tâm, độc chết các kì sĩ của Sở quốc, hắn không có lòng đôi địch với người khác, và cũng không biết lựa chọn thủ đoạn. Lập tức, Sở Nguyệt sắc mặt vô cùng tái nhơt, quát lên:” Toàn bộ hoàng cung võ sĩ cao cấp nghe lệnh, bằng bất cứ giá nào cũng phải đem nghịch tắc ra tru sát!” Hơn chục vị võ sĩ tu vi cao thâm của hoàng cung tiến vào trong trường, một cổ áp lực bức người trên thân bọn họ tán phát ra. Thần Nam lớn tiếng quát:” Ai dám cử động? Ta sẽ bắn chết kẻ đó ngay lập tức!”hắn cầm lấy hậu nghệ cung, một mũi điêu linh tiễn đã đặt tại trên dây cung. Một người tựa hồ là đầu lĩnh của đám hoàng cung võ sĩ lớn tiếng nói:”Không cần phải sợ, chúng ta cứ xông lên, mũi tên của hắn chỉ có thể bắn hạ được một người mà thôi……” “Ầm ầm ầm” Thiên địa thất sắc, phong vân biến hoán! Kèm theo âm thanh ầm ầm như sét đánh,dây cung của hậu nghệ cung nhẹ rung lên, một đạo kim quang tiễn tựa thiểm điện được bắn ra. Giờ đây Thần Nam tu vi đã không còn như trước kia nữa, uy lực của quang tiễn so với lần ở biên giới phía Tây Sở quốc không biết là đã hơn gấp bao nhiêu lần. Quang mang rực rỡ chói mắt, khiến toàn bộ chúng nhân tâm trạng có phần run rẩy là một mũi tiễn tựa bá long xuất hải, uy động tám phương, uy lực áp bức cực đại khiến chúng nhân trong phạm vi quanh đó đều cảm thấy ngạt thở. Quang tiễn trong nháy mắt phóng xuyên qua ngực của vị võ sĩ đầu lĩnh, cả thân thể vị võ sĩ đó nháy mắt vỡ tung (bạo toái), từ trên không trung đổ xuống một màn mưa máu, bốc lên mùi huyết tinh khiến chúng nhân phải ói mửa. Uy lực của một mũi tiễn này thanh thế cực đại, lực lượng ba động vô cùng to lớn tựa như phong ba bão táp, cuồn cuộn khắp bên trong Tư Mã phủ, năng lượng ba động khủng bố đó khiến chúng nhân tại trường đứng không ổn định, ngã lăn ra đất. Phía trong Tư Mã phủ chúng võ sĩ ngã lăn ra mặt đất, rất nhiều người đều bị binh khí của bản thân làm cho tổn thương, máu tươi chảy ra không ngớt. Toàn bộ văn võ trong triều càng không thể chịu đựng được, cũng ngă lăn trên đất. Sở Quốc hoàng đế nếu như không phải là được trưởng công chúa Sở Nguyệt kip thời giúp đở, khẳng định cũng phải ngã chổng vó, tiểu bảo chúa vì phải giúp đở hoàng hậu, bản thân cũng lại bị té xuống mặt đất, tức khí chửi rủa:”tên bại hoại chết tiệt, ai da……” Chúng kì sĩ trong Kì Sĩ phủ bời vì công lực tạm thời thất tán, cũng đều ngã nhào trên mặt đất. Chỉ có một bộ phận cao thủ là không chịu ảnh hưởng, vẫn đứng giữa trường như cũ, phẫn nộ nhìn Thần Nam. Tư Mã phủ hôm nay mời tất cả các danh gia ở tại đế đô, uy lực của kim quang tiễn khiến tất cả bọn họ trông cực kỳ thảm hại, ngày hôm nay có thể nói là bọn họ đã mất hết thể diện. Những hào môn thiên kim, hầu môn quý phụ ấy kinh hãi thét lên khớp nơi khiến tình cảnh lúc này vô cùng hỗn loạn. Nếu như tin tức này lan truyền đến nước khác, Sở quốc có thể nói là đã cực kỳ mất đi thể diện, nhất định sẽ bị các quốc gia đó nhạo báng. Đến khi chúng nhân trên mặt đất tự mình đứng lên, lúc bình tĩnh trở lại, phẫn nộ nhìn về phía Thần Nam Vào thời khắc này nội trường lặng ngắt như tờ, toàn bộ chúng nhân đều dường như nín thở lại, trường chấn động vừa rồi đã khiến những hoàng cung võ sĩ muốn tiến lên phải dừng bước. Thần Nam tiếp tục đặt lên dây cung mũi tên thứ hai, thần cung hướng đến đâu, người người đều biến sắc, cuối cùng hắn di chuyển hậu nghệ cung từ trên người Tư Mã Lăng Không hướng về phía hoàng đế. Nạp Lan Nhược Thủy ở sau lưng hắn lo lắng la lên:” Thần Nam ngươi muốn làm gì?” Thần Nam không trả lời, nhìn Sở Hãn nói:” để ta và Nhược Thủy cùng rời đi.” Sở Hãn gật đầu nói:” Không thể tưởng được sự tình lại có thể như vậy, được rồi, ngươi có thể đi, tất cả các ngươi hay tránh ra, để bọn họ rời đi.” Tư Mã Lăng Không nộ hỏa cuồn cuộn, song mục đỏ rực, vừa rồi hắn đã thụ nội thương nghiêm trọng, lúc này vừa kinh vừa phẫn, “Aaa”, thanh âm phát ra, liên tục thổ ra ba ngụm máu lơn, liền được người giúp đở dìu ra khỏi trường. Thần Nam thu lại hậu nghệ cung, ra hiệu cho Nạp Lang Nhược Thủy cùng nhau rời khỏi nơi này. Ngay khi qua khỏi đại môn Tư Mã phủ, Nạp Lan Nhược Thủy nói:” Thần Nam, muội thực sự không thể cùng huynh rời đi.” “Vì sao?” “Muội không thể đi được, sau khi muội đi, phụ thân muội phải làm sao? Gia đình muội sẽ như thế nào? Bọn họ sẽ mất hết thể diện.” “Bọn họ chỉ là mất đi một chút thể diện mà thôi, lẽ nào muội muốn hy sinh hạnh phúc của bản thân mình ư?” Nạp Lan Nhược Thủy lắc đầu nói:” Trường hôn lễ này đã không còn cách nào tiếp tục, huynh không cần phải lo lắng cho muội nữa.” Thần Nam nói:”Muội tại sao lại không thể rời đi với huynh kia chứ?” Nạp Lan Nhược Thủy nhẹ nhàng ca thán:”giữa huynh và muội không có……” Thần Nam ngạc nhiên nói:” muội…….nhưng tại ngự hoa viên huynh đã nghe thấy cuộc đối thoại giữa muội và trưởng công chúa mà.” “Huynh đã nghe thấy ư? Muội lúc đó xác thật…..nhưng……nhưng hiện tại huynh đã thay đổi, khiến muội cảm giác càng ngày càng bở ngỡ, với muội Thần Nam quen biết trước đây đã không còn nữa rồi…….muội có phần sợ hãi, muội không thể biết được tương lai của muội sẽ như thế nào, muội…….không thể cũng huynh rời đi được…….” thanh âm của Nạp Lan Nhược Thủy càng lúc càng nhỏ lại cuối cùng khẽ nói:”có lẽ muội quá cổ hữu, có lẽ tư tưởng của muội quá bảo thủ, muội thực sự không thể cùng huynh ra đi như thế này. Huynh có lẽ đã từng suy nghĩ qua, huynh hôm nay phẫn nộ phản lại đại Sở, rốt cuộc cũng chỉ bời vì để giải tỏa một khẩu ác khí, vẫn là vì……..cái muội cần nhất vẫn là con người huynh trước kia.” Thần Nam đột nhiên ngẫn người đứng lại, mũi điêu linh tiễn trên dây cung rớt xuống mặt đất. Đích thực, hắn hôm nay bởi vì phẫn nộ đã phản lại Sở quốc, chủ yếu là vì không nuốt trôi được một khẩu ác khí này, tưởng sẽ thống khoái nếu như phát tiết nó đi được. “Thần Nam cẩn thận!” Nạp Lan Nhược Thủy kinh hãi la lên. Một đạo kiếm quang quang hoa rực rỡ như một cuốn lụa nhắm Thần Nam trảm đến, đồng tử của Thần Nam liền co lại, hắn đã thấy được đây là phi kiếm của một tu đạo giả, chủ nhân của phi kiếm chính thị là trưởng công chúa Sở Nguyệt. Hắn cấp tốc bạt xuất trường đao, hướng về phi kiếm chém đến. Chúng nhân quan chiến kinh hô: “phi kiếm!” “là tu đạo giả thần bí nhất trong tu luyện giả!” “Là trưởng công chúa điện hạ!” …………. Phi kiếm hàn quang sáng ngời, lãnh khí bức người. Thần Nam khua đao chém thẳng đến, nhưng kim sắc phong mang lại không thể cản trở được phi kiếm phóng đến, cuối cùng hắn vung trường đao lên trực tiếp cùng phi kiếm giao kích với nhau. “Đinh đinh đang đang” Sau khi tiếng kim loại va vào nhau vang lên, trường đao vậy mà lại bị chém thành nhiều đoạn, chỉ còn lưu lại một cán đao trơ trụi trên tay hắn. Thần Nam thầm kinh sợ trong lòng, thầm thán tu đạo giả quả nhiên không tầm thường. Hắn vứt cán đao đi, dùng tay không nghênh tiếp lấy phi kiếm, một tầng quang hoa kim sắc dày đặc bao quanh lấy bên ngoài thủ chưởng của hắn, hắn lách qua kiếm phong, chưởng chưởng phách lên sống kiếm, sau khi thủ chưởng bằng huyết nhục cùng phi kiếm va chạm vào nhau, vậy mà lại phát ra từng trận tiếng động “âm vang”. Một loạt các động tác này có thể nói là nhanh như thiểm điện, chúng nhân chỉ có thể thấy một đạo phong mang và một phiến chưởng ảnh giao phong với nhau, quang hoa rực rỡ kèm theo một chuỗi tiếng động “âm vang”, một nguồn năng lượng cường đại ba động điên cuồng dấy lên. Khi đám võ sĩ cao cấp đối mặt với phản ứng này, nghĩ rằng đây là thời khắc xung yếu, nhưng trưởng công chúa đã có phần lực bất tòng tâm, trên mặt cô dần tái lại, phải thu phi kiếm về một cách không cam tâm. Thần Nam vừa muốn truy kích, một đội võ sĩ cao cấp liền chắn phía trước mặt hắn, hắn nhanh chóng dừng lại cước bộ, cầm lấy hậu nghệ cung, điêu linh tiển nhắm thẳng về phía hoàng đế Sở quốc. Chúng nhân kinh sợ, bị bức bách phải ngừng lại. “Nhược Thủy đi với huynh.” “Không , muội…….” Nạp Lan Nhược Thủy lắc đầu nói:”giữa muội và huynh có lẽ đã từng phát sinh một chút rung động nhất thời, nhưng đó không phải là cảm tình, nếu như nữa năm sau muội vẫn còn cảm giác này………” Nạp Lan Nhược Thủy không nói nữa, nhanh chóng chạy về phía quần nhân, nháy mắt đã dần dần biến mất. Thần Nam như ngây người ra, cuối cùng bạo nộ, kéo căng hậu nghệ cung nhắm chuẩn trưởng công chúa Sở Nguyệt, nói:” Ngươi dám cả gan đánh lén ta, hôm nay ta muốn…….. Đột nhiên bên tai hắn vang lên một thanh âm già nua như than thở:”ai, thanh niên nhân không nên quá kích động, nàng ta đúng là huyền tôn chi nữ (cháu cố) của ta. Thần Nam thất kinh, lập tức bình tĩnh trở lại, thanh âm đó hắn biết rất rõ, chính là của lão huyền tổ hoàng đế, cái lão yêu quái đã ngoài một trăm bảy mươi tuổi đó, hắn biết rằng lão yêu quái chính đang sử dụng võ học cao thâm nhất nhân truyền âm(truyền âm nhập mật) đối với hắn. Lão yêu quái than thở:”cái gì là vĩnh viễn? là không vĩnh viễn, vĩnh viễn cũng chỉ là một sát na thời gian. Khi đã quên đi phù hoa, dung mạo già đi, lúc đó mới phát hiện ra được, đời người cái cần thiết nhất là tâm tình yên bình và hạnh phúc. Thanh âm tựa như từ xa xăm bốn phía vọng vào Thần Nam, khiến hắn cũng không có cách gì phát hiện ra tung tích của lão yêu quái. Hắn mặc dù có hậu nghệ cung trong tay, nhưng vẫn hết sức úy kị lão nhân cao thâm mạc trắc này, nếu như là lão nhân này ngầm tập kích hắn, hắn tuyệt đối vô phương ứng phó. Lúc này Thần Nam đã kéo căng hậu nghệ cung, nhưng vẫn còn kiêng dè về lão yêu quái, đành phải chuyển hướng hậu nghệ cung xuống phía mặt đất. Một đạo quang tiễn kim sắc kèm theo âm thanh tựa như tiếng sét phóng chìm vào dưới mặt đất, mặt đất kịch liệt chấn động không ngừng, quá nữa Tư Mã phủ “ầm ầm” đổ sụp xuống, khói bụi mịt mù, đất cát tung bay. Không một ai biết được mũi kim quang tiễn bắn xuống dưới mặt đất này đã từ từ thay đổi phương hướng, kim quang tiễn hướng đến một nơi cách hoàng cung không xa phóng đến, rồi sau đó phóng thẳng vào trong cổ mộ phía dưới hoàng gia cổ tịch thất. Kim quang tiễn ẩn chứa thiên địa nguyên khí giống như bị hút đến, tiếp tục bay về hướng di thể của tuyệt đại cao thủ trong cổ mộ, cuối cùng khi tiến đến còn cách thi thể bất diệt đó ba thước liền đột nhiên vỡ nát ra, hóa thành từng điểm từng điểm kim quang, trùng nhập vào trong nội thể của thi thể bất diệt. Cổ mộ khôi phục lại sự yên tĩnh, tựa hồ như chưa từng có việc gì xảy ra. Thần Nam nhân lúc chúng nhân đang đại loạn, cầm long thủ tái xuất, thủ chưởng kim sắc mang theo một cổ cuồng phong mãnh liệt, cuốn lấy tiểu bảo chúa Sở Ngọc đang ở bên cạnh hoàng hậu rồi quay trở lại. Hắn nhanh chóng điểm vào huyệt đạo của tiểu bảo chúa, sau đó mang cô theo trước ngực, hắn tay phải cầm hậu nghệ cung, tay trái đặt trên yết hầu của tiểu bảo chúa. Bấy giờ Tư Mã phụ tử hai người điên cuồng thở gấp, không chỉ hôn lễ bị Thần Nam phá hoại, mà ngay cả toàn bộ Tư Mã phủ cũng đã bị hắn phá hủy. “Bại hoại, xú tặc mau thả ta ra…….” Hoàng đế, hoàng hậu tất cả mọi người thần sắc biến đổi thảm hại, trưởng công chúa nói:” Thần Nam ngươi thả muội muội của ta ra, ta bảo chứng cho phép ngươi bình an mà rời khỏi đây.” Thần Nam vẫn bất động, không có lấy một biểu tình gì. Kì thật hắn trong lòng đang ngầm dò xét lão yêu quái, xem lão có xuất thủ hay không. Một lúc lâu sau, lão yêu quái cũng không có một động tĩnh gì, sự thấp thỏm trong lòng hắn cũng từ từ hạ xuống. Tiểu bảo chúa la lên:” xú tắc mau bỏ bàn tay ngươi ra khỏi người ta, thực sự là không thể ngửi được mà.” Trưởng công chúa Sở Nguyệt nói:” Thần Nam ngươi có nghe ta nói gì không? Mau thả muội muội ta ra, ta sẽ để mặc cho ngươi rời khỏi đây.” Thần Nam cười nhạt nói:”Hừ, ta không tin vào những lời phế ngôn đó đâu, mau bảo tất cả mọi người tránh ra, không được phái bất cứ ai đến cản trở ta. Sở Nguyệt tức giận sắc mặt biến đổi liên tục, cuối cùng nói:” Được, ta đáp ứng yêu cầu của ngươi.” Hoàng hậu ở bên cạnh không ngừng lo lắng, vừa muốn mở miệng phát thoại, Sở Hãn đã chặn bà lại, nói:” Tin tưởng Nguyệt nhi, hãy để việc này cho nó xử lý.” Văn võ bách quan trong triều lúc này ngẫn người ra hết, những sự việc phát sinh ngày hôm nay thật quá sức tưởng tượng của bọn họ. Thần Nam mặc dù đối với đường xá trong Sở đô không mấy hiểu rõ, nhưng đường xuất thành hắn đã thám thính từ trước, hắn kẹp lấy tiểu bảo chúa rời khỏi đế đô. Tiểu bảo chúa giận dữ nói:” bại hoại ngươi đã thoát được rồi, còn không mau thả ta ra?” “Đời người thật sự là kỳ diệu a, lúc trước là ngươi bắt ta đưa đến đế đô, bây giờ là ta bắt ngươi rời khỏi đế đô. Ta tưởng ngươi không quên một loạt sự việc phát sinh trong thời gian đó chứ? Ngươi lưu lại ở bên cạnh ta, ngoan ngoãn mà làm thị nữ cho ta!” “Cái gì? Muốn công chúa ta phải làm thị nữ cho ngươi ư, ngươi nằm mơ à!” Thần Nam đã làm việc mà hắn luôn luôn rất muốn làm trước đây, nhưng lại luôn luôn không có cơ hội để làm việc đó, hắn dụng lực véo hai cái má của tiểu bảo chúa, ra sức vừa ngắt vừa cấu. Tiểu bảo chúa đau đớn hét lên:” ai u……bại hoại ngươi là tên hỗn đản mau buông tay, ngươi lại dám đối với ta như thế sao?” “ngươi là con tiểu ác ma, ta biết ngươi giảo hoạt vô cùng, chớ nên bày trò quỷ kế gì đối với ta, ngoan ngoãn trung thành mà lên đường với ta.” “ngươi cái tên hỗn đản muốn đưa ta đi đâu?” “tội ác chi thành.” “a……” “thật sự không nghỉ đến phải không, tiểu ác ma ngươi lại lần nữa rơi vào tay ta……” Thần Nam mặc dù tâm tư vô cùng phức tạp, nhưng tịnh không có cảm giác thương cảm, hắn cảm thấy rằng những lời mà Nạp Lan Nhược Thủy nói lúc đó là đúng, hắn giữ lấy tiểu bảo chúa Sở Ngọc li khai khơi Sở quốc đô thành.							
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Quyển 3 - Chương 1
Lạc Nan Công Chủ .
Thần Nam mặc dù tại đế đô đã gây ra một trường đại họa, nhưng hắn không có một chút gì sợ hãi, có tiểu bảo chủ thiên chi ngọc diệp trong tay, hắn không lo lắng về việc đám người theo sau đó sẽ làm càn. Hắn chỉ cố kị duy nhất một người là Huyền tổ hoàng đế , cái lão yêu quái đã trên một trăm bảy mươi tuổi đó. Lão yêu quái một thân tu vi cao thâm mạc trắc đầy khủng bố, khiến hắn vô cùng húy kị. Tiểu bảo chủ bị Thần Nam kẹp ngang hông, trong lòng không ngừng phẫn nộ, nhưng huyệt đạo bị phong bế, cô chỉ có thể không ngừng nguyền rủa hắn. “Cái tên bại hoại đáng chết ngươi nếu không mau bỏ ta xuống, ta sẽ cắn lưỡi tự tận.” “Cứ việc, ngươi chết sớm chừng nào, thế giới này càng thanh tịnh sớm chừng đó.” “bại hoại xấu xa,tên bại hoại chết tiệt ngươi dám đối xử với ta như thế này, ta nếu như cắn lưỡi tự vận, ngươi chết không có đất chôn, mỗi thời mỗi khắc sẽ có người không ngừng truy sát ngươi.” “Người tốt thường đoản mệnh, kẻ ác thường sống lâu, nếu Tiểu ác ma ngươi có thể xuống địa ngục đoàn tựu với ác ma tỷ muội, điều đó quả thật đúng là kì tích.” “Ngươi…” “Ta làm sao? Ta vẫn là mong ngươi mau chóng tự tận đi, ta thỉnh cầu ngươi đó.” Tiểu bảo chủ nghiến răng nghiến lợi, phẫn hận nói: “Xú tặc, ngươi mà còn khuyến khích ta tự sát, ta suốt đời hận ngươi, sẽ có ngày ta sẽ giết ngươi, mà còn phải dùng những hình phạt khốc liệt độc ác nhất, thiên đao tùng xẻo, xẻ thịt lột da, cắt từng ngón chân….” Thần Nam dụng lực kẹp lấy cái “hông mĩ miều” của tiểu bảo chủ: “Tiểu ác ma thật độc ác, từ nay ngươi đã là thị nữ của ta, trên đường nhất định ta sẽ giáo huấn ngươi tốt hơn.” Tiểu bảo chủ bị hắn dụng lực mạnh quá, đau đớn thét lên: “Bại hoại, ngươi là cái tên chết tiệt, mau thả ta ra, đau chết đi được.” không khí nóng nực vô bì, mặt trời thiêu đốt như muốn nung chảy cả đại địa, lá cây rũ xuống như không còn chút nước nào, chỉ có con ve sầu là hứng chí ca hát, kêu o o không ngừng." Một thân tu vi của tiểu bảo chủ bị Thần Nam phong bế, không thể chống cự nổi với cái nóng ngày hè, mồ hôi từng giọt từng giọt từ trên má hồng lăn xuống. “bại hoại chết tiệt, ta nóng đến chết đây nè, mau mau đi đến chổ có bóng râm đi.” Lúc này, hai người Thần Nam đã rời xa đế đô chừng năm mươi dặm, sau khi tiến vào một khu rừng, hắn thả bảo chủ xuống đất: “Tiểu ác ma hãy minh bạch, hiện tại ta là dao thớt, ngươi là cá thịt, từ giờ trở đi ngươi không còn là công chúa điện hạ mà là thiếp thân thị nữ của ta, nghe rõ chưa? Sau này ngươi phải ngoan ngoãn học hỏi.” Tiểu bảo chủ nghe vậy vô cùng tức giận, điên cuồng cắn vào bắp tay hắn. Thần nam nhanh chóng bóp chặt hàm của tiểu bảo chủ: “Còn hung dữ à, đây chỉ là khởi đầu, nếu còn tiếp tục, ta sẽ không còn thương hoa tiếc liễu nữa.” Tiểu bảo chủ lần này phẫn hận tột cùng, đồng thời có phần sợ hãi, cô không tưởng lại rơi vào tay hắn lần nữa. Lần trước bị Thần Nam chế trụ, là một sự sỉ nhục lớn, lần này lại rơi vào tay của hắn khiến cô muốn phát cuồng. Cô giận dữ xoay đầu về một bên, không còn ngó đến cái mặt đáng ghét đó, đồng thời không ngớt lẩm bẩm nguyền rủa hắn. Tàng râm của những cành cây che bớt đi nhiệt hỏa của dương quang, làn gió nhè nhẹ thổi qua khu rừng, pha lẫn mùi hương của hoa thảo, thỉnh thoảng truyền lại luồng khí tức thanh nhả. Thần Nam ngã người xuồng bãi cỏ mịn màng, mắt khép lại một cách thỏa mãn. Trận chiến vừa rồi đã khiến hắn kiệt quệ công lực, hắn cần phải nhanh chóng điều tức. Tiểu bảo chủ tuy có thể tự do hoạt động, nhưng công lực bị phong bế, vô phương đào tẩu. Cô lại gần nơi Thần Nam ngồi, ngắt lầy một bông hoa dại, dụng lực xé nát, phát tiết nỗi hận Thần Nam lên cánh hoa. Đã trải qua ước chừng một nữa thời thần, Thần Nam vẫn cứ bất động, phảng phất giống như đang ngũ. Tiểu bảo chủ cẩn thận quan sát cái gã đáng ghét này, sau chừng một khắc không thấy có một chút cử động nào, cô cẩn trọng đứng lên hướng ra ngoài khu rừng dịch chuyển. Chính tại lúc này, một âm thanh ác độc lại lần nữa vang lên: “thoải mái thật, nếu như có người không nguyện ở lại trong rừng, ta nhất định sẽ đáp ứng nguyện vọng của hắn, đem hắn ra phơi ở ngoài ánh nắng. Tiểu bảo chủ oán hận nhìn Thần Nam lắc lư nắm tay, ngồi bệt xuống đất một cách cực kỳ không tình nguyện. Đột nhiên Thần Nam đứng bật dậy, kéo tiểu bảo chủ áp sát vào ngực, tay kề sát yết hầu của nàng ta , ngước mắt nhìn ra phía ngoài khu rừng la to: “kẻ nào bên ngoài bìa rừng mau hiện thân, đừng giả thần giả quỷ ám toán, bằng không đừng trách ta không khách khí với tiểu bảo chủ.” Tiểu bảo chủ vừa lẩm bẩm nguyền rủa Thần Nam, vừa càu nhàu: “toàn là những kẻ ngu xuẩn, để cho hắn phát hiện, sao không phái cao thủ đến giải cứu bổn công chúa.” Bảy cao thủ từ phía sau rặng cây hiện thân, không phải tu vi của họ không thâm hậu, nhưng vì Thần Nam đã không còn vô dụng như trước đây, đã cảm ứng được khí tức của bọn họ ngay khi họ vừa áp sát. “Những kẻ khác còn không chịu thò đầu ra, ta hết nhẫn nại rồi.” Vừa nói, hắn vừa dụng lực véo má của tiểu bảo chủ, nàng ta bực mình hét to: “Xú tặc, vô lại ……” Không trung bổng dịch chuyển, một vị Ma pháp sư triển khai ‘phiêu phù thuật’ là đà đáp xuống từ ngọn cây. Thần Nam nhíu mày, khởi đầu hắn không xem các vị kì sĩ trong Kì Sĩ phủ vào mắt, nhưng hiện tại những kẻ trước mắt toàn là cao thủ, thậm chí tu vi của lão pháp sư này cũng không kém hắn. “Các người không muốn giữ lại cái mạng của tiểu ác ma này à? Nếu còn bí mật bám theo, đừng có trách sao ta lại không khách khí.” Vị Ma pháp sư lên tiếng: “bệ hạ phong ngươi là hộ quốc kì sĩ, ngươi sao lại có hành động đại nghịch bất đạo như thế này…” Thần Nam cắt ngang lời nói của hắn: “Không cần nhiều lời, các ngươi rốt cuộc có chịu li khai hay không?” Lão ma pháp sư lớn tuổi có tu vi cao thâm nhất nói: “Thần Nam không được kích động, bọn ta sẽ ngay tức khắc li khai khỏi đây.” Vào lúc này, mặt đất đột nhiên chấn động, bụi đất trên đại lộ ven rừng bốc lên mù mịt, vô số thiết kị tiến tới. Người hô ngựa hí, vài ngàn thiết kị nhanh chóng bao vây khu rừng. Trên đại lộ, một vị mĩ nữ phong hoa tuyệt sắc, dung nhan khuynh quốc khuynh thành ngồi trên bạch long mã. Người vừa đến đích thực là Trưởng công chủ Sở Nguyệt, nàng ta hạ mã (nhảy xuống ngựa), trực tiến về phía Thần Nam, trên sắc mặt đầy nộ ý. “Thần Nam ngươi đã thoát khỏi đế đô, tại sao lại không phóng khai muội muội của ta?” Cô nhìn về phía tiểu bảo chúa trên mặt đầy vẻ thương cảm. Trên mặt tiểu bảo chủ hiện lên hỉ sắc, gọi to: “tỷ tỷ…” Thần Nam đưa tay phong bế á huyệt, hướng về Sở Nguyệt nói: “Nếu ta phóng thích tiểu bảo chủ, sợ rằng lúc này ta đã hoành thây tại địa.” Sở nguyệt: “Ngươi có Hậu nghệ cung trong tay, kẻ nào dám ngăn chặn ngươi? Ngươi có thể ung dung mà rời khỏi đây.” Thần Nam châm chọc: “một phát hậu nghệ cung có thể đối đầu với thiên binh vạn mã ư? Nếu như ta dùng Hậu nghệ cung hạ sát hoàng thân quốc thích hoặc đại quan nơi biên giới, có thể gây nên biến động trong nội bộ Sở quốc, nhưng nếu như ta xạ sát binh quèn, sĩ tốt thì có tác dụng gì? Tại đế đô lúc đó khả dỉ có thể dùng Hậu nghệ cung để uy hiếp hoàng đế cùng bách quan văn võ, rời khỏi đế đô, nếu không có ‘yếu nhân’ trong tay làm con tin, chắc chắn đại quân sẽ truy kích, đạp thành nhục tương trong một thời gian ngắn? Hiện tại ta quyết không thể phóng khai muội muội của ngươi ra đâu.” Sở Nguyệt có phần lo lắng, nói: “ngươi cần điều kiện gì để phóng thích Ngọc nhi?” “Ta cần bình an rời khỏi biên giới Sở quốc, ngươi không được phái nhân mã theo dõi, bằng không ngươi nhất định sẽ hối hận.” Sở Nguyệt cắn răng, âu yếm nhìn tiểu bảo chủ, nói với Thần Nam: “Được lắm, ta đáp ứng yêu cầu của ngươi, nhưng ngươi cần đảm bảo sẽ không hiếp đáp Ngọc nhi, bằng không tương lai ta nhất định truyền ra ‘tất sát lệnh’, dùng toàn bộ lực lượng của Sở quốc truy sát ngươi!” Thần Nam nói: “Nếu đã như vậy, ngươi còn không mau suất lĩnh nhân mã li khai.” “Khi ngươi rời khỏi biên giới Sở quốc mà không phóng thích Ngọc nhi, ngươi sẽ hứng lãnh hậu quả.” Cuối cùng Sở Nguyệt đăm đắm nhìn tiểu bảo chủ, suất lĩnh chúng nhân li khai khỏi khu rừng. Bụi bay mù mịt, vài ngàn thiết kị nhanh chóng biến mất. Thần Nam giải khai á huyệt, thả tiểu bảo chủ ra. Tiểu bảo chủ có thể khai khẩu, lập tức mắng nhiết Thần Nam: “bại loại, xú tặc ngươi bất ngờ điểm á huyệt, ngăn cản ta cùng tỷ tỷ chuyện trò, ta nguyền tên hỗn đản ngươi rớt xuống mười chín tầng địa ngục…” “Tầng địa ngục thứ mười chín là ngươi mở ra hay sao? Nếu có thời gian ta sẽ ghé thăm.” Thần Nam kéo cô lên, giữ lấy cằm cô, nói: “Bây giờ ngươi nằm trong tay ta, nếu cả gan chống cự, đừng trách sao ta không khách khí.” Tiểu bảo chủ hét lên: “bại hoại chết tiệt, xú lưu manh ngươi muốn gì?” Cô nhanh chóng thoát khỏi kiềm chế của Thần Nam, chạy chừng bốn, năm bộ rồi dừng lại. Sắc mặt điểm hồng, tức giận nói: “Sớm muộn gì ta cũng giết ngươi…” Thần Nam giọng đầy tà ý: “Nếu ngươi không ngoan ngoãn, tối nay ta sẽ ngủ với ngươi.” Tiểu bảo chủ sợ quá quả nhiên không dám tiếp tục lớn tiếng làm loạn nữa. Thần Nam đắc ý: “Ít ra phải như vậy, nữ tử mà không biết nghe lời thì thật chẳng ra thể thống gì.” Tiểu bảo chủ căm hận trừng mắt nhìn hắn, quay mặt nhìn đi hướng khác. Thần Nam tuy hí lộng tiểu bảo chủ nhưng trong lòng vô cùng khẩn trương. Sau khi trốn khỏi đế đô hắn liên tục có một cảm giác lo lắng,hoàng đế Huyền tổ, cái lão yêu quái hơn một trăm bảy mươi tuổi đó, khiến hắn không ngừng cảm thấy trận trận bất an. Sau khi nghỉ ngơi ở trong khu rừng, Thần Nam áp giải tiểu bảo chủ tiếp tục lên đường, lúc này đâu hắn không còn mang cô bên sườn nữa, mà là để cô tự bản thân đi bộ, cô gấp gáp chạy theo ở bên cạnh hắn. Khi trời tối, tiểu bảo chủ liên miên than mệt, Thần Nam đành phải trú lại tiểu trấn nhỏ, lúc này họ đã rời được đế đô chừng một trăm dặm. Sau buổi ăn tối, hắn chỉ mướn một phòng trọ, khi tiến vào trong phòng, tiểu bảo chủ chân dung thảm đạm, mặt mày kinh hoảng. Cô ngữ âm run rẩy: “bại hoai chết tiệt… không được loạn động, nếu không tỷ tỷ… phụ hoàng sẽ không tha thứ …” Mặc dù trong tâm hắn chẳng có ý nghĩ đen tối, nhưng đây là cơ hội tốt để hí lộng tiểu bảo chủ. Hắn vừa uống trà vừa giễu cợt: “Tiểu thị nữ mau trải giường cho ta.” “Ngươi… ta muốn giết ngươi.” Tiểu bảo chủ mặt trắng xanh. Thần Nam nói: “Nếu muốn ta không loạn động hãy mau chóng làm theo lời của ta.” Tiểu bảo chủ oán hận trừng mắt nhìn hắn, ngoan ngoãn tiến tới bên giường một cách không tình nguyện, cẩu thả trải giường: “Bây giờ ngươi thỏa mãn chưa?” Nói xong, cô phẫn nộ ngồi xuống một bên. “Ngắm nhìn dung nhan khuynh thành của cô, ngọc thủ mảnh khảnh, không ngờ lại phải hạ mình, làm những chuyện chân tay như thế này, thật là…” Tiểu bảo chủ phẫn nộ: “bại hoại chết tiệt, từ trước đến nay chưa ai ép buộc ta làm những việc này. Ngươi là cái tên thật quá vô lý, phóng túng, áp buộc bổn công chúa trải giường cho ngươi, chắc ngươi vẫn chưa quên lời của tỷ tỷ ta ‘nếu hiếp đáp ta, ngươi chết không có đất chôn!’” “Ha ha…” Thần Nam cười nói: “Ta cứ việc hiếp đáp ngươi, thử xem tỷ tỷ ngươi dám làm gì ta.” “bại loại chết tiệt, ta bắt ngươi tiến cung làm thái giám.” Tiểu bảo chủ nộ khí trùng trùng, quả thực như muốn phát cuồng. “Tiểu ác ma ngươi quả nhiên vô cùng độc ác, hừ, sợ rằng ngươi vĩnh viễn đã không có cơ hội đó đâu, cả đời này ngươi là tiểu thị nữ của ta. Thôi không tranh cãi nữa, ngươi hãy ngủ trên giường, sáng mai chúng ta cần mau chóng lên đường.” Tiểu bảo chủ giận dữ, nghiến răng: “Không được, ngươi phải dành cả căn phòng này cho ta. Ta đường đường là Sở quốc công chúa, sao có thể tùy tiện cùng một nam nhân ngụ trong một phòng?” Thần Nam: “Tiểu ác ma, ngươi đừng được nước lấn tới, nếu như không muốn ngủ trên giường một mình, ta sẽ ‘hầu tiếp’ ngươi.” Tiểu bảo chủ nghe những lời này, sợ đến trắng mặt. Đột nhiên, trong tâm Thần Nam hiện lên cảm giác bất an cường liệt. Hắn cảm thấy một cao thủ tu vi cao cường theo dõi, nhưng cảm giác này lại biến mất vô ảnh vô tung. “Có phải lão yêu quái đã đến? tại sao lão lại không xuất thủ?” trong tâm đầy hoài nghi, hắn cắn răng, bí mật quyết định. Thần Nam đến bên tiểu bảo chủ, khoái tốc điểm vài đại huyệt, khiến cô bất động, bất ngôn. Tiểu bảo chủ kinh hoàng, nhãn thần biểu lộ vẻ kinh sợ. Thần Nam nét mặt ngưng trọng, chân khí hùng dũng vận chuyển trong nội thể, thân thể tán phát kim quang. Hắn vận công vào thủ chỉ, từng điểm kim mang, hào quang từ từ xuất hiện tại ngón tay. Mười ngón tay trở nên trong suốt như ngọc, phát ra quang mang rực rỡ. Bên tai vang lên những lời của phụ thân hắn: “Khốn Thần Chỉ có thể phong bế công lực, tinh huyết con người. Nếu người bị phong bế không được giải cứu trong vòng nửa tháng, huyết mạch khô kiệt mà chết, cần phải thận trọng sử dụng. Chỉ pháp uy luật vô biên, luyện đến tối cao cảnh giới có thể khốn thần phong tiên, nếu công lực không đủ mà liều lĩnh thi triển sẽ bị tổn thương nguyên khí.” Thần Nam không biết chắc tu vi của hắn có thuận lợi thi triển khốn thần chỉ hay không, nhưng lão yêu quái vô cùng lợi hại, hắn bất đắc dĩ phải mạo hiểm. Sau chín lần vận chuyển, cuối cùng song thủ tề động, một đạo kim sắc chân khí bắn thẳng vào nội thể của tiểu bảo chủ. “ba” một âm thanh kéo dài vọng lên, luồng kim quang làm cả căn phòng phát sáng. Thần Nam cảm thấy vô cùng mệt mỏi, sắc mặt tái nhợt, mồ hôi đổ giọt trên trán, cuối cùng đạo kim sắc chân khí đã nhập vào nội thể tiểu công chúa,hắn kiệt sức đổ gục xuống. Một lúc lâu sau, hắn phục hồi công lực, miễn cưỡng ngồi dậy, cảm giác thân thể hư nhược vô cùng, liền đả tọa điều tức; được khoảng một thời thần mới mở mắt. Thần Nam than thầm: “Hôm nay không còn khí lực để động thủ với bất kì kẻ nào. Tuy vậy cuối cùng cũng thành công, hy vọng lão yêu quái không có khả năng giải khai khốn thần chỉ lực.” Sau khi rời khỏi đế đô, tiểu công chúa là hộ thân phù của hắn, có được cô trong tay, hắn mới đủ khả năng đào thoát khỏi Sở quốc. Tiểu công chúa mắt thấy từ đầu chí cuối. Tuy không biết rõ mục đích của Thần Nam nhưng biết chắc đây không phải là việc tốt lành gì, nộ khí trong tâm bốc lên. Thấy dáng vẻ hư nhược của hắn, cô không thể giấu vẻ thỏa mãn. Thần Nam giải khai á huyệt: “tiểu ác ma đừng vội mừng, nếu ta gặp tai họa ngươi cũng không khá hơn. Ta đã dụng Khốn thần chỉ trên người của ngươi, ngoài ta ra không ai có khả năng hóa giải, sau nữa tháng nếu không giải khai, ngươi sẽ khô kiệt tinh huyết mà chết.” Tiểu công chúa nghe xong biến sắc, giận dữ thét: “tên bại hoại nhà ngươi thật ác độc, ta với ngươi vô oán vô cừu, không ngờ thi triển chỉ pháp tà độc lên người ta, thật là hạ lưu vô sỉ, bỉ ổi thối tha……” “Tiểu nha đầu, tuy ngươi lớn lên tại hoàng cung nhưng không ngờ miệng lưỡi lại quá điêu ngoa, ác độc. Nếu còn dám càu nhàu ta sẽ cho ngươi sẽ nhận hậu quả. Vừa nói, hắn vừa vung tay, tát lên má cô. Tiểu công chúa la lớn: “Ngươi … ngươi đúng là đồ lưu manh xấu xa…” Thần Nam rời khỏi giường của tiểu công chúa, đặt lưng lên một cái giường khác, hắn không lo lắng có người ngoài thâm nhập. Sau khi công lực tiến bộ, lục thức vô cùng mẫn tuệ, luôn phát giác được nguy hiểm xung quanh. Sau trận chiến tại đế đô hắn trở thành Sở quốc công địch, trong tâm cảm khái: “ Ôi, không ngờ đắc tội cả một quốc gia!” Li khai đế đô, trong tâm hắn đọng lại một tình cảm sâu sắc, nhớ lại một tháng dài cận kề Nạp Lan Nhược Thủy. Nghĩ lại lời nói của lão yêu quái trong hoàng gia điển tịch thất, hắn cảm giác hữu lí vô cùng: “Sinh mệnh của mỗi con người trôi qua rất nhanh, theo năm tháng mà qua đi, những ký ức trong tim rồi cũng phai mờ, không còn dấu vết” Ngọn nến lụi tàn, ánh trăng lan tỏa khắp phòng, Thần Nam đã chìm sâu vào giấc ngủ. Tiểu bảo chủ cũng đã thiếp đi, cái miệng nhỏ cong lên tựa hồ bất mãn hành động vô lễ của Thần Nam lúc ban nãy. Lúc này tại hoàng cung Sở quốc, hoàng hậu khuôn mắt đẫm lệ, nức nở: “Tội nghiệp cho Ngọc nhi.. con ngoan của ta….” Hoàng đế an ủi: “không cần khóc, Ngọc nhi không có vấn đề gi đâu, Thần Nam quyết không dám tùy tiện làm hại nó.” Trưởng công chúa Sở Nguyệt cũng bảo: “Bây giờ, rất nhiều kì sĩ đã trúng phải kì độc, tạm thời không thể xuất thủ, nếu phái cao thủ bình thường thì chỉ thêm đả thảo kinh xà. Nếu điều cao thủ từ nơi khác e không đủ thời gian, chỉ còn cách thỉnh Gia Cát Thừa Phong tiền bối xuất quan.” Sở Hãn tuy thân là hoàng đế, nhưng đối với Gia Cát Thừa Phong hết sức kính trọng: “Gia Cát tiền bối tuy là tuyệt thế cao thủ, nhưng bị thần thú kì lân đả thương nghiêm trọng phải bế quan trị thương, nếu như kinh động đến ông ấy quả thật là không nên.” Sau khi nghe xong,trên gương mặt hoàng hậu ánh lên tia hi vọng hỏi: “con có biết lão tiền bối bế quan trị thương ở đâu không?” Sở Nguyệt thưa: “Thật ra Gia Cát tiền bối điều trị thương tại hoàng cung.” Hoàng hậu cả mừng bảo: “ngày mai vô luận như thế nào con cũng phải thỉnh cầu Gia Cát tiền bối xuất quan, ta thật sự không yên lòng về Ngọc nhi.” Sở Hãn thở dài, nói: “Cứ quyết định như vậy đi.” Không gian tĩnh mịch, không một âm thanh, mọi người đều đang say sưa giấc mộng. Một đạo lục quang như thiểm điện bay đến tiểu trấn nơi Thần Nam đang lưu lại, phía trong đạo lục quang là một thân ảnh gầy trơ xương, chỉ sau một lúc thân ảnh phát xuất lục quang đó đã bay đến khách điếm, dừng chân ngay trước cửa phòng của Thần Nam. Cửa phòng vô thanh vô tức mở ra, thân ảnh gầy gò tiến vào trong phòng. Thần Nam đang trong giấc mộng tựa hồ có cảm ứng, thân thể phát xuất điểm điểm kim quang. Kẻ đó hoảng hồn, lục quang trên thân lập tức mất đi, nơi hắn đứng phảng phất xuất hiện một phiến hư không, ánh nguyệt quang ở trong phòng biến mất một cách vô ảnh vô tung, toàn bộ ánh sáng sẵn có đều trở nên tiêu thất. Kim quang trên thân Thần Nam từ từ biến mất, tựa hồ mất đi sự cảm ứng. Kẻ tới phảng phất như biến mất vào trong bóng tối, chỉ có một phiến hư không vô quang vô tức từ từ di động trong phòng. Hậu Nghệ cung và tiểu công chúa đang say giấc nồng cùng lơ lững trôi trong không khí, như bị một cái gì đó thu hút, nhanh chóng hướng về phiến hư không trôi đến, trong nháy mắt đã biến mất vào trong phiến hắc ám. Sau khi cửa phòng được khép lại không một tiếng động, ánh trăng như dòng nước tràn vào trong phòng, tuy nhiên Hậu nghệ cung nằm trên giường Thần Nam và tiểu công chúa đã biến mất. Lục quang như thiểm điện li khai tiểu trấn, dừng lại tại ở một nơi hoang dã phía ngoài trấn. Ánh lục quang mờ mờ tại nơi hoang dã này giống như u minh quỷ hỏa. Nhân ảnh gầy gò giữa lục quang phân khai song thủ liên tiếp điểm vào huyệt đạo trên thân tiểu công chúa. Thanh âm “"đốp đốp" vang lên không dứt, luồng lục quang như nước cuồn cuộn chảy vào nội thể tiểu công chúa. Độ chừng nửa thời thần, nhân ảnh gầy gò ngừng tay, mang công chúa bay ngược về tiểu trấn. Đạo lục quang như u hồn xuất hiện trong phòng Thần Nam, tiểu công chúa trôi lại về bên giường, luồng lục quang đột nhiên biến mất. Buổi sáng hôm sau, vừa tỉnh giất Thần Nam giật mình thấy Hậu nghệ cung biến mất. Toàn thân hắn nổi gai ốc, linh giác tinh diệu không ngờ mất tác dụng, nếu như người đến muốn lấy mạng hắn thật dễ như trở bàn tay. Vội vàng nhìn về phía giường tiểu công chúa, thấy ngươi vẫn đang còn ngon giấc, hắn mới tạm an tâm. Sau khi rửa mặt, hắn giải khai huyệt đạo của cô, gọi cô thức giấc. “Kẻ đáng ghét nào dám quấy rối giấc ngủ của bổn công chúa…” tiểu công chúa vẫn còn mơ màn hỏi. Phát giác đó là Thần Nam, khẩn trương hỏi: “Sao lại là tên bại loại nhà ngươi?” “Là ta gọi ngươi thức dậy”. Thần Nam kiểm tra lại khí tức trong nội thể công chúa, phát hiện có kẻ cố gắng giải khai khốn thần chỉ nhưng không thành công. “tiểu ác ma mau chóng rửa mặt”. Nói xong hắn bước ra ngoài sân. “Kẻ đó có thể vô thanh vô tức vào phòng, thoát khỏi linh giác của ta, tu vi của hắn chắc chắn trên ngũ giai cảnh giới, chắc chắn là lão yêu quái chứ không ai, nhưng tại sao lão lại phải giấu diếm như vậy?” Thần Nam hồi tưởng lại hành vi của lão yêu quái, phát giác ra lão thủy chung vẫn hết sức mập mờ, khiến người không thể nhìn thấu, rõ ràng khồng tầm thường, cao sâu không thể biết. “Ngay từ đầu cho đến bây giờ lão đã có âm mưu đối với ta, bằng không lão tuyệt đối không tha cho hành động phản Sở của ta, nhưng lão già đó muốn gì ở ta?” Thần Nam nghĩ mãi không thông, nhưng có thể khẳng định được một điều, lão yêu quái tạm thời không có làm gì đối với hắn, điều nay khiến hắn cảm thấy trong lòng khoan khoái.							
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Quyển 3 - Chương 2
Tây xuất Sở cảnh .
Tại hoàng cung Sở quốc, Hoàng đế Sở Hãn cùng trưởng bảo chúa Sở Nguyệt đang vô cùng kinh ngạc khi nhìn thấy Hậu nghệ thần cung trong ngự thư phòng, bọn họ không hiểu được làm cách nào Hậu nghệ cung có thể được người đem trở lại hoàng cung cấm địa một cách vô thanh vô tức.Sở Nguyệt nói: Phụ vương nhìn kìa, bên dưới Hậu nghệ thần cung có một phong thư.Sở hãn cầm lấy lá thư mở ra, sau khi đọc xong, hai hàng lông mày của ông từ từ giãn ra.Sở Nguyệt sau khi tiếp lấy thư nhìn lướt qua một hồi, liền vui vẻ nói: Nguyên lai là hành động của lão tổ tông, người đã đi đến đại lục rồi, một khi lao nhân gia đã lộ diện, Ngọc nhi nhất định vô sự.Sở Hãn nói: “chỉ sợ còn lâu Ngọc nhi mới có thể quay trở về, không biết nó thể thích ứng với cách sinh hoạt của cuộc sống bên ngoài hay không.”Sở Nguyệt nói: “ Tiểu muội vốn rất tinh nghịch, bình thường cũng hay năn nỉ con mang theo ra ngoài, như hôm này được rời khỏi đế đô nó có thể xem như cá gặp nước, phụ hoàng không cần phải quá lo lắng.Sở Hãn có phần cảm khái nói: Lão nhân gia đã ra mặt, ta đương nhiên không có gì phải lo lắng, chỉ là…..nhị ca yêu văn chương của con mấy năm gần đây liên tục ra ngoài, bây giờ lại đến tới tiểu tinh nghịch cũng đã li khai, ba đứa con mà ta yêu quý nhất giờ đây chỉ còn mình con ở lại bên ta.Sở Nguyệt nói:” Ca ca và muội muội rồi sẽ về bên phụ hoàng, cha đừng quá thương cảm.”Sở hãn nói: Ừm, thật ra tiểu tinh nghịch này cũng giỏi biết cách ứng xử, nó vốn rất ngang bướng, trải qua sự rèn luyện này, nó nhất định sẽ thành thục lên không ít.” Trầm tư một lúc Sở Hãn tiếp tục nói : “ Hiện tại đã không cần phải kinh động đến Gia Cát tiền bối nữa rồi, điều cần thiết nhất bây giờ là phải phong tỏa lại tin tức về việc Thần Nam đại náo đế đô, vạn vạn lần cũng không được để lộ việc đó ra ngoài….”Trên đường đi, Tiểu bảo chúa phát hiện Hậu nghệ cung không còn trên người Thần Nam nữa, cô không chịu được không ngừng truy vấn, Thần Nam đối với việc này hết thảy đều không trả lời, cuối cùng cô nhận định rằng có lẽ Thần Nam đã giấu Hậu nghệ cung tại phụ cận quanh khách điếm.Đối với sự việc phát sinh đêm hôm qua cô hoàn toàn không biết gì, nhìn thấy bộ dạng ngơ ngẩn của Thần Nam, cô châm chọc:” bại hoại trông thấy bộ mặt đầy tâm sự chồng chất của ngươi, cái bộ dạng mất hồn mất vía này, trong lòng ngươi nhất định đang sợ hãi điều gì phải không?Thần Nam không một chút khách khí, cốc lên trán Tiểu bảo chúa một cái nói:” Sợ cái đầu ngươi đó!”Tiểu bảo chúa đau đớn nước mắt lưng tròng, tức giận nói:” Tên bại hoại chết tiệt nhà ngươi sớm muộn gì cũng có ngày ngươi sẽ lại rơi vào tay ta....”Thần Nam vỗ lên cái vai thơm phức của Tiểu bảo chúa, nói với “giọng điệu thành khẩn”: “Mong muốn của ngươi hay lắm, quá trình sẽ rất phức tạp, nhưng cuối cùng cũng thất bại thôi. Ai chà, thật ảo tưởng, mấy cô gái trẻ trong lòng thật sự đầy ắp những mộng tưởng mà, thương thay cho hài tử chưa tỉnh giấc mộng, cái ngày đó sẽ không có khả năng xảy đến đâu.Tiểu bảo chúa giận điên lên nói:” Xú tặc ngươi đừng có vội đắc ý, cuối cùng sẽ có một ngày nào đó ta sẽ khiến ngươi hối hận về những việc làm hôm nayThần Nam cười nói: Tiểu ác ma ngươi đừng có si tâm vọng tưởng, vĩnh viễn không có ngày đó đâu.”Trên đường đi Tiểu bảo chúa không ngừng đấu khẩu cùng Thần Nam, đồng thời luôn tìm cơ hội để bỏ trốn, nhưng tuyệt nhiên không có lần nào thành công.Lúc khởi hành, Thần Nam ép Tiểu bảo chúa phải cỡi ngựa đi đường, nhưng do dung nhan Tiểu bảo chúa quá xinh đẹp, không ngừng khiến người đi đường chú ý, để tránh những phiền phức không cần thiết, cuối cùng cũng đổi thành ngồi xe ngựa. Đồng thời hắn cũng bôi bẩn lên cái mặt ngọc xinh đẹp của tiểu bảo chúa, kết quả phải chịu một trận thóa mạ của nàng ta, cuối cùng dưới sự uy hiếp của Thần Nam sự việc này cũng được giải quyết yên ổn.Vài ngày sau, cơ thể hư nhược của Thần Nam do thi triển Khốn thần chỉ cuối cùng cũng đã khôi phục trở lại, hắn như trút được một gánh nặng.“Trên đường quả nhiên không có một ai bám theo, chắc hẳn lão yêu quái sau khi đem Hậu nghệ cung trở về đã thông báo tình hình cho đám người Sở Nguyệt. Cao thủ của đế đô không còn đuổi theo cho thấy mười phần hết tám, chín phần là lão quái đã tự mình theo dõi” Nghĩ đến nơi ở đáng sợ của lão yêu quái, trong lòng hắn chợt nỗi lên một cảm giác lạnh cóng, lão nhân đó nếu như thực sự có mưu đồ gì đối với hắn, hắn quả thật không dám tưởng tượng nữa...Thần Nam đem Tiểu bảo chúa trên đường đi về phía Tây thông suốt không bị ai cản trở, hoàng đế không còn phái người đi truy kích hắn nữa, thậm chí việc đại náo đế đô của hắn cũng không hề nghe bàn luận đến.“Hoàng đế lão tử và công chúa tỷ tỷ của tiểu ác ma ngưoi đã bỏ rơi ngươi rồi, không thèm phái người đến giải cứu ngươi nữa, còn phong tỏa lại tin tức ở đế đô, xem ra bọn họ là muốn đem ngươi gả cho ta rồi”Tiểu bảo chúa dựa lưng vào vách ngăn, liếc mắt nhìn hắn nói: “ tên xú tặc bất học vô thuật ngươi, cả sự việc đơn giản như thế mà cũng không nhận ra, vẫn còn có tâm trạng ở đó mà hồ thuyết bát đạo(nói nhăng nói càn), hừm!”“ Ở trong mắt bọn họ xem trọng thanh danh của Sở quốc hơn là một công chúa như ngươi, nếu không làm sao lại chỉ cố phong bế tin tức xảy ra ở đế đô, đối với ngươi lại phớt lờ không thèm để ý đến?”Hừm, bổn công chúa quyết không lý đến cách giải thích ngu ngốc đó của nhà ngươi.”“ Ngươi có muốn được tự do không, chỉ cần ngươi biết vâng lời ta, ta sẽ cho ngươi được tự do.”Tiểu bảo chúa hung dữ nhìn hắn một cái, rồi không thèm quan tâm đến hắn nữa.Trên đường mặc dù Thần Nam không ngừng thực hành “nô hóa giáo dục”, nhưng Tiểu bảo chúa quật cường mỗi lần như thế đều không thèm nhìn đến hắn , làm cho nguyện vọng bắt tiểu bảo chúa biến thành thị nữ ngoan ngoãn của hắn một lần nữa tan vỡ.Mười ngày sau, hai người Thần nam đã đến Đạm Thai thành, nơi đây có đến hai đại lộ, một đường đi thẳng về hướng tây thông với Sở quốc tây cảnh, đường còn lại hướng về phía nam dài hàng trăm dặm, sau đó quẹo về hướng tây, xuyên qua Tội ác chi thành trong dãy núi ở trung bộ đại lục , tiến về Tây đại lụcNhìn bức bạch ngọc điêu tượng sinh động như có sinh mệnh ở quảng trường Đại Thai thành, Thần Nam cảm khái vô cùng, cho đến một vạn năm sau hắn mới hiểu rõ nguyên nhân tại sao công lực của hắn không tiến mà lùi, tất cả đều bởi vì cái người mà hắn xem như là nữ thần trong lòng ban cho.“ Đạm Thai Tuyền, ngày nào ta có thể vũ phá hư không, nhất định sẽ đày ngươi xuống nhân gian....”Tiểu bảo chúa ở bên cạnh liền châm chọc: “Mơ giữa ban ngày hả, dám phỉ báng Đạm Thai tiên tử à, tiên tử hiển linh, mau mau cho sấm sét xuống trừng phạt hắn đi”Liếc thấy tay Thần Nam vung lên, Tiểu bảo chúa nhanh chóng né đầu qua một bên, mấy ngày này cái trán sáng bóng của cô đã bị hắn gỏ không biết bao nhiêu lần rồi/Thần Nam lần này không gỏ lên trán cô, mà lấy tay kẹp chặt cái mũi lại, nói:“Lần tới mà còn nói bậy bạ nữa, ta sẽ biến mũi ngươi thành mũi heo.”Tiểu bảo chúa đau quá rên lên: “ai da, xú tặc mau thả ra...”Thần Nam cười nói: “Cảm giác phục thù thật sự là không tệ.”“Đau….....oa……. tên bại hoại chết tiệt, ta sẽ không tha cho ngươi đâu.” Tiểu bảo chúa ôm hắn đấm đá, khiến cho chúng nhân tại quảng trường phải trố mắt mà nhìn, Thần Nam vội vàng buông tay.Trú lại một đêm tại Đạm Thai thành, Khốn thần chỉ trong nguời Tiểu bảo chúa cuối cùng cũng phát tác, mỗi tấc da đều hồng lên, li ti các mạch máu nhỏ, huyết dịch trong nội thể lưu thông nhanh hơn bình thường gấp trăm lần, cơ hồ như đang sôi lên.“A....khó chịu quá, tên bại hoại chết tiệt nhà ngươi mau chóng giải khai chỉ pháp đó của ngươi cho ta, ta chịu không nỗi nữa rồi...” Mồ hôi thấm đẫm y phục của Tiểu bảo chúa, cô nằm trên giường không ngừng lăn lộn.Thần Nam liền điểm lên một số huyệt đạo trên người nàng, sau khi làm cho nàng không còn cử động được liền bắt đầu không ngừng phóng lên trên người cô từng đạo đạo kim quang rồi tiến nhập vào trong nội thể nàng ta, duy trì như thế khoảng nửa thời thầnCác triệu chứng đáng sợ do Khốn thần chỉ tạo ra từ từ biến mất, thân nhiệt Tiểu bảo chúa dần trở lại bình thường.“Bại hoại ta nguyền rủa ngươi.” Tiểu bảo chúa sau khi có thể cử động, liền nghiến răng nghiến lợi lao tới Thần Nam.“Ta cắn…...ta bóp cổ....ta đá...ta đánh....” Không thể cắn, bóp cổ cũng như đá được, cuối cùng cô dùng đầu đánh về phía Thần Nam.Thần Nam không dám vận công, sợ rằng sẽ gây thương tâm đến tiểu bảo chúa đang phát hỏa này, hắn phải tốn rất nhiều thời gian để chế ngự được cô.Tiểu bảo chúa thở hỗn hễn nói: “Xú tặc ta hận ngươi đến chết, ta không ngờ ngươi lại dám thi triển chỉ pháp ác độc đó lên người ta, mau triệt để hóa giải nó cho ta.”Thần nam nói: “Khốn thần chỉ lực tại thế gian này chỉ có mình ta có thể hóa giải, cứ mười ngày thì phát tác một lần, nếu như không có ta bên cạnh đả thông tinh huyết cho ngươi, thì mỗi lần phát tác ngươi sẽ chịu nỗi đau đớn thống khổ như ngày hôm nay, do đó ngươi cần ngoan ngoản nghe lời ta, nếu không ngươi sẽ phải hứng chịu hậu quả.“Ngươi chết đi, chỉ có ma qủy mới nghe lời tên xú tặc như ngươi” Tiểu bảo chúa cố gắng lấy lấy gối ném về phía hắn, rồi thở hỗn hễn căm phẫn phần nào đã vơi đi“Kế hoạch hình thành một thị nữ tuyên bố phá sản.”Ngày hôm sau, vừa mới sáng sớm hai người Thần Nam đã nhanh chóng khởi hành tiến thẳng trên con đường hướng về Tội Ác chi thành, Đạm Thai cổ thành từ từ tiêu thất ở phía sau lưng bọn họ.Con đường này chính là đại lộ nối liền giữa đông và tây, là con đường thông thương cực kì trọng yếu trên đại lục, mỗi ngày lưu lượng khách thương đều cực kỳ lớn, khiến cho con đường nơi biên giới này không lúc nào được yên tĩnh.Trên đường ăn gió nằm sương, hai người cuối cùng cũng đã đến được thành phía tây của Sở quốc ------– Vọng Phong thành, tòa thành to lớn này vô cùng kiên cố, là vị trí hiểm yếu trên con đường nối liền đông tây phương.Vọng Phong thành này vốn có một lịch sử lâu đời, căn cứ vào truyền thuyết tòa Vọng Phong thành này trước kia được xây dựng trong thời gian đại chiến của đông và tây phương, trải qua gần cả vạn năm, thành trì này cũng đã trải qua nhiều lần biến động. Cấu trúc Vọng Phi thành hiện nay đã có cách đây 1 ngàn năm, từ đó đến nay vẫn không thay đổi, chỉ là quy mô trước kia đã được mở rộng ra rất nhiều lần mà thôi.Mặc dù cả hàng ngàn năm Đông Tây phương đã nổ ra rất nhiều trận đại chiến, nhưng vô luận là ở triều đại nào đi nữa, đều lấy thành trì này là một vị trí quân sự trọng yếu, luôn có một lực lượng lớn quân đội túc trực. Hiện tại là thời bình, quân đội trong thành chủ yếu là kiểm tra các khách thương vãng lai và kiểm tra hàng hóa mà thôi.Thần Nam trước khi tiến đến Vọng phong thành, đã tiến hành môt cuộc “tiến thành giáo dục” đối với tiểu bảo chúa, uy hiếp cô phải phối hợp với hắn trả lời những câu hỏi của binh lính một cách hoàn hảo.Tiểu bảo chúa ban đầu mở miệng châm chọc, tuyên bố quyết đóng kịch không tố cáo những hành vi ác nhân của hắn, nhưng Thần Nam vẫn tiến hành một cuộc đe dọa đối với nàng, chỉ cần nàng dám nói một điều gì “không đúng” hắn sẽ hủy dung nhan của nàng, hơn nữa hắn sẽ cho nàng chịu đựng đau đớn do Khốn thần chỉ lực phát tác, tiểu bảo chúa đành phải thỏa hiệp với hắn mà trong lòng thống hận vô kể.Cuối cùng cũng đến lúc nhập thành, hai người tiến lại bàn tra xét, Thần Nam vốn đã chuẩn bị sẵn từ trước, dễ dàng nói ra những lời hoa ngôn lừa gạt để vượt qua.Đương nhiên trong toàn bộ quá trình tra khảo cũng có giai đoạn khám xét, mặc dù toàn bộ gương mặt của tiểu bảo chúa đã bị Thần Nam bôi bẩn, nhưng cái nét thiên sinh lệ chất vẫn là không thể che đậy được, kết quả dẫn đến một tên binh sĩ động tay động chân, lập tức khiến nàng ta tức giận muốn phát tác cơn điên của mình, Thần Nam nhanh chóng cản cô lại đặt xuống một vài kim tệ, rồi vội vàng kéo nàng tiểu bảo chúa đang nộ hỏa cuồn cuộn rời khỏi chổ đó.Sau khi đi vào trong thành, , Tiểu bảo chúa tức giận thở hồng hộc nói: “ Thật là nhục nhã quá mà, Sở quốc ta vì sao lại có cái loại binh lính như vậy, sau này ta mà quay trở về đế đô nhất định hạ lệnh giết đám binh sĩ vô lại đó”Thần Nam cười nói:” Như vậy ngươi sẽ phải giết một phần tư số binh sĩ , tính ra hơn mười vạn người phải đầu rơi xuống đất.”“Nói nhảm, Sở quốc bọn ta làm sao lại có đám ác binh như thế kia chứ?”“ Ngươi không tin? Vậy ta dẫn ngươi đi đến trước mặt đám binh sĩ đó mộtvòng.”Tiểu bảo chúa vội vàng lắc đầu, nếu như lại có đám binh sĩ động tay động chân đối với cô, cô nhất định sẽ vô cùng tức giận.Vọng Phong thành mặc dù là một vùng đất trọng yếu, nhưng trong thành vẫn vô cùng phồn hoa, trong thành có một loại nghề nghiệp đặc biệt hưng thịnh, đó chính là dong binh (lính đánh thuê).Phía bên ngoài Vọng Phong thành lại là một dãy quần sơn mù mịt, ở trên đường đi thông đến Tây đại lục không chỉ có các loại hung cầm mãnh thú, mà còn có cả các đạo phỉ cường hãn, đến nỗi phần lớn số người đi trên con đường này thông thường đều kết bạn với nhau để lên đường, thậm chí đại đa số những người đó còn dùng tiền để mời một số lính đánh thuê, để bảo vệ sự an toàn của tài sản cùng sinh mệnh của mình.Thần Nam dẫn theo tiểu bảo chúa đi đến dong binh công hội trong thành, ở trong này vừa ồn ào vừa náo loạn, ở trên tường gián đủ các loại cáo thị, đều là một số nhiệm vụ lớn nhỏ, đợi đến khi một dong binh đến nhận lãnh, sẽ đi đến làm bảo tiêu cho người đó, hoặc đi đến nghiên cứu những vùng tuyệt địa khủng bố.Trước mắt nhiệm vụ có giá đắt nhất là bắt được kì lân thần thú ở trong Lạc Phong sơn mạch, đã có người xuất ra đến năm mươi vạn kim tệ. Số người tiếp nhận nhiêm vụ này tuy nhiều, nhưng đến nay không có một dong binh nào hoặc tổ chức dong binh nào có khả năng đắc thủ, đại đa số nhóm người đó đều một đi không trở lại, đến hiện tại chỉ còn rất ít người tiếp nhận nhiệm vụ này.Cố chủ ở nơi này thông thường đều là muốn đến Tội Ác chi thành hoặc là người ở tây đại lục, nếu như muốn đối phó với đạo phỉ trên đường, chỉ một vài lính đánh thuê thì không đủ, thường thường phải là một đoàn người có cùng đích đến, thuê cả một đoàn dong binh.Một gã đại hán lôi thôi lếch thêch, trên gương mặt là một bộ râu quai nón tay cầm một thanh đại kiếm đi về phía Thần Nam nói:” Huynh đệ muốn tìm lính đánh thuê để bảo tiêu hay sao? Chọn ta tuyệt đối là sự lựa chọn sáng suốt, nhân xưng “dong binh chi vương” chính là ta, đảm bảo ngươi trên đường sẽ bình an.Một dong binh ở bên cạnh nói:” Cắt…….. ngươi mà là dong binh chi vương, vậy thì bọn ta là dong binh chi hoàng đây.”Đại hán nói:”Ồ, nói nhỏ đi hai từ ”sau này” thôi, ta sau này đích thực là dong binh chi vương.”Thần Nam cũng đã xem qua, đại hán này xác thật cũng được xem là một cường giả, toàn thân tu vi đã đạt đến trình độ nhất giai (cấp 1), nhưng không biết sau này có thể cam chịu làm một vị dong binh phổ thông hay không.“ Huynh đệ thấy như thế nào? Mặc dù ta cũng vừa mới gia nhập nơi này không bao lâu, nhưng tuyệt đối là một kì công trong đám dong binh, trên đường đi bảo đảm ngươi sẽ bình yên vô sự. Tiểu nương tử của ngươi mặc dù đã bôi bẩn khắp mặt, nhưng người sáng mắt nhìn vào có thể biết được đây là một tuyệt sắc giai nhân, nếu như không có người nào có bản lĩnh cao cường bảo hộ các ngươi, rời khỏi Vọng Phong thành quả thật cực kỳ nguy hiểm.”Tiểu bảo chúa cực kỳ tức giận, phẫn nộ quát:” Tên râu ria kia ngươi đưng có hồ ngôn loạn ngữ, ai là tiểu nương tử của tên bại hoại này, còn dám loạn ngôn một lần nữa, cẩn thần ta chặt cái đầu của ngươi.”Đại hán nói:” Ôi chao………thật sự là một tiểu bơm nương lợi hại mà.” Hắn tiếp tục xoay đầu, nhìn Thần Nam nói:” Huynh đệ vẫn chưa đắc thủ à, cần phải xuất thủ khi cần xuất thủ, nếu không hãy đi đến một khách điểm gần đây!”Thần Nam cười hắc hắc nói:” trước mắt vẫn chỉ là thị nữ của ta.”Tiểu bảo chủ đối diện với hai nam nhân bất lương này, thiệt tức giận đến phát cuồng, vớ lấy bình trà tách trà ở trên bàn rồi được ném về phía trước. Thần Nam và đại hán nhanh chóng tránh về phía bên cạnh, nhưng những người ở gần đó lại không được may mắn, một số người bị nước trà nóng hổi xối lên khắp người, làm cho ở trong dong binh công hội vang lên nhưng tiếng chửi rủa tức giận, Thần Nam nhanh chóng ngăn cản kéo tiểu bảo chúa cùng bỏ chạy.Vị đại hán gương mặt đầy râu quai nón cũng bám theo gót chạy ra, xông lên trước Thần Nam nói:” các ngươi hai ngươi đi trên đường thực sự rất nguy hiểm, nếu như thuê ta, bảo đảm các ngươi lên đường bình an.”Thần Nam dừng chân đứng lại nói:” Bọn ta muốn đến tội ác chi thành, nghe thấy trên đường có rất nhiều đạo phỉ, một người như ngươi có khả năng bảo hộ bọn ta hay sao?”Đại hán nói:” Đối phó với cái đám đông ô hợp đó, ta chỉ cần một tay đã quá đủ rồi. Huống chi bọn ta lại không khởi hành một mình, một toán thương nhân đã thuê cả một đoàn dong binh, ta cùng đoàn trưởng của bọn họ rất quen thuộc, cùng lên đường với bọn ta một lần, bảo đảm các ngươi vô cùng an toàn.”Thần Nam mặc dù không để tâm đến đám đạo phỉ trên đường, nhưng sau khi mang thêm tiểu bảo chúa, hắn lại không có phần tự tin, việc này xem ra cũng ổn thỏa, hắn quyết định cùng lên đường với đám dong binh này.“Hảo, sáng sớm ngày mai bọn ta sẽ đến đây tìm ngươi.” Nói xong hắn mang tiểu bảo chúa đang nộ khí trùng trùng bước ra bên ngoài.Đại hán ở sau lưng hét lên:” Xem như mọi việc được quyết định như vậy đi.”Khi quay trở về khách điếm, tiểu bảo chúa khuôn mặt vô cùng không mấy vui vẽ, lạnh lùng nói:” xú tặc ngươi ngay bây giờ đã có thể rời khỏi biên cảnh của Sở quốc, hiện tại có thể giúp ta hỏa giải khốn thần chỉ lực được không.”“ Không nên vội vàng thế, vẫn còn chưa đến được tội ác chi thành mà.”“ Vì sao? Ngươi quên những gì đã nói với tỷ tỷ ta rồi hay sao, nếu như ngươi không giải phóng ta khi ngươi li khai khỏi biên cảnh của Sở quốc, tỷ ấy sẽ truyền ra tất sát lệnh, điều động toàn bộ lực lượng đến truy sát ngươi, ngươi sẽ chết không có đất chôn.”“ Hừm, thả hay không thả ngươi đều chỉ là một kết quả, nếu vậy thà rằng vẫn như thế này bắt ngươi lưu lại bên cạnh làm thị nữ cho ta.”Nghe thấy điều này tiểu bảo chúa thực sự sợ hãi, run rẫy nói:” những điều bại hoại ngươi nói không thể là sự thật được, ta với ngươi vô oán vô cừu, mặc dù trước đây giữa chúng ta cũng đã phát sinh một số……sự việc không vui vẽ gì, nhưng đó đều là……hiểu lầm, huống gì đã qua một thời gian dài, ngươi hiện tại không cần phải………báo thù ta nữa chứ?”“Phịch”“Thần Nam chìa tay ra điểm vào hôn huyệt của cô, sau đó đặt cô lên giường.“ tiểu ác ma ngươi…….”.Thần Nam trong lòng mặc dù có phần sợ hãi về sự lộ diện của lão yêu quái, nhưng hắn vẫn cảm thấy rằng mang tiểu bảo chúa lưu lại bên cạnh thì an toàn hơn. Hắn đã xác đinh được tu vi của lão yêu quái là cực kì khủng bố, nhưng vẫn không có khả năng giải khai khốn thần chỉ, hắn thầm vui mừng vì sự tinh diệu của huyền công gia truyền.Ngày hôm sau, Thần Nam dẫn tiểu bảo chúa theo chuẩn bị đi đến dong binh công hội.Tiểu bảo chủ mặt mày giận dữ, trừng mắt nhìn Thần Nam đầy oán hận, đồng thời trong lòng có chút lo sợ, phải li khai Sở quốc ngay lập tức làm cô ta thực sự lo lắng cho tự do bản thân sau này.Gã đại hán đó vừa thấy hai người đã vẫy tay lia lịa rồi đi lại gần, tiểu bảo chủ ném về phía hắn một cái nhìn cực kỳ khinh khỉnh.　　Đại hán tỉnh bơ, không thèm để ý, miệng cứ cười “hắc hắc”.Đoàn lính đánh thuê phụ trách bảo hộ khách lữ hành này có cả thảy một trăm lẻ bangười, trừ phó đoàn trưởng là một vị ma pháp sư trình độ đã đạt đến cấp một, còn lại tất cả đều là võ giả.Trưởng đoàn là một trung niên khoảng bôn mươi tuổi, lộ ra vẻ tinh minh và lão luyện, ngay sát sau lưng ông là một con vật to lớn, uy nghi, chính là một con địa long.Địa long dài chừng năm trượng, cả người phủ một lớp vảy giáp đen tuyền, phản chiếu ánh sáng lấp lánh, bộ dạng trông rất hung mãnh. dữ tợn.Đại hán nói :“Ma pháp sư cấp một, địa long kị sĩ cấp một và thêm một đoàn lính đánh thuê đông lắm nhưng chưa đến, họ mà kết hợp lại thì ai mà dám trêu chọc? Đảm bảo chuyến đi này an toàn tuyệt đối.”　　Thần Nam: “Cần bao nhiêu kim tệ?”　　Đại hán: “Một người một trăm kim tệ, hai người thì bớt đi một chút, một trăm tám mươi đồng vàng.”　　Thần Nam nói: “Ngươi ăn cướp tiền hả, mười đồng kim tệ đủ cho một người bình thường sinh sống cả năm, ngươi chỉ hộ tống đi một đoạn đường, không ngờ lại ra giá cao ngất trời như vậy.”　　“Vậy một trăm năm mươi đồng vàng được không?”　　“Không được, năm mươi.”　　“Một trăm hai mươi.”　　“Không được, tám mươi.”　　......　　Cuối cùng giá cả thỏa thuận là một trăm kim tệ, Thần Nam lấy tiền ra trả ngay cho hắn.　　Lúc này trưởng đoàn lính đánh thuê đi đến nói: “Quan Hạo ngươi đã dắt mối tám người đến thuê, sao bây giờ lại thêm hai người nữa, dù là ngươi bận rộn giúp chúng ta, nhưng mang theo sau nhiều người như thế này thì anh em trong đoàn sẽ nói ra nói vào.”　　Tất Hạo nói:“Đây là hai người cuối cùng.”　　Sau khi trưởng đoàn lính đánh thuê bỏ đi, Thần Nam bực bội nói: “Tên lừa đảo còn không mau trả tiền lại đây.”　　Tất Hạo ngượng ngịu nói: “Chuyện này......mặc dù người rất nhiều, nhưng ta bảm đảm sẽ giữ an toàn cho ngươi.　　Tiểu bảo chủ ở bên cạnh nói: “Một tên bại hoại, một tên lừa đảo, bọn ngươi không có ai là người tốt hết.”　　Thần Nam trừng mắt nhìn cô ta một cái, quay đầu đối mặt với Quan Hạo nói: “Không trả tiền lại cũng được, nhưng khi ra khỏi thành ngươi phải đảm bảo tiểu nha đầu này không gây ra một tiếng động nào nữa.”　　Bộ dạng của Tất Hạo như đột nhiên hiểu ra tất cả, nói: “Thì ra ngươi là tên buôn nô lệ.”　　“Trả tiền đây.”　　“À, ta nói bậy rồi. Hắc hắc, chuyện này cũng dễ làm thôi, chưa ra khỏi thành, hãy điểm trụ huyệt nói của cô ta, rồi nhét vào chung với hàng hóa súc vật là xong.”　　Lúc này mục quang tiểu bảo chủ như muốn giết người, cô ta nổi giận nói: “Hai tên hỗn đản các ngươi......”　　“Bụp”　　Thần Nam đã điểm vào huyệt nói của cô ta, rồi quay đầu qua Quan Hạo nói: “Trong đám khách thương có nữ quyến không?”　　“Có.”　　“Bỏ cô ta vào thùng xe chung với các nữ quyến ấy đi, nếu không thì thân hình kiều nhu như vầy bị hàng hóa súc vật chèn ép thì tội lắm.”　　Đám khách thương đó, già trẻ lớn bé tổng cộng được hơn bốn mươi người, xe ngựa kéo hàng hóa có hơn hai mươi, cộng thêm hơn trăm tên lính đánh thuê nữa, cả đội ngũ trông cũng hùng tráng lắm.　　Tiểu bảo chủ bị điểm huyệt nói, cùng với một vài nữ quyến của đám khách thương cưỡi một cỗ xe ngựa, miệng cô ta không thể nói, thân không động đậy được, chỉ có thể nằm ngay ngắn trong thùng xe.　　Một vài nữ quyến bên cạnh quan sát cô ta :　　“Nữ hài bị bệnh này trông thật xinh xắn, tôi chưa từng thấy qua nữ tử nào xinh đẹp như vầy.”　　“Đúng đó, đúng là rất xinh xắn!”　　“Trên mặt bẩn quá, chắc là làm vậy để tự bảo vệ mình, thật là một nữ hài thông minh.”　　“Thật muốn véo cái má trơn mịn của cô ta quá.”　　......　　Cuối cùng một vài nữ nhân đã bắt đầu vuốt ve mặt ngọc đáng yêu của tiểu bảo chủ.　　“Nếu ta có được một đứa con gái xinh xắn như vầy thì tốt quá.”　　“Đúng đó, thật là đáng yêu!”　　......　　Tiểu bảo chủ trong ngực tràn đầy nộ khí, không kềm được toàn thở ra như bị hen suyễn.　　“Ái chà, bệnh của nữ hài này nặng thêm rồi.”　　“Không đúng, thở hổn hển như vầy giống như đang căm phẫn ai vậy.”　　......　　Đội nhân mã này nhanh chóng đến cổng thành, sau khi được mấy tay khách thương hối lộ vài chục đồng vàng thì mấy tên lính tra xét không quấy nhiễu đến đám nữ quyến.　　Sau khi đi xa khỏi cổng thành, tiểu bảo chủ được Thần Nam giải khai huyệt đạo, vừa mới cử động được, cô ta liền nhảy ra khỏi xe, rồi bỏ chạy đến đại thụ hai bên đường la hét một trận.　　“Ha ha ......” Thần Nam không thể nhịn cười được.　　“Bại hoại chết tiệt mau giải khai cái chỉ pháp khốn khiếp trên người ta, rồi đưa ta quay về ngay.”　　“Mơ đi.”　　Tất Hạo đi đến, nói: “tiểu bơm nương đừng có la hét nữa , còn gọi nữa sẽ khiến mấy con sói đực đến đấy.”　　“Ngươi ......Ngươi không phải là người tốt, tên râu ria ngươi không phải rất tham tiền sao, ngươi giúp ta giết tên bại hoại này, ta sẽ đưa ngươi mười vạn kim tệ.”　　Tất Hạo giật mình nói: “Woa, mười vạn kim tệ là món tiền lớn thật, nhưng người quân tử chỉ làm những việc hợp đạo lý, những thứ bất nghĩa như vậy ta không nhận.”　　“Cái tên tham tiền, lừa đảo như ngươi mà cũng dám nghênh mặt nói chuyện chính nghĩa hả, chi cần ngươi giúp ta giết hắn, ta đưa thêm mười vạn kim tệ cho ngươi.”　　Thần Nam cốc một cái “cộp” lên đầu tiểu bảo chủ, nói: “Dám trước mặt ta kêu người giết ta hả, ngươi coi ta là không khí chắc.”　　Tiểu bảo chủ vừa la đau vừa oán giận nói: “Tên xú tặc nhà ngươi đáng bị “thiên đao vạn quả” (ngàn đao chém ra vạn mảnh), bại hoại, không sớm thì muộn có một ngày ngươi bị đày xuống địa ngục......”　　Thần Nam mỉm cười: “Phật nói:  Ta không vào địa ngục thì ai sẽ vào địa ngục .”　　“Thì ngươi hiện tại đã vào địa ngục rồi đó.”　　“Ta chưa thành phật.”　　“Bại hoại vô sĩ, xú tặc ......”　　Đám khách thương cùng bọn lính đánh thuê lộ vẻ vô cùng nghi ngờ, ngạc nhiên nhìn hai người.　　Trong mấy ngày kế đó, nghe hai người đấu võ mồm đã thành “tập quán” của mọi người, nếu nửa ngày mà không nghe hai người cãi nhau là chúng nhân cảm thấy kinh ngạc không thôi.
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Quyển 3 - Chương 3
Sinh Dực Hổ Vương
Nối liền đông tây đại lục là con đường quanh co, khúc khuỷu băng ngang qua núi đồi, có đoạn xuyên qua sơn động, có đoạn cheo leo qua sườn núi. Đoàn dong binh cùng bọn khách thương ở giữa núi non trùng điệp phải trèo đèo lội suối thật gian nan.Tiểu bảo chủ thường ngày vẫn huyên náo ầm ĩ, nhưng trong mấy ngày qua tâm tình khẽ lắng xuống. Núi non kéo dài liên miên bất tuyệt cả năm bốn mùa xanh tươi bạt ngàn, trên núi có các loài kỳ hoa dị thảo, trân cầm dị thú tai chưa nghe, mắt chưa thấy đã hấp dẫn mọi sự chú ý của cô nàng.　　Trên đường đi, cô ta ngắt không ít hoa dại tươi đẹp (tiên diễm dã hoa), hái không ít quả dại ngon miệng (sảng khấu dã quả), thỉnh thoảng cô lại không ngừng la hét vì những động vật kì lạ bất ngờ nhảy từ trong rừng ra đường.　　Phong cảnh mĩ lệ, đường đi muôn màu muôn vẻ, khiến tiểu bảo chủ dần dần quên đi bản thân mình đang là tù nhân, cô càng lúc càng cảm thấy chuyến lữ hành sinh hoạt thế này như là một kiểu hưởng thụ, đương nhiên cũng chỉ có cô ta, một hoàng gia thiên nữ ít khi rời khỏi hoàng cung mới có cảm giác như vậy.　　Trên đường đi quả thật xuất hiện vài bọn trộm cướp nhưng gặp phải sức tấn công cường đại khủng khiếp của ma pháp sư cấp một cùng địa long kị sĩ, những đám ô hợp này nhanh chóng bị tiêu diệt.　　Điều này làm cho tâm tưởng sắp được xem "kịch hay" của tiểu bảo chủ bất mãn phi thường, liên tục mắng chửi lũ cường đạo vô dụng. Bọn thương nhân cùng đám dong binh nghe thấy cứ trố mắt nhìn nhau, tự ngoáy móc lỗ tai, hoài nghi rằng thính giác của mình có vấn đề gì hay không.　　Cuối cùng khi Thần Nam búng tay một cái, tiểu bảo chủ đau quá la làng lên, đám người này mới hoàn hồn, thầm than rằng cô bé này “quả thật không được bình thường”.　　Trên đường cũng không có thấy qua rồng hoặc viễn cổ cự nhân , chỉ xuất hiện một vài tây phương ma thú có ma pháp, đều bị gã râu ria Quan Hạo giải quyết trong nháy mắt. Mỗi khi hắn móc lấy ma tinh hạch từ xác ma thú, tiểu bảo chủ đều mắng hắn tham tiền, độc ác.　　Sau khi nghe đoàn trưởng đám dong binh giải thích, Thần Nam mới biết được không phải Quan Hạo tham lam, vì hắn ta muốn đến học viện Thần Phong ở thành Tội Ác để học công pháp cao thâm, nhưng nghe nói học phí của học viện cao khủng khiếp nên bất đắc dĩ hắn làm mọi thứ có thể để kiếm tiền trên đường đi.　　Tiểu bảo chủ ở bên cạnh bĩu môi nói: “Thần Phong học viện chỉ tuyển mộ thanh niên cấp bậc cường giả, ngươi già như vầy rồi mà còn ham vui, có đi đến đó cũng không ai thèm đâu.”　　Tất Hạo trầm giọng: “Ai nói ta già hả? Ta chỉ mới có 29 tuổi rưỡi thôi, chưa đến 30 tuổi nên vẫn có thể ghi danh tham gia kỳ thi thử của học viện Thần Phong.”　　“Trời ạ, ngươi chỉ 29 tuổi rưỡi hả? Sao ta cảm thấy tướng ngươi giống 39 tuổi rưỡi rồi đó, đại thúc à!”　　Tất Hạo vô cùng bực bội, chịu không được liền mượn một con dao cạo râu, cái mặt đầy râu mau chóng bị cạo sạch sẽ, trông bộ dạng đúng là trẻ ra một chút.　　Sau khi đã biết tường tận về Quan Hạo , tiểu bảo chủ không còn mắng chửi hắn là đồ tham lam, đồ tham tiền nữa, bắt đầu thân thiết gọi hắn là: Hạo tử.　　Gọi như vậy làm Quan Hạo càng thêm bực bội.　　“Lạy cô, tiểu cô nương nhà ngươi nếu không nguyện ý gọi ta một tiếng đại ca, thì hãy gọi là Quan Hạo, đâu cần phải kêu ta là Hạo tử mãi.”　　“Hi hi, đó là ngươi nghĩ vậy, ta thực sự không có ý đó, vì những lời ngươi vừa nói nên ta sẽ không khách sáo nữa, từ nay về sau ta sẽ kêu ngươi là Hạo tử.”　　Mọi người cười to khanh khách còn Quan Hạo thì tức khí đến ói máu.　　Năm ngày sau, mọi người tiến đến một thung lũng nằm giữa núi rừng, dù lúc này đã là buổi trưa nhưng hai bên đường đại thụ vươn cao, che hết ánh mặt trời nóng rực nên mọi người đều không có cảm giác nóng bức.　　Đúng lúc mọi người đang làm bếp chuẩn bị nấu cơm thì đột nhiên trong rừng ào ào đến một ngọn gió tanh tưởi, mặt đất nhẹ rung lên, lớp lớp dã thú từ trong rừng xuất hiện, chạy về phía trước, to lớn có dã tượng, sư tử, hổ; nhỏ thì như dã hồ, tuyết thỏ, may mà đám bách thú đó lại không tập kích mọi người.　　Đoàn trưởng dong binh đoàn hét lên một tiếng "không xong" rồi hối hả triệu tập người chuẩn bị chiến đấu.　　“Anh em tất cả rút vũ khí ra, chúng ta gặp phải phiền phức rồi, ở phía trước khả năng có thể xuất hiện một ma thú cường đại.”　　Quan Hạo hạ giọng giải thích với Thần Nam: “chiếu theo tình trạng hiện tại mà xét khả năng có thể do một ma thú cấp hai vừa đột phá thành công lên cấp ba, cường đại khí tức làm bách thú xung quanh không thể tự chủ chạy đến bái lạy.”　　Thần Nam kinh dị không thôi: “không ngờ lại có việc này?”　　Quan Hạo gật đầu đáp: “Thật đó, bình thường đoạn đường này rất an toàn, hiếm khi gặp phải việc như thế này, không thể tưởng chúng ta lại đen đủi như vậy, lại đến ngay lúc cường đại ma thú tu luyện thành công, ắt hẳn muốn bắt giữ ngoại địch lập uy, bây giờ khó mà tránh khỏi một trường thảm chiến.”　　Tiểu bảo chủ nghe xong liền lộ ra thần sắc hưng phấn, vỗ tay khen hay như điên.　　Thần Nam gõ cô ta một cái rồi nói: “tiểu ác ma ngươi lo sợ thiên hạ không loạn hả, nếu như còn ở đây đợi gặp ma thú đến gần, mọi người ở đây lo cho mình còn chưa xong khi nào lại còn quản đến ngươi.”　　“Hứ, ngươi mà dám để ta tổn thương một cọng tóc nhỏ xíu thì tỷ tỷ của ta sẽ không tha cho ngươi đâu, đến lúc nhà ngươi chết chắc là khó coi lắm.”　　Thần Nam thình lình cười phá lên: “Ha ha, tiểu ác ma nhà ngươi hãy còn ngây thơ quá, đến lúc này mà dám quay lại uy hiếp ta, ta nếu sợ tỷ tỷ của ngươi thì sao dám bắt theo ngươi đến đây chứ? Hừm, ta biết tiểu nha đầu nhà ngươi quỷ kế đa đoan, nhưng mà trước mặt ta đừng có mà giả bộ ngây thơ vô tội, bớt lẻo mép đi ta không thích đâu.　　Bấy giờ từ đằng xa đột nhiên truyền lại một tiếng rống vang trời: “Oàm......”　　Mấy con ngựa kéo xe liên tục hí vang, lui lại không ngừng.　Đám khách thương bị một trận khủng hoảng, không chỉ sợ ma thú cường đại chưa biết kia mà còn lo lắng đến mấy con ngựa này sợ quá bỏ chạy lung tung thì sẽ mất hết hàng hóa và súc vật.　　Đoàn trưởng đám dong binh thấy mấy con ngựa sợ hãi quá liền la quát: “Nhanh lên, hãy bắt mấy con ngựa đó lại, đập xỉu chúng đi.”　　Mấy tên dong binh chia nhau ra hành động, hoặc dùng côn bổng hoặc dùng thủ chưởng tàn nhẫn đập lên đầu mấy con ngựa, tức thì hơn 20 con ngựa ngã lăn ra đất..　　Tên đoàn trưởng cưỡi trên địa long, quát lớn: “Chuẩn bị chiến đấu!” Nói xong dẫn đầu xông về phía trước, những tên dong binh tay cầm vũ khí chạy theo sau, tên phó thủ lãnh thi triển Phiêu Phù thuật bay lên trên không, theo ngay sát phía sau đội ngũ..　　Thần Nam xem xong liền nhìn tiểu bảo chủ rồi nói: “Ngươi, nếu không muốn làm món điểm tâm cho ma thú, tốt hơn hết nên ngoan ngoãn ở lại nơi này.”　　“Ta không nghe.” Nói xong tiểu bảo chủ liền chạy theo.　　Thần Nam không ngăn cô ta lại mà cũng chạy theo sau.　　Ở phía trước đường đi là một mảnh đất rộng mở ra, không có lấy một cây đại thụ, chỉ có một vài bụi rậm. Tại đó một đám đen lúc nhúc thật to, dã thú bò lổn ngổm, cảnh tượng trông rất hoàng tráng.　　Ở nơi bách thú bò lổn ngổn phía trước, có một cự thú toàn thân trắng như tuyết, da lông phát sáng, hình dáng giống như mãnh hổ, nhưng so với mãnh hổ thì to lớn và uy mãnh hơn nhiều, chân dài ba trượng, không thua kém gì so với con địa long mà tên đoàn trưởng đang cưỡi trên . Ma thú khổng lồ này đem đến cho con người cảm giác cực kỳ bất an bởi vì thân hình quá to lớn của nó.　　Cảnh tượng trước mắt trông giống như chư hầu thần tử cung kính tham kiến quốc quân, làm cho mọi người không thể không vô cùng kinh ngạc.　　Có người sợ hãi kêu lên: “Bạch hổ sao lại to lớn quá vậy, không lẽ đã thành tinh rồi?”　　“Dù là bạch hổ cũng phải có vằn vện, đây căn bản không phải là một con hổ được.”　　“Đây là yêu quái gì chứ?”……　　Chúng nhân lao xao bàn luận.　　Tiểu bảo chủ xuýt xoa: “Uy mãnh thật, hấp dẫn quá, trông thật là đáng yêu!”　　Mọi người: "......"　　Tất Hạo nói: “Ở trong dãy núi trùng trùng điệp điệp này, quái thú không ngớt xuất hiện, hổ vương này có thể là huyết thống của một con bạch hổ cùng ma hổ.”　　Tên đoàn trưởng gật đầu đồng ý, nói: “Thứ ma thú này càng biến dị càng đáng sợ, sức mạnh tăng lên rất nhiều. Nó từ ma thú cấp hai đột phá thành công lên cấp ba, chính lúc này đang muốn lập uy thì gặp phải chúng ta cản trở, trận ác chiến này không tránh được nữa rồi.”　　Hổ vương xứng đáng là bách thú chi vương, chẳng thèm để ý đến đoàn người đang tiến đến, chỉ liếc mắt nhìn lạnh lùng.　　An đoàn trưởng từ không trung đáp xuống nói: “xung quanh hổ vương có nguyên tố ma pháp dao động rất cường liệt, chứng tỏ ma pháp công kích quyết rất đáng sợ, mọi người cần phải cẩn thận.” Thấy mọi người lo lắng, hắn lại nói tiếp: “Chúng ta nếu có thể đánh chết nó thì có thể bán ma tinh hạch trong người nó với giá ngất trời.”　　Đoàn trưởng dùng thanh âm rất nhỏ thán: “Khó à, đây là một con ma thú cấp ba, mặc dù ở đây có đến ba vị tu luyện giả cấp một nhưng sự chênh lệch giữa các cấp độ tu luyện khác nhau không đơn giản là phép tính cộng. Nên dù là bên ta có nhiều người hơn nhưng cũng không chắc là người chiến thắng.”　　An đoàn trưởng đột nhiên hét lớn: “Không hay rồi, nó chuẩn bị tấn công rồi kìa, ta đã cảm ứng được nó đang tụ tập ma pháp nguyên tố.”　　Đám dong binh náo loạn một hồi khi biết rằng phải đối phó với Hổ vương cấp ba cường đại, so với địa long của đoàn trưởng còn cao hơn hai cấp, đích thực là ma thú khủng khiếp.　　Tên đoàn trưởng ra lệnh: “mọi người không được hoảng loạn, nhanh chóng phân tán ra, không được tập trung vào một chỗ.”　　Những tên dong binh này đều đã kinh qua sanh tử khảo nghiệm, rất nhanh chóng lấy lại bình tĩnh, tức tốc phân tán ra chiếm lấy địa thế có lợi.　　Mặc dù An đoàn trưởng đã hơn năm mươi tuổi nhưng phản ứng rất mẫn tiệp, dẫn đầu phát động công kích, một đạo phong nhận hàn quang chớp lóe phát ra từng đợt từng đợt rít quái dị nhắm Hổ vương chém đến.　　Hổ vương phát ra một tiếng rống chấn thiên, tựa hồ nổi giận vì chúng nhân dám chủ động công kích nó, nó chỉ hơi hơi thấp đầu xuống, tựa như tránh né cường đại ma pháp năng lượng của phong nhận, rồi ngẩn cao đầu lộ xuất biểu tình cao ngạo.　　Mọi người như không tin được, đưa tay dụi mắt, cuối cùng đã hiểu được Hổ vương đang ra vẻ khinh nhờn đòn tấn công vừa rồi.　　“Con hổ thành tinh này không ngờ cũng có biểu hiện tình cảm như loài người.”　　......　　Chúng nhân xôn xao thầm thì.　　Tiểu bảo chủ hưng phấn nói: “Nhìn thật đáng yêu quá”　　Thần Nam nắm cổ cô ta kéo lui lại phía sau, nhanh chóng tránh xa nơi nguy hiểm.　　“bại hoại, thả ta ra, thả ta ra nhanh lên......”　　Hổ vương gầm vang một tiếng, bách thú bò lúc nhúc xung quanh rùng mình, rồi run run rẩy rẩy tránh sang bên nhường đường cho Hổ vương.　　Thần Nam nhìn thấy rất ngạc nhiên, không kìm được nói: “Đúng là chuyện lạ ......Không ngờ cũng giống loài người.”　　Lúc này Hổ vương cùng đoàn trưởng, phó đoàn trưởng và Quan Hạo ba người tạo thành thế đối lập, những tay dong binh khác tản ra xung quanh, bao vây bọn họ, bách thú sợ hãi uy thế của Hổ vương, sợ sệt đứng đằng xa không dám lại gần.　　“Oàm......” Hổ vương sau khi gầm lên một tiếng, mở miệng phun ra một đạo, điện hồ(hồ quang điện) cường đại tại không trung vang lên những tiếng “bùm bùm” trực tiếp phóng thẳng đến ma pháp sư.　　Ma pháp sư liền niệm động chú ngữ, mặt đất phía trước mặt nứt ra, ùn ùn bay lên, một màn thổ thuẫn (khiên đất) xuất hiện trước mặt đồng thời gia cố thêm một màn thủy thuẫn (khiên nước) kế tiếp.　　Thiểm điện xuyên thủng thổ thuẫn, lập tức làm nó vỡ tan thành nhiều mảnh đất đá, sau đó tiếp tục đánh lên thủy thuẫn,”bùm bùm bùm” một loạt tia lửa chớp lóe, thủy thuẫn xem như cũng vỡ tan biến thành một màn sương mù.　　Ma pháp sư vội vội vàng vàng lăn qua một bên nhưng điện hồ(hồ quang điện) đã trúng vào người, hắn hét la đau đớn, tóc trên đầu dựng đứng lên hết, cả người từ trên xuống dưới bị điện đốt cháy đen.　　Nếu không phải thổ thuẫn và thủy thuẫn đã đỡ phần lớn điện hồ thì sanh mệnh của ma pháp sư đã gặp nguy hiểm, mãi một lúc sau hắn mới run rẩy bò dậy.　　Ngay lúc này tất cả thành viên của đoàn dong binh đã bắt đầu động thủ, tên nỏ “vèo vèo”, mưa tên như châu chấu bay đồng loạt bắn về phía hổ vương.　　Tuy thân thể Hổ vương to lớn nhưng động tác lại linh hoạt vô song, chỉ vài cái nhảy đã thoát ra khỏi vòng tròn bao vây của bọn họ rồi dùng cái đuôi to tướng theo thế “hoành tảo thiên quân” từ ngoài quét vào đoàn dong binh .　　Năm tên dong binh bị đuôi của Hổ vương như ngọn cương tiên vĩ đại quất vào thân người, gẫy mũi đứt gân chết ngay tại trận. Mấy tên còn lại tim gan khiếp đảm, chạy nhanh ra xa.　Đoàn trưởng gấp rút thúc động địa long vọt nhanh đến trước, Quan Hạo theo sát phía sau hắn.　　Dưới sự chiếu xạ của ánh mặt trời, da lông của Hổ vương thiểm thiểm phát quang, toàn thân cường tráng của tuyết hổ hiển đắc vẻ uy mãnh ra bên ngoài. Đối mặt với khí thế hung hăng của hai người một rồng đang đến, trong mắt nó hung quang thiểm thước, nhìn bộ dạng như muốn đánh tới.　　Đoàn trưởng ngồi trên yên địa long vọt đến trong nháy mắt, tay hắn cầm Đồ Long Thương xuất chiêu đâm vào yết hầu của Hổ vương. Cùng lúc ấy Quan Hạo cũng đã đến kịp, huy động đại kiếm chém vào chỗ lưng và bụng của Hổ vương.　　Gầm vang một tiếng, hổ vương nhảy cả người lên cao tránh cả hai đòn công kích, rồi lao xuống đoàn trưởng đang trên người địa long.　　Địa long so với Hổ vương thì to lớn hơn nhưng đối mặt với nó lúc này thì lại sợ sệt rụt rè.　Đoàn trưởng thấy không còn kịp thúc động địa long tránh sang bên, ông vội vàng phi thân xuống đất, tức tốc nhảy ra xa.　　Hổ vương dài ba trượng bất ngờ một chiêu đã đánh ngã địa long dài năm trượng, rồi há miệng cắn vào cổ nó. Địa long hoảng hốt muốn tránh nhưng vẫn không thể đào thoát khỏi miệng hổ, cái cổ bị Hổ vương ngoạm vào, máu tươi phọt ra ào ào.　　Đoàn trưởng trợn nhìn muốn rách mí mắt, la lên một tiếng xông tới, Đồ Long thương sắc nhọn đâm một thế hiểm ác vào bụng hổ, một đạo huyết tiễn bắn vọt ra. Quan Hạo cũng huy động đại kiếm xông đến, tàn nhẫn bổ vào lưng hổ, huyết thủy theo lớp lông sáng trắng như tuyết của Hổ vương giọt giọt chảy xuống.Hổ vương bị đòn đau nên nhả địa long ra.　　Địa long được rãnh thở ra một hơi, trở mình bò dậy, có thể vì đang phải chịu đau đớn vô cùng làm nó oán hận Hổ vương, tạm thời quên đi sự sợ hãi, hung hăng dữ tợn nhắm Hổ vương tấn công.“Sầm”　　Hổ vương bị nó đánh một cái bất thình lình liền ngã lăn ra, dong binh ở bốn phía dũng khí đồng loạt tăng cao, đao thương côn bổng cùng một lúc đánh lên người nó, nháy mắt trên thân hổ máu chảy ra như tắm.　　“Oàm ......” rống to một tiếng, Hổ vương run run rẩy rẩy đứng dậy, mở miệng phun ra một khối liệt diễm to lớn, đám dong binh bị thiêu cháy la hét thê thảm, lui nhanh ra sau. Nhưng vẫn có sáu tên bị Hổ vương đuổi theo xé xác, máu huyết nhuốm hồng đại lộ, những người khác sợ đến mất hồn mất vía.　　Mọi người lâm vào tình cảnh nguy hiểm, phó đoàn trưởng đã khôi phục lại. Hắn niệm chú ngữ Nhất Xuyến Trường Trường, ma pháp nguyên tố phong cuồng tụ tập trước người, cuối cùng rung ma trượng trong tay một cái nhẹ nhàng, giữa đất trời đột nhiên bay bay những tuyết hoa bé xíu, vào ngày nóng nực như vậy mà chung nhân lại cảm thấy một cơn rét lạnh.　　Hổ vương đang nhe răng múa vuốt đột nhiên trước mặt xuất hiện ma pháp nguyên tố cực lớn, một lớp băng chắc dày xuất hiện bên ngoài thân thể nó, rồi càng lúc càng dày thêm, cuối cùng cả người nó đều bị đóng băng.　　Những người sống sót sau cơn nguy hiểm đồng loạt hoan hô, Hổ vương đã bị đông cứng trong một tảng băng khổng lồ.　　Nhưng tiếng hoan hô của mọi người chưa dứt thì tảng băng phát ra âm thanh rạn nứt.　　Một đường nứt bắt đầu từ trên đỉnh của tảng băng nhanh chóng lan rộng xuống dưới, cuối cùng “Ầm” một tiếng, toàn bộ tảng băng bị vỡ ra, Hổ vương xuất hiện lại trước mắt mọi người, nhưng hiển nhiên lần này nó đã nhụt chí không còn phấn chấn.　　An đoàn trưởng, đoàn trưởng và Quan Hạo ba người tranh thủ cơ hội này phát động công kích, sau khi phó đoàn trưởng niệm động Hoàn chú ngữ, một cột băng thương xuất hiện trước người hắn, rồi như thiểm điện bay đến Hổ vương, đâm đến ngực nó chính xác vô cùng. Đoàn trưởng cùng Quan Hạo cũng chia ra cầm Đồ long thương và đại kiếm đâm vào giữa bụng nó, sau đó cả hai phi thân lên lưng nó, hung hăng đâm chém vào cái đầu hổ khổng lồ.　　Hổ vương thân thể lắc lư, máu huyết từ thân thể nó vọt ra thành dòng, lúc này cả người nó từ trên xuống dưới như tắm máu, lớp lông trắng sáng như tuyết bị máu huyết nhuộm đỏ cả.　　Bấy giờ địa long của đoàn trưởng không còn sợ hổ vương, điên cuồng lao đến nó, cả cái thân rồng khổng lồ bất ngờ húc vào người nó.　Đoàn trưởng cùng Quan Hạo chuyển thân nhảy sang một bên khi địa long xông đến, Hổ vương đột nhiên run rẩy đứng lên, phát ra một tiếng hổ gầm chấn thiên, địa long bị dọa đến nỗi phải dừng chân lại.　　Dị biến phát sinh, phần bụng của hổ vương đột nhiên xuất hiện một đôi cánh trắng tinh, cùng với thân hổ máu chảy đầm đìa tạo thành sự so sánh rõ rệt, sau đó trên trán nó đột nhiên lại mọc ra một độc giác khiết bạch như ngọc dài ước chừng nữa thước.　　Biến hóa lạ lùng này làm mọi người tại trường đều trợn mắt há miệng.　　Thần Nam thầm giật mình, hắn biết đến bây giờ Hổ vương mới thực sự bước vào trạng thái chiến đấu, nếu mà nó ngay từ đầu thể hiện thực lực chân chính thì mọi người không cách nào đả thương nó được.　　Tiểu bảo chủ trên mặt lộ nét hoan hỉ, nói: “Hổ vương này thực là uy mãnh quá, hấp dẫn quá, nếu mà bắt nó làm tọa kị cho ta thì tốt lắm a!”　　Đoàn trưởng hét lớn: “Mọi người không phải sợ, nó biến thân đã quá muộn, lúc này toàn thân nó đã trọng thương, căn bản không thể chống cự lâu nữa, chúng ta đồng loạt xông lên nào.” Vừa nói ông vừa dẫn đầu xông lên phía trước, mọi người theo sát phía sau, nhưng địa long thì thực sự run run sợ sợ, chẳng dám tiếp tục tiến lên.　　Hổ vương phóng lên trên không, phút chốc đã lên đến tận trời cao, nó ở trên không gầm gừ liên tục, từng đạo thiểm điện từ không trung đánh xuống, sau đó từng đại phiến hỏa diễm cuồn cuộn như tấm thảm rớt xuống.　　Thiểm điện, hỏa diễm trong không trung cuồng vũ, ở trên mặt đất truyền lại từng trận âm thanh than khóc, trong khoảnh khắc có một vài người bị điện hồ kích trúng, té ngã vì liệt hỏa đánh trúng, trong không khí đầy mùi cháy khét.　　Bởi vì bị rừng già che mất nên những khách thương ở xa không thể thấy rõ thảm trạng của chiến trường, nhưng thực ra cũng nhìn thấy hỏa quang đầy trời, thiểm điện cuồng vũ và cũng thấy rõ ràng một cự đại ma thú gầm gừ liên tục trên không trung, họ bị dọa đến tim gan rối loạn (tâm kinh đảm chiến), thân thể run rẩy không thôi.　　Cự hổ đã bị trọng thương trước đó nên sau một hồi lồng lộn điên cuồng, nó yếu dần đi, nhưng vẫn không ngừng tấn công, phía trên mặt đất lại có thêm một vài người mất mạng.　　Tất Hạo nhặt một cây trường thương dưới đất rồi dùng sức ném, phụt một tiếng, đã đâm xuyên qua cánh phải của nó làm nó chao đảo một lúc giữa không trung, suýt nữa mất thăng bằng rơi xuống đất.　　Hổ vương bạo nộ lần nữa, bắt đầu điên cuồng ngưng tụ ma pháp nguyên tố xung quanh, trên không phát ra từng đợt năng lượng dao động kịch liệt.　　An đoàn trưởng la lớn: “Không hay rồi, ma pháp lực lượng này quá cường liệt, Hổ vương đã muốn liều mạng, mọi người mau chạy ra xa, nếu không thì sẽ cùng chết với nó (đồng quy vu tẫn).”　　Thần Nam căn bản không muốn xen vào chuyện của người khác nhưng trông thấy đám dong binh hết sức chống cự, hắn không thể không xuất thủ.　　Trông thấy hắn chạy về phía trước, tiểu bảo chủ la lên: “Bại hoại ngươi nếu muốn chết trước tiên hãy giúp ta giải cấm chế trên người đã chứ.”　　“Câm miệng lại đi con quạ đen.” Nói xong hắn gõ trán tiểu bảo chủ một cái.　　Tiểu bảo chủ đau quá la làng: “Bại hoại chết tiệt, ta trù ngươi một đi không trở lại.”　　“Vậy ngươi cứ chờ lúc Khốn Thần Chỉ Lực phát tác, xem mùi vị có tuyệt diệu không.”　　Thần Nam nhanh chóng đến bên cạnh phó đoàn trưởng, nói: “Ông có biện pháp gì có thể lập tức bí mật đưa ta lên trên lưng Hổ vương hay không?”　　An đoàn trưởng kinh ngạc một lúc: “Ngươi......Sao lại đến đây làm gì, mau mau rời khỏi đi, lúc này ta không thể bảo vệ ngươi được đâu.”　　Thần Nam nhấc tay phát ra một đạo kim sắc kiếm khí, nói: “Chỉ cần ông đưa ta lên đó thì ta có thể giải quyết nó.”　　An đoàn trưởng lập tức tỉnh ngộ, thanh niên trước mặt này là một cao thủ, hắn do dự một lúc, nói: “Một mình ngươi có thể làm được hả?”　　“Hiển nhiên có thể được, đừng do dự nữa, nếu không đến lúc nó tụ tập đủ năng lượng ma pháp thì sẽ có thêm nhiều người chết nữa.”　　An đoàn trưởng không chút do dự nói: “Tốt, xin đa tạ.”　　Hắn niệm một tràng chú ngữ, phong nguyên tố vô tận nhanh chóng ngưng tụ xung quanh Thần Nam rồi nhẹ nhàng huy động ma trượng, Thần Nam được một cổ cuồng phong cuốn bay lên không trung, nhắm ngay hướng Hổ vương.　　Hổ vương đang giữa không trung ngưng tụ nguyên tố ma pháp, lúc nó chú ý đến vị khách bất ngờ từ mặt đất đang bay lên rất nhanh thì Thần Nam đã được phó đoàn trưởng đẩy lên cách nó chưa đầy ba trượng.　　Nó vừa muốn mở miệng phun ra liệt diễm, Thần Nam đã nhanh hơn một bước, hắn mau lẹ phóng trường thương đã chuẩn bị sẵn trong tay, trường thương phát ra kim quang nhàn nhạt, lập tức đâm vào cổ của Hổ vương.　　Hổ vương phát ra một tiếng gào kéo dài đầy thê lương, bay nhào một hồi ở trên không, tiên huyết bắn ra điên cuồng, trên không xuất hiện một đại phiến mưa máu.An đoàn trưởng dùng hết phần năng lượng ma pháp còn lại cuối cùng đã đưa được Thần Nam lên lưng Hổ vương.　　Lúc này Hổ vương ở trên không từ từ mất thăng bằng, thân thể chao đảo, Thần Nam vội vàng nắm chặt lấy lông của nó, giữ ổn định thân người.　　Dần dần Hổ vương đã ghì lại được thăng bằng nhưng lúc này thương thế quá nặng đang đe dọa đến tính mạng, nó chẳng màng lập uy trước bách thú, vội vàng bay đi xa.　　Thần Nam thấy quá nguy cấp, vội bò lên cổ nó, sau khi cả người đứng vững liền tận lực dùng nắm đấm nện xuống cái đầu hổ to tướng.“Ầm”, “Ầm”, “Ầm”… …　　Thân mình Hổ vương lại rung lên, lập tức rơi xuống mặt đất.　　Thần Nam không dám đánh nữa, lúc này Hổ vương yếu nhược vô cùng, nếu hắn thôi động kiếm khí có thể giết nó dễ dàng nhưng hắn cũng sẽ gặp cảnh thịt nát xương tan. Bên tai nghe gió rít ào ào, hắn vội vàng bám chặt vào nó.　　Mãi đến lúc cách mặt đất chưa đến mười trượng, Hổ vương mới giữ vững thân hình được, dừng lại không rơi xuống nữa. Lúc này giữa tai và mũi nó máu chảy ròng ròng, cơ bắp toàn thân run rẩy co giật, bị thương nặng nhiều lần làm nó yếu ớt vô cùng.
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Quyển 3 - Chương 4
Tiểu Ngọc
Hổ vương vừa mới ổn định trở lại, đã bị Thần Nam tiếp tung tung quyền đánh mạnh vào đầu, hổ vương rống lên một tiếng động trời, đột nhiên cuồng tính đại phát, ở trên không trung lắc đầu vẫy đuôi, không cố kìm hãm đà rời xuống, điên cuồng lắc người trở mình, nó quyết tâm khiến Thần Nam văng ra ngoài.Mấy tay khách thương ở từ xa nhìn thấy trận đấu khốc liệt trên không trung, kinh hoảng vô cùng, sợ hãi run rẩy.Còn đám dong binh (đám lính đánh thuê) ở trên mặt đất ai cũng kinh tâm táng đởm đến nín thở, khẩn trương nhìn lên trời, đều thầm theo dõi Thần Nam mà tay toát hết mồ hôi lạnh.Lúc này chỉ có Tiểu bảo chủ là người duy nhất vẫn đang hô hoán “Dụng lực… dụng lực, chỉ còn một chút nữa là có thể hất tên xú tặc đó xuống rồi, có điều đừng mạnh tay quá, ta còn cần hắn giải chỉ pháp cho ta”.Đám khách thương và dong binh bao nhiêu ánh mắt cổ quái nhìn lại, kết quả nhận được ánh mắt khỉnh khỉnh với tiếng hừm lạnh lùng của nàng tiểu bảo chúa.Thần Nam cưỡi trên cổ Hổ vương, hai chân kẹp chặt lấy cổ nó, hai tay cũng bấu chặt vào con hổ. Nghe hổ vương gầm lên một tiếng, lại nhìn thấy bóng mọi người trên mặt đất càng lúc càng lớn dần, trong lòng khẩn trương, tự trách bản thân đã quá hấp tấp, chỉ thêm kích nộ con hổ.Còn cách mặt đất khoảng sáu, bảy trượng, hổ vương đột ngột dừng lại, giương đôi cánh cản thế lao xuống.Thần Nam thở một hơi dài, lúc này toàn hắn đã toát hết mồ hôi lạnh.Hổ vương thân thể đã bị trọng thương, sau khi bay lộn dữ dội tinh lực đã suy kiệt, liêu xiêu rơi xuống.Thần Nam đấu Hổ vương trận chiến này thực kinh hiểm vô cùng, hắn tuỳ thời tuỳ lúc có thể từ trên cao bị hất rơi xuống, tan xương nát thịt, những người dưới mặt đất theo dõi, thảy đều phát sợ.Khi Hổ vương lắc lư hạ xuống cách mặt đất chưa đầy ba trượng, Thần Nam mới bình tâm trở lại, hắn thẳng tay vung quyền đập vào đầu hổ vương, mượn lực nhảy xuống.Hổ vương hống lên giận dữ bất cam, trên không trung rơi xuống, oành một tiếng thân thể đập mạnh trên nền đất, làm bẹp cả một bụi cây lớn.Trên mặt đất các dong binh cùng hô lên, binh khí điên cuồng đâm vào hổ vương.Các khách thương thấy Thần Nam đã đánh ngã con ma thú khủng khiếp, đều thở phào, sau lúc khẩn trương quá độ, ai nấy đều không còn hơi sức liền ngã ngồi đổ nằm ra đất.Vừa mới nãy Hổ vương trên không trung đại phát hung uy, hết phóng chớp lại phun lửa, khiến dong binh đoàn tổn thất thảm trọng, người chết người bị thương. Lúc này những người sống sót điên cuồng tấn công nó trả thù, trên thân nó cắm đầy các loại vũ khí, nháy mắt Hổ vương đã bị thương nặng nề, máu loang đỏ cả thân, chảy tràn trên mặt đất.Bách thú thấy hổ vương thân lâm tử cảnh, gào hống, rống dài…, một trận đại loạn, cuối cùng theo bốn phương tám hướng đào thoát đi hết, tinh phong dũng động, mặt đất rung chuyển.Tiểu bảo chúa đột nhiên chạy tới chỗ đám dong binh, cấp thiết kêu gào “Dừng lại, các ngươi mau mau dừng lại, nó sắp chết rồi…”Đám lính đều sủng sốt, toàn bộ quay đầu nhìn nàng. Một tay mặt đầy giận dữ thốt “Tiểu nha đầu ngươi nói gì, tự nhiên muốn chúng ta dừng tay. Cái con súc sinh này đã giết chết cả hai chục mạng người, họ đều là những huynh đệ thân thiết của chúng ta”Thần Nam vội vàng xông qua, nói “Đứa tiểu nha đầu này đầu não có bệnh, đặc biệt hồ đồ, không cần lý tới cô ta, các ngươi cứ tiếp tục” Nói xong kéo nàng ta rời đi.Tiểu bảo chúa vừa tránh, vừa kêu “Ngươi cái tên hỗn đàn mới có bệnh, thả ta ra… Các ngươi không giết Hổ vương, ta sẽ bồi thường tổn thất cho các ngươi”Một tay dong binh giận quát “Ngươi bồi thường thế nào ? Người làm sao bồi thường sinh mệnh cho huynh đệ của chúng ta”“Người chết không thể sống lại, nhưng ta có thể bồi thường cho gia đình những người tử nạn…”Đám dong binh điên cuồng đâm tới tấp vào Hổ vương, mặc cho Tiểu bảo chúa hô gào đình thủ, cho tới lúc hổ vương thân thể không còn động cựa, mọi người mới tạm dừng tay.Lúc này Hổ vương toàn thân trên dưới một đống máu thịt bầy nhầy, máu từ những vết thương trào ra không ngớt, có những chỗ còn lộ cả xương cốt trắng ớn.Tiểu bảo chúa vừa tức vừa nóng nảy, nhưng cũng chẳng làm thế nào được.Thần Nam nói “Ngươi thứ vạn ác tiểu ma nữ vốn đối với ta trăm phương hành hạ, hiện tại tự nhiên với hung thú loạn phát ý đồng tình, quả nhiên đơn giản là một Tiểu ác ma không tuân lý lẽ.”Tiểu bảo chúa hô lên “Cần ngươi quản, Hổ vương còn tốt hơn ngươi nhiều, người thậm chí là tên hỗn đản vô sỉ nhất, đê tiện nhất thế giới, một ngày nào đó ta sẽ đem ngươi băm thành ngàn mảnh.”Lúc này mọi người vác đao định xẻ ngực Hổ phương để lấy tinh hạch, Tiểu bảo chúa thấy thế khẩn cấp kêu “Các ngươi không được động thủ, hổ vương không phải là do các ngươi đánh ngã, các ngươi bằng vào cái gì mà lấy tinh hạch của nó ?”Đoàn trưởng liền bước tới, hỏi “Tiểu huynh nệ xưng hô thế nào ?”Thần Nam trả lời “Tôi họ Thần”“Không tưởng Thần huynh đệ có bản lĩnh cao siêu như vậy, chẳng ngờ có thể dùng sức mạnh đánh hạ con Hổ vương hung tàn đó, đã giúp cho nhiều huynh đệ tránh khỏi độc thủ của nó, tinh hạch trong cơ thể nó thuận theo lý phải thuộc về ngươi”Đoàn trưởng tiếp “Ma tinh hạch xác thực do Thần huynh đệ sở hữu, mọi người dừng tay đi, mang thi thể của các huynh đệ ngộ nạn tất thảy mai táng”Dong binh đoàn lần này tổn thất thảm trọng, mười hai người trọng thương, hai mươi ba người thảm tử.Thanh lý xong xuôi hiện trường, dong binh đoàn chúng nhân hướng Thần Nam biểu lộ ý cảm tạ, rồi bỏ đi về hướng bọn khách thương, hiện trường chỉ còn lại Thần Nam, Tiểu bảo chúa và Quan Hạo ba người.Tất Hạo lúng túng cười, nói “Không tưởng được Thần huynh đệ thâm tàng bất lộ, so với bản lĩnh bảo tiêu của ta thì cao cường hơn nhiều, hắc hắc…”Thần Nam nói: “Ngươi không phải muốn đưa trả ta một trăm đồng vàng đấy chứ ?”“A, thời tiết hôm nay thật không tệ, gió êm nắng đẹp, chẳng chút gợn mây, trong xanh như ngọc, không nhiễm bụi trần…”Tiểu bảo chủ thốt “Tên chuột chết ngươi rốt cuộc muốn nói gì ?”“A, ta… hắc hắc, ta muốn thương lượng với Thần huynh đệ một chuyện, có một số thứ ngươi liệu có thể cho ta được không, ví dụ như: da hổ, gân hổ…”Đứng ở xa tiểu bảo chủ đột ngột xông tới cho hắn một trảo.“Ngươi cái tên mê tiền, con chuột thối biến thái… mau đi, cái gì cũng không cho ngươi”Tất Hạo vội trốn mất dạng.Tiểu bảo chủ quay đầu, đối diện Thần Nam nói “Ngươi có thể để ta và Hổ vương tiếp xúc riêng một lát được không ?”Thần Nam vừa bỏ đi vừa lầm bầm “Quả anh chị em ác ma, có thể tự nhiên đối với con hung thú nảy sinh cảm tình”Nhìn Thần Nam biến mất trong rừng, Tiểu bảo chú mới yên tâm tới gần Hổ vương, tự nhủ “Một đạo lý là, như xú lão đầu sư phụ của ta đã nói, sức sống của ma thú thành hình rất mạnh mẽ, không dễ chết đi, sao Hổ vương này lại dễ nghẻo như vậy ?”Nàng ta đi quanh Hổ vương một vòng, thở nhẹ nói “Xem ra có vẻ đã chết thật”. Ngay khi tiểu bảo chủ vừa chuyển thân rời đi, nàng hốt nhiên nghe thấy một tiếng rên trầm muộn, tiểu bảo chúa giật mình, vội quay đầu lại ngó.Chỉ thấy Hổ vương mí mắt nhấp nháy, rồi đột nhiên mở ra, cả thân hình cũng liền rung động.“A, còn sống, quả nhiên chưa chết” Nhưng lần này nàng thực có hơi lo ngại, vừa mới rồi chính mắt nàng đã thấy Hổ vương đại phát hung uy, giờ đây trong thâm tâm không khỏi có chút e dè.Tiểu bảo chủ thanh âm hơi run run nói “Tiểu…. tiểu lão hổ, ta… đừng lo … ta không có ác ý”“Là kêu nó đừng sợ, hay tự trấn an mình đừng sợ ? Ha ha… đúng là chết cười người ta” Thần Nam tuy đã rời đi, nhưng lại nghĩ ở giữa rừng núi thế này, dã thú có thể xuất hiện bất cứ lúc nào, hắn có hơi không yên tâm về Tiểu bảo chủ nên quay lại, đúng lúc nghe nàng phát thoại, lập tức không thể nín cười.“Bổn công chúa làm sao có thể sợ một tiểu lão hỗ, tên bại hoại nhà ngươi sao đột nhiên quay lại ?” Nhìn thấy Thần Nam đột nhiên xuất hiện, trong tâm nàng không còn lo lắng nữa.“Còn hỏi, con cự thú siêu cấp như vậy, ngươi chẳng cần tự đem thân (nhỏ) ra làm mồi cho nó. Ta sao có thể nhìn ngươi một thân chả đủ nhét kẽ răng của nó chứ”“Hứ, cần ngươi lo”Thần Nam chuyển hướng Hổ vương, nói “Thật không ngờ anh bạn này lại ngoan cường như vậy, đã bị thương tích thảm trọng, lại không chịu rời bỏ thế giới”Tiểu bảo chúa có chút khẩn trương, bất an nói “Tên bại loại chết bầm ngươi không phải định xuất thủ giết nó nữa chứ ?”“Đúng rồi, cái loại hung thú này lưu lại thế gian, chẳng biết sẽ còn bao nhiêu người phải gặp tai ương vì nó”Tiểu bảo chúa đột ngột đứng chắn trước thân Hổ vương, nói “Không được, ta không cho ngươi giết nó”Hổ vương hốt nhiên lắc lư đứng dậy, lúc này đất dưới thân nó đã ngập máu tới nửa xích , nó nhìn Thần Nam hai mắt loé hung quang, nhưng cũng có sắc uý kỵ, rồi lại quay nhìn Tiểu bảo chúa nhãn thần hết sức nhu hòa.“Này, nó đối với ta chẳng có địch ý, tiểu lão hổ chẳng thể cắn ta phải không ?”Hổ vương nghe Tiểu báo chúa nói xong, đột nhiên như có nhân tính gật gật đầu.Tiểu bảo chúa lập tức hoan hô, nó “Trời ạ, nó không ngờ có thể nghe hiểu ta nói gì, thật khiến người ta không tưởng được”Nhìn thấy Hổ vương đứng dậy, Thần Nam đã bạt trường đao, đao phong hàn quang thiểm thiểm, sát khí lẫm nhiên.Tiểu bảo chúa thấy động tác của hắn, vội nói “Không được động thủ”Thần Nam nói “Lỡ nó lại tấn công người gì sao ?”Tiểu bảo chúa nói:”Không thể, nó nhất định sẽ không tấn công người nữa”“Ngươi không phải là nó, ngươi làm sao bảo chứng”“Ta.. hừm, nó nghe lời ta”. Tiểu bảo chúa quay đầu nhìn Hổ vương, nói “Nghe lời ta, đừng tấn công người nữa, nếu không cái tên xú tặc này sẽ giết ngươi bây giờ đó”Hổ vương nhìn Tiểu bảo chúa, rồi lại nhìn Thần Nam, cuối cùng gật đầu.Tiểu bảo chúa cao hứng khôn tả, tán dương nói “Thật là có linh tính, còn mạnh hơn cả mấy con rồng của bọn xú Long kị sĩ nữa, tiểu lão hổ ngươi từ giờ ở với ta, ta bảo đảm sẽ đối xử với ngươi rất tốt”Thần Nam nói giễu “Tỉnh táo lại đi cô, cái cậu chàng to lớn này đi cùng với tiểu cô nương ngươi, ngươi cứ nằm mơ. Lại nói, nó thương thế nghiêm trọng như vậy, đi được không cũng đã là vấn đề, đám dong binh càng tuyệt đối chẳng thể phóng tha cho nó”“Ta mặc kệ, ta nhất định không để ai làm nó bị thương nữa, giờ đám dong binh quả nếu có xuất thủ, ngươi phải bảo vệ nó”“Có nhầm không đấy, ta bảo hộ nó ?”Tiểu bảo chúa không lý tới hắn nữa, khổ não nói “Tiểu lão hỗ thân thụ trọng thương, hành động bất tiện, người lại lớn như vậy, làm sao mang nó đi được đây ?”Đến lúc này Thần Nam với Tiểu bảo chúa giương mắt đờ đẫn nhìn sự việc đang phát sinh, hổ vương hai cánh và sừng đột nhiên tiêu thất không nhìn thấy nữa, con hổ to lớn thoáng chốc hoá nhỏ, thân hổ vốn dài ba trượng rút lại còn có chưa đầy một trượng, khiến cho những binh khí cắm trên mình nó thảy đều rơi hết xuống đất, vết thương trên mình nó cũng nhanh chóng liền lại,Hổ vương dụng lực rũ mình, máu trên thân lập tức bắn ra hết, lộ ra lông trắng tinh như tuyết.Thần Nam thất kinh tốt “Không ngờ là một con hổ yêu, nó đã đắc thành biến hóa chi pháp”Tiểu bảo chúa cũng không khỏi kinh ngạc, thốt “Quả không ngờ, nó thật biết biến hoá chi pháp nha”Thần Nam trầm tư. Tuy hắn cũng chưa từng gặp yêu quái, nhưng đã nghe phụ thân hắn giảng qua. Nhiều linh thú đông phương có khả năng hấp thụ thiên địa nguyên khí, nhật nguyệt tinh hoa, tích luỹ theo thời gian, những linh thú này ngày càng trở nên thông linh, dần dần có thể tìm ra phương pháp tu luyện thích hợp cho bản thân. Nhiều linh thú trở nên cường đại vô bỉ, trong mắt thế nhân đã thành yêu thú, mạnh hơn nữa thì được gọi là yêu quái.Yêu thú và yêu quái đều có những phép thần thông bất phàm, yếu thú thường có thân hình cực kỳ to lớn, hơn nữa lại có khả năng phún vân thổ vụ. Yêu quái rõ ràng phải mạnh hơn nhiều, trong truyền thuyết yêu quái có khả năng ảo hoá thành nhân hình, biết được pháp thuật, trừ những cao thủ hàng đầu của nhân gian, không ai đáng là đối thủ của chúng.Năm đó phụ thân Thần Chiến của hắn đã từng gặp một con yêu quái rất mạnh, sau khi đại chiến với nó, đã đánh yêu quái phải lộ nguyên hình. Sau trận chiến, Thần Chiến đã cẩn thận phân tích, dần minh bạch một chút về đám yêu thú và yêu quái đó.Yêu thú trong quá trình tu luyện, từ từ cải biến thể chất, khiến cho thân thể có thể dung nạp thiên địa linh khí, do đó yêu thú nhìn chung đều có thân hình cực kỳ to lớn tàng trữ nguồn năng lượng cường đại sung mãn. Một khi yêu thú bị đánh trọng thương, hoặc lâm tử cảnh, năng lượng trong thể nội sẽ dần dần tán khứ, hiện xuất nguyên hình, biến nhỏ trở lại thành hình dạng dã thú phổ thông bình thường.Yêu quái so với yêu thú mạnh hơn nhiều, chúng không truy cầu biến hoá về lượng của thân thể, mà truy cầu biến hoá về chất. Yêu quái sở dĩ ảo hóa thành nhân hình đồng thời nỗ lực cải biến thể chất là nhằm tu luyện được tốt hơn. Trong truyền thuyết, thể phách của con người và một số thần thú là tối thích hợp để tu luyện. Do đó yêu quái muốn nỗ lực ảo hoá thành người, muốn nỗ lực hóa thành thần thú.Thần Nam nhìn chăm chú hổ vương, nét mặt lộ vẻ kinh dị, hắn vốn nghĩ nó chẳng qua chỉ là một ma thú cường đại, không ngờ nó lại biết yêu thú tu luyện chi pháp.“Thật không đơn giản a, không hổ là huyết thống của đông phương bạch hổ kết hợp với tây phương ma hổ, đã biết pháp tu luyện của yêu thú, lại còn biết thi triển năng lực ma pháp của ma thú. Có lẽ cậu chàng này đã tu luyện trên nghìn năm, giết đi thì thật là đáng tiếc.”Tiểu bảo chúa kêu gọi: “Tuyệt đối không thể giết, tiểu lão hổ vừa xinh đẹp vừa khả ái, hơn nữa lại rất thần kỳ, ta nhất định lưu nó lại bên mình, bất quá nếu nó nhỏ nữa thì tốt”Nghe tiểu bảo chúa nói xong, Hổ vương lắc mình, thân hình không ngờ quả thật dần dần biến nhỏ.“Tốt quá ha !” Tiểu bảo chúa hưng phấn vô cùng.Thân hình Hổ vương từ dài một trượng biến thành dài có một xích, trông như một con mèo sứ nhỏ khả ái.Tiểu bảo chúa hưng phấn kêu lên: “Ôi chao, thật đã biến nhỏ, quả là tiểu lão hổ danh phù kỳ thực (đúng như tên gọi của nó), nhanh qua đây” Nàng ta vẫy tay gọi Hổ vương.Hổ vương thân hình đã biến nhỏ bằng một chú mèo, dưới bụng lại mọc ra một đôi cánh trắng muốt, trên đầu xuất hiện một chiếc sừng ngọc, sau đó nhẹ nhàng vỗ cánh bay vào lòng tiểu bảo chúa.Thần Nam ngẫn người ra nhìn, lầm bẩm: “Sao có thể vậy được, yêu thú trọng thương đã mất đi lực lượng, lại bị đánh về nguyên hình, sao còn khả năng tiếp tục biến bé ? Con hổ này thật là cổ quái…”Tiểu bảo chúa ôm chú hổ vương trắng như tuyết, cười khúc khích.Hổ vương thu lại hai cánh và độc giác, lúc này nó thực là một con mèo nhỏ nhu thuận, trong lòng tiểu bảo chúa lim dim khoan khoái.Thần Nam cảm thán nói: “Sắc hổ, ngươi cũng thật biết chọn chỗ a!”Tiểu bảo chúa tức giận nói: “Bại loại nhà ngươi nói bậy gì thế, tiểu lão hổ chẳng thể đen tối như ngươi”.Hổ vương mở mắt nhìn Thần Nam, mới đầu còn có chút uý kỵ, nhưng sau tựa hồ cảm giác được tiểu bảo chúa có thể bảo hộ nó, đột nhiên mở miệng phún xuất một tia điện nhỏ xíu.Sự việc thật là bất ngờ, “pa” một tiếng nhẹ, tia điện kích trúng đầu Thần Nam, kết quả hắn cả mặt đen xì, tóc tai dựng ngược.“Con hổ đáng chết, con hổ háo sắc, ta phải giết ngươi, đồ XXXXX, dám động thủ trên đầu thái tuế”Tiểu bảo chúa đẩy hắn ra, nói: “Đáng đời, tại ngươi gây hấn trước, tiểu lão hổ là phòng vệ chính đáng”.Thần Nam: “…”Hắn mất công làm tóc xuôi xuống trở lại, rồi lạnh lẽo nhìn hổ vương nói: “Đừng tưởng biến thành mèo thì an toàn, chỉ cần ta hô lên một tiếng, đám dong binh kia sẽ lập tức trở lại đây đem ngươi xẻ làm nhiều mảnh.Tiểu bảo chúa nói: “Ngươi dám, hiện tại tiểu lão hổ ở với ta, ta tuyệt không để kẻ nào thượng hại tới nó. Hây, ta nên cho ngươi một danh tự nhỉ, tên nào hay bây giờ ? Thân thể trắng như tuyết tỏa sáng như ngọc, ta sẽ gọi ngươi là Tiểu Ngọc được không ?”Hổ vương trong lòng Tiểu bảo chúa cao hứng nhún nhảy, nhìn Thần Nam đang tức muốn thổ huyết, hắn bắt đầu ngấm ngầm có cảm giác ghen tức với con hổ đó.Tiểu bảo chúa “híc híc” cười nói: “Nó ưa thích cái tên đó lắm, thật tốt quá, vậy ta sẽ gọi nó là Tiểu Ngọc”Thần Nam nói: “Ngươi kêu Sở Ngọc, con hổ háo sắc kêu Tiểu Ngọc, hai ngươi thật là thân thiết đấy”“Tiểu ngọc, từ giờ ta sẽ là chủ nhân của ngươi, sau này ngươi nhất định phải nghe lời ta. Tên này tuổi chẳng bao lớn, sau này ngươi cứ gọi hắn đệ đệ, rõ chưa ?”Tiểu ngọc gật gật đầu với Tiểu bảo chúa, rồi lại nhìn Thần Nam với vẻ hơi hoảng sợ.Thân Nam thì nghĩ lúc nãy thực nên bóp chết nó cho rồi.“Sắc hổ, sớm muộn ta cũng sẽ lột da ngươi”Tiểu bảo chúa nói: “Tiểu Ngọc thiên vạn đừng học theo đệ đệ ngươi, hắn ta từ đầu đến chân đều hỏng cả, đợi sau này ngươi đủ mạnh rồi, sẽ giúp ta giáo huấn hắn một trận nhớ đời”.“Đủ rồi, Tiểu ác ma không phải gây thêm phiền nhiễu nữa! Khi yêu thú trọng thương cuối cùng sẽ hiện xuất nguyên hình, biến thành một dã thú phổ thông, nhưng con sắc hổ này cũng thật cổ quái vô cùng, ngươi không thấy nó nguy hiểm ư?”“Ta mặc kệ nó cổ quái hay không, ta chỉ biết nó rất nghe lời ta, việc của ta không cần ngươi quản”“Tiểu ác ma ngươi lại đem lửa tự đốt mình rồi”Tiểu bảo chúa nói “Cũng tốt, ngươi mau giúp ta nghĩ cách giấu chuyện này đừng cho đám dong binh biết”.Thần Nam nói: “Ta không thể vì con sắc hổ cổ quái này mà làm cho chúng nhân động nộ”Tiểu bảo chúa nói: “Kỳ thật ta cũng có biện pháp, chỉ cần ngươi chịu phối hợp, ngươi nhất định phải giúp ta. Tóm lại ta nhờ ngươi được hay không ? Hừm, nếu không, trên đường ta sẽ phá quấy ngươi, khiến ngươi phiền não mãi không thôi.Tiểu bảo chúa trên đường đi nói chuyện ngang bướng vô kể, tựa hồ không ý thức mình đang bị cầm tù, luôn luôn có những hành vi cử chỉ khiếp người. Đôi lúc Thần Nam thực muốn một nhát đập chết cô ả, hoặc giả giở trò bậy bạ trên thân cô ta, để cô ta ý thức được thân phận tù nhân của mình. Bất quá cứ nghĩ tới Lão yêu quái một trăm bảy mươi tuổi của hoàng thất Sở quốc, hắn lại dập tắt nộ hoả và bất mãn trong tâm.Lão già đó là tu luyện giả khủng bố nhất mà hắn từng gặp hiện tại, nếu thương hại tới Tiểu bảo chúa, lão yêu quái mà biết thể nào cũng làm thịt hắn. Quan trọng nhất là hắn có cảm giác lão nhân đó tựa hồ trong bóng tối đang theo sát hắn, đó là nguyên nhân hắn cứ không dám có hành động gì quá đáng đối với Tiểu bảo chúa.Trên đường đi Tiểu bảo chúa tuy khiến Thần Nam có cảm giác vô cùng đáng ghét, nhưng khi hắn tử tế hồi tưởng lại, liền phát giác tất cả tựa hồ đều là Tiểu bảo chúa cố ý cả. Hắn nhận thấy tiểu nha đầu này tâm cơ không hề nông cạn. Chú ý quan sát, không khó phát hiện, trên đường đi nàng ta cố ý làm bộ ngây thơ khờ dại, không hiểu thế sự, hành sự ngông nghênh, làm cho người ta mất cảnh giác đối với nàng ta.Sự thật Tiểu ác ma tâm tư quyết không hề đơn thuần, biểu hiện của nàng ta tại Sở quốc tây cảnh, đã cho thấy rõ nàng ta tâm cơ không thường, đương nhiên bản tính điêu man của nàng ta cũng là một nguyên nhân.Hiển nhiên, tiểu bảo chúa sở dĩ không quan tâm đến hoàn cảnh bây giờ của nàng ta là còn có nguyên nhân khác. Nàng ta đã phân tích cẩn thận tình thế hiện tại, biết rằng Thần Nam nhất thời không thể khinh cử vọng động, không thể triệt để ra mặt đối chọi bằng binh đao với thế lực phía sau nàng ta. Dù sao hắn cũng không có cách nào một mình chống lại cả một quốc gia, hiện tại hắn cần nàng ta làm “hộ thân phù” cho hắn.Dưới sự uy hiếp vô hình của lão yêu quái cùng với nhiều áp tực tiềm tàng từ mọi phía, Thần Nam có cảm giác “Kế hoạch nuôi dưỡng thị nữ” của hắn khó bề thực hiện. Bất quá chuyện tương lai cũng chẳng thể nói trước được, hắn tịnh chẳng thể vì những nguyên nhân đó mà hãi sợ, nhưng đương nhiên cũng không khỏi có chút lo lắng.Lúc này Tiểu bảo chúa đã cùng Hổ vương thì thầm một lúc, tử tế khuyên bảo nó.“Tiểu ngọc đợi ta ở trước con đường lớn nhé, hiện tại chúng ta nhất định không thể để đám dong binh đó phát hiện, có hiểu không ?” Nói xong, nàng thả Tiểu Ngọc xuống đất, dõi theo bóng nó biến mất vào trong rừng.Sau đó Tiểu bảo chúa làm bộ hớt hãi, lớn tiếng nói: “Không ổn rồi, Hổ vương đã sống lại rồi…”Đám dong binh đại kinh, đoàn trưởng cưỡi địa long là người đầu tiên trở lại, phó đoàn trưởng cũng sử dụng thuật điều khiển gió nhanh chóng phóng tới, các thành viên khác cũng liền xuất hiện đằng sau.Khi chúng nhân tới nơi, hổ vương đã không thấy tăm tích.Đoàn trưởng cấp thiết kêu: “Thần huynh đệ chuyện gì vậy ?”Thần Nam đành liều đáp: “Vừa rồi tôi đang định mổ bụng nó, nó đột nhiên nhảy lên, vung cánh bay mất vào núi sâu”. Vừa nói hắn vừa chỉ trỏ vào một phiến núi đá không xa.Chúng nhân nghe vậy chán nản, không tưởng được Hổ vương lại trá tử.Chỉ có Tiểu bảo chúa trong lòng ngấm ngầm cao hứng.Hổ vương một đoạn phong ba cuối cùng cũng trôi qua, sau khi lũ ngựa bị đánh hôn mê lần lượt tỉnh lại, chúng nhân lại tiếp tục khởi trình.Trên đường, mọi người đều ít nói cười, trên nét mặt mỗi dong binh đều lộ vẻ bi thương, bầu không khí có phần trầm muộn.Sau khi được vài dặm, Tiểu bảo chúa không nhịn được khe khẽ nói: “Tiểu Ngọc chắc không thể lạc đường đâu nhỉ”Thần Nam cười nói: “Tiểu ác ma ngươi bình thời giảo hoạt như tiểu hồ li, hôm nay lại đột nhiên bị một con hổ háo sắc làm cho hồ đồ, thực buồn cười a!”Hắn vừa nói xong, Hổ vương Tiểu ngọc “vù” một tiếng, từ trong rừng bay lại.Tiểu bảo chúa vẻ ngạc nhiên kêu: “Con mèo nhỏ khả ái ghê!” Vừa nói vừa chạy lại, bế Tiểu Ngọc lên ôm vào lòng.Chúng nhân lấy làm kinh dị, không chỉ bỏi vì con “sơn miêu” để mặc cho Tiểu bảo chúa ôm vào trong lòng, mà còn vì chú “sơn miêu” này và Hổ vương giống nhau đáng kinh ngạc. Nếu không phải bởi vì kích cỡ của chúng quá chênh lệch, mọi người nhất định đã bạt xuất binh khí ngay lập tức.Thần Nam nhỏ giọng nói: “Con sắc hổ này quả là háo sắc, không ngờ lưu luyến ngươi không nỡ rời, thực vô sỉ vô cùng”.Tiểu bảo chúa nhỏ giọng mắng: “Ngươi mới là tên hỗn đản vô sỉ nhất thế giới”Tiểu ngọc trong lòng nàng ta liên tiếp gật đầu.Thần Nam phát hỏa, mắng “Được, con sắc hổ này không ngờ thực nghe hiểu chúng ta nói gì, ta XXXXX, ngươi đồ bợ đỡ, sớm muộn ta cũng lột da ngươi đem may hài”.Mỗi đêm Hổ vương Tiểu ngọc thường xuyên bỏ đi kiếm thức ăn, ban đầu Tiểu bảo chúa phát giác nó biến mất liền rất lo lắng, nhưng dần dần biết được tập tính của nó liền không để ý nữa.Trên đường đi đã không còn không còn phát sinh chuyện gì ngoài ý muốn nữa, đoàn người sắp đến được Tội ác chi thành.
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Quyển 3 - Chương 5
Phi Thiên Ma Nữ
Mọi người vất vả trèo đèo vượt suối giữa núi non bao la bát ngát. Mặc dù cũng có lúc đi ngang qua những quán trọ là nơi mà hành nhân thường ghé lại để mua thêm lương thực dự trữ nhưng họ không hề dừng lại nghỉ ngơi nửa khắc, suốt hành trình phải ngủ ngoài đồng nếm từng cơn gió lạnh. Cuối cùng vào ngày thứ mười, họ cũng đã thấy được Tự Do thành - lừng danh Đại Lục. Thành này còn có tên gọi khác là Tội Ác thành. Tội Ác thành nằm trên cao nguyên lớn nhất giữa núi non bao la, tuy được gọi là thành nhưng lại không hề có tường thành, chỉ có một con sông bao quanh, len lỏi khắp thành giống hình chữ “田”. Con sông đó là con đường trọng yếu nhất để vận chuyển bên trong thành. Nhân khẩu ở đây vào khoảng bốn mươi vạn người, so với các đại thành thị khác thì ít hơn nhiều, nhưng cảnh tượng phồn vinh nơi đây không hề thua kém kinh đô thành của bất kì quốc gia nào. Trong thành ngựa tốt xe đẹp qua lại tấp nập, hiệu điếm san sát, đâu đâu cũng có nơi ăn chơi phong nguyệt, tiền trang, đổ trường… Tội Ác thành phồn vinh lừng danh Đại Lục, xứng danh là viên minh châu của Đại Lục. Vật tư cần thiết hàng ngày của Tội Ác thành một nửa là tự cung cấp, còn một nửa là do Đông Đại Lục và Tây Đại Lục không ngừng vận chuyển qua. Do đường xá xa xôi hiểm trở nên việc chuyên chở vật tư cũng không được thuận tiện cho lắm, đó cũng có thể là nguyên nhân chủ yếu khiến cho nhân khẩu của Tự Do thành không cách gì tăng nhanh được. Có lẽ cũng có thể gọi Tội Ác thành là một vùng tiểu trung lập bởi vì đây giống như một vùng đất tự do, không thuộc về bất kì một quốc gia nào. Trong thành cũng có quân đội nhưng không nhiều lắm, những sự việc thường ngày do năm vị thành chủ cùng thương lượng giải quyết. Từ xa nhìn lại, Tự Do thành được non xanh nước biếc bao bọc và cuộn tròn lại, giống như chốn thế ngoại đào nguyên, phong quang di nhân, cảnh sắc tú lệ. Đoàn dong binh lúc này cũng không dám nghỉ ngơi nửa khắc, một mạch hộ tống những khách thương đi về hướng Tây Đại Lục . Tất Hạo sau khi đưa mắt nhìn theo các cố chủ (người chủ thuê) của mình tiến vào Tội Ác thành, liền hướng về phía Thần Nam hỏi: “Thần huynh đệ đến Tội Ác thành này là vì việc gì? Lẽ nào huynh cũng định đến nộp đơn dự thi vào Thần Phong học viện giống đệ? ” Thần Nam đáp: “Không phải, ta vì phải tránh nạn nên mới tới đây” Tất Hạo lấy làm kinh ngạc: “Bản lĩnh của huynh cao siêu như vậy, ít nhất cũng đạt đến cảnh giới cấp hai, kẻ nào có thể khiến cho huynh phải bỏ quê nhà mà chạy chứ? ” “Chính là gia nhân của tên tiểu nha đầu này” Thần Nam chỉ vào tiểu bảo chúa ở bên cạnh đang chơi đùa hết sức vui vẻ với hổ vương Tiểu Ngọc . Tất Hạo ngạc nhiên nói: “Tên nha đầu này khí thế lớn như vậy, huynh lại dám làm chọc giận cô ta, huynh thật là gan to bằng trời đó” Tiểu bảo chúa nghe xong liền ôm lấy Tiểu Ngọc, phẫn nộ mắng: “Con chuột chết kia nói nhăng cuội gì đấy, những lời lẽ của hắn mà ngươi cũng tin sao?” Tất Hạo nhìn Tiểu bảo chúa rồi nói: “Nếu như những vết bẩn trên mặt ngươi được rửa sạch đi thì rất xứng là một mỹ nhân nhan sắc tuyệt trần, Thần huynh đệ huynh quả là có con mắt thẩm mỹ đấy ” “Tiểu Ngọc hãy giúp ta dạy cho tên khốn này một bài học” Hổ vương Tiểu Ngọc “vèo” lên một tiếng, từ trong lòng của tiểu bảo chúa nhảy lên vai của Quan Hạo. Quan Hạo liền cười nhạo: “Ngươi chỉ dựa vào cái thứ nhỏ bé này mà cũng dám động thổ trên đầu thái tuế sao….? ” Hắn vẫn chưa nói xong thì một tiếng hổ gầm rống kinh thiên động địa bỗng vang vọng bên tai “Oàm”. Tất Hạo bị chấn động tới mức đinh tai nhức óc, vẫn chưa tường tận chuyện gì thì đã bị một con vật khổng lồ, lông lá đè ngã ra đất. Lúc hắn lấy lại được tinh thần thì phát hiện ra mình đang bị một con hổ to lớn ngồi đè cả chân lên, hắn không tự chủ liền thét vang: “Mẹ ơi ….. Cứu con với …… ” Tiểu bảo chúa dáng vẻ đáng yêu đứng bên cạnh cười mãi không thôi. Tất Hạo sợ đến mức sắc mặt trắng bệch, lắp ba lắp bắp nói: “Thần huynh đệ cứu ta với, tiểu nha đầu ta biết lỗi rồi, á mẹ ơi, nhanh nhanh đuổi đồ quỷ này đi đi ….” Ánh mắt Hổ vương lộ ra vẻ hung hãn, lúc trước nó đã chịu nhiều thiệt thòi bởi đám người trong dong binh đoàn, nên giờ đối mặt đại cừu nhân, nó há miệng máu to lớn như muốn nuốt chửng kẻ thù. Thần Nam vừa định động thủ thì nghe thấy Tiểu bảo chúa hối hả ngăn hổ vương lại: “Tiểu Ngọc, không cần” Hổ vương ngừng lại, nhìn Thần Nam với vẻ nghi hoặc, Tiểu bảo chúa nói: “Tên này tuy đáng ghét nhưng tội của hắn cũng không đến nỗi phải chết, không được tùy tiện làm hại sinh mệnh con người, biết không?” Tiểu Ngọc từ trên người của Quan Hạo lui lại phía sau, nhưng mắt vẫn cứ nhìn chòng chọc vào hắn. Tất Hạo run lẩy bẩy, nhìn không chớp mắt vào thân thể tuyết bạch, da lông phát sáng như ngọc của Hổ vương, cuối cùng kêu lên kinh ngạc: “Trời ơi, đồ quỷ này là … Hổ vưong, nó … nó quả nhiên thành tinh rồi, con mèo hoang nhỏ không ngờ lại là hoá thân của nó.” Hôm đó, Hổ vương bị thương rất nặng, sức lực giảm đi một cách nghiêm trọng, từ một ma thú cấp ba bây giờ bị giảm xuống một bậc, lúc này cơ thể của nó dài không đến một trượng, không to hơn những con mãnh hổ thông thường là mấy nhưng thái độ cao ngạo ngông cuồng của nó vẫn như xưa, Quan Hạo vừa nhìn thấy nó đã nhận ra ngay. Hắn thét lên một tiếng rồi chạy ra phía sau Thần Nam, giọng run rẩy nói: “Chả trách… suốt quãng đường đi nó cứ nhìn chòng chọc vào các dong binh … hoá ra là vậy, con quỷ này thật đáng sợ, quả nhiên thông thuộc được phép biến hoá kì diệu” Tiểu bảo chúa nhìn hắn với vẻ không mấy thiện chí, nói: “Cái tên này to mồm thiệt, hôm nay ta nhất định phải dạy ngươi một bài học” “Tiểu nha đầu ngươi không được qua đây, Thần huynh đệ huynh hãy mau đuổi con yêu hổ kia …..” Hôm đó, sự hung bạo và uy mãnh của Hổ vương đã để lại ấn tượng sâu sắc trong lòng Quan Hạo. Lúc này lại trông thấy hai mắt Tiểu Ngọc ánh lên vẻ hung dữ, hắn không tự chủ được hơi run run. Thần Nam cứ mỉm cười, hắn muốn xem thử Hổ vương đã khôi phục được bao nhiêu công lực sau mấy ngày qua, thêm nữa hắn cũng muốn xem chân thực lực của Quan Hạo. Tiểu bảo chúa cười cười lộ vẻ tà ác, Thần Nam dường như lại nhìn thấy con tiểu yêu ở Tây Cảnh Sở Quốc. Lúc này Hổ vương đã vòng qua Thần Nam, chầm chậm tiến đến Quan Hạo, Tiểu bảo chúa theo đằng sau nó. Sắc mặt Tất Hạo chợt xanh lè, giọng hắn run rẩy: “Tiểu nha đầu, ta và ngươi không thù oán gì, suốt đường đi tận tâm bảo vệ ngươi, sao giờ lại đối xử với ta như vậy?” “Oàm ……………” “Mẹ ơi…………… “ Hổ vương Tiểu Ngọc gầm vang một tiếng, Quan Hạo sợ quá liền quay người bỏ chạy. Tiểu bảo chúa ở phía sau vỗ tay cười lớn: “Tiểu Ngọc, đừng cắn hắn, hãy phóng thiểm điện giật hắn, phun hỏa diễm thiêu hắn, hi hi…….’ “Khụ khụ, ồng ộc ….” Một luồng thiểm điện phát ra từ miệng của Hổ vương, bắn nhanh về phía Quan Hạo đang chạy ở trước, một làn khói nhẹ tỏa ra từ người hắn, toàn thân từ trên xuống dưới cháy đen, thoang thoảng mùi cháy khét lẹt. Dòng điện cường đại không đánh ngã được Quan Hạo mà chỉ làm cho cơ thể cường tráng của hắn bị thương chút ít, hắn vẫn không hề giảm tốc độ, nhảy như bay về phía cây rừng cách đó không xa mấy. “Oàm ……..” Sau một tiếng hổ gầm rống, một mảng hỏa diễm như muốn bao phủ cả đất trời cuộn tròn lấy Quan Hạo. “Cứu tôi với …” Một tiếng kêu thê thảm, đau đớn vọng ra từ trong rừng cây. “Tiểu Ngọc quay lại” Hổ vương liền quay đầu, chạy đến bên cạnh Tiểu bảo chúa. “Tiểu nha đầu, hừ … ngươi thực sự là một con tiểu quỷ ác độc!” Quan Hạo tay nâng một đoạn đại thụ bốc khói nghi ngút, không ngừng thở hổn hển, bộ dạng hắn lúc này quần áo rách rưới, toàn thân cháy đen thui, đầu tóc dựng đứng, trông thảm hại vô cùng. Tiểu bảo chúa nhảy lên ngồi trên Hổ vương, nói: “Tiểu Ngọc, ngươi có thể bay được không? Hãy mau biến hoá đi. Chúng ta cùng đến xử lí tên đáng ghét kia” Hổ vương gào thét lên một tiếng, ở bụng xuất ra đôi cánh chim trắng tinh, trên trán mọc lên một cái sừng ngọc, xong rồi lao vút đi mang theo Tiểu bảo chúa cùng bay lên không trung. Tiểu bảo chúa trên không trung cực kỳ hưng phấn la hét như cãi lộn: “Thật tuyệt quá, ta có thể bay lên trời được rồi, ha ha… ma pháp quái bà bà mà bắt ép ta học ma pháp lần nữa thì ta có thể viện cớ được rồi, Tiểu Ngọc chúng ta cùng đến thanh toán tên đó, xông lên!” Tất Hạo sắc mặt đại biến, vội thụt đầu ẩn dưới đại thụ, khoảng khắc này hắn có cùng cảm nhận như Thần Nam trước đây, nhất định là con tiểu nha đầu này có quan hệ mật thiết với bọn ác ma dưới địa ngục. “Ha ha, con chuột đáng chết kia, xem ngươi chạy đằng nào, Tiểu Ngọc, hãy phun lửa, đúng rồi, thiêu hắn đi, ha ha …” Quan Hạo kêu lên: “Tiểu ma nữ, ta đầu hàng ……” “Tiểu Ngọc, phóng thiểm điện cho ta ………..” Quan Hạo kêu lên kinh ngạc: “Cứu tôi với …………..” ‘Tiểu Ngọc hãy mau đuổi theo” “Thần huynh đệ hãy mau đến cứu tôi với, ta sẽ trả cho ngươi 100 kim tệ” “Hỏa diễm ……thiểm điện ………………” “Thần huynh đệ, ta sẽ trả ngươi 1000 kim tệ, ta thuê ngươi làm vệ sĩ, mau đến cứu ta ……..” Uy lực hung dữ của Hổ vương ngày đó đã để lại ấn tượng vô cùng sâu sắc trong lòng Quan Hạo, làm cho hắn vô cùng sợ hãi, không hề để ý rằng công lực của Hổ vương đã giảm sút rất nhiều, thua xa so với ngày trước, khiến cho hắn rơi vào thế bị động, không ngừng tìm cách né tránh. Trong rừng tiếng la hét ầm ĩ, vừa có tiếng cười đắc ý của Tiểu bảo chúa, lại vừa có tiếng kêu đau thảm thiết của Quan Hạo. Cuối cùng Quan Hạo mệt quá không chạy nổi nữa, té ngã trên mặt đất như hình chữ “大”, hai mắt trắng dã, miệng sùi bọt mép. Tiểu bảo chúa trên không trung bất mãn nói: “Kiệt sức rồi à, chắc là không chơi được nữa, mới một tí mà đã không chịu được” Rồi cô ta hướng ánh mắt về phía Thần Nam, cười cười lần nữa với vẻ không thiện chí cho lắm. Thần Nam chợt chột dạ, hắn quá hiểu Tiểu bảo chúa, đã biết cô ta lại sắp có ý đồ xấu xa. “Tiểu ác ma, đừng có quấy rối nữa, mau xuống đây, nếu không, bị người của Tự Do thành này chú ý đến thì sẽ rất phiền phức đấy” “Ha ha, đồ bại hoại đáng ghét, ta hận ngươi đến chết cũng không nguôi, hôm nay ta phải dạy cho ngươi một bài học” Thần Nam nói: “Ngươi đừng quên rằng ngươi đã trúng Khốn Thần Chỉ của ta, nếu như ta thấy không vui thì nỗi thống khổ cùng cực của ngươi sẽ phát tác ngay lập tức đấy …..” “Ngươi ….đồ bại hoại, thối tha, ác ôn, đồ khốn nạn …” Tiểu bảo chúa bực tức vô cùng, nếu không phải vì e ngại lực Khốn Thần Chỉ trên người, cô ta đã sớm cưỡi con Hổ vương Tiểu Ngọc trở về đô thành Sở quốc rồi. “Không được, bất luận thế nào ta cũng phải dạy cho hắn ta một bài học mới được, Tiểu Ngọc hãy phun thiểm điện vào hắn ta đi.” “Khạc khạc” Một đạo điện hồ cường đại từ trên trời trong chớp mắt bổ thẳng xuống Thần Nam, hắn vội vàng rút trường đao ra ném lên không trung, tia thiểm điện và trường đao va đập vào nhau trên không trung bỗng chốc bạo phát tầng tầng ánh hào quang chói mắt, cuối cùng trường đao rơi xuống đất, còn ánh thiểm điện thì biến mất. Tiểu bảo chúa tức giận, phẫn nộ vô cùng: “Tiểu Ngọc, hãy phun lửa thiêu chết hắn ta” Hôm đó sở dĩ Hổ vương bại trận là do Thần Nam, lúc này đối mặt với đại cừu nhân, nó không ngừng kêu thét gầm rống, phun ra hàng loạt đại phiến hỏa diễm, hỏa diễm đó như muốn cuộn tròn tất cả khoảng không trên bầu trời. Thần Nam không hề né tránh, hai tay nắm lại thành hình quả đấm tấn công mãnh liệt lên không trung, luồng khí mãnh liệt màu vàng kèm theo một làn gió điên cuồng kịp thời ngăn hỏa diễm lại. “Đáng ghét, tên này quả nhiên biến hoá thật lợi hại, Tiểu Ngọc không nên nản lòng, làm lại đi” Tiểu bảo chúa ra lệnh cho hổ vương không ngừng ra đòn công kích về phía Thần Nam, lúc thì bay lên bay xuống, lúc thì cuộn tròn lại, tấn công liên tiếp. Tại Tội Ác thành, Thần Phong học viện, một lão già mặc áo màu tím và một lão già mặc áo màu xanh lam đang chăm chú quan sát phía bầu trời xa xa kia, rồi không ngừng kêu than kinh ngạc. Lão già áo tím than rằng: “Đó có lẽ là Hổ vương - huyết thống ưu tú của bạch hổ phương Đông và ma hổ phương Tây”. Lão già áo màu xanh lam tiếp lời: “Là một con ma thú có thể không ngừng tiến hoá, thân hình ngày càng to ra, thật là một vật cưỡi lí tưởng” Lão già áo tím nói: “Lời đồn về thần thủ không ngờ lôi kéo nhiều tu luyện giả đến thế, gần đây Tội Ác thành vô cùng náo nhiệt” Lão già áo xanh lam gật đầu tỏ vẻ đồng ý: “Đúng đấy, không ngờ chuyện Cổ Thần chặt đứt bàn tay trái lại gây ra phong ba bão táp lớn như vậy, không biết trong bàn tay thần thực tình có giữ một vật phát ra ánh hào quang hay không, nếu là có thì thật sự khiến chúng ta phải mong đợi để nhìn thấy” Lão già áo tím lại nói: “Chi bằng chúng ta thương lượng với những lão già khác, lấy câu “Truy tìm tả thủ của thần” làm đề thi sát hạch kì này cho các thí sinh” Lão già áo xanh lam nghe vậy, mỉm cười đáp: “Ngươi… nhưng chủ ý của ngươi cũng hay đấy.” Lão già áo tím lại nói: “Chủ nhân của con Hổ vương trên không trung đó tuổi tác chắc chưa nhiều lắm, xấp xỉ bằng tuổi của cháu gái nội ngươi, cháu ngươi nếu như cưỡi lên con thần điêu của nó bay đến đó thì nhất định sẽ tuyệt vời lắm, ha ha” Lão già áo xanh lam liền cười nói: “Cái lão già dịch ngươi, chỉ lo thiên hạ không hỗn loạn, không ngờ ngươi lại muốn xem hai đứa nhỏ đánh nhau”. Lão già mặc áo tím liền đáp: “Nhưng mong rằng cháu ngươi không thấy có một con thú kì dị ngang sức ngang tài với con thần điêu của nó, nếu không, với tính khí của nó, nhất định sẽ bay đến đánh nhau một trận” Lúc này một tiếng chim điêu vọng lại từ Thần Phong học viện, một luồng ánh hào quang màu vàng lao thẳng lên trời, phá vỡ không gian mà bay đi. Hai lão già đưa mắt nhìn nhau, lão mặc áo màu xanh lam than thở: “Miệng quạ nhà ngươi đấy, đúng là đều bị ngươi nói trúng hết rồi ” Trên bầu trời phía đông của Tội Ác thành, Tiểu bảo chúa đang cưỡi trên lưng Hổ vương, lượn đi lượn lại trên không trung, không ngớt chửi rủa Thần Nam, dường như đang muốn trút hết nỗi bực tức, ấm ức mà cô ta phải chịu đựng trong suốt những ngày qua. “Đồ bại hoại đáng chết ……………..”, “Đồ khốn nạn thối tha …………..” “Đại ác ôn ………” “Tên trộm thối tha vô liêm sỉ .................’ .................................................. ................ Tiểu bảo chúa vừa chửi rủa vừa ra lệnh cho Hổ vương phun thiểm điện, hỏa diễm công kích mạnh mẽ về phía Thần Nam. Thần Nam tuy không sợ những đòn công kích đó, nhưng cũng bị làm cho chân tay rối loạn, bấy giờ hắn vô cùng ngưỡng mộ những kẻ biết bay như ma pháp sư, nếu như hắn có thể bay được thì đã sớm tóm gọn Tiểu bảo chúa rồi. “Chẳng trách long kị sĩ và ma pháp sư có uy lực chấn động Đại Lục, một người nếu có thể tự do đi lại trên trời dưới đất thì lực chiến đấu sẽ tăng lên gấp bội. Những người học võ phương Đông rốt cuộc phải tu luyện tới trình độ nào mới có thể ngự không phi hành? Lẽ nào phải tu luyện tới trình độ thâm hậu như phụ thân thì mới được?” Hắn vừa chống cự lại thiểm điện và hỏa diễm vừa nghĩ thầm như vậy. Bất ngờ có tiếng chim điêu vọng lại từ trên không, một đạo kim quang như thiểm điện trong nháy mắt đã xuất hiện. Tiểu bảo chúa kinh ngạc, ngừng chửi rủa ngay lập tức. Ánh mắt Hổ vương Tiểu Ngọc lộ vẻ hết sức cảnh giác, nhìn chăm chú về phía trước không chớp mắt. Một con chim điêu khổng lồ màu vàng chở một cô thiếu nữ mặc áo vàng từ xa tiến lại gần, trong nháy mắt đã đến ngay trước mắt của Tiểu bảo chúa, làm nổi lên một trận gió to, mãnh liệt trên không trung. Tiểu bảo chúa lắc lư, lay động trên thân của Tiểu Ngọc, sợ tới mức giọng the thé kêu lên: “A… Tiểu Ngọc, hãy giữ thăng bằng đi.” Thật ra Hổ vương vốn không hề lắc lư chút nào mà chính cô ta bị trận gió điên cuồng do con chim điêu khổng lồ làm cho lắc lư không vững, nhưng Tiểu Ngọc rất hiểu lòng người, nó điều chỉnh theo hướng lắc lư giúp cho cô ta lấy lại được thăng bằng. Tiểu bảo chúa vô cùng phẫn nộ nói: “Con chim điêu thối tha từ đâu đến? Nha đầu thối tha kia từ đâu đến mà dám đụng đến ta hả?” Tính từ đầu đến đuôi chim điêu khổng lồ này dài khoảng hai trượng, đôi cánh của nó xòe ra phải dài đến năm trượng, bộ lông liên tục toả ra ánh hào quang màu vàng, xem ra còn uy lực và dũng mãnh hơn nhiều so với Hổ vương. Ngồi trên lưng chim điêu là một cô gái mặc áo màu vàng che mặt, thân hình thon dài, đường nét uyển chuyển mềm mại. Cô gái che mặt nghe xong những lời thô lỗ đó liền đáp với giọng giễu cợt: “Con tiểu ăn mày xin cơm kia từ đâu đến? Chính mình ngồi không vững lại còn muốn chê người khác” Khuôn mặt của Tiểu bảo chúa bị Thần Nam bôi trét làm cho bẩn thỉu, mặc ở trên người cũng là bộ quần áo rách nát mà Thần Nam tìm được, nghe xong những gì cô gái áo vàng nói, cô ta bất giác rít lên the thé: “Nha đầu thối dám cãi lại bản cung… bản tiểu thư, Tiểu Ngọc hãy giúp ta dạy cho nó một bài học” Hổ vương Tiểu Ngọc gào thét lên một tiếng, mở miệng ra liền phun ra một đạo thiểm điện, dòng điện cường đại đó nổ oàng oàng, lạch tạch trên không trung. Con chim điêu màu vàng cũng mở miệng thép ra, bắn ra một loạt những cây phong đao, phong đao và thiểm điện va đập vào nhau trên không trung, phát ra lớp lớp ánh hào quang sáng chói, hai luồng năng lượng ma pháp cuối cùng đều tiêu biến không thấy tông tích. Thiếu nữ che mặt mặc áo vàng nói: “Hổ vương của ngươi và con chim đại bằng của ta đều là những ma thú khổng lồ, nhưng con chim đại bằng của ta đã đạt đến cấp hai còn Hổ vương của ngươi mới chỉ đạt đến cấp một, nếu như để cho bọn chúng đọ sức thì thực là ức hiếp người quá đáng. Ta đến đây với hy vọng tràn trề nhưng giờ thấy thất vọng quá, thật là mất hứng mà!” Tiểu bảo chúa gầm lên lạnh lùng: “Hừ, huênh hoang khoác lác, chỉ cưỡi một con vịt béo đã kiêu ngạo như thế, nếu như cho ngươi cưỡi một con ngỗng ngu đần có lẽ ngươi sẽ coi trời bằng vung” “Tiểu nha đầu, ngươi dám vô lễ với ta. Coi chừng đó, ta sẽ dạy cho ngươi một bài học” “Lão nữ nhân, ta không sợ ngươi đâu” “Bản cô nương như hoa như nguyệt, ngươi lại dám nói ta già, thiệt không thể tha thứ cho con ăn mày này được” “Ta cứ muốn nói đấy, lão nữ nhân, lão nữ nhân, ngươi quá già rồi . ……” “Đại bằng xông lên, chúng ta hãy cùng đi dạy cho con ăn mày kia một bài học ” “Tiểu Ngọc tiến lên, hãy phun lửa, ta muốn ăn thịt con vịt quay béo kia” “Con ăn mày nhếch nhác, bẩn thỉu kia, đến mặt cũng không rửa, ta xấu hổ thay cho ngươi đó, ta sẽ dùng ma pháp để giúp ngươi rửa mặt nhé, Thuỷ Phong Ba” Cô gái che mặt nói xong liền tung ra ma pháp thuỷ hệ, không chỉ dập tắt hỏa diễm do Hổ vương phun ra mà một phần còn bắn tung tóe về phía Tiểu bảo chúa. Tiểu bảo chúa bất ngờ không kịp đề phòng, bị ướt khắp người, thét lên the thé: “Lão nữ nhân không ngờ ngươi lại dám đánh lén ta… Tiểu Ngọc hãy phun lửa!” Thần Nam trước đây nghe người ta nói đùa rằng hai người con gái cãi nhau giống như 500 con vịt quấy phá, hiện tại hắn cảm thấy như có 3000 con vịt trên không trung đang bay, bay, bay…………. Hổ vương trước đây tuy là ma thú cấp ba cường mạnh nhưng hôm đó nó bị thương quá nặng đã giảm xuống cấp một, đối mặt với con thần điêu cấp hai, nó không biết làm sao, không ngớt gào thét. Công lực toàn thân của Tiểu bảo chúa đều bị Thần Nam khống chế, lúc này hoàn toàn không còn sức lực chống cự lại đòn công kích ma pháp của cô gái áo vàng che mặt, đành ra lệnh cho Tiểu Ngọc tránh đông né tây, rồi không ngừng kêu la. “Lão nữ nhân, ta không chơi nữa, mau dừng lại đi” “Ngươi còn dám gọi ta là lão nữ nhân? Hỏa diễm, phong đao ……” cô gái che mặt áo vàng ra đòn công kích ma pháp hết đợt này đến đợt khác vào Tiểu bảo chúa, cứ thế liên tiếp không ngừng. “Lão nữ nhân, mau dừng lại đi, ta sẽ không gọi thế nữa ………….. ” “Con ăn mày nhếch nhác bẩn thỉu, ta xem ngươi còn cãi bướng đến khi nào? ” Tiểu bảo chúa có bản lĩnh nhưng không thể phát huy, trong lòng hận thù Thần Nam, cô ta không ngừng chửi rủa trên không trung: “Đồ bại hoại đáng chết, đồ khốn nạn thối tha, tên trộm thối tha vô liêm sỉ, ta bị ngươi hại chết rồi, sớm muộn rồi cũng có ngày ta sẽ giết ngươi …. ” Cô gái che mặt áo vàng tức giận nói: “Con ăn mày nhếch nhác bẩn thỉu, không ngờ ngươi lại dám xỉ nhục, chửi rủa ta như vậy, hôm nay ta và ngươi chưa xong đâu ………” Thần Nam đứng dưới đất cười ha hả, hắn biết rằng Tiểu bảo chúa phen này đã gây hiểu lầm nghiêm trọng. “Lão nữ nhân, ta đang mắng chửi tên giặc thối tha vô liêm sỉ kia chứ không chửi ngươi…” Tiểu bảo chúa thấy đòn công kích ma pháp bao phủ khắp cả trước mặt và sau lưng, vừa kêu thé the vừa giải thích. “Thật làm ta tức chết đi được, để ta xem tên tiểu nha đầu như ngươi còn có thể cãi bướng được đến khi nào?” “Lão nữ nhân, hãy dừng lại …” “Thiểm điện, phong đao, băng đao ………” “Cứu tôi với………” Tất Hạo vất vả khó nhọc lắm mới lồm cồm bò dậy, lúc này đầu óc hắn quay cuồng choáng váng, ngẩng đầu lên thì nhìn thấy Tiểu bảo chúa đang mắc kẹt trong đòn công kích ma pháp với màu sắc sặc sỡ vô cùng. Hắn vô cùng ngạc nhiên, rồi không kìm liền lẩm bẩm: “Thần thánh ơi! Người hiển linh nhanh quá vậy, hãy làm cho ma pháp càng mãnh liệt, lợi hại hơn để dạy cho con tiểu ma nữ đó một bài học” Thần Nam hướng lên không la lớn: “Con tiểu yêu ma quỷ còn không mau xuống đi, nếu không muốn xuống địa ngục gặp gỡ những tỷ muội thân thích của ngươi thì hãy gọi một tiếng “chủ nhân” đi, ta sẽ đến bảo vệ ngươi” “Hừ ……kẻ mạt hạng đáng chết, ta hận ngươi đến tận xương tuỷ, quyết không mượn ngươi bảo vệ, Á… lão nữ nhân, đừng ra đòn công kích nữa, chúng ta thương lượng hoà giải đi ” “Đóng Băng thuật ……….” “A…..Cứu tôi với, lão nữ nhân, ta xin đầu hàng ........” Trong không trung tiếng chim điêu, tiếng hổ kêu gào gầm rống kèm theo đó là thiểm điện lóe sáng liên hồi. Cô gái che mặt áo vàng không hề muốn hạ sát thủ với Tiểu bảo chúa; thiểm điện và phong nhận đều là những ma pháp với lực sát thương cực lớn nhưng đều không đánh trúng người Tiểu bảo chúa, chỉ không ngừng gào thét dữ dội bên tai cô ta và liên tục sử dụng ma pháp thuỷ hệ công kích, kết quả là làm cho cô ta toàn thân ướt như chuột lột. Cứ phải tránh né như thế, Tiểu bảo chúa cũng bị dọa nạt, kích động tới mức kêu la liên tục. Cuối cùng cô ta bị dồn ép không còn lối thoát, chẳng biết làm sao đành cầu cứu Thần Nam: “Đồ bại hoại hãy mau cứu ta, hãy đuổi con mụ già này đi lẹ lên” Thần Nam cất giọng nói lớn: “Hãy mau xuống đây, nếu không ta sẽ không có cách nào cứu ngươi đâu” Tiểu bảo chúa ra lệnh cho Tiểu Ngọc tức tốc bay xuống mặt đất, con chim điêu khổng lồ màu vàng cũng bay sát ngay sau nó. “Đồ ăn mày nhếch nhác bẩn thỉu, tặng ngươi một chiếc kem que để ăn này” Cô gái áo vàng che mặt nói xong lầm rầm niệm một tràng chú ngữ, nhiệt độ xung quanh Tiểu bảo chúa giảm xuống tức thì, quần áo ẩm ướt của cô ta trong nháy mắt đã đóng một lớp băng. “Lạnh quá… lão nữ nhân, hãy mau dừng tay …” Lúc Tiểu bảo chúa bay tới mặt đất, khắp cơ thể bị bao phủ bởi một lớp băng mỏng, lông mày và tóc phủ đầy những giọt sương, cô ta bị đông cứng tới nỗi sắc mặt chuyển sang màu xanh, tái ngắt, toàn thân run lẩy bẩy. “Lão nữ nhân …ngươi xuống đây đi …..ta với ngươi chưa thanh toán xong đâu …” Tiểu bảo chúa bị đóng băng đông cứng tới nỗi giọng nói cũng run rẩy, lập cập. “Ha ha, con ăn mày nhếch nhác, bẩn thỉu kia, không giỡn với ngươi nữa, ta đi đây” “Có gan ………có bản lĩnh ……..chúng ta hãy thử lại lần nữa đi ” “Ha ha, kẻ ăn mày nhếch nhác như ngươi nếu như muốn báo thù có thể đến Thần Phong học viện tìm ta” Cô gái áo vàng che mặt nói xong liền cưỡi con chim điêu khổng lồ màu vàng bay thẳng lên trời, trong nháy mắt đã biến mất nơi Tội Ác thành. Tiểu bảo chúa tức đến mức không ngừng giậm chân xuống đất rồi hét lớn: “Lão nữ nhân kia, ngươi đừng có chạy …..” Thần Nam cảm thấy thú vị vô cùng, đàn bà con gái cãi nhau quả nhiên rất đặc sắc, không chỉ thể hiện ở hành động mà còn thể hiện ở mồm mép chanh chua. Mặc dù là ngày hè nóng nực, nhưng Tiểu bảo chúa lúc này lại bị đóng băng đông cứng tới mức toàn thân run rẩy, cô ta sau khi chửi rủa cô gái che mặt áo vàng xong liền tức giận thở hổn hển chửi tiếp Thần Nam: “Đồ bại hoại, hãy mau giúp ta giải khai chỉ pháp đó, nếu như không phải ngươi đã khống chế công lực của ta thì làm sao có thể bị con lão nữ nhân đó ức hiếp được?” “Là lúc đầu ngươi ăn nói ngạo mạn, nếu không người ta làm sao có thể vô duyên vô cớ gây phiền phức cho ngươi? Muốn ta phá giải lực Khốn Thần Chỉ cũng được thôi, hãy mau viết khế ước bán thân để chứng minh rằng ngươi là thị nữ của ta ” “Hãy cứ ôm giấc mộng thiên thu ấy của ngươi đi” Tiểu bảo chúa tức giận thở hổn hển nói: “Đúng rồi, ta nhớ rồi, nếu ngươi cần khế ước bán thân thì ta vẫn còn nhớ để một tấm ở hoàng cung… à quên để ở trong phòng sách của ta, có cơ hội ta nhất định sẽ đưa nó ra công chúng, khiến cho kẻ bại hoại, vô sỉ nhà ngươi phải thân bại danh liệt, để cho mọi người đều biết ngươi là nô lệ của ta” “Tiểu ác ma ngươi dám nhắc lại chuyện ở Tây Cảnh Sở Quốc à? Đêm nay hãy đợi ta ở phòng ngủ nhé!”                       							
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Quyển 3 - Chương 6
Thần Chi Tả Thủ .
Hừ, tên bại hoại chết tiệt vô liêm sỉ kia , đợi sau khi vết thương của sư phụ ta lành lại,sư phụ ta nhất định sẽ đến đây , đến lúc đó ngươi chết cũng chẳng có đất chôn đâu. Tiểu bào chủ đột nhiên nhắc tới sư phụ của cô , điều này làm cho Thần Nam không khỏi giật mình thảng thốt. Công phu tuyệt thế của Gia Cát Thừa Phong cho dù không bằng Lão Yêu Quái nhưng cũng không có nghĩa là không thể đến đây được. Nghĩ đến việc hai cao thủ tuyệt thế này bất cứ lúc nào cũng có thể tìm đến tận cửa nhà mình, trong lòng hắn chợt thấp thỏm không yên, bất quá cho dù khí lực mạnh mẽ như Lão Yêu Quái cũng không thể phá được Khốn Thần Chỉ Lực của hắn ta ,nghĩ tới điều này nên hắn có vẻ an tâm một chút . “ Cái Lão Yêu Quái này sao tới bây giờ vẫn luôn luôn không chịu xuất đầu lộ diện? Rốt cuộc lão có còn hay không muốn đi theo ta? Tiểu bào chủ nói “tên thối tha kia,ngươi đang lẩm bẩm cái gì thế ?có phải là đã biết sợ rồi không ,nếu biết sợ hãy mau chóng thả ta ra ,có thể ta sẽ tha cho ngươi một con đường sống.” “Thả cái đầu nhà ngươi, nếu còn không biết điều thì ngay bây giờ ta sẽ xử ngươi ngay tại chỗ đấy” Tiểu Bào Chủ mặc dù căm giận vô cùng nhưng trong lòng cũng rất sợ hãi, cô tức đến run người, leo ngay lên lưng con Hổ Vương Tiểu Ngọc nói: “Tiểu Ngọc chúng ta đi thôi ,chúng ta hãy tránh xa cái tên đốn mạt này “ Thần Nam nói “ Ta không cho phép ngươi cưỡi con sắc hổ này bay loạn khắp nơi, vừa mới mời được một nữ tử kỳ lạ khó hiểu đến đây ,ngươi không muốn lại gây ra những điều kinh khủng nữa đấy chứ ?” “ Ta không như thế, Tiểu Ngọc chúng ta đi” Hổ Vương Tiểu Ngọc cùng Tiểu Bào Chủ bay thẳng lên trời. Thần Nam hét lớn “ Khốn Thần Chỉ Lực của ngươi sắp phát tác rồi, nếu ngươi cứ bay nhảy lung tung , đến lúc mà phải chịu đau đớn thì đừng có mà đến tìm ta “ Tiểu Bào Chủ mặc dù căm hận vô cùng nhưng cũng chẳng còn cách nào khác ,cuối cùng đành phải cưỡi Tiểu Ngọc miễn cưỡng quay trở lại . Tất Hạo ở bên cạnh chợt nở một nụ cười chế giễu ,chẳng may đúng lúc đó bị Tiểu Ngọc nhìn thấy, một tiếng hổ gầm vang trời làm cho hắn ta sợ quá vội chạy trốn vào vùng đồng hoang. Thần Nam ở phía sau nói lớn “Này, không cần thiết phải chạy nhanh thế đâu” Tất Hạo không ngoảnh đầu lại,mải miết chạy và nói “ta có việc gấp, ta đi trước đây” Tiểu Bào Chủ ở phía sau cũng hét lớn “đồ con chuột nhát chết ,ngươi còn chưa nói một lời từ biệt với ta “ Thanh âm của Tất Hạo từ xa xa vọng lại “Tạm biệt,Tiểu Ma Nữ,không, vĩnh biệt không bao giờ gặp lại nữa” Tiểu Bào Chủ tức giận nói “đồ con chuột nhắt, ngươi chạy không thoát đâu, ta cũng sẽ đến Thần Phong Học Viện” Lập tức một thanh âm bi thương từ phía xa vọng lại “ Thánh Thần ơi ,cứu ta với “ Thần Nam cười ha hả nói lớn “hãy xem đi ,con tiểu nha đầu như ngươi dường như so với cả một cơn đại hồng thuỷ hay một con quái vật hung dữ còn khiến người run sợ hơn…ôi” Tiểu Bào Chủ trợn mắt nhìn Thần Nam với ánh mắt hung dữ,rồi ôm con hổ vương nay đã biến thành một con mèo nhỏ đi về phía trước “Đồ đốn mạt ,ta nhất định sẽ đến Thần Phong Học Viện “ “Ngươi đến đó làm gì ?” “Ngươi không nghe nói con mụ già ấy ở Thần Phong Học Viện sao? ta sẽ đến đó để trả thù .” Thần Nam nói :” bình tĩnh đi ,ngươi đi đến đó thì sao chứ ? bà ta là một pháp sư cấp hai vô cùng lớn mạnh, ngươi đánh lại được bà ta sao ?” “ nếu không phải vì tên thối tha nhà ngươi đã phong tỏa công lực của ta thì ta đâu đến nỗi khốn đốn thảm hại như thế này. Ta mặc kệ ta nhất định sẽ đến Thần Phong Học Viện. Bây giờ ta không đánh nổi bà ta cũng không có nghĩa là sau này ta cũng không đánh được bà ta .” “Đừng đi, ta thật không muốn có thêm rắc rối gì nữa” “ Không được, nhất định ta phải đi ,nếu không thì ở trong Tội Ác Thành ta cũng sẽ đem lại cho ngươi vô số phiền toái “ Thần Nam trau mày một lát ,hắn thật sự lo sợ Tiểu Bào Chủ ở đây sẽ gây ra cho hắn nhiều rắc rối . “ Thôi được , đợi vài ngày nữa ta sẽ dẫn ngươi đến Thần Phong Học Viện xem thế nào “ Tiểu Bào Chủ nghe xong nét mặt lộ rõ vẻ vui mừng .Từ sau khi thu phục Tiểu Ngọc không lúc nào Tiểu Bào Chủ không muốn chạy trốn nhưng lại sợ trên đường đi Khốn Thần Chỉ Lực lại phát tác .Cô nghĩ đi nghĩ lại liền nghĩ đến Thần Phong Học Viện. Cô nghe nói từ lâu rằng Thần Phong Học Viện có vô số các cao thủ trong đó cũng có những cao thủ tuyệt thế cũng ẩn nấp ở đây. Cô muốn vào Thần Phong Học Viện để cốt nhờ những cao thủ ở đó trợ giúp cô thoát khỏi sự cấm chế trong cơ thể .Chỉ có điều cô không biết là loại chỉ pháp này ngay cả sư phụ của cô là Gia Cát Thừa Phong với công phu cường hãn cũng vô phương hoá giải được . Bước vào trong Tội Ác Thành, cảnh tượng phồn hoa đẹp đẽ ,người ta khó có thể tưởng tượng ra đây lại chính là một thành trì nằm trong vùng thâm sơn ,trên phố từng đoàn người chen nhau nối gót , đông vui tấp nập ,tiếng kẻ mua ngươi bán sôi động ồn ào . Trong thành có nhiều chủng tộc khác nhau, trên đường phố chỉ thoáng nhìn đã thấy nhiều màu tóc ,tóc đen ,tóc vàng ,tóc xanh, tóc đỏ … Sau khi vào thành , Tiểu Bào Chủ vô cùng vui mừng đầu tiên cướp từ tay một tên bán hàng một xâu kẹo đường hồ lô, rồi quay đầu đi thẳng. Người đó vội vàng thảng thốt gọi với theo “ tiểu cô nương vẫn chưa trả tiền cho tôi “ Tiểu Bào Chủ quay đầu lại nói “hãy đòi tên đi theo ta đây này “rồi chỉ vào Thần Nam . Thần Nam ngay lập tức cốc lên đầu cô một cái ,đau đến mức Tiểu Bào Chủ suýt khóc, cô quay đầu chạy vội về phía trước ,chỉ còn Thần Nam bị người bán hàng chặn lại, đành ngoan ngoãn trả cho anh ta tiền . Thần Nam khó khăn lắm mới giữ được Tiểu Bào Chủ và nói “chịu thua cô rồi ,Tiểu Ác Ma ,cô đừng có như trẻ con như thế thấy cái gì cầm cái đấy, cô không thấy đỏ mặt à ,còn ta thì thấy xấu hổ lắm .” Tiểu Bào Chủ sắc mặt vô cùng tức giận, hằm hằm nói “ tên tiểu tử chết toi nhà ngươi bắt ép ta mặc bộ quần áo rách tả tơi này, lại còn làm cho mặt mũi ta bẩn lem luốc ,chắc chắn mụ già ấy sẽ cười chế giễu ta thử nghĩ xem thế có tức không ?” “ Ta quyết không nghe theo sự sắp đặt của tên tiểu tử thối nhà ngươi,ta sẽ đi mua một bộ y phục mới ,ta cũng sẽ tắm rửa sạch sẽ “ Những câu nói cuối cùng Tiểu Bào Chủ dường như gào lên làm cho mọi người qua đường ai cũng trố mắt nhìn cô, quả thực một công chúa hoàng gia như cô đây là lần đầu tiên bị đối xử tệ bạc đến thế, nên làm cho cô cảm thấy vô cùng ấm ức . Thần Nam gượng gạo nhìn những người xung quanh rồi cười cười ,sau đó vội kéo Tiểu Bào Chủ đi nhanh lên phía trước, tới một chỗ ít người qua lại ,hắn lộ rã vẻ hung hăng tức tối, véo mũi Tiểu Bào Chủ nói “nếu không muốn cái mũi này biến thành mũi lợn thì hãy ngoan ngoãn nghe lời, biết điều một chút đi “ Tiểu Bào Chủ mặc dù mồm cứng đờ nhưng kì thực cô cũng thấy sợ hãi. Sau khi cô mua sắm một đống những vật phẩm đồ đạc thì dường như cơn tức giận cũng như nỗi sợ hãi trong lòng đã tan biến hết .Cuối cùng hai người nghỉ lại ở một nhà trọ . Buổi tối ,Tiểu Bào Chủ lại bị Khốn Thần Chỉ Lực phát tác ,trong cơn đau đớn cô chửi rủa gào thét , Thần Nam đã giúp cô thông suốt kinh mạch, hoá giải đau đớn cho cô . Lúc Tiểu Bào Chủ đi gột rửa hết những phong trần bụi bặm, mặclên mình một bộ y phục mới rồi bước vào phòng. Cả căn phòng lúc đó dường như sáng rực lên, mái tóc dài đen mượt, khuôn mặt đầy đằn tuyêt mỹ ,tấm thân mượt mà như toả ra sức hấp dẫn mê lòng người. Thần Nam gội rửa xong, cảm thấy tất cả những mệt mỏi dọc đường như đã biến mất hẳn. Đến lúc thấy Tiểu Bào Chủ sắc nước nghiêng thành bước vào, hắn cảm thấy đẹp lòng đẹp mắt, không thể không nhìn cô một hồi lâu .Trong thời khắc ấy hắn suýt nữa thì quên hết sạch những nguy hiểm mà Lão Yêu Quái sẽ gây ra . Tiểu Bào Chủ cảm nhận đựơc nét mặt khác thường của hắn, cô giật mình thảng thốt và lo sợ hắn sẽ “sôi máu súc vật” lên “ Tên đốn mạt nhà ngươi có ý xấu gì , chớ có nhìn ta như thế , ta sẽ đi đặt một phòng nữa ,hôm nay bổn công chúa ta nói gì thì nói cũng không thể bị ngươi bắt ép ở cùng phòng với ngươi .” “Như thế sao được , ở đây có rẩt nhiều kẻ xấu .vì để đảm bảo an toàn vẫn là luật như cũ một phòng hai giường “ “Trời ,thế gian này còn ai xấu xa hơn ngươi đây “ “Ta là người tốt …” “Đồ vô liêm sỉ ,ta đã đến Tội Ác Thành rồi ,ngươi còn lo ta bỏ trốn sao ? nếu muốn bỏ trốn ta cũng có rất nhiều cơ hội ,ngươi không đi đặt phòng để ta đi » Nói xong Tiểu Bào Chủ ôm Tiểu Ngọc chạy ra ngoài . Nhưng cô vừa chạy đến giữa sân rồi nói « Tiểu Ngọc hãy hiện hình ,chúng ta mau đi thôi « Một tiếng hổ gầm rú khiếntất cả mọi người trong nhà trọ đều bị kinh động nét mặt thất sắc. Lúc Thần Nam chạy ra thì Tiểu Bào Chủ và Hổ Vương đã bay vọt lên không trung. « Này Tiểu Ác Ma ngươi đi đâu đấy? » “ Ta thấy ở cùng một kẻ đốn mạt như ngươi là quá nguy hiểm .Ta và Tiểu Ngọc đi tìm chỗ khác ở “ “ Tiểu Ác Ma ngươi không sợ Khốn Thần Chỉ Lực phát tác à?” “Tên đốn mạt, kẻ thối tha , đồ chết giẫm” Tiểu Bào Chủ văng ra bao nhiêu lời chửi rủa rồi cuối cùng nói:” Đến lúc đó ta sẽ đến tìm ngươi, tên đốn mạt ta ngày ngày chửi rủa ngươi cho ngươi gặp đen đủi .Tạm biệt.” Trong nháy mắt một luống sáng biến mất phía trên nhà trọ . Mặc dù trong nhà trọ có rất nhiều người chạy ra hỏi này hỏi nọ nhưng Thần Nam như không nhìn thấy gì không nghe thấy gì . “ Tiều nha đầu này cảnh giác ghê thật , Tiểu Ác Ma này ….”Thần Nam không hề sợ Tiểu Bào Chủ trốn đi ,hắn tìn rằng trước khi Khốn Thần Chỉ Lực phát tác Tiểu Bào Chủ nhất định sẽ ngoan ngoãn quay về . Sáng sớm tinh mơ , sau khi Thần Nam ăn xong bữa sáng hắn bắt đầu đi lòng vòng xung quanh Tội Ác Thành . Tội Ác Thành rất rộng lớn ,mất cả nửa ngày trời mà hắn cũng mới đi quanh được một nửa thành ở phía đông thôi. “Lão Độc Quái đã đến đây rồi ,ta làm sao mới có thể tìm thấy lão ta. Thôi kệ, lão này cứ ẩn hiện, không biết chừng đang ẩn náu ở đâu đó để thảnh thơi vui sống, không cần dốc sức tìm lão ta nữa, khi nào bất chợt gặp được lão thì tính sau “ Buổi trưa hắn bước vào một quán rượu, ngồi ở một cái bàn tầng hai cạnh cửa sổ, rồi gọi đồ nhắm và một hũ rượu.,vừa uống hắn vừa nhìn dòng người đi đi lại lại trên phố . Thần Nam trong lòng có bao nhiêu ưu tư “ một thành trì xa lạ , đường phố xa lạ ,cảnh vật xa lạ, đời người luôn phải trải qua những điều lạ lẫm…” Sau khi đã nốc cả chục ly rượu vào bụng,hắn hơi ngà ngà say rồi tự nhiên nói “Đời ngươi như một giấc mộng ,ai có thể ngờ ta lại là người của vạn năm trước, vượt qua thời gian xa xôi vạn dặm ta lại sống lại “ “ Không biết Tiểu Ác Ma chạy đi đâu rồi ,không thể để cô ta gây thêm rắc rối nào cho ta nữa ,ha ha …ta đã bắt nạt cả công chúa ,thật không ngờ.” Trong cơn say chếnh choáng mông lung , trong lòng hắn thật sự có trăm ngàn mối ưu tư, một người từ ngàn vạn năm trước sống lại chui ra từ ngôi thần mộ cổ xưa , Điều này làm cho chính hắn cũng thấy khó tin được. Lăng Viên Thần Ma ngoài an táng những cao thủ vô địch của nhân gian, những cao thủ tu luyện hàng đầu của các giới khác, mỗi toà phần mộ còn lại chôn cất một vị thần hoặc ma từ viễn cổ. Nhưng trước khi hắn chết công lực bình bình vậy mà lại được chôn cất ở đây, trong đó nhất định phải có ẩn tình .Từ phần mộ nhỏ bé mà không có bia mộ của hắn có thể nhận ra rằng hắn ta người đã chết dường như không giống những người trong những ngôi mộ khác .Trong làn sương khói dày đặc,hắn không nhìn rõ ,nhìn không ra ,mà nghĩ cũng chẳng hiểu nồi được điều gì. Hắn sống ở một thị trấn nhỏ biên giới phía tây nước Sở, hắn đã không ngừng điều hoà tâm tính và khí chất, hắn từ chỗ u mê dần dần thoát khỏi những bóng âm trước đây ,dần dần hắn đã làm cho bản thân trở thành một con người hiện đại. Nhưng tận sâu thẳm trong lòng, hắn lại đang cố che giấu một sự tang thương đau khổ, mặc dù nếu nói về mặt tâm lý hắn không thể được con là đã lão luyện nhưng hắn vẫn chưa thật sự là con người của hiện tại ,trong sâu tthẳm trái tim hắn khó có thể tránh khỏi một cảm giác mang chút bi thương. Để mà có thể tiếp tục sống tốt hơn, hắn chỉ còn cách chôn sâu tất cả những cảm giác ấy vào tận đáy lòng . “ Con người ư? tướng mạo thì đơn giản, nội tâm thì phức tạp ,ngoại hình và tâm tính mỗi người hoàn toàn khác nhau, mỗi người bất đắc dĩ đều phải diễn kịch ,che giấu những sự thật và được bao bọc bằng một vẻ giả tạo “ Thần Nam dần dần say thật ,có thể chỉ khi hắn trong trạng thái say bí tỉ như thế này,hắn mới thật đúng là Thần Nam. Những chuyện trước kia cứ từng cảnh từng cảnh một hiện lên trong tâm trí hắn .Những bóng người Vũ Hinh , Đạm Thai Tuyền và những người khác cứ lần lượt lướt qua trước mắt hắn . “trèo đèo lội suối ,khám phá tìm tòi những điều mới lạ ,dốc lòng tu luyện khí công ,nhìn thấu sinh tử lành dữ ,tranh giành quyền lực thiên hạ ,mưu toan cướp ngôi chiếm giang sơn….Đời kiếp này ta sẽ đi đâu về đâu .Có lẽ việc đầu tiên ta phải làm là tìm ra bí mật của Thần Ma Lăng Viên, nếu ngay cả việc bản thân mình ra đời như thế nào cũng không biết thì ta làm sao có thể yên tâm được .Thần Ma Lăng Viên ….Thần Ma …suốt đời này ta phải tìm ra dấu tích của Thần Ma, nó sẽ khiến cuộc đời ta không còn nhàm chán “ Men rượu bốc lên , Thần Nam cứ dần dần mê man ,rồi nằm bò nhoài lên bàn .Trong men say chếnh choáng ,hắn cảm nhận thấy có mấy đôi nam nữ đang lên trên lầu và đến gần chỗ hắn ta . “ Con mèo say bí tỉ này sao lại chiếm một chỗ đẹp gần cửa sổ thế này, ông chủ có thể lôi tên tiểu tử này đi đuợc không ,bọn ta muốn ngồi ở đây “ Đây là giọng nói của một thanh niên trẻ ,mặc dù lời nói mang tính chất thương lượng nhưng lại mang giọng điệu cái khẩu khí của kẻ ra lệnh. “Hay là chúng ta ngồi ở cái bàn còn trống ở bên cạnh kia “ Vài đôi nam nữ khác gật đầu đồng ý, và họ cùng đi về hướng cái bàn còn trống kia . mấy thanh niên nam nữ gọi rượu và đồ nhắm xong ,họ cùng nhau vừa uống rựu vừa bàn luận sôi nổi . “Đề thi kỳ này quá khó, chúng ta phải đi tìm cánh tay trái thần( thần chi tả thủ) đang bị thất lạc “ “ ta cảm thấy những lão cổ hủ trong học viện chúng ta dường như đang cố tình làm khó chúng ta “ “ Thì đúng là thế , đây chỉ là vật có trong truyền thuyết, có thật hay không lại là một chuyện khác “ “ các ngươi không nghe kỹ rồi, những lão cổ hủ ấy sau cũng đã có bổ xung ,vẫn còn có những đề thi khác để có thể lựa chọn “ “ Trời ơi! Ta thực sự muốn giết hết những lão cổ hủ ấy đi, tại sao ta không nghe thấy gì, nếu mà không tìm thấy một chút manh mối nào về cánh tay thần, chẳng phải ta là học kì nay sẽ không đạt sao ?” “Ồ ,ta cũng không nghe rõ “ “ Nhưng truyền thuyết này đúng là làm kinh động mọi người, hàng ngàn năm trước có hai vị thần đánh nhau ở trong dãy núi gần đây, mọi người nói xem có thật như vậy không ?” “ Quá khoa trương, những ngọn núi cao ấy đã lún sập,dòng nước thì bị chệch hướng,sông hồ khô cạn ,dường như không thể tưởng tượng đó là hậu quả của một trận đại chiến “ “ sao không thể tưởng tượng đựơc,họ đều là thần thánh không phải là người,huống hồ là một trận giao chiến kinh trời giữa hai vị thần “ “ Các ngươi thử nói xem trong cánh tay đứt đoạn ấy đang nắm giữ vật gì mà lại làm cho hai vị thần tranh giành nhau đánh nhau một trận không kể sống chết” “ Nhất định là một vật gì đó phi phàm lắm, có thể là vật được hai thần vô cùng coi trọng, thế thì chúng ta rất khó có thể tưởng tượng ra ? “ Chúng ta nếu thật sự tìm ra được cánh tay thần ấy , đoạt được vật thần trong cái tay vị thần ấy không biết chừng chúng ta sẽ có những cơ may không đoán trước được” “Hãy nằm mơ đi, bao nhiêu cao thủ cũng đang đi tìm kiếm, đâu đến lượt chúng ta , chúng ta chỉ có thể mong ước tìm được manh mối gì đó, từ những cổ vật có trong tay chúng ta sẽ có được điểm kỳ học này” “ Những lão học giả lúc này đang biên dịch những văn tự trên cuộn giấy da cừu cổ, nếu thời gian muộn một chút, chúng ta sẽ không chọn nhầm đề thi như thế này “ “ Thì đúng là như thế ,thì cũng vừa hay khéo như thế” “ Vài ngàn năm trước, những người để lại những văn tự này chắc hẳn đã có may mắn chứng kiến trận đại chiến giữa hai vị thần, nhìn thấy một vị thần chặt đứt cánh tay trái của vị thần kia, đúng là làm cho mọi người khó có thể tưởng tượng ra được” “Vị thần này đúng là quá đen đủi, cả một đời ở trong sơn mạch tìm kiếm cũng không tìm thấy tung tích của cánh tay trái” “ Các ngươi cho rằng những bút tích trên tấm da cừu ấy là có thật hay sao? Sao ta lại thấy đó như là thần thoại ” “ Câu chuyện về thần thánh đương nhiên là thần thoại rồi “ “Những cư dân bản địa của Tội Ác Thành đều nói là ở đây đã từng xảy ra trận thần chiến, đương nhiên là thời gian trôi quá xa rồi những gì lưu truyền lại đều là những truyền thuyết có đôi chút không giống thực tế, không hề có một chút manh mối gì có giá trị .Nhưng suy nghĩ lại thì những bút tích trrên tấm da cừu có lẽ là có thật” “Nghe nói có rất nhiều người tu luyện từ Đại Lục đã đến đây,trong tương lại không xa Tội Ác Thành nhất định sẽ rất náo nhiệt “ “ Đúng thế ,nhưng cũng mang đến cho kì thi của chung ta rất nhiều rắc rối “ “ Không ngờ trận chiến đấu của các thần thánh đã trải qua mấy ngàn năm rồi mà vẫn gây được một làn sóng quan tâm lớn đến vậy” “Nhìn chiến trường ấy, chỉ cần nghĩ qua đã làm cho người ta hồn phách kinh động. Nếu ta có phép thần thông thì trên trời dưới bể ai có thể ngăn cản được ta “ “Nằm mơ à? nếu ngươi có phép thần thông ngươi sẽ làm gì ?” “ Việc đầu tiên ta muốn làm đó là cầu hôn công chúa nước Sở ,nghe nói cô ấy là một tuyệt sắc giai nhân sắc đẹp nghiêng nước nghiêng thành “ “ ha ha ….” mấy người ở bên cạnh cười lớn . “Các ngươi không đựơc cười, Sở Nguyệt đúng là một tiên nữ tuyệt trần, ngay cả các cô gái nhìn thấy nàng ấy cũng phải động lòng,nghe nói nàng ấy còn có một cô em gái. Bây giờ mới tròn mười sáu tuổi, dung mạo thì không hề thua kém nàng ấy, nếu mà thêm hai năm nữa , chắc chắn sẽ là một tuyệt sắc giai nhân, xinh đẹp tuyệt trần” “ Các cô ấy có đẹp đến mấy thì cũng là ở ngàn dặm xa xôi ,ta tin rằng những cô nương trong học viện của chúng ta cũng xinh đẹp không kém công chúa nước Sở” “ Bọn háo sắc các ngươi nói nhỏ một chút đi. Nếu mà những kẻ xấu bụng nghe thấy thì chắc chắn sẽ gây ra phiền thoái lớn “ “Đúng thế , đúng là họa từ miệng mà ra “ “ Chúng ta mau ăn thôi, ăn xong mau chóng còn xuất phát lên đường “ Mấy đôi nam nữ trẻ tuổi ấy đi xuống dưới lầu, Thần Nam ngẩng đầu lên, mặc dù hắn vẫn mê man mơ màng nhưng vẫn nghe rõ những lời của cuộc đối thoại ban nãy . “ông chủ, tính tiền “ “tôi đến đây “ “đây không cần trả lại đâu “ Thần Nam tiện tay quăng ra một đồng tiền vàng làm cho ông chủ quán rượu vui cười hồ hở . “đợi một chút ,ta có chuyện muốn hỏi ngươi “ Ông chủ nói : “xin ngài cứ hỏi “ “ vừa nãy có mấy người, bọn họ là học viên của Thần Phong Học Viện đúng không ?” “ ngài quả là có con mắt tinh tường, mấy người đó quả đúng là thiên chi kiêu tử của Thần Phong Học Viện “ “ Thiên chi kiêu tử? không phải là học viên sao ?” Ông chủ quán rượu cười rồi nói “ chắc ngài không phải là người bản địa, cũng không phải là tu luyện giả đúng không ?” Thần Nam ậm ừ một tiếng. “ chả trách mà, tôi nói cho ngài biết, những thanh niên trẻ tuổi ấy có thể bước vào Thần Phong Học Viện đều là những người không đơn giản ,không phải là hoàng thân quốc thích thì cũng là người có giai cấp địa vị lớn mạnh, ẩn bên trong là ngoạ hổ tàng long…Ở Đại Lục có rất nhiều nhân vật làm mưa làm gió đều là ra từ Thần Phong Học Viện, thì nói ngay mấy thanh niên nam nữ vừa nãy, có một người là hoàng tử của một tiểu bối ,còn có cả công chúa của một nước lớn.” Thần Nam nghiêng ngả liêu xiêu đi về phía quán trọ,vào phòng xong hắn nằm vật ngay xuống giường. Cách âm giữa các phòng trong nhà trọ không tốt lắm, phòng kế ngay bên cạnh có tiếng đối thoại cao giọng của hai người, giọng nói truyền sang rành rọt lọt vào tai Thần Nam . “ dạo này có nhiều việc kỳ quái thật đấy” “ sao thế?” “ Những con bồ câu bay lượn trên không “ “cắt đi ,cái đó có gì đâu. Dạo này cánh tay bị đứt của thần từ cổ xưa đang được bàn tán sôi nổi, ngươi cho rằng ai cũng nhàn rỗi không có việc gì làm mà thả chim bồ câu ra chơi à? Đó đều là chim đưa thư ,chuyển tin tức về hướng Đại Lục” “ việc chim bồ câu bay lượn trên trời coi như bỏ qua ,hôm nay tôi còn nhìn thấy một con hổ bay lượn trên trời” “ nằm mơ giữa ban ngày à ? » « cái gì mà mơ giữa ban ngày ,ngươi quên là tối qua có một tiếng hổ gầm ,mười phần thì chắc đến tám ,chín phần là tôi nhìn thấy một con hổ biết bay nếu không thì trong thành làm sao có hổ xuất hiện đây » « Ngươi...ngươi đúng thật là nhìn thấy một con hổ biết bay sao ? » « chính xác một trăm phần trăm , ở phía đông thành huớng kia kìa ,cứ cách một lúc nó lại xuất hiện một lần « ……. « Tên Tiểu Ác Ma đã huyênh hoang thế sao …. » Thần Nam rửa lại mặt mũi ,ra khỏi nhà trọ đi về phía đông thành . Lúc đi qua con đường bao quanh con sông trong thành hắn thấy có năm sáu người đang vội vã lật đật chạy lên cầu . hắn chặn một người lại hỏi « có chuyện gì thế ? » người đó nói « ở phía đông thành xuất hiên một con hổ biết bay ,cô nương cưỡi trên mình nó đang đi cướp bóc của cải « « cái gì ? » Thần Nam kinh ngạc há hốc mồm ,hắn không ngờ Tiểu Bào Chủ lại đi làm cái việc cướp giật ấy. Người đó dáng vẻ cũng rất kinh hãi , nói xong vội chạy vào trong thành. Trên đường Thần Nam cũng gặp mấy người đã « gặp phải nữ tặc », nhìn những ngưòi đó trông rất thảm thương, toàn thân cháy đen thui vừa nhìn đã biết đó là do bị Tiểu Ngọc phun lửa điện thiêu cháy . « con nha đầu này thật quá là ngông cuồng » Thần Nam nhìn thấy Tiểu Bào Chủ đang mặc một cái áo rông thùng thình ở đằng xa ,trên mặt trùm một cái khăn che mặt, cưỡi trên lưng hổ vương, bay lượn đi lượn lại trong không trung . « cướp đây, hãy mau giao nôp tiền bạc ra đây » Ở dưới mặt đất ,mọi người run sợ lập cập, lôi hết tiền bạc đặt xuống đất ,như thể đang gặp ma quỉ muốn mau chóng trốn thoát. Thần Nam cảm thấy vừa bực mình vừa buồn cuời, đường đường là một Tiểu Bào Chủ của nước Sở,cành vàng lá ngọc lại đi làm cái việc du đãng này . « Tiểu Ác Ma ,ngươi làm gì đó ? » « A ! kẻ đốn mạt đến rồi , Tiểu ngọc bay lên cao một chút « Tiểu Bào Chủ nhanh chóng nhặt nhạnh những vật trên mặt đất rồi ra lệnh cho Tiểu Ngọc bay nhanh lên không trung . « Tiểu Ác Ma ,ngươi...vẫn còn ăn cướp à ? ngươi không sợ tin này truyền đến tai của lão hoàng đế à ? » « đồ thối tha ,tên đốn mạt ,kẻ ác ôn, đồ chết giẫm ..... » Tiểu Bào Chủ đầu tiên văng ra một loạt những lời chửi rủa chua ngoa ,sau đó lại nói « ta muốn có mặc,ta muốn có ăn ,ta cần thuê nhà trọ, nhưng tất cả tiền bạc đều trong tay tên khốn ngươi,ta không có tiền, đương nhiên là phải tự mình kiếm tiền » « cái gì ? ngươi...ngươi đang kiếm tiền ? ngươi đang ăn cướp ,ngươi đang phạm tội đấy, ngươi không có tiền có thể nói với ta « « chà ! ta không bao giờ đi cầu xin kẻ thối tha nhà ngươi, ta phải tự lực cánh sinh,tự minh kiếm ăn « « ta xin cô ,cô đừng có làm ô uế vấy bẩn từ ngữ « Tự Lực Cánh Sinh » ,tự mình kiếm sống nữa. Nhưng từ ngữ đó còn ý nghĩa tốt đẹp hay không, những hành vi cướp giật côn đồ của ngươi chẳng có gì khác nhau đâu » « nói bậy ,ta cướp của người giàu chia cho người nghèo, không phải là hoàn toàn kiếm tiền cho mình » « cái gì ? kiếm tiền, nói thẳng ra là cướp giật cho xong ,ta hỏi cô, cô đã cứu giúp được mấy người nghèo rồi ? » « ta chưa thấy người nào nghèo cả, những người đi trên đường này toàn những ngừời giàu có » « ngươi.... » Thần Nam không nói lên lời nữa, mãi sau mới nói « ngươi thật là tàn ác, không bỏ qua một ai » « tên thôí tha nhà ngươi mau cút đi , đừng làm chậm trễ việc kiếm sống của ta » « ngươi ....ngươi đã cướp giật của bao nhiêu người rồi, ngần ấy tiền còn chưa đủ tiêu sao ? » « không đủ, ta phải tiêu rất nhiều, à, ta quyết định bây giờ cướp của ngươi, ngươi hãy bỏ tất cả tiền bạc trong người ra mau » Thần Nam thấy thật tức cười liền cười lớn nói « con Tiểu ác ma ngươi tham tiền đến phát điên rồi, lại còn muốn cướp của ta nữa à ? có bản lĩnh thì tự ngươi đến mà lấy này :» « ta không đùa giỡn với ngươi đâu, nếu mà ngươi không ngoan ngoãn bỏ tiên trong túi ra , thế mà bảo lúc ta cần tiền cứ bảo với Thần Nam » « ngươi.... » « sợ rồi à, mau đưa hết tiền ra đây » « ta sợ ngươi mới lạ đấy » Nói xong bèn quay lưng bắt đầu nhặt hết những chiến lợi phẩm của Tiểu Bào chủ . Tiểu Bào Chủ ở trên không trung hét lớn « đồ đốn mạt vô liêm sỉ ,ngươi làm gì đấy ? đây là tiền của ta kiếm được , ngươi không đưựoc động vào, mau bỏ xuống » Thần Nam cười nói « dạo này ta đang rất thiếu tiền, ngươi có thể viện trợ cho ta một chút được không ? » Tiểu Bào Chủ vô cùng tức giận, cưỡi con Tiểu Ngọc bay lên bay xuống, nói với Thần Nam với giọng chửi bới rất chua chát và cũng như uy hiếp hắn ta : « đồ đốn mạt chết giẫm kia, ngươi là một tên đạo tặc, một tên cướp, ngươi đã cướp tiền của của ta, vậy mà nói lúc nào ta cần tiền thì hãy đến bảo với tên Thần Nam ngươi sao » « Nếu ngươi dám nói như vậy,thì khi Khốn Thần Chỉ Lực phát tác đừng có mà đến tìm ta » « đồ vô liêm sỉ, đồ hạ lưu, tên bỉ ổi ….. ta nguyền rủa ngươi sau khi vào thành sẽ bị cướp giật … » Tiểu Bào chủ sau khi mắng chửi hằm hằm xong lại cưỡi con Tiểu Ngọc như một luồng điện bay nhanh về phía xa, trong nháy mắt đã biến mất vào khoảng không. Thần Nam thở dài nói « đúng là một con bé rắc rối làm người khác đau đầu, đã làm ra những việc bẩn thỉu, không biết có còn gây ra chuyện gì mất mặt nữa không. Nhưng cũng thật là cô ta cần nhiều tiền như thế để làm gì. Lẽ nào…. » Hắn nghĩ đến việc Quan Hạo dốc sức kiếm tiền « lẽ nào con tiểu ác ma muốn gia nhập vào Thần Phong Học Viện ? » « lẽ nào cái học viện này đúng như lời đồn thổi bên ngoài là nơi ngoạ hổ tàng long . Ôi tối nay ta sẽ đi xem thế nào » 							
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Quyển 3 - Chương 7
Thần Phong Học Viện .
Ánh sao dày đặc đan khắp bầu trời, màn đêm như làn nước bao phủ hết vạn vật. Dưới ánh sáng mờ ảo của những vì sao, một thân ảnh nhẹ nhàng như làn khói lao nhanh ra khỏi khách điếm, chỉ một vài cú phóng người, liền biến mất vào cuối khu phố. Người đó chính thị là Thần Nam, ban ngày hắn đã nghe được đại khái vị trí của Thần Phong học viện, để khi đêm đến liền lập tức nhắm thẳng hướng học viện phóng đến. Đêm khuya của Tội ác chi thành tịnh không hề tĩnh mịch, nhiều nơi suốt cả buổi đêm đều sáng rực, đổ trường cực kỳ huyên náo, các nơi bán hoa cũng náo nhiệt vang lên những oanh thanh yến ngữ…………. Phóng xuyên qua một dãy các con phố, Thần Phong học viện lúc này đã xuất hiện trước mặt Thần Nam, học viện cực kỳ lớn vướt xa sự tưởng tượng của hắn, đại khái chiếm hết một phần năm của toàn bộ Đông thành. Đại môn được làm theo phong cách cổ xưa, bậc thềm làm bằng đá xanh, chạm trổ lên đó là bao tang thương của năm tháng, ở đấy còn có một cổ khí tức trang nghiêm, thần thánh bảo phủ trọn cả học viện, điều đó đã nói lên được sự thăng trầm của học viện cổ xưa đã trải qua cả ngàn năm này. Vô số cường giả đã nồi lên từ nơi này, sau đó hào quang chiếu rọi đi khắp nơi, khi bọn họ nhớ lại những năm tháng huy hoàng của trước kia, không một ai có thể quên được cái nôi của các cường giả---------- Thần Phong học viện. Thần Nam đứng tĩnh lặng ở phía bên ngoài đại môn của học viện, quả thật cảm thấy được một tia khí tức dị thường, trong lòng hắn không hiểu vì sao lại dấy lên một cổ ưu tư phức tạp, ngưỡng mộ, kính trọng…….. “ Là nơi tập trung của thiên địa linh khí, tập hợp khí tức của đại tuyệt thế cường giả, quả nhiên là thánh địa của tu luyện. Thần Phong học viện thật sự danh bất hư truyền, chỉ mới đứng ở đây một lúc, đã khiến ta tâm tự đại động. Ha ha, về sau cuộc sống ở tội ác chi thành có lẽ đã không còn vô vị nữa, thời gian rảnh đi đến nơi đây, quả thật là không sai lầm mà!” Nếu như bị các lão sư tu vi cao thâm trong học viện nghe thấy được, có người xem nơi này chỉ là nơi để tản bộ, nhất định là tức giận đến thất khiếu bốc khói. Thần Nam tung người lên bức tường viện cao đại, tỉ mỉ quan sát một lúc khi không phát hiện được điều gì dị thường mới phi thân tiến vào. Lúc này Thần Phong học viện rất yên tĩnh, ở bên trong học viện, chỉ có một vài gian phòng vẫn còn đốt đèn, hắn giống như một u linh của bóng đêm phóng đi khắp nơi trong học viện. Khi đi qua diễn võ trường to lớn hắn phát hiện ở trong đấy vẫn còn có người đang tu luyện, sự ba động của ma pháp nguyên tố cường liệt vô bỉ, khả dỉ có thể tưởng tượng tu vi của vị ma pháp sư này nhất đình bất phàm. Hắn không dám tiếp cận lại quá gần, chỉ có thể quan sát từ xa xa, trong đó tựa hồ như đang có hai vị ma pháp sư đang đối chiến với nhau. “Hừm, ta nếu như là hàng ngày có thể cùng người thực chiến, tu vi phải chăng là có thể nhanh chóng tăng tiến?” Thần Nam đột nhiên dấy lên một cảm giác muốn gia nhập học viện, nhưng sau đó liền bình tĩnh trở lại hắn lắc đầu mỉm cười. “Muốn tìm người thực chiến thì cứ trực tiếp đi đến đây mà gây phiền phức là được, cần gì phải trở thành học sinh của nơi này, hắc hắc…..” đối với quyết định này của hắn, khẳng định Thần Phong học viện trong thời gian tới sẽ không được an bình. Thần Nam phóng đi khắp nơi, phát hiện ra diễn võ trường to lớn như thế này lại có đến bảy, tám nơi, mà mỗi nời đều có người đang tu luyện. “ Học sinh ở nơi này thật sự là siêng năng mà!” Vòng đi vòng lại, hắn đã tiến sâu vào được bên trong học viện, một cái hồ cực kỳ mỹ lệ hiện ra trước mắt hắn, mặt nước hồ như một chiếc gương, phản chiếu lại trên đó cả một màng sao dày đặc, một thanh âm nhẹ nhàng phát ra từ phía mặt hồ bên trong đó mang theo một cảm giác bi thương ai oán. Thần Nam kỹ lưởng lục soát cả buổi, cũng không thể phát hiện ra người đang thổi sáo, hắn có phần kinh động trong lòng:” lẽ nào tu vi của người này lại vượt xa hơn ta rất nhiều sao?” Hắn lặng lẽ lướt quanh tiểu hồ, tiếp tục tiến về phía trước. Ngồi trên ghế đá cạnh hoa viên là một cặp thanh niên nam nữ, đang thì thầm với nhau, trạng thái cực kỳ thân mật. “Nguyên lai là một đôi uyên ương.” Hắn vừa có ý định vượt qua, nhưng cuộc đối thoại của đôi nam nữ đã gây cho hắn sự chú ý. Chỉ nghe vị nữ tử nói:”Âm thanh của tiếng sáo nghe thật là thương cảm quá, vừa réo rắt thảm thiết lại vừa bi thương.” Vị nam tử đó nói:” Tiếng sáo này tại học viện từ lúc mới thiết lập đã tồn tại, có một truyền thuyết để lại rằng, cái hồ này có một vị nữ tử u hồn bất tán, mỗi khi ánh tinh quang tỏa sáng, cô ta lại thổi lên tiếng sáo du dương. Vẫn còn có một truyền thuyết, ở dưới mặt hồ có lưu lại một cổ trận của tiên nhân, tiếng sáo đó bất quá là thiên địa diệu âm phát xuất ra khi cổ trận vận chuyển.” Nữ tử nói:” Muội lại tin vào cách kiến giải đầu tiên.” Nam tử nói:” quả thật sự việc như thế nào, e rằng ngay cả viện trưởng của chúng ta cũng không minh bạch được.” Thần Nam nghe thấy vậy kinh hãi trong lòng, thầm nói:” Không tưởng được học viện này lại có một nơi cổ quái như thế, có cơ hội ta nhất định sẽ thám sát kỹ lưỡng hơn.” Hắn không tiếp tục lắng nghe thêm nữa, lách qua một bên đôi tình lữ phóng đi. Tiếp tục đi thêm một lúc, một dãy núi xuất hiện trước mắt hắn, sừng sững hai ngọn ải sơn(núi thấp) song song nhau, nối với nhau tại một điểm có thể trải dài đến ba dặm, Thần Nam ngấm ngầm kinh thán, Thần Phong học viện quả xứng đáng là một học viện cổ xưa cả ngàn năm danh vang đại lục, có thể có núi, hồ ở ngay trong học viện, quả nhiên là một đại kiệt tác. Sau khi hắn đi đến gần, phát hiện ở ngọn ải sơn này có rất nhiều sơn động rộng lớn, một số con vật khổng lồ hoặc bò trong huyệt động, hoặc nằm ở ngoài huyệt động, tỉ mỉ quan sát thì ra đó là rồng, có địa long, có phi long, cũng có cả á long, từ huyệt động rống lớn cao đến hơn mười trượng này khả dỉ có thể tưởng tượng nhất định cũng có cự long, nơi đây thì ra lại là vùng đất nghỉ chân của rồng. Thần Nam thật sự thất kinh khi nhìn thấy điều này, thầm thán:” Không ngờ lại có nhiều rồng như thế này, cứ như những gì nhìn thấy, Thần Phong học viện tối thiểu cũng có hơn mười vị long kị sĩ, quả thật là cao thủ như vân a!” Hắn quan sát nơi này một lúc, sau đó tiếp tục tiến lên tìm tòi phía trước, cực kỳ cẩn thần khi tiến qua dãy núi đó, hắn đã đi đến được vùng tối thâm sâu nhất của học viện, một khu rừng rậm phía sau dãy núi liền hiện ra trước mắt hắn, nhìn xa xa vào nơi đó chỉ thấy một vùng bóng đêm bao trùm, khiến cho con người có một cảm giác áp bức, nặng nề. Thần Nam có chút do dự, nhưng cuối cũng vẫn là tiền về phía trước, ở trong khu rừng âm khí âm sâm, với lại diện tích rất lớn, làm cho hắn phải mất rât nhiều thời gian để đi xuyên qua. Trong lòng hắn bấy giờ sợ đến phát mao, ngay khi rời khỏi khu rừng thì trước mặt hắn lại là một vùng mộ địa, lân hỏa u u, quỷ khí âm sâm, khiến người sởn gai ốc. Hắn miễn cưỡng xoay đầu nhìn quanh một vòng, phát hiện ra nơi này lại là nơi an táng các đại cường giả của Thần Phong học viện. Nơi này đã là tận cùng của Thần Phong học viện, một bức tường cao nằm ở bên ngoài mộ địa, ở tại đây đã có thể nghe thấy được những thanh âm của dòng sông đang lưu động ngoài kia. “Ta%&amp;*^%^&amp;%*, rõ thật là xúi quẩy, tự nhiên lại đi đến cái địa phương quái quỷ này.” Hắn men theo con đường quay trở về. Thần Nam đại khái đã đi hết một vòng quanh Thần Phong học viện, hắn mặc dù muốn đi một vòng quanh trụ sở của viện trưởng cùng các vị giáo sư ở đây, nhưng lý trí đã mách bảo hắn rằng việc đó là cực kỳ nguy hiểm, hắn hiện tại tuyệt đối không nên trêu gẹo đến những lão nhân này, có thể được dạy học tại nơi học viện danh lừng đại lục này, mỗi cá nhân khẳng định đều là cao thủ trong cao thủ. “Nếu như quay trở về như thế này, thật quá sức vô vị, không thể trêu chọc gây lớn chuyện, chẳng nhẽ lại không thể trêu một xíu thôi sao? Đi tìm một số học sinh thực chiến một lúc, xem thử mỗi cá nhân có phải đều là cao thủ có giống như lời đồn hay không.” Thân hình Thần Nam nhanh như thiểm điện, vài cú chớp hiện đã tiến vào sâu trong viện lạc. “Nơi này có lẽ là nơi ở của những học sinh kia, bất quá không biết dãy phòng nào là của nam sinh đây?” Chính vào lúc hắn còn do dự không quyết định được, một cánh cửa phòng đột nhiên mở ra, một vị nữ tử từ từ bước ra ngoài, vị nữ tử đó nhìn một cái đã phát hiện thấy hắn, lập tức hét to lên:” Lưu manh, người đâu, ở đây có một tên dâm tặc, bắt dâm tặc lại.” Tiếng thét vô cùng chói tai đó vang lên giữa màn đêm yên tĩnh, khiến tất cả những gian phòng gần đó lập tức sáng đèn. Thần Nam thở hắt than vận số đen đủi rồi vội vàng phóng lên trên mái nhà. "Tên sắc lang kia ngươi đứng lại cho ta, không được chạy, các tỷ muội mau mau đến đây bắt tên sắc lang này..." Ngay tức khắc tất cả các phòng nữ sinh trong ký túc xá đều cháy sáng đèn. Một số nữ sinh thậm chí y phục còn xốc xếch đã lao ra ngoài, mùi son phấn xộc lên, làm cả khu ký túc xá nữ vô cung nhiệt náo.” “ Ôi, sao mấy cái cô nữ sinh này, sớm không ra, muộn không ra, lại chọn ngay cái lúc này mà ra, ta chạy chạy chạy thôi ……… thiên vạn lần cũng không thể để cho mấy lão già kia đuổi đến, nếu như mà bị bắt được, ta dù có nhảy xuống sông Hoàng Hà cũng không rửa sạch được tội lỗi.” “Bắt dâm tặc không được để cho hắn chạy thoát.” “Tặc nhân ở đâu?” “ Đang chạy ở trên mái nhà, mau đuổi theo!” ……… May thay, bởi vì đã là nữa đêm, hầu như toàn bộ mọi người đều đã chìm vào giấc ngủ, diễn võ trường sớm đã không còn động tĩnh gì. Thần Nam trên đường vô cùng lo sợ khi chạy trốn ở trong Thần Phong học viện này, ở phía sau lưng hắn, khu học sinh túc xa vô cùng hỗn loạn. Lại thêm một số nữ sinh nữa cùng ào ạt chạy ra, rất nhiều nam sinh sau khi nghe thấy động tĩnh cũng liền chạy đến, hình thành nên một đạo quân đi truy bắt dâm tặc. Thần Nam có thể nói là đã mang toàn bộ sức lực ra để sử dụng, tộc độ cũng được nâng lên vận dụng đến cực hạn cảnh giới. Dưới sự phập phồng lo sợ, hắn cuối cũng đã tiến đến được trước bức tường lớn của học viện, chỉ sau vài cái leo lên nhảy xuống hắn liền tiêu thất vào cuối con đường. Ngay sau khi hắn vừa rời khỏi, hơn mười bóng nhân ảnh liền xuất hiện ở phía bên ngoài đại môn của học viện, những người này nhìn về hường hắn bỏ chạy, nhưng tịnh không có một người nào đuổi theo. Một thanh âm già lão vang lên nói:” hừm, thanh niên nhân này cũng khá thú vị đấy, hắn ngay khi vừa tiến vào ta đã chú ý đến, tiềm chất hoàn toàn không thể bỏ qua. Lại thêm một thanh âm già nua nữa vang lên:” Là người mà có thể làm cho lão già như ngươi vừa ý, quả thật không thể xem thường, bất quá tiểu tử này lại có tiềm chất của một sắc lang, nó quả thật dưới chân như có gió, lai vô ảnh khứ vô hình, không để lại chút dấu vết nào.” Lại thêm một lão nhân nói:” Ồ, cái tên tiểu tử này lúc bỏ chạy so ra còn có điểm vượt quá cả lão nhân gia ta, bất quá nếu như chỉ làm một tên sắc lang thì thật đáng tiếc cho hai chân của hắn. “ Thanh niên này đã đạt đến tu vi kinh người như thế, thật sự rất không đơn giản, không biết hắn ta có hay không ý định đến báo danh nhập học vào học viện của chúng ta. …….. Hơn mười lão nhân thầm thì bàn tán một lúc rồi cùng nhau quay trở lại Thần Phong học viện, khi bọn họ vừa biến mất, các học sinh trong học viện mới bắt đầu xông ra. “ Sắc lang ở đâu?” “Nhất định phải bắt cho được tên sắc lang này.” “ Quả thật là đáng ghét mà, cái gã ấy dám can đảm gây chú ý đến nữ sinh của học viện chúng ta, thực sự là gan to tày trời mà.” “ Chúng ta chia nhau ra đi tìm đi.” …………. Vô số nam sinh tập hợp thành một đạo quân tự nguyện đi tra xét khắp các con đường, nữ sinh thì ngược lại không có một bóng người nào xuất hiện. Lúc này Thần nam đã quay trở về khách điếm, đến khi đám nam sinh của Thần Phong học viện kết thúc cuộc tìm kiếm, hắn đã chìm vào trong giấc mộng. Nếu như để cho hắn biết rằng, có hơn mười lão nhân đã chú ý đến hắn ngay khi hắn vừa bước chân vào trong Thần Phong học viện, không biết rằng hắn có còn an tâm mà ngũ được nữa hay không. Ngày hôm sau, chuyến dạ thám của Thần Nam tại Thần Phong học viện ngược lại lại không gây ra tin đồn náo nhiệt, ồn ào gì cho lắm nhưng lại có một tin tức chấn động khác được sôi nổi truyền đi khắp cả tội ác chi thành. Ở vùng phụ cận của tội ác chi thành có xuất hiện phi hổ đại đạo, một tên đại đạo có thể cưỡi trên một lão hổ điên cuồng gây án tại vùng phụ cận tự do chi thành, đánh cướp vô số tài vật của mọi người. Khi Thần Nam nghe được tin tức này lập tức kinh động giương mắt đờ đẫn, chỉ trong vài ngày ngắn ngủi tiểu bào chủ tại tự do chi thành này đã trở thành một “người nổi tiếng”. “ Tiểu ác ma này quả thật là một kẻ luôn gây ra phiền phức mà, tự nhiên điên cuồng như vậy, nếu như để Sở quốc hoàng đế biết được sự việc này, lại còn không lập tức phái sát thủ đến đây truy sát ta.” “ Tiểu nha đầu này, thật là không có lấy một điểm nào giống như một công chúa, không được, ta nhất định phải mau chóng tìm ra cô ta, bằng không sẽ bị cô ta gây ra những phiền phức vô phương sửa chửa.” Trong khách điếm cũng có không ít người đang nghị luận về sự việc phi hổ đại đạo. “ Tội ác chi thành đã lâu rồi không có một người nào dám can đảm hung hăng càn quấy như vậy, các tu luyện giả trong Thần Phong học viện chuyến này có việc để làm rồi.” “Các ngươi đã nghe gì chưa, cái tên đó trước khi đánh cướp, vậy mà lại báo ra danh tính của bản thân.” Nghe đến đây, Thần Nam trong lòng lập tức kích động. “Đúng, hình như gọi là Thần Tây.” …………… Thần Nam sau khi nghe xong, hận đến tận chân răng, tiểu bào chủ rõ ràng đang cảnh cáo, uy hiếp hắn. Hắn đã đi đến rất nhiều khách điếm, vẫn không phát hiện ra được tung tích gì của tiểu bào chủ, chỉ là phát hiện rất nhiều tu luyện giả ở nhiều vùng trong thiên nguyên đại lục đến đây, hắn biết rằng những người này đều là vì cánh tay bị đứt của cổ thần mà đến. “ TIểu ác ma đã nghe phong thanh chuyện này, nhất định sẽ đi đến đó, tính cảnh giác của tiểu nha đầu này vẫn còn rất cao mà, quả thật còn khó khăn để tìm ra được cô ta.” Một vài ngày sau, cũng không có bất luận một tin tức gì về tiểu bào chủ. “ Tiểu ác ma không lẽ đã bị người bắt giữ? Tiểu nha đầu đó nếu như mà gặp phải mệnh hệ gì, lão hoàng đế Sở Quốc nhất định sẽ bất chấp thủ đoạn, phái người điên cuồng truy sát ta.” Bất quá hắn biết rằng tiểu bào chủ giảo hoạt đa trí, liền không còn lo lắng nữa. “ Cũng có thể nàng ta đã đánh cướp được đủ số tiền và đã đi đến Thần Phong học viện để báo danh rồi cũng nên. Thần Nam càng nghỉ càng cảm thấy khả năng đó có thể xảy ra, hắn quyết định đi đến để xem xét. Lần này hắn đi đến Thần Phong học viện một cách quang minh chính đại, học viện cổ xưa cả ngàn năm này dưới ánh triều dương tỏa sáng ra một loại quang thải thần thánh , trước cổng có rất nhiều người đi vào đi ra, đa số là những thanh niên học sinh. Trong học viện cao thủ như mây, từ trước đến nay không lo lắng đến việc có người đến khiêu chiến, ở vùng đại môn đó căn bản không có người canh gác, Thần Nam tiếp tục bước vào trong. Hắn lần trước mặc dù căn bản đã thám thính một vòng trong này, nhưng cũng chỉ biết được đại khái bố cục mà thôi, còn như từng biệt viện rốt cuộc là ở đâu, hắn căn bản không cách gì biết được. Sau khi đi ba vòng phía trong học viện, hắn chặn một thanh niên đang đi trên đường lại hỏi:” vị huynh đài này huynh có khỏe không, tại hạ muốn hỏi huynh một chuyện nếu như muốn gia nhập Thần Phong học viện thì phải đi đến đâu để báo danh?” Vị thanh niên đó nói:” ở bên trong biệt viện kia kìa, bất quá hiện tại vẫn chưa đến thời gian để báo danh, đến đầu tháng của mỗi tháng thì mới cỏ thể đến đây để báo danh, huynh vẫn phải đợi bảy, tám ngày nữa.” “ Ồ, đa tạ.” Thần Nam đã xác định được tiểu bào chủ vẫn chưa có tiến nhập được vào Thần Phong học viện. Thanh niên nói lời khách sáo không cần cảm tạ, rồi chuyển người rời đi, nhưng đột nhiên lại dừng người lại, trên mặt hắn thần sắc đầy vẽ si mê, nói:” thật quá đẹp, lẽ nào vị tuyệt sắc mĩ nữ này là ma pháp hệ trong truyền ngôn?” Thần Nam nhìn thẳng theo hướng hắn đang ngẩn người nhìn đến, trong lòng tức khắc dấy lên một cổ cảm giác kinh diễm. Một tấm thân kiều diễm, đường cong uyển chuyển của một nữ tử chừng hai mươi, chính đang bước đi từng bước nhẹ nhàng hướng đến nơi này. Mái tóc của nữ tử uốn lượn đen tuyền, rũ xuống phía trước ngực, hai má như ngọc tỏa ta quang trạch động lòng người, cặp mắt như làn thu thủy, chiếc mũi duyên dáng, cặp môi thì hồng nhuận hợp thành một dung nhan tuyệt mĩ. Tuyệt sắc mĩ nữ dang người mềm mại uyên chuyển, toàn bộ cơ thể tán phát ra một cổ khí chất đoan trang thuần khiết. Ngay khi cô nhìn thấy Thần Nam, trên mặt liền xuất hiện một tia thần sắc mê hoặc, sau đó thần sắc đại biến, tay phải cầm ma trượng chỉ về phía Thần Nam, hô lên:” là ngươi……” Thần Nam cực kỳ kinh động, hắn nhận ra rằng thanh âm của vị nữ tử này cực kỳ quen thuộc, hắn bỗng chốc liên tưởng đến cuộc gặp gở với nữ tử tại nữ sinh túc xá vào buổi tối hôm đó, hắn trong lòng bi thảm kêu lên: ”Lẽ nào là nàng ta? Không thể nào, ta vì sao lại xúi quẩy như thế này!” Hắn muốn khóc mà khóc cũng không được, vội vàng biện bạch:” cô nhận lầm người rồi, ta không quen biết cô.” “ Hừm, ta từ trước đến nay chưa có nhận lầm qua một người nào, chỉ cần nhìn qua một lần, ta cũng có thể nhận ra. Không tưởng được lá gan ngươi lại to đến như vậy, lại có thể đi đến nơi này ư.” Thanh niên đó ở bên cạnh nghe thấy thế, lập tức rút trường kiếm ở bên hông ra nói:” Tiểu thư, tại hạ nguyện ý làm việc này cho tiểu thư.” “ Ngươi trước tiên đứng qua một bên, ta vẫn còn chưa hỏi hắn xong.” Thần Nam trong lòng thầm lo sợ, nếu như bị bắt giữ như là một tên sắc lang, khả dĩ có thể tưởng tượng ra được một kết cục bi thảm. “ Kiếu từ, mĩ nữ, ta quả thực không nhận ra cô.” Nói xong hắn liền chuyển hướng bước ra ngoài. Nhưng tuyệt sắc mĩ nữ lập tức thi triển một loại phong tường thuật, lướt đến trước mặt Thần Nam, cản lại đường đi của hắn, nói:” Muốn đi sao, không dễ dàng như thế đâu, người của học viện bọn ta chính đang truy bắt hai người các ngươi ở khắp nơi.” “Hử?” Thần Nam thoáng chốc sững sờ, hắn cảm giác tựa hồ như đang phát sinh một sự hiểu lầm. Trên mặt hắn lộ ra nét tiếu ý, nói:” Ha ha, nguyên lai thì ra là một sự hiểu lầm, chúng ta có thể nói cho minh bạch hơn, cô nhất định sẽ phát hiện, ta quyết không phải là người mà bọn cô đang muốn truy bắt.” Tuyệt sắc mĩ nữ quát:” Đến hiện tại vẫn còn muốn giảo biện, ta lại không thể không thấy ngươi sao, lần đó ta cùng con tiểu lạp tháp (lôi thôi, nhếch nhác) đối chiến với nhau trên không trung, ngươi thì ở dưới đất quan chiến, không nghĩ là ta không chú ý đến ngươi sao. Một thanh âm vang rền trong đại não Thần Nam, thầm nói:” Không hay rồi, phiền phức lại càng trở nên trọng đại, so với làm dâm tặc còn đáng sợ hơn, nàng ta lại có thể là mông diện nữ tử cưỡi kim sắc cự điêu hôm đó. Điều này thật thê thảm, chỉ vì tiểu ác ma yêu quái đáng chết đó mà, gây ra biết bao nhiêu là phiền phức như thế này, ôi……..” “ Cô……cô là lão nữ nhân đó?” sau khi Thần Nam vừa mở miệng nói ra mới thấy hối hận không ngừng, bất quá muốn chửa lại đã không kịp. Tuyệt sắc nữ tử nghe thấy, sắc mặt đại biến, tức giận nói:” ngươi và con tiểu lạp tháp đó vẫn thật đáng ghét!” rồi cô hung dữ xiết chặt lấy ma trượng, một quầng điện hồ nho nhỏ từ ngon tay cô không ngừng vang lên nhưng tiếng “bùm bùm” Thanh niên đứng ở bên cạnh cử kiếm ra chỉa thằng vào Thần Nam, nói:” ta phải thay vị tiểu thư mĩ lệ vô song này trừng phạt ngươi.” “ Không cần, ngươi né qua bên cạnh, ta phải tự thân giáo huấn cái tên đại đạo này.” Thần Nam muốn khóc mà khóc không được, vội vã nói:” Khoan, tiểu thư mĩ lệ cao quý hãy nghe ta giải thích, thực sự đây chỉ là một chuyện hiểu lầm!” “ Ngươi vẫn còn có điều gì để giải thích nữa ư, ngươi và con tiểu lạp tháp đó đi đánh cướp khắp nơi tại tội ác chi thành này, khiến nhân tâm kinh hoàng hoang man, hiện tại đề cập đến phi hổ đại đạo, không ai không biết, không ai không hiểu. Mà ngươi so với con tiểu lạp tháp đó còn đáng tệ hại hơn, ngươi từ đầu không xuất diện, ở sau lưng điều khiển tiểu lạp tháp đó đến nơi tác ác, kì thật chủ mưu chân chính mới đúng là ngươi, ta đoán rằng tiểu tạp tháp đó căn bổn là một hảo nử hài thuần chân thiện lương, kết quả bị ngươi xúi giục làm việc xấu, ngươi không chỉ là một tên đại đạo tội ác đa đoan, mà còn là một tên toa phạm(kẻ xúi giục người khác) xấu xa vô sỉ.” “Ô……” Thần Nam thật sự có cảm giác muốn xông lên đập đầu vào tường, hắn không chỉ trở thành một tên đại đạo, mà còn thành một kẻ toa phạm, còn con tiểu bào chủ giảo trá xấu xa kia thì lại trở thành một tiểu nữ hài thuần chân lương thiện, mọi tội ác của tiểu ác ma làm ra nhất thiết đều bị đổ lên trên người hắn. “Tiểu thư mĩ lệ cô phải làm sáng tỏ mọi chuyện thị phi a! Cô và ta chỉ vội vội vàng vàng gặp qua một lần, lại không có một chút chứng cứ nào cho tình hình này, cô làm sao có thể võ đoán phán định toàn bộ sự việc đều là do ta gây ra?” Tuyệt sắc nữ tử nói:” Ngươi cùng cô ta là đồng bọn, ngươi nếu như không phải là chủ mưu, vậy thì ai là chủ mưu?” “ Ta…….ta cùng cô ta khi tiến thành liền phân khai mỗi người một ngã ngay, những sự việc mà cô ta gây ra, hết thảy đối với ta đều vô can.” Thần Nam rõ ràng không đủ sức thuyết phục, tuy nói rằng hắn vô can, nhưng người ngoài nhìn vào, xác thật hắn là kẻ bị hiềm nghi lớn nhất. “ Hay cho cái mọi việc đều vô can đối với ngươi, chỉ một câu nói đơn giản như thế, có thể bắt ta tẩy sạch toàn bộ mọi tội trạng đó cho ngươi sao?” Thần Nam thực sự có phần nôn nóng, hắn xác thật bị hiềm nghi lớn nhất, đích xác khó có thể thể tẩy được hết oan khuất. Tuyệt sắc nữ tử nói:” Hừm, nếu muốn chứng minh là ngươi vô tội, vậy hãy bắt con tiểu lạp tháp đó mang ra đây, chỉ có tìm được cô ta mới có thể biết rõ được chân tướng của sự tình.” Thần Nam nói:” Ta cũng muốn tìm ra cô ta, nhưng đã tìm hết mấy ngày nay, cũng không có phát hiện ra tung ảnh gì của cô ta. Tuyệt sắc nữ tử nói:” ta hiện tại vẫn còn có việc, ngày mai ngươi lại đến đây, cùng ta bàn kỹ về sở thích và tập quán sinh hoạt của cô ta, sau đó ta và ngươi cùng nhau đi tìm cô ta.” Thần Nam thầm nói:” ngươi nghĩ ngươi là thần bộ sao, biết được những điều đó là có thể bắt được tiểu ác mà à…..” Tuyệt sắc nữ tử nói:” Ngày mai ngươi nếu như dám không đến, ta sẽ dán họa tượng thiếp của ngươi khắp tự do chi thành , toàn bộ cao thủ của Thần Phong học viện đều sẽ xem ngươi là phi hổ đại đạo để truy sát. Hừm, tiểu lạp tháp đó nếu như có dính dáng đến chút gì, ta cũng đã nắm được dạng mạo của cô ta, cũng không tốn nhiều công sức để tìm ra cô ta.” Thầm Nam thầm kêu khổ, nhìn thấy tuyệt sắc nữ tử từ từ đi xa, hắn không kiềm được chửi rủa một câu:” ngươi XXXXXX…….” Đứng bên cạnh nhìn theo bóng ảnh của tuyệt sắc nữ tử, thanh niên với vẻ mặt si si mê mê nghe thấy, tức giận nói:” ngươi lại dám thóa mạ Đông Phương tiểu thư ở sau lưng sao, ta phải cùng ngươi quyết đấu.” Nói xong, hắn chỉa trường kiếm trong tay về phía Thần Nam. Thần Nam cảm thán, uy lực của mĩ nữ vĩnh viễn vô địch, hắn cười nói:” ta đâu phải là thóa mạ cô ta, trong lòng ta chỉ bất quá là nhất thời tức giận mà thôi, nhất thời chỉ không kiềm chế được buông ra lời thóa mạ, vị Đông Phương tiểu thư đó rốt cuộc là một người như thế nào?” “Nàng ta là học sinh của ma pháp hệ, bất quá ngươi căn bản không có một chút hy vọng, còn không mau đi chứng minh là ngươi vô tội.” nói xong, vi thanh niên đó liền chuyển thân rời đi. “ Vì sao và vì sao, ta làm gì có nói là muốn theo đuổi cô ta, ta...Thần Nam nhanh chóng rời khỏi Thần Phong học viện, suýt nữa vừa mới trở thành “phi hổ đại đạo”, nếu như ở lại thêm một lúc, nói không chừng lại bị người nhận ra là “dâm tặc”.							
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Quyển 3 - Chương 8, 9
Thần Chiến Di Tích.
Sau khi Thần Nam trở về khách sạn suy nghĩ cẩn thận, dần dần đoán ra được hướng đi của tiểu bào chủ, dựa vào tính tình của cô ta, cô nhất quyết không chịu được sự tịch mịch, nơi đâu có nhiệt náo thì nơi đó không thể thiếu cô ta, cô mười phần đến tám chín phần đã đi tìm cánh tay bị đứt của cổ thần.“ Tiểu ác ma đáng ghét này, thực sự khiến người ta không có lấy được một khoảnh khắc yên bình, thiên vạn lần cũng không thể để cô ta lại gây ra thêm phiền phức nữa.”Ngày hôm sau, hắn miễn cưỡng đi đến Thần Phong học viện, xa xa đã thấy một tuyệt sắc giai nhận đứng phía bên ngoài đại môn, đứng bên cạnh cô ta là một con kim sắc cự điêu to lớn.“ Xem ra ngươi cũng biết suy nghĩ, không dám thất ước, bằng không xem như ngươi đã tự định lấy cái chết cho mình.” Tuyệt sắc nữ tử toàn thân vận tử y, toát ra một khí chất cao quý.Thần Nam nói:” Ta nào dám vậy, vì để chứng minh cho sự thanh bạch của ta, dù cho lên núi đao xuống chảo dầu ta cũng không từ nan , ừm, mà ta phải xưng hô với tiểu thư như thế nào?”“ Ta phục tính(họ kép) Đông Phương, tên Phượng Hoàng.”Thần Nam thoáng sững sờ, đó quả thật là một danh tự đầy cá tính, nếu là được dùng ở trên một người khác, hắn sớm đã cười ầm ầm lên rồi, nhưng tuyệt sắc mĩ nữ trước mắt hắn đích thực phù hợp với cái tên Phượng Hoàng.“Tên hay lắm, Phượng Hoàng……..”“Câm miệng, ta với cái tên hiềm nghi phạm đại đạo ngươi căn bản không quen thân, ngươi khả dĩ có thể gọi ta là Đông Phương Phượng Hoàng, cũng có thể gọi ta là Đông Phương tiểu thư, nhưng tuyệt đối không chấp nhận cách gọi ta như thế.”Thần Nam cười nói:” Hiểu rồi, ta là Thần Tây, ta sẽ không để tâm nếu cô gọi ta là Tây.” Hắn báo ra một giả danh.“Bùm bùm bùm” điện hồ cường đại thiểm hiện phía trước thân người Đông Phương Phượng Hoàng.“ Chỉ là trò đùa thôi mà, không cần phải tưởng thật như thế.”“ Tốt nhất ngươi không nên làm trò trước mặt ta, mau mau đem những tập quán, tính tình của con tiểu lạp tháp đó nói ra cho ta biết.”Thần Nam nói:” Ta đối với tiểu nha đầu đó cũng không quá hiểu rõ lắm, chỉ gần đây ở trên đường quen biết cô ta, bất quá khả năng có thể phóng đoán được hướng đi của cô ta.Đông Phương Phượng Hoàng nói:” ngươi đoán rằng nó sẽ ở đâu?”“Cô ta có lẽ đã đi tìm cánh tay bị đứt của cổ thần rồi.”Đông Phương Phượng Hoàng nở một nụ cười nói:” không tưởng được tiểu lạp tháp đó lại gan to mật lớn đến như vậy, sau khi điên cuồng tác án, lại còn dám đến cái nơi nhiệt náo đó.”Di tích trận đại chiến của hai vị cổ thần là vùng địa phương ở cách thành Bắc năm mươi dặm, khi chuẩn bị rời đi, Đông Phương Phượng Hoàng có phần do dự, cuối cùng cô chau mày nhìn Thần Nam nói:” ngươi và ta sẽ cùng cưởi trên đại bàng này, nếu không ngươi không biết khi nào mới có thể đi đến được nơi đó.”Thần Nam cùng Đông Phương Phượng Hoàng nhảy lên lưng cự điêu, kim sắc cự điêu từ mặt đất tạo ra một cổ cuồng phong mãnh liệt, sau đó bay thẳng lên trên trời, tiếng gió vù vù vang lên bên tai của hai người.Bên trong Thần Phong học viện, một tử y lão nhân cùng với một lam y lão nhân chính đang ngẫng mặt lên trời quan sát.Tử y lão nhân nói:” lão đầu, ngươi nhìn xem, tôn nữ của ngươi đã tìm ra được cho ngươi một tôn nữ tế (cháu rể) rồi kìa.”Lam ý nhân mỉm cười rủa:” cái lão già ngươi rõ thật là chẳng đứng đắn gì cả……”Tử y lão nhân nói:” tôn nữ của ngươi tánh khí cao ngạo, mà lại hay tranh cường háo thắng, thực sự sinh lầm thân nữ nhi mà.”Lam y nhân nói:” hồ thuyết bát đạo( nói nhăng nói càn), khi mà tôn nữ ta trở nên ôn nhu, khả dĩ có thể hóa tan vạn niên hàn băng, chỉ là ngươi không được trông qua mà thôi.”…………..Tộc độ phi hành của kim sắc cự điêu như phong như điện, từng dãy cao sơn, từng dòng sông dài, nhanh chóng lần lượt lướt qua dưới thân cự điêu.Trên đường đi, dưới sự truy vấn “khẩn thiết” “ân cần” của Thần Nam, Đông Phương Phượng Hoàng đành chịu, buộc phải đái khái nói ra tin đồn liên quan đến cánh tay bị đứt của cổ thần.Ba tháng trước đây một vị phú hộ trong tội ác chi thành khởi công xây dựng, từ dưới đất đào lên được một thiết hạp, bên trong có chứng một quyển sách da dể cổ xưa, nhưng lại không có người nào có thể nhận thức được những văn tự cổ xưa ở trên đó.Về sau quyển da dê cổ đó được đưa đến thành chủ phủ, mấy vị thành chủ phái người đi đến đại lục thỉnh mời đến mấy vị lão học cứu tinh thông văn tự cổ, vào một tháng trước cuối cùng cũng phiên dịch ra được những văn tự trên đó, nội dung kí tải trên đó với những gì mà Thần Nam nghe được tại tửu lầu đại khái tương đồng.Sự kiện này được lan truyền đi khắp tự do chi thành, sau đó bồ câu đưa thư mang tin tức này truyền đi đến khắp các địa phương trong đại lục, vô số tu luyện giả cũng vì thế mà đi đến nơi này, đều muốn tìm ra cánh tay bị đứt của cổ thần, do đó có thể lấy được vật nằm trong cánh tay của vị thần đó.Thần Nam cảm thán:” Vùng quần sơn mênh mông ở trung bộ Thiên Nguyên đại lục quả thật thần bí vô cùng, lúc trước đây tại Lạc Phong sơn mạch ở Sở quốc tây cảnh kinh hiện kỳ lân, lần này tại vùng phụ cận của tội ác chi thành lại ầm ĩ xuất hiện phong ba về cánh tay bị đứt của cổ thần.”Đông Phương Phượng Hoàng nói:” Thập vạn đại sơn này ẩn giấu rất nhiều điều quý giá dị thường, có rất nhiều việc có thể khiến người vô phương tưởng tượng ra được.Thần Nam vấn hỏi:” Lần trước vì sao kì lân đột nhiên biến mất không nghe thấy tăm tích gì, không lẽ bị Thần Phong học viện của cô bắt đi rồi hay sao?”Đông Phương Phượng Hoàng nói:” Kỳ lân chính là thông linh thần thú siêu việt đạt đến câp năm, làm sao có thể để người dễ dàng bắt được, đoán rằng nó vẫn còn ở trong Thập vạn đại sơn này.”Kim sắc cự điêu phi hành như điện, năm mươi dặm chỉ nháy mắt đã đến, phía dưới là một vùng thanh sơn thúy cốc, cảnh sắc tú mĩ, thật sự không thể tưởng tượng được nơi đây lại đã từng kinh lịch qua một trận thần chi đại chiến.Bất quá nếu như cẩn thận quan sát thì có thể phát hiện, ở trong vùng thanh thúy này, có rất nhiều khe rãnh tựa hồ như bị ngoại lực kích động vào mà tạo ra. Ngoài ra chóp núi của mấy ngọn ải sơn lại bằng phẳng vô cùng, ở dưới dáy của ngọn ải sơn ấy lại rơi lả tả những tảng sơn thạch.Lúc trước Thần nam vẫn còn hồ nghi về lời đồn của trận cổ thần đại chiến, nhưng thời khắc này hắn đã tin tưởng không còn nghi ngờ gì, hắn có thể tưởng tượng ra được trường đại chiến này kinh thiên động địa thảm liệt như thế nào, hắn tựa hồ như nghe thấy được những tiếng động long trời lở đất, quỷ khốc thần gào tại nơi này.Ở trong sơn mạch xanh tươi này, mờ mờ ảo ảo, có không ít các nhân ảnh đang lay động.Đông Phương Phượng Hoàng nói:” Trong phương viên ba mươi dặm quanh đây đều đã từng là chiến trường của hai vị cổ thần, ngươi hạ xuống mà xem xét, ta ở trên không trung này tìm kiếm.“Phương viên ba mươi dặm!” Thần Nam lạc giọng hít lấy một hơi thanh khí.Kim sắc cự điêu lượn vòng quanh một lúc, hắn từ trên lưng điêu nhảy xuống phía dưới , dụng lức hít lấy một khẩu thanh khí, nói:” hương thơm quá a!”Đông Phương Phượng Hoàng nghe thấy sắc mặt nhanh chóng đột biến, lập tức niêm ra một trường chú ngữ, một đạo thiểm điện lập tức phóng ra đuổi theo Thần Nam. Thần Nam tại không trung vội vàng hoành ngang qua vài trượng, thiểm điện kích lên mặt đất oanh vang lên một tiếng động rầm trời, một hố đen cháy xạm lập tức xuất hiện trước mắt mọi người.Lúc này kim sắc cự điêu đã bay thẳng lên cao không, Đông Phương Phượng Hoàng ở phía trên lạnh giọng nói:” lại dám khinh bạc ta, xem ra người còn may mắn!”“nữ cường nhân!”Nhân ảnh trong vùng núi này lần lần lay động, một vùng sơn lâm trước đây hoang tịnh vì cánh tay bị đứt của cổ thần mà dẫn đến rất nhiều kẻ tìm đến điều tra, trong rừng điểu thú đều hoảng loạn, bất ngờ chạy trốn náo loạn khắp nơi.Thần Nam vượt qua ba ngọn ải sơn, đi đến một thung lũng, nơi đây trước kia hắn lại không phát hiện ra, tại đây trước kia không ngờ lại là một cái hồ, bất quá lúc này đã sớm khô cạn, dòng chảy của con sông chảy qua đây đã bị đổi dòng, đã vòng sang một bên, kỹ lưỡng quan sát phía dưới có thể phát hiện, con sông này sở dĩ thay đổi dòng chảy hoàn toàn là bởi vì một khối cự thạch mọc lên cắt đoạn.Nhìn về ngọn ải sơn đã mất đi đỉnh chóp ở gần đây, Thần Nam tựa hồ thấy được trận kinh thế đại chiến của hai vị cổ thần năm đó, một vi cổ thần khua tay chém ngang, chặt mất đi đỉnh chóp của một ngọn cao sơn, toái thạch của đỉnh chóp đó bị kích xạ đến nơi này, trong đó một khối sơn thạch cự đại rơi vào trong dòng sông, cắt đứt dòng chảy, khiến dòng sông đổi hướng……..Chuyến thần du (đi vào cỏi thần tiên) nháy mắt đã khiên hắn nhiệt huyết sục sôi, hắn tin tưởng sau khi tu võ đến chí cực tẫn cảnh giới cũng có khả năng phách sơn đoạn lưu như vậy, bởi vì các loại thần thông của phụ thân hắn năm đó đã khiến trong hắn có một kí ức mạnh mẽ.Bấy giờ cuộc đối thoại của hai vị tu luyện giả truyền đến tai Thần Nam, chỉ nghe thấy một người nói:” nữ hài đó thật quá đáng ghét, hôm qua nó hô hào to lớn rằng đã tìm được tả thủ của cổ thần, ngay khi chúng nhân chạy đến, nó lại lẩn tránh này nọ, nói là đã nhìn lầm rồi. Hôm nay lại hô to nói lớn, rõ ràng là muốn bỡn cợt toàn bộ các tu luyện giả, thực sự là quá sức đáng ghét.”Một người khác nói:” Nếu không phải là nó cưởi trên một con bach hổ bay nhanh như thiểm điện phía trên khu rừng, e rằng nó đã bị chúng nhân bắt giữ được rồi.”“ Ta vì sao lại cảm thấy nó với phi hổ đại đạo trong tự do chi thành có điểm gì đó giống nhau nhỉ?”……..Thần Nam quả thật muốn lập tức tìm ra được tiểu bào chủ, hung hăng véo lấy cái mủi nhỏ của cô, thậm chí có cảm tưởng như bị kích thích muốn bóp chết tiểu nha đầu này. Tiểu nha đầu này quả thật là một kẻ chuyên môn gây ra tai họa, sau khi trắng trợn đánh cướp tại tội ác chi thành, lại còn dám đến nơi này hồ ngôn loạn ngữ, gây ra bao nhiêu phiền phức này nối tiếp phiền phức khác, không có lấy một thời khắc thanh thản. Hắn thầm nói:” tiểu ác ma này thật là khiến người không chịu được, cô ta cần phải bị giam giữ cả đời ở trong hoàng cung!”Thần Nao đi đến trước mặt hai vị tu luyện giả đó nói:” thỉnh vấn hai vị đại ca, nữ hài mà hai vị đang nói đến hôm nay đã xuất hiện ở đâu vậy?”Hai người nhìn hắn một cách hồ nghi, nói:” ngươi quen biết nó sao?”Thần Nam cười nói:” ta mà không biết cô ta hay sao, hôm qua ta cũng bị tiểu nha đầu đó gây phiên phức, chính đang chuẩn bị tìm bắt cô ta đây.”“Ồ, ở phía tiền phương của vùng sơn lâm kia kìa.”Thần Nam cáo biệt hai ngươi rồi đi đến nơi ấy, đã ở trong sơn lâm này hơn nữa ngày, hắn cũng lần lượt gặp qua một số tu luyện giả, nhưng mà không có phát hiện bất cứ một tung tích gì của tiểu bào chủ. Đột nhiện một tiếng điêu vang lên phía trên đỉnh đầu hắn, kim sắc cụa điêu của Đông Phương Phượng Hoàng lượn vòng hạ xuống.“Này, Thần Tây, ngươi xác nhận tiểu lạp tháp thật sự đi đến nơi này sao? Ta đã tìm kiếm khắp phương viên ba mươi dặm quanh đây, can bản không có phát hiện gì về tung tích của cô ta.”Thần Nam nói:” Cô ta xác thật đã đến nơi này, cũng vừa có một số người đàm luận về cô ta, ta nghĩ cô ta vẫn còn đang ở phụ cận quanh đây, chỉ là sơn lâm này quá dày đặc, cô không phát hiện ra cô ta mà thôi.”Bấy giờ, tiền phường đột nhiên truyện lại một trận la hét chửi rủa:” mọi người mau đến đây, con tiểu quỷ đáng ghét đó đang ở đây……”Sâu trong sơn lâm vang lên một trận ồn ào, rất nhiều tu luyện giả vội vã chạy đến nơi ấy.Đông Phương Phượng Hoàng nhìn Thần Nam một cái nói:” Nhanh leo lên trên đại bàng.” Thần Nam nhanh chóng nhảy lên, kim sắc cự điêu thuận theo sơn lâm như điện quang bay đến phía trước, gây ra chúng nhân trong rừng một trận kinh hô. Nhìn ra xa xa thấy một lão hổ toàn thân tuyết bạch từ trong rừng nhanh chóng lẫn trốn, cưởi trên lưng hổ là một nữ hài vóc dáng thon dài, y sam rộng thùng thình, gương mặt của nữ hài được phủ bởi một mạng che mặt, tấm màng mỏng thỉnh thoảng bị gió thổi tung lên, tựa như có thể thấy được một dung nhan tuyệt mĩ.Đông Phương Phượng Hoàng nói:” Đúng là hổ vương của tiểu lạp tháp đó.”Tiểu bào chủ mặc dù đang bỏ chạy, nhưng lại không có lấy một điểm hoảng loạn, không ngừng xoay người ra sau hô ta:” Mau lên nào, bọn ngươi thật quá chậm chạp, tiểu Ngọc của ta đã dừng lại một lúc rồi đó……..”Thần Nam thấy vậy vừa tức giận vừa buồn cười, tiểu ác ma tựa hồ xem việc này như một trò du hí, thực sự khiến người không biết nên khóc hay nên cười. Hắn ở trên không trung lớn tiếng quát:” con tiểu ác ma hay gây ra tai họa kia, ngươi biết bản thân ngươi đã làm ra chuyện gì hay không?”Tiểu ác ma ngầng đầu quan sát, phát hiện ra một con kim sắc cự điêu quen thuộc, liền đó nhận ra Đông Phương Phượng Hoàng là mông diện nữ tử ngày ấy, cô tựa hồ như minh bạch được điều gì, la lên:” tiểu ngọc mau chạy, hai tên hỗn đản đang truy đến kìa.”Đông Phương Phượng Hoàng tức giận quát lên:” tiểu lạp tháp ngươi dám buông lời càn rỡ đối với ta, ngươi đã quyên đi cuộc giáo huấn lần đó rồi sao?”“Lão nữ nhân, sớm hay muộn gì cũng có ngày ta sẽ báo thù.”“tiểu lạp tháp, lần này ta nhật định phải kiên quyết trừng phạt ngươi.”Hổ vương tiểu Ngọc tựa nhu một đạo ngân tiễn phóng xuyên trong khu rừng, tiểu bào chủ không ngừng nhìn lên trời chửi rủa:” bại hoại chết tiệt ngươi lại dám cùng với lão nữ nhân đó đi truy bắt ta, ta sớm muộn gì cũng tróc hết gân, xẻo hết thịt, róc hết xương của ngươi ra…….” ở trong mắt cô lúc này, Thần Nam mặc dù vô cùng đáng ghét, nhưng rốt cuộc cùng cô ta là “ quen trên đường”, thời khắc này lại còn câu kết “ngoại nhân” đến bắt cô ta, điều đó khiến cô đặc biệt cáu gắt.Thần Nam tức giận đến tận xương tận tủy, nhưng cũng vô phương làm gì được nó, chỉ có thể bóp chặt lấy nắm tay mà thôi.Tiểu bào chủ la lên:” các ngươi muốn bắt ta, đừng tưởng là ta không biết, hai người các ngươi đều là kẻ khốn nạn. Hừm, nhất lộ hóa sắc, nhất khâu chi hạc, hãng giới nhất khí, xà thử nhất oa, nhất gia nhất cá đại hỗn đản……” (bó tay chửi quá cao thâm không dịch được.)Thần Nàm đối với những “hào ngôn tráng ngữ” của tiểu bào chủ đã thành thói quen, nhưng Đông Phương Phượng Hoàng nghe thấy lại cực kỳ phẫn nộ, tức giận nghiến răng nghiến lợi, ở giữa song thủ xuất hiện tia lửa điện vang lên những tiếng “rè rè” không ngớt.Một vách núi xuất hiện phía trước tiểu bào chủ, cô bất đắc dĩ phải ra lệnh cho tiểu Ngọc triển khai song dực (hai cánh) bay lên không trung, một hổ một điêu, một trước một sau, cùng nhau phi hành như thiểm điện trên không trung.Các tu luyện giả trong sơn lâm kinh dị nhìn trên không trung, sau đó sôi nổi nghị luận:“ Nguyên lai nữ hài đáng ghét kia lại là phi hổ đại đạo đã gây náo loạn khắp thành mấy ngày trước.”“ Nữ hài đó thật đáng ghét, dưới những phiền phức xôn xao như thế, còn dám đến đây hí lộng chúng ta.’……….Tiểu Ngọc tuy là thiên sinh dị thú, nhưng lực lượng đã giảm xuống đến cấp một, hiện tại nó đã không thể bay nhanh được bằng kim sắc cự điêu, khoảng cách giữa hai người càng lúc càng gần lại hơn, lập tức đã nằm trong phạm vi công kích ma pháp của Đông Phương Phượng Hoàng.Tiểu bào chủ nhãn tình đưa qua đưa lại, sau đó lớn tiếng gọi to :” lão nữ nhân tỷ tỷ, ta không bỏ chạy nữa, chúng ta dừng lại nói chuyện với nhau đi.”Đông Phương Phượng Hoàng nói với thanh âm đầy phẫn hận:” tiểu lạp tháp, ngươi đó là cố tình chọc giận ta, hãy xem ta làm gì sau khi bắt giữ được ngươi.” Nói xong, cô bắt đầu phát động ma pháp công kích, một con hỏa long từ từ ép sát phía sau tiểu Ngọc, từng bước tiếp cận đến.Tiểu bào chủ vội vàng nói:” tỷ tỷ, muội không biết phải xưng hô với tỷ như thế nào, vì vậy mới gọi tỷ tỷ như vậy, tỷ mau mau đình chỉ lại ma pháp công kích đi, muội không chạy nữa đâu.”Thần Nam ngấm ngầm kinh ngạc, Tiểu bào chủ lại có thể ăn nói nhã nhặn, khẳng định trong đó có âm mưu. Đông Phương Phượng Hoàng nghe thấy, trong lòng có phần dễ chịu hơn, liền đình chỉ lại hỏa diễm công kích, nói:” vậy ngươi hay mau chóng đứng lại, không được tiếp tục bỏ chạy nữa.”Lúc này ba người, hai thú đã bỏ xa chiến trường của cổ thần năm sáu dặm, sau lưng đã không còn một bóng dáng nào của những tu luyện giả. Tiểu bào chủ để hổ vương đáp xuống một thung lũng gần đó, kim sắc cự điêu cũng nhanh chóng đáp theo sau. Thung lũng ba mặt chỉ toàn là núi, cảnh sắc tú mĩ, một khe suối nhỏ từ trong cốc kéo dài ra ngoài, trong cốc nở đầy những hoa trà ngũ nhan lục sắc, hương hoa xộc vào mũi, từng trận thanh hương khiến người túy lúy.Tiểu bào chủ la lên:” nơi đây cảnh sắc thật sự quá là tuyệt vời, ô, hương thơm quá!”Thần Nam nói:” tiểu ác ma ngươi không biết bản thân đã gây ra chuyện gì sao, lại còn gây ra biết bao nhiêu là phiền phức.”Tiểu bào chủ chớp chớp cặp mắt to vô tội của mình nói:” đó không phải đều là do ngươi bắt ta làm hay sao?”Đông Phương Phượng Hoàng nghe thấy điều này, lập tức tránh xa khỏi Thần Nam, cho dù trong mắt cô lời nói của tiểu lạp tháp là thật hay là giả, cô đều cảm thấy có phần sơ xuất. Một tên võ giả thân phận bất minh lại có thể cùng cô đồng hành trên đường, ma pháp sư tối kị cùng võ giả cận thân tác chiến, cô thầm cảm thấy bản thân quá lơ là, phạm vào điều đại kỵ của ma pháp sư, cô toàn thân đã toát ra mồ hôi lạnh.Thần Nam nghe qua đã biết không hay rồi, tiểu bào chủ đáng ghét này lại muốn hãm hại hắn. “ Tiểu ác ma ngươi đang hồ ngôn gì đó, ta muốn ngươi làm những việc đó khi nào?”Tiểu bảo chủ nói với giọng vô cùng uất ức:” là ngươi muốn ta đi khắp nơi đánh cướp, sau đó tin tức truyền ra, ngươi muốn ta tạm trốn ở đây, ta toàn bộ đều là nghe theo lời ngươi. Chỉ là ở trong vùng thâm sơn cùng cốc này, ta thật sự quá buồn chán, vì vậy mới đi trêu chọc cùng với các vị tu luyện giả, ta biết là ta sai rồi, không nên đi trêu đùa bọn họ. Vừa nãy cũng là ta không tốt, không nên mắng chửi ngươi, ta tưởng là ngươi muốn ta thay ngươi chịu tội, muốn để cho vị tỷ tỷ này bắt ta, ta cảm thấy có phần oan khuất, vì vậy không kiềm được mới mắng chửi ngươi……”Đông Phương Phượng Hoàng nghe thấy điều đó, liền nhanh chóng thối lùi mấy bước, chuẩn bị cho cuộc chiến đấu.Thần Nam tức giận đến gần thổ huyết, việc này dù cho có nhảy xuống sông Hoàng Hà cũng không thể tẩy sạch tội tráng cho hắn.“Tiểu ác ma ngươi…..rõ ràng mọi việc đều là do ngươi làm ra, vì sao lại muốn vu hãm lên người ta? Tiểu nha đầu ngươi quả thật vô cùng giảo trá, hừm, ngươi nghĩ Đông Phương tiểu thư dễ bị ngươi lừa gạt thế sao? Không cần phải tốn sức lực như thế ?”Tiểu bào chủ gở tấm sa che mặt trên đầu xuống, lộ ra một dung nhan tuyệt mĩ, nhưng lúc này gương mặt của cô đầy vẻ thương tâm, cô yếu ớt than thở: “ Thần Bắc ngươi lại dám đối xử với ta như thế sao, ta thực sư là rất đau lòng mà……”Đông Phương Phượng Hoàng tức giận nói:” nguyên lai ngươi là Thần Bắc, vậy mà trước kia ngươi lại dám lừa ta gọi ngươi là Thần Tây, hừm!”Thần Nam không ngừng than khổ, dưới sự việc này e rằng không thể nào biện giải được.Tiểu bào chủ than thở:” chúng ta cùng lớn lên với nhau từ nhỏ, dầu gì ngươi luôn luôn là một vi huynh trưởng chăm sóc ta, vậy mà không thể tưởng được khi gặp phải sự tình này, ngươi để tự bảo vệ bản thân, lại dám đem ta ra thay ngươi gánh tội…..”Cô càng nói càng căm phẫn, càng lúc càng xuất thần, làm như những oan khuất mà mấy ngày qua cô phải gánh chịu bây giờ mới được phát tiết ra, rồi nước mắt lại lả chã rơi xuống, cô bắt đầu khóc nức lên. Không phải là tiểu bào chủ không ngờ lại có biến đổi như thế, chỉ là cô trong tình cảnh này vô luận ra sao cũng không kềm được nước mắt rơi xuống.Thần Nam ngẩn người ra nghe thấy những gì cô nói, thầm than tiểu bào chủ giảo trá đa mưu, lại còn đóng kịch, hắn thực sự không thể giải thích được chuyện gì.Đông Phương Phượng Hoàng nói:” tiểu lạp tháp mặc dù ngươi nói rất nhiều, nhưng ta vẫn không hoàn toàn tin tưởng ngươi, vì để chứng minh ngươi thanh bạch, ngươi nhất định phải trở về Thần Phong học viện cùng với ta, ngươi dám không?”Tiểu bào chủ gật đầu nói:” muội nguyện ý cùng tỷ quay về, chứng minh cho sự thanh bạch của muội.”“Tốt, chúng ta đi nào.” Đông Phương Phượng Hoàng nhảy lên kim sắc cự điêu.Tiểu bào chủ nói:” hôm nay muội thật sự rất thương tâm, không tưởng được hắn ta lại có thể đối xử với muội như thế, tỷ tỷ, muội vẫn còn vài lời muốn nói với hắn.”“Được rồi, muội hãy nói với hắn đi.”Tiểu bào chủ đi đến gần Thần Nam, nhỏ giọng xuống nói:” bại hoại chết tiệt, đáng kiếp tên ác ôn xấu xa.”Thần Nam cảm thấy cuồng dại, hôm nay bị tiểu bào chủ cước lấy hết tiên cơ, bị cô bôi nhọ như thế, hắn lại vô lực biện giải.“Ô……..tiểu ác ma ngươi quả thực hại chết ta mà.”“Đáng kiếp, ai kêu ngươi mang lão nữ nhân đó đến đây truy bắt ta.”“ Ta bị cô ta uy hiếp, nếu không sẽ bị cô ta dán họa tượng của ta lên khắp tội ác chi thành, trở thành phi hổ đại đạo cho mọi người đến bắt, đều là do ngươi gây ra tai họa này.”“ Dù vậy ngươi cũng không nên đem ta giao ra.”“ Ngươi thân phận là công chúa, cho dù nếu bị bắt cũng không có can hệ gì, chỉ cần ta ngầm ám thị cho bọn họ biết, bọn họ lập tức phóng thả ngươi ngay.”Tiểu bào chủ cười hắc hắc nói:” đáng kiếp, ai kêu ngươi nhiều lần mạo phảm bổn công chúa, ngươi hãy đợi mọi người trong tự do chi thành đến truy sát đi.” Nói xong, cô đi đến bên cạnh hổ vương tiểu ngọc, trở mình ngồi lên trên nó.Kim sắc cự điêu cùng hổ vương tiểu ngọc bay thẳng lên trời, Thần Nam hét to:” Này này này…… tiểu ác ma, Đông Phương tiểu thư, ta vẫn còn chưa lên mà, các người vì sao lại bỏ rơi ta như thế này?Tiểu bào chủ tại không trung than thở:” ngươi đối xử với ta như thế, vẫn còn muốn ta chở ngươi quay về hay sao?”Đông Phương Phượng Hoàng nói:” ngươi ở nơi này hãy tự kiểm điểm lại bản thân mình một lúc, ngươi rốt cuộc phải gọi bằng danh tính nào đây.”“Này, tiểu ác ma, Phượng Hoàng…….các người không được bỏ mặc ta ở đây.”Đông Phương Phượng Hoàng nghe thấy, huy động ma trượng phóng xuống một phiến hỏa diễm cường đại, theo sau là một đạo thiểm điện bổ đến.Thần Nam né trái né phải trong cốc, khi hắn né hết những đợt công kích liên tục của ma pháp, tiểu bào chủ cùng Đông Phương Phượng Hoàng đã biến mất vào thiên không.“Ta chửi!... Thần Nam muốn khóc mà không khóc được, lại bị hai người đó bỏ mặc trong vùng đại sơn này, nơi này cách tội ác chi thành không dưới trăm dặm, hắn nếu muốn vượt qua từng ngọn từng ngọn đại sơn này để quay về, có trời mới biết phải mất bao lâu mới có thể.“ Trời ơi, ma ơi, giúp ta trừng phát hai nữ nhân đó đi, thật đáng hận quá mà, đặc biệt là con tiểu ác mà đó, quả thực ..........”Thần Nam gian nan hành tẩu trong vùng quần sơn này, cố gắng tránh những nơi hoa hương điểu ngữ trên đường đi, cũng có lúc có trân cầm dị thú xuất hiện trước mặt hắn, nhưng hắn căn bản không có tâm tình để quan sát. Hắn chỉ hy vọng trước khi trời tối có thể quay trờ về tự do chi thành, nếu không khi mà màn đêm buông xuống nơi này, hắn lại còn khó khăn để đi tiếp hơn.“ Trước sự việc này ta quả thực đã vô cùng bị động, ta lại chưa trải qua tình huống này hay sao, tiểu ác ma há không phải là có thể tùy ý giảo biện hoang ngôn xảo ngữ, nếu như đối với những lão cổ hữu đó ấn tượng ban đầu mới là chủ đạo, ta há chẳng phải có cái trăm miệng cũng không thể biện bạch được hay sao, Thần Nam phảng phất như đã nhìn thấy họa tượng của hắn được gián khắp nơi trong tội ác chi thành, vô sô cao thủ trong Thần Phong học viện đang truy bắt hắn, hắn thì bỏ chạy thục mạng khắp nơi. Nghĩ đến đây hắn đã cảm thấy rùng mình, nếu như trở về tự do chi thành như thế này, vô cùng có khă năng sẽ bị người truy bắt như hắn vừa suy đoán.Hắn trong lòng dần dần có một tia ý tưởng rời khỏi tự do chi thành này, bất quá dù đi đến đâu chăng nữa hắn trước tiên cũng phải quay trở về, bởi vì trong vùng quần sơn mịt mù này hắn không cách nào tìm ra được con đường nối liền đông tây đại lục. Quyển 3 - Chương 9 : Ác Ma Thị Nữ . Sau khi Tiểu Bảo Chúa và Đông Phương Phượng Hoàng về đến trên không thành Tội Ác liền ra lệnh cho hai con dị thú nhắm thẳng Thần Phong học viện hạ xuống. Cư dân trong thành nhìn thấy Hổ Vương trên không liền rối rít la hét: “Nhìn kìa, phi hổ đại đạo!” “Đúng, chính là nó, nó không chỉ cướp hết tiền mà còn lệnh cho phi hổ phun lửa thiêu trụi râu ria của ta nữa” “Cuối cùng nó cũng bị người của Thần Phong học viện bắt được rồi, thiên hạ từ nay đã được thái bình” …… Tiểu Bảo Chúa ở trên không cúi xuống nhìn ngắm Thần Phong học viện, không hề khẩn trương chút nào, giống như đã giải hết oan khuất, thật tình nhìn không ra một chút sơ hở nào. “Phượng Hoàng tỷ tỷ, muội thấy đau lòng quá, tên xấu xa đó không ngờ đối xử với muội như vậy, muội quyết định sẽ không dính líu đến hắn nữa, muội có thể cùng tỷ ở lại Thần Phong học viện tu luyện không?” Đông Phương Phượng Hoàng mặc dù chưa hoàn toàn tin tưởng nhưng cũng có nhiều hảo cảm với Tiểu Bảo Chúa trên đoạn đường về, nghe thấy cười nói: “Đương nhiên có thể, nhưng muội phải vượt qua một loạt khảo hạch (kiểm tra/xét duyệt) mới có thể gia nhập được” “Woa”. Lúc này trông Tiểu Bảo Chúa như một thiếu nữ ngây thơ vô cùng trong sáng. Sau khi hai con dị thú hạ xuống đất, Tiểu Bảo Chúa từ trên lưng Hổ vương Tiểu Ngọc nhảy xuống liền vẩy tay một cái, Tiểu Ngọc bỗng biến thành một con mèo con phóng vào lòng cô ta. Đông Phương Phượng Hoàng vô cùng kinh ngạc, vạn lần không tưởng được Hổ vương lại biết được biến ảo chi đạo (phép biến hóa). Kim điêu của cô ta là hậu duệ của thần điểu đại bằng, cũng có thể xem là thượng linh cầm trân thú nhưng bây giờ so với Tiểu Ngọc hiển nhiên có chút không bì được. Lúc hai người bước vào Thần Phong học viện, lập tức gây ra một trận xôn xao, không chỉ vì Tiểu Bảo Chúa là phi hổ đại đạo đang nổi đình nổi đám mà còn bởi sắc đẹp nghiêng nước nghiêng thành của cả hai. Đông Phương Phượng Hoàng dẫn Tiểu Bảo Chúa xuyên qua đám đông đến chỗ ở của các giáo sư trong học viện, phó viện trưởng khi được bẩm báo liền phái người ra đưa cả hai đến thư phòng của ông. “Lương tài mĩ chất thế này không ngờ lại là cường đạo, còn trẻ tuổi vậy mà đã học được nhiều thói xấu xa. May mà đã tóm được ngươi rồi nếu không thành Tội Ác sẽ còn bị ngươi nghiêng trời lật đất đến khi nào nữa?” Tiểu Bảo Chúa trông thấy phó viện trưỏng cười cười híp cả mắt, chợt giật mình, cảm thấy lão già này thật nham hiểm lòng dạ thật không đơn giản chút nào. “Lão bá bá, ta biết ta sai rồi mà, tất cả đều là do cái gã Thần Bắc sai ta làm đó, hắn mới là kẻ chủ mưu đứng đằng sau”. An viện trưởng bật cười: “Ha ha, tiểu cô nương mưu mô, ngươi không cần phải nói dối nữa đâu, chân tướng sự việc thế nào ta đã biết cả rồi. Ngày hôm đó ngươi đến học viện của chúng ta đăng kí, ngươi quên lão già này đã bảo ngươi đóng tiền học phí rồi sao? Tiểu Bảo Chúa kinh sợ nói: “A..., là ông ư?” “Đúng vậy, không ngờ ngươi mới đi khỏi học viện chưa được nửa canh giờ, ngoài Đông thành liền không ngừng báo về tin tức cướp giật, một học sinh của ta đã đuổi theo đến đó, từ xa đã thấy một thanh niên tựa như đang khuyên bảo ngươi dừng tay, ta nghĩ thanh niên đó chính là Thần Bắc mà ngươi đã nói.” “Học sinh của ông dứt khoát đã nhìn lầm rồi, là ta không ngừng xin Thần Bắc ngừng tay ” “Ha ha, tiểu cô nương mưu mô không cần phải xảo biện thêm nữa đâu. Nếu không phải ngươi có con phi hổ, hành tung phiêu hốt bất định, thì đã sớm bị học trò của ta bắt rồi. Tổng hợp từ những tài liệu của học sinhh của ta, lại thêm chính tai nghe những gì ngươi nói, ta đã kết luận việc này hoàn toàn không quan hệ gì với Thần Bắc” “Tử lão đầu (lão già chết tiệt), xú lão đầu (lão già thúi), phôi lão đầu (lão già hư hỏng, nát bét)… thêm gã học trò đáng ghét nữa…” Tiểu Bảo Chúa trong lòng thầm chửi rủa. Đông Phương Phượng Hoàng kế bên trừng mắt nhìn Tiểu Bảo Chúa nói: “Tiểu lạp thác (con láo cá, con dơ dáy) ngươi quả thật là đang nói dối may mà ta không hoàn toàn tin ngươi” Tiểu Bảo Chúa thấy “hoang ngôn đại kế” đã bị bại lộ liền làm ra vẻ đáng thương hại nói: “Cái này cũng không thể trách được muội, xú lão đầu này nói mỗi kỳ phải đóng ba ngàn kim tệ, muội làm sao mà có nhiều tiền đến vậy, nhưng mà muội lại rất muốn gia nhập Thần Phong học viện, bất đắc dĩ …… vì vậy liền…..” Trong phòng, hai người nghe thấy Tiểu Bảo Chúa gọi phó viện trưởng là xú lão đầu vừa lúng túng dùng tay sờ mũi mình vừa trộm cười, bộ dạng của Tiểu Bảo Chúa trông thật ngây thơ, thiệt là làm cho người ta không giận được. Đông Phương Phượng Hoàng hỏi: “Viện trưởng người xem phải làm thế nào?” An viện trưỏng đáp: “Theo như quy định trong thành thì ăn trộm, kẻ cướp bị giam giữ trong năm năm, chút nữa hãy mang nó đến Thành Chủ phủ.” “A, không được, ta phải gia nhập Thần Phong học viện, không được bắt giam ta, xú lão đầu bá bá ta biết lỗi rồi. Ông xem ta chỉ mới mười sáu tuổi thôi, cái gì cũng không biết, cái gì cũng không hiểu. Ông tha cho ta đi” Tiểu Bảo Chúa nhắm vào tính cảm thông của con người, nếu là Thần Nam lúc này nhất định phải than dài, tại sao lại để tiểu ác ma đội lốt thiên sứ chứ? “Ta nghĩ các Thành chủ sẽ niệm tình ngươi trẻ dại nên phạm pháp mà khai ân cho ngươi” “Thật không?” Trên mặt phó viện trưởng thoáng qua chút tiếu ý, đáp: “Xem ra nhiều lắm chỉ giam ngươi ba năm, thường ngày cũng chỉ bắt ngươi chà mâm, rửa chén, hoặc giúp người may vá, cũng không có gì nặng nhọc đâu” “Không được” nếu vậy Tiểu Bảo Chúa lo lắng vô cùng. Nếu bắt một hoàng gia chi nữ như cô ta phải làm những việc như vậy thì dù cho có giết chết cô ấy cũng không chịu. Phó viện trưởng nói: “Đông Phương Phượng Hoàng hãy trông coi cô ta, cẩn thận đừng để cô ta không trốn thoát, chốc lát nữa ta sẽ phái người đi báo cho Thành Chủ phủ” Tiểu Bảo Chúa mở to hai mắt thật đáng thương nhìn phó viện trưởng, mặc dù không nói một tiếng van xin nhưng ánh mắt đã nói lên điều ấy, nếu như người bình thường có thể tha thứ không làm khó cô ấy nhưng phó viện trưởng thì lòng dạ như gang thép vẫy vẫy tay nói: “Đông Phương Phượng Hoàng mang cô ta đi” “Dạ” Tiểu Bảo Chúa thấy không còn cách nào làm động lòng phó viện trưởng nên vừa đi ra ngoài vừa hét to: “tử lão đầu, xú lão đầu, phôi lão đầu… uổng công ta nói những lời tốt đẹp với ông, ta nguyền rủa ông tóc sẽ rụng trọc đầu, răng sẽ gãy hết…” “Rầm” phó viện trưởng hối hả đóng cửa lại, thở hắt ra nói: “Thật đúng là tiểu ma phiền (đồ quái quỷ, phiền phức)” Tiểu Bảo Chúa sau ra khỏi thư phòng của phó viện trưởng, đang định bảo con hổ Tiểu Ngọc hóa thân để chạy trốn thì Đông Phương Phượng Hoàng giống như làm trò ảo thuật, tạo ra một quả cầu lửa nhỏ không ngừng quay xung quanh Tiểu Bảo Chúa. Đông Phương Phượng Hoàng nói: “Đừng có coi thường quả cầu lửa nhỏ này, nó có thể thiêu rụi cả một căn phòng trong phút chốc đó. Nếu ngươi không tin, có thể chạy trốn thử” Tiểu Bảo Chúa nghe xong chán nản vô cùng, thờ ơ nói: “Đông Phương Phượng Hoàng tỷ tỷ ơi, tỷ không tin muội sao?” “Tin ngươi mới lạ, luôn miệng nói dối, đến bây giờ cũng không có lấy một câu nói thật” “Nhưng bây giờ những lời nói của muội hoàn toàn là thật, muội thực sự không muốn trốn nữa đâu” “Chỉ có quỷ mới tin lời ngươi” “Được rồi, không tin cũng được, tỷ có thể dẫn muội đi tham quan xung quanh học viện được không?” Đông Phương Phượng Hoàng nhìn chằm chằm, sau khi tin chắc cô ta không thể giở trò gì mới nói: “Được, ngươi theo ta” Khi di chuyển trong học viện, hai mỹ nhân tuyệt sắc này hấp dẫn vô số cặp mắt nhìn theo, cuối cùng Đông Phương Phượng Hoàng dù muốn dù không cũng đã dẫn Tiểu Bảo Chúa đến nơi cuối cùng trong viện. “Viện trưởng sao vẫn chưa gọi người của Thành Chủ phủ đến nhỉ?” “Hoàng tỷ tỷ, tỷ thực sự nhẫn tâm để muội bị người ta đến bắt đi sao?” Đông Phương Phượng Hoàng không trả lời. Từ phía cửa viện có một nữ sinh đi vào nói: “Đông Phương Phượng Hoàng tỷ tỷ, viện trưởng cho gọi hai người” “Người của Thành Chủ phủ đã đến rồi sao?” “Chưa, nhưng hình như viện trưởng vừa mới đón một vị khách” Quay lại thư phòng của phó viện trưởng lần nữa, Tiểu Bảo Chúa không dám nhìn thẳng vào lão nhân đang đứng trước mặt. Phó trưởng viện lúng túng cười nói: “Tiểu nha đầu… ngươi… vô tội, ngươi được thả” “Cái gì?” “Cái gì?” Tiểu Bảo Chúa và Đông Phương Phượng Hoàng đều lộ vẻ mặt không thể tin được. Phó viện trưởng nói: “Nhưng ngươi phải giao nộp hết những gì mà ngươi đã lấy được”. “Không vấn đề gì” Tiểu Bảo Chúa nhẹ nhàng đổ ra một đống kim tệ to lớn rồi không tin hỏi lại: “Ông thiệt sẽ thả ta đi chứ?” “Thật chứ, mau đi đi, nhưng không được cưỡi con Bạch Hổ bay đi gây sự nữa, nếu không sẽ lại gây ra công phẫn” Tiểu Bảo Chúa vội nói “Xú lão đầu, ta tại sao lại có cảm giác ông cứ muốn đuổi ta đi khỏi đây, xin hỏi ta có thể gia nhập Thần Phong học viện không?” “Không được” phó viện trưởng lập tức cự tuyệt, rồi lại nói tiếp: “Ở đây chúng ta không thu nhận những học sinh có vấn đề, tiểu nha đầu mau cút đi” Tiểu Bảo Chúa nói: “Nhưng ta thực sự muốn gia nhập Thần Phong học viện. Xú lão đầu ông không được kì thị ta, chẳng có ai là không mắc sai lầm, huống hồ chính các người đã không truy cứu chuyện của ta mà” “Cút mau tiểu nha đầu, Thần Phong học viện sẽ không bao giờ thu nhận ngươi” “Ta không đi, nếu ông không cho ta gia nhập Thần Phong học viện, ta sẽ không đi đâu hết” Tiểu Bảo Chúa tỏ ra chút tức giận. Đông Phương Phượng Hoàng nhìn phó viện trưởng rồi lại nhìn Tiểu Bảo Chúa, không hiểu nổi hai người này lại đang hoán đổi vị trí như thế. Vốn dĩ người đáng bị tống giam là Tiểu Bảo Chúa, nay lại là người có quyền chủ động. Phó viện trưởng nói: “Nếu ngươi muốn gia nhập Thần Phong cũng được, nhưng phải tìm về đây bàn tay bị đứt của cổ thần, nếu không thì nói gì cũng vô ích”. “Xú lão đầu, hãy đợi đấy ta nhất định phải gia nhập Thần Phong học viện.” Nói xong Tiểu Bảo Chúa tức giận, hồng hộc đi ra và đóng sầm cửa lại. Sau khi thấy Tiểu Bảo Chúa đi rồi, Đông Phương Phượng Hoàng liền hỏi: “Viện trưởng phóng thích cho cô ta đi là có ý gì vậy?” Phó viện trưởng nói: “Có một vị khách vừa đến đây, bảo ta tiểu nha đầu này có một thân phận đặc biệt, thân phận cô ta thật không thường đâu, không thể không thả ra được”. “Quả nhiên thân phận cô ta không bình thường chút nào, thế tại sao lại không cho gia nhập học viện?” “Một người hay gây phiền toái như thế nếu như để lại ở học viện trước sau sẽ gây náo loạn. Bây giờ chỉ mong cô ta sớm ngày rời khỏi thành Tội Ác” Thần Nam trèo đèo lội suối, cuối cùng lúc trời nhá nhem tối mới ra khỏi đại sơn. Màn đêm buông xuống, từng dãy núi chập chùng, thành Tội Ác trông giống như chốn bồng lai tiên cảnh. Thần Nam thân hình như điện, chỉ vài lần nhô lên hụp xuống đã tiến vào thành. Sau khi cẩn thận xem xét đại lộ và hẻm nhỏ liền thở hắt ra một hơi. Trong thành không dán họa tượng truy nã hắn. Sự việc không gay go, căng thẳng như hắn tưởng. Khi trở lại khách sạn đột nhiên nghe thấy có tiếng động lớn ở trong phòng của hắn. “Có trộm, tên xú tặc nào dám ăn cắp của ta chứ, hôm nay đã phải trèo đèo lội suối mệt quá rồi lại thêm chuyện này thật bực mình quá đi” Lúc Thần Nam đẩy cửa bước vào, chỉ nhìn thấy bàn ghế bị xô đẩy lung tung, chăn giường lộn xộn, hành lý của hắn bị tháo tung ra, mấy bộ quần áo cũng vứt bừa trên đất. “Á... bại hoại ngươi... không ngờ trở về nhanh quá” Tiểu Bảo Chúa sắc mặt sợ hãi vô cùng. “Ha... ha… ” Thần Nam cười lớn, hắn ta đâu ngờ rằng tên trộm này lại chính là Tiểu Bảo Chúa là kẻ mà hắn đang muốn tìm nhất, hắn cảm thấy khoảng khắc này thật là tuyệt diệu. Thần Nam cười đến toàn thân rung lên, siết chặt tay Tiểu Bảo Chúa nói: “Tiểu ác ma ngươi đã hãm hại ta thê thảm tới mức này, hại ta phải lội bộ mấy trăm dặm sơn lộ, vậy mà vẫn còn dám mò đến đây ăn trộm đồ của ta?” đúng là muốn chui đầu vào rọ mà. Thật tức cười...“ “Buông tay ra mau...” Tiểu Bảo Chúa cố gắng chống cự nhưng thần tình thì hoảng loạn vô cùng. Thần Nam giơ cánh tay còn lại, véo lấy bầu má trơn mịn của cô ta: “Ngươi nói ta nên trừng phạt ngươi thế nào đây?” “Đồ chết tiệt, mau bỏ tay ra, ngươi dám làm đau ta hả” “Đến giờ mà ngươi vẫn cứng đầu hả, hôm nay ta quyết thần phục được tiểu nha đầu này” Tiểu Bảo Chúa vừa tức giận vừa xấu hổ, cảm thấy hối hận vô cùng khi quay lại đây. Cô ta kêu lên: “Ây da... đau quá, đồ chết tiệt ta sớm muộn gì cũng giết chết ngươi” Thần Nam bị Tiểu Bảo Chúa hại lội bộ cả ngày trời trong sơn lộ, lúc này lại nghe thấy những lời như vậy, hỏa khí bốc lên, liền đẩy Tiểu Bảo Chúa đến gần giường, rồi nằm đè lên cô ta. Tiểu Bảo Chúa hét toáng lên: “Đồ chết tiệt, ngươi muốn làm gì vậy hả mau thả ta ra...” Thần Nam xuất thủ chưởng vỗ xuống cặp mông đầy đặn của cô ta, tiếng “chát chát” vang lên liên tục không dứt. “A, ây da...Tên chết tiệt ngươi dám làm nhục …… mạo phạm ta, ngươi nhất định sẽ chết... ây da.... “Víu víu” một đạo thiểm điện lóe lên trong phòng, Hổ Vương Tiểu Ngọc thấy chủ nhân bị bắt nạt liền từ trong góc phòng bay ra, nhắm Thần Nam phóng tới một đạo thiểm điện. Thần Nam không đề phòng, bị thiểm điện đánh trúng, toàn thân cháy đen. Hắn phẫn nộ đến tột cùng, buông Tiểu Bảo Chúa ra, thân hình như quỷ mị, trợn mắt lao tới Tiểu Ngọc, tiếc là Tiểu Ngọc không kịp hoá thân, liền bị hắn ta tóm được. Hắn thực không biết huyệt đạo trên thân thú vật, liền thi triển điểm huyệt tất cả phương vị của hổ vương. Mỗi một thước da thịt của hổ vương đều bị điểm huyệt hết thảy. Cuối cùng Tiểu Ngọc như một con mèo con hiền lành, hoàn toàn bất động “Sắc hổ dám cắn trộm ta hả…” Thần Nam nhắm trán Tiểu Ngọc điên cuồng gõ xuống mấy cái. Hổ vương đau quá nhe răng há miệng, nhưng mà thân không động được, lại không thể nói, chỉ có thể trừng mắt lên nhìn. “Còn dám trợn mắt nhìn ta hả, đánh ngươi này, gõ ngươi này…” Thần Nam liên tục gõ cho nó mấy cái. Đến lúc Tiểu Ngọc lệ hổ chảy ròng ròng, trong mắt không dám lộ ra vẻ hung hăng nữa. “Con hổ quái quỷ này dám hợp sức với Tiểu ác ma cùng chống lại ta hả？ Chút nữa sẽ thu thập ngươi sau.” Lúc Thần Nam trở lại giường, Tiểu Bảo Chúa kinh sợ vô cùng, giọng run run nói: “Bại hoại… xú tặc… cả ngày ta đã chơi đùa vui vẻ với ngươi rồi, bây giờ ta không muốn chơi nữa…” “Ngươi đùa đủ rồi nhưng ta thì chưa thấy đủ, ngươi mở miệng ra là nói ta là đồ này đồ kia là chết tiệt là thúi tha… Đừng có quên là ngươi đang nằm trong tay ta. Ta vốn dĩ đã định thả ngươi nhưng bây giờ thì không. Xem ra cần phải huấn luyện ngươi thành một thị nữ hợp cách” Tiểu Bảo Chúa nghe xong lời này sắc mặt biến đổi hẳn. Suýt nữa thì phát điên lên nhưng cố kiềm chế lại, chịu đựng nói: “Sau này ta sẽ không gọi ngươi là chết tiệt, thúi tha nữa, được chưa?” “Tất nhiên là phải thế rồi, sau này ngươi phải gọi ta là chủ nhân, rõ chưa?” Tiểu Bảo Chúa cố kìm nén nộ hỏa nói: “Sau này ta sẽ gọi ngươi là Thần Nam nha, tuyệt đối không gọi nhầm ngươi thành gì khác” Thần Nam đáp: “Muộn rồi, sau này đồ láu lỉnh, bẻm mép này phải làm thị nữ cho ta” “Đồ thúi tha, xú tặc, đồ vô sỉ…” Tiểu Bảo Chúa không thể kìm nén thêm được nữa vừa mắng chửi vừa đấm đá cào cấu. Thần Nam lại đè cô ta xuống giường, tiếng “chát chát” trong phòng lại vang lên. Tiểu Bảo Chúa cảm thấy xấu hổ và tuyệt vọng vô cùng, mặt cô đỏ lên nhưng không thể nghĩ ra được cách nào để tự cứu mình. “Bại hoại… ngươi bây giờ đang lăng mạ công chúa một nước đó. Nếu như tin này được truyền đến tai phụ hoàng ta thì… Ai da… ngươi có mười cái đầu cũng không thể nào thoát được… Ái da…. Đừng đánh nữa, ta bảo đảm sẽ không nói ra sự việc hôm nay, hãy ngừng tay lại mau…” Thần Nam ngưng tay rồi chế nhạo: “Có nguyện làm thị nữ của ta không?” Tiểu Bảo Chúa nhanh chóng lê xuống cuối giường, nước mắt chảy như mưa: “Ta là công chúa một nước, ngươi làm sao đủ tư cách yêu cầu ta làm như thế? Huống hồ mọi chuyện giữa bọn ta chỉ là hiểu lầm, ta đã không thành tâm với ngươi. Lần sau ta không trêu đùa ngươi nữa, được chứ ?” Thần Nam: “Tiểu ác ma, ngươi không cần phải diễn kịch với ta nữa, ta sẽ không rơi vào quỷ kế của ngươi đâu” Tiểu Bảo Chúa đáp: “Được rồi, chúng ta thử làm bạn xem sao, không coi thường nhau nữa được không ?” “Không được, ngươi có đáp ứng yêu cầu của ta không?” Nhìn Thần Nam giơ bàn tay lên, Tiểu Bảo Chúa thấy sợ run run nói: “Sao ngươi bức người quá đáng, muốn ta đáp ứng cần phải làm cho ta một số việc, chịu không? Nhưng chúng ta bây giờ vẫn chưa hề có quan hệ chủ tớ đâu đây nhé” Thần Nam trong lòng mừng thầm, không bao giờ hắn lại ngờ rằng hôm nay làm một đại ác nhân thành công đến thế, có thể doạ nạt được Tiểu Bảo Chúa không sợ trời đất này. Hắn không bức bách Tiểu Bảo Chúa nữa, tránh khéo quá hóa vụng, trầm giọng nói: “Được, ngươi đợi ta một chút, ta đi tắm chút, đợi lát nữa quay lại sẽ nói chuyện với ngươi sau. Con hổ đáng chết dám tấn công làm cả người ta cháy đen như thế này” Thấy Thần Nam đi khỏi, Tiểu Bảo Chúa lập tức nhảy xuống giường, ôm lấy Tiểu Ngọc đang bất động “Tiểu Ngọc, ngươi sao lại bất động như thế… Ai da… ngươi mau mau cử động đi mà, để còn đưa ta ra khỏi nơi này” Cô ta phát hoảng lên vì Tiểu Ngọc vẫn không hề nhúc nhích. “Tên chết tiệt không ngờ có thể điểm huyệt động vật nữa, đồ ác ôn đáng bị ngàn đao róc thịt mà…” Tiểu Bảo Chúa nhỏ giọng nguyền rủa hắn. Tiểu Bảo Chúa mặc dù muốn đưa Tiểu Ngọc trốn nhưng lại nghĩ đến chuyện mĩ lệ nữ tử rơi vào tay kẻ xấu, trong lòng thấy sợ vô cùng. Bây giờ Tiểu Ngọc không thể bảo vệ mình nữa, cả thân công lực lại bị phong bế, trời đã tối rồi, thành Tội Ác người tốt kẻ xấu lẫn lộn với nhau, chẳng biết sẽ xảy còn ra chuyện gì nữa. Lúc Thần Nam trở lại phòng, Tiểu Bảo Chúa đang ôm con hổ đáng thương của mình để sưởi ấm cho nó. “Tiểu nha đầu mang cho ta chậu nước nóng lại đây” “Ngươi... ngươi chẳng phải là đã tắm rồi đó sao... vẫn còn muốn nước làm gì” “Ta muốn rửa chân, phải đi hàng trăm dặm sơn lộ, chân ta đã phồng rộp lên rồi nè” “Ngươi... muốn ta bê nước rửa chân thì chỉ có nằm mơ thôi nhé, ta chết cũng không làm chuyện đó” Thần Nam phải tự dàn xếp, liền giảm bớt yêu cầu của mình nói: “huhm... thế thì bưng trà rót cho ta đi, mau bưng trà tới đây mau lên” Tiểu Bảo Chúa trong lòng nguyền rủa Thần Nam cả trăm lần, nhưng cũng miễn cưỡng đi ra. Sau khi đi ra tiền viện gặp hỏa kế (tiểu nhị/bồi bàn) tiếp lấy bình trà nóng, ánh mắt láo liên, đầu óc đen tối không ngừng suy tính. “Bại hoại chết tiệt dám làm nhục bổn công chúa, lại còn muốn uống trà ta dâng nữa... Oh, ngày hôm nay ta muốn ngươi phải uống nước rửa chân.” Tiểu Bảo Chúa hiển nhiên không thể tự cởi giày vớ ra, liền nhẹ nhàng nhúng chân hổ nhỏ nhắn của Tiểu Ngọc vào nước trà. Cuối cùng nhịn không được bật cười: “Xú tặc cái này là do ngươi tự chuốc lấy nhé. Haha... ha...” Lúc Thần Nam bưng trà lên định uống thì bắt gặp khóe miệng Tiểu Bảo Chúa cười cười quỷ quyệt, trong đầu hắn tức thì cảnh giác, tách trà này chắc chắn có vấn đề. Hắn đặt tách trà đang đưa đếng miệng xuống, cẩn thận kiểm tra thì phát hiện ra có một sợi lông trắng, rồi lại nhìn nhìn tiểu từ miêu (con mèo nhỏ hiền) Tiểu Ngọc đang trong lòng Tiểu Bảo Chúa, trong chốc lát hiểu ra toàn bộ sự việc, khẳng định tách trà này có “dấu vết” của Hổ vương. Thần nam tức giận đặt chén trà lên trên bàn nói: “Tiểu ác ma không ngờ đến lúc này mà nguơi vẫn còn giở trò với ta. Xem ra ta quá dễ dãi với ngươi rồi, nhất định phải trừng phạt ngươi” Tiểu Bảo Chúa sợ run lên, không nghĩ được Thần Nam lại nhìn ra trong tách trà có “huyền cơ”, run run hỏi: “Bại... Thần Nam ngươi sao thế, ngươi … muốn gì?” “Dám giở trò (động thủ cước) trong trà hả, sau này ta mà không lưu ý chắc bị ngươi hại chết ngay.” Vừa nói hắn đứng lên. Ta không có giở trò (động thủ cước) vào đó... á... ngươi không được qua đây...” Thần Nam kéo Tiểu Bảo Chúa lại, ném Tiểu Ngọc xuống đất, rồi đẩy cô ta lên giường. Tiểu Bảo Chúa lúc này thực tình run sợ, hoảng hốt đến cực điểm, run run nói: “Bại hoại, không, Thần Nam... ngươi không được làm bừa ta biết ta sai rồi... lần sau ta không dám nữa” Bất ngờ Thần Nam cảm thấy có gì đó vô cùng bất an, một cỗ áp lực tuyệt đại từ ngoài cửa sổ ùa vào làm hắn cảm thấy vừa khiếp hồn vía vừa không thể chống cự lại và nó ngày càng mạnh lên. Áp lực cường đại này rất dị thường, như thủy triều dâng hết đợt này đến đợt khác. Thần Nam sửng sốt, bây giờ hắn đã là một tam giai cao thủ (cao thủ cấp ba) mà vẫn bị cỗ áp lực này chế ngự không thể kháng cự lại chút nào, có thể tưởng tượng tu vi của người đang đến kinh khủng thế nào. Khi hắn bắt ép Tiểu Bảo Chúa trốn đi, tại khách sạn cách kinh đô Sở quốc hàng trăm dặm cũng đã từng có cảm giác bất an cường liệt như vậy, lần này cũng tương tự nhưng lại mãnh liệt hơn rất nhiều. Thần Nam bỗng liên tưởng đến huyền tổ hoàng đế của Sở quốc, lão yêu quái đã trên 170 tuổi, rồi nhìn sang Tiểu Bảo phát hiện ra cô ta không có cảm giác như hắn, lập tức khẳng định chắc chắn rằng người đến là lão yêu quái chứ không ai khác. Hắn thấy sống lưng lạnh lẽo, lão yêu quái này thực sự đến đây thì tu vi khủng khiếp của lão không chỉ bảo vệ Tiểu Bảo Chúa mà chắc là có âm mưu gì với hắn nữa, hoặc nếu khác thì cũng không dễ dàng tha thứ cho hắn. Tiểu Tiểu Bảo Chúa nhìn sắc mặt không không ngừng biến đổi của Thần Nam thì trong lòng run lên, sợ hắn “nổi máu thú vật lên” Một lúc sau Thần Nam mới bình tĩnh lại, đối với lão yêu quái úy kỵ đang bên ngoài, hắn không dám vô lễ thái quá với Tiểu Bảo Chúa. “Tiểu ác ma đừng nằm ỳ ra trên giường nữa. Mau dậy đi” Tiểu Bảo Chúa phút chốc thấy thoải mái trở lại nói: “Ai thèm nằm trên giường của ngươi chứ, xú tử liễu” Thần Nam không thèm quan tâm đến, nhấc con Tiểu Ngọc từ dưới đất lên, trên thân nó loạn xạ những chấm chấm kim sắc kình khí xuyên vào thân thể. Tiểu Ngọc vừa cử động được lập tức biến thân hóa thành đại hổ thân hình chiếm hết nữa căn phòng rồi như muốn mở miệng gầm rống nhưng Thần Nam đã nhanh tay lẹ mắt, nhét hết giày vớ vào miệng nó, sau đó còn không ngừng vơ vét mấy bộ đồ dơ ném thêm vào. Dù vậy những thứ này làm sao có thể chặn được cái miệng to lớn đỏ lòm của Hổ vương, hắn vội vàng gom hết chăn nệm trên giường rồi nhét đầy hết cả miệng Tiểu Ngọc trước khi nó kịp rống lên. Dù miệng của Tiểu Ngọc kẹt cứng nhưng nó vẫn nhắm Thần Nam vồ tới, hắn vội vàng né sang một bên, quát Tiểu Bảo Chủ: “Mau kêu con sắc hổ dừng lại ngay, nếu không ta sẽ lột da nó đó” Tiểu Bảo Chúa kêu to: “Tiểu Ngọc dừng lại đi, bây giờ chúng ta không đánh lại cái tên khốn khiếp này, mai sau sẽ báo thù hắn. Tiểu Ngọc nhìn Tiểu Bảo Chủ với ánh mắt oan khuất vô hạn, sau cùng thì cũng ngừng công kích rồi không ngừng ói mửa giày dép hôi thúi của Thần Nam mà nó đang ngậm trong miệng ra ngoài. Tiểu Bảo Chúa bịt mũi, chửi mắng: “Thần Nam ngươi… thiệt xấu xa quá, không ngờ ngươi ác độc nhét những thứ tởm lợm này vào miệng Tiểu Ngọc, ngươi xem bộ dáng nó khó chịu đến mức nào.” Tiểu Ngọc biến nhỏ lại như mèo con, vẫn không ngừng ói, trên đất một đống bầy nhầy. Thần Nam gắt gỏng lại: “XX, sắc hổ ngươi sao lại yếu ớt vậy, giày vớ của ta không tệ chứ?” Tiểu Bảo Chủ hét lên: “Xú tử liễu (Đồ thúi tha chết tiệt)” Tiểu Ngọc không ngờ như có nhân tính gật gật đầu rồi lại bắt đầu ói mửa như điên. Thần Nam lúng túng lắc đầu nói: “Lội bộ mấy trăm dặm sơn lộ nên “mùi vị” cũng không tầm thường đâu. Sắc hổ cũng đáng đời ngươi lắm, ai kêu ngươi dám dùng thiểm điện đánh trộm ta”. Tiểu Bảo Chúa thương quá, ôm Tiểu Ngọc vào lòng, giúp nó súc miệng, qua một lúc lâu nó đã thôi không còn ói nữa. 
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Quyển 3 - Chương 10
Nhất Khối Thần Cốt .
Khi Tiểu Bảo Chúa quay trở lại trong phòng thì Thần Nam ngạc nhiên hỏi: Ngươi không muốn cưỡi con sắc hổ đó chạy trốn hả?” Tiểu ác ma ấp úng trả lời: “Ta…trên người ta không còn một chút tiền nào, ngươi…có thể ……cho ta một ít.” “Chứ tiền mà ngươi đã cướp đâu hết rồi?” Tiểu Bảo Chúa không còn cách nào đành thẹn thùng kể chuyện xảy ra ở Thần Phong học viện, Thần Nam nghe xong ôm bụng cười nắc nẻ. “Ha..ha…” Tiểu Bảo Chúa tức giận nói: “Bại hoại, à, không ,Thần Nam, ngươi đừng có cười nữa, rốt cuộc thì ngươi có cho không? Lần trước ngươi đã giựt mất tiền do ta “kiếm” được, bây giờ cũng nên trả lại cho ta chút ít chứ, hiện giờ ta không còn xu nào.” Thần Nam cười sung sướng vô cùng, không ngờ đến kết cục như vậy, hắn rút từ trong ngực ra một xâu kim tệ rồi nói: “Cầm lấy đi.” Tiểu Bảo Chúa vội vàng chộp lấy, sau đó ôm lấy Tiểu Ngọc rồi chạy ra ngoài. Thần Nam không ngăn cô ta lại. Sau khi biết lão yêu quái đã xuất hiện gần đây thì hắn không dám làm gì quá đáng với Tiểu Bảo Chúa nữa. Vài ngày sau, phong ba do truyền văn về cánh tay thần ở thành Tội Ác đã lập được kỷ lục mới, hàng ngàn tu luyện giả đổ xô đến đây từ các đại lục khác nhau, bãi chiến trường của cổ thần đến cuối ngày vẫn vô số tu luyện giả không ngừng tìm kiếm. Mấy ngày qua Thần Nam không gặp lại Tiểu Bảo Chúa nữa, hắn nhàn rỗi quá đến phát chán, đành tiếp tục lần mò vào chỗ di tích còn lại của chiến trường một lần nữa. nhìn vào những bóng người trong núi rừng, hắn than thở: “Bao nhiêu người thế này đều đang tìm cánh tay bị đứt của cổ thần, cho dù có tìm thấy được thì cũng khó tránh khỏi một cuộc chiến tranh giành, dục vọng của con người lại làm hại con người!” Một giọng nói nhẹ nhàng phát ra sau lưng hắn: “Dục vọng đôi lúc còn là một động lực lớn thôi thúc con người ta tiến lên, nhưng có lúc lại giống như một thứ thuốc độc ngọt ngào, nó có thể khiến một người nỗ lực phấn đấu cũng có thể khiến người ta tự huỷ diệt mình như một con thiêu thân lao vào đống lửa.” Thần Nam giật mình, vội quay lại nhìn, chỉ thấy đó là một lão nhân đầu tóc bạc phơ, tiên phong đạo cốt cách hắn khoảng ba trượng. lão nhân chắp hai tay sau lưng, mắt nhìn quần sơn đằng xa, nhẹ giọng nói: “Hai cổ thần chẳng phải cũng là vì tranh giành một bảo vật mà đã ra tay đánh nhau và cuối cùng chết chung với nhau. Trên đời này không ai có thể thoát khỏi ma lực của vật chất được, ngay cả thần tiên cũng không tránh khỏi.” Ông lão dáng vẻ tiên phong đạo cốt như một cao nhân đắc đạo, Thần Nam kinh nghi một lúc, hắn không kìm nổi tính tò mò của mình liền hỏi: “Ông có phải là một tu đạo giả?” “Ha ha , tu đạo giả rất đặc biệt sao?” Thần Nam biết rằng hôm nay mình đã gặp một cao thủ, tu vi của ông ta ít nhất cũng phải trên cấp bốn (tứ giai), nếu không quyết không thể thình lình xuất hiện sau lưng hắn như vậy. “Không phải, tôi chỉ là thuận miệng hỏi vậy thôi, bởi vì tu đạo giả thường rất khó gặp huống hồ ông lại là người có tu vi cao thâm như vậy. Lão nhân nói: “Tu đạo giả không nhất thiết phải ẩn cư trong núi sâu như người ta thường nghĩ, có nhiều tu đạo giả vẫn sống và tu luyện nơi hồng trần.” Thần Nam cảm thấy rất ngạc nhiên, điều này hoàn toàn khác so với những điều hắn biết trước đây, liền hỏi: “Tu đạo giả chẳng phải không muốn bị người trần quấy nhiễu sao, họ thường ở những nơi mà mọi người ít đặt chân tới để tu luyện chứ?” “Đúng là có những người như ngươi vừa nói, nhưng cũng có những người luôn trà trộn nơi hồng trần. Pháp quyết tu luyện bất đồng nên hình thức rèn luyện và trải nghiệm cũng không giống nhau.” “Ồ, lần đầu tiên tôi nghe có người nói như vậy, ông chắc chắc thuộc về nhóm người sau rồi phải không?” Ông lão cười rồi nói: “Không phải, ta là một võ giả, hiển nhiên không phải một tu đạo giả.” “à!” Lần này thì Thần Nam đúng là cảm thấy ngạc nhiên vô cùng, hắn luôn nghĩ rằng lão nhân đang đứng trước mắt mình là một tu đạo giả. “Chàng trai trẻ, ngươi thật sự không nhận ra ta sao?” Thần Nam kinh ngạc nói: “A, ông là…” Ông lão nói: “Ta không phải đã từng nói với ngươi rồi sao, gần đây ta phải nghỉ ngơi yên tĩnh muốn ra ngoài đi lại một chút, không ngờ lại có thể gặp được ngươi nhanh đến vậy.” Trong đầu Thần Nam như có tiếng sấm vang ầm ầm, hắn run run hỏi: “Ông là … lão yêu quái? À không, ông là huyền tổ của hoàng đế Sở quốc?” Ông lão mỉm cười rồi gật đầu: “Không sai, là ta đây, xem ra, chúng ta rất có duyên, ha…ha…” Dưới ánh mặt trời ngày hè mà trong người Thần Nam tự nhiên phát lạnh. Ngày trước, lão yêu quái có đôi mắt đục ngầu, răng đã rụng hết, những nếp nhăn trên da mặt giống như miếng giấy nhăn nhúm, cái đầu trọc lóc chỉ lưa thưa vài sợi tóc. Còn lão yêu quái bây giờ lại có một bộ răng hoàn hảo trắng tinh, dáng vẻ hồng hào, tinh thần minh mẫn, so với khi còn ở trong hoàng cung Sở quốc đúng là một trời một vực. Trong lòng Thần Nam dấy lên một cảm giác vô cùng bất an, có thể nói hắn đã góp một phần tạo ra lão yêu quái của ngày hôm nay, nếu như không phải hắn đã dịch cho lão yêu quái quyển tà thư đó thì người đang đứng trước mặt hắn lúc này vẫn là lão nhân run rẩy, đi không vững. Cho dù lúc đầu công lực của lão yêu quái có cao siêu đến mức nào thì rõ ràng lão cũng đã đi đến bước đường cùng, cho dù lão có muốn làm chuyện ác cũng không còn bao nhiêu thời gian nữa. vậy mà sau khi tu luyện theo bí pháp của tà thư đó, lão như có một cuộc sống mới, lão nhân trước mắt như thoát thai hoán cốt, mọi thứ đều không thể ngờ được. Thần Nam hoàn toàn không thể hiểu được lão nhân này, hắn không biết có phải chính mình đã tạo ra một ác ma tuyệt thế không, e rằng lúc này công lực của lão yêu quái đã vượt xa cấp năm, và đã đạt được đến cảnh giới cấp sáu, một cao thủ có sức mạnh cấp sáu chỉ có trong truyền thuyết, chỉ nghĩ thôi mà đã thấy thật đáng sợ! Lão yêu quái cười nói: “Cám ơn ngươi, bây giờ ta lại có thể sống thêm hai ba mươi năm nữa, được sống đúng là niềm hạnh phúc lớn nhất!” Thần Nam gượng cười đáp: “Tiền bối quả đúng là thần công cái thế, không ngờ lại cải lão hoàn đồng lần nữa, đúng là rất đáng mừng!” “Lần này không thể coi là cải lão hoàn đồng được, chỉ là miễn cưỡng kéo dài tuổi thọ thêm mấy chục năm nữa mà thôi.” Thần Nam kìm chế tình cảm của mình một lúc rồi dần bình tĩnh lại và hỏi: “Ông cũng vì thứ bảo vật chưa biết trong cánh tay bị đứt của cổ thần mà đến đây phải không?” Lão yêu quái nhẹ nhàng lắc đầu rồi nói: “Không phải, ta chẳng có hứng thú gì với nó cả. Ngươi biết đấy, sau khi tu luyện theo tà thư đó thì ta cần phải có rất nhiều máu tươi, ngự thiện phòng trong hoàng cung mỗi ngày giết vô số súc vật cho ta dùng, dù dư dả nhưng tất cả cũng chỉ là của súc vật không có linh tính, hiệu quả không lí tưởng mấy.” Nghe xong Thần Nam run sợ toát mồ hôi lạnh, cả cơ thể đều run lên. Lão yêu quái nhìn thấy hắn như vậy liền nói: “Đừng sợ ta quyết không học theo bọn yêu đạo đó giết người tàn bạo để hút máu tươi đâu. Trong số mười vạn ngọn núi lớn trên đại lục này có những linh cầm dị thú sinh sống. Ta vốn dĩ không cần phải phạm đến sát giới, chỉ cần mỗi ngày hút một ít máu của những trân thú đó là đủ để duy trì cuộc sống rồi. Thần Nam cũng có chút yên tâm, hắn nói: “Ông…Ông định sống lâu dài trong thành Tội ác sao?” “Tạm thời định sống khoảng nửa năm hoặc hơn.” “Ồ!” Lão yêu quái cười rồi nói: “Con tiểu nha đầu nghịch ngợm hay gây chuyện trong hoàng cung đó có phải đã cùng ngươi chạy đến đây?” Nghe xong câu này trong lòng Thần Nam cảm thấy run sợ, nhưng lão yêu quái cũng không có ý nói là hắn đã bắt cóc Tiểu Bảo Chúa đến đây, nên hắn cũng không cần thiết phải giải thích rõ ràng. Hắn cứng đầu nói: “Đúng vậy, cô ta rất nghịch ngợm, bây giờ cũng không biết là đã chạy đi đâu chơi rồi nữa.” “Hãy giúp ta chăm sóc thật tốt cho tiểu nha đầu đó, ngươi nhất định không được để nó gây ra bất kì cái họa nào ở nơi này.” “Tôi sẽ cố gắng hết sức.” “Ha…ha…ha, khung cảnh ở trước rất đẹp, ta phải đến đó ngắm chút đây, có cơ hội chúng ta lại nói chuyện tiếp nhé.” Lão yêu quái chậm rãi đi về phía trước, Thần Nam ngạc nhiên nhìn theo, lão nhân đó chỉ đi có bốn, năm bước mà đã ở cách xa hắn đến trăm trượng, mỗi bước đi của ông ta dường như là biến mất đi rồi lại xuất hiện ở một nơi xa khác, tu vi khủng khiếp như vậy so với Chư Cát Thừa Phong lúc ở Tây Cảnh Sở quốc thi triển phép “súc địa thành thốn” còn kinh khủng hơn nhiều. Công lực của lão yêu quái quả nhiên tiến bộ rất nhiều, xem ra công lực của ông ta đúng là đã đạt đến cảnh giới cấp sáu rồi, e rằng lúc này ông ta dư sức giải khai Khốn Thần chỉ trên người Tiểu Bảo Chúa. Cảm giác của Thần Nam không hề sai chút nào, lúc đầu trên đường chạy trốn khỏi Sở quốc hắn đã cảm nhận thấy một cỗ khí tức cường đại vô cùng khủng khiếp, liền đoán nhất định là lão yêu quái. Nhưng cảm giác đó không thể sánh với cảm giác mãnh liệt lúc này. Hiện giờ lão yêu quái khi vô ý đã phát tán cường giả khí tức còn mạnh hơn trước rất nhiều. Trong mười ngày ngắn ngủi này, công lực của lão yêu quái đã tiến triển nhanh vô cùng, chắc là sau khi thân thể đã nạp đầy đủ năng lượng khiến công lực của ông ta tiến thêm một bậc. Tu vi khủng khiếp như vậy làm cho Thần Nam vừa kinh sợ lại vừa kích động, chỉ bước bốn bước liền cách xa vị trí cũ hàng trăm trượng như là pháp thuật. Nếu những võ giả có thể luyện đến cảnh giới như vậy thì sẽ có thể tung hoành thiên hạ, các tu luyện giả khác làm sao có thể tranh phong với họ được! Thần Nam rất kiêng nể lão yêu quái, hắn không muốn tiếp tục nán lại bãi di tích thần chiến nữa, để tránh việc không may gặp lại lão nhân cao thâm mạc trắc này, hắn vội vàng đi về thành Tội ác. Tiểu Bảo Chúa sở dĩ muốn gia nhập vào Thần Phong học viện chủ yếu là muốn nhờ các cao thủ trong đó giúp mình giải cấm chế trên người, chứ thực ra cô ta không hề hứng thú gì với Thần Phong học viện cả, nhưng sau đó những lời của phó viện trưởng đã kích thích tính nóng nảy khiến cho cô ta không thể không gia nhập vào đó. Hai ngày nay, Tiểu Bảo Chúa cưỡi Tiểu Ngọc thường xuất hiện rồi biến mất ở nơi di tích thần chiến, cô ta không chỉ muốn tìm thấy cánh tay trái bị đứt của cổ thần để trêu tức phó viện trưởng, mà còn muốn có được bảo vật trong bàn tay thần. Cô ta cảm thấy cực kì hứng thú với việc này. Nhưng ở bãi di tích thần chiến, cô ta không thu hoạch được gì. Sáng nay cô ta nằm nướng trên giường không muốn đi tìm nữa, tay vuốt ve những sợi lông mềm mượt trên cái đầu nhỏ của Tiểu Ngọc rồi nói: “Cánh tay thần bị đứt đó rốt cuộc là ở đâu nhỉ, nếu như không tìm thấy nó thì ta không thể nào cam tâm được, Tiểu Ngọc, ngươi sống trên vùng núi này hơn một ngàn năm rồi, chẳng lẽ ngươi chưa bao giờ đặt chân đến nơi này sao, ngươi thiệt không biết ở đây có thứ cổ quái như vậy hả?” Tiểu Bảo Chúa không để ý rằng lúc này trên mặt của hổ vương Tiểu Ngọc chợt xuất hiện biểu tình khác lạ, tựa như do dự, lưỡng lự. Cuối cùng hình như nó đã đưa ra một quyết định nào đó, liền vùng thoát khỏi vòng tay của Tiểu Bảo Chúa, giơ đôi móng vuốt nhỏ (tiểu hổ trảo) như vẽ vẽ gì đó. Tiểu Bảo Chúa mừng rỡ hỏi: “Ngươi biết ở đâu hả?” Tiểu Ngọc gật đầu. “Thiệt tốt quá, mau đưa ta đi.” Tiểu Bảo Chúa vui mừng ôm nó lên rồi nói: “Ngươi đúng là chẳng ra làm sao, đã biết là cánh tay thần ở đâu sao không nói cho ta biết sớm chứ?” Tiểu Ngọc tủi thân nhìn cô ta lắc đầu rồi lại vùng ra khỏi tay cô ta một lần nữa. Tiểu Bảo Chúa sốt ruột nói: “Sao vậy? Ngươi mau đưa ta đi nào.” Tiểu Ngọc vẫn lắc đầu, nhưng sau đó bắt đầu biến thân, lần này nó không biến to ra, chỉ duỗi đôi cánh trắng tinh, mọc thêm cái sừng ngọc, xong rồi dang rộng đôi cánh nhỏ đột nhiên bay ra ngoài cửa sổ. “Tiểu Ngọc đáng chết ngươi muốn đi đâu vậy? Mau quay lại đi.” Tiểu Bảo Chúa vội vàng mặc y phục rồi bước xuống giường. Trong sân một gã hỏa kế đang mang một khay trà nhìn thấy Tiểu Ngọc bay từ cửa sổ lên trên không, tức thì cảm thấy ngạc nhiên vô cùng và làm khay trà đổ hết ra đất, run run nói: “Ta…ta không nhìn nhầm chứ? Mèo thần biết bay à!” Hắn dụi mắt nhìn thật kĩ rồi chắc chắn nó đích xác là con mèo nhỏ có cánh đang bay lên trời, hắn kinh ngạc nói: “Trời ơi! Hổ bay lên trời thì đã thấy rồi! Bây giờ cả mèo cũng biết bay nữa, đây là cái lẽ đời gì chứ!” Tiểu Bảo Chúa từ trong phòng xông ra ngoài, thấy Tiểu Ngọc trên không trung xa xôi như một cây quang tiễn từ từ biến mất, cô ta tức giận đến mức vừa nhảy lên vừa hét to: “Tiểu Ngọc đáng chết, sao ngươi có thể bỏ lại ta mà đi một mình chứ, ngươi mau quay lại đây đi…” Trong sân, gã hỏa kế trợn mắt nhìn Tiểu Bảo Chúa như nhìn thấy yêu ma. Tiểu Bảo Chúa tức giận mắng: “Nhìn cái gì mà nhìn?” Gã hỏa kế sợ quá vội chuồn ra sân trước. Tiểu Bảo Chúa cau mày, cô ta sợ gây ra phiền phức liền vội quay vào phòng và thu dọn rồi rời khỏi khách sạn. Trên đường đi, biết bao người đều kinh ngạc vì vẻ đẹp của Tiểu Bảo Chúa, càng làm cho cô ta được thể kiêu căng. Cho đến khi có mấy tên vô lại có ý đồ xấu đuổi theo thì cô ta mới tỉnh ngộ, vội vàng bỏ chạy đến khách sạn mà Thần Nam đang ở. Khi Thần Nam quay về khách sạn, phát hiện Tiểu Bảo Chúa đang ở trong phòng, liền ngạc nhiên vô cùng, cười rồi nói: “Chà, chẳng lẽ cô đã nghĩ thông, muốn ngoan ngoãn làm thị nữ của ta rồi sao?” “Nói bậy, chỉ có quỷ mới muốn làm thị nữ của ngươi thôi!” “Vậy chắc là cô đã tiêu hết tiền, nên đến chỗ ta để trộm đồ hả?” “Nói bậy, ta mà phải làm kẻ trộm hả?” Vậy lần trước ai ở trong phòng của ta lật tung hòm tủ lên thế?” “Lần trước… ta chỉ muốn lấy lại số tiền ta đã kiếm được mà thôi.” Thần Nam bỗng nhiên cảm thấy tức cười: “Ha..ha.. “cướp” là “kiếm”, “trộm” là “lấy” đó hả? Cô đúng là rất biết cách chối tội lắm?” Tiểu Bảo Chúa buồn bã nói: “Đừng nói khó nghe như vậy, lần này ta đến đây thật tình không phải để lấy tiền. Tiểu Ngọc đáng chết đã bỏ ta chạy về đại sơn, ta hiện không còn khả năng tự vệ nào nữa, ngươi hãy mau giải khai cấm chế trên người ta đi.” Tiểu Ngọc đột nhiên bỏ đi đúng là làm cho Tiểu Bảo Chúa đau buồn vô cùng, lúc này không còn tâm trí gì để vui đùa nữa. “Cái gì, con sắc hổ đó sao lại có thể trốn đi chứ, ha…ha… buồn cười chết đi thôi. ta sớm biết nó chỉ lợi dụng lòng tin của ngươi mà giả vờ tỏ ra đáng yêu rồi ở bên ngươi để tu luyện công lực. Bây giờ nó đã hồi phục gần hết công lực rồi lại vỗ mông bỏ ngươi mà đi. không ngờ rằng con sắc hổ này lại có thể đùa cợt với tiểu ác ma ngươi một phen, đúng là rất đáng cười!” “Bại hoại đáng chết, đến giờ này mà còn cười ta được hả, hãy mau giải khai cấm chế trên người ta.” “Ai biết được những điều ngươi nói là thật hay giả? Biết đâu ngươi lại cố tình đến đây để lấy lòng tin để ta giúp ngươi giải khai cấm chế thì sao?” “Là thật mà, Tiểu Ngọc đáng chết đúng là đã đi mất rồi. Vừa rồi ở trên đường ta đã gặp hai tên còn khốn nạn hơn ngươi, bọn chúng muốn động tay động chân với ta, nếu ta không chạy nhanh thì đã gặp nguy hiểm rồi, ngươi mau mau giải khai cấm chế trên người ta đi.” “Tiểu nha đầu, ngươi rốt cuộc là đang cầu xin ta hay đang chửi mắng ta vậy? Không có con sắc hổ đó bên ngươi càng tốt, tránh để hai ngươi “kết bè kết đảng” đi gây hoạ khắp nơi.” “Này, tên bại hoại đáng chết kia ngươi nói cái gì vậy, cái gì mà “kết bè kết đảng” hả? ngươi mau giải khai cấm chế cho ta…” Thần Nam cuối cùng cũng vẫn không hoá giải Khốn Thần Chỉ Lực mà ngược lại còn đánh cho cô ta hai cái. Tiểu Bảo Chúa đau đến nước mắt chảy dàn dụa, tức giận cắn răng cắn lợi nhưng không làm được gì. Cô ta không muốn ở bên cạnh Thần Nam nữa, định đi đến một khách sạn khác, nhưng cứ nghĩ đến chuyện vừa gặp trên đường liền thấy sợ hãi. Mặc dù trong mắt cô ta, Thần Nam cũng chẳng phải là người tốt nhưng vẫn còn hơn mấy tên vô lại kia. Cuối cùng cô ta vẫn ở lại khách sạn này nhưng thuê một căn phòng khác. Hai ngày kế đó, Tiểu Bảo Chúa liên tục quấy rầy Thần Nam, đòi hắn phải khôi phục công lực cho mình. Thần Nam bị dồn bức quá liền đe doạ làm đưa cô ta đi làm thị tẩm (cung nữ tẩm liệm theo vua) thì mới được yên tĩnh một lúc. Ngày thứ ba, sau ba ngày mất tích Tiểu Ngọc đột nhiên từ trên trời xông thẳng vào phòng của Thần Nam. Tiểu Bảo Chúa nhìn thấy hổ vương thì vui mừng khôn xiết, cô ta vừa tiến lên phía trước thì hổ vương lùi về phía rồi há miệng nhả ra một vật phát sáng lấp lánh, tức thì biến nhỏ trở lại rồi xà vào lòng Tiểu Bảo Chúa. “Tiểu Ngọc đáng ghét , Tiểu Ngọc thúi, sao lại bỏ ta đi một mạch ba ngày liền vậy chứ, đúng là đồ vô lương tâm, sao bây giờ lại quay về vậy?” Tiểu Ngọc tỏ ra vẻ ủy khuất nhìn Tiểu Bảo Chúa rồi giương ra tiểu hổ trảo (móng hổ nhỏ) chỉ xuống đất. Tiểu Bảo Chúa nhìn lên trên mặt đất rồi lập tức hét lên: “Đây là…” Thần Nam sớm đã bị vật đang phát sáng trên mặt đất cuốn hút, mắt nhìn chằm chằm vào nó không chớp mắt. đây là một chiếc xương tay trắng như ngọc, không hề làm người khác sợ hãi mà ngược lại như có một luồng khí thánh khiết, khiến người khác ngạc nhiên nhất chính là nó không ngừng phát ra ánh sáng nhàn nhạt, hiện vẻ thần thánh vô cùng. Tiểu Bảo Chúa vui mừng hét lên: “Đây nhất định là cánh tay trái bị đứt của cổ thần, Tiểu Ngọc, ngươi đúng là giỏi thật đấy!” cô ta tung Tiểu Ngọc lên không trung rồi lại đỡ nó vào lòng, sau đó cô ta khom lưng xuống nhặt chiếc xương tay đó lên. “Không phải, đây…đây là xương tay phải.” Tiểu Bảo Chúa ngạc nhiên thốt lên. Thần Nam cũng cảm thấy vô cùng ngạc nhiên, hắn nói: “Đây chắc đúng là xương tay của cổ thần, thể chất của thần và người quả nhiên có sự khác nhau, một khúc xương khô hàng ngàn năm nay vẫn có thể phát ra ánh sáng nhàn nhạt, quả là rất kì lạ, nhưng tại sao lại không giống như tin đồn nhỉ, sao lại là xương tay phải chứ?” Hai người cùng dồn ánh mắt nhìn vào hổ vương Tiểu Ngọc, Tiểu Ngọc làm ra vẻ vô tội, lắc lắc cái đầu nhỏ của nó. Thần Nam nói: “Con sắc hổ này đúng là thành tinh rồi, lại còn biết giả vờ nữa, nó nhất định biết được bí mật của cổ thần, nếu không tại sao nó có thể tìm lại được chiếc xương tay này chứ?” Tiểu Bảo Chúa cũng nói: “Tiểu Ngọc có phải là ngươi biết được ở một nơi nào đó đang ẩn giấu một bí mật kinh thiên đúng không? Mau đưa ta đi có được không?” Tiểu Ngọc nghe xong, đôi vuốt hổ không ngừng lay động, cái đầu nhỏ cứ lắc liên tục. Nó thấy kinh sợ vô cùng, trong mắt nó cũng hiện lên vẻ sợ hãi. Thần Nam tiến lên phía trước, nói như uy hiếp: “Sắc hổ nếu như ngươi không đưa bọn ta đi thì hôm nay ta sẽ ăn thịt hổ và uống rượu hổ cốt.” Tiểu Bảo Chúa vội vàng chen lên trước hắn ngăn lại, nói: “Không cho phép ngươi hù doạ Tiểu Ngọc.” Tiểu Ngọc hình như vốn không sợ Thần Nam, nó há rộng cái miệng nhỏ của nó ra rồi gầm gừ vài tiếng. “Con sắc hổ này, ngươi đã không biết nghe lời, hãy xem ta tiêu diệt ngươi như thế nào.” Thần Nam quay người lại rồi kéo ra một chiếc áo bẩn từ trên giường rồi dọa nhét nó vào miệng hổ vương. Tiểu Ngọc liền làm bộ nôn mửa nhưng sau đó thì lập tức ngậm miệng lại. Tiểu Bảo Chúa hưởng ứng, cười to ha ha. Thần Nam mắng: “Con sắc hổ này đúng là đã thành tinh thật rồi, lại có thể biểu lộ tình cảm phong phú như vậy nữa. Ngươi đừng hòng làm trò mà có thể khiến ta đánh trống lảng nữa. nếu ngươi không đưa bọn ta đi đến đó thì đừng trách ta không khách khí với ngươi.” Tiểu Ngọc nhìn Tiểu Bảo Chúa cầu mong giúp đỡ, tỏ vẻ vô cùng đáng thương. Tiểu Bảo Chúa ôm chặt nó vào lòng rồi nói: "Đừng sợ ngươi không muốn đưa bọn ta đi thì ta sẽ không ép ngươi, chỉ cần ngươi đừng có đột ngột rời ta mà đi là được rồi, nghe chưa?" Tiểu Ngọc nghe xong liền cố gắng gật gật cái đầu hổ nhỏ xíu, mượt mà. Thần Nam lúc này đã khẳng định hổ vương chắc chắn biết nơi thần bí nào đó, hắn nói với Tiểu Bảo Chúa: "Đừng có bảo vệ con sắc hổ này, nó nhất định biết một bí mật to lớn." "Không, ta quyết không ép buộc Tiểu Ngọc làm bất cứ việc gì, không giống như ai đó cả ngày chỉ biết hù doạ người khác." Thần Nam nghĩ ngợi một lúc rồi cảm thấy cũng không nên ép căng quá, hắn quyết định sau này sẽ tìm cơ hội dần dần buộc hổ vương phải lộ ra nơi bí mật đó. Lúc này hắn thấy ánh mắt của Tiểu Ngọc đã thay đổi, con hổ này mang dòng máu của bạch hổ đông phương và ma hổ tây phương nên chắc chắn không đơn giản. Nó không những biết biến hóa chi pháp mà còn biết được một nơi vô cùng kì dị, nơi đó rốt cuộc là ở đâu chứ? Tại sao lại cất giấu thần cốt, nghĩ đi nghĩ lại thì vẫn chỉ thấy rất thần bí. Tiểu Ngọc có thể ngậm một miếng thần cốt mang về khiến cho Tiểu Bảo Chúa vô cùng vui mừng, cô ta vuốt ve bộ lông mềm mượt, sạch sẽ của Tiểu Ngọc rồi nói: "Để lát nữa ta phải trêu tức lão phó viện trưởng tự cao tự đại đó, không, nhất định sẽ dạy dỗ cho thằng cha xấu xa đó một trận." Nói xong cô ta liền ôm lấy Tiểu Ngọc rồi chạy ra ngoài. Này, Tiểu ác ma, muốn đi đâu vậy?" “Thần Nam, ngươi hãy đến Thần Phong học viện đợi xem một màn kịch hay, ta đi ra đây một lát rồi sẽ đến đó ngay." Tiểu Bảo Chúa cưỡi lên lưng Tiểu Ngọc sau khi biến thân rồi bay vút lên trời. Thần Nam thấy cô ta bay thẳng về phía di tích thần chiến thì chợt giật mình, tự nhủ: "Không phải đấy chứ, Tiểu ác ma chắc sẽ không tàn nhẫn như vậy chứ?" Tiểu Ngọc biến thành một con hổ lớn đưa Tiểu Bảo Chúa bay lên trên không thành Tội ác gây ra hàng loạt tiếng kinh hô: "Trời ơi, phi hổ đại đạo!" "Không phải là cô ta đã bị người của Thần Phong học viện bắt rồi sao?" ....... Trong chốc lát, Tiểu Bảo Chúa đã đến phía trên di tích thần chiến, trên mặt đất có rất nhiều tu luyện giả phát hiện ra cô ta. "Phi hổ đại đạo..." "Đúng là ác nữ hài đã trêu chọc chúng ta lần trước..." ........ Tiểu Ngọc không ngừng bay vòng vòng phía trên di tích thần chiến, Tiểu Bảo Chúa cúi xuống dưới hét to: "Lần này ta thật sự đã tìm được bàn tay bị đứt của cổ thần rồi, các người xem đây..." Nàng vừa hét vừa vung chiếc xương tay của cổ thần đang phát ra ánh sáng nhàn nhạt. Những tu luyện giả ở phía dưới lúc đầu vẫn liên tục chửi mắng, cho rằng cô ta lại đến đây gây chuyện, nhưng khi họ nhìn thấy chiếc xương tay trắng như ngọc và phát ra ánh sáng đó của cổ thần thì tất cả đều đờ người ra, không còn nghe thấy bất kì tiếng chửi mắng nào nữa. Sau giây phút yên lặng, tiếng la hét như thuỷ triều lại vang lên tiếp. "Này, tiểu nha đầu ngươi mau xuống đây." "Tiểu bơm nương, ta sẽ truyền cho ngươi võ công tuyệt thế, đổi lại ngươi hãy đưa cho ta cái thần cốt trong tay ngươi." "Tiểu muội muội, trong tay của cổ thần rốt cuộc đã nắm giữ vật gì thế?" ......... Tiểu Bảo Chúa giả bộ ngây thơ nói: "Mẩu xương vỡ này chơi chẳng vui tẹo nào, các người ai muốn ta sẽ cho người đó." Ở phía dưới rất nhiều cánh tay đồng loạt giơ lên, vẫy vẫy lên không trung. "Nhiều người quá, ta không biết nên cho ai, như vậy nhé, ai mà đến được thành Tội ác đầu tiên ta sẽ đưa thần cốt cho người đó và đồng thời cũng sẽ nói cho người đó một đại bí mật." Tiểu Ngọc đưa Tiểu Bảo Chúa bay về thành Tội ác. Dưới đất có rất nhiều tu luyện giả đang điên cuồng đuổi theo bọn họ. Tiểu Bảo Chúa đắc ý cười lớn, rồi nhủ thầm: " Lão già thối, lần này ta nhất định muốn ngươi phải xem cho kĩ." Bỗng nhiên có vài tiếng gầm vang từ phía sau, cô ta quay đầu lại nhìn thì ngạc nhiên vô cùng, không chỉ có vài chục ma pháp sư đang bay trên không trung mà còn có mấy chục long kị sĩ cưỡi phi long đuổi theo cô ta. "Tiểu Ngọc, chạy mau..." Tiểu Bảo Chúa không lo những tên ma pháp sư kia có thể đuổi kịp cô ta vì cho dù họ có biết bay đi chăng nữa thì tốc độ của họ vẫn không thể nào so sánh rồi Tiểu Ngọc được. Nàng chỉ lo mấy chục tên phi long kị sĩ kia, tốc độ của phi long e rằng không chậm hơn Tiểu Ngọc là mấy, nếu như bị bọn chúng đuổi kịp thì hậu quả khó mà tưởng tượng được. Tiểu Ngọc quay đầu lại nhìn mấy con phi long đó, tỏ vẻ không đáng bận tâm, nó vẫn giữ tốc độ bình thường không nhanh không chậm cho đến khi mấy con phi long đó đuổi kịp thì nó mới đột ngột tăng tốc, bỏ xa bọn chúng ở phía sau. "Ha ha, Tiểu Ngọc, ngươi đúng là quá giỏi, không cần phải đi về nhanh vậy, ta ỏ trên không đùa với bọn chúng chút đã, chúng ta hãy đợi những người trên mặt đất nữa." Tiểu Bảo Chúa không còn lo lắng nữa. Tiểu Ngọc sau khi được khen lại càng cố hết sức mình, nó cứ bay thành vòng tròn cùng với mấy con phi long đuổi theo phía sau, mấy phi long kị sĩ đó tức giận đến trợn trừng mắt lên nhưng vẫn không biết làm sao. Sau một canh giờ, Tiểu Bảo Chúa đã dẫn hàng nghìn người đến thành Tội ác, cư dân trong thành nhìn bọn ma pháp sư, long kị sĩ và còn một đại quân những tu luyện giả trên mặt đất đang ào ạt đổ về thành đều kinh hoảng vô cùng. Tiểu Bảo Chúa hét lên: "Lại có quá nhiều người cùng đến trước tiên, ta vẫn không biết nên đưa cho ai..." Trong đám người đó có tiếng giận dữ truyền ra. "Tiểu nha đầu người lại trêu đùa bọn ta phải không ?" " Con tiểu nha đầu đáng ghét." ...... Tiểu Bảo Chúa vội vàng nói. "Ta không lừa các ngươi, đây chẳng phải là một mẩu xương thần sao, ta giữ nó thì có tác dụng gì cơ chứ? Các người không muốn thì thôi, ta sẽ mang nó đi tặng cho Thần Phong học viện." Vừa nói dứt lời, cô ta liền điều khiển Tiểu Ngọc bay về phía Thần Phong học viện. Có nhiều người đã đoán được Tiểu Bảo Chúa đang nhằm vào Thần Phong học viện, nhưng cho dù có đoán ra cũng không có ai muốn dừng cả, lại tiếp tục đuổi theo. Trong số đám người đó có không ít nhưng học sinh của Thần Phong học viện, trong lòng họ cũng cảm thấy sốt ruột, nhưng cũng không có cách nào cả. Rất nhanh sau đó, đại quân gồm hàng nghìn tu luyện giả đã có mặt bên ngoài Thần Phong học viện. Các giáo sư và học sinh trong học viện sớm đã nghe tiếng hỗn loạn trong thành, nhưng khi họ biết rằng hàng nghìn người đó lại đổ về phía ngoài của học viện thì tất cả đều trố mắt đờ người. Phó viện trưởng dẫn theo mấy chục học sinh vội vàng chạy ra ngoài, thấy có nhiều tu luyện giả như vậy đang đứng đầy bên ngoài học viện, ông ta liền cau mày lại. Tiểu Bảo Chúa cưỡi trên Tiểu Ngọc bay đến trên đầu phó viện trưởng, rồi nói: "Lão già thối, ngươi đã từng nói là chỉ cần ta có thể tìm thấy bàn tay bị đứt của cổ thần thì ngươi sẽ cho ta gia nhập vào Thần Phong học viện có đúng không?" " Đúng". "Ngươi xem đây là cái gì?" Tiểu Bảo Chúa lấy ra mẩu xương phát sáng của cổ thần rồi nói: "Cho ngươi đấy, cầm lấy đi". Nói xong cô ta liền vứt mẩu thần cốt đó xuống phó viện trưởng. Một trong số những tu luyện giả không biết rõ là ai đã hét to "Xông lên!" Phi long kị sĩ, ma pháp sư cùng võ giả từ trên trời cũng như dưới đất đều tiến sát đến phó viện trưởng. Phó viện trưởng kêu thảm: "Trời ơi, thì ra tất cả những người này đều là do ngươi dẫn đến đây, cái con tiểu ma phiền nhà người lại làm hại Thần Phong học viện rồi, tiểu nha đầu ngươi đúng là một tai họa cho mọi người". "Đáng đời, lão già thối, ai bảo người làm khó ta". Tiểu Bảo Chúa làm ra vẻ tức giận như đối mặt với tử nhân bất thường mệnh (một người có tội giết người mà không đền mạng). Phó viện trưởng tức đến muốn ói máu, lông mày và râu đều dựng hết cả lên. Thần Nam đứng trên một tòa nhà cao của Thần Phong học viên, hướng về phía Tiểu Bảo Chúa hét lớn: "Tiểu ác ma lại đây." Tiểu Bảo Chúa nhìn thấy Thần Phong thì do dự chốc lát nhưng cuối cùng cũng lệnh cho Tiểu Ngọc bay qua đó. Thần Nam đá văng hổ vương đang nhe nanh múa vuốt, rồi giữ chặt Tiểu Bảo Chúa lại, véo mặt hoa da phẩn của cô ta rồi nói: "Tiểu nha đầu này quả đúng là họa tinh, không ngờ dám gây ra chuyện lớn thế này chứ..." Lúc này, những người bên ngoài Thần Phong học viện đang gào thét ầm ĩ, một trận động loạn chuẩn bị bắt đầu. Rất nhiều những tu luyện giả trên mặt đất đang kêu gào rồi cãi cọ với nhau, còn trên không trung cũng có rất nhiều bóng người, các ma pháp sư trên không trung đang bắt đầu tích tụ ma pháp lực, mấy chục tên long kị sĩ cũng đang điều khiển phi long và á long bay qua bay lại…. Tiểu Bảo Chúa lúc này cũng có phần sợ hãi, trong khi đang bị Thần Nam véo mạnh vào hai má, cô ta run rẩy nói: "Bọn họ... bọn họ sẽ không dỡ tung Thần Phong học viện ra đấy chứ?" "Dỡ tung học viện ra thì chắc chắn là họ không dám đâu nhưng dỡ tung đại môn thì khó mà tránh được, không biết là những cao thủ của học viện đến khi nào mới ra tay đây." Tiểu Bảo Chúa xoa xoa ngực rồi nói: "Làm ta sợ chết mất, chỉ cần học viện không bị dỡ tung là được rồi". "Cô cũng biết nói sợ đấy à?" Thần Nam dùng gõ mạnh vào trán sáng bóng của cô ta, Tiểu Bảo Chúa bị đau quá xuýt chút nữa đã bật khóc. "Ai da, Bại hoại đáng chết... làm ta đau chết đi được...". Thần Nam không thèm để ý đến cô ta nữa, dùng một tay nhấc hổ vương lên lúc này đã biến trở lại thành con mèo nhỏ, rồi nói: "Con sắc hổ này, ngươi cùng tiểu ác ma “kết bè kết đảng”, lại giấu diếm tất cả bí mật. Nếu không nói cho ta biết ngươi đã tìm thấy thần chi thủ cốt ở đâu thì sớm muộn gì ta cũng đem ngươi ra hầm." Tiểu Bảo Chúa hét lên một cách đau đớn: "Bại hoại ngươi hãy trả Tiểu Ngọc cho ta." "Oàm" đột nhiên có một tiếng kêu động trời của một con rồng lớn vang lên từ một nơi sâu trong học viện. Tiểu Ngọc tranh thủ cơ hội này vùng thoát khỏi bàn tay của Thần Nam rồi nhảy vào lòng của Tiểu Bảo Chúa. 
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : nnvn)Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Quyển 4 - Chương 1
Tiểu Ma Phiền
Tiếng rồng gầm chấn động trời đất tựa như sấm sét kinh hoàng vang rền khắp nơi trên tầng không của Thần Phong Học Viện, bọn tu luyện giả vì thần thủ mà đến đang vây quanh bên ngoài đại môn của Thần Phong Học Viện thấy vậy đều đại kinh thất sắc. Một đạo lục quang từ trong học viện bay thẳng lên trời sau đó nhanh chóng dừng lại trên không, đó chính là một vật có thân hình cực kì to lớn, từ thân mình đến chân dài hơn ba mươi trượng, vẩy màu xanh lục, đầu rồng dữ tợn, cái đuôi cực kì to lớn và cứng cáp, đôi cánh rộng và to, hiển nhiên là một con cự long cấp 4. Cự long tạo nên một cỗ cuồng phong cực kì mãnh liệt bay đến trên không của đại môn của học viện, thân rồng to lớn như một đóa lục vân che khuất ánh thái dương trên trời tạo nên một cái bóng cực lớn dưới đất, bọn tu luyện giả ở dưới cái bóng râm ấy trong lòng đều dấy lên nỗi sợ hãi không nói nên lời. Bọn ma pháp sư đang ở trên không rối rít hạ thân xuống đất, bọn phi long kị sĩ cũng chia nhau điều khiển phi long chạy ra xa, cục diện hỗn loạn liền trở nên an tĩnh trở lại, bọn tu luyện giả vừa đến trước thân hình của phó viện trưởng cũng thối lui quay trở lại. Trên vai của cự long, một nam tử trung niên tóc vàng tay cầm Đồ Long thương ưỡn mình ngạo nghễ giống như một chiến thần uy vũ, hắn lạnh lùng nhìn thẳng xuông đất lớn giọng nói : “Bọn ngươi vì sao lại quấy nhiễu sự an tĩnh của Học viện?” Dưới đất vố số tu luyện giả bị chấn động đứng im, nhưng sau khi yên tĩnh được một chút liền ồn ào trở lại, trong đám người này có không ít các cao thủ chân chính, không phải ai cũng sợ tên long kị sĩ cấp bốn ấy. “Đem Thần Cốt giao ra mau “ “Hãy nói xem trong Thần Thủ đáo để chứa đựng bảo vật gì ?” “Đem bảo vật giao ra nhanh” …. Cục diện lại trở nên hỗn loạn. Đột nhiên một tiếng rồng gầm chấn động thiên không từ trong học viện vọng ra, một con hắc sắc cự long đằng không bay lên tựa như một đám mây đen bay lên tầng không trên đầu chúng nhân. Lại là một trung niên nam tử tóc vàng, hơn nữa diện mạo giống như nam tử đang ngồi trên vai lục long như đúc, thần thái cũng rất giống nhau, đều tuấn tú và lạnh lùng vô cùng. Đám người ồn ào cũng im lặng trở lại , phó viện trưởng mượn cơ hội này nhanh chóng hắng giọng, lạnh lùng nói : “Mọi người đừng huyên náo, hãy nghe ta giải thích “ thanh âm của phó viện trưởng không cao nhưng lại âm thanh lại vang vọng rõ ràng đến tai của từng người, rõ ràng ông ta là một đông phương võ giả vừa thi triển một loại âm công cực kì cao minh, chỉ một phần công lực đó thôi cũng khiến người khác phải kinh sợ. Phó viên trưởng phi thân lên cửa lầu nói : “Ta nghĩ các người không phải vì khối thần cốt này mà đến “ vừa nói ông vừa giơ khối thủ cốt của cổ thần ra, sau đó nói tiếp : “cổ thần tuy là cường đại, nhưng cuối cùng cũng đã chết, cốt cách của bọn họ tuy kì dị đặc biệt, nhưng cũng chẳng có chút công dụng gì, ta nghĩ các người đều vì bảo vật trong thần thủ mà đến.” Chúng nhân không ai nói gì, mặc nhiên thừa nhận. “Mọi người xin hãy xem rõ, đây không phải là xương tay trái của cổ thần, mà là xương tay phải, quyển sách cổ da dê(dương bì cổ quyển) có ghi : “tay trái của cổ thần cầm một vật phát sáng không rõ là gì rơi xuống dãy núi” nhưng đây không phải là cái thần thủ đó” Lời nói của phó viện trưởng như viên đá lớn rơi xuống mặt hồ tĩnh lặng tạo nên một cơn sóng lớn, đám đông lại trở nên ồn ào bất quá không lâu sau liền yên tĩnh trở lại, ai nấy đều hướng về ông, đều muốn nghe ông nói . Phó viện trưởng nói : “Mọi người đều đã thấy rồi đó, khối thần cốt này là do một nữ hài đem đến, vậy muốn minh bạch bí mật này thì chỉ nên hỏi cô ta..” Tiểu bảo chủ chăm chú nhìn hai con cự long trên không trung , không ngừng nhớ đến tiểu ngọc mà so sánh : “ chỉ được cái to xác chỉ có tiểu ngọc của ta là dễ thương thôi”. Thần Nam thấy nàng ta rước lấy đại họa mà không biết còn có tâm tình so sánh cự long với hổ vương thật muốn cắt nàng ta thành một khúc. Hắn cố nhịn cơn bốc đồng ,thúc nàng ta : “ Tiểu ác ma, tiểu quỷ hay gây họa nhà ngươi đã gặp phiền phức rồi đó, bọn lão đầu kia đang nói về ngươi đó” Tiểu bảo chủ sau khi tử tế nghiêng mình lắng nghe liền tức giận nói : “ Xú lão đầu nhớ dai quá, đúng là một lão hồ li, thình lình cầm cái gói đó trở lại. Thần Nam ngươi chẳng phải nói bọn chúng đem đại môn của Thần Phong học viện kéo sập xuống sao, sao chẳng thấy gì vậy?” Thần Nam cũng nhịn không nổi nữa cốc mạnh vào đầu của tiểu bảo chủ một cái nói : “ Ngươi đã tạo cái cuộc diện to lớn này, nếu xui xẻo thì đúng là một tràng đại chiến đẫm máu, sớm đã làm lão đầu đó sợ đếm nỗi rụng rời tim gan, ngươi có biết chưa hả” Đám tu luyện giả lại ồn ào trở lại. “Nhất định phải tìm đến tiểu cô nương đó” “Nhất định phải hỏi cô ta cho rõ xem cô ta lấy khối thần cốt đó ở đâu” …… Tiểu bảo chủ vỗ lên trán của mình một cái, than thở : “Trời ơi, ta đã tự đem đến cho mình phiền phức lớn rồi, nếu như giải thích không thành thì chắc ngày nào cũng bị người ta truy sát” nói đến đó nàng nhìn Thần Nam nói tiêp : “ Ngươi giúp ta qua đó được không?” “Không đi “ Thần Nam lắc đầu nguầy nguậy. “Ta sợ, nếu như ngươi không giúp ta đi, ta chỉ sợ trong lúc khẩn trương nói bậy. Vạn nhất ta không cẩn thận nói ra khối thần cốt đó là do ngươi đưa cho ta , thì….” Thần Nam nghe vậy thật muốn ngắt nàng một cái thật đau. Một tiêng chim hót vang lên Đông Phương Phượng Hoàng cùng kim sắc cự điêu của nang từ trên trời hạ xuống. Tiểu bảo chủ mừng rỡ nói : “ lão nữ nhân tỉ tỉ..” “Cái con nhóc cẩu thả này đúng là dạy hoài mà vẫn không sửa” Nhìn thấy Đông Phương Phượng Hoàng ném một quả cầu lửa tới, tiểu bảo chủ liền sửa lại: “Phượng Hoàng tỉ tỉ muội không phải cố ý mà, chỉ là nhất thời thuận miệng mà thôi “ Đông Phương Phượng Hoàng thu lại tiểu hỏa cầu nói : “ Tiểu lạp tháp ta thật sự đã xem nhẹ cô rồi, trước là ở phụ cận tội ác chi thành cướp bóc, sau lại đem tang vật hãm hại đồng bạn, bay giờ lại giá họa cho Thần Phong học viện. Cô đúng việc không ác không làm mà, lần này để xem cô làm sao mà đối diện với quần hùng đây” Tiểu bảo chủ nói với vẻ ngây thơ vô tội : “Phượng Hoàng tỉ tỉ, mấy chuyện đó đều là do muội không cẩn thận làm sai, muội thật sự không cố ý . lần này tỉ nhất định phải giúp muội , nếu không thì muội có thể sẽ vô ý nói bậy, tố cáo với bọn họ là thần cốt là từ thần phong học viện lấy ra đó “ “Cái gì ? ngươi….ngươi dám uy hiếp ta ?Đúng là đôc ác đến cực điểm mà” Tiểu bảo chủ nói giọng ủy khuất : “Muội đâu có uy hiếp tỉ, muội chỉ muốn nhờ tỉ và Thần Bắc quay lại bảo hộ muội thôi, muội rất sợ, muội cũng sợ lỡ mà nói bậy thật” Thần Nam cùng Đông Phương Phượng Hoàng hận đến nỗi nghiến răng ken két, cuối cùng bất đắc dĩ cùng nàng chạy đến đại môn của học viện. Đám tu luyện giả ở đó thấy tiểu bảo chủ bay lên cửa lầu liền nhốn nháo, có người còn muốn bay lên theo. Phó viện trưởng lớn giọng quát : “Mọi người không nên nóng lòng, hãy để cô bé này đem bí mật mà cô ấy biết nói ra đã” Lúc này ánh mắt của đám tu luyện giả đều nhìn trừng trừng vào tiểu bảo chủ, làm cho nàng cảm thấy khó chịu, đương nhiên xuất hiện cùng nàng là Thần Nam và Đông Phương Phượng Hoàng cũng cảm thấy không được thoải mái cho lắm, tiểu bảo chủ nếu như xử lý việc này không tốt, hai người bọn họ cũng bị liên lụy . nếu như bị đám người này truy sát, chỉ tưởng tượng thôi đã thấy sợ rồi. Tiểu bảo chủ ổn định lại tâm thần, rất nhanh đã trấn định lại. “Ta đâu có biết bí mật gì, ta chỉ xảo hợp tại khu vực Thần Chiến di tích lượm được khối thần cốt đó thôi. Nếu như thật sự có bí mật ta lại đem khối thần cốt ấy tới trước mặt các người mà khoe khoang để rước lấy phiền phức hay sao ? cho nên ta đi tìm cái bàn tay bị gãy của cổ thần đều là do xú lão đầu đó đó . “ nói đoạn nàng chỉ tay vào phó viện trưởng. Đám tu luyện giả ở trước cửa học viện cười ầm lên, đường đường Thần Phong học viện phó viện trưởng lại bị một tiểu cô nương trước mặt đám đông gọi là xú lão đầu, thật là khiến người ta cảm thấy mới lạ. Phó viện trưởng tức đến nỗi râu cằm giật giật, sau cùng đưa tay vuốt mũi liên hồi. “Ta muốn gia nhập Thần Phong học viện nhưng lão đầu đáng ghét này cứ cố ý gây khó khăn cho ta, lão đòi ta phải tìm bàn tay bị gãy của cổ thần về nếu không sẽ không cho ta gia nhập. Cho nên ta chỉ có thể liều mạng đi tìm , kết quả thật sự để ta tìm ra. Xú lão đầu đó thật đáng ghét ta đương nhiên muốn dạy dỗ lão một lần, kết quả lại làm cho các ngươi đến, ta thật sự rất thất vọng, các người vì sao không quậy lão đầu quỷ này một trận?” Lời nói của tiểu bảo chủ thật tự nhiên, làm cho bọn người có mặt cười ầm lên , lúc này mọi người đều nhận ra nàng đúng là một tiểu cô nương ham chơi, náo loạn, vô pháp vô thiên, chúng nhân dần dần tin vào lời nói của nàng. “Ngoài ra ta còn có người làm chứng, đó là tỉ tỉ đây” tiểu bảo chủ quay người kéo Đông Phương Phượng Hoàng ra phía trước đồng thời nàng nói nhỏ với phó viện trưởng : “Xú lão đầu ông nếu không phối hợp với ta , ta sẽ la lớn nói Thần Phong học viện kì thật sớm đã tìm ra tay trái của cổ thần cùng với món bảo vật thần bí đó “ Trước mặt vô số tu luyện giả , phó viện trưởng lúc nãy bị tiểu bảo chủ không ngừng gọi một câu “ xú lão đầu” một câu “ phôi lão đầu” trong lòng uất ức vô cùng. Lúc này lại nghe tiểu bảo chủ uy hiếp ông , ông thật bực tức đến phát cuồng, đường đường Thần Phong học viện phó viện chủ lại bị một tiểu nha đầu hí lộng. Tiểu bảo chủ hướng về mọi người hô to : “ Tỉ ấy phụng mệnh xú lão đầu âm thầm theo chân ta bảo hộ ta nên có thể chứng minh ta chỉ tìm được xương bàn tay phải của cổ thần mà thôi.” Viện trưởng buồn bực vô cùng , đột nhiên lại bị uy hiếp phải nói dối cho tiểu bảo chủ, ông gật đầu nói : “ ai , tiểu cô nương này là cháu gái của một lão bằng hữu của ta, ta chỉ muốn đùa với cô ấy một chút không ngờ cô ấy lại tưởng thật kết quả tạo nên cục diện như thế này “ sau đó chỉ Đông Phương Phượng Hoàng nói tiếp “ đây là học sinh của học viện chúng ta đích xác là đã âm thầm theo chân bảo hộ tiểu cô nương đó , xin hãy để cô ấy nói ra những điều tai nghe mắt thấy “ Đông Phương Phượng Hoàng gật đầu nói : “ Ta đã ngồi trên thầm điêu âm thầm theo phía sau cô ta, phát hiện cô ta thật sự chỉ tìm thấy xương bàn tay phải của cổ thần mà thôi “ Trước của thần phong học viện lại trở nên ồn ào, chúng nhân đã tin rằng tiểu bảo chủ chỉ là một cô bé ương bướng , tất cả chuyện này chỉ là một trò đùa do nàng gây ra mà thôi . Đương nhiên sau khi cô bé đó tìm thấy thần cốt cũng đã làm cho họ tin rằng khu Thần Chiến di tích để lại thật sự có bảo vật của cổ thần. “Sự Thật “ đã mở ra trước mắt, đám tu luyện giả ở trước cửa học viện không ai dám tái mạo phạm Thần Phong học viện. Hơn nữa, Thần Phong học viện cao thủ như mây, phút chốc đã xuất ra hai tên long kị sĩ , ai biết được trong đó còn bao nhiêu con cự long, ngoài ra bọn ma pháp sư khủng bố và tu đạo giả thần bí vẫn chưa lộ diện , bọn cao thủ khủng bố siêu cường đó nêu như xuất hiện vài chục người lại cộng thêm hàng ngàn học sinh bên trong học viện chỉ sợ đám tu luyện giả bao vây bên ngoài đại môn của Thần Phong học viện chí có nước chen nhau mà chạy. Cuối cùng phó viên trưởng nói : “Nếu như có ai cảm thấy hứng thú với khối thần cốt này có thể lưu lại mà xem xét, còn nếu không có hứng thú thì xin hãy nhanh chóng giải tán cho” Tuyệt đại đa số đều là vì vật phát quang bất minh trong tả thủ bị cắt đứt của cổ thần mà đến cho nên một bộ phận người dần dần giải tán chỉ có một số ít sắp hàng trước cửa học viện để xem cổ thần hữu cốt. Cục diện huyên náo kéo dài khoảng hai thời thần thì kết thúc, trong toàn bộ quá trình đó hai tên long kị sĩ lạnh lùng chăm chú nhìn xuống dưới đất, cho đến khi bọn tu luyện giả bao vây trước cửa học viện đi hết bọn họ mới trở về trong học viện . trước cổng học viện trở nên trong lành lạnh lẽo, phó viện trưởng thu lại vẻ cười thần thể tại nơi đang đứng lưu lại một cái bóng mờ lập tức xuất hiện trước mặt của tiểu bảo chủ . Lão nắm tiểu bảo chủ giơ lên , râu dựng ngược măt trừng trừng nhìn nàng. “ Tiểu rắc rối ngươi đúng là đáng ghét vô cùng mà, lại đem đến rắc rối lớn như vậy, ngươi có biết rằng lúc nãy chỉ cần sai một chút thôi là tạo nên một một trường đại họa không hả? Song phương nếu như thật sự giao thủ hậu quả khó mà tưởng tượng được, ta thật muốn …..ai da, ngươi dám níu râu của ta hả, bỏ tay ra mau, ai da…” Tiểu bảo chủ chẳng có chút hổ thẹn nào, trái với việc thở gấp , cố gắng bứt râu của phó viện trưởng. “Tử lão đầu, xú lão đầu ai bảo lão làm khó ta, đáng ghét! Bây giờ còn dám ôm hận với ta, ta kéo, ta bứt, bứt trụi bộ râu của ông” hai bàn tay ngọc của tiểu bảo chủ nắm râu của phó viện chủ mà bưts. Thần Nam, Đông Phương Phượng Hoàng, còn có mấy chục học viên trước cổng học viện tất cả nhìn đến miệng mồm há hốc, sau đó nhịn không được cười ầm lên. Bọn họ không thể nào ngờ được phó viện trưởng tu vi thâm bất khả trắc giảo hoạt như một lão hồ li lại nhận được loại đãi ngộ như vậy, ai nấy đều cười đến chảy nước mắt. Phó viện trưởng kêu thảm liên hồi : “Bỏ tay ra, tiểu rắc rối mau bỏ tay ra…” “Ông bỏ tay ra trước thả ta xuống “ Phó viện trưởng liền thả tiểu bảo chủ xuống đất, tiểu bảo chủ được thả ra mà vẫn không quên giựt mạnh một cái, làm cho phó viện chủ đau đến thấu tận chân răng. “Hừ, bổn công….bổn tiểu thư không dễ khi phụ đâu, đây chỉ là cho ông một bài học nhỏ mà thôi “ Phó viện trưởng thật muốn đánh cho tiểu bảo chủ ba chưởng nhưng nghĩ đến nàng ta thân phận bất đồng, lại thu tay về . ông nhìn ra xung quanh , may là mấy lão cổ đông trong học viện không ai có mặt nếu không thì ông chắc bị chọc đến chết mất . Ông trừng mắt nhìn mấy chục tên học sinh nói : “ Bọn ngươi xem cái gì hả?” Mấy chục tên học sinh liếc nhìn nhau, bọn họ thầm biết được thủ đoạn của lão đầu này, sau cùng cùng nói : “ Bọn con không thấy cái gi cả, viện trưởng đại nhân nếu như không có chuyện gì nữa thì bọn con xin phép trở vào học viện “ nói xong đám học sinh chen nhau trở vào học viện sau đó ở trong viện vang ra một trận cười lớn. Phó viện trưởng tức giận nói : “Các ngươi cái đám khốn kiếp, ta sớm muộn gì cũng sẽ thu thập các ngươi “ Thần Nam tiến đến kéo tiểu bảo chủ qua một bên véo vào mặt tiểu bảo chủ một cái nói : “Cái tên tiểu ác ma ngươi đúng là đáng ghét vô cùng, lần này nhất định phải nhốt ngươi lại, nếu như còn hành động thiếu thận trọng nói không chừng ta sẽ nhốt ngươi trong động một ngày” Phó viện trưởng kinh nghi, ông đã biết được thân phận của tiểu bảo chủ, thấy Thần Nam đối xử vô lễ với nàng như vậy, ông không ngừng suy đoán thân phận chân chính của Thần Nam . Tiểu bảo chủ dụng lực đẩy tay Thần Nam ra nói : “Ai theo ngươi về chứ, ta hiện tại đã là học sinh của Thần Phong học viện rồi, sau này sẽ không theo chân ngươi nữa đâu” Phó viện trưởng cảm thấy đau đầu, tiểu bảo chủ nếu như gia nhập Thần Phong học viện, có thể tưởng tưởng được ngày sau sẽ làm cho gà bay chó nhảy. Đông Phương Phượng Hoàng thích thú nhìn tiểu bảo chủ nói : “tiểu lạp tháp, gia nhập Thần Phong học viện mỗi học kì đều phải nộp ba ngàn kim tệ , tiền cướp bóc của cô đã bị thu hết rồi, đừng nói cô lại đi cướp nữa đó ? Nếu như đã vậy Thần Phong học viện cũng không tiếp thụ cô được” Phó viện trưởng như vừa chộp được nhánh cỏ cứu mạng nói : “Đúng, không đủ học phí thì không thể gia nhập học viện” Thần Nam lúc này cũng không gấp kéo tiểu bảo chủ về, muốn xem xem nàng ta đối phó với lão hồ li phó viện trưởng đó như thế nào. Tiểu bảo chủ tức giận la lên : “ Hai người kì thị người nghèo, đừng nói không có tiền là không thể gia nhập học viện học tập đó ?” Phó viện trưởng cười nói : “ Sai, bọn ta chẳng kì thị ai cả, trong sơn mạch phụ cận cũng có nhiều loại ma thú những thanh niên cường giả nào có bản lỉnh đều có thể săn bắt bọn ma thú để đoạt lấy ma tinh trên người chúng nộp thay cho tiền học phí, ngoài ra trong thành cũng có công hội lính làm thuê có thể đến đó để lĩnh nhiệm vụ để thu được thù lao cao, người có bản lĩnh chân chính sẽ không vì chuyện học phí mà phát sầu.” Tiểu bảo chủ nói : “Nếu vậy cần thời gian bao lâu mới thu đủ học phí “ “Nói nhanh thì có thể khoảng ba tháng thời gian” “Cái gì, lâu vậy sao ?” “Đúng, cần khoảng từ ba đến năm tháng thời gian, đó cũng là một loại khảo nghiệm đối với nhập học tân sinh “ “Thời gian lâu quá , huống chi sau khi nhập học đều phải tính toán học phí, mỗi năm hai học kì cần tới sáu ngàn kim tệ, Thần Phong học viện nên gọi là Thần Khanh học viện mới đúng, ta đã quyết định…..” tiểu bảo chủ nhìn phó viện trưởng nói “ đem khối Thần cốt bán cho các người với giá một trăm vạn kim tệ, xú lão đầu mau thối lại tiền cho ta , tổng cộng là chín mươi chín vạn bảy ngàn kim tệ.” Phó viện trưởng nghe vậy té ngồi xuống đất nói : “Tiểu nha đầu ngươi muốn ăn cướp tiền hay sao hả?” “Ông không cần té ngã vậy, trên thề giới biết bao nhiêu người muốn chộp được thứ đó chứ, mau đem thần cốt trả lại cho ta” “Đợi đã, đợi đã, cô quên là khối Thần cốt đó cô đã đem tặng cho Thần Phong học viện rồi ” “Nói xàm, lúc đó là do tự ông nói, chỉ cần ta đem bàn tay bị đứt của cổ thần đem về là được, tịnh không có nói là tặng cho các người , huống chi trước mặt mọi người ông cũng đã thừa nhận rồi, ông muốn chơi trò vô lại không được đâu” Phó viện trưởng vội vàng cười nói : “ A a, vậy thì thương lượng nha, nếu đã như vậy ta cho cô hai vạn kim tệ thế nào ?” “Ông lừa con nít à, thứ đó là xương tay của thần đó ta nếu như đem bán cho vương tôn quý tộc cũng được mấy chục vạn rồi” Phó viện trưởng ho lên một tiếng nói : “Nếu vậy …..nếu không phải học viện cần thực hiện một nghiên cứu, hiện tại rất cần đến khối thủ cốt của thần thì ta cũng không hơi đâu mà chi tiền ra để mua khúc xương ấy” Thần Nam nghe rõ mọi chuyện trong lòng kinh hãi rốt cục là loại nghiên cứu gì mà phải cần đến thủ cốt của thần ?? Tiểu bảo chủ nói : “ Ta chẳng cần biết các người cần gấp hay không, một câu thôi mười vạn kim tệ” ”Ba vạn kim tệ” “Không được, tám vạn” “Ba vạn rưỡi” “Xú lão đầu ông đúng là quá hẹp hòi , ta nói lại lần cuối, năm vạn kim tệ , nếu không đem thần cốt trả lại đây cho ta” Phó viện trưởng nhìn thấy biểu tình kiên quyết của tiểu bảo nghiến răng nói : “ Hảo, vậy năm vạn kim tệ” ông lấy trong bọc ra năm tấm kim phiếu nói : “ Đây là năm tấm kim phiếu một vạn lượng, cô hãy lấy đi , kể từ bay giờ khối thần cốt thuộc sở hữu của Thần Phong học viện” Tiểu bảo chủ hưng phấn tiếp nhận, mắt lộ vẻ cười nói : “Xú lão đầu kì thực nếu ông đưa ta hai vạn kim tệ ta cũng sẽ bán khối thần cốt đó cho ông “ “Trời ơi, tiểu nha đầu vì sao phải nói ra chứ hả, ôi….chờ sau khi ta đi xa hãy nói không được sao !” phó viện trưởng hối hận không thôi. “Không nói trước mặt ông thì làm sao khiến ông hối hận được chứ?” tiểu bảo chủ không lí tới phó viện trưởng nữa, tự nói một mình : “ Trước đây có tiền chẳng có chút cảm giác gì, mấy ngày nay vì tiền mà phát sầu đột nhiên có được bao nhiêu là tiền cảm giác thật là rất tốt a” Phó viện trưởng nói : “Hai ngày sau ngươi hãy đến học viện báo danh đấy “ sau đó ông đi về Thần Phong học viện, Đông Phương Phượng Hoàng cũng dời gót bước đi. Tiểu bảo chủ đang lúc hưởng thụ niềm vui trộm cắp thì một bàn tay to từ bên cạnh nhanh chóng vươn tới cướp lấy năm vạn kim phiếu của nàng. “ A bại loại, xú tặc, ngươi lại cướp tiền của ta, trả lại ta mau” Thần Nam đem kim phiếu bỏ vào bọc nói : “ Tiểu hài tử cần nhiều tiền làm chi, ta sẽ giữ giúp cô lúc nào muốn dùng thì lúc đó ta sẽ đưa cô “ “ Không được, trả lại cho ta mau, đó chính là tiền do ta quang minh chinh đại kiếm về, ta phí bao nhiêu công sức quyết không để ngươi không làm mà hưởng “ tiểu bảo chủ đôi mắt nhanh chóng đỏ lên. Hổ vương từ góc tường xuất hiện, bay tới trong lòng tiểu bảo chủ gườm gườm nhìn vào Thần Nam. Thần Nam nói : “ Ta chỉ tạm thời thay cô bảo quản thôi mà, sau này sẽ không thiếu cô một phân tiền nào. Bất quá cô phải nghe cho rõ không được làm loạn gây họa nữa . Được rồi, bây giờ theo ta về khách sạn thôi.” “Tên bại loại chết tiệt đừng tưởng trộm tiền của ta là có thể khống chế ta. Hãy đợi đấy, ta nhất định sẽ báo thù ngươi” Thần Nam không quan tâm tiểu bảo chủ dẫy dụa kéo nàng đi về khách sạn. 							
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : nnvn)Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Quyển 4 - Chương 2
Danh truyện thần phong
Thần Phong học viện danh dương đại lục, không chỉ bởi vì lịch sử lâu đời của nó, mà còn vì ở đó sản sinh ra nhiều cao thủ, dường như mỗi đời đều có tuyệt thế cao thủ xuất thế. Học viện tổng cộng chia thành bốn hệ : tu đạo hệ, ma pháp hệ, đông phương võ hệ, tây phương võ hệ. Mỗi năm những người trẻ tuổi báo danh có đến hàng vạn, số thanh niên được học viện thu nhận lại có hạn, mỗi tháng vào ngày đầu tháng đều mở rộng cửa viện để chọn lấy những người ngoài đến đăng kí. Thông thường những người trẻ tuổi được học viện lựa chọn đều là những cường giả, một khi đã tiến nhập học viện đều được xem là ngang hàng nhau, có phân ra nhập môn trước và nhập môn sau mà không phân theo tuổi cao hay thấp. Mỗi người bình thường tự chọn cho mình vị giáo sư mà tu luyện, đến kì hạn thì sẽ tiến hành khảo hạch, nếu thành tích của mỗi lần khảo hạch đều hỏng thì có thể sẽ bị đuổi ra khỏi cửa. Cường giả dễ dàng quá quan thì không có gì phải nói, chỉ một điểm đó thôi cũng đã tạo nên áp lực nặng nề cho học sinh không thể không khắc khổ tu luyện, do đó phong quang của học viện từ trước đến giờ cực thịnh. Đương nhiên trên hết tiêu chuẩn đề ra phải phù hợp với các học sinh được lựa chọn, đối với các vương tôn quý nữ của Hoa Thiên giới đến, học viện sẽ họp lại và hạ thấp tiêu chuẩn xuống, toàn bộ bọn người đó là đại tài nguyên của học viện, vả lại đám người đó cũng tạo nên “danh nhân hiệu ứng” nhất định. Hai ngày nay tiểu bảo chủ ngây ngốc ngụ trong khách sạn, Thần Nam uy hiếp nàng nếu dám ra ngoài rước thị phi thì năm vạn kim phiếu một phân cũng không trả lại cho nàng. Tiểu bảo chủ hận nghiến răng nghiến lợi nếu không phải vì gia nhập Thần Phong học viện phải cần đến tiền, nàng chắc chắn sẽ xem những lời đó như gió thoảng qua tai nhưng hiện tại nàng không thể không ngoan ngoãn mà ở trong phòng. Khi đó Thần Nam lại giúp nàng giải đi một phần khốn thần chỉ. Thần Nam từng không chỉ một lần “khảo vấn” Tiểu Ngọc về bí mật của cổ thần nhưng đều bị tiểu bảo chủ ngăn lại, kết quả chẳng có chút thu hoạch nào. Trong lần cổ thần phong ba đó người tham dự có hơn nửa là thanh niên, đám thanh niên đó không hoàn toàn chỉ vì thần thủ mà đến, tuyệt đại đa số còn muốn báo danh gia nhập Thần Phong học viện. Sớm ngày thứ ba trước của Thần Phong học viện người tu tập tấp nập giống như cả một biển người làm cho đại môn của học viện bị vây đến nỗi nước cũng chảy không lọt. Tiểu bảo chủ hai ngày nay bức bối cuối cùng cũng cũng trông được đến ngày báo danh ở Thần Phong học viện, nhìn Thần Nam bên cạnh nàng âm thầm nghiến răng : “Đợi sau khi bổn công chúa thỉnh cao thủ ở đó phá giải cấm chế nhất định sẽ tính sổ với ngươi” Thần Nam hồn nhiên không biết tiểu bảo chủ đã âm thầm tính kế ám toán hắn, nhìn trước đại môn người người tụ tập hắn kì lạ nói : “ không phải nói đầu mỗi tháng đều có thể báo danh sao , sao lại còn nhiều người như thế này nhỉ, chẳng lẽ đều dồn sang tháng này ?” Một thanh niên bên cạnh nghe hắn nói vậy liền nói : “ Thần Phong học viện danh vang đại lục, mỗi tháng đều có vô số thanh niên cao thủ không ngại đường xa vạn dặm đến báo danh huống chi lần này lại vừa khéo tại Tội ác chi thành truyền ra chuyện về bàn tay bị đứt của cổ thần nên chắc chắn so với mấy lần trước phải đông hơn rất nhiều” “Oh, đa tạ đã chỉ giáo” “Không cần khách khí, huynh…cũng đến báo danh phải không?” người thanh niên đó nhìn Thần Nam làm sao cũng không giống cái vẻ là đến báo danh, người khác đều trông ngóng về phía đại môn chỉ có hắn cùng tiểu cô nương tuyệt mĩ kia là cứ nhàn tản đi qua đi lại . “ Không sai ta đem muội muội đến báo danh” “Oh, muội muội của huynh thật dễ thương” Tiểu bảo chủ đúng thật là xinh đẹp vô song, nàng mặc một cái quần dài màu vàng nhạt, trong lòng ôm tiểu ngọc trắng tuyết như ngọc, làm cho nàng nhìn có vẻ thuần khiết vô cùng , dung nhan tuyệt sắc thu hút vô số ánh mắt của các nam tử đồng thời cũng khiến vô số nữ tử ghen tị. Nghe Thần Nam cùng nam tử đó đối thoại, tiểu bảo chủ tức giận nói : “Bại hoại chết tiệt ai là muội muội của ngươi hả?” Thần Nam cảnh giới nhìn mọi người xung quanh nói : “Muội muội của ta từ nhỏ đã thích đối xử với ta như vậy ” nói xong hắn nắm tay tiểu bảo chủ nhanh chóng đi ra xa . “ Bại hoại chết tiệt thả ta ra, ai là muội muội của ngươi hả?” Tiểu bảo chủ không ngừng vùng vẫy, sổ ra một tràng câu chửi, nếu không phải hai người đã đi ra xa thì sớm đã có thanh niên đến mà “ thế thiên hành đạo”, “ trừ bạo an lương” rồi, bất quá với dạng như vậy cũng đã khiến nhiều nam tử trẻ tuổi đối với Thần Nam có nhiều địch ý. Thần Nam lớn tiếng nói : “ Nhìn cái gì mà nhìn, muốn gây sự chú ý với muội muội ta à? Muốn cua được muội muội ta trước tiên phải qua cửa của ta đã, ngươi….đúng, nói ngươi đó, dám trừng mắt nhìn ta hả, ngươi đừng có mà giỡn, bỏ ý định cua muội muội ta đi, ta tuyệt đối không đồng ý.” Có nhiều người nghe đến ngây ngốc ra, xem ra tiểu bảo chủ thật đúng là muội muội của hắn, liền nhanh chóng thu lại ánh mắt sát nhân chuyển qua nhìn hắn cười. Tiểu bảo chủ bực bội chửi : “Ngươi cái tên vô sỉ bại hoại, miệng toàn nói xàm nói bậy” Nhìn thấy chúng nhân lại lộ ra mục quang sát nhân , Thần Nam nói : “Các ngươi trừng mắt cái gì, muội muội ta từ nhỏ cùng với ta đánh nhau lớn lên, quan hệ của chúng ta chính là như vậy đó , chính là luôn luôn ồn ào” Bất quá hắn nhanh chóng nắm tiểu bảo chủ chuyển sang chỗ khác, Tiểu bảo chủ tức thở hồng hộc nói : “Bại hoại ta sớm đã chán ghét ngươi muốn chết rồi, ngươi thật đáng ghét cùng cực, ta sớm muộn gì cũng sẽ báo phục ngươi” Lại nói trong đám người trẻ tuổi đến báo danh Thần Phong học viện này, có không ít người đã đến Thần Chiến di tích tìm tả thủ bị đứt của cổ thần, có nhiêu người đã đã nhận ra tiểu bảo chủ chính là cô gái cưỡi phi hổ lúc đó, cũng có tên là Phi hổ đại đạo, bọn họ không nhịn được bắt đầu nhỏ tiếng nghị luận. “Xem kìa, mĩ nữ tuyệt sắc đó chính là Phi hổ đại đạo hôm đó vả lại cũng từng cưỡi phi hổ đùa bỡn với rất nhiều tu luyện giả đó” “ Trời ơi, đúng là tiểu nữ hài đã tìm ra xương bàn tay phải của cổ thần” “Tuyệt sắc mĩ nữ, sẽ có lúc ta nhất định sánh đôi cùng nàng ta, ta nhìn tên ca ca của nàng ấy thật chẳng chút hứng thú, thật muốn đạp cho hắn dẹp lép thành một thốn.” “Cô ta đúng là một cô bé rắc rối, sơ suất một chút là dẫn đến một trường đại chiến lưu huyết, nghe nói phó viện trưởng Thần Phong học viện đối với nàng đau đầu vô cùng, trực tiếp gọi nàng là tiểu ma phiền” “Tiểu ma phiền? Có cá tính a” ….. Một truyền mười, mười truyền trăm dù chưa chính thức báo danh nhưng Thần Nam cùng tiểu bảo chủ đã trở thành “ danh nhân”, cuối cùng hầu như mọi người đều biết đến đôi “ huynh muội” kì quái này. Tiểu bảo chủ càng nghe sắc mặt càng khó coi cuối cùng lách khỏi đám đông, Thần Nam cũng nhanh chóng đuổi theo sợ nàng lại gây thêm phiền phức. “Tiểu ác ma cô đi đâu đó ? “ “Thật đáng ghét mà, tự nhiên lại nghị luận ta như vậy. Tiểu Ngọc biến thân, chúng ta bay tới trước.” Sau khi Tiểu Ngọc biến thân tiểu bảo chủ liền nhảy lên ngồi, Thần Nam lập tức nhảy theo lên lưng hổ. “Bại hoại chết tiệt xuống mau, không được ngồi lên Tiểu Ngọc của ta” “Ta mà xuống ai đưa học phí cho cô” “Bại hoại vô sỉ….” Nam nữ trẻ tuổi đến Thần Phong học viện báo danh nhìn đôi “huynh muội” cổ quái đó cưỡi lão hỗ cánh dài và rộng tiến vào Thần Phong học viện đều miệng mồm há hốc. Trong tiếng cãi lộn của hai người, bọn họ nghe tiểu bảo chủ không ngừng gọi Thần Nam là “bại hoại”, “ bại hoại” cùng với “tiểu ma phiền” đôi “huynh muội” này đã trở thành nhân vật truyền kì trong đám tân sinh của Thần Phong học viện dường như không ai là không biết. Trong Thần Phong học viện mỗi học sinh đều đã từng nghe qua chuyện về Phi hổ đại đạo, cũng biết được Phi hổ đại đạo tìm được một khối thần cốt nên khi bọn họ thấy hổ vương từ trên trời hạ xuống , trước thì kinh ngạc sau thì không nhịn được mỉm cười . Do là ai cũng đều nghe được chuyện nữ hài trước mắt bứt mất râu của Phó viện trưởng, bị Phó viện trưởng gọi là Tiểu ma phiền. Hạ xuống chỗ không người, tiểu ngọc lại biến trở lại thành tiểu miêu tiểu bảo chủ ôm lấy nó đi về phía trước. Phó viện trưởng vừa hay cũng từ phía trước đi đến nhìn rõ hai người tiểu bảo chủ , nói : “Đại môn vẫn chưa mở hai ngươi làm sao vô đây?” Tiểu bảo chủ nói với vẻ chẳng quan tâm : “ Đương nhiên là bay vào …” “Ngươi…ngươi dám xông vào học viện?” “Ta đến báo danh, bại hoại nhanh đem tiền đưa cho xú lão đầu này đi” Phó viện trước ngó trái ngó phải phát hiện không ai chú ý đến nơi này liền nhỏ giọng nói : “Ta lạy ngươi tiểu ma phiền à, ta dù gì cũng là Phó viện trưởng của học viện này, ngươi hãy giữ cho ta một chút thể diện được không hả. Đừng gọi ta là xú lão đầu nữa mà hãy đổi lại gọi là Phó viện trưởng nghe chưa?” Tiểu bảo chủ nói với giọng sắc bén: “ Xú lão đầu ông còn dám nhắc đến à, ông có biết đám tân sinh kia nghị luận ta thế nào không? Bọn họ đều gọi ta là tiểu ma phiền đều là do xú lão đầu quái quỷ ông mà ra, nếu không phải do ông bọn họ làm sao lại nghị luận ta như vậy chứ, hừ!” Phó viện trưởng vuốt bộ râu lởm chởm nói : “ Ai bảo ngươi gây ra bao nhiêu là rắc rối , được rồi ta dẫn ngươi đi nộp học phí “ Nơi nộp học phí nằm ở tầng ba của học viện , Phó viện trưởng cùng với lão nhân thu phí nhỏ giọng đàm luận mấy câu sau đó cũng đi mất. Thần Nam đem phần kim phiếu đã chuẩn bị sẵn lần lượt lấy ra, tiểu bảo chủ nhân cơ hội đó nhanh chóng thò tay vào lòng hắn nhưng liền bị Thần Nam chụp được ngọc thủ của nàng. Lão nhận thu phí lạ lùng nhìn hai người Thần Nam mỉm cười nói : “Muội muội của ta từ nhỏ đã thích đùa bỡn, toàn thích gây náo loạn”. Tiểu bảo chủ vốn muốn chửi lại nhưng đột nhiên cảm thấy bàn tay bị nắm của nàng truyền lại một lực lượng cổ quái bế trụ huyệt đạo của nàng làm cho nàng không thể nói cũng không thể cử động được. Lão nhân thu tiền khẽ cười nhìn Thần Nam nói : “Hãy nói ra tên của muội muội ngươ,i ta phải đăng kí sau đó an bài túc xá cho cô ta” Thần Nam nói : “Tiểu ma phiền” Lão nhân : “Xem ra thật là một học sinh thân phận cao quý không muốn nói ra tên thật” Thần Nam : “Cũng có nhiều học sinh như vậy phải không?” Lão nhân nói : “Mỗi lần báo danh đều có một vài học sinh như vậy” Lúc này tiểu bảo chủ nhìn Thần Nam đôi mắt muốn phun ra lửa, dùng cái tên “ tiểu ma phiền” đăng kí vậy chẳng phải từ nay về sau thân phận tại nơi này của nàng thật sự là tiểu ma ma phiền rồi. Lão nhân đăng kí xong nói : “Qua hai ngày ở tạm quản lý trung tâm có thể thu thêm một phần trụ túc phí” sau đó ông đưa cho Thần Nam một cái chìa khóa bằng trúc rồi nói : “Trên miếng trúc có ghi tòa nhà và số phòng hãy đem muội muội ngươi đến xem thử đi” Thần Nam thu lại cỗ ám lực trên thân thể tiểu bảo chủ giải khai huyệt đạo của nàng kéo nàng đi về phía trước. Tiểu bảo chủ hét lên một tiếng chói tai : “Bại hoại ta muốn giết chết ngươi” ”Đi mau đừng có mà lộn xộn người ta thấy sẽ cười cho đấy” Thần Nam kéo nàng đi về phía trước. Trên đường tiểu bảo chủ thật ồn ào, lão nhân thu tiền nhìn thấy lắc đấu than : “đúng là một đôi huynh muội cổ quái” Túc xá sạch sẽ thoáng mát bất quá khi tiểu bảo chủ nhìn thấy trong phòng có bốn cái giường lập tức kếu lên : “Cái gì! Muốn ta cùng người khác ở chung a? Không được ta phải đi tìm xú lão đầu đổi phòng khác cho ta” Thần Nam nói : “Không phải chưa tưng ở chung với ta tập quán cũng tốt mà” Tiểu bảo chủ giống như bị giẫm phải đuôi tức giận nói : “Không được nhắc đến chuyện lúc trước ta hiện tai không có quan hệ gì với ngươi không cần ngươi quản ta” “Cô yên tâm chỉ cần giao cô cho Thần Phong học viện xong, cô có muốn đem Tội ác chi thành kéo sập ta cũng quyết không quản chuyện của cô” từ sau khi thấy lão yêu quái Thần Nam một điểm cũng không dám đụng tiểu bảo chủ. Hai người ồn ào tời khỏi túc xá đi đến chỗ đại môn của học viện . Lúc này đại môn của học viện đã mở rộng nam nữ trẻ tuổi đến báo danh ùn ùn tiến vào phó viện trưởng đứng trên một cái đài cao trong học viện giảng giải : “---Các vị đều là nhân trung chi kiệt---kì trung tu đạo giả được học viện lựa chọn ----bây giờ hãy theo ta đến diễn võ tràng tham gia khảo hạch” Nam nữ trẻ tuổi đến báo danh có hơn hai ngàn người sắp thành một đội ngũ thật dài theo sau Phó viện trưởng đi vào học viện. Thần Nam cùng tiểu bảo chủ theo sau đám người đó muốn xem xem học viện lựa chọn tân sinh thế nào. Hai ngàn người ở trong diễn vũ trường cực lớn cũng không thấy đông, phó viện trưởng lớn giọng nói : “trắc thí rất đơn giản các ngươi phải qua được ba cửa trong ba cửa đó các ngươi sẽ bị một cài cao thủ công kích . Khảo quan tuy rất ít nhưng có thể bảo chứng môic người đều bị công kích như nhau người qua tam quan mà còn có thể đứng được ở nơi này thì có thể trở thành tân sinh của học viện. “hống” “hống” Hai tiếng gầm vang lên, một xanh một đen hai con cự long từ sâu trong học viện bay lên chính là hai con cự long xuất hiện trong ngày học viện bị vây khốn, hai tên bề ngoài như một trung niên long kị sĩ thần sắc lãnh tuấn đều ngồi thẳng lưng trên lưng của cự long, mỗi người đều cầm trong tay một thanh cự kiếm lạnh lùng chĩa xuống dưới đất. “Đệ nhất quan là chống lại công kích của hai vị long kị sĩ , thỉnh tham gia giả chú ý nếu như vẫn chưa đạt đến cảnh giới xin hãy sớm quay lại để không phải chịu tổn hại. không cần thiết” Nhìn lên hai vật to lớn trên không trung có nhiều người cảm thấy sợ hãi vô cùng không ít người hấp tấp lùi ra sau kết quả là cuối cùng giữa trường chỉ còn lại một ngàn người. Viện trưởng lại hô lớn : “nếu không còn ai thối xuất trắc thí lập tức bắt đầu” Kết quả lại có thêm hai trăm người chạy ra, còn lại trên dưới tám trăm người không ai lui lại. “Hảo, trắc thí bắt đầu” Hai con cự long chúi xuống, hai vị kị sĩ huy vũ cự kiếm phách xuống đất từng đạo đáu khí một , đấu khí lam sắc và lục sắc như thủy triều ầm ầm quét xuống. Đám người trẻ tuổi tham gia trắc thí tại diễn võ trường hoặc dùng ma pháp hoặc dùng binh khí hấp tấp dùng toàn lực chống đỡ. Không trung đấu khí tung hoành tạo nên những cơn sóng giữa trường không lâu đã có binh khí bị gãy, tấm chắn ma pháp bị phá vỡ rất nhiều người thổ huyết trọng thương thối lui. Tiểu bảo chủ không tưởng được trắc thí thì ra tàn khốc như vậy, nàng không khỏi thầm mừng cho bản thân may mắn, do khẩn trương quá độ nàng bất tri bất giác bấu chặt lấy bắp tay của Thần Nam. “Úy tiểu ác ma cô đứng sát quá, sao lại bấu ta? À ta biết rồi thì ra cô đang sợ , ha ha , đúng là cười chết ta mất” Tiểu bảo chủ trừng mắt nói : “Nói bậy , ta đâu có sợ ta chỉ là nhìn bộ dạng hai tên xú long kị sĩ đó có chút kì quái nhất thời nhìn đến xuất thần mà thôi nếu không ai mà thèm đứng chung với ngươi” nói xong liền đi ra xa cách Thần Nam mười mấy mét. Một tiếng cười nhẹ từ sau lưng tiểu bảo chủ vang lên, Đông Phương Phượng Hoàng đã đin đến nói : “Tiểu lạp tháp cô thật có ý tứ đó, dám báo danh gọi là tiểu ma phiền, thật có tính cách” Nghe đếm ba từ “tiểu ma phiền” tiểu bảo chủ hận đến nghiến răng ken két, bực bội nói : “Là cái tên bại hoại chết tiệt báo danh thế ta, ta thật hận hắn muốn chết, thật muốn lập tức giết chết hắn. Đúng rồi, Phượng Hoàng Tỉ Tỉ học viện vì sao lại cho ta gian phá túc xá đó, muốn để bốn người ở chung, ta phải tìm xú lão đầu viện trưởng đó kêu lão đổi phòng cho ta “ Đông Phương Phượng Hoàng cười nói : “Học viện có quy định một gian túc xá một học kì là một ngàn hai trăm kim tệ do trong túc xá mọi người chia nhau bình đẳng, cô nếu muốn một mình ở một gian túc xá mỗi học kì phải tự mình chi ra một ngàn hai trăm kim tệ” Tiểu bảo chủ kinh ngạc la lên : “Trời ơi, Thần Phong học viện muốn ăn cướp tiền hay sao?” Đông Phương Phượng Hoàng nói : “Học sinh tu vi đạt tới cảnh giới có địa vị hoàn toàn có thể bằng thực lực của mình mà chu cấp đủ chi phí tiêu dụng , đó cũng là một loại biến tướng khảo nghiệm của học viện đối với học sinh đó”. Tiểu bảo chủ nói : “ Cướp bóc trắng trợn thì có” Đông Phương Phượng Hoàng cười nói : “Viện trưởng đúng là nhìn cô bằng con mắt khác, xem như cô vì tìm được thần cốt có công, viện trưởng quyết định miễn cho cô một năm phí ở trọ, đương nhiên là phòng hai người lúc đó cô sẽ ở với ta” Tiểu bảo chủ hồ nghi nói : “Lão không phải là không yên tâm ta nên kêu tỉ đến giám sát ta đó chứ? Nếu không vì sao không để cho ta hưởng thụ đãi ngộ ở một mình một phòng ?” Đông Phương Phượng Hoàng thầm nói : “Đương nhiên là để ta giám sát cô để tránh cô lại gây thêm phiền phức” thế nhưng nàng cười nói “ Tân sinh mới nhập học đều phải có người kèm một thời gian giúp cho bọn họ nhanh chóng thích ứng với hoàn cảnh của học viện. Viện trưởng đối với cô đã phá lệ nhiều rồi , ta xem ông ấy sở dĩ chiếu cố cô như vậy là do sớm biết cô thế nào cùng tìm ông ấy mà gây rắc rồi sợ bộ râu lại bị cô bứt mất một mớ nữa” Tiểu bảo chủ cười nói : “Ta thật không cố ý, chỉ là không cẩn thần chụp được bộ râu của lão ấy mà thôi không ngờ lại bứt hơi nhiều “ “Không cẩn thận? Sao cứ mỗi lần cô làm sai đều là do không cẩn thận vậy” “Phượng Hoàng tỉ tỉ vì sao hai tên xú long kị sĩ lại giống nhau vậy, phải chăng họ là anh em song sinh?” “Đúng rồi, họ chính là huynh đệ song sinh tu vi đều cao thâm vô cùng là giáo sư mới của học viện” Tứ giai cự long kị sĩ có thể nói là cao thủ trong cao thủ , tu vi chỉ có thể hình dung là thâm bất khả trắc, lần này chỉ là tiến hành trắc thí đối với nhưng người đến báo danh nên hai người không dám toàn lực xuất thủ chỉ là tần suất công kích nhanh phi thường, đấu khi một luồn lại một luồng, xa xa nhìn lại trên diễn vũ trường hình thành một dải ánh sáng. Nhưng dù là vậy chưa tới thời gian uống một chén trà đã có hơn vài trăm người thối lui ra ngoài, còn có không ít người bị trọng thương ngã xuống. Lúc này các học sinh thủ hầu của Thần Phong học viện ở bên cạnh liền nhanh chóng tiền vào giữa trường đem những người bị trọng thương cứu ra. Đương nhiên những mĩ nữ bị té nằm trên đất sẽ được cứu trước một bước, đây đúng là thời cơ cực tốt cho bọn sắc lang hướng về mĩ nữ. Sau khoảng một khắc, đệ nhất quan trắc thí kết thúc hai long kị sĩ ngự trên hai con cự long bay vào trong học viện, giữa trường những người còn đứng được giảm hết một nửa còn dư hơn bốn trăm người, những người đó đã chống được ba lần đấu khí công kích. “Đệ nhị quan, chống lại công kích của ba vị ma pháp sư” Phó viện trưởng nói xong ba vị ma pháp sư phiêu diêu bay lên không trung, ba người không nói câu nào vừa lên đến liền niệm một tràng chú ngữ. Trong không trung ma pháp nguyên tố kịch liệt ba động sau đó một mảng lớn hỏa diệm từ không trung bắn xuống. Chúng nhân giữa trường hoặc tránh né hoặc pháp xuất ma pháp, đấu khí, chân khí để chống lại. Sau hỏa diễm vô số những mũi tên gió hàn quang lấp lóe bắn thẳng xuống đất, băng thương cũng nhanh chóng theo sau, thỉnh thoảng còn có một vài tia sét từ trên trời đánh xuống, giữa diễn vũ trường ma pháp công kích điên cùng tàn phá. Rất nhiều người mang thương thế thối lui ra ngoài , trong gần một phút giữa trường chỉ còn không tới hai trăm người. Qua khoảng một khắc đệ nhị quan trắc thí kết thúc giữa trừng còn lại hơn một trăm hai mươi người . “Đệ tam quan trắc thí chuẩn bị bắt đầu, nếu như cảm thấy thực lực bản thân không đủ xin hãy nhanh chóng thối xuất, lần này sẽ do một vị tu đạo giả phát động công kích tới các vị “ Diễn vũ trường xuất hiện một loạt tiếng kinh hô, một lão nhân mặc y phục rộng, tay áo dài phất phơ trong gió chân đạp phi kiếm, từ xa phá không bay đến, lão nhân tiên phong đạo cốt, hạc phác đồng nhan phảng phất giống như thần tiên trong loài người. Mọi người lúc này đến chấn kinh vô cùng, tu đạo giả bình thường rất ít khi gặp được, người tu đạo thành công thế này một lần cũng khó gặp được, vị này chắc chắn là một ngũ giai tuyệt thế cao thủ . Những người trẻ tuổi tiếp thụ trắc thí giữa trường cũng có vài người là tu đạo giả khi bọn họ thấy được lão giả như một vị tiên nhân này đều lộ ra thần sắc kinh hỉ. Thần Nam than thở nói : “Ngũ giai tu đạo giả kì Nguyên Anh quả nhiên đạt được hiển nhiên có thể ngự kiếm phi không đúng là làm cho người khác phải ngưỡng mộ” Lão nhân tiên phong đạo cốt hạ trên đài cao trong trường, phi kiếm dưới chân ông như thiểm điệm nhanh chóng trảm xuống chúng nhân giữa trường. Giữa trương ma pháp cuồng vũ, chân khí, đấu khí mênh mông như những đợt sóng quét ra chúng nhân không dám không cố toàn lực chống lại phi kiếm, thật đúng là cửa cuối cùng. Phi kiếm giữa trường xoay chuyển một lần lại bay về phía lão nhân, lão nhân ngự kiếm bay đi. Lần này không có ai té ngã nhưng nhiều người y phục trên thân đều bị chấn nát. Phó viện trưởng nói : “ Người y phục còn tốt lưu lại, những người khác hãy thối xuất” Rất nhiều người thất vọng đi ra cuối cùng giữa trường còn lại hai mươi chín người. Tiểu bảo chủ la lên : “Trong hai ngàn người chỉ có hai mươi chín người hợp cách, cũng quá là khoa trương đó” Đông Phương Phượng Hoàng nói : “Cô tưởng người nào cũng có thể tiến nhập Thần Phong học viện sao? Chỉ có các cao thủ có tài chân chính mới có thể bằng vào bản lĩnh của mình mà tiến nhập.” “ Vậy vì sao Thần Phong học viện có tới mấy ngàn người vậy?” “Một bộ phận lớn là vương tôn quý nữ, là giao học phí thiên giới đến” Trong những người thông qua trắc thí có ba người khiến Thần Nam chú ý, người thứ nhất là một thanh niên anh tuấn đĩnh đạc, nguyên nhân không phải vì hắn mà vì hắn là người quen của Thần Nam Bái Nguyệt Quốc Tam hoàng tử Nhân Kiếm. Những người thông qua trắc thí đều lộ ra nụ cười, Nhân Kiếm vẫn vinh nhục bất kinh, trầm ổn như xưa. Vừa nhìn thấy hắn Thần Nam đã hiểu rõ, tuy hắn với Nhân Kiếm chỉ tiếp xúc mấy ngày nhưng cũng cảm giác rõ ràng hắn dã tâm cực lớn, chính là dã tâm không chịu khuất phục bất cứ ai. Hắn tại đất nước của mình tranh quyền đoạt thế nay lại đến nơi đây tu hành rõ ràng là không bình thường khẳng định đã có biến cố phát sinh. Thần Nam liếc nhìn tiểu bảo chủ ở xa thấy nàng đang nắm chặt nắm tay, hắn biết rằng Nhân Kiếm đã gặp nạn rồi, Tiểu bảo chủ xảo trá nhất định đã lập kế hãm hại hắn. Người thứ hai gây sự chú ý của Thần Nam cũng là một người quen, chính là người hộ tống bọn hắn Quan Hạo, hắn thành công qua được tam quan trắc thí, trên mặt thần tình vui sướng vô cùng. Người thứ ba là một nữ tử tóc vàng, thân hình lồi lõm cân đối bốc lửa, hai ngọn núi vun cao, tấm lưng nhỏ nhắn thon thả, cặp mông tròn trịa ----khiến người khác phải suy nghĩ vô hạn . Dung nhan của nàng tuy không mĩ lệ bằng Tiểu bảo chủ và Đông Phương Phượng Hoàng nhưng hấp dẫn, duyên dáng, vẻ quyến rũ thì hơn xa, đúng là một vưu vật khiến nam nhân sản sinh dục vọng tối nguyên thủy. Tuyệt đại đa số mục quang của nam nhân đều tập trung trên người nàng ta trong đám người đó có thậm chí truyền ra tiếng nuốt nước bọt ừng ực làm cho nhiều nữ tử lộ ra vẻ đố kị. “Khục…” tiếng ho của Phó viện trưởng đã cắt đứt huyễn tưởng bất lương của đám sắc lang đó “ tháng này người đến báo danh tổng cộng có hai mươi chín người thuận lợi quá quan , hoan nghênh các vị gia nhập Thần Phong học viện..” Tiểu bảo chủ bất mãn kêu lên “ nói nhiều quá toàn những lời sáo rỗng” Thần Nam đi đến nói : “tiểu ác ma, đại cừu nhân ngày đó của cô đã đến rồi đó, sau này chỉ còn xem biểu hiện của cô thôi” Tiểu bảo chủ nghiến răng nói : “Ta quyết không tha cho hắn cũng quyết không tha cho ngươi” Thần Nam “hừ” một tiếng cốc vào trán nàng nói : “Dám uy hiếp ta à” “Bại hoại chết tiệt lại cốc ta, ai u…..Phượng Hoàng tỉ tỉ giúp ta đánh hắn “ Đông Phương Phương Hoàng đem tiểu bảo chủ đang xoa cái trán đau ra đằng sau nàng lạnh lùng nói : “Đây là Thần Phong học viện, cô ta đã là học sinh của học viện, ngươi không có tư cách đánh cô ta” Thần Nam nhìn vào mục quang lạnh lùng của Đông Phương Phượng Hoàng không chút nhân nhượng nói : “Ta giáo huấn muội muội của ta, ngươi muốn quản sao ?” Tiểu bảo chủ tức khí nói : “Vô sỉ, ai là muội muội của tên bại hoại ngươi “ Đông Phương Phượng Hoàng nói : “Đừng tưởng ta không biết quan hệ của các ngươi, ngươi nên nhanh li khai nơi này, nếu không đừng trách ta đối với ngươi không khách khí “ “Ngươi la một ma pháp sư còn ta là vũ giả đứng gần như thế còn dám cương cường sao,..” Thần Nam nở nụ cười không chút hảo ý. Đông Phương Phượng hoàng kinh sợ liền kéo tiểu bảo chủ thối lui ra sau. Thần Nam liền theo sau mấy bước không chút vội vã, làm cho Đông Phương Phượng Hoàng đại kinh thất sắc, nàng giận dữ nói : “Ngươi----dám tại học viện gây sự” “Gây sự? Nói mà không coi lại, cô đi đường cô, ta đi đường ta, chúng ta đâu ai cản đường ai” Sắc mặt của Đông Phương Phượng Hoàng trở nên lạnh lẽo, không ngờ Thần Nam dám tại nơi này mà đùa bỡn với nàng, bất quá nàng thật sự không dám vọng động. Nếu như ở cự li gần như thế này mà thi triển ma pháp, chỉ sợ chưa niệm xong chú ngữ đối phương đã chế trụ được nàng. Tiểu bảo chủ chỉ sợ thiên hạ không loạn, lớn tiếng kêu lên : “Bại hoại ngươi dám đùa bỡn với cả Phượng Hoàng tỉ tỉ sao” Lời đó vừa nói ra, vô số người liền nhìn về nơi đó, Đông Phương Phượng Hoàng bực bội xiết chặt lấy tay của tiểu bảo chủ. Tiểu bảo chủ la lên một cách khoa trương : “ai u Phượng Hoàng tỉ tỉ , tỉ vì sao lại bấu muội, là tên bại hoại chọc tỉ đâu phải muội chọc tỉ” Đông Phương Phượng Hoang liền bịt chặt miềng nàng lại, nàng thật muốn tìm một cái lỗ dưới đất mà chui xuống, đường đường thiên tài thiếu nữ của ma pháp hệ, lại phát sinh sự tình như thế ở trong trường hợp này, nàng cảm thấy hai má nóng bừng lên. Lúc này nam tử phụ cận đều hướng về Thần Nam với ánh mắt sát nhân có người còn bắt đấu đi đến nơi đó. Thần Nam nhỏ giọng nói : “tiểu ác ma đừng quên Khốn Thần chỉ lực trên người ngươi chỉ có ta mới có thể hóa giải, ngươi suy nghĩ cho kĩ” Hắn liếc nhìn học sinh học viện cùng với những thanh niên tham gia trắc thí bị loại tiến tới nơi này liền lộ ra bộ dạng văn vẻ hữu lễ nói : “Phượng Hoàng tiêu thư hôm nay chỉ đưa chân cô vài bước , ta có việc đi trước phiền cô về sau hãy chiếu cố nhiều đến muội của ta, muội muội không cần nhớ đến ta “ Đám nam tử tụ lại nhất thời phát ngốc Thần Nam không dừng lại chút nào nhanh chóng xuyên qua đám người sau đó đi mất. Sau lưng hắn truyền lại âm thanh tức đến ngẹt thở của hai thiếu nữ “bại hoại…” “đồ vô sỉ….” Thần Nam không nghe được những câu nói đằng sau, nhanh chóng thoát khỏi Thần Phong học viện . Hắn không biết rằng chỉ trong vòng mấy ngày đại danh “ bại hoại:” của hắn cùng đại danh” tiểu ma phiền” của tiểu bảo chủ đã truyền khắp Thần Phong học viện, dường như mỗi học sinh đều biết đến đôi “huynh muội” này. Đồng thời Đông Phương Phượng Hoàng lúc nào cũng nguyền rủa hắn, chuẩn bị tính toán với hắn.							
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả:Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng, Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Quyển 4 - Chương 3
Hổ Đế Thần Ngọc Kinh Hồn
Thần Nam sau khi từ Thần Phong học viện trở về khách sạn, lập tức thu thập đồ đạc, li khai nơi ấy, sau đó đến ở riêng tại một khách sạn khác. Sau khi hắn li khai hai ngày, Đông Phương Phượng Hoàng cùng với Tiểu bảo chủ suất lĩnh năm sáu thiếu nữ mĩ mạo xông vào khách sạn . Các nàng bao vây căn phòng mà lúc trước Thần Nam ở sau đó vội vàng thi triển ma pháp, tia sét, mũi tên gió, hỏa diễm….phong cuồng bắn ra làm cho căn phòng lửa cháy rầm rầm đổ sụp xuống. Lão bản của khách sạn cùng với bọn người ở đó sợ đến nỗi run lẩy bẩy, không biết được vì sao bọn học sinh của Thần Phong học viện lại phẫn nộ như vậy. Ngay lúc Đông Phương Phượng Hoàng phát hiện trong phòng không có ai tức đến mặt mũi xanh lè, nàng hỏi tiểu bảo chủ : “Tiểu ma phiền không phải cô nói hắn ở đây sao?” Nghe ba từ  Tiểu ma phiền  đó Tiểu bảo chủ không vui nói: “Đừng gọi ta là tiểu ma phiền nữa, ta rất ghét cái tên đó. Hắn trước đây xác thực là ở tại nơi này, ai biết được cái tên dịch vật đó lại xảo quyệt như vậy, đã sớm chạy trước một bước.” Các cô gái ở bên cạnh nghe vậy đều mỉm cười, danh tự của tiểu bảo chủ thật là có cá tính, huống chi đã danh vang ra bên ngoài. Một cô gái nói: “Tiểu ma phiền cô phải chăng sợ ca ca của cô bị đánh nên đã gửi thư trước cho hắn giúp hắn chạy trốn phải không?” Tiểu bảo chủ giọng sắc bén nói: “Cái thứ bại hoại đó không phải ca ca của ta, ta hận cái đồ dịch vật đó muốn chết, nếu không đã không cùng Phượng Hoàng tỉ tỉ đi thu thập hắn. Còn nữa, ta không phải gọi là tiểu ma phiền, các người có thể gọi ta là tiểu tỉ tỉ.” Các cô gái có mặt đều cười mãi không thôi khiến tiểu bảo chủ ão não vô cùng, một nữ hài cười nói: "Mới có mười sáu tuổi mà muốn làm tỉ tỉ của bọn ta? Haha, ta cảm thấy tiểu ma phiền thật dễ nghe, huống chi ai ở trong viện cùng đều biết đến danh tự đó rồi, muốn đổi cũng không được nữa." Tiểu bảo chủ ấm ức biết rằng muốn sửa cái tên ấy cũng không được nữa rồi. Lúc này lão bản của khách sạn lấy hết can đảm đi đến khai khẩu nói: “Các vị tiểu thư vì sao các vị lại hủy phòng ốc khách sạn của ta?” “Cái đó…..” Các nữ hài đều cảm thấy ngượng ngùng. Đông Phương Phượng Hoàng nói: “Để xây mới lại căn phòng đó cần bao nhiêu tiền? Ta sẽ bồi thường cho ông?” “Đại khái….cần khoảng một trăm kim tệ.” Bàn luận đến vấn đề bồi thường các cô gái nhất đều hướng ánh mắt về phía tiểu bảo chủ. “Sao lại nhìn ta? Ta đâu có động thủ! Là các cô thi triển ma pháp mà.“ Một nữ hài nói: "Chúng ta đều là học sinh nghèo, ai mà không biết cô đã gõ Phó viện trưởng một gậy, bóc lột được năm vạn kim tệ, cô có hảo ý chi tiền giúp chúng ta không?” Tiểu bảo chủ bực bội nói: “Mớ tiền đó của ta đều bị tên bại hoại đó cướp mất rồi. Ta hiện tại một phân tiền cũng không có.” Đông Phương Phượng Hoàng nói: “Đừng trông chờ vào cô ta, cô ta bây giờ ăn uống đều do ta chu cấp cả.” Các cô gái bực bội bất bình nói: “Ca ca của cô thật là đáng ghét.” “Sao lại cướp cả tiền của muội mình chứ?” “Thật đúng là một tên bại hoại.” Tiểu bảo chủ cảm thấy bất lực vô cùng, cho dù nàng giải thích thế nào người khác đều xem nàng là muội muội của Thần Nam. Các cô gái trên người có bao nhiêu tiền đều lấy ra cuối cùng cũng thu đủ một trăm kim tệ, nhưng vô hình trung họ ai nấy đều thầm hận Thần Nam. Cuối giờ ngọ ngày hôm ấy, khi Thần Nam đến nơi đó “quan sát tình hình của địch”, sau khi thấy được cảnh tượng trước mắt, hắn không kềm được, mồ hôi lạnh tuôn ra, nói: “Đúng là đáng sợ, may mà ta biết trước”. o0o Trên trời, ánh trăng sáng rực rỡ soi chiếu khắp mọi nơi. Ánh trăng như nước làm cho toàn bộ Tội Ác chi thành trở nên mờ ảo, từ xa nhìn lại giống như được phủ một tấm lụa mỏng. Đêm sâu yên tĩnh, Thần Nam vẫn không có ý định đi ngủ, hắn mở cửa ra nhẹ nhàng nhảy lên trên nóc nhà, hắn đem tấm chiếu trải lên các phiến ngói sau đó nằm xuống ngắm ánh trăng trên cao. Trong đêm trăng tròn này trong lòng hắn dườngnhư cảm thấy có chút bất an, hắn đối với loại linh giác này của bản thân rất tin tưởng, hắn bắt đầu nghĩ là sẽ có hung hiểm phát sinh, nhưng thời gian dần trôi qua đã phủ định sự nghi ngờ đó của hắn. Nếu nói là cảm giác bất an thà nói là do tâm linh run sợ, Thần Nam mơ hồ cảm thấy có cái gì đó đang gọi hắn, là loại tiếng gọi đó cùng với tâm linh của hắn phát sinh sự cộng hưởng làm cho hắn cảm thấy hồn bất thủ xá. Thời gian trôi qua, tiếng gọi ấy càng lúc càng mạnh mẽ, hắn giật mình phát hiện trên người đột nhiên xuất hiện quang mang nhàn nhạt phát ra một loại khí tức thần thánh. Đây quyết không phải là huyền công gia truyền của hắn vận chuyển làm xuất ra khỏi người kim sắc chân khí, mà lại giống như thánh quang nhàn nhạt phát ra từ cổ thần thủ cốt, ánh sáng rực rỡ thánh khiết này làm cho Thần Nam cảm thấy hồn thân thư thái vô cùng, nhưng tâm của hắn lại càng lúc càng không thể bình tĩnh. Lúc này hắn đã cảm ứng được rõ tiếng hô hoán rõ ràng đến từ thành bắc, là phương hướng của Thần Chiến di tích. Hắn cảm thấy trong lòng thật hỗn loạn, thân thể hắn đột nhiên lại tán xuất “thánh quang” thần bí, trực giác cho hắn biết ánh sáng thần thánh thuần khiết đó cùng với quang mang phát ra từ thần cốt là cùng một loại, hắn dường như có cảm giác tựa như với việc hắn từ Thần Ma mộ địa sống lại có quan hệ với nhau… Một thời thần trôi qua, trong lòng Thần Nam trải qua một cơn chấn động kịch liệt, không thể chịu đựng được, hắn nhổm dậy tức tốc chạy về hướng thành Bắc. Khi hắn vận khởi huyền công gia truyền liền phát hiện “thánh quang” trên mình biến mất, nhưng tiếng gọi mơ hồ vẫn quấy nhiễu trong lòng hắn như trước. Sau khi ra khỏi thành, Thần Nam đi vào sơn lâm, lúc này sơn trung thật yên tĩnh, hương hoa cỏ từ trong rừng bay ra tản mát. Hắn dùng tâm cảm ứng chút hô hoán, nhanh chóng đi xuyên vào sơn trung, chim thú ngủ yên trong rừng liền bị hắn làm cho sợ hãi chạy trốn. Qua nửa thời thần Thần Nam đã đến được Thần Chiến di tích, cước bộ liền chậm lại. Nơi này vốn dĩ ít dấu chân người lui tới nhưng gần đây do chuyện về thần thủ, trong phương viên ba mươi dặm xung quanh ngày nào cũng có tu luyện giả ra vào, chỉ có lúc về chiều tối là trở nên yên tĩnh. Thần Nam lướt đến một ngọn núi bị cổ thần đánh sụp, đi đến một cái hồ đã cạn khô, nước sông đã chảy theo hướng khác, cái hồ trước đây đã biến thành một cái cốc thấp. Bên trong không có một cây cao lớn nào, chỉ có những bụi cây thấp bé cùng với các loài hoa cỏ. Tiếng hô hoán khiến cho tâm thần của Thần Nam xao động chính là phát ra tại nơi này, hắn đứng yên giữa cốc không chút động đậy, mở lòng hòa nhập bản thân với thiên địa nơi đây, ánh sáng thánh khiết lại từ trong thân thể hắn phát ra. Nguyệt quang như thủy, vạn vật yên tĩnh chỉ có một nhân ảnh phát quang đứng một mình giữa cốc. Lúc này trong lòng Thần Nam cực kỳ trống rỗng, hắn nhắm mắt lại tựa như có thể cảm giác được từng cành cấy ngọn cỏ xung quanh. Hắn nhìn thấy hai chú chim đang dựa cổ vào nhau ngủ trên một cành cây, nhìn thấy một con chuột núi từ trong hang thò đầu ra ngoài, nhìn thấy một con dã hồ từ trong bóng tối sợ hãi nhìn hắn chăm chú… Tuy hắn đã nhắm mắt lại nhưng cảnh vật xung quanh lại khắc họa rõ ràng trong trí óc của hắn, trong lúc cực kì yên tĩnh hắn đã hòa nhập với thiên địa nơi đây, tất cả mọi thứ ở xung quanh hắn đều có thể cảm ứng được. Cuối cùng hắn cũng đã phát hiện căn nguyên của tiếng hô hoán đó là từ đến dưới chân của hắn, một chấn động nhỏ từ dưới đất truyền lại , trong lúc hoảng hốt hắn dường như nghe thấy tiếng kêu to của một nữ tử: “Ta----muốn----nhìn---thấy-----mặt----trời.” Thần Nam đột nhiên tỉnh tại, khi hắn tập trung lắng nghe âm thanh mơ hồ đó thì lại không có âm thanh nào phát ra, chỉ cảm thấy những ba động như có như không truyền đến tâm trí hắn. “Dưới đất! Tia ba động này chính là đến từ dưới đất.” Hắn cúi đầu lẩm nhẩm. Thần Nam rút thanh trường đao sau lưng ra toàn thân công lực tụ lại trên thân đao, trong ánh trăng mờ ảo trường đao phát ra quang mang đẹp mắt, vầng sáng nóng bỏng như mặt trời phát ra ánh sáng chói mắt, hắn dụng lực chém thẳng xuống đất. “Bùm!” Một tiếng nổ lớn vang lên, cát đá bay mù mịt một vết nứt cực lớn xuất hiện ở giữa cốc, đột nhiên một tia nước từ vết nứt phun ra cao tới gần hai mét, những giọt nước lạnh giá từ trên không văng tung tóe xuống mặt đất. Thần Nam giật mình lập tức lùi ra sau, nhưng khiến hắn kinh sợ chính là khung cảnh của mặt đất. Vết nứt to lớn do hắn dùng trường đao tạo ra từ từ mở rộng, đất ở xung quanh bị lún xuống, trong cốc tựa như phát sinh một cơn địa chấn toàn bộ mặt đất đều bắt đầu chấn động. Thần Nam kinh hãi vô cùng, lập tức bay ra ngoài cốc. Hắn đứng tại vòng ngoài của sơn cốc kinh hãi nhìn vào biến hóa trong cốc, toàn bộ đất trong cốc đều bị phá vỡ vết nứt chằng chịt xuất hiện trong cốc, tầng đất bị vỡ vụn không ngừng lún xuống dưới, nước suối từ trong vết nứt phun ra ào ào. Thần Nam cẩn thận quan sát phát hiện dưới mặt đất là một tầng nham thạch, dưới tầng nham thạch năm xích chính là một cái hồ dưới lòng đất. Uy lực một đao của hắn đã phá vỡ một lỗ thoát cho cái hồ dưới đất ấy, nên nước dưới đất ào ào phun lên, làm cho tầng nham thạch xung quanh cùng với đất bùn bị lún xuống tạo thành phản ứng dây chuyền khiến cho tầng nham thạch phía trên địa hồ bị vỡ vụn mà chìm xuống dưới. Trong khoảnh khắc cái hồ cạn đã biến thành cái hồ đầy nước mực nước không ngừng dâng lên, bọn điểu thú đang chìm vào giấc ngủ kinh hoảng bỏ chạy. Thần Nam nhìn dòng sông đã chuyến hướng ở xa đã hiểu rõ, cái hồ dưới đất nhất định là sau khi nước sông chuyển hướng hình thành trong ngàn năm, dòng sông tất nhiên có đường chảy ngầm tới cái hồ dưới đất ấy. Qua nửa thời, thần mực nước trong hồ đã ngừng dâng, dần dần trở nên yên tĩnh, một cái hồ nhỏ mĩ lệ xuất hiện tại nơi từng là cốc địa. Mặt hồ phẳng lặng như gương, ánh trăng như nước, làn gió mát thổi qua làm cho hương thơm của những bông hoa dại nhẹ nhàng lan tỏa, trong lúc này sơn lâm đã trở về vẻ yên tĩnh và u mĩ. Thần Nam trong lòng kích động, sâu dưới đáy hồ phát tán một luồng ánh sáng thánh khiết, trong mơ hồ có thể thấy được quang mang nhàn nhạt tựa hồ phát ra từ một phiến bạch ngọc. Hắn biết rằng đó chính là tả thủ của cổ thần mà bọn tu luyện giả khổ sở tìm kiếm mấy ngày nay, cái thứ gọi hắn gần chết ấy chắc chắn là thần bí vật kiện nằm trong tả thủ của cổ thần. Tiểu hồ đáy sâu bao nhiêu Thần Nam không thể dùng mắt mà đo lường được, hắn không biết được bản thân có thể bình yên mà lặn xuống đáy hồ hay không. Thần bí vật kiện trong tả thủ của cổ thần đích xác rất hấp dẫn người ta, nhưng đáy hồ đen thui không chút ánh sáng làm cho hắn cảm thấy được một tia khí tức nguy hiểm, khiến hắn không dám khinh suất lặn xuống hồ. Hắn ném một tảng đá bên bờ hồ xuống, tảng đá lớn làm một mảng nước bắn lên, sóng gợn lăn tăn nhưng trond hồ nước vẫn không có chút động tĩnh. Hắn vẫn chưa yên tâm muốn đi ra xung quanh bắt một con thú ném vào trong hồ nhưng trước đó khi tầng đất đá chìm xuống hồ cốc đã gây nên tiếng động lớn sớm đã làm cho bọn điểu thú xung quanh kinh sợ chạy mất, hắn đi một vòng mà chẳng có chút thu hoạch nào. Nhìn vào đáy hồ đen thui, Thần Nam hơi do dự cuối cùng hắn cởi ngoại y trên người ra, trường đao cũng cắm phập xuống đất, trong tay hắn cầm hai thanh chủy thủ hàn quang lấp loáng nhảy xuống hồ. Nước hồ lạnh lẽo vô cùng, trong hồ ánh sáng u ám, hắn chỉ có thể nhìn được trong phạm vi ba bốn trượng, may là thần cốt dưới đáy hồ tán phát quang mang nhàn nhạt, làm cho hắn xác định rõ được mục tiêu. Thần Nam nỗ lực lặn xuống, nhanh chóng hắn đã bơi đến nơi trước đó là nơi giao giới giữa hồ cốc và hồ dưới đất. Lặn xuống dưới nước sâu hơn sáu trượng tuy hắn cũng cảm thấy có chút áp lực nhưng thân thể tịnh không có gì phải lo ngại. Sau khi tiến nhập vào hồ dưới đất, hắn mơ hồ thấy nhìn thấy cảnh vật xung quanh, nơi này hiển nhiên là một cái động đá vôi rộng mênh mông dưới lòng đất, bên trong chứa đầy chung nhũ thạch, măng đá, thạch trụ, thạch hoa, màn đá, đá vôi cùng dung nham bồi đắp, trăm ngàn hình dạng, tráng lệ thần kì. Tại nơi này tâm thần của Thần Nam khẽ chấn động hắn cảm giác nguy hiểm đang đến gần hắn nhưng trong làn nước đen kịt mông lung như vậy thật khó mà phát hiện được có gì dị thường. Phần tả thủ bị đứt của thần không phải chìm dưới đáy hồ mà treo lủng lẳng trên một phiến thạch hoa cách đáy hồ khoảng một trượng, ba động đem hắn từ tội ác chi thành ra đây chính là từ nới đó phát ra. Thần Nam dụng lực lặn xuống, khi hắn còn cách cổ thần thủ cốt chưa đến nửa trượng thì hắn cảm giác thân thể phát lạnh. Nhờ vào quang mang do thần cốt phát ra hắn mới nhìn rõ được cảnh tượng dưới đáy hồ. Nguyên ở bên trên đám nham thạch, thổ thạch lúc trước của hồ cốc toàn là thủy xà còn có rất nhiều thủy xà từ trong thổ thạch chui ra, vô số thân thủy xà dưới đáy hồ vặn vẹo giống như một lùm cỏ rậm rạp. Tình cảnh trong nước đó làm cho Thần Nam nhìn đến tâm kinh đảm chiến, hắn tuy biết rằng thủy xà sẽ không chủ động cắn người nhưng nếu bản thân không cẩn thận bơi đến nơi thủy xà tụ tập hậu quả thật khó mà tưởng tượng được. Động đá vôi đại khái sâu khoảng năm trượng, khi hắn bơi một cách cẩn trọng tới chỗ phiến thạch hoa hắn đã cảm giác được áp lực cực lớn. Thần cốt tán phát quang mang nhàn nhạt, tại đáy hồ đen kịt tạo nên một chút quỷ dị. Trên thủ cốt trắng như ngọc có một cái rễ quấn quanh giống như sợi chỉ tơ tằm trong suốt, trên sợi chỉ xuyên qua một miếng ngọc như ý to bằng ngón tay cái, trong suốt sáng ngời, phát ra tia sáng chói mắt, nhìn một cái đã biết là cực phẩm bảo ngọc, trên mặt không có chút vết xước nào phảng phất như trời xanh không chút vẩn đục. Thần Nam nhẹ nhàng gỡ miếng ngọc từ trên thần cốt thủ xuống sau đó đeo lên cổ, hắn không thể đè nén được sự hưng phấn trong lòng, thần bí bảo ngọc mà hai vị cổ thần tranh nhau sống chết đột nhiên lại lọt vào tay hắn, hắn muốn đem thần cốt thủ đi cùng nhưng nghĩ đến người người đều biết di bảo cổ thần đi cùng với nó, hắn sẽ phải đối diện với cảnh mãi mãi bị truy sát không ngừng, nên không thích thú gì mà chạm tới nó. Chính tại lúc này một cảm giác bất an mạnh mẽ ập vào tâm hắn, hắn cảm thấy một nguy cơ cực lớn. Ngay lúc đó Thần Nam phát giác nước hồ trên đầu hắn dao động, hắn lập tức ngẩng đầu lên nhìn, chỉ thấy một con thủy quái giống rắn nhưng không phải rắn, giống cá mà cũng không phải cá, như một mũi tên cấp tốc đánh xuống hắn. Thủy quái dài khoảng một trượng, đầu mọc ra một cái sừng, thân rắn đuôi cá đang hả cái miệng máu to lớn táp hắn. Thần Nam nhanh chóng tránh sang một bên, hàm răng sắc như kiếm của thủy quái lướt sát qua thân hắn, nhưng thân hình như rắn của nó đã quấn lấy eo của hắn. Đây là lần đầu tiên hắn tác chiến dưới nước, bất quá tịnh không ảnh hưởng đến sự phát huy của hắn. Chủy thủ bên tay trái của hắn quay lại nhằm vào cái miệng to lớn của thủy quái đâm đến, chủy thủ bên tay phải chém xuống xà thân đang quấn trên người hắn. Huyết thủy tuôn ra ào ào, hai thanh chủy thủ của Thần Nam đều gây cho thủy quái những vết thương trí mệnh, chủy thủ bên tay trái của hắn thọc sâu vào trong óc của thủy quái, chủy thủ bên tay phải cắt đứt thân thể của nó, huyêt thủy làm trước mắt hắn trở nên mơ hồ. Thủy quái dãy dụa kịch liệt chìm xuống đáy hồ, lập tức bị thủy xà xâu xé. Hắn không dám ngừng lại, vội vàng bơi lên trên. Nhưng chính tại lúc này kế bên một đám thạch nhũ bên cạnh lại xuất hiện một con thủy quái, con thủy quái này to như cái thùng nước, chân dài tới ba trượng, xem ra so với con lúc nãy hung mãnh hơn nhiều. Trong làn nước hồ đen kịt, song nhãn của thủy quái như lửa đèn sáng rực, bất quá nhìn vào cảm thấy hàn ý dày đặc. Thần Nam không dám khinh cử vọng động nắm chặt song chủy lạnh lùng nhìn nó. Con thủy quái đó không tiến gần lại hắn mà mở cài miêng to như chậu máu phun ra một đạo điện quang, hắn tuy tránh được đạo điện quang đó, nhưng trong nước nơi nào cũng dẫn điện, điện lưu cực mạnh làm cho hồn thân của hắn bị giật đến tê dại, trong sát na đó hắn mất hắn năng lực hành động. Thủy quái chuyển thân rắn, cái đuôi dài to lớn cật lực quất vào người Thần Nam, quất hắn văng sang ngang ba trượng. Máu tươi từ miệng hắn trào ra, trong lúc hắn không thể vận công chống cự, cái quất mạnh mẽ đó làm cho hắn thụ nội thương trầm trọng. Ngực bụng đau đớn kịch liệt làm cho thân thể tê cứng của hắn khôi phục lại tri giác, hắn vừa muốn động đậy, đột nhiên phát hiện có bốn năm con thủy quái dài hơn ba trượng từ xa bơi vọt tới. Thần Nam cảm thấy da đầu tê dại, một con thủy quái như thế đã làm hắn không thể ứng phó giờ nhiều như vậy thật sự không có chút hi vọng chiến thắng nào. Miệng hắn máu tươi chảy ra ngoài, thân hình không chút động đậy đám thủy quái đó ngửi thấy mùi máu liền bơi nhanh về phía hắn đều há rộng cái miệng máu lộ ra hàm răng trắng rậm rạp cực kì đáng sợ. Lúc mấy cái miệng máu to lớn của bọn thủy quái sắp chạm tới thân người Thần Nam, hắn nhanh chóng chìm xuống nhanh như chớp xuất ra hai thanh chủy thủ máu tươi tuôn ra ào ào, hai con thủy quái bị trọng thương. Ngay lúc đó, hắn cảm thấy điện lưu cường đại lại làm hắn mất đi năng lực hành động. Đồng thời một cái đuôi to lớn quất vào hắn .Thân mình hắn nhanh chóng rơi xuống đáy hồ, nhìn đám thủy xà dày đặc như cỏ rậm Thần Nam sợ mất hồn. Một cơn đau kịch liệt làm cho hắn khôi phục lại tri giác mười mấy con thủy xà đã cắn trúng hắn, Thần Nam cảm thấy nơi bị cắn trở nên tê rần, cảm giác tê dại đó nhanh chóng lan ra toàn thân. Hắn biết rằng đã trúng kịch độc, một bên thổ huyết một bên hắn cực lực vận chuyển huyền công, một tầng kim quang nhàn nhạt từ thân thể của Thần Nam phát ra chấn văng đám thủy xà đang cắn trên người hắn, nhưng sau đó vô số thủy xà ngọ nguậy chôn hắn xuống dưới. Lúc này vô luận trong lòng hắn hay tay chân hắn chỗ nào cũng đây rẫy thủy xà, thân thể Thần Nam không khỏi nổi gai ốc. Tuy có hộ thể chân khí ngăn lại bọn chúng không thể làm hại hắn nữa nhưng trong lòng hắn cảm thấy lành lạnh. Nhìn qua đám thủy xà dày đặc, Thần Nam nhìn thấy đám thủy quái đang cắn xé hai con thủy quái thụ thương, máu tươi tuôn ra lênh láng đồng thời có mười mấy con thủy quái đang bơi đến nơi này trong bóng tối đen kịt mười mấy cặp quái nhãn như lửa đèn rực sáng lãnh điện sâm sâm làm người khác sợ run. Trong một thời gian ngắn hai con thủy quái thụ thương lưu huyết đã bị đồng bọn xâu xé ăn mất ngay cả một miếng xương cũng không còn. Thần Nam xem đến lạnh run. Đây đúng là thế giới mạnh được yếu thua, yếu đuối đồng nghĩa với tử vong. Bọn thủy quái không ngường dò xét đáy hồ nhưng đối mặt với hàng vạn con thủy xà ngọ nguậy dày đặc bọn chúng chỉ có thể ấm ức mà lui đi. Qua một lúc lâu đáy hồ khôi phục lại vẻ yên ắng, huyền công gia truyền của Thần Nam lưu chuyển không ngừng hắn đã đen độc tố trong người trục xuất ra ngoài, chỉ là nội thương nghiêm trọng không thể trong một thời gian ngắn có thể thuyên giảm. Hắn từ từ co gối ngồi chồm hổm xuống đất, sau đó song cước dụng lực đạp mạnh xuống mặt đất, thân thể như một đạo kim tiễn nhanh chóng vọt lên trên. Mười mấy con thủy quái cảm thấy chấn động mạnh mẽ trong nước, nhanh chóng đuổi theo hắn. Thần Nam trong lòng như có lửa đốt, hắn lấy hai thanh chủy thủ để gần hai vai chuẩn bị trước khi thân thể mất đi tri giác tự làm đau mình, dùng cơn đau để khôi phục tri giác. Đồng thời đem huyền công vận chuyển đến cực hạn làm cho hộ thể chân khí sung mãn tụ ngoài thân thể. Điện lưu cường đại lại tập kích hắn, trong sát na Thần Nam cảm ứng được điện lưu liền đâm chủy thủ vào vai, điên lưu không mãnh liệt như hắn tưởng tượng, hắn biết rằng chân khí hộ thể do huyền công gia truyền phát ra đã có tác dụng nhất định. Đầu vai đau đớn công thêm tác dụng của huyền công gia truyền Thần Nam lần đầu tiên không bị mất đi năng lực hành động, nhưng tốc độ thủy quái vẫn nhanh hơn hắn, trong chớp mắt mấy con thủy quái đã truy đến há mấy cái mõm đầy máu táp hắn. Thần Nam không còn biện pháp nào chỉ còn cách quay đầu lại đánh với đám thủy quái ở cự li gần, hai đạo kiếm khí từ hai thanh chủy thủ bắn ra xuyên thủng thân thể hai con thủy quái làm cho bọn chúng máu tươi lênh láng, nhưng hắn cũng bị một cái đuôi to lớn của thủy quái quất vào làm cho cho hắn cảm thấy xương cốt như muốn đứt đoạn. May là hắn bị quất bay lên trên lực lượng mạnh mẽ làm cho hắn vọt ra khỏi hồ nước dưới lòng đât, bọn thủy quái thụ thương liền bị đồng bạn vây công trong chớp mắt cốt nhục không còn. Khi Thần Nam cách mặt hồ khoảng một trượng, đuôi thủy quái lại theo sau, hắn dụng lực ném hai thanh chủy thủ ra, trong mơ hồ hắn thấy máu tươi tuôn ra. Thủy quái tựa hồ biết được hắn sắp ra khỏi nước hồ lần đâu tiên không công kích đồng bạn nhất tề vọt tới hắn. Trong sát na sinh tử tồn vong đó, Thần Nam kích phát hết mỗi phần lực lượng trong người lúc này thân thể hắn kim quang đại thịnh, như liệt diễm cháy hừng hực, nước hồ xung quanh hắn sôi lên sùng sục, thân mình của hắn như kim tiễn nhanh chóng bay ra khỏi mặt nước, rơi xuống trên bờ cách đó không xa. Trong sát na thân thể của hắn tiếp xúc với mặt đất Thần Nam nhũn ra, trên người không còn nửa phần sức lực, hắn thở ra hồng hộc, tham lam hít vào không khí trong lành. Nếu như bình thường, hắn có thể nhịn thở dưới nước khoảng nửa ngày mà không cần hoán khí, nhưng hôm nay trong hiểm cảnh sinh tử hắn liên tiếp thụ thương cộng thêm không ngừng kịch liệt vận công, sớm đã hao sút hết tinh lực, làm cho hắn xém chút nữa là ngạt nước rồi. Qua một lúc lâu, Thần Nam mới ngừng thở dốc, hắn loạng choạng đứng lên. “Ta đang ở -----đáy hồ đột nhiên lại có cái loại thủy quái biến thái đó, nó XXXX---, nếu không phải ta chạy nhanh lúc đó đã thành tiên rồi, XXXX---“ Nước hồ đã trở lại vẻ phẳng lặng, thần cốt dưới đáy hồ đen kịt tán xuất quang mang nhàn nhạt đám thủy quái sớm đã vô ảnh vô tung. “XXXXXX-----dám hại lão tử phải tự tàn hại thân thể mình-----“ Thần Nam vừa chửi rủa vừa băng lại miệng vết thương trên vai. Hắn ở trên bờ hồ nghỉ ngơi một khoảng thời gian sau đó nhặt ngoại y cùng trường đao dưới đất chạy về Tội ác chi thành.							
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả:Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng, Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Quyển 4 - Chương 4
Thánh long bào hao ngũ giai tuyệt thế .
Lúc nửa đêm Thần Nam lảo đảo quay trở về khách sạn, mấy cú quất mạnh của thủy quái thật làm hắn thụ thương không nhẹ. Ngay khi vừa về đến phòng, ngay lập tức ngồi xuống điều tức, đến khi ánh sáng mặt trời chiếu đến mới thu công.Tuy thương thế hắn vẫn chưa hoàn toàn khỏi hẳn, nhưng cũng hồi phục được hơn một nửa, ngực và bụng không còn đau như lúc đầu nữa. Quá mệt mỏi hắn ngã xuống giường lập tức chìm vào giấc ngủ.Đến khi Thần Nam mở mắt ra lần nữa thì đã quá trưa, sau khi tắm rửa hắn lại tiếp tục vận công điều tức lần nữa, sau một thời gian dài mới mở mắt ra, thở dài:“Ái dà! Không thể tưởng tượng được dưới hồ đột nhiên lại xuất hiện cái đám quái vật hiểm ác như vậy, gần tiên thảo có linh thú bảo hộ thì cũng được đi, đằng này thần cốt cùng bảo ngọc là vật chết mà bên cạnh cũng có quái thú xuất hiện, thật sự là không có thiên lý mà!”Tuy miệng nói vậy nhưng hắn lại vui vẻ cầm ngọc như ý đặt xuống, giữ tại chưởng tâm cẩn thận quan sát, viên ngọc như ý lung linh tinh oánh trong suốt, thuần khiết vô cùng. Tại cái móc có một cái lỗ nhỏ tinh xảo, có sợi tơ mảnh xuyên qua, do đó có thể trở thành một vật trang sức, tuỳ ý mang theo bên mình.“Thật là cực phẩm bảo ngọc a! Sau này nếu không có tiền có thể đem đổi lấy vài vạn kim tệ hắc hắc…”Những lời này nếu nghệ nhân khắc ngọc nghe thấy, không thể không tức đến ngất đi, vì viên bảo ngọc này dưới con mắt các đại hành gia tuyệt đối là bảo vật vô giá.“Hì..Hì..Bất quá nói thế nào thì cũng không thể bán, đây là bảo vật làm lưỡng vị cổ thần đồng quy cùng tử, ta cũng phải dùng tính mạng đổi lấy. Nhưng tại sao ta lại không nhìn ra được viên ngọc như ý này có gì đặc biệt nhỉ?” Thần Nam chuyển thân nhìn lại, trừ việc khẳng định được bề ngoài viên ngọc này là trân phẩm trong các loại ngọc, còn lại không phát hiện ra nó có điều gì huyền diệu.“Vật có thể được thần coi trọng quyết không phải là vật tầm thường, nhưng nó rốt cuộc có chỗ nào đặc biệt, sợi tơ trong suốt này cũng có điểm cổ quái, không ngờ bị ngâm trong nước nghìn năm lại không mục. Thật kì quái, kì quái!” Sau đó song thủ giữ chắc sợi tơ giữa các ngón tay, nhè nhẹ kéo ra, nhưng sợi tơ trong suốt quả không hề có sự thay đổi nhỏ nào, cuối cùng hắn đành vận huyền công dụng lực kéo nhưng cũng không kéo đứt được sợi tơ.“Viên ngọc này không phải đùa nha, cùng với sợi tơ này đều là bảo bối.” Thần Nam đem ngọc như ý trong lòng bàn tay nhẹ nhàng dùng lực giữ lấy, một cỗ ánh sáng thánh khiết đột nhiên truyền qua khe hở giữa các ngón tay, thật sự làm hắn sợ nhảy dựng lên, vội vàng buông tay, ngọc như ý liền rơi xuống gường, nhanh chóng khôi phục lại hình dạng ban đầu.Thần Nam cố gắng nắm lấy nó một lần nữa trong lòng bàn tay, hắn từ từ tăng lực, nhiều điểm ánh sáng hiện ra giữa các ngón tay, đồng thời cảm thấy như năng lượng trên tay như bị ngọc như ý hút lấy.Khi hắn vận chuyển công lực toàn thân nắm chặt ngọc như ý, trong phòng quang mang đại thịnh, trong tay hắn như có một tiểu thái dương. Cùng lúc hắn cảm thấy công lực toàn thân như thuỷ triều ào ạt bị hút vào trong ngọc như ý, sợ đến toát mồ hôi lạnh, nhanh chóng ngừng vận chuyển huyền công.“Thật sự là một khối quái ngọc quái dị, không ngờ nó có thể hấp thu công lực của người ta!” Lúc này trong đầu của hắn chắc chắn khẳng định, ngọc như ý linh lung này nhất định là vật phi phàm. Sau đó lại tiếp tục nghiên cứu hơn nửa ngày, nhưng không phát hiện thêm điều gì kì quái nữa.“Lạ thật! Tối qua, thậm chí từ khoảng cách rất xa, ta cũng cảm thấy như có cái gì đó đang kêu gọi, nhưng sao hôm nay gần sát ngươi thế này mà lại không có chút cảm giác gì?”Tối qua Thần Nam cũng mập mờ đoán ra, có khả năng do hắn từ Viễn cổ thần ma mộ địa sống lại, trên thân còn lưu giữ lại chút khí tức của thần ma, vì vậy có khả năng cùng ngọc như ý do cổ thần lưu lại tương hỗ phát sinh cảm ứng.Hắn không ngừng hoài nghi, suy đoán nguyên nhân tại sao hắn lại có thể sống lại, vì thế mọi việc, mọi vật có liên quan đến cổ thần, hắn đều muốn biết rõ ràng.Lúc này vô luận hắn dụng tâm cảm ứng thế nào, ngọc như ý cũng không truyền ra chút ba động nào, cũng không như tối qua liên tục kêu gọi hắn.Nhớ lại tất cả các lại các sự kiện xảy ra tối qua, Thần Nam có chút mê hoặc, lúc đó hắn đột nhiên nhớ lại, tựa hồ nghe thấy một nữ tử kêu gọi, âm thanh như có như không.“Ta…… muốn…… nhìn…… thấy…… mặt trời……”Thần Nam nhìn lại ngọc như ý, trên mặt xuất hiện vẻ kinh ngạc, hắn cũng không thể xác định đó là ảo giác của bản thân, hay là đã thật sự nghe được thanh âm của một nữ tử.o0oLúc này, tại trung tâm Thần chiến di tích, hồ nước nguyên lúc đầu khô cạn sau một đêm đột nhiên biến thành hồ nước xanh gợn sóng . Tin này nhanh chóng truyền đi khắp Tội Ác chi thành, khiến toàn thành chấn động, không chỉ các tu luyện giả mới vội vã đến đó, ngay cả bình dân bách tính cũng không giữ được tò mò mà chạy đến.Thần Phong học viện cũng xuất động số lượng lớn cao thủ, đương nhiên là muốn có thu hoạch tại Thần chiến di tích.Sau khi nghe tin này, người duy nhất có thể giữ được sự bình tĩnh là gã mặc y phục có gắn ngọc như ý cười hắc hắc, hắn chầm chậm đi vào một toà tửu lâu ăn uống.Sau khi ăn xong Thần Nam ghé vào một toà trà lâu chọn một gian thanh tịnh, nằm dài trên ghế mây lim dim mắt, yên lặng nghe trà khách bên ngoài bàn luận.Nam lai bắc vãng, phong xuy thảo động, địa phương thế này tin tức rất linh thông, ngay tại Tội Ác chi thành vấn đề to nhỏ thế nào, nhất định trong thời gian ngắn cũng có thể truyền đi.“Các ngươi biết không, di tích ngoài thành bắc 50 dặm phát sinh một chuyện lớn, hồ nước khô cạn chỉ sau một đêm đột nhiên biến thành thuỷ trạch.”“Chúng ta đã biết từ sớm rồi, tin này đã quá lỗi thời, ta còn biết trong hồ có thuỷ quái cơ.”“Không những chỉ có thuỷ quái mà còn có cả cánh tay trái của cổ thần ……”“Hắc, nhường huynh nói đó, thật làm người ta tò mò, mau nhanh kể ra đi.”“Ta có vị huynh đệ từ Thần chiến di tích trở về, hắn nói bờ hồ đã nhanh chóng sôi sục, dưới đáy cái hồ nhỏ mới xuất hiện đó quang mang thiểm hiện, theo đó mà đoán nhất định là cổ thần tả thủ cùng thần bí bảo vật. Rất nhiều người tranh nhau nhảy xuống, nhưng không có một ai có thể quay trở lên một lần nữa.”“A, xảy ra chuyện gì thế?”“Tất cả những người này toàn bộ đều bị thuỷ quái ăn hết, thuỷ quái thật khủng bố a! Mình rắn đuôi cá, trên đầu mọc độc giác, mỗi con đều dài hơn 3 trượng, giống như cái thùng dài, cái miệng đỏ như chậu máu sau khi há rộng ra có thể nuốt cả con lợn to, chỉ nghĩ thôi cũng đã thấy sợ.”“Thật là khó đối phó a, tu luyện giả trên mặt đất thì đúng là cường giả, nhưng xuống dưới nước quả thật bị bó chân bó tay, có bản lĩnh cũng không phát huy được. Hơn nữa thuỷ quái cũng không phải vật tầm thường, sức khoẻ vô cùng, hung tàn như giao xà, hơn nữa lại biết phóng điện, ở trong nước muốn tránh cũng không được, rất nhiều tu luyện giả sau khi nhảy xuống hồ liền bị điện giật, sau đó bị thuỷ quái nuốt mất.”“Thuỷ quái thật đáng sợ a!”“Chứ còn gì nữa, hiện tại cũng mới chỉ giết được có sáu con, nhưng dưới hồ số thuỷ quái không giết được như thế, nhiều đếm không xuể.”“Tại sao lại có nhiều thuỷ quái như thế, quả thật khó mà tin được tiểu hồ lại tự nhiên xuất hiện?”“Đương nhiên không phải, theo như các cao thủ tại đó nói, ban đầu có khả năng dưới phiến cốc có cái hồ ngầm, khi mặt cốc sụp thì cái hồ ngầm này liền xuất hiện. Dưới đáy hồ có ám đạo thông với dòng sông gần đấy, bọn thuỷ quái này có khả năng vài ngàn năm nay theo dòng sông mà vào, chỗ đó có thể coi thành sào huyệt của chúng rồi.”“Thật là đáng sợ……”Sau khi nhóm người này rời đi, không lâu sau lại có một nhóm khách khác đến uống trà, tất cả đều tranh cãi về tiểu hồ xuất hiện tối qua.Thần Nam thông qua những người này mà biết được những tin tức mới nhất, Thần chiến di tích có biến hoá dù là nhỏ nhất hắn cũng biết được rõ ràng.Theo các cuộc nói chuyện của những người này, tịnh không phải là không có ai có thể tiềm nhập đáy hồ lấy Thần cốt cùng thần bí bảo vật. Chỉ có điều vì thấy nhiều người đứng đó quan sát như vậy, sợ tự lực chống thuỷ quái thành công lấy được bảo vật, sau đó lại bị người khác vây công, phổng mất trên tay.Sau đó có vài nhóm trà khách khác cũng truyền đến tin tức so với nhóm đầu không khác là bao nhiêu. Nhưng tận đến khi mặt trời nhanh chóng hạ xuống sau núi, khi đó truyền đến một tin làm người ta phải kinh ngạc.Một số vị long kị sĩ liên thủ giết vài chục con thuỷ quái, tiếp theo đó có bảy vị cường đại ma pháp sư liên thủ thi triển một loại ma pháp uy lực tuyệt đại, đóng băng toàn bộ tiểu hồ, từng giọt nước đều biến thành băng, mọi sinh vật trong hồ đều bị đông cứng lại.Tin này không nghi ngờ gây ra sự sửng sốt, bảy vị cường đại ma pháp sư hợp lực giết toàn bộ thuỷ quái, làm toàn bộ tu luyện giả có mặt quanh tiểu hồ hưng phấn, nó gần như phá huỷ chướng ngại lớn nhất trong việc tìm kiếm thần chi tả thủ cùng thần bí bảo vật.Băng phong toàn hồ vô luận trong mắt người bình thường hay trong mắt tu luyện giả đều là một kỳ công, đương nhiên bảy vị ma pháp sư cũng phải trả một cái giá vô cùng đắt, bọn họ cả thảy đã dùng hết ma lực của mình, trong thời gian ngắn không thể xuất thủ, do đó mặt hồ cũng không thể nhanh chóng giải niêm phong.Trong đám đông đương nhiên cũng có không ít ma pháp sư cường đại, nhưng mỗi người đều đứng nhìn chờ đợi, không có ai dám tiến về phía trước, sự thật là toàn bộ đều tích tụ lực lượng, đợi đến khi thuỷ hồ tan băng, sau đó tranh đoạt vật thần bí mà cổ thần đánh rơi. Có thể đoán được, một trường đại chiến nhất định không thể tránh khỏi!Sau khi nghe bảy vị ma pháp sư thi triển một loại cường đại ma pháp, Thần Nam được một phen kinh ngạc, thầm than ma pháp quả nhiên không thường, thật sự có chỗ độc đáo.Sau khi trời tối hắn liền li khai trà quán, quay trở về khách sạn, theo phán đoán của hắn, bây giờ tuy là ngày hè nóng bức, nhưng cả tiểu hồ bị đông thành khối băng cũng không thể tan chảy được trong thời gian ngắn.Chiều hôm đó Thần Nam tiếp tục vận chuyển huyền công trị thương, cuối cùng khi thu công cũng cơ bản hồi phục, thầm hoan hỉ thần công gia truyền thần diệu. Hồi xưa hắn không chỉ một lần hỏi Thần Chiến tên loại huyền công, Thần Chiến mặc dù trên phương diện võ học đối với hắn đều giải thích kỹ càng rành rọt, chỉ có duy nhất tên loại tâm pháp này tuyệt không thổ lộ một chút nào, do đó đến tận bây giờ hắn cũng không biết mình đang tu luyện loại võ công gì.Ngày thứ hai, Tội Ác chi thành như sôi lên, trong thành truyền ra một tin làm mọi người chấn động.Hầu hết tu luyện giả liên tục đợi suốt ngày đêm, cuối cùng khi băng tan ra, vô số người nhảy vào hồ điên cuồng tranh đoạt vật thần bí cổ thần đánh rơi, có người chỉ tìm cổ thần tả thủ bị đứt rời đó, nhưng cũng không phát hiện có gì đặc biệt.Sau đó chúng nhân chuyển qua nghi ngờ lẫn nhau, cuối cùng thành ra hỗn chiến một trận, vô số người chết, máu nhuộm đỏ cả mặt hồ, bên cạnh tiểu hồ cũng một phen hỗn loạn, tranh đấu vẫn chưa dừng lại.Thần Nam sau khi nghe được liền ung dung hướng hồ đi tới. Nếu có người biết hắn mang bảo vật cổ thần tranh đoạt trong người, chỉ sợ hắn cũng đã rơi vào cảnh bị người ta truy sát.Nhìn về phía xa, thấy được vài phi long kị sĩ trên tiểu hồ đang hỗn chiến, còn có vài á long kị sĩ cùng cự long kị sĩ trố mắt thèm thuồng đứng khoanh tay bên cạnh. Cự long to lớn như mấy đám mây đen, ngăn cản ánh sáng mặt trời chiếu sáng cả một vùng, làm cho người ta trông thấy mà khiếp sợ.Dưới đất vô cùng náo nhiệt, đao quang, kiếm ảnh, thiểm điện, hoả diễm…… Có ma pháp sư, có võ giả, mọi người đều điên cuồng xuất thủ, tại đương trường thật hỗn loạn bất kham.Vài trăm người hỗn chiến, vài nghìn người vây quanh quan sát, vài chục người nằm trên mặt đất không ngừng kêu gào, trong tiểu hồ gần trăm thi thể trôi nổi, nước hồ cũng đã chuyển thành màu đỏ, hiện trường dù chưa đến mức vượt ngoài tầm khống chế, nhưng cũng đã quá thảm liệt.Nghìn năm trước hai vị cổ thần vì tranh đoạt thần bí bảo vật mà điên cuồng xuất thủ, đồng quy cùng tử, nghìn năm sau thần bí bảo vật này lại làm cho vô số tu luyện giả vì nó huyết chiến.Tiếng hét “sát”, tiếng binh khí va vào nhau, tiếng long gào…… thanh âm huyên náo điếc cả tai.Chỉ có thể hình dung nó trong một từ : “Loạn!”Tội ác bắt đầu từ dục vọng, nếu mỗi cá nhân đều có thể kiềm chế ác niệm của mình, thì trên thế gian này đã không có thảm sự phát sinh. Nhưng bất hạnh thay, mỗi cá nhân ở đây trong tâm đều sung mãn tham niệm, đều hoài nghi đối phương có bảo vật cổ thần lưu lại, tất cả đều muốn chiếm đoạt tư lợi cho bản thân.Chính lúc tình hình sắp mất đi sự khống chế, hàng nghìn người xung quanh cũng đã tham gia huyết chiến, thì xa xa truyền lại âm thanh long gầm khủng khiếp, thanh âm như thiên lôi cuồn cuộn, dâng lên trên không trung.Tại không trung, vài vị nhị giai phi long kị sĩ đang cật lực hỗn chiến với nhau nghe tiếng gầm, sắc mặt đột nhiên thay đổi, phi long bên dưới sợ đến không thể khống chế, tung mình bỏ chạy. Bảy tam giai á long kị sĩ cùng năm tứ giai sự long kị sĩ quan chiến bên cạnh đồng thời biến sắc, rồng cưỡi của bọn họ cũng đều hiện lên thần sắc sợ hãi bất an.Dưới đất các võ giả cùng ma pháp sư đang hỗn chiến cũng đại kinh thất sắc, tiếng long gầm to lớn làm tất cả hoảng sợ, mọi người không hẹn cùng nhìn về hướng truyền đến tiếng long gầm, cục diện hỗn loạn tạm thời dừng lại.Trong tràng mọi người đều minh bạch, âm thanh long gầm này không thể phát ra từ tứ giai đích long.Tận khi tiếng long gầm khủng khiếp dừng lại, tất cả đích long mới khôi phục như bình thường, “Thánh long” cái tên này đều vụt qua tâm trí mọi người, chỉ có ngũ giai thánh long mới có thể làm cho tất cả đích long sinh ra ý khiếp sợ. Không còn nghi ngờ gì nữa, gần đây nhất định có một thánh long kị sĩ, một tuyệt thế cường giả!Theo vài loại ý nghĩa mà nói, nếu long kị sĩ cùng tu luyện giả chiến đấu, nếu cùng cấp đối kháng, nhất định sẽ chiếm được phần lớn ưu thế.Long kị sĩ cùng toạ kị đẳng cấp tương đồng, tương đương tổ hợp hai vị cường giả. Đương nhiên rồng bị thuần phục, lại chủ yếu hoạt động như toạ kị, phụ trợ long kị sĩ tác chiến, tuy không thể phát huy hết thực lực nhưng tổ hợp kiểu này dù không thể đạt đến sức mạnh thực sự như của hai vị cường giả kết hợp, so với tu luyện giả cùng cấp đối kháng, thực lực cũng cao hơn một chút.Thông thường mà nói, trong đối kháng với tu luyện giả cùng cấp, tam danh long kị sĩ có thể kháng cự tứ danh tu luyện giả loại khác. Đương nhiên không có gì là tuyệt đối, cùng cấp tu luyện giả đối kháng, trường hợp long kị sĩ đại bại cũng không phải là hiếm.Với nguyên nhân trên, khi chúng nhân đoán gần đây xuất hiện một thánh long kị sĩ sao có thể không sợ hãi. Tại đương trương tồn tại một địch thủ siêu cường khủng bố, là tuyệt thế cường giả trong cường giả, cũng khó trách tại sao cuộc hỗn chiến lại tạm thời đình lại.Chúng nhân đồng thời kinh tâm, hơn nữa còn ngấm ngầm mong đợi, thánh long kị sĩ như phượng mao lân giác vô cùng hiếm thấy, gần như mọi người chỉ nghe qua, chưa bao giờ thấy, chúng nhân thật sự đều muốn nhìn thấy vị thánh long siêu việt đó.Lúc này, Thần Nam trong lòng cũng sung mãn khát vọng, thực muốn lập tức nhìn thấy Thánh long Tây phương.Tuy nhiên sau khi xa xa truyền lại âm thanh long khiếu chấn thiên, tuyệt không hề có thêm động tĩnh gì nữa.Ngay khi hiện trường sắp trở lên nhộn nhạo lần nữa, từ không trung xa xa xuất hiện ba bóng người, tam danh ma pháp sư nhanh chóng phi đến, tốc độ làm người ta sửng sốt.Tam danh ma pháp sư trông đã hơn năm mươi tuổi, ba người mặc ma pháp bào chính thống, trên ống tay áo mỗi người có thêu bốn đạo kim sắc điều văn, là tiêu chí ma pháp công hội công nhận họ đã đạt đến cảnh giới tứ giai đại ma pháp sư.Ba tứ giai cường giả thực lực khủng bố đứng cùng một chỗ, vô hình chung tạo ra cho mọi người một cỗ áp lực, trong bọn họ có một người lên tiếng:”Các vị anh hùng, các vị bằng hữu, để ta giới thiệu, ba người chúng ta là giáo sư Thần Phong học viện, đến đây chỉ muốn khuyến cáo các vị đình thủ, không nên tiếp tục tranh đấu, tạo thêm thương vong.Trong đám đông có người nói:”Ngươi nói đình thủ là đình thủ sao? Ở thế giới này chỉ dựa vào thực lực này mà nói, ba người các ngươi tuy nhiên đã là tứ giai cao thủ, nhưng ở đây tứ giai cao thủ cũng không chỉ có ba người, tứ giai cự long kị sĩ cũng đã có tới năm người.”Ba ma pháp sư nói :”Quả thật ba người chúng ta chính xác không có phân lượng, vậy ta nghĩ để danh thánh long kị sĩ vừa rồi tới đây nói chuyện, đã đủ khả dĩ chưa ?Chúng nhân đại hoảng, không ai nghĩ thánh long kị sĩ vừa rồi đột nhiên lại là người của Thần Phong học viện, chúng nhân trong tâm không thể không kêu lên kinh ngạc, thiên niên cổ học viện quả nhiên tàng long ngoạ hổ!Trong lúc chúng nhân thở dài, xa xa một lão nhân tay áo bào rộng, áo dài phiêu phiêu chân đạp phi kiếm, từ xa phá không tới. Lão nhân tiên phong đạo cốt, hạc phát đồng nhan, phảng phất giống như người chốn thần tiên.Chúng nhân lại lần nữa sửng sốt, người mới đến không ngờ là tu luyện giả đạo giả tối thần bí trong tu luyện giả, hơn nữa lại là một tu luyện giả đạo giả đạt ngũ giai nguyên anh, thực là một vị tuyệt thế cao thủ!Trong một thời gian ngắn, tại thần chiến di tích xuất hiện hai vị tuyệt thế cao thủ, trong tâm mỗi người tại đây đều vô cùng kinh sợ.Thần Nam cũng nhận ra lão nhân ngự kiếm phi không này, ngày đó Thần Phong học viện tuyển học sinh mới, chính là vị tuyệt thế cao thủ tại đệ tam quan lần đó.Bay đến gần, lão nhân cước đạp phi kiếm phảng phấp như thần tiên, đứng trong không trung, nhẹ nhàng cười nói: ”Lão đầu long đó nhường ta tới thay, lão nóng nảy thái quá, chỉ gây hỏng việc, không thể thành sự.”Chúng nhân đương nhiên minh bạch lão long mà lão nhân nói đến là ai, có lẽ chỉ có cao thủ tu vi tuyệt thế mới dám gọi thánh long kị sĩ như thế.Ba vị tứ giai ma pháp sư Thần Phong học viện mặt hiện vẻ cung kính, bay về phía sau lão nhân.“Các vị bằng hữu, lão hủ không hề có ác ý, chỉ muốn thỉnh các vị anh hùng dừng tay, Thần Phong học viện không hi vọng phụ cận Tội Ác chi thành xuất hiện thương vong lưu huyết thảm trọng.”Ý tứ đồng dạng được nói ra từ một vị tuyệt thế cao thủ, hiệu quả hoàn toàn không giống trước, lần này không một ai dám phát ra âm thanh bất mãn, thậm chí tứ đại cường giả trong đám đông cũng không dám nói gì.Bên ngoài truyền ngôn Thần Phong học viện có không ít cao thủ vô danh, lúc này cùng lúc xuất hiện hai vị tuyệt thế cao thủ, ai biết liệu có vị thứ ba, vị thứ tư nào không?Lão nhân nói:”Vật thần bí mà cổ thần đánh rơi ai mà không động tâm, nhưng có ai trong các ngươi đã nhìn thấy cổ thần di bảo?”Chúng nhân đột nhiên á khẩu.“Mọi người đều nghi ngờ người khác, đều nghĩ đối phương nhặt được thần bảo, nhưng có ai đã thấy được nó? Không ai cả! Chiến đấu như thế này, kết quả như thế nào? Vài nghìn người chỉ sợ tử thương hơn nửa, những người may mắn sống sót cũng khó tránh tàn phế, cuối cùng chẳng được cái gì”Chúng nhân yên lặng trầm mặc.“Nhiều người tiến vào hồ tìm kiếm cổ thần di bảo, chỉ sợ tất cả đều là quỷ hồ đồ, hơn nữa tất cả đều đứng đây quan sát mà không ai phát hiện gì cả? Vậy mọi người tại sao phải tranh đấu? Tại sao lại phải nghi ngờ lẫn nhau?”Đương trường lại một phen yên lặng.“Quyển sách cổ da dê ghi lại, hai vị cổ thần tại sơn mạch một phen thảm chiến, một vị cổ thần tả thủ bị chặt đứt, thần thủ bị chặt đứt ấy giữ một vật không rõ tên lấp lánh quang mang rơi xuống thân sơn, đồng quy cùng tử. Cũng đã hơn nghìn năm, ai có thể đảm bảo cổ thần tả thủ cùng di bảo thuỷ chung vẫn ở cùng một chỗ? Không nghi ngờ gì, con sông này không xa với đáy hồ có ám đạo tương thông, cổ thần tả thủ có thể đã thông qua ám đạo mà tiến vào đáy hồ, nhưng ai có thể đảm bảo rằng bảo vật cũng trôi theo vào đây? Có lẽ cũng giống như thần cốt đã bị nước sông cuốn đi tới nơi khác.”Sau một lúc yên lặng, đám đông nghị luận không dứt, cuối cùng có người bắt đầu bỏ đi……Có ngũ giai cảnh giới tuyệt thế cường giả nhẫn nại thuyết phục nghìn tu luyện giả, số người li khai càng ngày càng nhiều, số người ở hiện trường càng ngày càng ít. Sự thật tàn khốc, vô luận ở đâu, sức mạnh luôn đại diện cho tất cả. Tuy lời nói giống nhau, lời nói của tứ giai cường giả không có tác dụng nhưng sau khi ngũ giai tuyệt thế cao thủ nhẫn nại thuyết phục, hiệu quả hoàn toàn khác biệt.Cuối cùng cả ngàn người từ từ giải tán, một trường hung hiểm được hoá giải, lão nhân ngự kiếm trở về, tam danh ma pháp sư theo sát phía sau.Tận khi mọi người rời đi hết, Thần Nam mới từ từ đi về hướng Tội Ác chi thành. Những gì trông thấy hôm nay đối với hắn đả kích không nhỏ, ma pháp sư, long kị sĩ, tu luyện giả đạo giả trên trời dưới đất đi lại tự do, so sánh mà nói Đông Phương vũ giả gần như yếu nhất.Hắn than thở: “Đông Phương vũ giả nếu có thể phi hành, thì còn sợ gì các loại tu luyện giả khác!”“Chàng trai trẻ không nên nản chí.” Âm thanh nhu hoà vang lên phía sau hắn.Thần Nam đại kinh, vội vã chuyển người nhìn, trong tâm đột nhiên nhảy loạn lên, quả nhiên người mới đến lại là lão yêu quái.Lão yêu quái sau phen cải lão hoàn đồng này thật giống như một tu đạo giả, có một cỗ khí chất phiêu phiêu xuất trần, vẫy song thủ nói: ”Đông Phương vũ giả quyết không thua kém các loại tu luyện giả khác, ngươi còn nhớ đại cao thủ dưới cổ mộ trong Sở đô hoàng cung chứ? Hắn nhục thể phàm khu, thậm chí dụng thủ diệt tiên, trên thế gian có bao nhiêu người như thế?”Thần Nam nói: ”Vãn bối biết vũ giả sau khi tu luyện giả luyện đến một cảnh giới nhất định, cũng có thể ngự không phi hành, vô luận về bất kì phương diện nào, tất cả cũng không yếu hơn các loại tu luyện giả khác, lúc này chỉ có chút cảm thán mà thôi.”Lão yêu quái gật gật đầu, nói:”Ngươi biết tuyệt thế cao thủ trong các loại tu luyện giả sợ gặp người nào nhất không?”“Không biết.”“Bọn họ sợ nhất gặp Đông Phương vũ giả tuyệt thế cao thủ.”Thần Nam ngạc nhiên, hỏi: “Tại sao?”“Trong quá khứ các loại tu luyện giả từ vô số cuộc đại chiến kinh điển rút ra kết luận, chỉ cần cùng Đông Phương tuyệt thế cao thủ tham gia đại chiến, các loại tu luyện giả khác khả năng thắng rất ít. Đông Phương vũ giả sau khi đạt tới cảnh giới nhất định, tất cả đều có thể tu luyện vài loại thần thông đặc thù, nếu ngươi có thể đạt tới cảnh giới này tự nhiên minh bạch.”Thần Nam đương nhiên biết vũ giả sau khi tu luyện tới chí cao cảnh giới có vài loại đại thần thông theo đó xuất hiện, bất quá hắn đối với các loại thần thông trong truyền thuyết không hiểu rõ ràng, chỉ đại khái biết bí văn có những loại như thiên nhãn thông, vân vân. Hắn mở miệng hỏi:”Tại sao nhiều người nghĩ Đông Phương vũ học càng ngày càng suy yếu?”“Thật ra Đông Phương vũ giả cao thủ hành sự thật sự quá ít, tự nhiên làm người ngộ nhận Đông Phương vũ học dần dần suy sụp. Kì thật vài môn phái cổ vẫn có không ít nhân vật kinh thiên động địa, nếu những người này xuất hiện, hắc hắc……”Thần Nam đối với những lời này tịnh không một chút nghi ngờ, bởi vì lão yêu quái bản thân là loại người thế nào? Có lẽ lúc còn trẻ cũng kinh qua không ít phong vân, nhưng hiện tại chỉ e là không ai còn nhớ.   Quyển 4 _ chương 5 : Khủng Phạ Mỹ Nữ.Hành động của lão yêu quái làm Thần Nam thần trí loạn cả lên. Hắn thật không thể hiểu nổi sao lão lại hiện thân giúp hắn thu thập lòng tin của đám võ giả. Hắn lúc nào cũng cho rằng mình nằm trong kế hoạch của lão yêu quái, nhưng giờ có vẻ lão đang giúp đỡ hắn mà không có chút ác ý nào, khiến hắn không thể minh bạch.Lão yêu quái này sức mạnh như thần, sắp đạt đến cảnh giới thứ tư, Thần Nam thấy mà choáng váng. Người tu vi võ công luyện đã đến cảnh giới này, có thể khiến thế gian hoảng hồn.Khi Thần Nam trở lại Tự do chi thành thì trên các con phố lớn nhỏ, mọi người đang bàn tán về việc cổ thần để lại báu vật, đương nhiên so với sự thật có nhiều sai lệch vì đã truyền qua miệng nhiều người, biến tướng thần kì lên rất nhiều.Thần Nam dùng bữa tại một tửu lâu, vô tình nghe được đoạn đối thoại của hai người.“Làm sao xử lí cái tay thần này bây giờ? Có rất nhiều người đã thấy chúng ta trộm nó, cho dù hầu hết mọi người đương nhiên cho rằng cổ thần để báu vật, nhưng không loại trừ được việc một số người có chủ ý khác.”“Tốt nhất là bán quách nó đi, vừa có tiền vừa đỡ được tai hoạ.”“Bán cho ai bây giờ? Không thể bán rộng rãi được. Càng nhiều người biết chúng ta càng nguy hiểm.”Hai người trở nên trầm mặc.Thần Nam phấn khởi trong lòng. Hắn biết giá trị của khúc xương thần này. Lúc trước khi Tiểu bảo chúa vào Thần Phong học viện, phó viện trưởng đã lừa lấy năm vạn lượng vàng của cô ta, cánh tay này có giá trị tương đương như vậy. Đêm qua dù hắn có cơ hội trộm nó nhưng hắn đã không dám đi, sợ mang hoạ sát thân.Thần Nam tính toán xong, bước vào phòng ăn kia.Khi hai người trong phòng nghe tiếng gõ cửa, một vội vã nhảy ra, một đứng trước cửa, tay đặt eo, sẵn sang rút kiếm bất cứ lúc nào.Thần Nam cười nói: “Sao phải khẩn trương thế, ta không có ác ý.”Trong phòng là hai gã tóc vàng mắt xanh, tuổi ngoài bốn mươi. Một thân hình cao to khôi ngô, một tầm vóc nhỏ bé nhưng trông rất rắn chắc. Cả hai đều vận trang phục của Tây phương võ sĩ, mỗi người đều lăm lăm kiếm lớn trong tay.Hai người nhìn Thần Nam đầy địch ý, toàn thân đều vận sức lực, sẵn sàng xuất chiến bất cứ lúc nào. Võ sĩ cao lên tiếng: “Ngươi đã nghe cuộc trò chuyện của bọn ta?”Thần Nam sắc mặt vui vẻ, đáp: “Thoải mái đi, quả thực ta không có ác ý. Ta đã nghe hết câu chuyện của các ngươi nhưng không phải cố ý nghe trộm. Các ngươi muốn bán khúc xương thần đó phải không? Ta mua.”Hai võ sĩ thần sắc ôn hoà lại, hạ kiếm xuống, để Thần Nam tiến vào phòng. Thần Nam nghĩ rồi nói: “Hai vị bản lĩnh cao cường, có thể đoạt được thần cốt trong tay hàng vạn người, bội phục.”Võ sĩ lùn đáp: “Các cao thủ thực sự lúc đó đang chăm chăm tìm bảo vật, bằng không chúng tôi cũng khó mà đắc thủ.”Thần Nam quan sát hai người kia, quả thực đều là nhất đẳng cao thủ nhưng cả hai vẫn lộ vẻ sợ hãi, do đó y vẫn chưa nói thật hẳn ra.Võ sĩ cao nói: “Ngươi trả cho thần cốt này bao nhiêu lượng vàng?”Thần Nam đáp: “Một vạn lượng.”“Không được, với giá này bọn ta không bán cho ngươi, ngươi đi đi.” Hai võ sĩ Tây phương cự tuyệt.Thần Nam nói tiếp: “Giá có thể thương lượng, các ngươi dự tính bán bao nhiêu?”Hai võ sĩ Tây Phương khẽ bàn luận rồi nói: “Năm vạn lượng.”“Trời ạ, các ngươi ăn cắp tiền à? Giá gì mà đắt quá vậy?”Võ sĩ thấp đáp: “Giá này là thấp nhất rồi đó.”Thần Nam nói tiếp: “Ba vạn lượng, ta sẽ mua nó.”“Chúng tôi không bán dưới giá năm vạn lượng.” Hai võ sĩ Tây phương tỏ ra kiêm quyết.Thần Nam nhìn hai người, thấy không thể thương lượng được. Hắn cuối cùng đành mua với giá năm vạn lượng, quyết định đi đến Thần phong học viện để đòi giá cắt cổ nơi Phó viện trưởng.Sau khi trao tiền, hắn không xu dính túi. Hắn đã không chỉ tiêu tốn của Tiểu bảo chúa hơn bốn vạn lượng mà còn “cống hiến” toàn bộ tiền trong người ra.Hai võ sĩ Tây phương nhận kim phiếu, rút từ trong túi ra thần cốt đưa cho Thần Nam rồi nhanh chóng đi mất.Thần Nam gói khúc thần cốt lại, vội vã đi tới Thần Phong học viện. Khi bước vào đại môn của học viện, hắn trong lòng kêu hoảng khi thấy Tiểu bảo chúa và Đông Phương Phượng Hoàng, thực là oan gia ngõ hẹp, trùng hợp gặp mặt.Dù sao hắn cũng gặp lại bạn cũ, chính xác là vài người trông quen mặt, đã được chiêu nạp làm tân sinh của học viện. Đó chính là mĩ nữ tóc vàng xinh đẹp bốc lửa mà y gặp vài ngày trước. Hôm đó, mĩ nữ tóc vàng đang toát ra một mị lực vô biên khiến khắp thẩy nam nhân đương trường ứa nước bọt, khiến Thần Nam ấn tượng đến tận bấy giờ. Gặp lại mĩ nữ tóc vàng, y cảm thấy tràn trề sinh lực. Mĩ nữ tóc vàng đi từ phía đối diện lại, dáng vẻ yêu kiều, điệu bộ xinh đẹp vô cùng.Thoắt thấy Thần Nam, lộ vẻ nghi hoặc trong mắt, nàng đột nhiên tiến lại gần: “Ngươi là gã bại hoại ca ca của tiểu ma phiền phải không?”Thần Nam dở khóc dở cười trước câu hỏi bất ngờ của mĩ nữ tóc vàng” “Ủa, mĩ nữ, chúng ta quen biết sao?”Mĩ nữ tóc vàng mỉm cười: “Hôm đó ngươi trông thấy ma pháp của thiên tài mĩ nữ Đông Phương Phượng Hoàng, mọi người không muốn nhận ra cũng nhận ra. Ngươi rất cam đảm, thậm chí còn chạy đến đây, ngươi không biết là nam sinh khắp học viện đang kiếm ngươi khắp nơi sao?”Thần Nam cảm thấy lạnh cóng, tự kêu rằng Đông Phương Phượng Hoàng quả nhiên mị lực kinh người. Hắn nhìn xung quanh, nhỏ giọng: “Không nói quá chứ?”Mĩ nữ tóc vàng nói: “Ngươi cứ thử la to lên rằng ‘Tên bại hoại đang ở đây’ xem, sẽ có một đống người xuất hiện trước mặt ngươi ngay lập tức. Cũng may là không có nhiều nam sinh biết mặt ngươi, nếu không ngươi đã gặp phiền phức từ lâu rồi.”Thần Nam sắc mặt khó coi, đương nhiên không nghĩ rằng hắn thực sự đã bị mọi người cho là một tên bại hoại thực sự mà người người đều muốn đánh.Mĩ nữ tóc vàng cười nói: “Tiểu muội, tiểu ác ma phiền nhiễu của người cũng nổi danh lắm, lừa được cả phó viện trưởng một khoản, lấy lại năm mươi vạn kim tệ, giờ trở thành thần tượng cho tất cả học viên trong Thần Phong học viện này rồi. Hiện giờ huynh muội các ngươi đều là người nổi tiếng, không ai không biết đến đâu.”Thần Nam rùng mình. Thứ “nổi tiếng” ấy nghĩa là trở thành kìch địch của tất cả các nam sinh. Y sợ hãi nhìn ra xung quanh, cũng may là chẳng ai chú ý đến y cả.“Dám hỏi mĩ nữ, thế Phó viện trưởng giờ đang ở đâu?”“Ngươi không tìm muội muội của ngươi à? Cô ta ở cùng phòng với Đông Phương Phượng Hoàng ngay cạnh phòng ta đấy, ta gọi cô ta cho.”Thần Nam thoáng nghe đã xanh mặt, nếu đánh động hai cô ả kia, hắn còn lối mà thoát sao? Hắn vội vàng lên tiếng: “Tạm biệt, làm ơn đừng gọi họ, cô nói với tôi Phó viện trưởng ở đâu là được rồi.”Mĩ nữ tóc vàng chỉ chỗ Phó viện trưởng ở, sau đó mỉm cười bỏ đi.Thần Nam bước vài bước, bỗng quay đầu lại nói: “À, mĩ nữ giúp ta lúc nguy cấp, ta vẫn quên chưa hỏi danh tính của nàng?”“Lộ Ti”Thần Nam đột nhiên thấy Lộ Ti quay đầu cười có vẻ hơi kì lạ, hắn lo lắng lớn tiếng nói: “Lộ Ti đừng nói với muội muội ta là ta đến đây nhé.”“Biết rồi.”Theo hướng Lộ Ti chỉ, hắn đi đến chỗ Phó viện trưởng ở thật nhanh. Đến nơi, vừa mới định gõ cửa thì bên trong đã truyền ra tiếng phó viện trưởng nói: “Vào đi.”Thần Nam thở dài, Phó viện trưởng quả nhiên công phu đã đắc thành, hắn đã cố ý bước chân ở mức nhẹ nhất có thể, không thể ngờ lại bị lão nhân bên trong phát giác.Hắn đẩy cửa bước vào. Phó viện trưởng thấy hắn vào, cười cười nói: “Tiểu hoả tử ngươi công phu cũng không kém nhỉ. Ngươi tìm ta có việc gì, không phải muốn gia nhập Thần Phong học viện đó chớ?”“Phó viện trưởng đại nhân, chúng ta đã có dịp gặp gỡ. Tôi và ngài có hiểu biết chút đỉnh, nhưng thôi không nói tới. Thành thực mà nói, tôi đến đây muốn làm giao dịch với ngài.”“Chà, ngươi muốn làm giao dịch với ta à? Loại giao dịch gì vậy?” Phó viện trưởng vẫy y lại nhưng không tỏ ra quan tâm, đưa ly trà lên miệng.“Tôi muốn bán một khúc xương thần.”“Bộp” . Nghe tới đó, phó viện trưởng đánh rơi cả chén nước trà khiến mặt bàn thành một bãi lộn xộn, đứng dậy. Vẻ hờ hững trên mặt ông biến mất, ông ta gấp gáp nói:“Ngươi… có khúc xương thần thật sao?”Thần Nam không vội vàng gì, ngồi xuống bàn phó viện trưởng, tự rút cho mình một chén nước trà, đáp: “Phải.”Phó viện trưởng nôn nóng hỏi: “Là khúc xương thần nào?”“Là một tả thủ thần cốt .”“Hả? Tuyệt! Quá tuyệt!...” Phó viện trưởng cao hứng cười lớn.Thần Nam vừa nhâm nhi tách trà, chậm rãi đáp: “Phó viện trưởng đại nhân, khúc xương thần hiện vẫn trong tay tôi, ngài hà tất phải cao hứng đến vậy?”Phó viện trưởng nhận ra mình hơi thất thố, đằng hắng một tiếng, cũng ngồi xuống ghế. Ông nhắm mắt trầm tư một lát, nở một nụ cười nhã nhẵn. Nhưng nhìn nụ cười ấy, trong lòng Thần Nam cảm thấy có vẻ gian tà, tự nhủ bản thân phải cảnh giác.Phó viện trưởng căng mặt ra thành một nụ cười hoà nhã, nói: “Thần Nam dạo này có khoẻ không?”“Bộp”. Chén nước trà của Thần Nam phun cả ra ngoài xuống mặt bàn, khiến chiếc bàn vừa bẩn vừa loạn hơn.“Cậu trai trẻ sao vậy? Kích động quá à?”Thần Nam không biết rằng Phó viện trưởng đã biết tên thực của y. Y kinh ngạc nhìn lão nhân kia đang tủm cười.“Ông … nhận nhầm người rồi, ta không phải Thần Nam.”“Ha ha, một thương thiêu hai phi long kị sĩ, bắn một tên trúng tứ giai cự long, cậu trai trẻ cũng khá lắm!”Thần Nam vững dạ lại, đáp:“Ta đến không có địch ý, sao ông cứ nói đông nói tây mãi thế nhỉ?”Phó viện trưởng cười đáp: “Tốt thôi, để ta kiểm hàng đã nào.”Thần Nam mở bao, đủ để thấy quả thực là bàn tay thần đang phát ra một thứ ánh sáng rực rỡ,Phó viện trưởng mở to mắt nhìn thật kĩ càng, đôi mắt lộ vẻ vui mừng: “Không sai, đích thực là tay tả của cổ thần. Ngươi tìm được bảo vật này ở đâu?”Thần Nam đáp: “Cổ thần từ nơi nào đến không biết, sao ta biết làm sao ta có nó?”Phó viện trưởng nói: “Cảm ơn cậu đã mang khúc xương thần đến Thần Phong học viện. Thay mặt toàn bộ giáo sư và học viên của học viện cảm ơn cậu rất nhiều…”Thần Nam nghe vậy thấy có gì là lạ, y ngắt lời Phó viện trưởng: “Cám ơn ta làm gì? Ta không tặng không cho mấy người. Một giá 100 vạn kim tệ, ta không muốn kì kèo nhiều lời.” Hắn lộ ra vẻ kiên quyết.Phó viện trưởng cười nhẹ: “Cậu trai trẻ, chúng ta đã nghe được vài tin về cậu, nếu chúng ta nói ra, sẽ có rất nhiều người có hứng thú đấy.”“Tin gì?”“Đã nghe từ lâu vì một cậu thanh niên nổi giận vì hồng nhan, xách Hậu Nghệ cung đại náo Sở quốc đế đô, đâu chỉ đe doạ đến oai phong của Sở quốc hoàng đế, khi đi còn mang theo tiểu công chúa của Sở quốc nữa chứ…”“Đủ rồi. Từ đâu ông biết được những điều đó? Không phải Sở quốc đã cho phong toả tin tức đó rồi sao?”“Ha ha, chúng ta được tin này hai ngày trước, Sở quốc bảo mật tin tức thực rất nghiêm ngặt, nhưng Thần Phong học viện môn đồ rải khắp thiên hạ, đại lục gió thổi một ngọn cỏ thôi thì tin cũng truyền đến đây thôi.”Thần Nam nhìn Phó viện trưởng nét mặt cười cười đầy ác ý, thực sự muốn đập ông ta một trận ngay tức khắc. Hắn không chút biểu tình, nói: “Ông muốn gì?”“Xem ra chúng ta không nói chuyện linh tinh nữa rồi, ngươi đưa ta khúc xương thần, chúng ta cảm kích ngươi vô cùng, nhất định sẽ giữ bí mật cho ngươi.”Thần Nam la lên: “Ông… Ai đưa cho ông khúc xương thần chứ? Các người đúng là đồ kẻ cắp mà!”“Sở quốc không công bố sợ kiện kia vì vài nguyên nhân, nếu không đã sớm ra lệnh giết ngươi rồi. Nhưng nếu ai đó tóm được ngươi, xem ra họ sẽ rất mừng. Tội ác chi thành hiện nổi như sóng cồn, có rất nhiều tu giả đang tu luyện. Chuyện của ngươi mà bị tung ra thì nhất định sẽ có một lượng lớn người điên cuồng truy sát để mang đến cho Sở quốc để đổi lấy quan cao lộc hậu.”Thần Nam lạnh cả sống lưng, tưởng tượng ra tình cảnh đáng sợ đó.Phó viện trưởng nói: “Cám ơn cậu đã đem khúc xương thần đến cho Thần Phong học viện. Thay mặt toàn bộ giáo sư và học viên của học viện cảm ơn cậu rất nhiều…”“Lão già chết tiệt, ta nói là đem khúc xương thần cho lão hồi nào?”“Ô, thế ngươi muốn một mình chống lại ngàn người à? Bội phục, bội phục!”Thần Nam hiện tại thực sự chỉ muốn vật Phó viện trưởng ra đất rồi đạp cho vài cước. Hắn nhìn khuôn mặt cười cười dễ ghét của lão nhân: “Lão già chết tiệt!... Ta dù có bị truy sát cũng không đưa khúc xương thần này cho lão.”Phó viện trưởng cười nói: “Cậu trai trẻ đừng kích động thế, chúng ta không thu không khúc xương thần của cậu đâu.”“Ông tính trả bao nhiêu tiền?”“Nói đến tiền không phải dung tục lắm sao?”“Ông… Hừ… Ta không thích dung tục, khúc xương thần này ta đã trả năm mươi vạn tệ để mua được.”“Cám ơn cậu đã đem khúc xương thần đến cho Thần Phong học viện. Thay mặt toàn bộ giáo sư và học viên của học viện cảm ơn cậu rất nhiều…”“Lão già chết tiệt còn có câu nào khác để nói không? Sao cứ nhai đi nhai lại câu đó thế?Phó viện trưởng đằng hắng một cái, nói: “Chậc, cậu sẽ phải nhượng bộ thôi. Sau khi cậu đưa khúc xương thần cho Thần Phong học viện, chúng ta bảo đảm rằng không có một quốc gia hay tổ chức nào ở Tội ác chi thành biết mà tróc nã cậu.”“Tội ác chi thành không phải nhà ông, sao ông dám khẳng định như vậy?”Phó viện trưởng nói: “Ta hiện tại thay mặt cho Thần Phong học viện. Học viện tại Tội ác chi thành cũng có chú ít địa vị, hơn nữa Viện trưởng của học viện chính là chủ thành của Tội ác chi thành, có thể quyết định những vấn đề quan trọng.”Thần Nam trong lòng chửi bới Phó viện trưởng gian trá, vô sỉ không tiếc lời. Sở quốc hiện đang tìm kiếm, truy sát hắn khắp nơi. Không một quốc gia hay tổ chức nào chứa chấp hắn nổi. Trừ phi Phó viện trưởng cố ý để cho đám người truy tìm báu vật của cổ thần biết tung tích của hắn, nếu không thì hắn tạm thời không gặp nguy hiểm.Phó viện trưởng trên mặt vẫn đầy tiếu ý, nói: “Ngươi thấy sao?”Thần Nam khóc không ra nước mắt, không ngờ lão già này lại gian trá, ác độc đến thế, thậm chí còn tống tiền ngược lại hắn, làm hắn không biết làm gì. “Lão già chết tiệt, đúng là đồ ác ôn, thổ phỉ, cường đạo, khốn nạn…”“Cám ơn cậu đã đem khúc xương thần đến cho Thần Phong học viện. Thay mặt toàn bộ giáo sư và học viên của học viện cảm ơn cậu rất nhiều…”“Lão già chết tiệt này, câm cái miệng lại, đừng có lặp đi lặp lại mấy cái câu đó nữa không ta giết ông liền bây giờ. Tiền của ta, năm mươi vạn kim tệ, bỗng dưng thành phục vụ miễn phí cho Thần Phong học viện mấy người, ta đến phát khóc mất thôi…”Phó viện trưởng đáp:“Giờ ngươi thấy tuổi trẻ ra ngoài mang theo ít tiền khổ thế nào chưa? Ta cho ngươi mượn một ngàn kim tệ, nhớ sớm trả lại nhé.”Vừa nói ông vừa lấy kim phiếu ra đưa cho Thần Nam. Thần Nam giật phắt lấy, nói: “Dám hỏi lão già chết tiệt ông tên gọi là chi?”“Ha ha, đừng khách khí. Ta họ Lý.”Thần Nam dụng lực đập xuống bàn, mở miệng chửi ầm lên:“Lão già chết tiệt họ Lý kia, ta XXXXXX, họ là Lý, ta XXXXXX…” rồi bước ra khỏi cửa.Vừa bước ra khỏi phòng được một sát na, hắn đã hoảng hốt vì trước mắt là một đám con gái giật mình nhìn y. Trong đó có hai người là Tiểu bảo chúa và Đông Phương Phượng Hoàng. Bên ngoài còn rất nhiều nam sinh đang gấp rút chạy lại.“Oa. Đại ca của tiểu ma phiền kìa. Sao tự nhiên xuất hiện tại phòng của Phó viện trưởng vậy? Thực là bất ngờ ghê.”“Phải đó, ả dám vuốt râu hùm Phó viện trưởng, ca ca ả thì lăng nhục cô ta, huynh muội hai người là thần tượng của chúng ta đó.”Tiểu công chúa bực mình, quát lớn: “Ta đã nói tên bại hoại này không phải ca ca của ta mà, giữa chúng ta không có quan hệ.”“Ngươi dám cá năm mươi vạn kim tệ là giữa họ có quan hệ không?”“Là tên bại hoại này bắt cóc ta chứ.”……………..Thần Nam đau hết cả đầu, không thể nghe rõ đám nữ sinh này nói cái gì. Hắn thấy trong mắt tiểu bảo chúa lẫn Đông Phương Phượng Hoàng đều xuất hiện sát ý, nhưng giờ có rất nhiều nam sinh ở đây hắn cũng chẳng biết làm gì. Hắn vội vã quay đầu, ba chân bốn cẳng chạy thẳng vào phòng Phó viện trưởng.“Ồ, cậu trai trẻ quay lại, ta lấy lại tiền được chứ?”“Lão già chết tiệt nhà ngươi, ta bị đám môn sinh học viện khốn khiếp của ngươi bao vây, ngươi mau nghĩ cách đi.”Phó viện trưởng không hoảng hốt, trên môi vẫn nở nụ cười, đáp: “Ta ra ngoài xem sao.”Ra khỏi phòng, Phó viện trưởng ung dung cười cười, nói với đám học sinh đang kiên nhẫn đứng trước mặt. “Sao các ngươi tụ tập lại cả đây thế?”Các học sinh khác đối với Phó viện trưởng có một sự kính sợ, duy chỉ có tiểu công chúa là chẳng sợ gì, lớn tiếng nói: “Phó viện trưởng, ông trước đã trộm của ta năm mươi vạn kim tệ, mau trả lại…”Cô nàng đang nói cứng thì bị Đông Phương Phượng Hoàng bịt mồm lại.Phó viện trưởng đáp: “Ta có rất nhiều chuyện quan trọng cần giải quyết, không có thời gian để giải quyết vấn đề cho các ngươi nên ta sẽ quay lại sau.”, nói rồi đi xuyên qua đám đông đi lẹ.Thần Nam gần như phát điên, lão già đáng ghét đột nhiên bỏ hắn lại rồi đi không thèm quan tâm.“Này, lão già chết tiệt nhà ngươi quay lại nhanh đi, ta sẽ không mạ lị lão nữa đâu, lão già chết tiệt….”Lúc đó Đông Phương Phượng Hoàng đang hạ tay khỏi miệng tiểu bảo chúa, xông đến trước mặt Thần Nam la lên: “Bại hoại, ngươi định trốn đi đâu?”Tất cả những người có mặt trong sân viện nhất tề hướng về phía Thần Nam buộc hắn phải lùi lại. Đám nữ sinh nhìn hắn cười cười, đám nam sinh thì nhìn hắn hết sức hung ác.Thần Nam lập tức biến sắc, trong số đám người này có vương tôn quý nữ, tất cả đều là cao thủ, nếu mà đều hướng về hắn mà xuất thủ,hắn nhất định chết ngay.“Chậc, Đông Phương tiểu thư, ta nghĩ chúng ta có chút hiểu nhầm, lần trước…”Tiểu công chúa la lên: “Lần trước ngươi vô lễ với Phượng Hoàng tỉ tỉ, ta đã thấy rồi nhé!”Thần Nam lúc đó tưởng như muốn đập cho cô ta một trận. Đông Phương Phượng Hoàng một lần nữa đặt tay che miệng tiểu bảo chúa lại nhưng đám nam sinh bên ngoài tức đến muốn xì khói ra rồi. Thần Nam chẳng biết nói sao, y chuyển thân tiến về phía phòng của Phó viện trưởng, đá văng song cửa hậu, nhanh chóng chạy về hướng đại môn của học viện.Đám người kia vội vã đuổi theo sau nhưng Thần Nam đã chạy được một quãng khá xa rồi. Hắn quay lại nhìn về phía sau, lập tức hốt hoảng. Đằng sau chỉ thấy Đông Phương Phượng Hoàng và bảy tám nữ sinh nữa đang thi triển phong tường thuật với tốc độ cao nhất nhằm hướng hắn mà bay tới.“Ta XXXX, đám ma pháp sư này phiền ghê!”Đám nữ ma pháp sư nhất tề truy tới sau hắn, thiểm điện, phong nhận, hoả diễm… các chủng loại ma pháp công kích đủ loại nhằm thẳng hướng y mà tung đến.Thần Nam trốn bên đông né bên tây, tốc độ chân không đổi, theo hướng phía trước mà chạy. Hắn biết sau lưng hắn còn một đám nam sinh lang sói đang muốn lấy uy với đám nữ sinh, còn đáng sợ hơn nhiều. Nếu chẳng may bị đám người đó tóm được. hắn chắc chắn bị phanh thây muôn mảnh. Hắn đã trúng vài ma pháp công kích nhưng vẫn không dám giảm tốc độ.Đông Phương Phượng Hoàng liên tục phóng ma pháp, khiến Thần Nam bị trúng mấy phát, khổ không kể xiết. Tiếp tới tiểu bảo chúa cưỡi trên lưng Tiểu Ngọc mau chóng bay đằng sau để bắt kịp, làm như cô ta không sợ thiên hạ đại loạn vậy, cùng lúc chỉ huy Tiểu Ngọc nhằm hướng Thần Nam mà thi triển ma pháp. Cô nàng hét lên: “Tóm lấy hắn! Hắn đã dám chòng ghẹo Đông Phương Phượng Hoàng tỉ tỉ, thực sự là một tên bại hoại đó!”Lúc đó Thần Nam và Đông Phương Phượng Hoàng đều có một cảm giác điên cuồng, đối với tiểu bảo chúa dễ ghét đều thấy bực mình cực điểm.Sự kiện này trong Thần Phong học viện có nhiều học sinh bàng quan, nhưng cũng có rất nhiều học sinh tham gia vào đội ngũ đánh gã bại hoại. Lúc này Thần Nam thảm không kể xiết, từ tay tới chân trúng không biết bao nhiêu ma pháp, trên đầu hắn các ma pháp sư điên cuồng giáng ma pháp xuống. Nếu không phải sợ tổn hại đến các kiến trúc trong học viện và làm bị thương người vô tội, Thần Nam đã sớm bị đánh lăn ra đất. Sở dĩ hắn có áp lực lớn đến vậy vì đa phần đám người kia là nam ma pháp sư. Đám người đó chỉ cần nghe thấy mấy ngày trước tên bại hoại này đã dám đùa giỡn với Đông Phương Phượng Hoàng là lập tức ra tay rất nặng với tên “hung thủ” rồi, đối với Thần Nam như là có thâm cừu đại hận.Khi Thần Nam ra đến đại môn của Thần Phong học viện thì y phục hắn đã rách bươm, mặt đen sạm, trên đầu khói xanh nghi ngút, trông vô cùng thảm hại.“Ta XXXX” hắn trong lòng chửi bới gã Phó viện trưởng gian trá, ả tiểu bảo chúa đáng ghét và Đông Phương Phượng Hoàng nóng nẩy hàng trăm lần.Hắn cuối cùng cũng trốn ra được khỏi cửa lớn của Thần Phong học viện, theo sau là một quân đoàn nhất quyết truy sát hắn không tha. Hàng tá ma pháp sư trên không trung điên cuồng phóng xuống, các võ giả ở đằng sau la hét ầm ỉ, cảnh tượng khó tưởng tượng hết. May mắn thay trên đường có rất nhiều người nên đám ma pháp sư không dám ra tay ra chân nữa, nếu không Thần Nam dẫu có mười cái mạng cũng khó chạy thoát.Trên đường, người đi đường thất kinh nhìn đoàn quân truy sát. Thần Phong học viện bao năm nay không có cảnh tượng này, thậm chí cho dù có truy sát những tên hung đồ có danh tiếng cũng không có hàng tá học sinh xuất đầu lộ diện thế này.Thần Nam chửi bới luôn mồm, đám võ giả đằng sau tuy hắn đã loại được phân nửa, nhưng đám ma pháp sư trên đầu thực sự phiền, theo hắn như hình với bóng, không biết làm sao loại bỏ được.Hắn từ thành Đông chạy sang thành Bắc, rồi lại từ thành Bắc chạy lại, cuối cùng hắn cũng tìm được đường trốn thoát, đến gần con sông cạnh đường, nhờ những người đi đường yểm hộ cho nên trở thành sinh lộ cho Thần Nam, hắn nhảy phắt xuống sông, tạo ra một trường đại loạn trên đường.Trước khi nhảy xuống sông, Thần Nam cố nén vết thương, hướng lên không la lớn: “Phượng Hoàng lão bà ngươi cứ chờ coi, ta phải tìm một người chồng tốt giáo huấn ngươi mới được.” Nói rồi y nhảy phắt xuống sông.Đông Phương Phượng Hoàng, mặt tái xanh đi, không chịu được phải thét lên: “ A…. Ta nhất định phải giết tên khốn kiếp nhà ngươi!”							
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả:Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng, Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Quyển 4 - Chương 5
Khủng Phạ Mỹ Nữ.
Hành động của lão yêu quái làm Thần Nam thần trí loạn cả lên. Hắn thật không thể hiểu nổi sao lão lại hiện thân giúp hắn thu thập lòng tin của đám võ giả. Hắn lúc nào cũng cho rằng mình nằm trong kế hoạch của lão yêu quái, nhưng giờ có vẻ lão đang giúp đỡ hắn mà không có chút ác ý nào, khiến hắn không thể minh bạch.Lão yêu quái này sức mạnh như thần, sắp đạt đến cảnh giới thứ tư, Thần Nam thấy mà choáng váng. Người tu vi võ công luyện đã đến cảnh giới này, có thể khiến thế gian hoảng hồn.Khi Thần Nam trở lại Tự do chi thành thì trên các con phố lớn nhỏ, mọi người đang bàn tán về việc cổ thần để lại báu vật, đương nhiên so với sự thật có nhiều sai lệch vì đã truyền qua miệng nhiều người, biến tướng thần kì lên rất nhiều.Thần Nam dùng bữa tại một tửu lâu, vô tình nghe được đoạn đối thoại của hai người.“Làm sao xử lí cái tay thần này bây giờ? Có rất nhiều người đã thấy chúng ta trộm nó, cho dù hầu hết mọi người đương nhiên cho rằng cổ thần để báu vật, nhưng không loại trừ được việc một số người có chủ ý khác.”“Tốt nhất là bán quách nó đi, vừa có tiền vừa đỡ được tai hoạ.”“Bán cho ai bây giờ? Không thể bán rộng rãi được. Càng nhiều người biết chúng ta càng nguy hiểm.”Hai người trở nên trầm mặc.Thần Nam phấn khởi trong lòng. Hắn biết giá trị của khúc xương thần này. Lúc trước khi Tiểu bảo chúa vào Thần Phong học viện, phó viện trưởng đã lừa lấy năm vạn lượng vàng của cô ta, cánh tay này có giá trị tương đương như vậy. Đêm qua dù hắn có cơ hội trộm nó nhưng hắn đã không dám đi, sợ mang hoạ sát thân.Thần Nam tính toán xong, bước vào phòng ăn kia.Khi hai người trong phòng nghe tiếng gõ cửa, một vội vã nhảy ra, một đứng trước cửa, tay đặt eo, sẵn sang rút kiếm bất cứ lúc nào.Thần Nam cười nói: “Sao phải khẩn trương thế, ta không có ác ý.”Trong phòng là hai gã tóc vàng mắt xanh, tuổi ngoài bốn mươi. Một thân hình cao to khôi ngô, một tầm vóc nhỏ bé nhưng trông rất rắn chắc. Cả hai đều vận trang phục của Tây phương võ sĩ, mỗi người đều lăm lăm kiếm lớn trong tay.Hai người nhìn Thần Nam đầy địch ý, toàn thân đều vận sức lực, sẵn sàng xuất chiến bất cứ lúc nào. Võ sĩ cao lên tiếng: “Ngươi đã nghe cuộc trò chuyện của bọn ta?”Thần Nam sắc mặt vui vẻ, đáp: “Thoải mái đi, quả thực ta không có ác ý. Ta đã nghe hết câu chuyện của các ngươi nhưng không phải cố ý nghe trộm. Các ngươi muốn bán khúc xương thần đó phải không? Ta mua.”Hai võ sĩ thần sắc ôn hoà lại, hạ kiếm xuống, để Thần Nam tiến vào phòng. Thần Nam nghĩ rồi nói: “Hai vị bản lĩnh cao cường, có thể đoạt được thần cốt trong tay hàng vạn người, bội phục.”Võ sĩ lùn đáp: “Các cao thủ thực sự lúc đó đang chăm chăm tìm bảo vật, bằng không chúng tôi cũng khó mà đắc thủ.”Thần Nam quan sát hai người kia, quả thực đều là nhất đẳng cao thủ nhưng cả hai vẫn lộ vẻ sợ hãi, do đó y vẫn chưa nói thật hẳn ra.Võ sĩ cao nói: “Ngươi trả cho thần cốt này bao nhiêu lượng vàng?”Thần Nam đáp: “Một vạn lượng.”“Không được, với giá này bọn ta không bán cho ngươi, ngươi đi đi.” Hai võ sĩ Tây phương cự tuyệt.Thần Nam nói tiếp: “Giá có thể thương lượng, các ngươi dự tính bán bao nhiêu?”Hai võ sĩ Tây Phương khẽ bàn luận rồi nói: “Năm vạn lượng.”“Trời ạ, các ngươi ăn cắp tiền à? Giá gì mà đắt quá vậy?”Võ sĩ thấp đáp: “Giá này là thấp nhất rồi đó.”Thần Nam nói tiếp: “Ba vạn lượng, ta sẽ mua nó.”“Chúng tôi không bán dưới giá năm vạn lượng.” Hai võ sĩ Tây phương tỏ ra kiêm quyết.Thần Nam nhìn hai người, thấy không thể thương lượng được. Hắn cuối cùng đành mua với giá năm vạn lượng, quyết định đi đến Thần phong học viện để đòi giá cắt cổ nơi Phó viện trưởng.Sau khi trao tiền, hắn không xu dính túi. Hắn đã không chỉ tiêu tốn của Tiểu bảo chúa hơn bốn vạn lượng mà còn “cống hiến” toàn bộ tiền trong người ra.Hai võ sĩ Tây phương nhận kim phiếu, rút từ trong túi ra thần cốt đưa cho Thần Nam rồi nhanh chóng đi mất.Thần Nam gói khúc thần cốt lại, vội vã đi tới Thần Phong học viện. Khi bước vào đại môn của học viện, hắn trong lòng kêu hoảng khi thấy Tiểu bảo chúa và Đông Phương Phượng Hoàng, thực là oan gia ngõ hẹp, trùng hợp gặp mặt.Dù sao hắn cũng gặp lại bạn cũ, chính xác là vài người trông quen mặt, đã được chiêu nạp làm tân sinh của học viện. Đó chính là mĩ nữ tóc vàng xinh đẹp bốc lửa mà y gặp vài ngày trước. Hôm đó, mĩ nữ tóc vàng đang toát ra một mị lực vô biên khiến khắp thẩy nam nhân đương trường ứa nước bọt, khiến Thần Nam ấn tượng đến tận bấy giờ. Gặp lại mĩ nữ tóc vàng, y cảm thấy tràn trề sinh lực. Mĩ nữ tóc vàng đi từ phía đối diện lại, dáng vẻ yêu kiều, điệu bộ xinh đẹp vô cùng.Thoắt thấy Thần Nam, lộ vẻ nghi hoặc trong mắt, nàng đột nhiên tiến lại gần: “Ngươi là gã bại hoại ca ca của tiểu ma phiền phải không?”Thần Nam dở khóc dở cười trước câu hỏi bất ngờ của mĩ nữ tóc vàng” “Ủa, mĩ nữ, chúng ta quen biết sao?”Mĩ nữ tóc vàng mỉm cười: “Hôm đó ngươi trông thấy ma pháp của thiên tài mĩ nữ Đông Phương Phượng Hoàng, mọi người không muốn nhận ra cũng nhận ra. Ngươi rất cam đảm, thậm chí còn chạy đến đây, ngươi không biết là nam sinh khắp học viện đang kiếm ngươi khắp nơi sao?”Thần Nam cảm thấy lạnh cóng, tự kêu rằng Đông Phương Phượng Hoàng quả nhiên mị lực kinh người. Hắn nhìn xung quanh, nhỏ giọng: “Không nói quá chứ?”Mĩ nữ tóc vàng nói: “Ngươi cứ thử la to lên rằng ‘Tên bại hoại đang ở đây’ xem, sẽ có một đống người xuất hiện trước mặt ngươi ngay lập tức. Cũng may là không có nhiều nam sinh biết mặt ngươi, nếu không ngươi đã gặp phiền phức từ lâu rồi.”Thần Nam sắc mặt khó coi, đương nhiên không nghĩ rằng hắn thực sự đã bị mọi người cho là một tên bại hoại thực sự mà người người đều muốn đánh.Mĩ nữ tóc vàng cười nói: “Tiểu muội, tiểu ác ma phiền nhiễu của người cũng nổi danh lắm, lừa được cả phó viện trưởng một khoản, lấy lại năm mươi vạn kim tệ, giờ trở thành thần tượng cho tất cả học viên trong Thần Phong học viện này rồi. Hiện giờ huynh muội các ngươi đều là người nổi tiếng, không ai không biết đến đâu.”Thần Nam rùng mình. Thứ “nổi tiếng” ấy nghĩa là trở thành kìch địch của tất cả các nam sinh. Y sợ hãi nhìn ra xung quanh, cũng may là chẳng ai chú ý đến y cả.“Dám hỏi mĩ nữ, thế Phó viện trưởng giờ đang ở đâu?”“Ngươi không tìm muội muội của ngươi à? Cô ta ở cùng phòng với Đông Phương Phượng Hoàng ngay cạnh phòng ta đấy, ta gọi cô ta cho.”Thần Nam thoáng nghe đã xanh mặt, nếu đánh động hai cô ả kia, hắn còn lối mà thoát sao? Hắn vội vàng lên tiếng: “Tạm biệt, làm ơn đừng gọi họ, cô nói với tôi Phó viện trưởng ở đâu là được rồi.”Mĩ nữ tóc vàng chỉ chỗ Phó viện trưởng ở, sau đó mỉm cười bỏ đi.Thần Nam bước vài bước, bỗng quay đầu lại nói: “À, mĩ nữ giúp ta lúc nguy cấp, ta vẫn quên chưa hỏi danh tính của nàng?”“Lộ Ti”Thần Nam đột nhiên thấy Lộ Ti quay đầu cười có vẻ hơi kì lạ, hắn lo lắng lớn tiếng nói: “Lộ Ti đừng nói với muội muội ta là ta đến đây nhé.”“Biết rồi.”Theo hướng Lộ Ti chỉ, hắn đi đến chỗ Phó viện trưởng ở thật nhanh. Đến nơi, vừa mới định gõ cửa thì bên trong đã truyền ra tiếng phó viện trưởng nói: “Vào đi.”Thần Nam thở dài, Phó viện trưởng quả nhiên công phu đã đắc thành, hắn đã cố ý bước chân ở mức nhẹ nhất có thể, không thể ngờ lại bị lão nhân bên trong phát giác.Hắn đẩy cửa bước vào. Phó viện trưởng thấy hắn vào, cười cười nói: “Tiểu hoả tử ngươi công phu cũng không kém nhỉ. Ngươi tìm ta có việc gì, không phải muốn gia nhập Thần Phong học viện đó chớ?”“Phó viện trưởng đại nhân, chúng ta đã có dịp gặp gỡ. Tôi và ngài có hiểu biết chút đỉnh, nhưng thôi không nói tới. Thành thực mà nói, tôi đến đây muốn làm giao dịch với ngài.”“Chà, ngươi muốn làm giao dịch với ta à? Loại giao dịch gì vậy?” Phó viện trưởng vẫy y lại nhưng không tỏ ra quan tâm, đưa ly trà lên miệng.“Tôi muốn bán một khúc xương thần.”“Bộp” . Nghe tới đó, phó viện trưởng đánh rơi cả chén nước trà khiến mặt bàn thành một bãi lộn xộn, đứng dậy. Vẻ hờ hững trên mặt ông biến mất, ông ta gấp gáp nói:“Ngươi… có khúc xương thần thật sao?”Thần Nam không vội vàng gì, ngồi xuống bàn phó viện trưởng, tự rút cho mình một chén nước trà, đáp: “Phải.”Phó viện trưởng nôn nóng hỏi: “Là khúc xương thần nào?”“Là một tả thủ thần cốt .”“Hả? Tuyệt! Quá tuyệt!...” Phó viện trưởng cao hứng cười lớn.Thần Nam vừa nhâm nhi tách trà, chậm rãi đáp: “Phó viện trưởng đại nhân, khúc xương thần hiện vẫn trong tay tôi, ngài hà tất phải cao hứng đến vậy?”Phó viện trưởng nhận ra mình hơi thất thố, đằng hắng một tiếng, cũng ngồi xuống ghế. Ông nhắm mắt trầm tư một lát, nở một nụ cười nhã nhẵn. Nhưng nhìn nụ cười ấy, trong lòng Thần Nam cảm thấy có vẻ gian tà, tự nhủ bản thân phải cảnh giác.Phó viện trưởng căng mặt ra thành một nụ cười hoà nhã, nói: “Thần Nam dạo này có khoẻ không?”“Bộp”. Chén nước trà của Thần Nam phun cả ra ngoài xuống mặt bàn, khiến chiếc bàn vừa bẩn vừa loạn hơn.“Cậu trai trẻ sao vậy? Kích động quá à?”Thần Nam không biết rằng Phó viện trưởng đã biết tên thực của y. Y kinh ngạc nhìn lão nhân kia đang tủm cười.“Ông … nhận nhầm người rồi, ta không phải Thần Nam.”“Ha ha, một thương thiêu hai phi long kị sĩ, bắn một tên trúng tứ giai cự long, cậu trai trẻ cũng khá lắm!”Thần Nam vững dạ lại, đáp:“Ta đến không có địch ý, sao ông cứ nói đông nói tây mãi thế nhỉ?”Phó viện trưởng cười đáp: “Tốt thôi, để ta kiểm hàng đã nào.”Thần Nam mở bao, đủ để thấy quả thực là bàn tay thần đang phát ra một thứ ánh sáng rực rỡ,Phó viện trưởng mở to mắt nhìn thật kĩ càng, đôi mắt lộ vẻ vui mừng: “Không sai, đích thực là tay tả của cổ thần. Ngươi tìm được bảo vật này ở đâu?”Thần Nam đáp: “Cổ thần từ nơi nào đến không biết, sao ta biết làm sao ta có nó?”Phó viện trưởng nói: “Cảm ơn cậu đã mang khúc xương thần đến Thần Phong học viện. Thay mặt toàn bộ giáo sư và học viên của học viện cảm ơn cậu rất nhiều…”Thần Nam nghe vậy thấy có gì là lạ, y ngắt lời Phó viện trưởng: “Cám ơn ta làm gì? Ta không tặng không cho mấy người. Một giá 100 vạn kim tệ, ta không muốn kì kèo nhiều lời.” Hắn lộ ra vẻ kiên quyết.Phó viện trưởng cười nhẹ: “Cậu trai trẻ, chúng ta đã nghe được vài tin về cậu, nếu chúng ta nói ra, sẽ có rất nhiều người có hứng thú đấy.”“Tin gì?”“Đã nghe từ lâu vì một cậu thanh niên nổi giận vì hồng nhan, xách Hậu Nghệ cung đại náo Sở quốc đế đô, đâu chỉ đe doạ đến oai phong của Sở quốc hoàng đế, khi đi còn mang theo tiểu công chúa của Sở quốc nữa chứ…”“Đủ rồi. Từ đâu ông biết được những điều đó? Không phải Sở quốc đã cho phong toả tin tức đó rồi sao?”“Ha ha, chúng ta được tin này hai ngày trước, Sở quốc bảo mật tin tức thực rất nghiêm ngặt, nhưng Thần Phong học viện môn đồ rải khắp thiên hạ, đại lục gió thổi một ngọn cỏ thôi thì tin cũng truyền đến đây thôi.”Thần Nam nhìn Phó viện trưởng nét mặt cười cười đầy ác ý, thực sự muốn đập ông ta một trận ngay tức khắc. Hắn không chút biểu tình, nói: “Ông muốn gì?”“Xem ra chúng ta không nói chuyện linh tinh nữa rồi, ngươi đưa ta khúc xương thần, chúng ta cảm kích ngươi vô cùng, nhất định sẽ giữ bí mật cho ngươi.”Thần Nam la lên: “Ông… Ai đưa cho ông khúc xương thần chứ? Các người đúng là đồ kẻ cắp mà!”“Sở quốc không công bố sợ kiện kia vì vài nguyên nhân, nếu không đã sớm ra lệnh giết ngươi rồi. Nhưng nếu ai đó tóm được ngươi, xem ra họ sẽ rất mừng. Tội ác chi thành hiện nổi như sóng cồn, có rất nhiều tu giả đang tu luyện. Chuyện của ngươi mà bị tung ra thì nhất định sẽ có một lượng lớn người điên cuồng truy sát để mang đến cho Sở quốc để đổi lấy quan cao lộc hậu.”Thần Nam lạnh cả sống lưng, tưởng tượng ra tình cảnh đáng sợ đó.Phó viện trưởng nói: “Cám ơn cậu đã đem khúc xương thần đến cho Thần Phong học viện. Thay mặt toàn bộ giáo sư và học viên của học viện cảm ơn cậu rất nhiều…”“Lão già chết tiệt, ta nói là đem khúc xương thần cho lão hồi nào?”“Ô, thế ngươi muốn một mình chống lại ngàn người à? Bội phục, bội phục!”Thần Nam hiện tại thực sự chỉ muốn vật Phó viện trưởng ra đất rồi đạp cho vài cước. Hắn nhìn khuôn mặt cười cười dễ ghét của lão nhân: “Lão già chết tiệt!... Ta dù có bị truy sát cũng không đưa khúc xương thần này cho lão.”Phó viện trưởng cười nói: “Cậu trai trẻ đừng kích động thế, chúng ta không thu không khúc xương thần của cậu đâu.”“Ông tính trả bao nhiêu tiền?”“Nói đến tiền không phải dung tục lắm sao?”“Ông… Hừ… Ta không thích dung tục, khúc xương thần này ta đã trả năm mươi vạn tệ để mua được.”“Cám ơn cậu đã đem khúc xương thần đến cho Thần Phong học viện. Thay mặt toàn bộ giáo sư và học viên của học viện cảm ơn cậu rất nhiều…”“Lão già chết tiệt còn có câu nào khác để nói không? Sao cứ nhai đi nhai lại câu đó thế?Phó viện trưởng đằng hắng một cái, nói: “Chậc, cậu sẽ phải nhượng bộ thôi. Sau khi cậu đưa khúc xương thần cho Thần Phong học viện, chúng ta bảo đảm rằng không có một quốc gia hay tổ chức nào ở Tội ác chi thành biết mà tróc nã cậu.”“Tội ác chi thành không phải nhà ông, sao ông dám khẳng định như vậy?”Phó viện trưởng nói: “Ta hiện tại thay mặt cho Thần Phong học viện. Học viện tại Tội ác chi thành cũng có chú ít địa vị, hơn nữa Viện trưởng của học viện chính là chủ thành của Tội ác chi thành, có thể quyết định những vấn đề quan trọng.”Thần Nam trong lòng chửi bới Phó viện trưởng gian trá, vô sỉ không tiếc lời. Sở quốc hiện đang tìm kiếm, truy sát hắn khắp nơi. Không một quốc gia hay tổ chức nào chứa chấp hắn nổi. Trừ phi Phó viện trưởng cố ý để cho đám người truy tìm báu vật của cổ thần biết tung tích của hắn, nếu không thì hắn tạm thời không gặp nguy hiểm.Phó viện trưởng trên mặt vẫn đầy tiếu ý, nói: “Ngươi thấy sao?”Thần Nam khóc không ra nước mắt, không ngờ lão già này lại gian trá, ác độc đến thế, thậm chí còn tống tiền ngược lại hắn, làm hắn không biết làm gì. “Lão già chết tiệt, đúng là đồ ác ôn, thổ phỉ, cường đạo, khốn nạn…”“Cám ơn cậu đã đem khúc xương thần đến cho Thần Phong học viện. Thay mặt toàn bộ giáo sư và học viên của học viện cảm ơn cậu rất nhiều…”“Lão già chết tiệt này, câm cái miệng lại, đừng có lặp đi lặp lại mấy cái câu đó nữa không ta giết ông liền bây giờ. Tiền của ta, năm mươi vạn kim tệ, bỗng dưng thành phục vụ miễn phí cho Thần Phong học viện mấy người, ta đến phát khóc mất thôi…”Phó viện trưởng đáp:“Giờ ngươi thấy tuổi trẻ ra ngoài mang theo ít tiền khổ thế nào chưa? Ta cho ngươi mượn một ngàn kim tệ, nhớ sớm trả lại nhé.”Vừa nói ông vừa lấy kim phiếu ra đưa cho Thần Nam. Thần Nam giật phắt lấy, nói: “Dám hỏi lão già chết tiệt ông tên gọi là chi?”“Ha ha, đừng khách khí. Ta họ Lý.”Thần Nam dụng lực đập xuống bàn, mở miệng chửi ầm lên:“Lão già chết tiệt họ Lý kia, ta XXXXXX, họ là Lý, ta XXXXXX…” rồi bước ra khỏi cửa.Vừa bước ra khỏi phòng được một sát na, hắn đã hoảng hốt vì trước mắt là một đám con gái giật mình nhìn y. Trong đó có hai người là Tiểu bảo chúa và Đông Phương Phượng Hoàng. Bên ngoài còn rất nhiều nam sinh đang gấp rút chạy lại.“Oa. Đại ca của tiểu ma phiền kìa. Sao tự nhiên xuất hiện tại phòng của Phó viện trưởng vậy? Thực là bất ngờ ghê.”“Phải đó, ả dám vuốt râu hùm Phó viện trưởng, ca ca ả thì lăng nhục cô ta, huynh muội hai người là thần tượng của chúng ta đó.”Tiểu công chúa bực mình, quát lớn: “Ta đã nói tên bại hoại này không phải ca ca của ta mà, giữa chúng ta không có quan hệ.”“Ngươi dám cá năm mươi vạn kim tệ là giữa họ có quan hệ không?”“Là tên bại hoại này bắt cóc ta chứ.”……………..Thần Nam đau hết cả đầu, không thể nghe rõ đám nữ sinh này nói cái gì. Hắn thấy trong mắt tiểu bảo chúa lẫn Đông Phương Phượng Hoàng đều xuất hiện sát ý, nhưng giờ có rất nhiều nam sinh ở đây hắn cũng chẳng biết làm gì. Hắn vội vã quay đầu, ba chân bốn cẳng chạy thẳng vào phòng Phó viện trưởng.“Ồ, cậu trai trẻ quay lại, ta lấy lại tiền được chứ?”“Lão già chết tiệt nhà ngươi, ta bị đám môn sinh học viện khốn khiếp của ngươi bao vây, ngươi mau nghĩ cách đi.”Phó viện trưởng không hoảng hốt, trên môi vẫn nở nụ cười, đáp: “Ta ra ngoài xem sao.”Ra khỏi phòng, Phó viện trưởng ung dung cười cười, nói với đám học sinh đang kiên nhẫn đứng trước mặt. “Sao các ngươi tụ tập lại cả đây thế?”Các học sinh khác đối với Phó viện trưởng có một sự kính sợ, duy chỉ có tiểu công chúa là chẳng sợ gì, lớn tiếng nói: “Phó viện trưởng, ông trước đã trộm của ta năm mươi vạn kim tệ, mau trả lại…”Cô nàng đang nói cứng thì bị Đông Phương Phượng Hoàng bịt mồm lại.Phó viện trưởng đáp: “Ta có rất nhiều chuyện quan trọng cần giải quyết, không có thời gian để giải quyết vấn đề cho các ngươi nên ta sẽ quay lại sau.”, nói rồi đi xuyên qua đám đông đi lẹ.Thần Nam gần như phát điên, lão già đáng ghét đột nhiên bỏ hắn lại rồi đi không thèm quan tâm.“Này, lão già chết tiệt nhà ngươi quay lại nhanh đi, ta sẽ không mạ lị lão nữa đâu, lão già chết tiệt….”Lúc đó Đông Phương Phượng Hoàng đang hạ tay khỏi miệng tiểu bảo chúa, xông đến trước mặt Thần Nam la lên: “Bại hoại, ngươi định trốn đi đâu?”Tất cả những người có mặt trong sân viện nhất tề hướng về phía Thần Nam buộc hắn phải lùi lại. Đám nữ sinh nhìn hắn cười cười, đám nam sinh thì nhìn hắn hết sức hung ác.Thần Nam lập tức biến sắc, trong số đám người này có vương tôn quý nữ, tất cả đều là cao thủ, nếu mà đều hướng về hắn mà xuất thủ,hắn nhất định chết ngay.“Chậc, Đông Phương tiểu thư, ta nghĩ chúng ta có chút hiểu nhầm, lần trước…”Tiểu công chúa la lên: “Lần trước ngươi vô lễ với Phượng Hoàng tỉ tỉ, ta đã thấy rồi nhé!”Thần Nam lúc đó tưởng như muốn đập cho cô ta một trận. Đông Phương Phượng Hoàng một lần nữa đặt tay che miệng tiểu bảo chúa lại nhưng đám nam sinh bên ngoài tức đến muốn xì khói ra rồi. Thần Nam chẳng biết nói sao, y chuyển thân tiến về phía phòng của Phó viện trưởng, đá văng song cửa hậu, nhanh chóng chạy về hướng đại môn của học viện.Đám người kia vội vã đuổi theo sau nhưng Thần Nam đã chạy được một quãng khá xa rồi. Hắn quay lại nhìn về phía sau, lập tức hốt hoảng. Đằng sau chỉ thấy Đông Phương Phượng Hoàng và bảy tám nữ sinh nữa đang thi triển phong tường thuật với tốc độ cao nhất nhằm hướng hắn mà bay tới.“Ta XXXX, đám ma pháp sư này phiền ghê!”Đám nữ ma pháp sư nhất tề truy tới sau hắn, thiểm điện, phong nhận, hoả diễm… các chủng loại ma pháp công kích đủ loại nhằm thẳng hướng y mà tung đến.Thần Nam trốn bên đông né bên tây, tốc độ chân không đổi, theo hướng phía trước mà chạy. Hắn biết sau lưng hắn còn một đám nam sinh lang sói đang muốn lấy uy với đám nữ sinh, còn đáng sợ hơn nhiều. Nếu chẳng may bị đám người đó tóm được. hắn chắc chắn bị phanh thây muôn mảnh. Hắn đã trúng vài ma pháp công kích nhưng vẫn không dám giảm tốc độ.Đông Phương Phượng Hoàng liên tục phóng ma pháp, khiến Thần Nam bị trúng mấy phát, khổ không kể xiết. Tiếp tới tiểu bảo chúa cưỡi trên lưng Tiểu Ngọc mau chóng bay đằng sau để bắt kịp, làm như cô ta không sợ thiên hạ đại loạn vậy, cùng lúc chỉ huy Tiểu Ngọc nhằm hướng Thần Nam mà thi triển ma pháp. Cô nàng hét lên: “Tóm lấy hắn! Hắn đã dám chòng ghẹo Đông Phương Phượng Hoàng tỉ tỉ, thực sự là một tên bại hoại đó!”Lúc đó Thần Nam và Đông Phương Phượng Hoàng đều có một cảm giác điên cuồng, đối với tiểu bảo chúa dễ ghét đều thấy bực mình cực điểm.Sự kiện này trong Thần Phong học viện có nhiều học sinh bàng quan, nhưng cũng có rất nhiều học sinh tham gia vào đội ngũ đánh gã bại hoại. Lúc này Thần Nam thảm không kể xiết, từ tay tới chân trúng không biết bao nhiêu ma pháp, trên đầu hắn các ma pháp sư điên cuồng giáng ma pháp xuống. Nếu không phải sợ tổn hại đến các kiến trúc trong học viện và làm bị thương người vô tội, Thần Nam đã sớm bị đánh lăn ra đất. Sở dĩ hắn có áp lực lớn đến vậy vì đa phần đám người kia là nam ma pháp sư. Đám người đó chỉ cần nghe thấy mấy ngày trước tên bại hoại này đã dám đùa giỡn với Đông Phương Phượng Hoàng là lập tức ra tay rất nặng với tên “hung thủ” rồi, đối với Thần Nam như là có thâm cừu đại hận.Khi Thần Nam ra đến đại môn của Thần Phong học viện thì y phục hắn đã rách bươm, mặt đen sạm, trên đầu khói xanh nghi ngút, trông vô cùng thảm hại.“Ta XXXX” hắn trong lòng chửi bới gã Phó viện trưởng gian trá, ả tiểu bảo chúa đáng ghét và Đông Phương Phượng Hoàng nóng nẩy hàng trăm lần.Hắn cuối cùng cũng trốn ra được khỏi cửa lớn của Thần Phong học viện, theo sau là một quân đoàn nhất quyết truy sát hắn không tha. Hàng tá ma pháp sư trên không trung điên cuồng phóng xuống, các võ giả ở đằng sau la hét ầm ỉ, cảnh tượng khó tưởng tượng hết. May mắn thay trên đường có rất nhiều người nên đám ma pháp sư không dám ra tay ra chân nữa, nếu không Thần Nam dẫu có mười cái mạng cũng khó chạy thoát.Trên đường, người đi đường thất kinh nhìn đoàn quân truy sát. Thần Phong học viện bao năm nay không có cảnh tượng này, thậm chí cho dù có truy sát những tên hung đồ có danh tiếng cũng không có hàng tá học sinh xuất đầu lộ diện thế này.Thần Nam chửi bới luôn mồm, đám võ giả đằng sau tuy hắn đã loại được phân nửa, nhưng đám ma pháp sư trên đầu thực sự phiền, theo hắn như hình với bóng, không biết làm sao loại bỏ được.Hắn từ thành Đông chạy sang thành Bắc, rồi lại từ thành Bắc chạy lại, cuối cùng hắn cũng tìm được đường trốn thoát, đến gần con sông cạnh đường, nhờ những người đi đường yểm hộ cho nên trở thành sinh lộ cho Thần Nam, hắn nhảy phắt xuống sông, tạo ra một trường đại loạn trên đường.Trước khi nhảy xuống sông, Thần Nam cố nén vết thương, hướng lên không la lớn: “Phượng Hoàng lão bà ngươi cứ chờ coi, ta phải tìm một người chồng tốt giáo huấn ngươi mới được.” Nói rồi y nhảy phắt xuống sông.Đông Phương Phượng Hoàng, mặt tái xanh đi, không chịu được phải thét lên: “ A…. Ta nhất định phải giết tên khốn kiếp nhà ngươi!”
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả:Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng, Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Quyển 4 - Chương 6
Nữ sanh túc xá
Đông Phương Phượng Hoàng dẫn theo hơn mười Ma Pháp sư theo con sông trong thành điên cuồng oanh tạc, còn số lượng lớn vũ giả khác cẩn thận tìm dọc theo con sông, hi vọng có thể tìm ra tung tích Thần Nam. Rốt cuộc cũng chẳng tìm được chút manh mối nào, mọi người liền thất vọng quay lại Thần Phong học viện. Sự kiện ầm ĩ này nhanh chóng lan truyền khắp học viện, cụ thể những lời nói cuối cùng của Thần Nam làm Đông Phương Phượng Hoàng phát điên lên, được truyền tới tai từng học viên, làm cho cô ta càng thêm xấu hổ và căm ghét Thần Nam, vô cùng ân hận đã không hạ sát thủ với hắn. Cướp tiền của muội muội, nhục mạ Phó viện trưởng, trêu trọc Ma Pháp hệ thiên tài mĩ nữ Đông Phương Phượng Hoàng, những hành động huênh hoang này của Thần Nam trong Thần Phong học viện quả thật không ai sánh nổi, đã vượt xa cái danh hiệu “Tiểu Ma Phiền” của Tiểu bảo chúa. Lúc này đây, trong học viện từ trên xuống dưới, không ai là không biết đến cái danh tự “Bại hoại” này của hắn. Đám “Phượng Hoàng thân vệ đội” theo đuôi Đông Phương Phượng Hoàng lại càng tức giận hơn. Tên bại hoại đó dám chọc đến cả thần tượng của bọn chúng khiến mỗi tên trong chúng chân tay ngứa ngáy, phát thệ phải chém tên bại hoại đó ra thành muôn mảnh. Đông Phương Phượng Hoàng quay trở lại hậu viện tìm Phó viện trưởng, yêu cầu toàn thành truy bắt Thần Nam, lấy lý do là hắn làm loạn Thần Phong học viện, phá huỷ thanh danh học viện, nhưng lời đề nghị này không được chấp nhận càng khiến cho cô ta thêm tức. Tận khi trời tối, Thần Nam mới leo lên khỏi con sông, phun ra một ngụm nước, lớn giọng chửi:”Ta XXXX, chờ mà xem, ta nhất định phải làm cho Thần Phong học viện chó gà cũng không được yên ổn, ai hô, ta chết mất thôi, một lũ quỷ pháp sư…” Nhớ lại khi bị truy sát hắn cũng có chút hoài nghi, chắc chắn đã có người bí mật thông báo cho Đông Phương Phượng Hoàng, vì thế bọn chúng có thể nhanh chóng phát hiện ra hắn đột nhập vào Thần Phong học viện. Nhưng đối tượng hắn nghi ngờ có khả năng nhất là Lộ Ti, mỹ nữ quyến rũ bốc lửa này. “Yêu nữ này…” Đến khi trời tối hẳn, hắn mới dám bí mật quay lại khách san, thay đổi bộ quần áo tơi tả, sắp xếp vật phẩm trong y phục, nhưng khi nhớ tới xấp Kim phiếu thì đột nhiên la thảm. Đống Kim phiếu Phó viện trưởng đưa cho hắn đã bị Ma Pháp hoả diễm đốt cháy quá nửa, số còn lại đã bị nước sông ngấm vào làm mờ đi. “Ta …, tài sản của ta, đột nhiên bị lũ quỷ pháp sư thiêu cháy, hơn nữa còn bị ngấm nước, ôi…” Thần Nam đột nhiên nhớ lại điều gì, nhanh chóng mở tiếp gói cẩm nang bên người, bên trong là một viên bích lục châu, phát tán hào quang chói lọi, nhìn đã biết là vật có giá trị liên thành. Đây là lúc đầu tại Sở quốc tây cảnh gặp cự xà nhặt được viên long châu này, từ khi đó vẫn tiếp tục ở bên cạnh thắt lưng hắn. “May mà không bị rớt mất.” Thần Nam hiện tại đối với Phó viện trưởng nghiến răng căm hận, không ngừng chửi rủa lão gian trá, vô sỉ, hại hắn đến mức thê thảm thế này. Nghĩ về tao ngộ cay đắng này, hắn thật khóc không ra nước mắt, kết quả này cũng do Thần Phong học viện góp phần gây ra. Trải qua cả ngày bị người truy sát, trên thân thể hắn bây giờ quả thật không ít thương tích. Trước lúc vào bồn tắm hắn đặt cổ thần di bảo, Ngọc như ý cùng long châu sang một bên, lúc quay đi không chú ý, ngọc như ý cùng long châu phát sinh biến hoá kinh nhân. Ngọc như ý phát ra một tia ánh sáng nhu hoà bao bọc lấy long châu, sau đó long châu phóng xuất nhất đạo kim quang, kim quang như nước phun về phía ngọc như ý…… Khi Thần Nam tắm xong quay lại, nhìn thấy ngọc như ý hào quang toả rộng, hắn bước đến trước giường, cảnh tượng trước mắt còn làm hắn đại kinh thất sắc. Long châu đột nhiêu vỡ ra thành nhiều mảnh, hơn nữa mịn như phấn, đám bụi bích lục trở nên ảm đạm vô quang. Thần Nam thảm thiết kêu lên:”Trời ơi, long châu của ta, bảo bối giá trị liên thành của ta. Sao đột nhiên lại bị vỡ, ta…, XXXX……” Nhớ lại lúc trước nhìn thoáng qua, hắn giống như nhìn thấy ngọc như ý hút lấy đạo quang cuối cùng của long châu. Hắn nắm lấy ngọc như ý cẩn thận quan sát, chỉ nhìn thấy cổ thần di bảo này so với trước còn long lanh tươi sáng hơn, dưới ánh nến toả sáng rực rỡ, phía trên phủ đầy một cỗ linh khí. “Ngươi là tên cường đạo, tên trộm, đột nhiên phá huỷ long châu của ta, lấy mất một vạn kim tệ của ta! Ta,…! ô…. Không ngờ ngươi còn đáng ghét hơn cái lão Phó viện trưởng đó nữa!” Thần Nam than thở. Đêm nay, trong giấc mơ hắn phảng phất cảm nhận âm thanh yếu ớt của một cô gái: ” Ta… muốn… nhìn… thấy… ban… ngày……” Ngày hôm sau, Thần Nam cũng học Tiểu bảo chúa trở thành ăn trộm, tuy nhiên so với Tiểu bảo chúa thì khác xa rất nhiều, hắn thực sự không có đủ can đảm ngang nhiên lấy trộm toàn bộ của người ta. Trong lòng thật sự cảm giác rất xấu hổ khi phải cướp bóc, nên khi lấy được kim tệ là bỏ trốn ngay. Vài ngày sau, Thần Phong học viện “Phượng Hoàng thân vệ đội” tại Tội Ác chi thành điên cuồng tìm kiếm nơi hạ lạc của Thần Nam. Cư dân trong thành không còn kinh ngạc, nghĩ rằng trong thành lại xuất hiện ác đồ. Sau khi Thần Nam biết tin hoảng sợ đành đại môn bất xuất, nhị môn bất mại, chuyên tâm ở trong khách sạn trị thương, ăn uống hoàn toàn do phục vụ mang vào phòng. Ba ngày sau thương thế hắn cũng hồi phục, lúc này cơn giận của “Phượng Hoàng thân vệ đội” dường như cũng xẹp xuống, trên đường số người đi tìm bắt hắn còn lại rất ít. “Tiểu ác ma chắc bây giờ đang tự do tuyên truyền ta trêu ghẹo ả Đông Phương Phượng Hoàng…., tiểu nha đầu này quả thật kh..khả.. á.. ái đến cực điểm” vừa nói vừa nghiến răng trèo trẹo. “Cả lão Phó viện trưởng, lão già gian trá, vô sỉ, ti bỉ, ta XXXX……” Nhớ đến Phó viện trưởng , Thần Nam tâm trạng cảm thấy như điên lên. Hắn đột nhiên nghĩ Tiểu bảo chúa đã đến thời kì bị khốn thần chỉ lực phát tác, cần phải lập tức đả thông huyết mạch, nếu không thì… quả thật lúc này sinh mệnh nha đầu đang bị nguy hiểm. Hắn mặc dù muốn để Tiểu bảo chúa nếm chút khổ đau, nhưng lại thực không dám để khốn thần chỉ lực phát tác, hơn nữa nếu có sai lầm gì xảy ra Tiểu bảo chủ hương tiêu ngọc vẫn. Thể nào lão yêu quái cũng không bỏ qua cho hắn. Những ngày này Đông Phương Phượng Hoàng trong tim như có lửa đốt, hận không thể ngay lấp tức bắt được Thần Nam, đồng thời vô cùng bất mãn với tiểu nha đầu cùng phòng với mình, nếu không phải Tiểu bảo chúa nói bừa, cô ta cũng không phải lâm vào tình trạng xấu hổ như hiện tại. Vì thế bắt đầu hai ngày trước Đông Phương Phượng Hoàng không ngừng trách mắng Tiểu bảo chúa, nhưng về sau phát hiện thấy cô ta đột nhiên suy sụp, cũng không trách mắng lâu, nghĩ cô ta đã biết lỗi. Đông Phương Phượng Hoàng vốn dĩ không biết, Tiểu công chúa sở dĩ suy nhược, bởi vì nàng ta đang phải chịu đựng khốn thần chỉ trong kì phát tác. Đã có vài giáo sư Đông Phương vũ hệ giúp hoá giải cấm chế không thành, nàng ta đã sớm thấy ân hận vì đã đắc tội với Thần Nam. “Tiểu ma phiền ngươi biết sai là tốt, ta không trách ngươi nữa, ngươi không cần tự trách mình.” Tiểu công chúa nghe Đông Phương Phượng Hoàng nói câu này, “phụt” một tiếng phun ngụm trà trong miệng ra ngoài. “Tiểu ma phiền thế nào rồi?” “Phượng Hoàng tỷ tỷ, ta… thật sự quá cảm động!” Nữa đêm Thần Nam rời khỏi khách sạn, dưới ánh trăng nhân ảnh như phong như điện, trong thời gian ngắn tiến vào Thần Phong học viện. Hắn nhẹ nhàng nhảy vào học viện, sau khi nép mình di chuyển, trong bóng đêm tìm kiếm, ngờ ngợ nhớ ra khu vực kí túc xá học sinh. Hắn không dám ngạo mạn tiến vào khu vực này, sợ lại bước nhầm vào dường tai hoạ, đột nhiên lại bị người ta nhận lầm là sắc lang. Đã mang cái danh tự bại hoại này nếu thêm một cái sắc lang nữa thì thật không biết để mặt vào đâu. Ngay sau đó Thần Nam tiến vào khu phụ cận phát hiện nhà xí, bất ngờ thấy một nam sinh đang ngáy ngủ bước vào nơi đó, hắn cảm thấy tên này tu vi không cao, bèn nảy ra ý nghĩ trả thù, bất ngờ tấn công từ đằng sau, nam sinh bị đánh không kịp kêu lên được một tiếng. Thần Nam sau khi phong bế thập đại huyệt thì làm hắn tỉnh lại, nam sinh sau khi tỉnh lại thì phát giác chiếc truỷ thủ lạnh lẽo ở trên ngực, một người trẻ tuổi đứng bên cạnh hắc hắc cười lạnh, sợ hãi đột nhiên kêu to, nhưng phát hiện thân thể không thể cử động, mồm không thể nói được. Thần Nam cười lạnh nói: ”Sau khi ta giải khai á huyệt ngươi, ngươi không được la hét, nếu không ta kết thúc tính mệnh ngươi, nghe rõ chưa?” Nam sinh nháy mắt, khi á huyệt được giải khai, mở miệng nói:”Ngươi… là ai?” “Muốn giữ mạng thì câm mõm lại đi.” Nam sinh lập tức bế khẩu câm như hến. Thần Nam nói: ”Ngươi biết Đông Phương Phượng Hoàng cùng Tiểu ma phiền sống ở đâu không?” Nam sinh do dự, không muốn nói gì, Thần Nam đẩy chuỷ thủ về phía trước, nắm chặt lấy cổ hắn, nói: ”Đừng nói với ta là ngươi không biết.” “Tôi…… biết.” “Ở đâu?” “Đi qua bốn viện đằng trước, ở đó có hai toà lầu, hai người bọn họ ở tại Tam hào lâu, tầng hai, phòng thứ nhất.” “Hừ! Nếu phát hiện ngươi dám lừa ta, nhất định ta sẽ quay lại giết ngươi.” “Không .. đâu!Tất cả đều là sự thật, không có nửa câu giả dối.” “Sao ngươi biết rõ thế?” “Bởi vì Đông Phương Phượng Hoàng là học sinh Ma Pháp hệ chúng ta……” “Nói vậy ngươi là học sinh hệ Ma Pháp …?” Những cuộc truy sát hắn của “Phượng Hoàng thân vệ đội” đều do đám học sinh hệ Ma Pháp chủ trương, sau khi Thần Nam biết học sinh này là một Ma Pháp sư liền cười hắc hắc không chút hảo ý. “Ma Pháp hệ học sinh các ngươi đột nhiên dám trên phố truy đuổi ta, ta đánh .. đánh .. cho các ngươi thành trư yêu……” Sau đó Thần Nam phong bế á huyệt bằng một cú đấm thật mạnh. Trong khoảnh khắc, sắc mặt tên Ma Pháp sư trở nên xám xịt, sau khi được giải khai á huyệt, vô lực nói:”Thì ra…… ngươi là bại hoại .. huynh.” Thần Nam nghe được câu này liền nổi giận đùng đùng, bể gập cánh tay hắn, nói:”XXX, sao ngươi dám chửi ta là bại hoại?” “Muội muội huynh cũng gọi huynh như thế, ta nghĩ đó là ……” Thấy Thần Nam lại bắt đầu dượt quyền trên thân thể hắn, Ma Pháp sư rên rỉ kêu lên:”Oan cho ta quá, ta chưa bao giờ truy đuôỉ huynh, bại hoại huynh đừng đánh ta nữa……” Thần Nam không thèm trả lời, điểm vào huyệt đạo, mang hắn tiến đến bên cạnh vườn hoa. Theo hướng tên Ma Pháp sư đó chỉ điểm, hắn nhanh chóng tìm thấy hai tầng lầu đó. Hơn nữa lúc này cũng đã quá khuya, tất cả các phòng đều đã tắt hết đèn, toàn bộ bên trong vô cùng yên tĩnh. Hắn ẩn thân tại toà giả sơn phía sau tam hào lâu các, cẩn thận quan sát, không phát hiện gì bất thường, nhẹ nhàng nhảy lên hành lang tầng thứ hai. Thần Nam đứng tại lối vào phòng đầu tiên cẩn thận nghe ngóng, bên cạnh truyền ra âm thanh hô hấp của hai nữ tử, loáng thoáng còn nghe tiếng Tiểu bảo chúa nói mớ:” Bại hoại đáng chết…..Ta sớm muộn cũng cho ngươi biết tay……Dám mạo phạm đến ta….” Thần Nam nghe xong mặt đực ra thầm nghĩ :”Không ngờ con nha đầu này đến mớ mà cũng còn chửi ta!” “Hừm! Tiểu nha đầu đáng ghét!” Hắn lẳng lặng mở cửa phòng đi vào, trong lòng chẳng chút lo lắng sẽ làm kinh động đến hai người. Đông Phương Phượng Hoàng vốn là Ma Pháp sư, linh giác không mẫn tuệ như vũ giả, Tiểu bảo chúa một thân công lực bị hắn phong trụ, công lực tiêu tán trong tình huống này vốn không thể phát hiện ra hắn. Gian phòng của hai nữ nhân thoảng một mùi hương thanh khiết nhẹ nhàng, như hương hoa lan, làm say đắm lòng người. Ánh trăng như nước chiếu qua song cửa, làm cho quang cảnh trong phòng trở lên rõ ràng hơn. Đông Phương Phượng Hoàng cùng Tiểu bảo chúa nằm trên giường, một trái một phải khoảng cách không xa. Hai nàng ngọc thể phô bày những đường cong thanh tú vô cùng mỹ lệ. Dưới ánh trăng Đông Phương Phượng Hoàng điềm đạm nằm ngủ, dung nhan tuyệt mĩ lộ ra vẻ đoan trang, khí chất thánh khiết, chỉ để lộ ra khỏi chiếc chăn mỏng cánh tay như ngọc cùng cặp chân dài trắng muốt, vô cùng dụ hoặc, đầy vẻ quyến rũ, truyền tới một kiểu cám dỗ khác biệt. Tiểu bảo chúa tư thế nằm ngủ khiến người ta phải phun máu. Chiếc chăn mỏng đã bị đá xuống đất, trên người chỉ mặc tiểu y, từng mảng lớn da thịt trắng như tuyết lộ hết ra ngoài, tay sen, chân ngọc làm tăng thêm vẻ đẹp, dưới ánh trăng lộ ra vẻ mê hoặc người khác. Nhìn hai mĩ nữ tuyệt thế này với tư thế nằm ngủ vô cùng mê hoặc, Thần Nam thật thể không nhịn được mà phải nuốt nước miếng. Đột nhiên đầu giường Tiểu công chúa xuất hiện hai đạo lục quang, là do hổ vương Tiểu Ngọc cảnh giác mở cả hai mắt. Thần Nam nhanh nhẹn vung tay, nhanh như chớp xuất Cầm long thủ, kim sắc quang chưởng quấn tròn lấy rồi quay trở lại, Tiểu Ngọc đáng thương không hiểu tại sao lại bị bắt trong tay Thần Nam. Sau đó hắn điên cuồng điểm huyệt lên thân thể nó, chỉ khi nhìn thấy thân thể Tiểu Ngọc bất động, liền ném nó về phía giường. Tiếng điểm huyệt đã đánh thức giấc ngủ của hai mĩ nữ, họ đều sớm mở cả hai mắt. Khi thấy có người đàn ông đứng trong phòng, theo bản năng lộ ra vẻ mặt kinh hãi. Nhưng khi cả hai chưa kịp phản ứng thì đã bị Thần Nam đồng thời chế trụ huyệt đạo. Khi cả hai nữ nhân nhìn rõ người trong phòng là Thần Nam thì bắt đầu sợ hãi, nhất là Đông Phương Phượng Hoàng, trong suy nghĩ của cô ta, Thần Nam là kẻ dâm tặc háo sắc. Lúc này thấy hắn lao vào phòng, liền đột ngột liên tưởng đến những việc đã làm với hắn, bất giác nổi cả gai ốc. Tiểu bảo chúa đương nhiên càng sợ hơn, gần đây cô ta không chỉ bố trí kế hoạch hãm hại Thần Nam, còn quạt gió châm lửa, cổ động nam sinh Thần Phong học viện truy sát hắn, làm Thần Nam vất vả đến cực điểm. “Hắc hắc, tiểu nha đầu dạo này sao ốm yếu vậy!” Thần Nam nhìn Tiểu công chúa không có chút hảo ý cười nói. Tiểu bảo chúa chợt phát hiện điều không ổn, thì ra chiếc chăn mỏng trên người đã bị đá xuống đất, làm lộ ra từng mảng lớn da thịt trắng như tuyết, lúc này cô ta xấu hổ đến điên cuồng, trong lòng thầm rủa Thần Nam vô sỉ đồng thời tự trách bản thân khi ngủ đã quá bất cẩn. Thấy Thần Nam ghé mông ngồi xuống giường mình, Tiểu bảo chúa hoảng sợ đến ngừng thở, liên tục hướng ánh mắt về phía Đông Phương Phượng Hoàng, ra hiệu cho Thần Nam nhìn về phía đó. Thần Nam nhìn vô cùng thích thú, không thể kìm được nụ cười. Đông Phương Phượng Hoàng gần như sôi cả máu, mắt thấy Tiểu bảo chúa đột nhiên phản bội, muốn đem mình dâng cho Thần Nam, căm thù trừng trừng nhìn Tiểu bảo chúa. Thấy Thần Nam vẫn ngồi trên giường mình, Tiểu bảo chúa lo lắng đến phát khóc, sau đấy thảm thương nhìn Thần Nam, đồng thời liên tục bĩu môi với Đông Phương Phượng Hoàng. Có điều á huyệt bị điểm, cử động không được thuận tiện, miễn cưỡng có thể thực hiện vài động tác. Đông Phương Phượng Hoàng đã nổi giận thật sự, nếu có thể cử động được, nhất định sẽ thi triển Ma Pháp tối cuồng bạo với Tiểu bảo chúa. Tuy ngầm căm hận Tiểu bảo chúa không có nghĩa khí, nhưng lúc này cô cảm thấy sự sợ hãi đối với Thần Nam giảm đi rất nhiều. Cuối cùng Thần Nam hướng lên trên thân Tiểu bảo chúa bắt đầu xuất chưởng, tuy Đông Phương Phượng Hoàng lúc này đối với Tiểu bảo chúa vô cùng bất mãn, cũng cảm thấy thông cảm sâu sắc nhưng không giúp được, đồng thời lại thở dài cho mình. Tiểu bảo chúa độc ác nhìn Thần Nam, trong mắt như phun lửa, hắn tự dưng xuất hiện trong phòng hai nàng, thế nhưng sự tình lại tịnh không tệ hại như bọn họ tưởng. tượng. Sau khi Thần Nam ngồi về phía sau Tiểu bảo chúa, vận chuyển huyền công hướng đạo đạo kim sắc chân khí du nhập các đại huyệt, kim quang trong phòng nhanh chóng chuyển động. Đông Phương Phượng Hoàng cảm thấy vô cùng kì quái,không biết Thần Nam đang làm gì, nhất thời suy nghĩ loạn cả lên. Tiểu bảo chúa đương nhiên biết Thần Nam đang làm gì, thấy hắn không tính hận thù đến đây giúp mình hoá giải khốn thần chỉ lực, tự nhiên địch ý đối với hắn giảm xuống rất nhiều. Tuy nhiên ngay khi nghĩ mọi chuyện căn bản là do Thần Nam gây ra cho mình, hơn nữa hiện tại chỉ là tạm thời hoá giải, trong lòng lại bắt đầu thầm nguyền rủa hắn. Lúc này trên hòn giả sơn ngoài toà nhà, có tử y lão nhân cùng lam y lão nhân chằm chằm theo dõi nhất cử nhất động của toà nhà, sử dụng mật ngữ không thể nghe được để trò truyện. Tử y lão nhân nói:”Tiểu tử này cam đảm thật sự không nhỏ, đầu tiên lén lút bỏ đi, giờ lại đột nhiên đến, ngươi nhìn xem hắn đang làm gì?” Lam y lão nhân nói:”Gần giống với một loại bí pháp đả thông kinh mạch, thật không thể nhìn ra tiểu tử này còn có khả năng gì.” Tử y lão nhân nói:” Ừm, để ta nhớ lại. Tiểu ma phiền này mấy ngày trước dường như có nhờ vài giáo sư giúp nó hoá giải cấm chế gì đó, tuy nhiên không thành công, có thể cấm chế trên thân nó và tiểu tử này có liên quan.” Nửa giờ sau, kim quang trong phòng nhanh chóng biến mất. Thần Nam để Tiểu bảo chúa nằm trên giường, véo hai má cô ta, nói:”Tiểu ác ma, ngươi liên tục hãm hại ta, ta vẫn cố gắng giải cứu ngươi, hiện tại đã cam tâm tình nguyện làm thị nữ của ta chưa?” Tiểu bảo chúa độc ác nhìn Thần Nam, cố gắng mở mồm để chửi hắn, nhưng lại chửi không thành tiếng, ngược lại trở thành hôn lên ngón tay Thần Nam. Cô ta tức giận làm sắc mặt trở nên đỏ ửng, hơi thở nặng nề, cuối cùng đành căm phẫn nhắm cả hai mắt lại. Đông Phương Phượng Hoàng tuy nhiên rõ ràng hơn người khác, biết Thần Nam với Tiểu bảo chúa thật sự không phải quan hệ huynh muội, nhưng lúc này lại bị mối quan hệ phức tạp của họ làm loạn cả lên. Thần Nam quay đầu nhìn cô ta nói: ”Phượng Hoàng nha đầu, ngươi dám huy động nhiều người đến thế truy sát ta, trong khi ta đã thật sự đã làm gì quá đáng với ngươi chưa? Truy sát ta trọng thương vốn dĩ đã không thể bỏ qua, không những vậy còn càn quét toàn thành. Không may là lần này ngươi lại ở trong tay ta. Hừm, nhất định hôm nay phải chơi cho đã mới thôi!” Đông Phương Phượng Hoàng nghe Thần Nam gọi mình là “Phượng Hoàng nha đầu” sắc mặt tái xanh vì tức giận, trừng mắt nhìn hắn. “Ngươi dám trừng mắt nhìn ta?” Thần Nam đứng lên đi về phía trước giường cô ta. Đông Phương Phượng Hoàng đột ngột lo lắng,trong tâm cảm thấy sợ hãi đến cực độ. “A, cái gì thế này, có phải ma trượng của ngươi không?” Thì ra Đông Phương Phượng Hoàng gối đầu lên một chiếc ma trượng xinh đẹp, thân trượng dài hơn một xích, phát sáng rực rỡ, đương nhiên do tử ngọc điêu khắc mà thành. Trên tử ngọc ma trượng có khảm một viên hồng sắc ma tinh, linh khí lan toả, vừa nhìn đã biết là bảo vật giá trị liên thành. Thần Nam than thở:”Thật sự là bảo vật!” nói xong dụng lực lấy hồng sắc ma tinh từ trên ma trượng xuống. Đông Phương Phượng Hoàng mắt nhìn vật thân yêu bị cướp mất, hận không thể giết Thần Nam. Tên tiểu tử này dám đột nhiên phá vỡ ma trượng cô. Lúc này đứng trên hòn giả sơn lam y lão nhân không thể trì hoãn, nếu không phải bi tử y lão nhân kéo lại, hẳn lão ta đã xông dzô. “Tại sao lão già ngươi kéo ta lại, ngươi không nhìn thấy tên tiểu tử vô lại đó phá huỷ ma trượng mà cháu gái ta yêu quý nhất à. Đó là một trân phẩm đấy, ta phải mất rất nhiều sức lực cùng ma pháp mới có được nó.” “Lảo ngươi nghe đây. Hắn lấy vật đó cũng chẳng ích lợi gì, nó chẳng phải là ma trượng sao? Hắn không thể ăn nó được. Trước hết nhìn rồi nói tiếp, xem nhân phẩm tiểu tử này thế nào đã.” “Thật là làm cho ta tức chết được, tên tiểu tử vô lại này……” Thần Nam cẩn thận lấy xuống hồng ma tinh, nói: ”Nghe nói thông thường một viên ma tinh trị giá rất nhiều tiền, như viên cực phẩm ma tinh này nhất định có thể bán được giá hời.” Nói xong hắn cho viên ma tinh vào túi. Đông Phương Phượng Hoàng nhanh chóng cảm thấy phổi nổ tung vì giận giữ, tên tiểu tử này đột nhiên phá huỷ ma trượng của cô chôm lấy hồng ma tinh để đổi lấy tiền, đơn giản là sử dụng cẩu thả và lãng phí bảo vật. Khi Thần Nam chuyển sự chú ý từ ma trượng sang thân thể Đông Phương Phượng Hoàng, hắn không có thiện ý cười nói:” Lần đó, ta trước mặt mọi người công khai với ngươi, xem ra hôm nay ta phải làm gì đó để chứng minh cho bọn họ thấy. Hắc hắc” Đông Phương Phượng Hoàng hoảng sợ đến sắc mặt trắng bạch, thân thể không thể tự chủ run lên nhè nhẹ. Trên hòn giả sơn lam y lão nhân không thể đứng vững, nhanh chóng hướng về phía trên lầu, nhưng bị tử ty lão nhân giữ lại. “Đừng có manh động, tiểu tử đó không dám hành động cẩu thả đâu, hắn đang doạ cháu gái ngươi đấy.” Lam y lão nhân giận dữ nói: “Tiểu tử đáng chết, ta sớm muộn gì ta cũng làm cho hắn…… Ta luôn nói Phượng Hoàng ít sử dụng ma pháp thôi, rất dễ bị đối phương thâu tập, ám toán, nhưng nó vẫn không nghe. Lần này ta nhất định phải cưỡng bức nó học võ thuật mới được.” Thần Nam nhìn Đông Phương Phượng Hoàng lộ ra thần sắc kinh hãi, cười hắc hắc nói: ”Đừng sợ, ta cũng không làm gì cả, nhưng cô cũng nên dẹp cái đám truy sát đó đi, bằng không ta không bảo đảm lần sau cũng quân tử như thế đâu.” Hắn mặc dù mồm miệng nói như thế, nào là quân tử, thậm chí không làm gì cả, nhưng tay thì cứ liến thoắng lục lọi đống quần áo của hai nữ nhân, cuối cùng cũng tìm vài chục kim tệ, giắt vào trước ngực. “Thật là nghèo đói a, tiền của ta tất cả đều bị lão Phó viện trưởng đáng chết cướp đoạt, đành phải mượn các ngươi một ít để dùng.” Trong phòng hai mỹ nhân há hốc mồm kinh ngạc nhìn hắn, không thể tưởng tượng đại ác nhân làm bọn họ kinh sợ đột nhiên trở thành tên trộm như vậy. Thần Nam tiến lại phía trước giường Tiểu bảo chúa, dụng lực gõ lên trán cô ta, nói: ”Tiểu ác ma suy nghĩ lại đi. Nếu tự nguyện trở thành thị nữ của ta, ta sẽ triệt để giải khai cấm chế cho ngươi.” Tiểu bảo chúa giận giữ muốn hét to, nước mắt không ngừng rơi xuống, trong tâm thầm nguyền rủa Thần Nam cả trăm lần. Thần Nam cuối cùng bước đến trước giường Đông Phương Phượng Hoàng, lúc đầu muốn gõ vào trán cô ta, nhưng đột nhiên thay đổi ý nghĩ. Hắn ở bên ngoài tấm chăn mỏng lộ ra vẻ dê cụ, nhằm hai gò núi cao vút dụng lực vuốt ve, sau đó mở sổ phía sau biến đi, chỉ lưu lại câu nói đùa phiêu lãng trong phòng:” Tất cả đều nói ta xâm phạm ngươi, nhưng ta không có làm gì cả, thậm chí còn bị ngươi cùng nhóm nữ nhân kia điên cuồng dùng ma pháp oanh tạc, hiện tại cũng thu được chút ít vốn.” Đông Phương Phượng Hoàng cảm thấy vô cùng xấu hổ và bực bội, chỉ muốn cấu xé đập phá. Lúc này đang đứng trên hòn giả sơn lam y lão nhân lại không thể nhẫn nhịn, đột nhiên bay đến toà nhà. Theo sát phía sau là tử y lão nhân, giữ lấy bả vai lão nói nhỏ:”Tên tiểu tử đó cũng đi rồi, lúc này nếu ngươi muốn thì vào đi, nhưng làm như thế chỉ khiến cháu gái ngươi thêm xấu hổ mà thôi.” Lam y lão nhân do dự một lúc, sau đó nhảy lên mái nhà, theo hướng Thần Nam truy theo, tử y lão nhân nhìn thấy thế nhanh chóng truy theo. “Ây, lão đầu không được kích động, mấy lão già chúng ta vốn không thể ra tay được, thời gian dài tiểu tử này không làm gì vượt quá quy tắc cả, tạm thời không được đánh động hắn.” Lam y lão nhân nói:”Ta nhổ vào, tên tiểu tử vô lại vừa xâm phạm cháu gái ta, ngươi không nhìn thấy à? Cái này không tính là vượt qua giới hạn à? Vừa rồi bởi vì lão già ngươi, ta không hề xuất thủ, nếu không thì làm sao hắn có thể chiếm được tiện nghi của cháu gái ta?” Tử y lão nhân nói:” Ai biết được tiểu tử đó lại trở thành kẻ đạo đức giả chứ, cuối cùng thực sự thi triển “ô long thám trảo”…… Nhưng trông ngươi cũng giống như đang muốn thúc đẩy hảo sự đấy chứ?” Lam y lão nhân giận dữ nói: ”Hắn đã có thể kéo được Hậu Nghệ cung thì chắc cũng có rất nhiều loại năng lực khác, dứt khoát ngươi không thể tưởng tượng được. Không cần thiết phải tiếp tục theo dõi nữa, hôm nay ta nhất định phải dạy dỗ tiểu tử đáng ghét này một bài học.” Tủ y lão nhân nói:”Ta nói cho lão già ngươi hay, ngươi muốn làm loạn chuyện này lên, đối với cháu gái ngươi không có một điểm tốt nào cả.” Lam y lão nhân dừng lại suy nghĩ, nói: ”Hôm nay ta tạm bỏ qua cho hắn, ngày khác nhất định phải tìm cơ hội giáo huấn hắn thật tốt.” Thần Nam sau khi nhảy qua bức tường cao của Thần Phong học viện đột nhiên cảm giác lạnh cả xương sống, tự hỏi: “Quái thật.” 
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả:Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng, Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Quyển 4 - Chương 7
Thống Phiến.
Đến sáng, huyệt đạo của cả hai tự động giải khai, ngay khi vừa cử động được, Đông Phương Phượng Hoàng đã không thể kiềm chế được mà thét lên: ”Tên bại hoại đáng ghét! Sớm muộn gì ta cũng phải giết chết ngươi!”Ngay sau đó đành phát tiết cơn giận ra ngoài, hoả diễm từ thân bùng phát, trong phòng tràn ngập năng lượng ma pháp, Tiểu bảo chúa kịp ôm Tiểu Ngọc nhanh chóng nằm xấp xuống đất.Đến khi Đông Phương Phượng Hoàng bình tĩnh lại thì cả căn phòng gần như đã bị cô ta phá tanh banh, song cửa sổ và cửa chính hầu như gãy nát, bốn mặt tường đá cũng đã xuất hiện những vết nứt lớn, mái nhà kêu răng rắc, bất cứ lúc nào cũng có thể đổ sập xuống.Nghe tiếng động, phòng bên cạnh có vài cô chạy đến, cô tóc vàng Lộ Ti hỏi: "Phượng Hoàng tỷ tỷ làm sao thế?”Đông Phương Phượng Hoàng nói: ”Không có chuyện gì cả, ta chỉ gặp ác mộng thôi, các người ra ngoài đi.”Các thiếu nữ tuy trong lòng hồ nghi nhưng cũng không dám hỏi nhiều.Lúc này Tiểu bảo chúa mới ôm Tiểu Ngọc đứng dậy, vỗ vỗ ngực nói: ”Thật là làm muội chết khiếp đi được, bộ dạng tỷ tỷ lúc nãy thật rất đáng sợ.”Đông Phương Phượng Hoàng nhìn thấy bộ dạng cười hi hi như không có gì của Tiểu bảo chúa, máu nóng lại sôi lên, hằn học trừng mắt nhìn Tiểu bảo chúa nói: ”Tiểu ma phiền, ta thật thất vọng về ngươi, không ngờ ngươi tối qua lại không hề có chút nghĩa khí, thí ta cho hắn… Hừ!”Tiểu bảo chúa bất bình nói: ”Phượng Hoàng tỷ tỷ, tỷ nói oan cho muội quá, muội biết biểu hiện tối qua của muội làm cho tỷ hiểu lầm.”Đông Phương Phượng Hoàng tức giận nói:”Ta trách oan gì ngươi, giữa chúng ta còn có gì mà hiểu lầm chứ? Đúng thời điểm quan trọng ngươi đột nhiên muốn đưa ta cho tên bại hoại đó. Giờ nghĩ lại vẫn còn tức, ta thật chỉ muốn đập cho ngươi một trận nên thân.”Tiểu bảo chúa nói: ”Sao tỷ lại có thể nghĩ thế, muội đã liên tục nháy mắt với tỷ, hướng về tỷ cầu cứu.”“Ta lúc đó cũng bị điểm huyệt, làm sao có thể cứu ngươi, lý do này của ngươi không phải quá vô lý sao?”“Tỷ không phải ma pháp sư cường đại sao? Muội cứ nghĩ tỷ có thể dùng năng lượng ma pháp tự giải khai huyệt đạo, vì vậy khi đó đã không ngừng cầu cứu tỷ.”“Vớ vẩn, Ma Pháp sư thân thể yếu nhược, làm sao có khả năng tự giải khai huyệt đạo.”“Muội làm sao biết được chứ? Muội đối với vấn đề tu luyện hiểu biết không nhiều, lại chưa học pháp thuật gì cả, nếu không đã không bị tên bại hoại đấy bức hiếp.”“Hừm, bây giờ chỉ có quỷ mới tin lời ngươi thôi.”“Phượng Hoàng tỷ tỷ làm muội rất đau lòng, không ngờ tỷ tỷ lại không tin muội.”“Tiểu ma phiền! Ngươi đừng có làm ra cái vẻ đáng thương đó nữa. Ta quyết không mắc lừa đâu.”“Thôi được rồi, chúng ta không nói về chuyện không vui này nữa. Phượng Hoàng tỷ tỷ, chúng ta đi ăn sáng thôi! Muội đói rồi, muội muốn uống trà sen, muốn ăn chân gà.”“Ngươi vẫn còn có tâm trạng để ăn sáng sao? Hừ, từ nay về sau ta sẽ không cho ngươi mượn tiền nữa.” Nói xong Đông Phương Phượng Hoàng mặc quần áo chỉnh tề rồi đi ra ngoài.Tiểu bảo chúa cũng nhanh chóng mặc y phục, đuổi theo.“Không được, Phượng Hoàng tỷ tỷ, ở đây chỉ có tỷ là tốt với muội, tỷ nhẫn tâm nhìn muội chết đói sao?”Ngay sau khi họ vừa đi khỏi, căn phòng kêu “Rắc” một tiếng rồi đổ ầm xuống.o0oThời gian gần đây trong học viện không ngừng xảy ra những chuyện kỳ quái, đầu tiên là Tiểu ma phiền đem đến vài ngàn tu luyện giả vây khốn học viện, sau đó “Phượng Hoàng thân vệ đội” càn quét truy sát tên bại hoại Thần Nam. Trở thành đề tài để các học sinh thường xuyên tụ tập luận bàn.Lúc phong ba dần dần yên lặng, thì lại xuất hiện một nhân vật thần bí hành tung xuất quỷ nhập thần, đột nhập vào Thần Phong học viện rồi lại biến mất không để lại đấu vết nào. Một học sinh hệ ma pháp bị tập kích trong đêm, bị người ta đánh đến thâm tím mặt mày ngoài vườn hoa.Sau khi được giải khai huyệt đạo cứu tỉnh lại, trong lúc mê man chỉ nói đúng hai từ “bại hoại”, sau đó cho dù bất kể mọi người có hỏi thế nào, hắn cũng chỉ ậm ừ không trả lời .Thêm nữa là hành động điên rồ của Đông Phương Phượng Hoàng tự phá hỏng phòng mình ở kí túc xá lúc sáng sớm đã được truyền ra, làm cho nhiều người liên tưởng hai sự kiện này với nhau đều có liên quan đến tên bại hoại.Lúc này “Phượng Hoàng phong ba” lại bắt đầu nổi lên, những học sinh ma pháp hệ hận không thể đem Thần Nam ra ăn tươi nuốt sống ngay được. Hơn nữa, “vụ đánh sập phòng” này càng làm cho Đông Phương Phượng Hoàng thêm xấu hổ, bởi vì đi đến đâu cũng nghe thấy thanh âm bàn luận của mọi người.Nhưng cũng may, một điều tốt là lúc này Tiểu bảo chúa “lương tâm trỗi dậy”, không nhân cơ hội làm loạn hơn, mà cực lực giúp Đông Phương Phượng Hoàng thanh minh “sự thật”. Dưới sự giải thích của nàng ta mọi người đại khái có thể hiểu được sự tình là “tối qua họ thực hiện kế điệu hổ li sơn, ra ngoài bắt trộm nhưng lại bị tặc nhân thừa cơ xâm nhập vào nhà, và kết quả là họ mất rất nhiều đồ vật quý giá”. Nên sáng sớm nay Đông Phương Phượng Hoàng vì thế mà nổi xung thiên.Tuy không nói rõ ra nhưng mọi người trong lòng đều ngầm hiểu rõ rằng kẻ trộm chính là tên bại hoại Thần Nam, “Phượng Hoàng thân vệ đội” lại tự phát một lần nữa, trong toàn thành săn đuổi hắn. Thêm nữa là do hai ngày trước học viện đã tuyên bố hủy bỏ đề khảo hạch “truy tìm cánh tay trái của Thần”, và lệnh cho toàn bộ học sinh chọn đề này thoái lui, vô hình chung làm cho đội ngũ săn đuổi Thần Nam tăng lên rất nhiều.Sáng sớm tỉnh lại, Thần Nam lấy hồng sắc ma tinh lấy trên ma trượng của Đông Phương Phượng Hoàng ra ngắm, lúc này hắn có thể tưởng tượng ra bộ dạng tức giận của Đông Phương Phượng Hoàng.“Ha ha, cuối cùng ta cũng hả được cơn tức giận, ngày khác nhất định phải thu thập lão Phó viện trưởng tham lam vô sỉ, lão đầu ác ôn đó mới thật sự là kẻ đáng ghét nhất.”Ngay lúc Thần Nam thu lại hồng sắc ma tinh, đột nhiên dừng lại, nảy ra ý nghĩ, lấy ngọc như ý ra, đặt cả hai lại gần nhau.Ngọc như ý liền phát ra một ánh sáng nhu hoà bao bọc bên ngoài ma tinh, nhưng sau đó từng đạo hồng quang từ ma tinh từ từ bị hút vào ngọc như ý.Thấy vậy Thần Nam vội vàng tách chúng ra, cẩn thận quan sát thì phát hiện ma tinh đột nhiên xuất hiện nhiều vết nứt nhỏ, ánh sáng ảm đạm đi rất nhiều.“Trời đất! Ta chỉ là thử thôi, đơn thuần chỉ để gần trong khoảnh khắc, vậy mà ngươi gần như phá huỷ ma tinh. Ngươi đúng là cường đạo trong cường đạo, thổ phỉ trong thổ phỉ!”Khi Thần Nam đi ra khỏi khách sạn phát hiện thấy nhiều học sinh săn đuổi tìm bắt mình, hắn thầm than Đông Phương Phượng Hoàng quả thật có sức cuốn hút kinh người, đương nhiên phải có nhiều người ủng hộ. Mặc dù hắn rất tự tin vào bản lĩnh của mình, nhưng cũng không dám đối mặt với những hộ hoa sứ giả đang căm phẫn, càng không muốn lập lại sai lầm như lần đầu bị chúng nhân truy sát đến thảm thương.Nhưng nếu cứ tiếp tục ẩn mình trong khách sạn thì hắn có thể phát điên lên. Quả thực những ngày qua Thần Nam ở trong khách sạn dưỡng thương, sớm đã buồn chán đến phát bệnh.Thần Nam quyết định ra ngoài thành vận động, hắn tự cắt một đoạn tóc dài và dán lên mặt, hoá trang thành hình dạng một đại hồ tử, sau đó mượn tiểu nhị chiếc mũ rộng vành đội lên đầu.Với hình dạng này Thần Nam nghêng ngang đi ra khỏi khách sạn mà ko sợ ai nhận ra mình, nhưng hắn luôn luôn bí mật quan sát các học sinh trên phố, may mắn là không ai chú ý đến hắn, nên Thần Nam thuận lợi rời khỏi Tự Do chi thành.Tự Do chi thành có núi non sông ôm ấp, rời thành không xa liền nhìn thấy rừng cây xanh um tùm.“Hây… ” Thần Nam thở ra một hơi dài, tự nói với mình: “Sống ở Tội Ác chi thành thật là thoải mái, lúc nhàn rỗi có thể ra ngoài ngắm cảnh, còn khi buồn chán thì đến Thần Phong học viện quậy phá cho thư giản gân cốt, hắc hắc.”Lúc này trong rừng có một lão nhân mặc lam bào bí mật quan sát hắn, nghe hắn nói lời này thì rất tức giận, râu tóc dựng ngược cả lên, lão nhân liền lấy từ trong tay ra một tấm phương sa bịt mặt lại, rồi lẳng lặng tiến đến hướng của hắn.Thần Nam không có cảm giác gì, nên vừa đi vào rừng, vừa thoải mái dang tay. Đột nhiên một luồng gió nhẹ nổi lên trên đầu, người này đến nhanh như vong hồn, làm hắn không có thời gian né tránh, có thể hiểu được người đến có tu vi khủng bố thế nào, nên trước đó hắn đương nhiên không hề hay biết.Theo bản năng Thần Nam cúi đầu xuống, nhưng không phải có người đến tập kích, mà trước mặt bỗng tối đen, một chiếc áo choàng đen chụp lên đầu, đồng thời một cỗ ám kình từ trên hạ xuống truyền vào cơ thể, phong bế các huyệt đạo của hắn.Cùng lúc có tiếng hô to bên tai hắn: ”Đánh!” Thanh âm rõ ràng đã được biến âm, làm người nghe không phân biệt rõ ràng tuổi tác, cũng khó có thể khẳng định đây là một nam nhân.Thần Nam trong tâm kêu thảm: ”Chết tiệt, không thể, sao tự nhiên có người đánh mình, hơn nữa lại thành công. Mình yếu đến mức này sao, đột nhiên lại bị một tên mao tặc khống chế?!”Không cần nghĩ thêm cũng biết, hắn phải chịu đựng những cú đấm vào mặt, đau đớn vô cùng, đến mức muốn kêu cha gọi mẹ. Hắn kêu to nói: ”Dừng lại, nhanh dừng lại, có gì thì từ từ nói!”Thần Nam không bao giờ nghĩ mình sẽ có ngày hôm nay "Đột nhiên bị bắt và còn bị đánh cho một trận”, ngày thường điều này đối với hắn đơn giản mà nói là trò cười to lớn. Nhưng hôm nay chính bản thân lại rơi vào tình huống như vậy, mà hắn lại không thể làm gì, chỉ biết thở dài kêu đen đủi. Hắn bí mật phát thệ, sau này khi khôi phục được võ công sẽ lập tức đánh tên cường đạo này một trận nhừ tử, sau đó chặt hắn thành tám mảnh.Điều làm hắn khó chịu nhất là tên cường đạo không những không dừng tay, mà ngược lại còn ra tay nặng hơn, liên hồi đấm đá, khiến toàn thân hắn trên dưới mỗi phân da thịt đều được “chiếu cố” đến.Dường như tên cường đạo vô cùng am hiểu kĩ xảo đánh người, tịnh không đả thương đến xương cốt Thần Nam, nhưng mỗi lần xuất quyền, cước đều làm hắn đau khổ không chịu được, trọng điểm toàn hướng tới các bộ vị thần kinh mẫn cảm hạ thủ, nên trong một thời gian ngắn làm hắn toàn thân toát mồ hôi lạnh.“Ta… cường đạo đáng chết ta chửi đến tổ tông mười tám đời nhà ngươi!” Thần Nam thật sự giận dữ điên cuồng, tự nhiên lại bị một tên mao tặc hỏi thăm, không những thế mà còn thất bại một cách thật hổ thẹn.“Tên thỏ đế này dám chửi ta ư? Ta đánh đánh đánh!” Người bịt mặt lại một phen tay đấm chân đá mãnh liệt hơn, làm cho Thần Nam đau đớn muốn mở miệng chửi bới tiếp, nhưng sau khi suy nghĩ về kết quả, hắn không thể không thay đổi giọng, thấp giọng nói: ”Cường đạo đại ca nhanh nhanh dừng lại, trên thân ta tổng cộng có một trăm mười kim tệ, tất cả dâng cho ngươi, đừng đánh nữa.”“Ta đánh, ta đánh tiếp, lại đánh tên tiểu tử bại hoại nhà ngươi!” Một trận mưa quyền đầu rơi trên đầu hắn.Thần Nam cảm thấy lúc này hắn nhất định là mặt mày bầm đen, tuyệt đối giống như tên ma pháp sư ở Thần Phong học viện bị hắn điên cuồng đánh đấm, nghĩ thấy hai người bọn họ tao ngộ hoàn toàn tương tự.“Là ta nói không đúng, đại hiệp nhanh nhanh ngừng tay, ta đưa tất cả tài vật trên thân cho người.” Hắn thầm nguyền rủa, nhưng bất ngờ tên cường đạo lại nhẹ tay lại, điều này quả là không thể tưởng tượng được.Tuy nhiên tên cường đạo quyền cước vẫn không dừng, đơn giản là không có quan tâm đến người làm bao cát thịt cho mình, mà khi nào giận dữ thì khi ấy đánh, gần như đến tận khi hắn qua cơn giận mới dừng tay. Sau khi trải qua một trận bị đánh bầm dập, Thần Nam xương cốt gần như vỡ ra.Khi cơn giận bình tĩnh trôi qua, tên cường đạo bắt đầu tìm kiếm trên thân thể hắn, cuối cùng lấy cái gì đấy ra khỏi người hắn.“Trời ơi, hồng sắc ma tinh sao lại xuất hiện rất nhiều vết nứt như vậy!” Tên cường đạo lần đầu tiên nói bằng giọng thật của mình, Thần Nam đột ngột nghe thấy âm thanh giận dữ của một lão nhân.“Tên hỗn trướng tiểu tử ngươi sao dám làm hỏng nó, ngươi định bồi thường thế nào đây?”Lúc này Thần Nam đột nhiên tỉnh ngộ, đây không phải tên cường đạo nào, mà nhất định là Thần Phong học viện cao thủ không nghi ngờ gì, hơn nữa chắc chắn phải thông cảm với Đông Phương Phượng Hoàng. Nghĩ đến đối phương biết hành động tối qua của hắn, hôm nay đặc biệt đến báo phục. Làm cho hắn muốn khóc mà không có nước mắt, đột nhiên muốn chọc tức lão đầu tử biến thái vừa đáng ghét vừa đáng sợ này.“Ngươi làm thế nào mà gây tổn hại đến viên hồng sắc ma tinh? Nói nhanh!” Thần Nam có cảm giác hai tay hắn bị bàn tay lớn dùng lực kéo lên.“Cái này… Lão nhân gia bớt giận, do ta không cẩn thận vỗ một chưởng, vì thế…”“Cái gì, mi đúng là tội ác đầy mình mà!”Thần Nam cảm thấy trời đất xoay chuyển, “rầm” một tiếng, hắn bị ném lên mặt đất, nước mắt đau đớn nhanh chóng trào ra.“Tên tiểu tử vô sỉ nhà ngươi dám trêu chọc tôn nữ ta, lại còn cường hành phá vỡ ma trượng của nó, đúng là vô lại thành tính mà, ta đánh… ta phải đánh…”Thần Nam lại trải qua sự tra tấn một lần nữa, hắn không nghĩ rằng Đông Phương Phượng Hoàng lại có một gia gia cường đại biến thái, lúc này hắn chỉ có khả năng kêu thảm, sau khi đã chán cuối cùng lão nhân giận dữ giậm chân xoay người bỏ đi.Không biết bao lâu sau huyệt đạo của Thần Nam tự giải khai, hắn kéo cái bao bố ra khỏi đầu, vô lực nằm lăn ra đất, vốn định ra ngoài thư giãn mà đột nhiên lại bị đánh đau đớn, đáng giận hơn nữa là thân hình đối phương còn không nhìn thấy, hắn đơn giản là u uất đến cực điểm.“Đông Phương Phượng Hoàng sao đột nhiên có loại gia gia tu vi khủng bố vậy, ta nhất định, XXXXXX……” Hắn muốn khóc mà không thể có nước mắt.Ngay khi Thần Nam vừa nhặt kim tệ vung vãi trên mặt đất rồi chuyển thân định bỏ đi, thì sau lưng nổi lên tiếng cười nhè nhẹ, Lão yêu quái phảng phất từ không trung xuất hiện phía trước hắn.“A, tiền bối……” Lúc này Thần Nam sắc mặt xám xịt, nhìn Lão yêu quái trước mặt hắn có đôi chút lúng túng, nhất thời im lặng không biết nói gì.“Ha ha, thật thú vị, ngươi đột nhiên dám đến Thần Phong học viện tìm phiền toái, thật là gan to bằng trời!”“Ta chỉ là không cẩn thận khiêu khích một nữ sinh không thể động vào thôi, không ngờ nha đầu này đột nhiên hồ loạn cáo trạng, thúc dục gia gia ả ra mặt. Lão già này thật sự độc ác, đêm sau ta tới Thần Phong học viện nhất định phải phóng hoả, ai hô……” Thần Nam khi nói làm động đến vết thương ở khoé miệng, đau gần chết.Lão yêu quái cười nói: ”Ngươi nghĩ Thần Phong học viện là nơi gì mà muốn đến là đến, muốn đi là đi?”Thần Nam nói: ”Hừ.Ta cũng đến đó tìm kiếm hai đêm rồi.”Lão yêu quái hỏi:”Ngươi đã tìm kiếm tất cả các nơi?”Thần Nam ngạo mạn nói:“Ta đã dạo một vòng lớn trong đó.”Lão yêu quái cười nói: ” Nếu ta đoán không sai, bên trong có nhiều người phát hiện ra ngươi, chỉ là bọn họ không muốn cản trở ngươi thôi.”Thần Nam ngạc nhiên, nói:” Sao có thể?”Lão yêu quái nói:”Nơi đó sinh ra nhiều kì nhân, nhất định không phải chỗ tầm thường.” Sau đó lão liền chuyển để tài, nói:”Hừm, ta nghe có người nói Tiểu ma phiền làm người đau đầu cũng đã gia nhập Thần Phong học viện, ta vốn muốn giải khai cấm chế trên thân thể nó, để nó học ở đấy, nhưng không tưởng xảo ngộ gặp ngươi tại đây, nhìn thì có lẽ không cần ta phải ra mặt rồi.”Thần Nam nghe xong mồ hôi lạnh toát ra, nói:”Tiền bối không đến gặp cô ta?”“Không cần, có ngươi giúp ta trông nom nó là tốt rồi.” Nói xong, lão yêu quái bước hai bước sau đó biến mất trong rừng.Trong một thời gian ngắn mà trưởng bối của Đông Phương Phượng Hoàng cùng Tiểu công chúa trước sau tìm đến, làm Thần Nam trong tâm một trận u sầu, nhưng đối với gia gia Đông Phương Phượng Hoàng, hắn hiện tại đơn giản chỉ muốn cùng lão đầu đáng ghét này đại chiến một trận.Sau biến cố này hắn không có tâm trạng tiếp tục ngắm cảnh, liền bơ phờ đi về phía Tội Ác chi thành.Trước khi vào thành hắn không quên sụp cái mũ trên đầu xuống, với tình trạng thảm thương hiện tại, hắn không mong bị người khác nhìn thấy.Tội Ác chi thành, trên đường người đi lại hối hả, trong đám đông đi qua thường có học sinh Thần Phong học viện. Thần Nam ở ngoài thành bị đánh đến thống khổ, lúc này lại thấy người truy tìm đuổi bắt mình thì nổi giận, hắn thật sự muốn bắt lấy một tên để đánh một trận cho bỏ ghét…Đột nhiên phía trước truyền lại sự náo loạn, có người hô: ”Phía trước có người muốn quyết đấu, nhanh đến xem…”Trên phố chúng nhân hiếu kì đổ xô về phía trước, Thần Nam không trụ được cũng bị cuốn theo. Lúc này hắn mặt mày bị đánh đến bầm dập, không lo lắng bị người khác nhận ra, mà chỉ có chút lúng túng, bởi vì không ít ánh mắt nhìn hắn đầy quái dị.Phía trước chỉ thấy khoảng không rộng rãi có đứng tầm mười thanh niên, nhưng xem xét cẩn thận không khó để phát hiện ra những người này đều là tu luyện giả, trong đó phần lớn là ma pháp sư, trong tay một thanh niên có giương cao một lá cờ lớn, trên có viết to bốn chữ: Khiêu chiến bại hoại.Thần Nam tức giận mũi gần như vỡ ra, hắn nắm chặt hai tay, làm cho các khớp xương liên tục phát ra âm thanh. Nhưng hắn lại hắc hắc cười lạnh, thầm nghĩ: “Ta không tìm các ngươi đã là may mắn lắm rồi, giờ lại dám đích danh khiêu chiến ta. Lần này phải lấy cho đủ cả vốn lẫn lãi”.Giơ cao đại kỳ, thanh niên cao giọng hô: ”Bại hoại đến chưa? Ta biết ngươi sớm nghe tin đã chạy đến đây, nếu ngươi là nam nhân thì hãy ra đây cùng chúng ta quyết chiến.”Xung quanh chúng nhân bàn luận ồn ào, có người tìm hiểu:”Bại hoại là loại người nào mà lại có khả năng làm cao thủ của Thần Phong học viện muốn phát động can qua?”Một người trẻ tuổi nói:"Hắn là tên đại vọng cuồng đồ, là tên vô sỉ bại hoại, đương nhiên không dám đối diện với chúng ta. Bại hoại ngươi đến chưa, có nghe ta nói không? Ra quyết chiến cùng ta, nếu ngươi có thể đánh bại ta, ta cùng các huynh đệ bảo đảm ngươi có thể an toàn rời đi, hơn nữa sau đó bọn ta tuyệt đối không tiếp tục truy tìm ngươi, còn nếu ngươi sợ thì có thể rút lui!”Trước đó Thần Nam vừa mới nhận được món nợ to, trong tâm cảm thấy vô cùng không thoải mái, lúc này nghe xong giận dữ bốc lên, hét lên một tiếng rồi bỏ cái mũ che mặt xuống, sau đó khởi thân nhảy qua đầu chúng nhân đáp xuống sân.Bên ngoài chúng nhân đứng xem thấy vẻ mặt bị đánh đến như vậy của hắn cười đến không nhịn nổi, trên mười thanh niên lộ ra vẻ vui mừng, thanh niên cầm cờ giao cho người khác, cẩn thận quan sát Thần Nam, nói:”Ngươi là bại hoại? Ngươi cuối cùng cũng lộ diện…”“Phì, ngươi mới là đồ bại hoại!” Thần Nam cắt ngang lời hắn, nói:”Những lời ngươi nói lúc trước có chính xác không?”Người trẻ tuổi nói:”Đương nhiên, ta trước mặt nhiều người sao có thể không giữ lời hứa?”Thần Nam nói:”Ngươi có thể đại diện cho tất cả học sinh Thần Phong học viện?”“Cái này……” gã lúng túng, nói:”Ngươi yên tâm hôm nay chỉ cần ngươi có thể chiến thắng ta, ta bảo đảm để ngươi thong dong bỏ đi, không ai làm khó ngươi, hơn nữa những huynh đệ giúp đỡ chúng ta quyết không tiếp tục truy đuổi ngươi.”“Được, theo lời ngươi nói, ta XXXX, hôm nay ta nhất định không thể nương tay, nhất định phải đánh các ngươi đến bầm dập mới thôi, Thần Phong học viện các ngươi đã nợ ta quá nhiều. Lão Phó viện trưởng gian trá, Đông Phương xú lão đầu đáng ghét, ta XXXXXX, trước hết để ta thu chút lợi từ trên thân các ngươi đã!”Thấy Thần Nam nói ra những lời không thể khống chế, mưòi học sinh trên mặt bộc lộ vẻ ngạc nhiên, không hiểu tại sao hắn lại kích động như thế.Nghe được tin tức các học sinh kéo tới càng ngày càng nhiều, không cần nhiều thời gian trong tràng đã có hơn mười người, chúng nhân đứng xem càng ngày càng nhiều, vây quanh nhiều đến mức nước cũng không lọt.Thanh niên nhân nói:”Bại hoại ngươi đã chuẩn bị chưa?”“Ta XXXXX, ngươi mới là bại hoại, lão tử ta họ Thần.”“Vậy Thần bại hoại ngươi chuẩn bị đi, ta động thủ đây.”"Ði chết đi bọn nhãi nhép không biết trời cao đất dày." Thần Nam tung ra một quyền, quyền kình mãnh liệt, uy thế kinh nhân.Thanh niên nhân vội bay lên không trung, nói:”Thần bại hoại ngươi thật không có võ đức, đột nhiên đánh lén ta, hừm, giờ bắt đầu thôi.”Thần Nam nhìn hắn nói:”Nguyên lai ngươi là quỷ pháp sư, ma pháp hệ truy bắt ta nhiều nhất, hôm nay ta nhất định đánh ngươi thành yêu đầu heo, để làm gương cho bọn chúng!” Nói xong hắn nhảy lên cao, hướng về phía ma pháp sư đánh ra một chưởng.Ma pháp sư nhanh chóng di động bên cạnh, sau đó đọc một tràng chú ngữ, ma pháp nguyên tố tụ tập thành một quả cầu lửa cỡ quả trứng gà hướng Thần Nam nhanh chóng bay đến.Thần Nam không dám coi thường, lập tức chuyển thân sang ngang, hoả cầu ném xuống mặt đất “ầm” một tiếng lớn, tạo ra trên mặt đất một hố đen lớn. Chúng nhân xung quanh sợ đến biến sắc, nhanh chóng lùi về phía sau, làm cho tràng đấu rộng hơn nhiều.Tiếp đó ma pháp sư liên tục phát động ma pháp công kích, làm trong tràng liệt diễm đằng đằng, hoả diễm rung chuyển tiếp tục hướng Thần Nam bay đến, đôi khi cũng có thiểm điện giáng xuống, điện hồ cường đại âm thanh ầm ầm không ngừng.Thần Nam thân hình nhanh hơn thiểm điện, nhanh chóng tránh khỏi, nhưng không cẩn thận bị đốt cháy một góc áo, hắn nhanh chóng vung tay chém đứt. Tại không trung trong lúc ma pháp sư đắc ý, bỗng xuất hiện một đạo kiếm khí lăng lệ đột nhiên trùng bắn lên trời, phong mang rực rỡ gần như xuyên thủng ma pháp sư, làm hắn sợ hãi không dám tiến đến gần.Ngoài trường, học sinh Thần Phong học viện quan chiến đại kinh thất sắc, bọn họ đương nhiên hiểu rõ kim sắc kiếm khí này đại biểu cho loại thực lực gì, bọn họ không thể tưởng tên bại hoại làm mọi người vạn phần thống hận đột nhiên một bước biến thành tam giai cảnh giới Đông Phương vũ giả.Bách tính đứng xem tuy không tu luyện chi pháp, nhưng nhìn hoả diễm hùng dũng, thiểm điện lóe lên, cùng với kim sắc phong mang phá không, tất cả đều không kìm được kêu lên, tiếng kêu không ngừng vang lên, ngoài tràng một phen huyên náo.Ma pháp sư không dám lại gần Thần Nam, ở trên cao thi triển ma pháp tiến hành công kích từ xa, rõ ràng làm giảm uy lực rất nhiều, nên căn bản không tạo ra đả kích hữu hiệu với Thần Nam. Cuối cùng hắn chỉ có thể bay qua lại trên không, tìm kiếm thời cơ hạ xuống phát động một chiêu tập kích, sau đó lại nhanh chóng lùi lại.Những ma pháp công kích này mặc dù không thể mang lại uy hiếp lớn cho Thần Nam, nhưng lại luôn luôn phải bị động tiếp chiêu làm cho hắn cảm thấy vô cùng không thoải mái. Ma pháp sư trên không trung vẫn còn uý kị, thế nào cũng không dám đến quá gần, nhất thời làm hắn cũng không có biện pháp gì. Hiện tại biện pháp duy nhất là đợi ma pháp sư sức lực tiêu hao, không thể tiếp tục bay lượn trong không trung là bắt gã giết ngay.Đột nhiên nghe âm thanh huyên náo truyền đến từ bên ngoài, Thần Nam đảo mắt quan sát tứ phía, thấy Thần Phong học viện học sinh đã đến gần trăm người. Trong lòng thầm kêu nguy, nếu thế này sớm muộn gì cũng có người đem tin báo cho Đông Phương Phượng Hoàng, kinh động đến cô ta thì quả thật hắn không thể nào đào tẩu thoát.Nhìn ma pháp sư trên không trung, hắn nghiến răng, thầm nghĩ: ”Xa thế này mà thi triển Cầm Long thủ chỉ sợ tiêu hao một nửa công lực, nếu không thành công hắn nhất định sẽ đưa ta vào hiểm cảnh. Mặc kệ, lúc này phải tốc chiến tốc thắng thôi.”*Thần Nam ngay lập tức pháp ra mười mấy đạo kiếm khí, phong mang rực rỡ tại không trung tạo ra tiếng “xích xích”, ma pháp sư nhanh chóng đảo người tránh né. Đợi sau khi kim sắc kiếm khí đi qua, ma pháp sư nhanh chóng hạ thân, và lập tức liên tục phát ra bảy, tám tiểu hoả cầu, sau đó lại thêm vài đạo thiểm điện.Đối diện ma pháp năng lượng điên cuồng tàn phá, Thần Nam thân hình như điện, nhanh chóng tránh sang một bên, sau đó song thủ huy động tạo thành một trận cuồng phong mãnh liệt, hét lên: ”Cầm Long thủ.”Hai đạo kim sắc thủ chưởng như điện quang đều hướng ma pháp sư trên không trung chụp lấy, lúc này ma pháp sư căn bản không đủ thời gian phản ứng liền bị quang chưởng nắm chặt lấy, cương phong dũng động, kính khí bức nhân, dưới đất cát bụi mù mịt, quang chưởng xoay tròn mang ma pháp sư quay trở lại.Ngoài tràng âm thanh kinh hô vân tiếp tục, bách tính không hiểu võ học, không ngừng có người thét lên kinh hoàng, không khí nhất thời vô cùng hỗn loạn.“Thần thủ……”“Trời ơi, thần chưởng……”……Thần Phong học viện học sinh cũng đứng ngây ra như ngốc, không ai có thể tưởng Thần Nam đột nhiên lại có tuyệt học này, làm bọn họ ở trong tràng kêu thảm không dứt.Thần Nam nắm ma pháp sư đè hắn xuống đất, sau đó điên cuồng đấm đá, đem tất cả ác khí trong rừng do Đông Phương lão đầu hôi thối trút hết lên trên thân ma pháp sư này.Bên cạnh các học sinh nhanh chóng ào ra, nhưng những ma pháp sư này khí lực vẫn còn yếu, một số bị trảo thủ của Thần Nam giữ lại không thể chạy ra. Sau cùng khi các học sinh giận dữ muốn thi triển ma pháp, lúc này Thần Nam đành nhượng bộ, giải phóng tên ma pháp sư đã bị đấm đến thảm thương.Ma pháp sư bị đánh run run đứng lên, lúc này ai cũng cảm thấy mặt mày sưng tấy, nhãn quyển bầm đen của hắn cùng với gương mặt bị đánh bầm dập của Thần Nam quả thật rất hợp nhau.“A, thật thoải mái~~~~” Thần Nam duỗi tay chân, thở ra một hơi dài.“Ngươi…” bên cạnh vài ma pháp sư như phát cuồng, gần như muốn tập thể phát động ma pháp tấn công hắn.Thần Nam không ngừng xua tay, nói: ”Trước tiên chúng ta đã có ước định, sau khi ta chiến thắng hắn, các ngươi không được làm khó ta.” Nói xong hắn vẻ nghêng ngang muốn rời khỏi.Tại tràng các học sinh Thần Phong học viện nhìn lưng hắn, hai mắt nhanh chóng phún hoả, một ma pháp sư cao giọng hô: "Đứng lại!”Thần Nam xoay người lạnh lùng nhìn những con mắt thèm thuồng của các học sinh, nói: ”Các ngươi muốn nuốt lời hứa?”Ma pháp sư vừa kêu lớn nói: “Bại hoại ngươi muốn triệt để thoát khỏi sự truy sát của chúng ta? Được, vậy ba ngày nữa chúng ta tại học viện thiết lập lôi đài, nếu ngươi có thể đánh bại người do chúng ta cử ra, từ đó về sau chúng ta quyết không truy sát ngươi nữa.”“Vẫn còn có người nguyện ý làm bao cát cho ta sao? Được, ba ngày sau ta nhất định sẽ đến lôi đài.”Tất cả học sinh đều nhìn hắn với ánh mắt sát nhân, thấy vậy Thần Nam lạnh cả người, hắn sợ lũ học sinh này phẫn nộ không kìm được truy sát hắn, liền nhanh chóng rời khỏi tràng đấu biến mất trong đám đông.Ngay sau khi Thần Nam bỏ đi, Đông Phương Phượng Hoàng cùng Tiểu bảo chúa dẫn theo vài nữ sinh mới chạy đến. Khi biết Thần Nam đã rời đi, Đông Phương Phượng Hoàng cũng không giận dữ, nhưng khi nghe ba ngày sau Thần Nam phó ước đến Thần Phong học viện đánh lôi đài, trên mặt xuất hiện vẻ vui mừng, nghiến răng nói: "Bại hoại đáng chết……Lúc đó ta nhất định phải tự thân gặp ngươi!”Sau khi Thần Nam trở lại khách sạn, nhìn cái mặt sưng phù lên trong gương hắn muốn phát điên lên, gia gia của Đông Phương Phượng Hoàng trong thâm tâm hắn địa vị ngày càng tăng lên, đã vượt qua độ cao của Phó viện trưởng, đương nhiên đó là tăng mức độ căm hận. Hắn phát thệ nhất định tìm cơ hội báo phục hai lão đầu đáng ghét đáng hận này.
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả:Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng, Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Quyển 4 - Chương 8
Vũ phá ma pháp
Chớp mắt đã ba ngày trôi qua, trong thời gian này ngoài việc Thần Nam ra sức chăm sóc vết bầm dập trên mặt, thì hắn tranh thủ lựa chọn một lượng lớn vũ khí, một cây ngạnh cung, ba mươi cây lang nha tiễn, ba mươi cây tụ tiễn, ba mươi ngọn phi đao, ba mươi viên đạn sắt... ...toàn thân trên dưới đều là ám khí, để có thể đối phó với đám ma pháp sư kia, có thể thấy hắn đã rất lao tâm khổ trí. Khi đến Thần Phong học viện hắn liền kêu lên một tiếng kinh sợ, chỉ thấy vài chục ma pháp sư đứng chờ ở trước đại môn, mỗi người đều nhìn hắn với ánh mắt giận dữ. Tuy trong lòng hơi sợ nhưng thiết nghĩ đám ma pháp sư đó cũng không dám làm bậy ở học viện, liền thủng thỉnh theo sau đám người đó, trên đường đi lại được vô số cặp mắt nhìn theo, nhiều người nhỏ to nghị luận không rõ là ngưỡng mộ hay trù ẻo hắn nữa. “Các người biết gì không, lần này ma pháp hệ muốn cùng tên bại hoại quyết đấu.” “Vậy à, có nghe qua, nghe nói tại Tam Hào Diễn Vũ trường, nơi đó đã tụ tập trên nghìn người.” “Tên này mật cũng to thật, không ngờ dám hí lộng ngông cuồng khiến cả đại mỹ nhân của Học viện chúng ta nổi giận, xem ra lần này hắn chết chắc.” “Đi thôi, chúng ta cũng đến xem xem.” o0o Khi Thần Nam theo đám ma pháp sư đến Tam Hào Diễn Vũ trường thì người đã đông như kiến, tại hiện trường vô cùng huyên náo. Một ma pháp sư nói với Thần Nam: “Những đại biểu do chúng ta lựa chọn vẫn chưa đến, ngươi trước hết hãy ở đây chờ một chút, nhưng không được chạy loạn, nếu không, xảy ra chuyện gì thì đừng trách bọn ta .” Thần Nam hừ lạnh một tiếng, bất quá hắn thật sự không dám chạy về phía đám đông mà chỉ dám đứng ở xa xa bên ngoài, hắn sợ đám hộ hoa sứ giả cuồng nhiệt kia chỉ vì tức giận thay cho Đông Phương Phượng Hoàng bất kể liêm sĩ mà vây lại đập cho hắn một trận. Chợt có tiếng cười nhẹ từ phía sau cất lên, Thần Nam quay mặt lại xem, chỉ thấy một người trẻ tuổi tiêu sái phiêu dật, nho nhã thanh tú bước tới. Người vừa đến tuấn tú vô bỉ, có thể nói là đẹp đến cực điểm, gọi là tuyệt thế mỹ nam tử cũng không quá, nhưng khi nhìn kỹ đã làm hắn giật mình, thật không ngờ gã kia lại là một nữ tử cải nam trang. Nữ tử này thân hình rất tú lệ, mái tóc đen tuyền cắt ngắn gần che cả hai mắt, nhãn thần trong sáng, thanh khiết, mềm mại như thu thuỷ, sống mũi thẳng tắp, đôi môi hồng nhuận, kết hợp với nhau cấu thành nên một gương mặt tuyệt mỹ. Nữ tử tóc ngắn không mặc quần dài, mà mặc một bộ nam phục hiện đang thịnh hành, trông giản dị thanh khiết, nhẹ nhàng, mềm mại, lộ ra ngoài một vẻ đẹp trung tính, phát ra một dạng khí tức đặc biệt, khiến cho người khác mới nhìn lần đầu, khó lòng kháng cự. Thần Nam không ngờ được trên đời này lại có một nữ tử có khí chất đẹp đẽ như vậy, mắt nhìn dáng dấp thần tiên bay lượn phô diễn, phong thái tự tin của nữ tử tóc ngắn, hắn ta nhất thời thất thần. “Ê, quả dưa hấu đần độn kia làm gì mà thần người ra vậy?” Thanh âm của nữ từ tóc ngắn tràn đầy lực hút. “E hèm... ...” Thần Nam lúng túng một lúc, liền giả bộ ho khan, bất quá hắn trấn tĩnh lại rất nhanh, cười nói: “Huynh đệ, có chuyện gì a?” Nữ tử tóc ngắn nhíu đôi mi thanh tú, xong lại giãn ra, cười nhẹ nói: “Tên bại hoại to gan kia, ngươi đã đắc tội với Đông Phương Phượng Hoàng, mà vẫn còn dám cười nhạo ta, ngươi không sợ càng rước lấy nhiều người truy sát sao?” Thần Nam thót tim , nữ tử trước mắt tuyệt đối là một mĩ nữ tuyệt sắc không thua kém gì Đông Phương Phượng Hoàng và tiểu bảo chủ, đặc biệt là vẻ đẹp lung linh dị thường càng tạo nên mị lực đặc biệt chỉ sợ còn nhiều người ngưỡng mộ hơn cả Đông Phương Phượng Hoàng, lời cô ta vừa nói quyết không phải dọa suông. Mỹ nữ liền mỉm cười, trên mặt giống như lấp lánh sắc màu (ánh sáng màu) làm mê hoặc lòng người, nói: “Sợ rồi hả? À, kỳ thực mọi người đều nói ta giống như một tên tiểu tử, nếu như ngươi cũng nghĩ như vậy thì gọi ta một tiếng ca ca đi.” “Hắc hắc, xin hỏi phương danh của đệ đệ?” “Nhìn kỹ bại hại nhà ngươi đúng thật là tên vô lại, bổn tiểu thư tên là Long Vũ, hôm nay có chuyện đến tìm ngươi đây.” “Tiểu Ngũ, chẳng lẽ cô nương còn có bốn bà chị nữa sao?” Thần Nam hai mắt phóng quang. “Hứ, tên bại hoại nhà ngươi thật đúng là danh bất hư truyền.” Long Vũ tuy đang trong hình dạng nam tử, dung nhan tuyệt mỹ cũng rất trung tính hoá, nhưng ngôn ngữ cử chỉ thực sự là rất u nhã, cộng thêm phong thái tự tin của nàng ta, vung tay đá chân đều phát tán mị lực kinh nhân. “Bại hoại, ta nghe nói ngươi mấy ngày trước có thi triển một loại tuyệt học, tựa như là Cầm Long Thủ đã thất truyền trong Đông phương vũ học, có phải là thật không?” “Cái này... ...” Thần Nam không ngờ nàng ta đột nhiên lại đề cập đến chuyện này. Long Vũ cười khúc khích nói: “Xem ra đúng là thật rồi, có cơ hội chúng ta thảo luận về chuyện này thế nào?” Thần Nam thất kinh nói: “Cô cũng biết Cầm Long thủ sao?” “Không biết, nếu biết còn kiếm ngươi thảo luận làm gì?” Thần Nam thấy lạ liền nói: “Cô không biết sao còn muốn cùng ta thảo luận?” “Ngươi chỉ ta cách tu luyện ra sao, ta không phải sẽ biết sao, sau đó lại tìm ngươi thảo luận .” Thần Nam: “... ...” Long Vũ hỏi: “Sao không nói gì nữa?” Thần Nam không ngờ Long Vũ có ý trộm đạo lại dùng lời lẽ đường hoàng, hắn cười nói: “Không tệ, đệ đệ, muốn học trộm Cầm Long Thủ của ta thì cứ nói thẳng, hà tất phải đạo đức giả như vậy.” “Vậy coi như là ngươi đáp ứng rồi nhé.” “Tuyệt học như vậy sao có thể tuỳ ý truyền cho người khác được.” Long Vũ liền cả cười, nói: “A ha, sợ rằng ngươi có muốn không truyền thụ cũng không được.” Thần Nam nói: “Tức cười, ta không muốn truyền thụ thì ai cường bách được ta?” Thanh âm của Long Vũ tràn đầy hấp dẫn, nàng ta nho giọng cười nói: “Ngươi còn nhớ cách đây không lâu có một đêm, ngươi nửa đêm lẻn vào khu ký túc xá nữ sinh với mưu đồ bất chính, kết quả bị một nữ sinh phát hiện... ...” Thần Nam cả kinh, lần đầu tiên hắn dạ thám Thần Phong học viện đúng là đã đi nhầm vào khu ký túc xá nữ, kết quả bị một nữ sinh mở cửa đi ra phát giác. “Nói càn, làm gì có chuyện đó.” “Lại còn giảo biện, nữ sinh đó là bạn cùng phòng với ta, sau khi cô ta kêu lớn thì ta là người đầu tiên chạy ra, vừa hay là đã nhìn thấy sau lưng ngươi lúc ngươi chuyển thân bỏ chạy. Ta chỉ cần nhìn qua nhân ảnh của một người là lần sau tuyệt đối có thể nhận ra, ha ha, không thể ngờ bại hoại đỉnh đỉnh đại danh lại là một tên dâm tặc háo sắc đêm đó. Hừm nếu tin tức này phát tán ra ngoài, e là sẽ tạo thành một cơn chấn động. Để xem ngươi còn đường nào mà đào thoát?” Thần Nam nghe xong mồ hôi lạnh toát ra, tuyệt sắc mỹ nữ trước mắt thật là khó đối phó. Long Vũ sắc mặt đầy vẻ bỡn cợt, nói: “Có muốn ta dẫn nữ sinh kia lại, để cô ta nhận ra ngươi không?” Thần Nam tức thì toàn thân cảm thấy vô lực, hắn nhìn về dung nhan tuyệt mỹ trước mặt, nói: “Đệ đệ ngươi không phải hạng người quá tàn nhẫn thế chứ?” “Xì xì xì, ngươi còn muốn làm lớn nữa à? Dành thời gian mà viết ra bí pháp đó cho ca ca, bằng không hẳn ngươi cũng đoán được hậu quả chứ.” Long Vũ thanh tú tuyệt luân, hơn nữa lại phát tán một dạng khí chất đặc biệt khó nói thành lời, có muốn không hấp dẫn người khác cũng không được, chúng nhân ở gần đó đã chú ý đến nơi này. Nàng ta cười nhẹ nói: “Ta hiện tại vẫn chưa cần học Cầm Long thủ, sau này có thời gian ngươi cũng có thể truyền lại cho ta. Tập trung tỷ thí cho tốt, tranh thủ đánh bại đại biểu do ma pháp hệ tuyển chọn ra, đại diện cho Đông Phương vũ giả chúng ta tranh lấy khẩu khí, thuận tiện thì bẻ gãy luôn nhuệ khí của ả Phượng Hoàng háo thắng đó.” Nói xong Long Vũ chuyển thân ly khai. Học sinh phía đằng xa đối với Thần Nam tràn đầy địch ý, đột nhiên có một người trưởng thành lọt vào tầm mắt hắn, là Tất Hạo với thân hình khôi ngô xuyên qua đám đông đi về phía hắn. Tất Hạo đến gần hắn, nói: “Thần huynh đệ ngươi... ...thật không ngờ mật của ngươi lại lớn như vậy, dám đùa bỡn với đại mỹ nữ của ma pháp hệ, hơn nữa lại còn nghênh ngang bày cả trò đả lôi đài.” Thần Nam một lần nữa lại cảm thấy bất lực, không muốn giải thích đi giải thích lại, đành ra vẻ không biết làm sao hơn: “Thôi đi, tên đần độn ngươi xem ta có giống loại người lông bông vậy không?” Tất Hạo mắt nhìn hắn ta, thành thật nói: “Giống, khi đào tẩu đến Tội Ác chi thành mà ngươi cũng không quên dụ dỗ theo một tiểu mỹ nữ tuyệt sắc, hiện tại khi đã ổn định rồi thì khó nói được ngươi lại không thể làm chuyện như vậy. Không thể ngờ mới mười mấy ngày không gặp lại ngươi đã trở thành tên bại hoại đỉnh đỉnh đại danh, thật là khiến người khác khó mà tin được.” “Ngươi tên đần độn đáng chết, không ngờ lại không tin ta!” “Mắt nhìn là thật, những gì nghe thấy là giả, vốn ta cũng không tin ngươi lại làm ra chuyện đó. Nhưng lúc trước chính mắt ta trông thấy ngươi đã ngăn cản mỹ nữ Đông phương vũ hệ đó không để người ta đi qua, cũng chỉ trong thời gian ngắn ngươi đã chọc giận hai trong số lục đại tuyệt sắc mỹ nữ của Thần Phong học viện, ái dà... ...” Tất Hạo lắc đầu nói ra vẻ cảm thán. “Tên đần độn ngươi mắt mũi sao vậy, nhìn thấy cái chết tiệt gì vậy, phải chăng đúng là cặp mắt chuột tầm nhìn hạn chế?” Thần Nam mắt nhìn gã ta cố tình khiêu khích, không tính đến chuyện thanh minh. “Hừ, nhỏ giọng chút đi, ta hiện tại bất chấp nguy hiểm đến sinh mệnh để nói chuyện cùng ngươi đấy, ngươi gần như là công địch của đám học sinh Thần Phong học viện rồi, có thể nói đã đạt đến tình cảnh nhân thần công phẫn, nếu để bọn chúng nghe được ta và ngươi nói gì, thì sẽ được “nhìn bằng con mắt khác” đấy.” “Ngươi cái tên đần độn xấu xí chỉ biết tham sống sợ chết, không giảng nghĩa khí, nói chuyện thì làm sao, “nhân thần công phẫn” cái quái gì, có quá khoa trương không vậy?” Tất Hạo nhìn trái nhìn phải nói: “Thần huynh đệ ta khuyên ngươi lập tức rời khỏi nơi đây, đại biểu do ma pháp hệ tuyển chọn ra lần này lợi hại phi thường, nghe nói là ma pháp sư tam giai, là một trong số vài cao thủ của ma pháp hệ, hơn nữa lại yêu thầm Đông Phương Phượng Hoàng, ngươi nếu như đánh với hắn sẽ chết chắc đó.” “Đi đi đi, ngươi chỉ được cái mỏ quạ đen, bắt đầu từ bây giờ đừng nói lời nào nữa, ngươi muốn làm gì thì đi mà làm đi.” Lúc này có mười mấy ma pháp sư đi tới, nói: “Tên bại hoại ngươi chuẩn bị xong chưa, trận quyết đấu sẽ bắt đầu bây giờ.” “Xong rồi, các ngươi hãy dẫn đường đi.” Thần Nam đi theo đám ma pháp sư đó li khai Tất Hạo. Lúc này nam nữ học sinh trong Diễn Vũ trường không dưới nghìn người, hơn nữa một số lượng lớn học sinh không ngừng đi đến nơi đó. Trong đó có một nửa là người của Ma pháp hệ, nửa còn lại là những học sinh của Tu đạo hệ, Đông phương vũ hệ, Tây phương vũ hệ đến xem nhiệt náo. Đám người này nhìn sau lưng Thần Nam nghị luận ầm ĩ, hướng về hắn chỉ chỉ điểm điểm. “Nhìn kìa! Kia là tên bại hoại phải không.” “Không sai, nghe nói hắn ta với tiểu ma phiền là quan hệ huynh muội.” “Nhìn kỹ không thấy giống một gã tay chơi.” “Lúc nãy các người không nhìn thấy sao, hắn ta dám chặn đường tiểu thư Long Vũ... ...” “Tên hạ cấp này đúng là kẻ mười phần vô sỉ.” ... ... Thần Nam nghe thấy một loạt bảy tám câu nghị luận oang oang vọng đến, một loạt tội danh lớn bị gán ghép lên đầu hắn, hắn phải rất khó khăn mới có thể đi xuyên qua đám đông đến khoảng đất trống bên trong. Một thanh niên tầm hai mươi lăm, hai mươi sáu tuổi đứng giữa tràng, mái tóc dài màu vàng tuỳ ý tung bay trên đầu vai, khuôn anh tuấn, như ánh dương, thật sáng lạn, khiến cho mỗi người đều có cảm giác thân thiết. Gã ta thân mặc trường bào ma pháp lam sắc, trên ống tay áo ẩn hiện có ba sợi chỉ màu vàng, tiêu chí chứng tỏ gã ta là một ma pháp sư đã đạt đến tam giai cảnh giới (cấp ba). “Xin chào, bại hoại huynh.” “Ta xxx... ...”Thần Nam khẽ nói một lời, sau đó lớn giọng: “Không dám, ta họ Thần.” Thanh niên tóc vàng nói rất lễ mạo: “Thần huynh khoẻ chứ, ta tên là Khải Văn .” Thần Nam thở dài một tiếng, nói: “Nếu như đám nam sinh Ma pháp hệ các ngươi từ giờ trở đi không làm phiền ta nữa, ta nghĩ là sẽ rất khoẻ.” Khải Văn bật cười, nói: “Nếu không phải là huynh vô lễ với Đông Phương tiểu thư trước, ta nghĩ sẽ không rước lấy phiền não nhiều như vậy.” Lúc đó ở bên ngoài vọng lại một trận huyên náo: “Khải Văn hãy giáo huấn hắn ta thật tàn nhẫn vào.” “Khải Văn phải dương uy cho Ma pháp hệ chúng ta. Thậm chí cũng có một vài nữ sinh lớn mật rú ầm lên: “Khải Văn huynh thật đẹp trai.” “Ta thích nhất là ánh dương quang của Khải Văn.” ... ... Đột nhiên một tiếng chim điêu kêu lên từ không trung, Đông Phương Phượng Hoàng cưỡi trên Kim sắc cự điêu từ xa bay tới, Tiểu bảo chủ cùng ngồi trước mặt. Cự điêu vỗ cánh tạo ra một cổ cuồng phong giáng xuống vũ trường, hai cô nương trên lưng điêu cùng nhau nhảy xuống đất. Đông Phương Phượng Hoàng nói: “Khải Văn học trưởng, sao ngươi lại ở đây?” Khải Văn trên gương mặt xán lạn lộ chút tiếu ý, nói: “Phượng Hoàng muội đến rồi, ở đây có rất nhiều bạn đồng học muốn ta ra mặt thay muội mà trút giận.” Đông Phương Phượng Hoàng tay cầm Tử Ngọc ma trượng, thân mặc ma pháp trường bào màu trắng tinh khiết, trên thân thể lộ ra một cổ khí tức đoan trang, thánh khiết. Nhưng sau khi nàng ta nhìn thấy Thần Nam, dung nhan tuyệt mỹ tức thì đầy như phủ một lớp sương lạnh, nàng ta căm hận nhìn Thần Nam trừng trừng không chớp mắt, sau đó quay sang nói với Khải Văn: “Việc này để tự ta xử lý, không cần bất cứ ai ra tay.” Khải Văn cười nói: “Đây là ý của đại đa số bạn đồng học, không phải là ta tự tác chủ trương, bọn họ nói không chỉ muốn giúp nàng tranh chút khẩu khí, mà còn muốn nhân cơ hội này dương uy của Ma pháp hệ ta.” Đông Phương Phượng Hoàng nói: “Đa tạ hảo ý của các bạn đồng môn, nhưng đây là việc của cá nhân ta, ta phải tự mình xử lý, học trưởng mời ngươi hãy lui ra sau cho.” Đông Phương Phương Hoàng được thiên phú hơn người, mới mười bảy tuổi đã là một ma pháp sư nhị giai cảnh giới, hiện tại hai mươi tuổi cũng đã tiến vào tam giai cảnh giới. Khải Văn biết nàng ta tâm cao khí ngạo, quyết không nghe lời khuyên ngăn của hắn, hắn mặc dù hết lòng vì nàng, nhưng cũng chỉ biết lùi sang một bên. Tiểu bảo chúa thân mặc tử y, trong lòng ôm Tiểu Ngọc trông như một tiểu ái miêu, nàng ta cười hì hì chạy đến gần Thần Nam thấp giọng nói: “Tên tử bại hoại! Xem lần này ngươi làm sao thoát khỏi Thần Phong học viện!” Thần Nam cách không đạn chỉ búng thẳng lên đầu nàng, khiến Tiểu bảo chúa oán hận khôn cùng, nàng rú lên: “Bại hoại ngươi chết chắc rồi, hừm!” Thần Nam không muốn so đo nhiều với nàng, nhớ lại “lời nhắc nhở” của lão yêu quái, nói: “Tiểu ác ma ngày mai hãy đến Phúc Thăng khách sạn, ta sẽ giải khai cấm chế trên người ngươi, không được chậm trễ, không được dẫn người đến tính toán với ta, nếu không tất cả hậu quả tự chịu.” Tiểu bảo chủ trên mặt có chút kinh nghi cùng lúc đó Đông Phương Phượng Hoàng nói: “Tiểu ma phiền ngươi hãy lui ra nhanh, hôm nay ta phải tính đủ với tên bại hoại này.” Tiểu bảo chủ vừa lui ra sau Đông Phương Phượng Hoàng liền bước lại, nàng căm hạn nhìn về phía Thần Nam, lạnh lùng nói: “Bại hoại hôm nay nhất định ta phải đánh ngươi thành tám mảnh để rửa nhục.” Lúc này trong đầu nàng ta đúng là vô cùng uất hận, gần đây tại Thần Phong học viện, “Phượng Hoàng sự kiện” đã sôi sục khắp nơi, như hiện tại tạo nên một trận quyết đấu lớn như vậy, khiến nàng ta rơi vào hoàn cảnh lúng túng khó xử như vậy, thật hận Thần Nam đến chết được. Thần Nam trên mặt có chút tiếu ý, nói: “Lúc đầu ta nghe nói Ma pháp hệ tuyển ra một đại biểu cùng ta quyết chiến, hiện tại cô tự mình xuất thủ, ước định lúc trước có tính hay không đây? Nếu như ta thắng, ân oán giữa hai chúng ta có phải là sẽ tiêu tan đi không?” Đông Phương Phượng Hoàng thanh âm oán hận nói: “Đương nhiên tính rồi, bản thân ta chính là đại biểu, nếu giả như ngươi thắng được ta, sẽ không có ai truy sát ngươi nữa. Bất quá ngươi chết chắc rồi, bởi lần này ta quyết không bỏ qua cho ngươi.” Thần Nam bật cười, nói: “Cái đêm hôm ấy... ...hắc hắc... ...” Hắn ta cố ý kích động Đông Phương Phượng Hoàng, khiến nàng ta mất đi sự bình tĩnh, với tình trạng nóng nảy như vậy mà quyết chiến thì hắn tất sẽ có cơ hội. Câu nói ấy khiến Đông Phương Phượng Hoàng triệt để cuồng bạo, hai mắt nàng như phun ra lửa. “Hừ... ...Tên rác rưởi bại hoại chết bầm, hạ lưu, vô sỉ, ti tiện, vô đức kia, hôm nay ta nhất định phải giết chết ngươi.” Nàng ta nhanh chóng phi lên không trung, một đạo thiểm điện từ ma trượng trong tay nàng phóng về hướng Thần Nam, ngoài ra tiểu hỏa cầu với uy lực cực đại liên tục oanh tạc xung quanh Thần Nam, trong trường năng lượng ma pháp bắn ra khắp nơi. Ngoài trường trở nên huyên náo, chúng nhân vì Đông Phương Phượng Hoàng bạo nộ mà tức khí, một tràng những tiếng thoá mạ rào rào truyền tới chỗ Thần Nam. Bên trong kim xà múa loạn, liệt diễm bừng bừng, Thần Nam thân hình như điện, tránh khỏi từng cơn sóng ma pháp cuồng bạo công kích một. Sau cùng hắn tìm đúng cơ hội liền hạ cây ngạnh cung ở sau lưng xuống, từ trong ống tên rút ra một cây lang nha tiễn lắp lên dây cung chĩa thẳng vào Đông Phương Phượng Hoàng ở trên không. Khải Văn hét lớn: “Phượng Hoàng cẩn thận.” Ở bên ngoài cũng truyền lại rất nhiều tiếng hô kinh hãi: “Cẩn thận cung tiễn.” “Hãy chú ý.” ... ... Đông Phương Phượng Hoàng mặc dù đang trong trạng thái bị kích nộ, nhưng cũng nhất mực chú ý đến Thần Nam, trước đây nàng đã có lần nghe nói Thần Nam từng thi triển qua Cầm Long thủ, do vậy từ đầu đến cuối nàng không hề xuống sát mặt đất. Bất quá nàng so với tên ma pháp sư ba ngày trước còn cao minh hơn nhiều, thậm chí với khoảng cách thật xa, uy lực của ma pháp cũng không giảm đi bao nhiêu. Nàng nhanh chóng xây nên một bức tường ma pháp để chống đỡ, lang nha tiễn đang bay như thiểm điện tấn công đến trước mặt liền bị ngăn trở bên ngoài, sau đó rơi xuống đất. “Bại hoại ngươi có chỉ chút bản lĩnh thế thôi sao? Băng mâu!” Một ngọn băng mâu hàn quang chớp sáng từ không trung hướng vọt thẳng về phía Thần Nam, hàn quang tuy đẹp mắt nhưng khiến người xem sinh ra lạnh lẽo. Thần Nam song thủ vội vã huy động, phát xuất vài chục đạo kim sắc kiếm khí, đem phiến băng mâu đang rít lên bay tới đó chấn vỡ thành năm mảnh. Nhưng cô ta vốn không cho hắn kịp thở, một mũi tên gió phát ra thanh âm phá không buốt tai bay đến, đằng sau lại là cuồng vũ thiểm điện, hắn ta bị bức tới tay chân luống cuống, một bên ngăn cản phong nhận một bên tránh né thiểm điện. Tránh khỏi vòng ma pháp công kích này, Thần Nam vung tay xuất ra ba ngọn phi đao, thân đao được hắn trút vào một lượng lớn nội lực tinh thuần, đao phong quang mang sáng chói như ngọc, hàn quang khiếp người, phát ra tiếng rít đinh tai buốt óc phá không bay đi. Bức tường ma pháp Đông Phương Phượng Hoàng dựng lên trong lúc vội vàng trong chớp mắt như muốn vỡ ra, nàng ta vội vã thu lại bức tường màu lam nhạt, nhanh chóng phát xuất vài đạo thiểm điện nghênh tiếp, cường đại điện hồ khiến cho ba ngọn phi đạo chệch hướng rơi xuống đất. Sau khi trải qua hiểm cảnh nàng lập tức bình tĩnh trở lại, trở nên vô cùng cẩn thận. Ma pháp cuồn cuộn, kiếm khí tung hoành, cường đại năng lượng ở giữa hai người không ngớt khuấy động. Kỹ xảo thực chiến của Đông Phương Phượng Hoàng cao minh phi thường, nàng ở trên không trung khoái tốc di động, lợi dụng Phong Tường thuật chốc bên phải chốc lại bên trái, không ngừng thay đổi phương vị tiến hành ma pháp công kích cuồng bạo đối với Thần Nam, đến cả mặt đất cũng bị tiểu hoả cầu khủng bố đập vào tạo thành vài hố đất sâu, thiểm điện mãnh liệt khiến cho võ trường bị cháy đen một khoảng. Kiếm khí khủng bố do Thần Nam phát xuất làm hư không muốn tê liệt, phong mang sáng chói như ngọc tại không trung tung hoành khắp nơi, ngăn từng cơn sóng ma pháp bên ngoài, đồng thời ám khí từ trên thân hắn không ngừng phóng lên cao không, không ngừng khiến đối phương lâm vào hiểm cảnh. Bất quá hắn không dám khinh suất thi triển Cầm Long thủ, một là cự ly quá xa, Cầm Long thủ không nhất định có khả năng chạm đến Đông Phương Phượng Hoàng, hai là Đông Phương Phượng Hoàng không ngừng khoái tốc di động, hắn sợ một kích không trúng ngược lại bị đối phương lợi dụng cơ hội. Đám học sinh quan chiến ở ngoài tràng đã ngừng bàn tán, mỗi cá nhân đều tập trung tinh thần theo dõi đại chiến phía trong tràng, trận chiến hùng tráng giữa hai người vô cùng hấp dẫn chúng nhân, một số giáo sư đứng bên ngoài cũng không ngừng gật đầu. Đông Phương Phượng Hoàng sau khi tại không trung khoái tốc di động tới vài phương vị, đột nhiên dừng lại trên không, nàng yêu kiều hét lớn: “Tên bại hoại đi chết đi, cuồng điện loạn vũ!” Ma pháp nguyên tố trong không trung từ nàng điên cuồng phóng ra, Tử Ngọc ma trượng trong tay nàng liên tục huy động, vài chục đạo thiểm điện từ không trung phóng thẳng xuống dưới, thiểm điện điên cuồng vũ động bao trùm lên cả địa trường, mỗi một tấc không gian đều là điện mang, thiểm điện tương giao với nhau che trời trùm đất. Thần Nam đến tránh né cũng không có khả năng, bởi vì khắp nơi đều là điện mang, hắn vội đem ra vài ngọn phi đao trên người, tụ tiễn cùng thiết khí vứt hết xuống đất, sau đó khoái tốc dùng trường đao cắm lên mặt đất. Từng đạo thiểm điện ầm ầm đánh xuống, có một nửa số điện hồ bị thiết khí trên mặt đất hút lấy, điện mang mãnh liệt kích trúng vào đám vũ khí bằng thép đó xuất ra từng khối tia lửa điện. Thần Nam nằm ngửa trên mặt đất vận chuyển huyền công, khiến cho kim sắc hộ thể chân khí tràn ngập bên ngoài thân thể, đồng thời không ngừng phát xuất kiếm khí lăng lệ chống đám năng lượng tai ác này. Đông Phương Phượng Hoàng không ngừng huy vũ ma trượng, thiểm điện ầm ầm không dứt, khiến đám học sinh quan chiến, tinh thần rúng động, liên tục có người kinh hô: “Chấn động quá!” “Trời ơi, Đông Phương tiểu thư không phải đã bước vào tam giai cảnh giới rồi chứ?” ... ... Kỳ thực lúc đó Đông Phương Phượng Hoàng cũng cật lực phi thường, thi triển dạng ma pháp uy lực cường đại này hao phí ma lực phi thường, một thân ma lực của nàng đã hao tổn đến tám, chín thành, mắt thấy nếu muốn chi trì cũng không còn được lâu. Thần Nam lúc đó cũng khốn khổ phi thường, hắn phải vận công không ngừng để chống lại cường đại điện lưu tai ác kia, may là không có cự đại thiểm điện trực tiếp từ trên không đánh thẳng xuống hắn. Giương cặp mắt phẫn nộ nhìn lên không trung, thấy Đông Phương Phượng Hoàng liên tục phát động thiểm điện công kích, hắn liền phất hữu thủ lên, một đạo kim sắc thủ chưởng cự đại phóng thẳng lên không, xuyên qua thiểm điện điên cuồng trên không trung, từ từ bay lên. Bên ngoài tràng nổi lên một loạt tiếng kinh hô: “Cầm Long thủ!” “Trời ơi, đây chính là Cầm Long thủ trong truyền thuyết!” ... ... Long Vũ đã đi giờ lại quay lại, mỹ mục loé lên một tia sáng, thấp giọng nói: “Rốt cuộc cũng được thấy ngươi xuất thủ rồi, Cầm Long thủ thất truyền đã lâu quả nhiên phi phàm!” Đông Phương Phượng Hoàng tái mặt chấn kinh, không ngờ được Cầm Long thủ lại đột nhiên xuyên qua màn thiểm điện dầy đặc phi thẳng tới, nàng ta vội vàng đình chỉ thiểm điện công kích, khoái tốc tránh sang một bên, đồng thời dựng ngày một bức tường ma pháp đạm lam sắc bảo hộ bên ngoài thân thể. Chiêu Cầm Long thủ này do Thần Nam thi triển thật là phi thường, phạm vi công kích xa hơn bình thường rất nhiều, kim sắc thủ chưởng cự đại ấn lên trên bức tường ma pháp một cái, bức tường ma pháp lam sắc trong nháy mắt đã bị phá vỡ. Đông Phương Phượng Hoàng sắc mặt đại biến, nàng vội vã cải biến phương hướng, nhanh chóng di chuyển sang nganh cách xa một trượng. Mắt nhìn kim sắc thủ chưởng kia nhạt dần, sau cùng tiêu thất tại không trung, nàng liền thở hắt một hơi dài, nhưng lúc đó trên mặt đất tức thì phát sinh kinh biến. Thần Nam thấy một kích không trúng, hắn rất muốn phát xuất ám khí tập kích Đông Phương Phượng Hoàng, tuy nhiên lúc đó bên cạnh hắn không có lấy nửa kiện thiết khí. Hắn không muốn bỏ qua cơ hội trước mắt, liền dùng tả thủ ấn xuống đất một cái, một đạo kim sắc thủ chưởng cự đại đánh thẳng xuống mặt đất, phản lực cự đại sản sinh ra một cổ toàn phong cuồng mãnh, đồng thời song cước dưới đất của hắn cũng nhún một cái, hắn liền bay vọt lên không. Bên ngoài tràng có tiếng kêu kinh hãi: “Bại hoại bay lên không kìa!” “Cẩn thận... ...” ... ... Lúc này Đông Phương Phượng Hoàng chú ý đến Thần Nam thì đã muộn, Thần Nam nhảy lên cao không đến tám trượng, thân ở phía dưới tay nắm lấy mắt cá chân phải của nàng, Đông Phương Phượng Hoàng thất thanh kêu lên: “A... ...Bại hoại đáng chết, mau thả ta ra... ...” 
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả:Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng, Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Quyển 4 - Chương 9
Long khiếu chấn thiên.
Lúc này ma lực của Đông Phương Phượng Hoàng cơ hồ đã bị tổn thất gần hết, căn bản không thể thi triển được ma pháp có sức sát thương, miễn cưỡng chỉ có thể phóng ra được vài tia hồ quang điện nhỏ, vốn dĩ không thể uy hiếp được Thần Nam. Thần Nam dụng lực kéo nàng ta vào trong lòng, đương nhiên hắn lại càng không muốn bị đạp xuống đất. Sau tiếng thét chói tai của Đông Phương Phượng Hoàng, mắt thấy hai người cùng nhau rơi xuống, toàn bộ chúng nhân bên ngoài la hoảng, Thần Nam tay phải liên tục phát chưởng hạn chế sức rơi. Cuối cùng hai người cũng chạm mặt đất an toàn, sau đó hắn ôm Đông Phương Phượng Hoàng lăn ra xa bảy tám mét nhằm hóa giải phản lực cực lớn đó. Toàn bộ Diễn Võ Trường đều lặng yên, mọi người như ngây ngốc, đứng im như phỗng, ngàn vạn lần cũng không nghĩ tới kết quả này, trải qua khoảnh khắc ngỡ ngàng, chúng nhân thật sự thét lên phẫn nộ: “Thả ngay Đông Phương tiểu thư ra” “Bại hoại bỏ tay ra” … Thần Nam tuy đang ôm tuyệt sắc mỹ nữ, nhưng lúc này thực trong lòng hắn chẳng hề có chút thích thú nào, ngược lại còn cảm thấy có chút lo ngại, chỉ sợ chúng nhân ngoài trường bất kể ước định lập tức liên thủ tóm lấy hắn. Thần Nam nhảy bật lên, đồng thời nâng Đông Phương Phượng Hoàng dậy, đối với nàng chẳng có chút thương hương tíếc ngọc nào. Hắn không để ý đến lời chửi rủa của nàng ta mà nắm chặt hai tay nàng bẻ ra phía sau. Khải Văn liền vội vàng chạy tới, nói: “Thần huynh đã thắng rồi, sao không mau thả Phượng Hoàng ra?” Thần Nam nói: “Đợi chút đã”. Hắn quay đầu nhìn đám người bên ngoài hô lớn: “Ta đã đánh bại đại biểu mà các ngươi chọn, xem như kể từ nay ta và các người nước sông không chạm nước giếng.” Đông Phương Phượng Hoàng lúc này tịnh thật xấu hổ và phẫn nộ, trong tâm não hận hắn đến cực điểm, lúc Thần Nam buông tay thả nàng ra, nàng thật chỉ muốn liều mạng cho xong, nhưng lại bị Khải Văn giữ lại. Sau đó Tiểu Bảo Chúa cùng vài nữ học viên chạy nhanh đến dùng lực vừa giữ vừa kéo nàng ta ra ngoài. “ Tên bại hoại, ta và ngươi vẫn không…” Đông Phương Phuợng Hoàng cố la với lại. Bên ngoài võ trường mọi người nhìn Thần Nam bằng cặp mắt giận dữ, độc ác trừng trừng nhìn hắn. Thần Nam xua tay, vừa cười nói “ Hắc… hắc… , ta đã thắng, từ nay giữa chúng ta không còn bất cứ cừu oán gì.” “Phì” “Vô sỉ” “Bại hoại” ….. Bên ngoài võ trường truyền lại một loạt những âm thanh thoá mạ, sau đó cà chua, trứng thối bỗng đâu từ trên trời bay xuống đầu hắn. “ Ta XXXX……,đừng khoa trương vậy chứ, thì ra đã có chuẩn bị sẵn từ trước. Thật không ngờ Ma pháp hệ các ngươi lại vô sĩ đến vậy” Thần Nam chửi xong liền nhanh chóng thoái lui. Kim Phát mỹ nam tử Khải Văn đứng ra lớn tiếng hô: “ Mọi người đừng kích động, tất cả môn sinh Ma pháp hệ dừng lại, không được đánh người” Lúc này tâm trạng những môn sinh phẫn nộ bình tĩnh trở lại, nhưng mỗi người vẫn hướng về Thần Nam với ánh mắt đầy thù nghịch, làm cho y cảm thấy toàn thân run run. Lúc bấy giờ một lam y lão nhân tinh thần quắc thước tiến tới trung tâm trường, trên thân thể ông xuất hiện một cổ đại cường lực, vừa nhìn đã biết là một cao thủ. Sau khi lạnh lùng liếc nhìn Thần Nam liền lớn tiếng nói: “Trận đấu đã kết thúc, mọi người hãy mau giải tán đi” Mọi người ngoài trường đối với lão nhân có chút kính úy, đại đa số vừa nghe liền giải tán, nhưng bất ngờ lúc này Thần Nam kêu lên một tiếng: “Thì ra là lão mao tặc, Đông Phương lão đầu tử hãy cùng ta quyết đấu một trận.” Thì ra Lam y lão nhân vừa mở miệng, Thần Nam lập tức minh bạch ông ta chính là Đông Phương lão mao tặc, tại khu rừng ở ngoại thành đã đánh hắn đến bầm dập. Chúng nhân ngoài trường ồn ào, họ vốn nghĩ rằng Thần Nam dám cả gan giỡn mặt tôn nữ của lão ta, hơn nữa lúc nãy còn dùng tư thế thân mật phi thường chiến thắng Đông Phương Phượng Hoàng, lúc này đáng nhẽ phải tránh né lão, vạn lần cũng không ngờ hắn ta đột nhiên đòi quyết đấu với lão nhân. Lão nhân nhỏ giọng nói: “Xú tiểu tử dám khi phụ tôn nữ ta, sớm muộn gì ta cũng sẽ sửa ngươi thêm một trận” Lúc nàt trong tâm tưởng Thần Nam thì Đông Phương lão đầu và lão phó viện tưởng đáng ghét cùng đều giuộc, vừa nghe được lời này thì liền nhanh chóng lượm mớ ám khí đó lên, sau đó ném hết vào lão. Lão nhân hữu thủ khua nhẹ, một màn thanh quang mờ ảo xuất hiện phía trước mặt. Tất cả ám khí vừa ném ra, lập tức như rơi xuống biển biến mất trong màng thanh quang, sau đó song thủ phất lên, hàng loạt âm thanh “ Lách, Cách” vang lên, đám phi đao, tụ tiển đó toàn bộ bị đoạn gẩy, hoá thành phế vật rơi xuống đất. Thần Nam giật mình biến sắc, không ngờ lão ta có thể dùng hộ thân chân khí chấn nát tinh thiết, tu vi như vậy hắn quyết không phải đối thủ. “Xú tiểu tử, hôm nay ta không gây khó dễ, nhanh rời khỏi đây, bất quá sau này đừng để ta gặp lại ngươi. Nếu không gặp ngươi một lần ta sẽ hành hạ ngươi đau đớn thêm một lần”. Thần Nam lúc này u buồn đến cực điểm, đại cừu nhân tuy trước mặt, nhưng tiếc là hắn đánh không lại lão đầu đáng ghét này, hơn nữa còn bị đối phương uy hiếp. Vốn định chuyển thân bỏ đi, nhưng đột nhiên nảy ra chủ ý muốn trêu ngươi lão già này, liền mỉm cười nói: “Đông Phương lão đầu tối đó kỳ thực… hắc hắc…” Sau đó hắn cười lớn đi ra khỏi trường. Đông Phương lão nhân nhất thời trố mắt ngạc nhiên, cuối cùng minh bạch hiểu được cốt yếu sự việc, lão tức đến trán giật giật, bộ râu trắng sớm đã dựng ngược lên cả. “ Thằng vô sỉ hổn trướng kia hãy nhớ lấy. Ta sớm muộn gì cũng sẽ chặt bàn tay hôi hám của ngươi” Lão cố kềm nộ hỏa trong lòng, mắt nhìn Thần Nam bỏ đi. Khi Thần Nam đi qua Khải Văn, nhẹ giọng nói: “Đa tạ” “ Bất tất! Ta và ngươi sớm muộn cũng phải có một trận chiến” Khi Thần Nam đi xuyên qua chúng nhân cũng cảm thấy kinh sợ, lo sợ có người đột ngột tấn công hắn, dẫn đến mọi người cùng tấn công, nên sau khi an toàn ra khỏi Diễn Võ trường liền thở ra một hơi dài. “ Bại hoại, chúc mừng đại toàn thắng, Cầm Long Thủ quả nhiên phi phàm” Long Vũ thần thái cao hứng, từ gần đó đi đến. “Đệ Đệ ngươi sao lại tới nữa, lúc này có người tưởng ta có ý cua cô, nhưng bọn họ đâu biết được là cô luôn có ý cua ta!” “Hừ, Bại hoại ngươi thật đúng là có cái miệng thúi. Mau mau nhanh chóng đem bí quyết Cầm Long Thủ viết ra cho ca ca, sau đó đem đến Thần Phong Học Viện đưa ta, nếu không ngươi biết hậu quả rồi đó “ Nhìn nữ tử mĩ lệ trước mắt ưu nhã mà vẫn không mất đi khí chất đẹp đẽ , cao quý mà vẫn không mất đi vẻ sắc đẹp sáng ngời, Thần Nam không biết làm sao hơn khẽ gật đầu nói: “Được rồi” Long Vũ nở nụ cười tươi: “ Ngươi mà dám lừa ta, sau này đùng có mà hối hận” nói xong nhẹ nhàng bước đi.. Nhìn bóng nàng dần dần đi xa, Thần Nam tự nói một mình: “Đồ ngốc! Ngươi trước hết hãy đợi một trăm năm nữa đi”. Sau đó hắn liền hướng ra ngoài học viện đi thẳng. Trận đại chiến của Thần Nam và Đông Phương Phuợng Hoàng thật sự hùng tráng vô cùng, làm cho những người ở ngoài thần ý rúng động. Nhưng sau khi cuộc chiến kết thúc, những môn sinh quan chiến tỏ ra thất vọng vô cùng, riêng những môn sinh thuộc ma pháp hệ càng chán nản đến cực điểm. Họ vạn lần cũng không ngờ được làm sao tên bại hoại làm cho bọn họ thống hận vô cùng đó cuối cùng lại giành được chiến thắng, chuyện này đối với họ mà nói thật là một đả kích không nhỏ. Đại chiến tuy đã kết thúc, nhưng phong ba vẫn chưa ngừng, cuộc chiến hùng tráng đó đã truyền đến mọi ngõ ngách trong học viện, người người đều biết bại hoại đỉnh đỉnh đại danh là một Đông Phương Vũ Giả cao thủ, các học sinh có tu vi tinh thâm đều thầm xem hắn là một đối thủ tiềm tàng. Tuy nhiên, phong ba không chỉ có như thế, Thần Phong học viên danh vang đại lục, các thế lực khắp nơi đều coi trọng những môn sinh ưu tú của học viện , thường dùng kim tiền, mỹ sắc dụ dỗ những nhân tài hữu dụng này, không ít thế lực ở học viện an bài nội gián, có một số người đã chú ý đến Thần Nam. Thần Nam tuy chiến thắng được Đông Phương Phượng Hoàng, tạm thời thoát khỏi sự truy sát của mọi người, nhưng hắn ngược lại chẳng có chút niềm vui chiến thắng nào. Hắn đương nhiên biết sự tình không thể kết thúc dễ dàng như vậy được, Đông Phương Phượng Hoàng khẳng định không thể cho qua, đồng thời Đông Phuơng lão đầu mà hắn căm ghét sâu nặng cũng quyết không buông tha cho hắn. Sau khi trải qua trận chiến này, hắn thật sự rất mệt mỏi, phải đến trưa mới khôi phục hoàn toàn, nằm trên giường hắn tự nói: “Phó viện trưởng gian trá, Đông Phương lão đầu tử đáng ghét, Đông Phương Phương Hoàng cố chấp không tha, Long Vũ thật khó đối phó, Tiểu ác ma thì phiền phức cùng cực, bọn người đó đều xuất thân từ Thần Phong học viện. Phải chăng ta và cái học viện đó thật sự xung khắc với nhau. Nếu không sao lại gặp phải mấy tên mắc dịch nhức đầu đó chứ?” Hắn mỗi khi nghĩ đến Phó viện trưởng và Đông Phương lão đầu trong lòng đều phiền muộn vô cùng, từ tu vi của Đông Phương lão nhân khả dỉ biết được thực lực của phó viện trưởng, trước mắt hắn tuyệt không là đối thủ của hai lão này. “Cả hai lão đầu tử tu vi đích thực cao thâm, chênh lệch thật đáng ghét! Đông Phương lão đầu tử lại còn dám de doạ mình, thật là hận đến cực điểm.” An phó viện trưởng lừa hắn năm vạn kim tệ, Đông Phương lão nhân ở ngoài thành đánh hắn một vố đau, mỗi lần nhớ lại Thần Nam luôn có cảm giác ngứa ngáy điên cuồng, cuối cùng hắn hạ quyết tâm, quyết định buổi tối quay lại Thần Phong Học viện đại náo một phen. Hắn cảm thấy câu nói của lão yêu quái lúc trước thật hữu lý, Thần Phong Học Viện cao thủ như mây, hai lần trước hắn dạ thám học viện có khả năng đã bị cao thủ phát giác. Lần này hắn quyết định từ khu mộ địa hoang vắng nhất mà tiến vào học viện. Sau khi phân tích cẩn thân, hắn bắt đầu chuẩn bị cho hành động tối nay, sau khi hoá trang đã đi mua hơn sáu mươi cân bột tiêu, ớt cay. Màn đêm tĩnh lặng, đầy những ánh sao. Nhưng trong lòng một người đêm nay thật không hề tĩnh lặng chút nào. Thần Nam mang một bao bột ớt cay từ trong khách sạn Dược Tuờng đi ra, khinh công như gió như điện trên đại lộ, chớp mắt đã đến Thần Phong Học Viện. Lần này hắn không trực tiếp phi thân vào trong mà đi vòng qua chuồng thú, đến góc Đông Bắc của học viện. Đây cũng là một góc Đông Bắc của Tội Ác chi thành, lắng nghe xung quanh, lúc này chỉ còn âm thanh của con sông hộ thành chảy róc rách. Thần Nam tung người phi thân lên mặt tường cao, sau đó nhảy xuống. Bên trong khu mộ địa, hoả lân chập chờn, quỷ khí âm u, làm cho người ta lông tóc dựng cả lên. Trước mặt mộ địa là một cánh rừng rậm rạp, càng làm cho người ta có một cảm giác âm sâm áp bức. Thần Nam đi ra khỏi khu mộ địa, xuyên qua cánh rừng rậm, tuy nói người có tài cao thường mật lớn, nhưng hắn vẫn cảm thấy có chút lạnh người. Bên ngoài khu rừng có hai ngọn núi thấp ở liền kế nhau, kéo dài ra xa ba dặm, hắn đi qua ngọn núi thấp thì đến nơi cần đến, dưới chân núi là vô số sơn động to lớn, có nhiều vật to lớn lổm ngổm ở bên trong hang động hoặc ở bên ngoài sơn động. Đám long vật đó là thú cưỡi của bọn long kị sĩ của Thần Phong Học Viện, có địa long, phi long, á long, thậm chí còn có cự long, những con rồng đó cách vài ngày lại được chủ nhân dẫn tới thâm sơn gần đó đi ăn, bình nhật đều ngụ ở đây. Mục tiêu của Thần Nam chính là những con rồng này, hắn tự biết không phải là đối thủ của Phó viện trưởng cùng với Đông Phương lão đầu, do đó mới đánh động sự chú ý của cái đám long vật này. Nghĩ tởi cảnh mấy chục con rồng đồng thời phát cuồng, hắn trong lòng cảm thấy thật sảng khoái. Tuy nhiên Thần Nam cũng không dám đến gần những vật khổng lồ đó, hắn men vách đá leo lên bên trên sơn động, thận trọng nhìn xuống dưới dò xét, mượn ánh sáng sao mờ mờ, khả dĩ nhìn thấy hơn ba mươi con rồng ở bên ngoài động. Chính giữa có ba con cự long, đầu như ngọn núi nhỏ đập vào mắt. Hắn đoán rằng số lượng cự long không chỉ có thế, do đó trong cái đại sơn động này khả năng còn có một hai con, từ đó cũng có thể thấy được thực lực của Thần Phong học viện mạnh tới cỡ nào. Phía trên sơn động là nham thạch cao chót vót. Hắn tìm đến một đoạn đất bằng phẳng, đặt cái bao đựng bột ớt cay trên người xuống đất, chuẩn bị hành động, đột nhiên mặt đất dưới chân chuyển động, Thần Nam xém nữa là bị rơi xuống, hắn thất sắc kinh hoảng, nhanh chóng mang bao lên nhảy qua bên cạnh. Sau khi bình ổn lại hắn kinh nghi nhìn lại. Nguyên lai đó chẳng phải bình địa, mà là một hố đất không sâu lắm, một con tiểu long đang nằm ở đó làm cho hố đất giống như bằng phẳng. Nói là tiểu long là so với những con rồng khác, tiểu long có hai cánh, ước chừng dài hai trượng, thân thể màu nâu xám, gần giống như màu đá nham thạch. Bấy giờ từ trong hố tiểu long nhấc đầu lên, đang nhấp nháy đôi mắt to lớn ngây thơ ngó Thần Nam, bộ dạng rất dễ thương, phảng phất như uất ức vì bị giẫm lên. “ Thì ra đó là một con long bảo bảo, trong thật dễ thương, được rồi, ta sẽ không giáo huấn ngươi” Thần Nam lấy mấy bao chứa bột ớt lớn nhỏ ra, hai tay nhanh chóng ném ra, gần như mỗi bao bột đều được ném trúng đầu từng con rồng.. Bột ớt trong bao bay tung toé, một tiếng rồng ngâm thất thanh từ dưới vang lên, đó là lúc mấy bao to rơi vào đầu ba con cự long, tiếng rồng gầm cự đại chấn động không gian, phía dưới bắt đầu sôi động.. Từ đầu đến giờ Tiểu long vẫn hiếu kỳ nhìn Thần Nam, sau đó trong mắt lướt qua một tia sáng dị thường, khi hắn đi qua bên cạnh, nó đột nhiên nhảy đến, đè Thần Nam xuống đất. Thần Nam định vận công đẩy nó ra xa, nhưng long trảo của tiểu long thình lình cử động, vừa khớp đè lên mấy đại huyệt của hắn, làm một thân công lực của hắn không thể thi triển được. Đối với những còn rồng khác thì tiểu long còn rất nhỏ, nhưng đối với Thần Nam thì nó đã tính là một vật cực to lớn. Hắn xém chút là bị đè đến xương cốt gãy vụn, nếu không phải lúc nguy cơ lâm đầu hắn đã tập kết được một chút nội lực thì hắn thật sự đã bị tiểu long đè thành một đống thịt rồi. Thần Nam cố gắng cử động mấy lần, nhưng không thể làm cho Tiểu long cử động chút nào, nên không phí lực nữa. Hiện tại trong lòng hắn thầm than xui xẻo, làm sao cũng không ngờ được lại bị con rồng nhỏ này đột nhiên tấn công. Bột ớt đã làm cho mắt đám rồng ở dưới cay đến không mở ra được, nước mắt tuôn ra như suối, mười mấy con rồng bay lên trời, nửa còn lại ở dưới đất mà lăn lộn, Tại bầu trời đêm yên tĩnh, mấy chục con rồng đồng thời rống lên, thanh thế kinh thiên động địa, tiếng rồng gầm chấn thiên chẳng khác nào tiếng sấm, làm náo động khắp bầu trời, truyền đến tận Tội Ác chi thành, người trong thành toàn bộ giật mình tỉnh dậy. Lúc này trong Thần Phong học viện nổi lên một trường đại loạn, mọi người đang trong giấc ngủ bỗng tỉnh dậy, ánh đèn mở lên khắc nơi, ánh sáng bao trùm cả học viện, nhiều bóng người cấp tốc xuất hiện. Long kị sĩ của học viên xông ra đầu tiên, người nào cũng khẩn trương vô cùng. Những con thú cưỡi của họ đều ở đó, thầm lo sợ con rồng của mình gặp phải bất trắc. “Trời ạ! Sao thế này!? Rồng của ta sao cứ liên tục nhảy nhót như vậy?” “Rồng của ta sao lại bay loạn trên trời vậy?” “ Lạ thật tại sao mấy con rồng đều nhất loạt gầm rống, nhất định có chuyện cổ quái” …… Người càng tụ tập càng đông chớp mắt đã tụ tập trên mấy trăm người. Thần Nam kêu khổ liên tục, hắn bị Tiểu long đè trên mặt đất không thể cử động được chút nào, nếu bị mọi người phát giác chỉ có nước thúc thủ chịu trói. “ Các người nghe xem đây là mùi gì vậy?” “ Nghe như là mùi bột ớt cay” “ A! Nhìn đi, trên đầu mỗi con rồng đều có bột ớt” “Đáng chết! Nhất định có người trong thành làm loạn” “Trời ạ! Chắc là do hỗn đản tác quái?” “Nhanh nhanh lấy nước rửa mắt rồng, nếu để chậm trể có thể gây tổn thương cho chúng” ….. Mấy trăm người nhanh chóng quay lại, có người dùng thùng gỗ múc nước, có người lại triệu tập nhân thủ giúp đỡ, nhất thời toàn bộ Thần Phong học viện huyên náo hẳn lên. Thần Nam lúc này cũng khẩn trương vô cùng, nếu bị bọn long kị sĩ đang giận dữ bắt được, hậu quả thê thảm của hắn nhất định có thể tưởng tượng ra. Ngay khi lòng hắn đang lo lắng thì Tiểu long đột nhiên cử động, từ từ thu người về, Thần Nam vui mừng dị thường, “phì” môt âm thanh dưới người hắn phát ra. Hắn cảm thấy rất tức giận đối với con Tiểu long cổ quái này, thật muốn cho nó vài đạo kiếm khí, nhưng đầu tiểu long trên người hắn đột nhiên ngẩng lên, bộ dạng thật trìu mến, trông thấy ánh sáng trong cặp mắt của nó, Thần Nam không thể nào xuống tay. “Thật hết cách, tiểu thập vật ngươi xem ra cũng khả ái, ta sẽ không thu thập ngươi nữa.” Lúc hắn định chuyển thân muốn bỏ đi thì Tiểu long hốt hoảng truy theo. “A! Tiểu tử ngươi thật là dính không ra. Ta không có thời gian ở lại chơi với ngươi đâu.” Lúc này hiện trường không một bóng người, Thần Nam muốn chớp cơ hội này nhanh chóng bỏ đi, nhưng Tiểu long vốn dĩ không muốn tha cho hắn, mở miệng cắn lấy tay áo. “Long bảo bảo mau mở miệng ra, lần sau ta sẽ đến chơi với ngươi” Tiểu long đành buông ra, đột nhiên thè lưỡi ra liếm mặt hắn làm Thần Nam tức gần chết. Lưỡi của Tiểu long đích thực là rất dài, nước bọt trên mặt thấm lên người hắn từ đầu xuống chân. “Thật đáng ghét mà” Thần Nam nhanh chóng nhảy ra, sau cùng leo lên núi bỏ đi không quay đầu lại. Sau khi Thần Nam bỏ đi không lâu, có người lục tục mang nước tới đó, Thần Phong học viện lại một phen hổn loạn, đúng là một đêm mất ngủ. Trong khách sạn nhiều người bị tiếng rống chân thiên giật mình tỉnh dậy, nhưng không lâu sau lại tiếp tục ngủ tiếp, Thần Nam sau khi trở về liền cẩn thận tẩy rửa, còn may là nước bọt của Tiểu Long không có mùi gì.							
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả:Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng, Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Quyển 4 - Chương 10
Tấm phóng bí địa.
Sáng sớm, một loạt tiếng gõ cửa dồn dập làm Thần Nam giật mình tỉnh giấc.Tiểu bảo chúa sớm đã ở ngoài cửa vừa gõ vừa hét lớn:“ Bại hoại, mau mở cửa ra …”Thần Nam đứng dậy lười biếng mở cửa, ngáp một cái rồi nói:“ Có chuyện gì? Thật là, mới sáng sớm …”“ Ngươi không phải nói hôm nay sẽ giải Khốn Thần Chỉ giúp ta sao?”“Thì ra là việc đó. Với bộ dạng hò hét này mà dám nói chuyện với ta, ngươi nói ta có nên giải khai cầm chế không?”Tiểu bảo chúa đi một vòng quanh người hắn, cẩn thận quan sát khắp người, nói:“ Ngươi đừng tưởng ta sẽ dễ dàng cầu xin ngươi. Cái đuôi của ngươi rốt cuộc đã bị ta nắm trong tay rồi , hừ.”“Đuôi gì hả?”“Hừm. Đêm qua có người đem một đống bột ớt cay rắc lên đám long vật trong Thần Phong học viện. Làm cho đám rồng bị kích nộ phát cuồng, khiến toàn bộ Tội Ác chi thành không thể yên tĩnh. Phó viện trưởng bận rộn cả đêm giúp những con rồng trấn tĩnh lại đuợc. Mấy tên long kị sị tức giận la hét om sòm, hiện tại đang ở trong toàn thành đang truy lùng kẻ khả nghi”Thần Nam nói “Vậy thì có liên quan gì với ta?”“Bởi vì người đó chính là ngươi, không nghĩ tên dịch vật ngươi lại dám to gan làm càng. Bất quá chuyện này thật hứng thú, đáng tiếc bị ngươi dành trước”. Mặt tiểu bảo chúa đột nhiên xuất hiện vẻ tiếc nuối.“Ý. Tiểu ác ma ngươi chớ có nói năng lung tung. Đừng cho là ta cũng độc ác như ngươi, đối với thứ chuyện đó mà lại thấy hứng thú là sao?”“Hừ! Từ khi bước vào trong phòng ta đã đặc biệt quan sát kỹ. Ngươi nghe được chuyện đó mà chẳng có vẻ giật mình tí nào, cho thấy ngươi đã sớm biết được. Ngươi còn cố chối, không phải ngươi thì là ai vào đây?”“ Nói thật hay, không có một chứng cớ nào mà chỉ đoán bừa thì ai ma tin!”“ Còn cái đám người phụ giúp đó thật ngu xuẩn, nhất mực hoài nghi đám tu luyện giả truy tìm dị bảo cổ thần, thật không ngờ được đầu sỏ của chuyện ấy lại là ngươi”Tiểu bảo chúa nở nụ cười bất hảo, nói: “ Nếu như ta đề tỉnh bọn họ, ngươi đoán xem họ sẽ làm gì?”Thần Nam cảm thấy sống lưng lạnh cóng, vài chục long kị sĩ nếu cùng truy sát, hắn chỉ còn một có nước đi tự sát. Gỏ vào cái trán sáng sủa Tiểu bảo chúa một cái, nói“Tiểu ác ma ngươi toàn rước chuyện thị phi, nhưng ta thân chính không sợ bóng tà, bất quá nếu ngươi hãm hại ta, từ giờ đừng mong ta giải khai cầm chế cho ngươi”.“Ui da, đau quá…” Tiểu bảo chúa dùng tay xoa trán, vừa kêu đau vừa chửi: “Tên bại hoại ngươi mà còn dám bất kính đối với ta. Ta nhất định sẽ đi tố cáo ngươi, cùng lắm thì ta với ngươi chết chùm cả đám mà thôi.”Tiểu Ngọc trong lòng nàng cũng rống lên một tiếng, trừng mắt với Thần Nam.“Sắc hổ, còn dám trừng mắt với ta nữa à, coi chừng ta lột da ngươi đó.”Tiểu bảo chúa phẫn hận trừng trừng nhìn Thần Nam nói: “ Ngươi hãy giải cầm chế cho ta và giúp ta làm một việc ta sẽ giữ bí mật cho ngươi.”“ Ngươi đi cầu ta mà còn dám ra điều kiện với ta ư!”“Điều kiện đó cũng chẳng khó khăn gì, chỉ cần ngươi giúp ta đánh một người”“Ai?”“ Bái nguyệt quốc tam hoàng tử Nhân Kiếm”“ Thì ra là y”“Đúng, chính là tên dịch vật đáng ghét đó, năm trước hắn đi sứ nước ta. Lúc đó thật hối hận đã không đập cho hắn một trận.”Thần Nam nói: “ Tuy ta rất muốn giáo huấn hắn, nhưng tuyệt đối không tiếp nhận bị ngươi uy hiếp, bời vì sự việc tối qua không phải ta gây ra”Tiểu bảo chúa hét lên: “ Tử bại hoại còn cãi chày cãi chối, ta khẳng định 100% là do ngươi làm. Hừ, hắn ta cũng là cừu nhân của ngươi , ngươi không quên chớ? Ngươi mỗi lần xuất nhập Thần phong học viện đều khuấy động mọi người la hét đánh đập. Ta nghĩ tân sinh báo danh như hắn chắc cũng đã chú ý đến ngươi. Ngươi không sợ hắn trong bóng tối phái người hạ thủ trước sao?”Thần Nam trầm ngâm một chút rồi nói: “Hừ! Hắn và đám thủ hạ chẳng đáng cho ta để mắt vào”“Ngươi lúc trước bị người ta đuổi đánh, bây giờ thần khí thoạt hiện. Hừ, thật làm cho người ta cảm thấy kỳ quái, chỉ mới vài tháng ngắn ngủi mà ngươi đột nhiên biến thành lợi hại như vậy. Ta hỏi ngươi thêm lần nữa, ngươi có giúp ta dần cho hắn một trận không?”Thần Nam nói: “ Giúp thì cũng được, nhưng ta cũng muốn đưa ra một điều kiện.”Tiểu bảo chúa lớn tiếng: “Điều kiện gì?”Thần Nam nhìn chòng chọc vào Tiểu Ngọc trong lòng cô ta, nói: “ Con Sắc hổ này lần trước biến mất vài ngày, khi quay trở lại lại mang về xương bàn tay phải của cổ thần, nó nhất định đã đến một nơi thần bí. Ngươi nếu có thể kêu để nó đưa ta đến nơi đó, đừng nói là đánh Nhân Kiếm bẹp thành một thốn, thậm chí mười thốn cũng còn được.”Từ hôm Hổ vương gặm về khối thần cốt, Thần Nam không có lúc nào là không có ý tra khảo nó, hắn từ Viễn cổ thần ma mộ địa sống lại, đương nhiên rất muốn tìm hiểu mọi bí mật về cổ đại thần ma.Tiểu Ngọc cảnh giác nhìn Thần Nam, sau đó dụng lực khép chặt lại.Tiểu bảo chúa than: “ Ta từng không chỉ một lần yêu cầu nó dẫn ta đi, nhưng nó nhất quyết không chịu. Ta biết làm sao hơn”“Con sắc hổ này càng làm như vậy, càng chứng minh rằng nơi thần bí đó có chút cổ quái. Để ta suy nghĩ xem làm sao mới khiến nó nghe lời đây”Tiểu Ngọc nghe được trừng mắt nhìn hắn.Thần Nam nói với Tiểu bảo chúa : “ Ngươi đưa con sắc hổ đó cho ta. Ta sẽ có biện pháp để nó phải nghe lời”“ Không được, ta không thể để ngươi hành hạ Tiểu Ngọc”“ Yên tâm, ta sẽ không phương hại nó đâu.”Tiểu bảo chủ nghe xong hơi do dự, nhất thời vô cùng hiếu kỳ. Thật muốn biết Tiểu Ngọc tìm thấy thần cốt ở đâu, nhưng lại không nhẫn tâm bức bách nó.Thần Nam nhìn thấy biểu tình như thế, đã biết nàng đã lung lay, hắn liền đến bên Tiểu Ngọc vẫy tay nói: “Sắc hổ qua đây, toàn núp trên núi cao, ngươi không thấy phiền sao?Tiểu bảo chúa nghe xong đỏ cả mặt, lên tiếng chửi rủa: “Tên bại hoại, xú tặc, hỗn đản, ngươi ăn nói lung tung gì đó.”Tiểu Ngọc nhìn Tiểu bảo chúa, rồi ngó Thần Nam, “Gừ” một tiếng rồi nhảy tới hắn. Thần Nam duỗi tay ra muốn tiếp nó, ai ngờ nó tịnh không bay vào lòng hắn, mà nhảy lên cao rồi bay xuống đầu hắn. Tiểu hổ trảo bốn ngón của nó cào loạn trên đầu hắn, làm cho hắn đầu tóc bù xù, giống như một bụi cỏ dại.“Ta XXXXX ….” Thần Nam đại nộ, nắm nó từ trên đầu kéo xuống, tức giận nói: “ Hổ chết, hổ thối, sắc hổ ngươi dám động thổ trên đầu thái tuế ta…”Tiểu bảo chủ trước thì cười lớn, sau đó khẩn trương nói: “Không được phương hại Tiểu Ngọc…”Lúc trước Thần Nam đánh hổ vương trọng thương, làm cho nó xém tí nữa bị người của dong binh đoàn sát hại. Sau đó tuy nó may mắn đào sanh, nhưng lực lượng ba phần bị giảm xuống còn một phần. Tại Tội Ác chi thành lại mấy lần bị Thần Nam chế trụ, cũng đã nếm không ít mùi đau đớn, vì vấy đối với Thần Nam luôn có địch ý.“Gừ”Hổ vương rống lên một tiếng, thân thể đột nhiên biến thành to lớn. Sau đó mở miệng phun ra một tia thiểm điện. Thần Nam vốn không có lòng hại nó, bất quá chỉ muốn dọa nó một chút, không tưởng nó lại đột ngột nổi khùng, lúc muốn tránh cũng không kịp, thân hổ không lồ đừng thẳng trước mặt hắn, một tia thiểm điện cường đại phóng tới ngực hắn.Tiểu bảo chủ hoan hô: “ Tiểu Ngọc hay lắm.”Tia điện cường đại làm y phục phía trước ngực của Thần Nam nát thành bột, điện lưu mạnh mẽ tịnh không gây cho hắn chút thương hại nào. Đó là nhờ một vầng sáng nhu hòa, thánh khiết xuất hiện phía trước ngực hắn, thiểm điện như bị hút mạnh vào quầng sáng, cuối cùng quầng sáng đó thâu tóm hết vào ngọc như ý trên ngực hắn.Thần Nam thật sự sợ đến mồ hôi lạnh chảy khắp người, với cự ly gần như vậy nếu bị đạo thiểm điện đó kích trúng, thì chắc nửa mạng của hắn đã bay mất, may mắn là món di bảo của cổ thần chuyên môn hấp thu năng lượng đã giúp hắn tránh khỏi kiếp nạn.Tiểu Ngọc kinh nghi nhìn vào mặt trước ngọc như ý trong suốt trước ngực hắn, trong mắt đột nhiên xuất hiện một tia kinh khủng, sau đó nó run rẩy từ dưới đất bò dậy.Tiểu bảo chúa đứng đằng sau người của hổ vương nên tầm mắt bị chặn lại, tịnh không thấy ngọc như ý phát ra ánh sáng. Lúc này nhìn thấy Thần Nam một cọng tóc cũng không bị tổn hại, hổ vương lại có bộ dạng sợ hãi vô cùng, nàng đại kinh thất sắc, không thể nghĩ được cách giải thích.“ Bại hoại ngươi sao không bị gì vậy, Tiểu Ngọc sao rồi?”Hổ vương quay lại nhìn nàng, lập tức biến nhỏ lại, sau kêu “Sưu” một tiêng sợ hãi nép vào ngực nàng.Thần Nam nhìn rõ mọi chuyện trong tầm mắt, phát giác Tiểu Ngọc đối với ngọc như ý sợ hãi vô cùng, tựa hồ như là nỗi sợ hãi liên quan đến sống còn. Hắn quyết định dùng ngọc như ý để hăm doạ nó, buộc nó phải ngoan ngoãn nghe lời, đưa hắn đi tìm vị trí của địa phương thần bí đó.Hắn lấy một cái áo dài trên giường mặt vào người, sau đó tiến đến trước người Tiểu bảo chúa nói: “Đưa sắc hổ cho ta, ta đã có phương pháp để nó ngoan ngoãn nghe lời”“Không được, lúc nãy ngươi đã làm gì với Tiểu Ngọc của ta. Tại sao nó lại sợ hãi như vậy?”Lúc này Tiểu Ngọc nằm trong lòng Tiểu bảo chúa, toàn thân run lên, bộ dạng hoảng sợ đến cực độ.Thần Nam đưa tay ra điểm vào vài huyệt đạo trên người Tiểu bảo chúa, làm nàng ta mất hết tri giác. Sau đó đặt Tiển bảo chúa nằm trên giường, từ trong người nàng nắm chặt Tiểu Ngọc lôi ra.Tiểu Ngọc vùng vẫy một hồi, nhưng lại không có một tí sắc hung hãn. Phát giác không thoát được, nó đưa hai tiểu hổ trảo mềm mại che mắt mình, bộ dạng ngốc ngếch thật khả ái.Thần Nam phấn khởi vô cùng, thật không thể tưởng tượng ra nó lại phản ứng như thế, hắn dùng tay mở hai hổ trảo ra nói: “Sắc hổ nhìn kĩ ta, nói cho ta nghe ngươi có biết vị trí của nơi thần bí đó không?”Tiểu Ngọc bị bức bách phải nhìn hắn, phát giác không còn thấy ngọc như ý nữa, lòng can đảm bắt đầu xuất hiện. Bất quá chỉ không phát động công kích Thần Nam, trong lòng nó ít nhiều vẫn còn có một chút sợ hãi, trong mắt lộ rõ sự phẫn nộ cùng địch ý. Nó không cam tâm phát ra một tiếng gầm, sau cùng lắc lắc cái đầu đầy lông mềm mại của nó.“ Sắc hổ dám không thành thật, đến giờ còn lừa ta. Xem ra không giáo huấn ngươi một chút thì không xong.”Thần Nam lấy ngọc như ý từ trong ngực ra nói: “ Dám không thành thật ư! Ta sẽ đeo nó vào cổ ngươi đấy”.Nhìn thấy ngọc như ý, trong mắt Tiểu Ngọc lại hiện ra màu sắc kinh khủng, toàn thân bắt đầu run rẩy. Thần Nam thấy uy hiếp có hiệu quả liền tra hỏi: “ Ngươi có biết nơi thần bí đó ở dâu không?”Tiểu Ngọc thoáng do dự nhưng khi nhìn thấy ngọc như ý trong suốt trước mắt thì kinh hoảng cực độ, cấp tốc nhắm mắt gật đầu lia lịa.Thần Nam tuy ước đoán được có địa phương thần bí đó, nhưng khi thấy Hổ vuơng chứng thực, trong lòng rất kích động.“ Sắc hổ ngu ngốc. Ngươi dẫn ta đến đó nghe ngóng nha?”Tiểu Ngọc nghe lời de doạ đó liền kinh khủng mở to hai mắt, đầu hổ đầy lông mềm mại lắc liên tục như cái trống. Thần Nam vô cùng tức giận, mang ngọc như ý đeo vào cổ nó khiến nó một phen vùng vẫy khỏi bàn tay của Thần Nam, nhảy lên trên giuờng làm cái đệm rung rinh không ngừng.Thần Nam bắt lại, lấy ngọc như ý ra khỏi cổ, nói: “ Bây giờ ngươi có dẫn ta đi hay không?”Tiểu Ngọc hề hề đáng yêu nhìn hắn, cuối cùng không biết làm sao hơn đành gật đầu. Thần Nam cả mừng, nhưng sợ nó bỏ trốn, ra tay điểm loạn trên thân nó, chế trụ một số huyệt đạo, sau đó ném nó lên giuờng và giải khai huyệt đạo cho Tiểu bảo chúa.Sau khi Tiểu bảo chúa mở mắt liền kinh hoảng kiểm tra lại quần áo, xác định không có vấn đề gì, thì hét lớn: “ Bại hoại sao lại điểm huyệt ta, ngươi đã làm gì Tiểu Ngọc rồi?” Nói rồi nàng ta đem tiểu hổ không chút động đậy ôm vào lòng.Thần Nam nói: “Con tiểu yêu này đã đáp ứng dẫn ta đi tìm vị trí của nơi thần bí đó”Tiểu bảo chúa chuyển nộ thành hỷ, nói: “ Thật quá tốt! Ta nhất định phải đi xem chỗ đó rốt cục là nơi như thế nào.”Thần Nam nói: “ Ngươi hãy ngoan ngoãn mà ở lại Tự Do chi thành, nhìn thần tình kinh khủng của sắc hổ, chắc rằng nơi đó vô cùng hung hiểm, ngươi mà đi cùng thì ta không thể bảo đảm an toàn cho ngươi được”“Hừ. Ai cần ngươi bảo hộ, đã như vậy thì ta càng muốn đi.”“ Thôi được rồi, chuyện đó để sau. Ta hiện tại thực hiện lời hứa, giúp ngươi hoá giải Khốn Thần Chỉ”Tiểu bảo chúa nghe được liền mừng rỡ. Từ khi ly khai Sở quốc đến hiện giờ, một thân công lực bị phong bế, làm cho cô gái hoạt bát hiếu động như nàng cảm thấy vô cùng không thoải mái. Cuối cùng hôm nay cũng được giải thoát sao không khiến nàng vui mừng cho được.Thần Nam song thủ cùng cử động, một đạo kim sắc chân khí như lưu thuỷ chạy vào nội thể Tiểu bảo chúa, nhất thời trong phòng quang mang đại thịnh, đồng thời cùng lúc phát ra âm thanh đau đớn của Tiểu bảo chúaSau một thời gian, quang mang trong phòng dần tan biến, cơ thể hai người ướt đẩm mồ hôi, Tiểu bảo chúa cố gắng hơ chưởng, nhưng phát giác trong nội thể mình hoàn toàn trống rỗng, không có một tí chân khí, tức quá nàng chửi lớn: “ Bại hoại ngươi gạt ta, căn bản không có giải khai cấm chế”.Thần Nam nói: “ Nếu triệt để giải khai Khốn Thần Chỉ cho cô chỉ sợ hao tốn hết toàn thân công lực của ta, e là trong vài ngày khó hồi phục như cũ. Bất quá ta đã hoá giải phân nửa, ngày khác gặp lại ta giải tiếp một nửa”Tiểu bảo chúa bất mãn vô cùng hừ một tiếng, nói: “ Cũng được, mai ta lại đến tìm ngươi hoá giải. Thật là khó chịu, toàn thân đều là mồ hôi, ta phải trở về đi tắm, ngươi mau nhanh giải huyệt cho Tiểu Ngọc.”Thần Nam nói: “ Hiện giờ ta đang muốn nó dẫn ta đi tìm địa phương thần bí đó, tạm thời mượn nó trong hai ngày”.“ Không được, ta cũng muốn đi.”“ Chỗ đó quá hung hiểm. Không thể dẫn theo tiểu hài tử như ngươi đi”Tiểu bảo chúa hét toáng lên: “Phì, ngươi mới là tiểu hài tử, mau nhanh trả Tiểu Ngọc lại cho ta”Thần Nam không thèm trả lời, nhào tới bắt Tiểu Ngọc đang ở trên giường, sau đó lạng người đi ra khỏi phòng. Tiểu bảo chúa vừa hoang mang vừa lo lắng truy theo, nhưng khi nàng vừa ra khỏi phòng thì Thần Nam chỉ còn là một cái bóng.Lúc này trên các hang cùng ngỏ hẻm, chúng nhân tranh nhau đàm luận về sự kiện tiếng rồng ngâm chấn động tối qua. Rất nhiều người truy tìm cổ thần di bảo hôm nay không đi đến Thần chiến di tích, mà đang tập trung trong thành quan sát sự tình phát triển.Thần Nam trên đường đi tim đập chân run, trong tâm vô cùng lo lắng. Hắn quyết định nhanh chóng bức bách Hổ vương đưa hắn đến xem xét nơi thần bí đó, để tránh trận cuồng phong này.Hắn dẫn Hổ vương lánh vào một gian khách sạn, dùng hết nửa ngày ở trong phòng để điều tức, khôi phục lại công lực đã tổn thất. Từ thần sắc kinh hãi của Tiểu Ngọc hắn biết nơi đó không phải là nơi tốt lành gì, hắn tự nhủ phải khôi phục lại trạng thái tốt nhất, để tiện ứng phó với tất cả các tình huống có thể xảy ra.Vào buổi sáng ngày thứ hai, Thần Nam dậy sớm, sau khi rửa mặt, hắn lên đường mua một bao thức ăn lớn, sau đó ôm chặt Tiểu Ngọc rời khỏi Tội Ác chi thành.“ Sắc hổ ngươi có dẫn ta đi hay không? Hôm qua không không phải chấp thuận rồi, nay sao lại dám trở mặt”. Trong rừng cây tại phía Đông thành Thần Nam nắm giữ ngọc như ý một lần lại một lần uy hiếp Tiểu Ngọc, lòng hắn đã minh bạch Hổ vương rất sợ ánh sáng thánh khiết phát ra từ bảo ngọc, hắn dồn ít chân khí vào ngọc như ý, làm phát nó phát ra ánh sáng nhàn nhạt, làm Hổ vương sợ đến run lẫy bẩy.Lúc này Hổ vương đã khôi phục lại thân hổ dài một trượng, dưới xuơng sườn đã xuất hiện hai cánh trắng toát, sừng ngọc trong suốt trên trán cũng mọc ra, Thần Nam chỉ sợ nó bỏ chạy, nhất mực nắm tai nó. Hổ vương trong lòng tựa hồ như sợ hãi dị thường, căn bản không dám động đậy, chỉ là dưới chân nó không ngừng run rẩy.Dưới sự uy hiếp của Thần Nam, Hổ vương cũng đành phải gật đầu, hắn vui mừng, cấp tốc nhảy lên lưng hổ.Một đạo bạch quang vọt lên trời, Hổ vương chở Thần Nam bay trên không, gió thổi vù vù, mây trắng lơ lửng, mắt nhìn xuống đất, thanh sơn lục thủy phảng phất như sợi chỉ nhỏ, cảnh vật dưới đất nhanh chóng chạy dài phía sau, Tiểu Ngọc như tia chớp nhắm hương Đông mà bay tới.
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả:AkiraShiina &amp; antheonoileo.
Quyển 5 - Chương 1
Khủng phố bí địa.
Từ trên nhìn xuống phong cảnh nhanh chóng lướt qua, ký ức Thần Nam bỗng chốc trôi về quá khứ xa xưa, thời niên thiếu có lần Thần Chiến mang hắn ngự phong phi hành, lúc bấy giờ cảm giác của hắn cao hứng phi thường, nhưng giờ thì dĩ vãng đã xa vời…Hổ Vuơng phi hành nhanh như điện, vượt qua trùng trùng điệp điệp núi đồi, xuyên qua những đám mây trắng, sau nửa thời thần, Thần Nam quay về gần tới vùng sơn mạch thâm xử cách Tội Ác Thành khoảng năm sáu trăm dặm. Lúc này, Hổ Vương tốc độ giảm xuống dần, hạ độ cao, nhắm hướng một khu rừng rậm phía trước bay đến, thỉnh thoảng lại ẩn nấp vào rừng tiếp tục bôn hành.Thần Nam lúc đầu kinh ngạc dị thường, nhưng rồi cũng dần minh bạch, mỗi khi Hổ Vương cẩn thận ẩn náu nghĩa là gần chung quanh là vùng nguy hiểm, có lần nó vừa lẩn vào rừng trên mặt đất liền thấy hiện một cái bóng khổng lồ, một con cự long to lớn khủng bố hoành không bay qua…Đây là một vùng hoang sơ không có dấu tích của con người, cảnh vật vẫn bảo tồn vẻ nguyên thuỷ của nó, trong thời kỳ huy hoàng ngày xưa, Tự Do chi thành cũng chỉ có một vài cường giả đặt chân đi qua.Trải qua một nửa giờ, Hổ Vương ngừng phi hành, hạ xuống đất bắt đầu xuyên qua vùng rừng núi. Trong rừng sâu vang tiếng hổ gầm, có các loài ác thú hung tàn, cũng có các loại ma thú kì dị, các chủng loại quái thú xuất hiện không ngớt.Thời gian trôi qua, Tiểu Ngọc dần cảm thấy bất an, nếu không phải thấy Thần Nam không ngừng vung vẩy ngọc Như ý trong tay thì nó đã dừng hẳn luôn rồi, dù vậy nó vẫn không khỏi ngần ngừ đi chậm lại. Vượt qua vài ngọn núi, xuyên qua hàng trăm dặm núi rừng, cuối cùng Tiểu Ngọc và Thần Nam đã tiến đến vùng đất nguyên thuỷ nhất, đó là một cánh rừng cổ thụ, âm u không thấy mặt trời, không thấy dấu chân người.Tại vùng đất nguyên thuỷ này, Thần Nam dần có cảm giác bất ổn, nơi này yên tĩnh dị thường, không một chút âm thanh, căn bản không giống vùng đất trước đây từng có tiếng chim hót thú hống, như một vùng đất chết yên tĩnh, một vùng núi rừng rộng lớn không chim không thú.Tại một khoảng không giữa chốn thâm sơn này, Thần Nam đột nhiên cảm thấy lạnh người, nhưng vì không muốn bỏ cuộc giữa chừng, bức bách Hổ Vương tiếp tục đi tới. Dần dần một thứ mùi nồng nặc xông vào mũi, hắn nhíu mày, nhất định phải có một con ác thú đang ở phía trước, phát ra độc khí khiến cho chi thú ở vùng phụ cận không dám đến gần.Sau khi dùng mọi cách, Tiểu Ngọc không chịu đi tiếp nữa, thậm chí nằm xuống đất, dù Thần Nam có làm gì thì cũng không chịu cử động. Chỉ khi Thần Nam đưa ra cây ngọc Như Ý trên cố nó, Tiểu Ngọc mới gầm lên một tiếng, không tình nguyện tiến về phía trước.Đi thêm vài dặm, vùng rừng núi càng lúc càng mở rộng ra, cây rừng càng đi thì lại thấy càng thưa thớt, trên mặt đất phía trước xuất hiện những dấu chân khổng lồ, mỗi dấu chân dài khoảng hai trượng, trước đó Thần Nam chỉ biết phía trước có thể có ác thú, không ngờ là Viễn Cổ Cự Nhân trong truyền thuyết.Vùng rừng núi này có thể xem là một vùng đất chết, tất cả chim đều tránh xa, mà có quá nhiều dấu chân của Viễn Cổ Cự nhân, phía trước có khả năng là vùng đất cư trủ của cự nhân. *Hắn trong lòng phát lạnh, lúc trước tại biên giới Sở quốc, hắn và Tiểu bảo chủ từng gặp một Cự nhân , bây giờ trong tay không có Hậu Nghệ Cung, có khả năng sẽ chết dưới bàn chân khổng lồ này. Hiện tại hắn mặc dù công lực đại tiến, nhưng còn lâu mới có khả năng đối phó với một Cự nhân.Thần Nam là người phương đông, mười ngàn năm trước căn bản không nghe đến loài người khổng lồ này, sau khi hồi sinh chỉ nghe mọi người nói lại. Một Viễn Cổ Cự Nhân khi thành niên cao nhất là mười lăm trượng, thấp nhất là mười trượng, mỗi người đều có một thân thể cường tráng dị thường, sức tấn công mạnh mẻ vô bì. Tam giai Á Long nếu đấu cùng Cự Nhân, căn bản không phải là đối thủ, nghe đồn sự cường tráng và sức khoẻ của Cự Nhân trưởng thành có thể độc đấu cự long ba mươi trượng.Thần Nam vỗ vỗ đầu Tiểu Ngọc, nói: “ Sắc Hổ, phía trước có phải có Viễn Cổ Cự Nhân?”Tiểu Ngọc gật đầu.“Có một Cự Nhân?”Tiểu Ngọc Lắc đầu.“Hai?”Tiểu Ngọc lắc mạnh đầu.“Có rất nhiều à?”Tiểu Ngọc gật đầu.Thần Nam lại hít một hơi lãnh khí, một Viễn Cổ Cự nhân trưởng thành thực lực có thể gần bằng với nhất đại cự long , giờ có nhiều cự nhân như thế thật không thể tưởng tuợng nổi….Do dự một lúc, cuối cùng nghiến răng quyết định tiếp tục đi tiếp, lúc này Hổ Vương không muốn tiến về phía trước, Thần Nam ngang ngạnh kéo tai bắt nó tiến về phía trước.Mùi tanh hôi càng ngày càng nồng, nghe muốn nôn mữa, một người một hổ cẩn thận bước đi. Vùng đồi núi càng ngày càng yên lặng, phía trước ẩn hiện một sơn cốc, xuyên qua những bóng cây cổ thụ khả dĩ có thể thấy có một cái hồ nhỏ xinh đẹp ở giữa sơn cốc, nước hồ xanh thẫm, mặt hồ phẳng lặng như gương.Sơn cốc độ chừng tám, chín dặm vuông, chung quanh núi cao bao bọc, nhưng hoàn toàn không giống một tử cốc. Trong cốc thưa thớt cổ thụ, thậm chí cả những mảng cỏ cũng rất ít, mặt đất dưới những bước chân của cự nhân trở nên cứng như đá. Một con lạch nhỏ từ trong sơn cốc uốn lượn chảy qua, hoà vào cái hồ nhỏ trong như gương, sau đó từ bờ kia hồ chầm chậm chảy ra ngoài cốc.Khi Thần Nam nắm chặt tai Tiểu Ngọc tiến vào sơn cốc thì giật mình kinh hãi, ngay giữa trung tâm sơn cốc có một núi xương cao trăm trượng, một đống xương nhiều đến kinh hồn bạt vía, một màu trắng ma quỷ đáng sợ.Tại Bạch Cốt Sơn có một toà đại điện, cao khoảng vài chục trượng, cung điện không biết được xây dựng bằng vật liệu gì, nó phát ra một màu đen huyền, cửa chính đại điện là một cái miệng ác ma khổng lồ, nhe nanh khủng bố. Xem xét cẩn thận, chính toà cung điện tựa hồ như làm từ đầu của một ác ma hung tàn, có cảm giác u ám, lo lắng và sợ hãi.Thần Nam cảm giác nổi gai ốc, toàn thân phát lãnh, một luồng hơi lạnh chạy dọc sống lưng, cảm thấy vừa chấn động vừa sợ hãi. Tiểu Ngọc vẻ bất an ra lộ ra ngoài, cũng cảnh giác nhìn xung quanh.“Xương cốt nhiều tới mức thành núi thế này, không biết cần biết bao nhiêu tính mạng sinh linh? Thật là một nơi địa ngục trần gian! Sắc Hổ thật không biết có một nơi như thế này à?Tiểu Ngọc gật đầu.“Đi, đưa ta đến đó xem sao.”Hổ Vương Tiểu Ngọc sợ hải, sau khi cẩn thận quan sát bốn phương tám hướng, không tình nguyện giương cánh mang Thần Nam bay về phía trước.Đến gần Bạch cốt Sơn, Thần Nam ngầm ngầm kinh hãi, ở đó một vùng trắng xoá toàn những khô cốt to lớn vô cùng, một khối xương đầu nhỏ thậm chí còn to lớn hơn cả hắn, xung quanh cốt sơn là một vùng trắng nhờ nhợ, không ngờ đó là một đống bột xương, có thể chắc rằng Cốt Sơn này đã có từ vài ngàn năm, nếu không đã không có một số bộ xương bị phong hoá thành bột.Hắn để cho Tiểu Ngọc bay vòng quanh cốt sơn, phát hiện ra cốt sơn hoàn toàn do khô cốt tạo thành, phía dưới các bộ xương đích thực là một ngọn núi đá, đại điện vốn tọa lạc trên đó, nhưng rồi bị từng chồng xương trắng chất chồng lên, bao bọc xung quanh.Thần Nam phát hiện có một số bạch cốt ở phía trên còn vương thịt và máu, có lẽ là mới được bỏ lên gần đây, không ngừng bốc ra thứ mùi kì dị gây nôn mửa. Trong Sơn cốc là nơi các cự nhân tập trung ăn uống, nên tổng hợp lại tất cả các mùi dị thường, con người vô phương chịu nổi, cả Tiểu Ngọc cũng không thể chịu nổi thứ mùi kinh khủng đó cứ phả vào mũi của nó.Thần Nam cũng khó chịu vô cùng, cố gắng không nôn mửa, cẩn thận xem xét đại điện trên bạch cốt sơn. Đại điện đen âm sâm phát ra ánh sáng đen yêu dị, tựa cái miệng đen ngòm to lớn của nhất đại ác ma, bỗng đâu như có tầng tầng tiếng kêu kỳ dị xuất hiện, như tiếng kêu của ma quỷ từ cửu u địa phu vang vọng lên.* cự nhân: người khổng lồ
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả:AkiraShiina &amp; antheonoileo.
Quyển 5 - Chương 2
Viễn cổ cự nhân.
Mặt đất đột nhiên rung chuyển, hai thân ảnh cao lớn ẩn hiện tại hẻm núi, Thần Nam kinh động, hắn biết các cự nhân đang quay về. Không cần hắn ra lệnh, Tiểu Ngọc cấp tốc nhắm hướng sơn lâm bay tới, sau khi tiến vào rừng, vẫn tiếp tục chạy trốn, nhưng bị Thần Nam giữ chặt hai tai, bất đắc dĩ phải dừng lại, nhưng trong vẫn mắt ánh lên vẻ kinh khủng. “ Sắc hổ yên nào, không được loạn động!” Thần Nam và Hổ vương ở dưới chân núi từ xa quan sát, chỉ thấy hai cự nhân chiều cao bất đồng từ phía tây nam sơn lâm tiến vào sơn cốc, những bước chân nặng nề tạo thành trận rung chuyển. Toàn thân phía dưới được bao bọc bởi đám lông, như lông thú vừa dày vừa dài. Cự nhân cao hơn thân cao cũng có khoảng mười sáu trượng, tay trái ôm một cây thạch côn, xem ra cũng dài khoảng bảy, tám trượng. Dưới mắt thường nhân nó giống như một trụ đá, nhưng trong tay họ thì nó bất quá chỉ là một món vũ khí tinh xảo. Trên vai phải to lớn hùng vĩ của hắn vác một cái đầu phi long dài đến bảy, tám trượng, nhưng con phi long dường như đã chết từ lâu, hai cánh không cử động, đầu và đuôi vô lực rủ xuống, rung động theo từng bước của cự nhân. Cự nhân còn lại cao khoảng mười ba trượng, trong tay cũng là một thạch côn, trên vai cũng vác một cái đầu địa long, vai của cự nhân vác đầu địa long giống như người thường vác đầu hổ. Thần Nam kinh hãi dị thường, phi long và địa long cường hãn vô cùng, nhưng trong mắt cự nhân chỉ là vật thực, thật sự làm người kinh sợ. “ Thiên a!” Hắn phát ra một tiếng kinh thán, sau đó quay đầu hỏi Tiểu Ngọc:“ Phi long sao không bay, lại để cự nhân săn bắt dược thế?” Tiểu Ngọc nhìn cự nhân trong sơn cốc, trong mắt đầy nét kinh khủng, khi nghe Thần Nam hỏi thì song trảo phía trước bấu chặt vào tảng đá, sau đó dùng lực nhấc lên. “ Ngươi nói cự nhân dùng đá ném phi long rơi xuống?” Tiểu Ngọc gật mạnh đầu. “ Không lạ là sắc hổ ngươi lại e ngại nơi đây, nguyên lai là như vậy!” Hai cự nhân đó từ xa tiến lại gần cốt sơn, đến cách cốt sơn khoảng mười trượng thì bỏ những thứ săn được từ trên vai xuống, thành một đống, sau đó hai cự nhân ngồi xuống đất. Yên tĩnh độ một thời thần, mặt đất lại rung chuyển trở lại, lại có ba cự nhân quay về, trong tay mỗi cự nhân là một cái đầu cự đại quái thú dài ba, bốn trượng. Thần Nam và Hổ vương Tiểu Ngọc ẩn trong sơn lâm quan sát mọi tình hình trông sơn cốc, trước khi mặt trời xuống núi các cự nhân lục đục quay về sơn cốc. Hiện tại tổng cộng có mười một cự nhân, người cao nhất là mười bảy trượng, thấp nhất là một cự nhân chưa trưởng thành, cao chừng tám trượng, còn lại cao từ khoảng mười đến mười sáu trượng. Sau khi vật săn được để lại một chỗ, tất cả các cự nhân nhất tề quay về phía bạch cốt sơn ở đại điện quỳ xuống, từ miệng mỗi tên phát ra từng hồi âm thanh liên tục vang dội , tựa hồ như đang cầu nguyện, sau đó tất cả cự nhân đứng lên tiến đến chỗ để đồ săn được. Tại hiện trường đầy mùi máu, các cự nhân bắt đầu xé thịt ăn, lông khắp thân ướt đẫm máu. Thần Nam vội quay đầu đi, Tiểu Ngọc cũng đã quay đầu, trên mặt hiểu hiện hết sức sinh động, tựa hồ không nguyện ý thấy cảnh máu me này. “ Sắc hổ, ngươi không phải cũng ăn vật sống sao, sao lại có biểu tình đó?” Tiểu Ngọc nhìn hắn hống nhẹ một tiếng, tựa hồ như phản bác. Lúc cự nhân còn đang thưởng thức thì bầu trời đã sụp tối, những vật săn đã ăn bị ăn hết một nửa, trong cốc liền có thêm một đống bạch cốt lớn, vài cự nhân ném những mảnh bạch cốt này lên bạch cốt sơn. Thần Nam dù kinh hãi minh bạch rằng bạch cốt sơn do vậy hình thành, nhưng thật sự không biết tại sao các cự nhân dồn xương lại thành núi, càng không biết tòa đại điện âm khí dày đặc trên bạch cốt sơn có gì tồn tại trong đó. Cốt phấn có ở dưới bạch cốt sơn chắc là do những bộ bạch cốt trải qua khoảng ngìn năm năm tạo thành, nói cách khác hàng thế hệ cư nhân đã sinh sống tại đây, vì vậy mới bạch cốt mới tích thành núi. Từ việc tất cả các cự nhân đều cúi lạy đại điện trên đỉnh bạch cốt sơn, có thể đoán việc họ không rời đi, nhất định là cùng tòa đại điện tỏa ra ô quang yêu dị kia có quan hệ. “ Sắc hổ ngươi lúc trước ngươi lấy thần cốt từ nơi đâu, có phải từ tòa cung điện trên bạch cốt sơn?” Tiểu Ngọc gật gật đầu. “ À, nguyên lai là vậy, trong đó có gì cố quái không?” Tiểu Ngọc dùng đôi hổ trào đầy lông của nó quơ quào diễn tả, đồng thời trong mắt lộ xuất xuất hiện tia kinh khủng. Tuy nó rất thông linh, nhưng rốt cuộc lại chẳng thể nói, khiến Thần Nam như lạc trong mây mù, không biết nó muốn biểu đạt điều gì, chỉ biết đó chắc chắn không phải nơi tốt lành gì. Sắc trời càng lúc càng tối, trong cốc các cự nhân dọn dẹp tất cả vật săn trên đất đi về hưóng tây sơn lâm, nhìn về phía chân núi ẩn ước có thể thấy được một thạch quật vô cùng to lớn, là nơi nghỉ đêm của cự nhân. Thần Nam cảm giác bụng đói cồn cào, hắn bắt Tiểu Ngọc dẫn đường, đi khỏi sơn cốc, vì ở đó có mùi hôi nồng nặc, căn bản làm cho người khác không thể có tý nào muốn ăn. Sau khi rời xa nơi đó, hắn lấy ra cái bao thức ăn đã mua từ trước, bắt đầu hưởng dụng bữa ăn tối. Tiểu Ngọc hoá lại thành tiểu miêu nhỏ bé, đưa cặp mắt ươt át nhìn cái chân gà trong tay hắn, lộ rõ tia sáng thèm thuồng. “ Sắc hổ, bao thức ăn của ta đưa hết cho ngươi cũng không đủ nhét kẻ răng, tên ngốc ngươi đi săn một con heo rừng hay nai được à. Bất quá ta phải nói với ngươi, đừng có mà đào tẩu, ta ở đây đợi ngươi.” Tiểu Ngọc đứng thên thảm cỏ, liếm nước bọt, cười hề hề nhìn Thần Nam, đồng thời liên tục khịt mũi, như đang ngửi mùi thịt bay trong không trung. “ Ngươi không phải là sắc hổ, mà là sàm hổ*.” Thần Nam xé con gà nướng ra, ném cho nó một nửa. Tiểu Ngọc nằm trên thảm cỏ thưởng thức hương vị, chỉ trong chốc lát đã giải quyết sạch nửa con gà, sau khi ăn xong bắt đầu chảy nước miếng nhìn Thần Nam. Một lúc lâu không thấy Thần Nam có phản ứng gì, trực tiếp nhìn tới cái bao đựng thức ăn trên bãi cỏ, cuối cùng không thể chịu đựng được, thử nhấc một cái tiểu hổ trảo đầy lông đưa lên phía trước dò xét. “ Sàm hổ ngươi ăn trộm hả? “ Thần Nam đưa tay gỏ đầu một cái, đồng thời đặt bao thức ăn sang một vị trí khác. Tiểu Ngọc tuy bị gỏ một cái, nhưng tịnh không có ý thù địch, ngược lại nhìn Thần Nam vẻ chờ đợi, sau cùng đến bên Thần Nam cọ đầu vào bắp đùi hắn. “ Sắc hổ không được cọ, nước bọt dính đầy quần áo của ta, tên gia hỏa ngươi không phải bình thường cũng vỗ mông ngựa tiểu ác ma như thế này chứ?” Thần Nam từ trong bao lấy ra một miếng thịt trâu, nói:“ Muốn ăn cũng được, nhưng tên ngốc ngươi khi trời tối phải dẫn ta tới cung điện, có nghe không hả?” Tiểu Ngọc nghe xong lùi về sau hai bước, nhưng mắt thì vẫn nhìn chằm chằm vào miếng thịt trâu. “ Kì thực Sắc hổ ngươi không có quyền lựa chọn, không cần biết ngươi nguyện ý hay không, tên ngốc ngươi phải đưa ta đến toà cung điện.” Tiểu Ngọc gầm lên một tiếng, như đang kháng nghị. Thần Nam đưa thịt trâu tới trước, nó không khách khí mở miệng đón lấy, cuối cùng một nửa bao thức ăn đã đi vào bao tử nó. “ Ngươi là một con sắc hổ tham ăn, nhà bếp cùa Thần phong học viện sớm muộn cũng bị ngươi gây hại.” Tiểu Ngọc nghe xong hai mắt phát sáng, cảm thấy cao hứng nhìn thần Nam gật gật đầu, như là đang tạ ơn. Thần Nam thấy thần thái đó, gỏ một cái, nói: “Không ngờ ta vô ý nói lời này, lại đề tỉnh ngươi. Nhớ là có bị người ta bắt, không được nói là ta đã chỉ điểm.” Sau đó mỉm cười: “Sắc hổ tham ăn trong đại trù phòng vừa trộm ăn vừa trộm uống… , hắc hắc, thật là làm người ta mong đợi.” Một người một hổ đều chìm đắm trong ảo tưởng không được lương thiện, một tên thì tưởng tượng tình cảnh buồn cười khi cả Thần Phong học viện nhốn nháo tìm tên trộm, một tên thì dệt giấc mộng đẹp với đầy thức ăn. Sau khi trời tối hẳn, Thần Nam cùng Hổ Vương Tiểu Ngọc nhắm huớng sơn cốc nơi nơi cự nhân ở đi tới. Bầu trời chỉ có vài tinh tú, trời đất một màu tối đen, một màng vân vụ màu đen bao quanh bạch cốt sơn và đại điện, tựa như khí ma quỷ, chỉ nhìn cũng cảm thấy lạnh cả người. Lúc này thạch quật ở hướng tây lúc này chỉ toàn màu đen, Thần Nam bức bách Tiểu Ngọc bay đến đó, nhưng khi cách thạch quật hai trăm trượng thì thà chết không chịu đi tiếp. Thần Nam thận trong lắng nghe, hàng loạt tiếng hô hấp bay đến tai hắn, tất cả cự nhân dường như đang chìm trong giấc mộng. “ Tất cả chúng đã ngủ say, mọi việc đều thuận lợi, Sắc hổ đưa ta lên cung điện trên bạch cốt sơn đi.” Tiểu Ngọc vạn phần không tinh nguyện nhắm hướng bạch cốt sơn trong cốc bay tới, trong bóng đen của đêm tối, bạch cốc sơn trăm trượng này lân hoả lập loè, quỷ khí âm u. Đại điện trên cốt sơn trong màn đêm càng thêm phần âm u đáng sợ, tựa như đầu của một cự đại ác ma, cùng với ngàn vạn khô cốt tạo thành một cái đầu sọ đáng sợ. Tiểu Ngọc đưa Thần Nam từ trên không hạ xuống, bay đến chính môn là cái miệng lớn của ác ma. Cửa vào đại điện là một cầu thang có chín bậc cấp, mỗi bậc cấp cầu thang đều phát ra ánh sáng. Thần Nam trên mặt lộ ra vẻ chấn kinh, mỗi bậc cấp cầu thang đều bày ra thần cốt, quang mang ảm đạm này chính là do thần cốt phóng ra! Thần cốt phơi bày trên đất, đơn giản làm người ta không thể tương tượng có một nơi như thế này. * sàm hổ: hổ tham lam - trong đây là tham ăn 							
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả:AkiraShiina &amp; antheonoileo.
Quyển 5 - Chương 3
Ma điện.
" Thiên a, thần cốt nằm trên sàn, đơn giản làm người ta không tin được!" Thần Nam kinh ngạc tới trợn mắt há mồm. Tiểu Ngọc đứng trên đỉnh cầu thang, hai mắt chú thị nhìn chăm chăm về hướng chánh môn. Thần Nam cẩn trọng kiểm tra khối thần cốt nằm trên đất, phát hiện ra đây chính là tán cốt của từ di cốt một vị thần, bị người khác đánh nát nằm rải rác trên chín bậc cầu thang. Hắn chú tâm quan sát lại phát hiện ra bộ xương thiếu mất đôi xương cánh tay. " Chẳng lẽ đây là di cốt của một trong hai vị thần từng đánh nhau tại thần chiến di tích này? Di cốt của ông ấy sao lại bị người chấn vỡ ra tại nơi đây? Chẳng lẽ có người ra vào đại điện dẫm đạp lên? Vậy phải có thâm cừu đại hận với vị thần này..." Thần Nam cảm giác bất an, cùng với thần có thâm cừu đại hận thì quyết không phải là phàm nhân, hắn lập tức liên tưởng tới một vị thần trong cuộc đại chiến. "Chẳng lẽ còn có một vị cổ thần? Không thể nào, lưỡng vị cổ thần đều đồng quy vu tẫn, không có khả năng còn vị thần nào nữa cả." Chánh môn của đại điện khủng bố đáng sợ ấy tối đen như mực, không có lấy một chút ánh sáng, tầng tầng hàn khí tán phát ra bên ngoài, truyền ra từng tràng tiếng kêu kỳ dị như có như không. Thần Nam trong tâm dấy lên một cỗ hàn ý, hắn ta bắt đầu cảm thấy một nỗi sợ hãi vô bỉ, không biết đại điện trước mặt có thứ gì ở trong, có nên vào tiếp không, hắn cảm thấy do dự... Cuối cùng hắn bước vượt qua bậc thứ chín, kiên quyết hướng chánh môn đại điện đi tới. Hổ vương bị hắn tóm lấy tai kéo đi mấy bước, nhưng khi đến trước cự khẩu* của ác ma tối đen không chút anh sáng thì lại không chịu đi tiếp nữa, bốn chân hổ dụng lực bám lấy mặt đất. Thần Nam gọi nhỏ: " Sắc hổ đi mau." Hổ vương Tiểu Ngọc lúc lắc đầu, nó khoa khoa một cái hổ trảo lên ra hiệu, đồng thời nhãn thần lộ ra thần sắc sợ hãi kinh khủng. Thần Nam nhìn thấy nó nhất quyết không muốn đi, liền vận chuyển huyền công gia truyền nâng cổ nó nhấc khỏi mặt đất bất, sau đó hướng đại điện tiến vào. Tiểu Ngọc tuy không muốn đi, nhưng không thể nào đào thoát khỏi thủ chưởng của Thần Nam. Khi Thần Nam bắt đầu tiến vào đại điện, một cỗ hàn khí chợt thổi tới ngay trước mặt, tại giữa mùa hè nóng bức này, trong cung điện tựa như trong một nhà nước đá lạnh. Hắn đặt hổ vương lên mặt đất, hổ vương run rẩy một trận, thân thể nó nhanh chóng co lại, cuối cùng "Sưu" một tiếng rồi phóng lên vai hắn, hai chân hổ liền vồ lấy đầu hắn. " Sắc hổ thả chân ra." Thần Nam kêu nhỏ. Tiểu Ngọc dụng lực bám lấy, không màng tới lời quát mắng, thế nào cũng không buông chân, cùng lúc thần sắc hiện lên một vẻ bất an. Thần Nam không còn cách nào, đành cho nó tiếp tục ở trên vai, chầm chậm bước tới. " Tháp", " Tháp", " Tháp".... ( tiếng bước chân ) Rộng lớn, trong đại điện tối đen chỉ vang lên tiếng bước chân, ngoài ra chỉ còn sự yên tĩnh chết chóc, bóng tối đen như mực tới không thể nhìn thấy năm đầu ngón tay, Thần Nam bằng vào linh giác mẫn duệ của mình từ từ tiến vào. Tiếp tục đi tới trước chừng mười trượng, dười chân xuất hiện nhiều bậc thang, trên những bậc thang đá có một các cửa đá án lối vào. Lúc hắn đi về phía thạch môn thì Tiểu Ngọc bất an hống lên một tiếng, sau đó từ cổ áo hắn chui luôn vào ngực áo của hắn. " Ta XXXX, sắc hổ định dọa chết ta chắc? Tự nhiên dám chui vào ngực ta." Thần Nam chộp lấy, định ném Tiểu Ngoc ra. Nhưng những móng vuốt nhỏ bấu chặt vào vai hắn, bám vào tóc hắn rất chặt. "Nhát như thỏ, ngươi là đồ lão thử chuyển thế, một điểm cũng chẳng giống lão hổ." Thần Nam dùng sức mở thạch môn, ở trong là một phòng lớn chính rộng lớn phi thường, trên tường bốn phía có gắn những hạt minh châu đang phát lục quang ảm đạm, phảng phất âm u chẳng khác gì Địa phủ. Sau khi hắn nhìn cảnh tượng bên trong, liền hít một hơi lương khí, sợ đến rởn cả gai ốc, hai bên đại điện là hai hàng kiền thi* đứng gác, bộ da nhăn nhúm bọc lấy bộ xương, ngũ quan méo mó dị thường trông vô cùng hung ác, Thần Nam tim “thịch thịch” đập điên cuồng, hắn tưởng như đang tiến nhập vào cõi u minh. " Khụ...." một tiếng ho già nua chợt từ trong đại điện truyền ra, Thần Nam giật nảy mình nhảy lùi lại một bước, Tiểu Ngọc trên vai hắn bị rơi xuống, sau đó liền nhanh chóng nhảy trở lại. Thần Nam giữ lấy nó, hai tay không tự giác lại dùng lực, giữ chặt làm Tiểu Ngọc mắt trắng dã, đến khi Tiểu Ngọc quào hắn một cái, hắn liền vội bỏ tay ra. Hắn vội vã rút lui về phía sau, chợt phát hiện thạch môn đã bị phong bế từ lúc nào, vô pháp trở ra. Tiểu Ngọc trên vai hắn bồn chồn kêu lên sợ hãi, song nhãn không ngừng đảo nhìn khắp chốn. Thần Nam cố gắng ổn định tinh thần, kêu lớn: "Ai? Kẻ nào đang lẩn trốn mau ra đây." Một giọng già nua vang dội trong đại điện:" Người trẻ tuổi không cần phải làm ồn như vậy. Ta ở ngay đây, sao lại gọi là trốn được? Ngươi vô duyên vô cớ tiến vào, chẳng phải để ta hỏi mới đúng sao?" Thần Nam lợi dụng linh giác mẫn duệ của mình khám xét khắp đại điện hết lần này đến lần khác, nhưng thực sự không phát hiện được gì, trong điện không có ai khác ngoài hắn và Tiểu Ngọc, đơn giản không có chút dấu hiệu nào của sự sống, hắn run người sợ hãi. Trải qua một khoảng thời gian, giọng già nua đó lại vang lên:" Gặp nhau tức là có duyên, không ngờ nơi đây còn có người đặt chân tới, người trẻ tuổi chúng ta nói chuyện một chốc." Thần Nam nói:" Ngươi không cho ta nhìn thấy mặt, đó chẳng phải là thiếu thành ý hay sao?” " Ta thực sự không có ẩn nấp, muốn nhìn thấy ta, hãy tiến lên phía trước." Thần Nam từng bước từng bước tiến tới, Tiểu Ngọc trên vai hắn khẩn trương nhìn tứ phía, khi tiến nhập vào giữa hai hàng xương khô, nó "sưu" một tiếng liền chui tọt vào trong lòng Thần Nam, chỉ còn để lộ cái đầu hổ dáo dác nhìn ra ngoài. " Sắc hổ ngươi mau chui ra cho ta". Nhưng lúc này Thần Nam không thể nào lôi được nó ra cả, hổ trảo của Tiểu Ngọc sớm đã bám chặt lấy y phục của hắn, thà chết cũng không ra. " A, a tiểu miêu trăm năm trước không phải ngươi đã từng tới đây, không lẽ nhớ tới lão nhân gia ta, giờ quay lại thăm sao?” Nghe những lời đó Tiểu Ngọc lại lộ ra thần sắc ngây ngốc, từ trong thân Thần Nam "Sưu" một tiếng lao ra ngoài, giẫm vào má bò cả lên đầu Thần Nam, sử trảo nắm lấy tóc hắn ta dáo dác tìm kiếm nhìn tứ phía. " Ta XXXX, sắc hổ ngươi dám trèo cả lên đầu lên mặt ta, tức chết ta được." Thần Nam vội nắm lấy nó xuống, quẳng ngay vào chân một bộ xương khô. “ Hống” Hổ vương Tiểu Ngọc kêu lên một tiếng sợ hãi, rồi nhanh chóng chạy ngay lại bên chân Thần Nam, một chân tiểu hổ khẩn trương cào lấy chân hắn. " Haha, tiểu miêu ngươi vẫn nhút nhát như trăm năm trước vậy, ta sẽ không ăn thịt ngươi đâu, ngươi sợ cái gì chứ?" Giọng nói già nua vang lên khắp đại điện, thật sự không biết từ nơi đâu phát ra. Ngay khi Thần Nam tiến tới khoảng mười bước chân, một xác chết khô chợt quay đầu đối diện với hắn phơi hai hàm răng cười, hàm răng trắng toát phát ra một luồng quang mang yêu dị. " Hống" Tiểu Ngọc hống lên một tiếng lớn, nhanh chóng nhảy lùi về sau mười trượng, toàn thân lông mao dựng đứng, kinh khủng nhìn bộ xương khô trước mắt. " A" Thần Nam kinh hòang kêu lên một tiếng, lùi lại liền bảy, tám bước, hắn cảm giác một cỗ hàn khí dâng trào trong lòng, từ đầu đến chân như phủ một lớp băng lạnh. * kiền thi: xác ướp 							
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả:Dịch : Minhsbv
Quyển 5 - Chương 4
Kiền thi .
Thần Nam chạy về phía trước vài trượng, một kiền thi từ bên cạnh đột nhiên quay đầu sang phía hắn nhe răng cười, hàm răng trắng loé lên ánh quang mang yêu dị. “À-uồm” Tiểu Ngọc gầm lên một tiếng, nhanh chóng chạy bắn ra xa vài trượng, lúc này lông mao toàn thân nó dựng đứng lên, từ xa nhìn kiền thi đầy vẻ kinh khủng. “A” Thần Nam cũng kinh hãi kêu lên một tiếng, liên tục lùi ra sau bảy, tám bước, hắn có cảm giác từ đáy lòng mình một cổ hàn khí bốc thẳng lên, từ đầu đến chân như phủ một lớp băng lạnh. Thần Nam rút cây trường đao sau lưng ra, quát lên: “Lão là người hay quỷ?” “Kiền thi” từ trong đám thi thể chạy ra ngoài, hắn toàn thân trên dưới là da bọc xương, chạy trên đường thì cứng nhắt như máy móc, quả là với cương thi cùng một dạng. Hắn cười nói: “Hiện tại vẫn là người sống, bất quá ngày chết cũng không còn xa nữa.” Sau đó hắn nhìn Tiểu Ngọc ở đằng xa vẫy tay nói: “Tiểu miêu ngươi trăm năm trước lầm bước vào xông vào Ma điện, lúc ly khai cũng không phát hiện ra ta, hiện tại đã nhìn rõ lư sơn chân diện của lão nhân gia ta, hình dạng so với lúc trước đáng sợ lắm hả?” Mắt nhìn như cương thi, một hoạt khô lâu tựa như lệ quỷ, Tiểu Ngọc tràn đầy sợ hãi, thân thể cũng biến lớn, chuẩn bị cho một trận ác chiến. Thần Nam sắc mặt đầy vẻ nghi ngờ nhìn “Kiền thi” trước mặt, hỏi: “Ngươi ... ... thật sự là còn sống à? Sao lại có hình dạng này?” “Đúng vậy, ta đích xác là còn sống. Đừng sợ, chúng ta cùng trò chuyện vui vẻ nào. Ta cũng đã nhiều năm chưa gặp một người sống nào rồi.” Lần này Thần Nam vận chuyển huyền công cuối cùng cảm ứng được trong thể nội “kiền thi” có chút mạch động sinh mệnh, bất quá lúc có lúc không, tựa như không có sinh mệnh. Thần Nam tin chắc đây đúng là một lão nhân có tồn tại chút ít sinh khí, vừa rồi nhất định ông ta đã thi triển một chủng âm công, khiến người khác không thể xác định rõ phương vị của mình?Thần Nam cầm trường đao sau lưng, bước lên phía trước vài bước, đến gần lão nhân cự ly chưa đầy một trượng, đứng đối diện với lão, Tiểu Ngọc làm sao chịu đến gần, đứng ở đằng xa kinh khủng nhìn lại. Lão nhân nói: “Ta nghĩ lúc này trong tâm ngươi nhất định là tràn đầy nghi hoặc đúng không?” Thần Nam nói: “Đúng, đơn giản là khó tưởng tượng tại dãy núi mênh mông này lại có một đại diện khủng bố như vậy, ta có thể hỏi lão một số vấn đề không?” “Có thể, ngươi có thể hỏi tất cả mọi việc. Mạng của ta cũng không còn lâu nữa, những bí mật trong lòng nếu bây giờ không nói ra, chỉ sợ sau này sẽ không còn cơ hội nữa.” “Đây là nơi đâu vậy?” “Ma điện.” “Ma điện, chẳng lẽ là một toà đại điện do ma sáng tạo ra?” “Là một cổ thần sáng tạo ra.” “Đã là do thần sáng tạo, vì sao lại gọi là Ma điện?” “Bởi vì cổ thần này cảm thân bản thân đã sa ngã, đã không xứng để gọi là thần.” “Tại sao ông ta lại sa ngã?” “Ông ta cùng một cổ thần sa ngã khác vì tranh đoạt một kiện thần bảo đã xuất thủ rất nặng, sau cùng mặc dù đã may mắn chiến thắng đối phương, nhưng bản thân cũng trọng thương gần chết, từ đó lưu lại nhân gian giới.” Thần Nam trong lòng chấn động, chủ nhân của toà Ma điện này rất có khả năng là một cổ thần ở trong cuốn sách cổ da dê chép lại được lấy ra từ Tội Ác chi thành, bất quá nội dung của cuốn sách cổ da dê chép lại so với lời của lão nhân ít nhiều cũng có chút khác biệt. Lão nhân nói: “Thanh niên ngươi trước kia phải chăng đã nghe qua chuyện giữa hai cổ thần, nếu không tại sao sắc mặt không hề có chút chấn kinh?” “Đúng vậy.” Thần Nam lúc nghe truyền thuyết cổ thần ở Tội Ác chi thành cũng đã biến sắc. Lão nhân thở dài: “Trận thần chiến mấy nghìn năm trước, không tưởng được đã bị người khác ghi chép lại, bất quá so với sự thật cũng có khác biệt.” “Sự thật rốt cuộc là thế nào?” “Chủ nhân của toà đại điện này tài nghệ cực cao, khiến cho cổ thần kia trọng thương mà chết. Cổ thần đó lúc gần chết đột nhiên tự hủy thần thể, chủ nhân Ma điện mặc dù có bảo giáp hộ thân, nhưng vẫn bị trọng thương gần chết. Thần lực của ông ta suy nhược đến mức thấp nhất, cho dù làm thế nào cũng vô pháp cảm ứng được thần bảo thất lạc trong dãy núi, ông ta liền vội vã nhặt lấy xương cốt của vị cổ thần tự hủy thân kia, đem trở về nơi này tu dưỡng.” “Sau đó làm sao nữa?” “Chủ nhân Ma điện tu dưỡng ở đây một thời gian, phát hiện ra một điều kinh khủng là thần lực của ông ta lại khó có thể hồi tụ, chỉ có thể duy trì ở một mức độ tương đối thấp. Ông ta cũng đã vài lần quay lại nơi đại chiến để truy tìm thần bảo thất lạc, nhưng mỗi lần đều thất vọng trở về.” Nghe đến đoạn nay, Thần Nam có chút khẩn trương, nói: “Cổ thần đó sau này đi đã về nơi đâu vậy?” Lão nhân thở dài một tiếng nói: “Ông ta tu dưỡng ở đây vài trăm năm, nhưng thần lực thuỷ chung vẫn vô pháp khôi phục, có một lần ông ta ra đi cũng rồi không quay lại nữa.” “A” Thần Nam đại kinh nói: “Nói vậy thì có một lần cổ thần ra đi không quay trở lại... ... đã biến mất như vậy ư?” “Đúng vậy, thực không biết là trong tình trạng thần lực hữu hạn thì ông ta đã gặp may mắn hay hung hiểm gì đây.” Thần Nam nghe xong, hơn nửa ngày sau mới định thần lại, lầm rầm nói: “Thật khó có thể khiến người ta tin được, một vị thần lưu lạc tại thế gian... ...” Sau đó hắn lại hỏi: “Cự nhân ở bên ngoài và toà Ma điện này có quan hệ gì, bọn họ vì sao lại quỳ lạy đối với toà đại điện này?” “Tổ tiên của đám cự nhân kia từng bị cổ thần thu phục làm thần nô, lúc trước chính họ đã xuất đại lực để xây dựng nên toà đại điện này, những hắc thạch cần dùng cho đại điện đều là họ từ tít xa trong sơn mạch vận chuyển lại. Cổ thần trong lòng họ chính là thần minh, cho dù ông ta đã mất tích rất lâu rồi, nhưng thần uy của ông ta trong cự nhân vẫn lưu truyền từ đời này qua đời khác, bọn họ qua các đời đều cư ngụ ở đây, bảo hộ cho toà Ma điện này.” “Nhưng... ...bọn họ vì sao lại chất đống xương trắng ở dưới Ma điện vậy?” “Đó là một bí mật của Ma điện.” Lão nhân chỉ tay lên mặt đất, nói: “Dưới toà Ma điện này trấn giữ một man thú cường đại dị thường, cự nhân sở dĩ đem bạch cốt chất đống ở ngoài thạch sơn, hoàn toàn là chấp hành mệnh lệnh do cổ thần lưu lại. Tại đây cổ thần đã bố trí một Cửu U Bạch Cốt đại trận, ngưng thiên địa chi lực, tụ vạn linh chi hồn, trấn nhiếp man thú kia, khiến nó không thể trỗi dậy làm ác nữa.” Thần Nam nghe xong ngây người ra mồm mắt trợn tròn, trong lòng kinh hãi vô bì, man thú bị thần trấn trụ chắc chắn phải khủng bố đến cực điểm, nghĩ đến việc nó đang ở dưới chân mình cách vài chục hay vài trăm trượng, hắn toàn thân lạnh toát. “Rốt cuộc thì nó là ác thú gì vậy?” “Không biết, trừ chủ nhân Ma điện ra chưa ai từng gặp nó, chỉ có thể đôi khi nghe được tiếng rống của nó thôi.” Chính lúc đó từ dưới đất truyền lên một tiếng rống trầm muộn giận dữ, bất quá là cách một tầng đất dưới đại điện, thanh âm không quá rõ ràng, nhưng vẫn khiến người nghe lạnh toát tâm can, Tiểu Ngọc đã nhanh chóng thu nhỏ lại bằng kích cỡ tiểu miêu, sau đó trong chớp mắt nhảy lên vai Thần Nam, nó vừa kinh sợ nhìn lão nhân như can thi phía đối diện, vừa run lẩy bẩy lắng nghe cái tiếng kêu như ma âm kia.							
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả:Dịch : Minhsbv
Quyển 5 - Chương 5
Thần Phó.
Ban ngày Thần Nam ở ngoài đại điện lúc đang quan sát đã nghe thấy một tiếng kêu kì dị như có như không, rồi tiếng kêu kéo dài trong một thoáng, đợi khi tiếng kêu ngưng lại, hắn liền hỏi: “Cổ thần vì sao lại đem nó vây khốn ở đây, lúc đó vì sao không trực tiếp tiêu diệt nó luôn.” Lão nhân nói: “Cổ thần ban đầu từ nơi khác đến đây, nguyên là muốn thuần phục nó làm toạ kỵ, nhưng man thú tính tình cương liệt, cho dù làm thế nào cũng không nguyện khuất phục, cổ thần bất đắc dĩ phải vây khốn nó ở dưới đại điện, định là sẽ dần dần thu phục. Nhưng không ngờ không lâu sau đó tại trận thần chiến ông ta thân thụ trọng thương, đã không còn năng lực sát tử ác thú nữa, cuối cùng phải bố trí Cửu U Bạch Cốt trận ngăn không cho nó đào thoát.” “Nguyên là như vậy, thật không thể tưởng tượng được giữa chốn thâm sơn như vậy lại bất ngờ có một nơi thần bí thế này.” Lão nhân nói: “Đó chỉ là một trong những bí mật của đại điện, ngoài ra còn một bí mật khác lớn hơn.” “Vẫn còn một bí mật khác lớn hơn.” “Dưới toà đại điện này không chỉ trấn trứ một ác thú, mà còn phong ấn một kiện bảo giáp.” Thần Nam trong lòng chấn động, hắn nhớ đến một kiện giáp y trong truyền thuyết, hắn không kìm được liền hỏi: “Bảo giáp tên là gì vậy?” “Huyền Vũ giáp.” Thần Nam kinh ngạc nói: “A, chẳng lẽ là kiện bảo giáp đã tồn tại từ thời viễn cổ Huyền Vũ Giáp?” Lão nhân gật đầu nói: “Không sai, nguyên chính là thần giáp trong truyền thuyết ở Tiên Ảo đại lục.” Rất lâu về trước, Tiên Ảo đại lục có vài kiện binh khí luôn được xem là tiên bảo, thần bảo. Tuyệt đỉnh cao thủ trong truyền thuyết nếu trong tay có một kiện binh khí như vậy lập tức có thể đối thần, kháng tiên. Nhưng hận là các binh khí này thường chỉ xuất hiện trong truyền thuyết, cả trăm nghìn năm bây giờ trên thế gian mới ngẫu nhiên xuất hiện một kiện. Vạn năm trước Thần Nam đã thấy Hậu Nghệ cung, bảo cung do phụ thân Thần Chiến của hắn đi du lịch khắp thiên hạ vô ý tìm được. Vạn năm sau hắn lại gặp lại thần cung, nhưng đã là vật còn đây người chẳng thấy đâu, hắn không biết rốt cuộc Thần Chiến đã lưu lại Hậu Nghệ cung sau khi vũ phá hư không bay đi, hay là... ... Thần Nam cho dù chưa hề thấy qua một kiện chí bảo trong truyền thuyết nào khác, nhưng thực tế cũng biết có một kiện bảo giáp gọi là Huyền Vũ, hắn không thể ngờ hôm nay ở đây lại có thể biết nơi hạ lạc của nó. Nghe đồn kiện giáp y này không chỉ có khả năng hộ thể, mà còn có thể tá lực phản kích, công thủ toàn diện, cuối cùng đích thị là thần diệu vô bỉ. “Lão nhân gia những điều ông nói là thực chứ?” “Phải, kiện giáp ý này xác thực là bị phong ấn dưới Ma điện. Năm đó chủ nhân Ma điện cơ duyên xảo hợp tìm được nó, đối với nó trân quý như tính mệnh. Nếu không có kiện bảo giáp này hộ thể, ông ta trong trận thần chiến đáng sợ đó đã cùng cổ thần kia đồng quy vu tẫn rồi.” Thần Nam cảm thán nói: “Trong truyền thuyết từ xa xưa, tề danh cùng Huyền Vũ giáp là Hậu Nghệ cung đã từng bắn hạ thần trên thiên giới, thực sự không biết Huyền Vũ giáp có gì thần diệu.” Lão nhân nói: “Những bảo vật lưu truyền từ thời kỳ viễn cổ đến bây giờ tất có chỗ bất phàm.” Thần Nam nói: “Lão nhân gia ông rốt cuộc là ai, vì sao lại ở đây, đến bây giờ ta vẫn chưa biết thận phận của ông.” Lão nhân chỉ tay vào hai hàng xác khô trong đại điện, nói: “Ta cũng giống như bọn họ, là gia nhân ở Ma điện.” “A, bọn họ vẫn còn sống à?” Thần Nam kinh hãi kêu lên. “Không, đều đã chết từ nhiều năm trước rồi. Mấy người này là thần phó đời trước, nhân vì tu tập công pháp Khô Mộc quyết, do vậy sau khi chết đi đều biến thành như vậy.” “Thần phó?” “Đúng vậy, chủ nhân Ma điện trước khi biến mất, đã từng thu nhận một phó nhân**, cũng là thần phó đời thứ nhất, cũng chỉ có ông ta đã từng gặp chủ nhân Ma điện. Thần phó đời thứ nhất đối với cổ thần một mực trung thành, luôn luôn mong mỏi cổ thần trở lại, nhưng uổng công chờ đợi hơn trăm năm mà không có kết quả. Những năm cuối đời ông ta nhờ cự nhân bên ngoài đưa ra khỏi thâm sơn, đến Tội Ác chi thành thu nhận một đệ tử, sau đó lại quay về đây. Sau này đời nào cũng vậy, thần phó trong Ma điện đều đến từ con đường đó.” “Ồ, nguyên là như vậy.” Lão nhân nói tiếp: “Thời gian trôi đi không trở lại, đã vài nghìn năm trôi qua, toà Ma điện này mặc dù vẫn có thần phó, nhưng trong tâm thần phó cũng không còn như xưa. Những thần phó đời sau chưa từng được gặp cổ thần, nếu gặp ở đâu liệu có còn chút kính uý trong tâm, vả lại thần phó có thể nói đã sớm không còn ý nghĩa để tồn tại. Vài đời trước đã có người định không tái thu đồ đệ nữa, nhưng thuỷ chung không thể thực hiện quyết định đó. Ta cũng đã xem xét, quyết định không tái thu đồ đệ.” “Ông... ... định ly khai nơi này ư?” “Ta cũng đã hơn ba trăm tuổi, cũng là một người sắp chết rồi, đi khỏi đây còn có ý nghĩa gì, nơi đây là chỗ táng thân tốt nhất của ta.” “A, hơn ba trăm tuổi! Vậy một thân tu vi của ông không phải là... ...” Thần Nam chưa nói dứt lời, nếu những đều lão nhân nói là sự thực, thì một thân tu vi đáng sợ của ông ta đã đạt đến cảnh giới nào thường nhân khó lòng tưởng tưởng được. Lão nhân nói: “Mỗi một đời thần phó tối thiểu đều có thể sống được trên một trăm năm mươi năm, công pháp do cổ thần truyền lại chủ yếu là dưỡng sinh, không phải là dạng tu luyện có ý nghĩa thông thường. Sự thật bản lĩnh của các thần phó đời trước tịnh không cao cường, trên đại lục chỉ có thể xem là một cao thủ phổ thông. Như ta đã nói, hiện tại mặc dù ta đã hơn ba trăm tuổi, nhưng căn bản vẫn không phải là đối thủ của ngươi, tuyệt đối không thể cùng ngươi đối kháng.” “Ồ.” Thần Nam đúng là đã từng nghe qua loại tu luyện giả này, là một chi nhánh khác của đạo môn, những người này không truy cầu sự tăng trưởng của lực lượng, mục đích tu chân của họ chỉ là đạt đến trường sinh. Lão nhân nói: “Ta tự biết mình không còn sống được bao lâu nữa, do đó đem bí mật trong lòng ra kể cho ngươi. Huyền Vũ giáp từ trước đến giờ vẫn là một chí bảo trong truyền thuyết đại lục, ta hy vọng người đời biết được nơi hạ lạc của nó, không hy vọng nó cứ bị chôn vùi mãi mãi dưới đất sâu.” Thần Nam đột nhiên nghĩ đến mấy thần cốt ở ngoài đại điện, không kìm được bèn hỏi: “Ở trên bậc thang ngoài Ma điện có bày ra một số bạch cốt quang mang loé sáng, chẳng lẽ đó chính là hài cốt của cổ thần tự bạo thân thể?” Lão nhân nói: “Không ai, chính là hài cốt của ông ta. Từ sau khi chủ nhân Ma điện biến mất, thần phó đời thứ nhất lo lắng quan tâm, vài năm sau tức giận vì ông ta không trở lại, liền đem hài cốt của vị cổ thần kia trải ra trên bậc cầu thang ngoài đại điện, khiến cho nó chịu nắng chịu gió, phơi mưa phơi tuyết.” Thần Nam sau khi cùng lão nhân đàm luận một lúc lâu, đại khái đã liễu giải được lai lịch của toà đại điện cũng như một vài bí mật ở đây. Thông qua cuộc nói chuyện hắn đã biết Cửu U Bạch Cốt đại trận ngưng thiên địa chi lực, tụ vạn linh chi hồn, khiến cho địa quật*** dưới Ma điện như tường đồng vách sắt. Nếu ngang nhiên tiến vào, nhất định sẽ gặp phải thiên địa chi lực xé thân, vạn linh chi hồn phệ thể mà chết. Đại trận này quả thực là kỳ quỷ mạc trắc, uy lực vô thất. Thần Nam mặc dù từ trong miệng lão nhân đã có phương pháp phá giả, nhưng cũng minh bạch nếu muốn hoàn toàn phá trừ đại trận thật khó khăn phi thường. Ở bát phương của Bạch Cốt sơn có cất giữ sáu mươi bốn khối Ngưng Nguyên thạch, trong Ma điện cũng cất giữ ba mươi sáu khối Tụ Hồn thạch, cần phải lần lượt tháo dỡ chúng ra, mới có thể làm tê liệt đại trận. Nhưng những Ngưng Nguyên thạch và Tụ Hồn thạch này ẩn giấc phi thường, căn cứ những điều lão nhân đã nói với hắn thì đã ở đây hơn ba trăm năm cũng bất quá phát hiện được bốn năm phần mười thôi. Chú thích:* người hầu của thần ** gia nhân *** hang đất
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả:Dịch : Minhsbv
Quyển 5 - Chương 6
Ma Phiền.
Những Ngưng Nguyên thạch cùng Tụ Hồn thạch này ẩn giấc phi thường, căn cứ vào những điều lão nhân nói với hắn thì lão ở đây hơn ba trăm năm bất quá cũng chỉ phát hiện được bốn năm phần mười, có thể nói đã gần như không có khả năng khiến cho đại trận bị phá trừ. Huyền Vũ giáp là thần giáp mà tu luyện giả mơ ước muốn có được, Thần Nam mặc dù có khát vọng phi thường là muốn được nó, nhưng tự hắn cũng hiểu mình không có khả năng hoàn toàn phá trừ Cửu U Bạch Cốt trận, cũng không thể cương ngạnh vượt qua. Vả lại trong địa quật còn có một ác thú siêu cường khủng bố, kể cả nếu hắn thực sự có may mắn vô bỉ mà vào được địa quật, cũng bất quá chỉ là điểm tâm cho nó thôi. Lão nhân nói: “Không thể ngờ ta trong lúc còn sống vẫn có thể đem những bí mật trong lòng nói ra, càng không ngờ lại có người đến nơi này.” Sau đó ông ta đi về phía Hổ Vương Tiểu Ngọc cười nói: “Tiểu miêu ngươi không thể tiến xa hơn à, sao vẫn giữ bộ dạng nhát gan giống như trăm năm trước thế.” Tiểu Ngọc nghe thấy liền gầm lên một tiếng trầm, sau đó từ trên đầu vai Thần Nam “Phốc” một cái nhảy xuống dưới, nấp sau lưng hắn, nhìn lão nhân kia thực sự có chút kinh hãi. Thần Nam hỏi: “Con sắc hổ này trăm năm trước đã từng đến đây à?” “Phải, lúc đó nó lén la lén lút tiến tới, kết quả là bị ta giam ba ngày. Trong ba ngày đó ta không ngừng nói chuyện cùng nó, ai ngờ tiểu miêu lại nhát gan như vậy, sợ hãi chạy loạn lên trong toà đại điện, cuối cùng lại hoảng sợ đến mức ôm lấy đầu nằm sấp xuống đất, ta cũng thấy sợ hãi, liền ôm nó phóng ra ngoài.” “Há há.” Thần Nam không ngớt cười lớn. Tiểu Ngọc tựa như vô cùng thống hận lão nhân đã kể lại chuyện xấu năm xưa của mình, không ngừng nhe nanh giơ vuốt về phía lão nhân, nhưng vẫn không dám lại gần. Đêm đó Thần Nam lưu lại Ma điện, trong Ma điện âm hàn ảm đạm, theo như lời lão nhân thì bất quá chỉ là Cửu U Bạch Cốt đại trận tiết ra ngoài một chút âm khí mà thôi, nhưng cũng có thể tưởng tượng trong địa quật đáng sợ đến thế nào. Đêm đó Thần Nam tịnh không yên giấc, hồi tưởng lại toàn bộ những điều lão nhân thuật lại, hắn phát giác có rất nhiều điểm nghi vấn đáng để xem xét, sự thật tựa như không hoàn toàn giống như những gì lão nhân đã kể. Càng suy nghĩ sâu xa, hắn lại càng thấy đáng sợ, nguyên lúc đầu đã tưởng rằng hiểu rõ toà đại điện này, nhưng sau khi suy nghĩ cặn kẽ phát giác vùng đất này vẫn thần bí tĩnh mịch như trước. Căn cứ phản ứng từ Tiểu Ngọc, Thần Nam đối với thân phận của lão nhân nảy sinh sự hoài nghi, một khi nghĩ đến vấn đề này, hắn có cảm giác toàn thân toát mồ hôi lạnh, hắn quyết định sau khi trời sáng hẳn sẽ nhanh chóng ly khai nơi này. Tiểu Ngọc ban đầu còn nằm sát bên cạnh Thần Nam, cho đến nửa đêm sau khi Thần Nam trở mình không để ý đè lên nó đến mức trợn trắng cả mắt, nó liền gầm gừ giận giữ rồi nằm ra cách xa hắn nửa mét. Lão nhân thì trở lại đám thi thể, trong đại điện liền hiện ra một chút ảm đạm quỷ dị... Ngày thứ hai, Thần Nam bái biệt lão nhân, đi ra ngoài đại điện. Ánh sáng bình minh đã gột rửa khắp sơn cốc, đám cự nhân đang ăn sáng, tại tràng toàn máu tươi khiến cho người khác không dám nhìn vào, Thần Nam và Tiểu Ngọc nấp ở cửa ra, tĩnh lặng đợi cho bọn chúng đi khỏi. Thần Nam nhìn mấy cái thần cốt trên chín cấp bậc cầu thang, than thở: “Biết bao nhiêu thần cốt nếu có thể thu được bán cho Thần Phong học viện... ...tối thiểu cũng phải trăm vạn kim tệ.” Nhưng hắn biết, thất phu vô tội, nhưng mang ngọc là có tội, nếu để người khác biết số cốt đầu này có thể bán với giá cao như thế, hắn khẳng định sẽ bị người ta ngày ngày truy sát. Lại thêm tên phó viện trưởng ti tiện vô sỉ không có khả năng sẽ sung sướng giao tiền mua cốt, nếu lại bị lão ta gian trá, hắn không thể không thổ huyết. Nửa canh giờ sau, từ Bạch Cốt sơn truyền lại một loạt thanh âm lớn, một đống xương thú dính máu bị cự nhân ném lên Bạch Cốt sơn, sau đó mặt đất khẽ rung lên, đám cự nhân túm năm tụm ba chạy ra ngoài sơn cốc, bắt đầu một ngày bận rộn. Mắt thấy đám cự nhân đã dần biến mất phía xa xa trong sơn lâm, Thần Nam liền xoắn tai Tiểu Ngọc, nói: “Lúc trước ngươi chết cũng không nguyện đưa ta đến, ngươi xem hiện tại cũng có việc gì xảy ra đâu, ngươi quả thật nhát gan như vậy à, con sắc hổ vô dụng kia!” Tiểu Ngọc liền khẽ gầm lên, như muốn phản bác, Thần Nam thấy nó giơ tiểu hổ trảo làm điệu bộ như muốn mô phỏng lại, nói: “Đừng có nhe nanh giơ vuốt tự tìm lý do cho mình nữa, nhanh biến to ra đi, chúng ta về Tội Ác chi thành.” Tiểu Ngọc nhảy từ trên đầu vai Thần Nam xuống, nhanh chóng khôi phục hình dáng hổ dài một trượng, đợi cho Thần Nam ngồi lên lưng rồi sau đó nhằm sơn lâm phía đằng xa phi tới. Trên đường đi nó cẩn thận quan sát, đến khi ra khỏi phạm vi hoạt động của cự nhân và trong vùng không có cự long xuất hiện, nó mới bay lên không trung. Bầu trời trong xanh, mây trắng không chút gợn, Thần Nam cưỡi trên lưng Tiểu Ngọc thoáng chốc đã đi được trăm dặm, thoải mái bay trên trời, trải tầm mắt xa vạn dặm, cúi xuống mặt đất, từng dãy núi dòng sông đều thu vào trong đáy mắt, hắn cảm thấy trong lòng đầy thư thái. Sắc hổ cũng thật sự hạnh phúc, lại có thể sinh ra đôi cánh, có thể tuỳ tâm sở dục ngao du giữa chốn thiên địa này, sớm đến đông hải, chiều về tây sơn, khoảng cách vạn lý đối với nó mà nói cũng chỉ là quãng đường ngắn trong sân nhà, thật khiến người ta ngưỡng mộ! Tiểu Ngọc trong cái đầu hổ cự đại rõ ràng đắc ý, tại không trung cất lên tiếng gầm lớn, tiếng hổ gầm chấn thiên làm xao động cả trường không, âm ba cuồn cuộn chấn động cả không trung khiến một bầy đại nhạn hoảng loạn chạy trốn. “Thân thể nhiều mỡ của ngươi làm gì thở dữ vậy, nhẹ nhàng chút đi, nhỡ đâu dẫn lại một cự long, khi đó thì khóc cũng không kịp đâu.” Nghe xong lời đó Tiểu Ngọc quả nhiên an tĩnh trở lại, nó lớn lên trong thập vạn đại sơn này, nên hiểu rất rõ sự đáng sợ của cự long. “À, không đúng, sắc hổ ngươi sau ba ngày biến mất mới ngậm thần cốt đem về, nhưng hiện giờ chúng ta bất quá mới dùng hết một ngày, ngươi lần trước không phải lại đến một địa phương khác, không phải là có việc gì lừa dối ta đấy chứ hả?” Tiểu Ngọc toàn thân run lên, sau đó khẽ gầm một tiếng, nó vừa nhanh chóng bay đi vừa lắc cái đầu hổ lia lịa. “Xem ra trên người súc sinh nhà ngươi thật sự có không ít bí mật, lần đó ngươi nhất định đã đến một nơi khác, trong dãy Đại sơn này phải chăng vẫn còn rất nhiều khu vực thần bí?” Thần Nam không ngừng truy hỏi nó, nhưng Tiểu Ngọc tựa như có trái tim gang thép, nhất loạt lắc đầu đáp lại, cuối cùng bị truy hỏi gấp quá đến mức bắt đầu lắc lư lên xuống trên không trung, Thần Nam kinh hãi vội vàng một mực bám chặt lấy hai tai hổ của nó, quá nửa ngày sau nó mới ổn định lại. “Sắc hổ ngươi cũng nóng tính ghê nhỉ, thôi, tha cho ngươi lần này, có cơ hội nhất định phải bức ngươi đưa ta đi.” Hổ Vương Tiểu Ngọc xuyên mây vượt núi, tiến thẳng một lèo về phía tây, nửa canh giờ sau Tội Ác chi thành hiện ra trong tầm mắt ở phía xa xa, vì đã thoát khỏi cảnh kinh thế hãi tục, Thần Nam liền ra lệnh cho nó hạ thấp độ cao phi hành. “Sắc hổ, sau khi tên đần độn ngươi vào thành nếu tiểu ác ma có truy hỏi chúng ta đã đến nơi nào, thì ngươi biết phải làm sao rồi chứ. Ma điện thật không phải vùng đất tốt lành, quyết không thể đưa tiểu nha đầu này đến nơi đó.” Về điểm này Tiểu Ngọc vô cùng tán đồng, không ngừng gật đầu, nó liền hạ xuống dưới một rừng cây ở ngoài thành phía đông, hoá thành hình dạng tiểu miêu, theo Thần Nam tiến vào trong thành. Vào trong thành Tiểu Ngọc tự động ly khai, đi về phía Thần Phong học viện, Thần Nam thì trở về khách sạn hắn tạm trú, trong phòng hắn rõ ràng có dấu vết của sự đập phá, mặc dù đã được hoả kế * khách sạn quét qua, nhưng vẫn có thể thấy chút dấu vết chân ngựa, không khó để tưởng tượng ra cảnh tiểu bảo chủ đại phát lôi đình lúc đó. Sau khi trở về hắn liền nghỉ ngơi nửa ngày, đến quá trưa mới đẩy cửa bước ra, lúc này sự kiện long khiếu chấn thiên đêm khuya hôm nọ đang lan truyền rộng rãi khắp Tội Ác chi thành, toàn bộ đám long kị sỹ nộ khí đều chưa tan hết, đi lùng sục kiếm người khắp Tội Ác chi thành. Mấy tu luyện giả đến Tự Do chi thành để tìm di bảo của cổ thần đương nhiên trở thành đối tượng bị hoài nghi, không khí trong thành hết sức khẩn trương. Thần Nam đi trên đường trong lòng có chút lo lắng không yên, nếu để người khác biết kẻ gây ra tai hoạ là hắn, hắn sẽ chết chắc, hơn nữa là chết thảm. Vài chục long kị sỹ nếu đồng thời xuất thủ, đừng nói là hắn, cho dù là tuyệt thế cao thủ cũng khó đương đầu. Ở trong thành hắn chạm mặt một số học sinh của Thần Phong học viện, mấy ma pháp sư trong số đó giận dữ nhìn hắn, nhưng không có ai tiến đến tìm hắn làm phiền. Thái dương sắp xuống núi, sự việc trong dự đoán đã xảy ra, tiểu bảo chúa ôm Tiểu Ngọc đến khách sạn, dáng vẻ như muốn dùng thủ đoạn vấn tội hắn. “Tên bại hoại đáng chết ngươi cuối cùng cũng về rồi, mau nói ngươi rốt cuộc đã hiếp bách Tiểu Ngọc đưa ngươi đi đâu? Ngươi cái tên hỗn đản này không ngờ lại bỏ rơi ta, không cho ta đi cùng, chuyện vui như vậy lại khiến ta bỏ qua, thật vô cùng đáng ghét.” Thần Nam cố tình tạo bộ mặt căm phẫn, chỉ nhìn hổ vương Tiểu Ngọc, nói: “Sắc hổ này thật đáng ghét đến cực điểm, lại mang ta đi chạy loạn trong đại sơn, cảnh tượng nhìn thấy toàn núi là núi, căn bản không có địa phương đặc biệt nào, cuối cùng tên gia hoả này lại muốn vứt bỏ ta ở trong núi để một mình lủi mất, may mà ta phản ứng nhanh nhẹn, níu giữ nó lại, nếu không bọn ta đều không tìm được đường ra khỏi núi.” Tiểu bảo chúa nhìn hắn với ánh mắt hồ nghi, sau đó lại nhìn Tiểu Ngọc trong lòng mình, nàng cũng đã sớm truy hỏi Tiểu Ngọc, chỉ là Hổ Vương một mực không nguyện đưa nàng ra khỏi Tội Ác chi thành. Thần Nam để làm tăng thêm độ đáng tin cậy, xả nỗi tức giận lên Tiểu Ngọc đang ở trong lòng nàng, trước hết cốc lên đầu nó vài cái, sau đó nhấc một tai nó lên rồi quăng vào trong vườn. Tiểu bảo chúa lo âu hét lớn: “A, bại hoại đáng chết ngươi muốn gì hả? Ngươi làm trò gì vậy? Sao ngươi có thể đối xử với Tiểu Ngọc như vậy?” Tiểu Ngọc triệt để bạo nộ, thân thể trong sát na hoá thành lớn, thiểm điện phóng vào trong phòng, nhìn Thần Nam với ánh mắt vô cùng hung bạo, hai mắt đều nhanh chóng phún xuất tia lửa. Thần Nam nói: “Sắc hổ trừng mắt cái gì? Ai bảo ngươi không thành thật đưa ta đến nơi thần bí đó, lại đưa ta đi loanh quanh loạn cả lên...” Nghe những lời “hồ ngôn loạn ngữ” của hắn, trong mắt Tiểu Ngọc loé sáng hung quang, bất quá nó cuối cùng cũng thu liễm ánh lửa hung bạo trong mắt lại, lùi lại bên cạnh tiểu bảo chúa vẻ không cam tâm, nhưng vẫn nhìn Thần Nam với ánh mắt tràn đầy địch ý sâu đậm. Thần Nam thầm khen ngợi, Hổ Vương quả nhiên thông minh, đã thành tinh rồi, lại chỉ dừng nộ hoả lại, phối hợp với những lời dối trá của hắn. Tiểu bảo chúa vỗ lên đầu Tiểu Ngọc, nói: “Làm tốt lắm, nếu thành công có thể vứt tên hỗn đản ấy vào trong đại sơn lại càng tốt hơn nữa.” Rồi nói với Thần Nam: “Dù ta nói gì đi nữa, Tiểu Ngọc đều không nguyện đưa ta đi, ngược lại làm sao có thể đưa ngươi đi được, hử.” Thần Nam nói: “Lần tới ta nhất định làm cho nó phải đưa ta đi.” Tiểu Ngọc ở bên cạnh không ngừng lầm bầm bực bội, chịu một trận đòn nhục, là muốn vì Thần Nam mà che giấu, nhất định là ủy khuất tới cực điểm. Tiểu bảo chúa nói: “Ta không quan tâm, hiện tại, quan trọng là ngươi phải làm như đã hứa, trước hết hãy giúp ta hoá giải triệt để Khốn Thần chỉ, sau đó giúp ta giáo huấn tên Thần Kiếm tam thái tử Bái Nguyệt quốc, nếu không ta sẽ đem chuyện tốt của ngươi tại long tràng ở Thần Phong học viện kể ra ngoài.” Thần Nam nói: “Xin ngươi đừng có đem sự việc đó ra uy hiếp ta có được hay không, việc đó căn bản không phải do ta làm, cho dù ngươi có nói cũng không có tác dụng gì.” “Có phải ngươi làm hay không trong lòng ngươi tự rõ, được rồi, hãy nhanh giải khai cấm chế cho ta đi, ngươi từng nói muốn giải khai cho ta mà.” Thần Nam đương nhiên không thể cự tuyệt, nếu hắn lại không giúp tiểu bảo chúa hoá giải Khốn Thần chỉ lực, lão yêu quái nhất định sẽ đến tìm hắn. Một canh giờ sau cấm chế của tiểu bảo chúa đã được giải khai triệt để, vì muốn thí nghiệm xem công lực đã khôi phục chưa, nàng liền dùng lực bổ xuống giường một chưởng. “Oanh” một tiếng lớn, giường gỗ vỡ tan thành nhiều mảnh vụn, nàng hoan hỉ kêu to: “Tốt quá rồi, thực sự là công lực đã được khôi phục như xưa...” Gần đây nàng đã phải kìm nén sự buồn bực trong lòng, có một thân công lực không yếu lại không thể thi triển, vô luận là làm cái gì nàng đều có cảm giác bó chân bó tay, hôm nay rốt cuộc đã phá bỏ được xiềng xích, trong lòng nàng hoan hỷ vô bỉ. Tiểu bảo chúa bước lên phía trước, nói: “Bại hoại ngươi không được quên thay ta giáo huấn tên Nhân Kiếm, bằng không thì ta sẽ bắt ngươi phải khó chịu đấy.” Sau khi bay ra khỏi phòng Thần Nam những lời của nàng vẫn quấn lấy hắn: “Xú bại hoại ngươi hãy đợi mà xem, ta hiện tại thân thể đã khôi phục tự do, nhất định sẽ khiến ngươi phải khốn đốn.” Thần Nam mệt mỏi không thể chịu nổi, hoá giải Khốn Thần chỉ lực hao phí quá nhiều công lực, hắn cảm giác trong thể nội rỗng không, nội lực như bị hút sạch vậy. “Bằng vào công lực hiện tại của ta mà nói, vô luận là thi triển môn chỉ pháp này, hay là hoá giải nó đều vô cùng cật lực, lần tới muốn dùng nhất định phải thận trọng.” Lúc này sắc trời đã tối đen từ trước, Thần Nam vừa thắp nến lên, liền nghe thấy trong vườn có tiếng bước chân truyền lại, sau đó có tiếng gõ cửa. Hắn mở cửa ra thì phát hiện đó là hoả kế của khách sạn, liền hỏi: “Có chuyện gì thế?” “Công tử, vừa rồi có người nhờ tiểu nhân đưa phong thư này đến phòng ngài.” “Người nào vậy? Có nhìn rõ tướng mạo không?” Thần Nam vừa nhận thư vừa hỏi. “Là một nữ tử, bất quá là trời tối quá, nên không nhìn rõ tướng mạo của nàng ta.” “À, ngươi vất vả rồi.” Đợi sau khi hoả kế đi khỏi, Thần Nam liền mở phong thư ra xem, trong thư chỉ có vài câu ít ỏi: “Bại hoại, hãy mau chóng chép tu luyện chi pháp của Cầm Long thủ ra, đem đến Đông Phương vũ hệ ở Thần Phong học viện cho ca ca.” “Làm sao nàng ta biết ta ở đây, À, nhất định là theo chân tiểu ác ma đến đây.” Thần Nam đau đầu một lúc, Long Vũ lại tìm đến cửa, mặc dù hắn cùng tuyệt sắc mỹ nữ này tại Thần Phong học viện chỉ đàm luận trong chốc lát, nhưng cũng thấy rõ ràng một cảm giác bất phàm từ nàng. Tuyệt sắc dung nhan hiện ra ngoài của Long Vũ đúng là một loại sắc đẹp dị dạng, có kiểu dụ hoặc khác biệt, lại thêm cách hành ngôn đặc lệ của nàng, tính cách tiêu sái, thần thái tự tin, khiến nàng lộ rõ sự khác biệt với những người khác. Không chút nghi ngờ gì nữa nàng có vẻ bề ngoài mỹ lệ như ánh sáng, lại nhất mực thông tuệ, tâm hồn linh lung, lần đầu gặp mặt đã bắt hắn phải đáp ứng dạy nàng Cầm Long thủ, không thể không khiến người khác bội phục thủ đoạn của nàng. Thần Nam đương nhiên không để ý đến việc cùng tiếp xúc với mỹ nữ, huống chi là Long Vũ tuyệt sắc mỹ nhân dung mạo khuynh quốc khuynh thành kia, nhưng hiện tại hắn không muốn kết giao với mỹ nữ quá phiền nhiễu này, một Đông Phương Phượng Hoàng cũng đã khiến hắn than thở cho số phận mốc meo của mình rồi. Câu nói của Đông Phương lão nhân cho đến bây giờ vẫn vang lên bên tai hắn: “Xú tiểu tử... gặp lần nào ta sẽ đánh ngươi lần đó... tên tiểu tử vô sỉ hỗn trướng nhà ngươi hãy nhớ lời ta nói... ta sớm muộn cũng phải đánh gãy xú thủ của ngươi.” Ai biết được nếu hắn không để ý đắc tội với Long Vũ sau lại nhảy ra một “Long lão nhân”, một Đông Phương lão nhân đã khiến cho hắn trong lòng lo sợ không yên, nếu lại xuất hiện một Long lão nhân tu vi khủng bố tương tự, thì những ngày bi thảm sau này của hắn hoàn toàn có thể đoán trước được. “Bảy tám năm trong ba mươi sáu kế, kế trên kế, ta tránh mặt.” Thần Nam chỉ có thể tự an ủi mình như vậy, hắn quyết định chuyển sang khách sạn khác, tạm tránh đầu ngọn gió. Tối hôm đó hắn liền đi khỏi, tìm một khách sạn khác nghỉ trọ. Qua hai ngày ở đấy, hắn sống cuộc sống rất nhàn hạ, ngoại trừ lúc tu luyện ngoại công, còn lại đều trùm đầu ngủ kỹ. Quá trưa ngày thứ ba, phiền phức cuối cùng cũng đến cửa, Đông Phương lão nhân khiến hắn kỵ húy nhất đã thần bất tri quỷ bất giác đến phòng của hắn, hắn lập tức đứng dậy kinh hãi kêu lớn: “Đông Phương xú lão đầu đáng chết ngươi... ... sao lại tìm đến đây?” Đông Phương lão nhân khà khà cười lạnh nói: “Xú tiểu tử ngươi thực sự có thể trốn được à, lại có thể mấy ngày không lộ diện, bất quá rốt cuộc cũng bị ta tìm được, khà khà...” Thần Nam nghe tiếng cười lạnh lùng của lão nhân, có cảm giác sởn cả gai ốc. Hắn đối với Đông Phương Phượng Hoàng đã có nhiều cử động vô lễ, đã sớm kích nộ lão nhân trước mặt, bây giờ đối phương tìm đến tận cửa, thật khiến hắn có chút kinh hoảng. Hắn khẳng định không phải là đối thủ của Đông Phương lão nhân, chỉ sợ lại bị đập một trận như lần trước, bất quá hắn nhớ lại cảnh lão nhân đã nói rằng muốn đánh gãy một tay của hắn, hắn liền sợ hãi một phen. “Đông Phương lão tiểu tử... ...ngươi ỷ lớn hiếp nhỏ, không có võ đức, không nói đạo nghĩa giang hồ...” “Ta khinh!” Đông Phương lão nhân cáu: “Ngươi cái tên hỗn trướng tiểu tử lại dám cùng ta nói đạo lý? Ngươi nếu một lần nữa, lần thứ ba lại khi phụ tôn nữ của ta, ta nếu không dốc sức giáo huấn cho ngươi một trận, thì ngươi sẽ thực sự làm cho lão nhân gia ta ăn chay đấy.” “Xú lão đầu tử, ta và tôn nữ của lão, việc vượt qua lễ tiết giữa ta và tôn nữ của ngươi trong trận quyết đấu lần trước nên một bút xoá bỏ đi, chẳng lẽ ngươi lại không muốn kết thúc mọi việc à?” Thần Nam cứng đầu, kêu lớn châm chọc Đông Phương lão nhân. “Xú tiểu tử ta cho ngươi một cơ hội, ba ngày tới ta quyết không động thủ, ba ngày này ngươi có thể chạy khỏi Tội Ác chi thành, cũng có thể tiếp tục ẩn trốn, ngày thứ tư ta bắt đầu truy bắt ngươi, đuổi kịp hoặc tìm thấy ngươi, không có gì để nói, chỉ có thể đối với ngươi ra sức đánh, hung bạo đánh, ngoài ra còn bẻ gãy tay phải của ngươi. Đương nhiên cũng có kỳ hạn, chỉ cần ngươi có thể trốn tránh qua ba ngày lùng bắt của ta, nợ nần giữa chúng ta một bút xoá sạch.” Đông Phương lão nhân căn bản không cho Thần Nam dư địa để lựa chọn, vừa nói xong đã nhanh chóng thiểm xuất ra khỏi phòng, lúc Thần Nam đuổi theo thì lão đã sớm liễu vô tung ảnh. “Thiên à, một lão đầu tử tu vi đáng sợ như vậy ba ngày sau muốn truy bắt ta, nếu bị lão bắt được, hậu quả bi thảm có thể tưởng tượng được... Làm sao đây, ẩn nấp trong thành khẳng định không được, chẳng lẽ thật sự phải đào thoát khỏi Tội Ác chi thành? Cũng không ổn, Đông Phương Phượng Hoàng có một thần điêu, nếu lão đầu này cưỡi trên nó, trong chốc lát có thể truy bắt được ta, trừ phi chạy vào đại sơn... ...” Lúc đó trong lòng Thần Nam rất buồn bực, lại bị Đông Phương lão nhân bức đến hoàn cảnh như vậy. “Lão đầu tử đáng chết lần trước đã đánh ta một trận tơi bời, lần này lại bức ta phải chạy trốn tứ xứ, thật là vô cùng đáng ghét, ta thề nhất định phải báo phục...” _________ *phục vụ 							
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả:Dịch :MTQ
Quyển 5 - Chương 7
Thánh Long Bảo Bảo.
Hôm nay dường như là một ngày đen đủi của Thần Nam, sau khi Đông Phương lão nhân đi xong lại có người đến đây tìm hắn ta, người đến là một thanh niên nhân trẻ tuổi, thay mặt lão Phó viện trưởng Thần Phong học viện mời hắn ta đến học viện một chuyến. Thần Nam nghe thấy những lời này thấy giật mình thảng thốt, tên Phó viện trưởng đã tìm tới hắn khiến hắn chợt nhớ tới sự kiện “Long khiếu”. Hắn nói với tên nọ: “Ngươi đã chịu vất vả rồi, đợi một chút ta sẽ tới thăm lão già chết tiệt ấy!”.Gã nọ đã từng nghe chuyện Thần Nam chửi rủa lão Phó viện trưởng, lúc đó dù thấy hắn ta ăn nói ngạo mạn nhưng nét mặt gã thì vẫn cứ tỉnh bơ như không, gã liền khẩn khoản nói: “Phó viện trưởng muốn ta nói với huynh, nếu huynh không đến thì có thể sẽ xảy ra tai hoạ chết người, nếu huynh đến thì ông ấy sẽ giúp huynh hoá giải.”“Tên già ấy lại còn dám uy hiếp ta nữa, hừ .. ta biết rồi ngươi cứ về trước đi.”Gã ấy bèn quay người rời khỏi.Lúc mới đầu kì thực Thần Nam muốn nói qua loa với tên nọ, hắn ta vốn định sau khi gã đi khỏi, thì hắn ta cũng chuồn đi, nhưng lúc này trong lòng hắn ta lại thấy phấp phỏng lo sợ.“Đồ gian xảo, tên bì ổi thối tha, lão già chết giẫm vô liêm sỉ ….” Thần Nam văng ra một loạt những lời chửi bới chua chát, sau đó đi nhanh về hướng Thần Phong học viện.Bây giờ hắn ta đã là một người nổi tiếng trong Thần Phong học viện. Nhưng chẳng qua chỉ là một nhân vật mang tiếng xấu xa, hắn ta vừa bước đến cổng lớn của học viện đã thu hút sự chú ý của rất nhiều học viên.“Trời ơi, tôi không nhìn nhầm đấy chứ tên tiểu tử này còn dám dẫn xác đến học viện của chúng ta nữa sao?”“Ai cơ?”“Thì cái tên tiểu tử rắc rối, kẻ bại hoại khét tiếng đấy!”“Hiện giờ Đông Phương Phượng Hoàng cũng đã thề rằng phải một phen sống chết với hắn mới thôi.”“Ngặt nỗi Đông Phương Phượng Hoàng chỉ có một mình, mặc dù theo như việc những hộ hoa sứ giả của hệ Ma Pháp không đến gây rắc rối với hắn, nhưng lén lút bên trong thì ai cũng rất hăng máu, công khai chuẩn bị để một lần chính thức quyết đấu với hắn.”…..Thần Nam nghe thấy thế toát cả mồ hôi, hắn ta nhanh chóng đi về phía phòng làm việc của lão Phó viện trưởng đồng thời cầu nguyện không gặp phải cái bà chằn Phượng Hoàng nóng tính ấy.Hắn ta chưa kịp gõ thì lão Phó viện trưởng đã ra mở cửa với nét mặt tươi cười. Nhưng một câu nói tiếp ngay sau đó làm hắn ta tức điên người: “Thần Nam hiện giờ có tiền không? Nợ ta một ngàn đồng vàng bao giờ thì trả thế?”“Lão già chết tiệt, ta phải quyết đấu với ngươi.” Đôi mắt Thần Nam như bốc lửa, tỏ ra vẻ quyết sống mái một phen.“Chàng trai trẻ, đừng kích động, bất luận là gặp phải chuyện gì thì cũng phải giữ bình tĩnh, nếu không sẽ chỉ làm những việc ngu ngốc mà thôi. Ồ! Bây giờ người không có tiền sao? Lão phu ta hiện nay cũng đang thiếu tiền đây”“Lão già chết tiệt nhà ngươi lừa mất của ta năm vạn đồng vàng lại còn dám nói bóng nói gió, ta quyết một phen sống chết với ngươi”“Ồ, xem ra ngươi quả thực không có tiền, lúc nào có thì trả ta cũng được.”Thần Nam bước vào trong phòng, không chút khách khí hắn ngồi ngay xuống chiếc ghế tựa, rồi nói: “Lão già vô liêm sỉ kia, ngươi đòi tìm ta tới đây rút cuộc là có chuyện gì ?”An viện phó lộ ra sắc mặt rất nghiêm trang: “Thần Nam lần này ngươi đã gây ra hoạ lớn rồi, có thể sự sống chết của ngươi cách nhau không xa nữa đâu”“Ngươi cho rẳng ta sẽ giật mình sao, lão già gian xảo, muốn gây sự chú ý với ta à? Đừng có nói những lời uy hiếp ấy, lần này ta quyết không mắc lừa ngươi nữa đâu”An viện phó đến ngồi đối diện với Thần Nam, nói “Mấy ngày trứơc lúc đêm khuya ngươi đã vào Thần Phong học viện, việc làm rối loạn trong Long trường của ngươi đã bị chúng ta điều tra ra”“Nói láo, ta làm những việc đó lúc nào, lão già chết tiệt ngươi đừng có ngậm máu phun người”“Thần Nam ngươi đúng là chưa thấy quan tài chưa rơi lệ, lẽ nào ngươi muốn chứng minh điều gì với ta nữa. Nói thật với ngươi, sự việc này hiện tại chỉ có ít người biết thôi, bởi vì ta đã ngăn chặn lại, cốt để cho ngươi một con đường sống. Nếu không thì mấy chục Long kị sĩ nổi giận tìm đến hỏi tội ngươi, liệu có ai cứu nổi ngươi đây?”“Lão già bì ổi, ngươi đừng có nghi ngờ vớ vẩn có đựơc không? Việc này vốn dĩ không phải do ta làm, ngươi cố tình gài tang vật vu oan cho ta”Thần Nam mặc dù vẫn già mồm cãi lại nhưng trong lòng lại đang thấp thỏm không yên, hắn ta không biết liệu có phải Phó viện trưởng đã nắm được những bằng chứng hắn ta làm loạn Long trường hay không?“Chàng trai trẻ, ta đang cứu người đấy, sao ngươi lại không biết phải trái. Ta là Phó viện trưởng của một học viện, theo lý mà nói thì ta không nên tha cho ngươi-một tên đầu sỏ gây tội ác. Nhưng ta tiếc ngươi là một nhân tài, không nỡ nhẫn tâm vì một phút hồ đồ phạm lỗi của ngươi mà hủy tính mạng của ngươi, vì thế mới cho mời ngươi đến đây để tìm cho ngươi một lối thoát thân, một con đường sống”Thần Nam vốn không tin vào cái điều thương tiếc nhân tài của Phó viện trưởng, càng không tin lão sẽ vì hắn ta mà phá vỡ những quy tắc, vì tình riêng mà cứu thoát cho hắn ta .Hắn ta nói mỉa mai: “Lão già quỉ quỵêt đừng phí công phí sức nữa, ngươi không phải là đang muốn ta thừa nhận việc đó là do ta làm sao? Sau khi xác nhận xong ngươi sẽ giải ta đến trứơc những Long kị sĩ. Tiếc là việc này quả không phải do ta làm, nếu là ta nhất định ta phóng một mồi lửa lớn thiêu trụi Thần Phong học viện”An viện phó giật mình: “Tên tiểu tử phá hoại, ngươi thật không biết điều, làm loạn Long trường vẫn còn chưa đủ sao? Lại còn có những suy nghĩ xấu xa, xem ra đúng là cần giao nộp ngươi cho những Long kị sĩ trừ khử sớm tên phá hoại nhà ngươi đi”Thần Nam nói: “Ta chẳng qua là nói vậy thôi mà, chứ làm gì có ý định làm như thế đâu. Ngươi cứ nhất định quy cho ta tội về việc ‘Long khiếu’ đêm hôm đó cũng được thôi, hãy đem chứng cứ ra đây”An viện phó: “Xem ra nếu ta không đưa bằng chứng ra thì ngươi nhất định sẽ không phục, đã vậy thì ngươi đi theo ta”Trên đường tới Long trường của Thần Phong học viện, Thần Nam không tránh khỏi những cái nhìn soi mói của nhiều học viên, mọi người không ai đoán được lần này hắn ta đến học viện là vì cái gì? Tóm lại hắn ta bây giờ là một nhân vật phi thường, dám xuất hiện ở đây quả là cần một dũng khí rất lớn .Ở dưới chân núi Oải sơn, những con vật khổng lồ hoặc là nằm bò trong hang hoặc là nằm bên ngoài hang. Thần Nam nhìn thấy những con rồng đã từng bị hắn ta đánh úp ít nhiều cũng cảm thấy không được tự nhiên cho lắm. Nếu để bọn chúng biết mình chính là kẻ đầu sỏ gây tội ác đang đến trước mắt chúng, thể nào cũng bị chúng xé cho tan xác mới thôi.“Lão già chết tiệt ngươi dẫn ta đến đây làm gì ?”An viện phó bay thẳng lên trên dãy núi thấp, lão ta nhanh chóng leo lên vách đá dựng đứng, rồi ở trên đó vẫy vẫy Thần Nam nói:“Lên đây đi”Thần Nam nghi ngại một chút sau đó cũng leo lên trên. Lên phía trên hắn ta mới phát hiện ra con rồng màu nâu xám chính là con mà hắn ta đã áp sát người đè lên mình nó. Con rồng ấy đang nằm ngủ trong một cái hố nông, thỉnh thoảng lại phát ra tiếng ngáy khò khò .An viện phó bước lại phía con rồng vỗ nhè nhẹ vào đầu nó, nói “ Ngải Mễ, tỉnh dậy đi “Con rồng vẫn ngáy đều đều như cũ, nhưng phía cánh trái phóng ra một luồng điện, làm nổi lên một cơn cuồng phong dữ dội. An viện phó vội vàng lùi bước, suýt nữa thì rơi khỏi vách núi .Thần Nam vô cùng kinh ngạc, động tác vừa rồi của con rồng rất nhanh làm cho hắn ta sợ cứng cả mồm không nói được câu gì. Nếu hắn ta đứng bên cạnh An viện phó nhất định sẽ bị cánh trái của con rồng tấn công, lúc này hắn nhìn con rồng này với một con mắt hoàn toàn khác trước .An viện phó dường như vô cùng thảng thốt, ông ta giữ bình tĩnh nói: “Ngải Mễ, là ta đây mà, ngươi muốn lấy cả mạng của lão phu sao. Nếu bị ngươi tấn công, ta sẽ thịt nát xương tan mất”Thần Nam không lý giải nổi, một con rồng đang ngủ lại đáng sợ đến vậy, nói là tốc độ tấn công của nó nhanh thần kì thì hơi khoa trương nhưng làm sao nó có đủ công lực tấn công lão Phó viện trưởng. Thần Nam vừa đi về phía con rồng vừa nói: “Long Bảo Bảo mới đáng yêu làm sao”.Con rồng nghe thấy thế liền từ trong hố ngẩng đầu lên, mở to cặp mắt chớp chớp nhìn Thần Nam, sau đó vui vẻ đứng lên, xoay chuyển cái thân hình to béo trùng trục lúc lắc rồi đi về phía Thần Nam.An viện phó hét lớn: “Nguy hiểm đấy, mau trốn đi”. Lão ta mau chóng xông ra phía trước Thần Nam, lôi hắn ta lui lại phía sau.Thần Nam thấy dáng vẻ lão ta lo sợ như thể đang đối diện với kẻ thù, thì không hiểu gì cả, thốt lên rằng: “Lão già chết tiệt ngươi làm cái trò quỷ quái gì thế? Rút cuộc là ngươi muốn làm gì ?”.An viện phó bực tức nói: “Tên tiểu tử thối tha, trước mắt là Thánh Long, ngươi lại gọi nó thành Long Bảo Bảo, nếu nó phát điên lên, thì ngươi có mười mạng cũng không đủ cho nó xé”.Thần Nam kinh hãi đến thất sắc, hắn ta không thể tưởng tượng nổi con rồng đáng yêu trước mắt này lại là con Thánh Long năm cấp, Thần Nam lắp bắp nói: “Lão già, ngươi….ngươi…không nói đùa chứ?”.Thánh Long là loài thánh thú năm cấp, đó là một loài quí hiếm ví như lông phượng sừng lân, sức mạnh khí phách của nó mạnh mẽ lạ thường, nó có lực tàn phá siêu cường vô cùng đáng sợ. Ngoài ra, Thánh Long còn có thể phát ra những long ngữ ma pháp rất mạnh, con rồng này thì cũng mới chỉ là thuộc dạng cấp thông thường nên chưa có những khả năng đặc biệt đó, nhưng nó cũng đã có một sức mạnh vô địch.An viện phó nói: “Ta lừa ngươi làm gì, Ngải Mễ đích thực là một Thánh Long, nếu để nó phát điên lên thì đừng nói là ngươi mà cả ta cũng không thể thoát nổi”. Thần long nghe thấy thế sắc mặt tỏ ra như một kẻ vô tội, ngoan ngoãn, cặp mắt to cứ chớp chớp nhấp nháy, dường như muốn thể hiện sự đồng tình với lời nói của Phó viện trưởng, nó dịch chuyển cái thân hình béo tròn lên phía trước, nở nụ cười vui mừng với Thần Nam.Thần Nam không tin vào mắt của mình, lầm rầm nói: “Ta không nằm mơ chứ, con rồng này nó lại cười với ta …nó có thể cười ..”.Tiểu long đúng là đang cười thật, cái mồm há ra, đôi mắt lim dim như hai sợ chỉ, Phó viện trưởng có chút nghi hoặc, hôm nay Ngải Mễ lại rất thân thiện với Thần Nam, không một chút nào là thù địch.“Hứ, lạ thật, Ngải Mễ đối với ta-một người thân thiết với nó, mà nó cũng chưa thân thiện như thế bao giờ, làm sao hôm nay lại tỏ ra thân thiết với ng ươi thế ?”.“Đó là vấn đề nhân phẩm đấy.” Thần Nam đi từ phía sau Phó viện trưởng bước lên phía trước, nói: “Long Bảo Bảo của ngươi thật là đáng yêu, lại còn biết cười”.“Cái gì mà Long Bảo Bảo, nó là Thánh Long Ngải Mễ”.Tiểu long dường như không khoái những lời của lão Phó viện trưởng lắm, nó thân mật dụi dụi đầu vào người Thần Nam, tỏ ra rất sung sướng và vui vẻ .“Cậu bạn, cậu là Thánh Long sao?”.Tiểu long nháy mắt, sau đó gật gật đầu .Thần Nam mặc dù đã nghe qua về sức mạnh của Thánh Long và cũng đã cùng vài con rồng này giao đấu, nhưng hắn ta vẫn thấy kinh ngạc vì trước mắt hắn ta là một con tiểu long thần kì. Thân hình của Long Bảo Bảo tàng ẩn một sức mạnh kinh hồn, người ta khó có thể tưởng tượng ra đây là một con Thánh Long cấp năm.Hắn ta kinh hãi nói lớn: “Trời ơi! Thật quá khó để tin được!”.An viện phó nói: “Ngải Mễ chính là người làm chứng ta vừa nói. Ôi! Không, là con rồng làm chứng chứ, ta cũng đã đem hình vẽ của ngươi cho Ngải Mễ xem qua, nó cũng đã nhận ra người phóng bột ớt chính là ngươi, bây giờ ngươi còn gì để nói không?”.“Long Bảo Bảo, ngươi làm khổ ta, ôi…” Thần Nam muốn khóc mà nước mắt không chảy ra, Thánh Long lanh lợi như hiểu tâm trạng người. Bị Thánh Long tận mắt trông thấy mọi chuyện, vậy thì hăn ta không còn cách nào chối cãi nữa. May mà tối hôm đó hắn ta không ra tay với tiểu long, nếu không thảm kịch sắp tới không thể tưởng tượng nổi.An viện phó cặp mắt lim dim, trên khuôn mặt nở một nụ cười gian trá: “Nếu ngươi đã chịu nhận thì chúng ta đi thôi, đây không phải là nơi để nói chuyện.”Thần Nam trước đây đã nghe đồn rằng Thánh Long vô cùng cao ngạo, trong vùng lãnh địa của mình, tuyệt đối không cho một kẻ nào xâm phạm vào.Nhưng Ngải Mễ dường như là một con quái long, không chỉ không chút dáng vẻ cao ngạo, mà còn sống cùng mấy chục con rồng của Thần Phong học viện.Tối đó nó tò mò quan sát tất cả mọi thứ, đối với Thần Nam không hề có ý ngăn cản, ngược lại tỏ ra là một người bạn chơi vui vẻ, thần sắc rất hứng khởi.Lúc này Thần Nam uể oải mệt mỏi, nghĩ tới việc phải đối mặt với mấy chục Long kị sĩ, hắn ta dường như thấy cửa địa ngục đang rộng mở chờ, hắn ta vỗ vỗ vào đầu rồng: “Tiểu long tạm biệt nhé!”.Tiểu long dường như rất lưu luyến Thần Nam, thấy Thần Nam sắp đi, liền lấy mồm ngoạm lấy ống tay áo của Thần Nam, miệng phát ra những tiếng “ hư hư, ư, ử”.Thần Nam nhìn theo dáng lão Phó viện trưởng đáng ghét ở phía trứơc không xa, lại nhìn vào ánh mắt của Long Bảo Bảo, Thần Nam chợt xúc động, nói với Tiểu long: “Anh bạn, ta không thể không đi, lão già phía trước bắt ta đi thẩm vấn.”Tiểu long nghe thấy vậy liền bỏ Thần Nam ra, vung cánh lia về phía lão Phó viện trưởng, cánh phải dài đến hai trượng như một cây đao to sắc, lúc rạch qua không trung phát ra một tiếng xé rách bầu khí quyển.An viện phó lập tức né người sang một bên, cánh phải của Tiểu long chặt trúng vào tảng đá lớn phía sau ông ta. Một tiếng “bang” tảng đá to vỡ đôi ra như bị cắt, trông rất bằng phẳng, nửa tảng đá kia rơi xuống vách núi tạo ra tiếng “ầm ầm”.Thần Nam vô cùng kinh hãi, cánh của Tiểu long như một thần binh bảo đao, gây ra lực khủng khiếp đến cực đại. Phó viện trưởng thì kinh ngạc toát cả mồ hôi, lão ta vội vàng vẫy tay nói: “Ngải Mễ sao ngươi lại ra tay với ta?”.Tiểu long dường như không nghe thấy tiếng lão ta, tiếp tục tấn công vào lão, Phó viện trưởng thấy tình thế không tốt, bèn từ trên vách đá bay thẳng xuống phía dưới, động tác rất nhanh chóng.Công phu của lão ta đã đạt đến cấp bốn từ lâu, nhưng tuyệt đối không thể ngăn được sức tấn công của Thánh Long cấp năm.Tiểu long nháy nháy mắt, sau đó vươn cánh rồng tung lão Phó viện trưởng vừa hạ chân xuống đất lên trời.“Thần Nam mau bảo nó dừng lại đi.” Phó viện trưởng đã nhận ra dường như Thánh Long Ngải Mễ có tình cảm đặc biệt với Thần Nam, nó tỏ ra bảo vệ hắn.“Lão già chết tiệt, cho ngươi nếm mùi vị khi bị người khác truy sát là như thế nào, không phải là bị rồng truy sát, ha ha… Long Bảo Bảo không cần làm tổn thương tới tính mệnh lão, hãy đuổi theo đánh lão đi”.An viện phó rơi xuống đất một lúc, Tiểu long lại đuổi đến chỗ lão ta, nó vẫy cái đuôi hung dữ rồi lôi lão ra, lão Phó viện trưởng nằm dưới đất kịp tránh đợt tấn công của con Tiểu long hung tợn.Sức kéo của Tiểu long mạnh đến nỗi đất đá ở chân núi vỡ vụn hết, một đợt tấn công không trúng vào Phó viện trưởng, nó nhanh chóng chạy lên phía trứơc, tốc độ nhanh đến ai thấy cũng phải kinh động, Phó viện trưởng nhanh như cơn gió giật, nhưng Tiểu long càng tăng tốc độ nhanh hơn, toàn thân toả ra luồng điện chỉ trong chốc lát đã vượt qua Phó viện trưởng, chặn trước lão ấy.An viện phó sắc mặt trông rất thê thảm, lão ta không ngờ Thánh Long hôm nay lại ra tay với lão. Lão nói nhỏ: “Ngải Mễ, hôm nay ngươi làm sao thế? Sao lại đi giúp đỡ người ngoài để đối phó chống lại ta? Mặc dù chúng ta ít gặp nhau nhưng dù sao chúng ta cũng quen nhau mà?”.Thần Nam đứng trên vách núi thét lớn: “Lão già chết tiệt ấy vô cùng đáng ghét, lão toàn bóc lột ta, ức hiếp ta chà đạp ta, Long Bảo Bảo nếu ngươi chỉnh cho lão một trận ra hồn thì sau này ta mới đến chơi với ngươi!”Tiểu Long nghe xong gật gật đầu với Thần Nam, rồi vươn móng vuốt ra túm lấy Phó viện trưởng. Phó viện trưởng nằm duỗi thẳng trên mặt đất rồi bay ra xa cách đó ba trượng, trên mặt đất đất đá cứng chắc, vuốt của tiểu long mắc phải một cục đá to, trong nháy mắt hòn đá đó đã vỡ tan thành trăm mảnh, bay tung toé khắp nơi.Thần Nam giương mắt đứng nhìn ,miệng há hốc, thực lực của Thánh Long đúng là kinh người, toàn thân nó như thể tôi luyện từ sắt đồng, nó có sức mạnh chặt đứt sắt thép, làm tan đất đá, như phách lực của nó vừa nãy thật sự làm cho ngừơi khác kinh sợ.An viện phó dùng toàn lực vận công đến mức cao nhất, toàn thân lão ta biến thành một bóng sáng mờ mờ, lão đã tránh đựơc vuốt của Tiểu long, nhưng đến vuốt thứ chín thì bị Tiểu long quặp vào hông, sau đó bị lực của nó đẩy ra xa, một tiếng “bịch” vang lên từ vách đá không xa, làm kinh động cả dãy núi.May mà Tiểu long không có ý giết Phó viện trưởng, nếu không thì ông ta đã bị vuốt của nó xé ra thành hai mảnh rồi.Toàn thân An viện phó rúm ró rơi từ vách núi xuống, vừa đáp xuống đất xong nhìn mặt lão ta không còn chút thần sắc, lão ta nhìn Thần Nam đang ở trên vách núi mà giận dữ trợn mắt dựng râu, nhưng không thể làm gì được .Tiểu long đợi lão ta đứng vững rồi lại tung lão ta lên, Phó viện trưởng than thở, lão biết Ngải Mễ rất kì quái, tâm tính như một đứa trẻ, lão ta không dám chủ động tấn công, sợ chọc giận Thánh Long, để rồi sau đó chỉ nhận đựơc những đợt tấn công dữ dội, cuối cùng lão ta đành phải ra sức né tránh .“Binh!”Phó viện trưởng bị quăng ra xa, Thần Nam đứng trên vách núi cười lớn: “Viện phó đại nhân thấy mùi vị ra sao, trước đây ta còn thê thảm hơn cả ngươi đấy, hàng trăm người truy sát ta, suýt nữa ta cũng bị tan ra tám mảnh, hôm nay ngươi được nếm trải dư vị khi bị người khác truy đuổi đấy!”.“Tên tiểu tử thối, mau bảo Ngải Mễ dừng lại đi, nếu không ta sẽ cho tất cả học viên của Thần Phong học viện truy sát ngươi!”.“Nếu đã thế thì lão già khốn kiếp hãy chịu khó hưởng thụ thêm chút nữa đi, Long Bảo Bảo hãy tiếp đãi cẩn thận lão già vô liêm sỉ này”“Thằng oắt con, ta sẽ không tha cho ngươi đâu, a ,a … Ngải Mễ mau dừng lại!”.Tiểu long há mồm phun ra luồng điện, không hề giống như hồ quang điện cong cong, mà luồng điện này toả ra ánh sáng chiếu thẳng như một chùm điện.“Oành!”.Tia lửa điện roẹt ngay dưới chân Phó viện trưởng, trên mặt đất hiện ra những hố sâu rất to, Phó viện trưởng lập tức bị bắn lên không trung, ma pháp công kích lần này của Tiểu long quá nhanh, làm cho Phó viện trưởng không kịp tránh.“A! Tên tiểu tử mau bảo nó dừng lại đi, ta nhất định sẽ không làm khó ngươi nữa!” vừa ở trên không trung, vừa hét lớn, lão ta rơi hẳn xuống đất, quần áo rách tả rơi, xem ra ma pháp có sức tàn sát làm cho người ta nhếch nhách khốn khổ hết chỗ nói.Thần Nam vừa nãy mới thật sự ngạc nhiên giật mình, hắn ta có thể cảm nhận được năng lương khủng khíêp ẩn trong nguồn điện vừa phát ra. Nếu Phó viện trưởng bị công kích thật, thì thân xác cũng không còn nguyên vẹn, nhưng may mà Tiểu long không có ý giết lão ta, nên không phóng trực tiếp luồng điện thẳng vào lão.Đồng thời hắn ta lại một lần nữa thấy chấn động, Tiểu long không chỉ tác phong nhanh như chớp điện, mà sức lực lớn mạnh vô song, thân thể cứng chắc như đồng như sắt, ngoài ra còn phóng ra ma pháp cực mạnh, thực sự có thể đạt đến độ lớn nhất.“Long Bảo Bảo dừng lại thôi.” Thần Nam sợ rằng nếu cứ tiếp tục chắc Tiểu long sẽ giết lão Phó viện trưởng thật.Tiểu long dường như rất vui sướng khi Thần Nam gọi nó là Long Bảo Bảo, nó bay đến phia Thần Nam, lấy cái đầu rồng to bự dụi dụi vào hắn, nhìn lão Phó viện trưởng đang lổm ngổm bò dậy, trong miệng nó phát ra những tiếng “ư ử” đắc chí lắm.“Anh bạn tốt lắm, coi như ngươi đã giúp ta trả thù cho bỏ ghét, ngươi có phải rất thích cái tên Long Bảo Bảo? Sau này ta sẽ gọi ngươi như thế nhé, sẽ không gọi là Ngải Mễ nữa, được không?”.Tiểu long vui vẻ gật đầu.An viện phó vẫy tay với Thần Nam nói: “Tên thối tha, còn không mau xuống đi cùng ta…” chợt lão nhìn thấy cặp mắt Tiểu long sáng quắc đang nhìn mình, lão liền không dám nói nữa. Hôm nay lão ta đã tiều tuỵ hết chỗ nói, đường đường là Phó viện trưởng của Thần Phong học viện lại bị một con rồng tấn công, lão ta đúng là khóc dở mếu dở.“Long Bảo Bảo tạm biệt nhé, có cơ hội ta sẽ đến chơi với ngươi”.Trước mắt Thần Nam là một đống rắc rối, không có việc gì suôn sẻ hết, hắn ta rất mong Tiểu long sẽ giúp hắn ta trốn thoát khỏi đây, tạm thời trốn tránh những phiền phức. Nhưng nghĩ đến chủ nhân cuả Tiểu long là một Thánh Long kị sĩ, hắn ta lập tức bỏ ngay ý định này, hắn thà đắc tội với một ngàn cao thủ thông thường còn hơn là đắc tội với một tuyệt thế cao thủ.Tiểu long lưu luyến không muốn rời Thần Nam, cho đến khi hắn ta xuống khỏi vách núi, cùng với lão Phó viện trưởng đi rất xa nó mới tiếp tục nằm xuống ngáy khò khò.							
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả:Dịch :MTQ
Quyển 5 - Chương 8
Đệ Nhất Kiện Sự .
Đến khi ra khỏi Long trường một khoảng xa, Phó viện trưởng mới dám mở miệng. Lúc này trông ông ta thật tàn tạ, mặt mũi dơ bẩn, tóc tai bù xù, quần áo rách rưới, nụ cười vốn trông rất gian trá lúc này lại thêm phần nham hiểm. Lão chỉ vào y phục của Thần Nam rồi nói: "Cởi ra, chúng ta đổi áo".“Lão già vô sỉ ngươi sao lại có thể đòi hỏi quá đáng như thế. Hừm! Không đổi là không đổi” Thần Nam tức giận nói.“Hừ, tên tiểu tử vô lại này, ngươi nghĩ đi đằng nào vậy? Ta chỉ là không muốn xuất hiện trước mọi người với bộ trang phục kì cục này mà thôi. Dù sao thì tuổi của ta cũng đã cao rồi. Ái dà! Cho nên không thể đua đòi theo loại thời trang te tua giống như đám trẻ các ngươi được.”Không có Long Bảo Bảo đứng bên cạnh, Phó viện trưởng đã lấy lại được vẻ ung dung như trước, ông ta sửa lại mái tóc dài bị rối tung, cởi bộ y phục đầy lỗ thủng đưa cho Thần Nam rồi nói: "Tuy rằng đồ của ta đây rất quý, nhưng ngươi cũng không cần phải xúc động đến đờ cả người ra đó đâu. Hắc…hắc…mau đổi áo của ngươi nhanh lên."Nhìn khuôn mặt với nụ cười lạnh nhạt kèm theo chút nham hiểm của lão, Thần Nam vô cùng tức giận nhưng cuối cùng cũng vẫn phải cắn rắng lại cởi bỏ y phục của mình ra rồi đưa cho lão.Khoác y phục của Thần Nam lên người, Phó viện trưởng cười khoái chí, ông ta bước từng bước lên phía trước rồi nói:"Tên tiểu tử vô lại ngươi lại dám cả gan xúi dục con rồng có vấn đề đó đuổi giết ta. Hừm! Từ trước đến giờ ta vẫn chưa bị ai chơi một vố đau đến thế. Ít ra ngươi cũng phải trả lại cho ta chút vốn chứ. Hắc...hắc…”"Này, lão già đáng chết người muốn làm gì" Thần Nam không tự chủ được mình cứ thế bước lùi về phía sau." Muốn gì ư? Đương nhiên là muốn cho ngươi nếm thử mùi vị bị người khác ném qua ném lại rồi!” Phó viện trưởng nhanh như cắt đã nắm chặt lấy hai vai của hắn rồi quăng đi từ phía sau lưng."Binh" Thần Nam ngã nhào xuống đất, vẫn chưa kịp nhổm dậy thì lại bị lão nhấc lên, giơ cao lên quá đỉnh đầu rồi ném chàng đi. Hắn vội vàng nắm chặt đầu mình, ôm bụng rồi co chân trên không trung để giữ cho cơ thể không bị thương.An viện trưởng bước từng bước về phía trước, đúng lúc định đập cho hắn thêm vài cái thì đột nhiên Thần Nam vung tay liên tục lên không trung làm bắn ra các tia kiếm khí rực rỡ với những ánh sáng màu vàng sáng lóa mắt. Phó viện trưởng vung hai ống tay áo, một luồng không khí xanh xuất hiện trước ngực hắn, các luồng kiếm khí biến mất không còn dấu tích gì như bãi cát bị sóng biển ập vào.Thần Nam kinh ngạc và sợ hãi vô cùng, hắn lại bị Phó viện trưởng nhấc lên lần nữa, rồi lại bị ném xuống đất một cách hung hấn, tàn nhẫn, cứ như vậy đến mười mấy lần, ngã đau đến mức đầu óc quay cuồng, không còn biết gì nữa.“Lão già bỉ ổi mau dừng lại, ngươi đã từng nói sẽ không làm khó ta cơ mà, tại sao ngươi nói mà lại không giữ lời như vậy?"Phó viện trưởng lại quăng y xuống đất một lần nữa, cuối cùng thu lại tay, xoa xoa tay rồi nói: " Tên tiểu tử vô lại ngươi còn dám nói đến chuyện vừa rồi? Hãy nhớ là không được phép nói cho bất kì ai biết những sự việc xảy ra ở Long trường. Nếu không …hắc..hắc…ta sẽ lột da của ngươi, ngày nào cũng sẽ cho người đến truy sát ngươi".Thần Nam từ từ bò dậy, vừa nắn bóp lại những chỗ xương khớp đau nhức trên khắp cơ thể vừa chửi: " Lão già chết bầm nhà ngươi hãy chờ xem đấy. Ta nhất định sẽ bảo Long bảo bảo đến tìm ngươi tính sổ.”"Ha ha, ngươi cho rằng có thể ra lệnh cho con rồng có vấn đề đó được hay sao, nó chẳng qua cũng chỉ là nhất thời hiếu kì với ngươi đấy thôi, đợi đến khi nó cảm thấy chán ghét ngươi thì không chừng nó lại xé ngươi ra thành từng mảnh."Thần Nam nửa tin nửa ngờ, quả thực y cảm thấy Tiểu Long vô cùng cổ quái, không kìm được liền hỏi: "Con tiểu long này tại sao lại đặc biệt như vậy chứ? Liệu nó có chỉ là một con thánh long bảo bảo đang ở trong thời kì phát triển không?"Nhắc đến con rồng nhỏ, Phó viện trưởng liền cảm thấy không được thoải mái, lão ta tức giận nói:"Thực lực của nó lúc này thậm chí còn khủng kiếp hơn một con thánh long đã trưởng thành nhưng tâm tính của nó rõ ràng lại giống như một con rồng chưa lớn, ai mà biết được con rồng quái thai này là như thế nào".Tính tò mò của Thần Nam lại nổi lên, hắn hỏi thêm lần nữa:" Chẳng lẽ chủ nhân của nó cũng không hiểu được nó hay sao?""Tiểu tử ngươi quá tò mò rồi đấy. Trở về đã rồi nói, đây không phải là nơi nói chuyện."Thần Nam mặc chiếc áo choàng rách nát của phó viện trưởng, trên đường trở về có biết bao nhiêu ngươi nhìn hắn với ánh mắt tò mò, khiến hắn cảm thấy lúng túng nhưng cũng không biết phải làm sao, chỉ còn biết chửi thầm lão Phó viện trưởng đang đi bên cạnh.Đến nơi làm việc của lão, Phó viện trưởng đóng chặt cửa phòng rồi nói: "Tiểu tử ngươi ngồi xuống đây, chúng ta sẽ nói chuyện nghiêm túc, bây giờ đã có thể chắc chắn rằng ngươi chính là người đã quấy rối Long trường. ngươi có còn gì muốn nói nữa không?"Nhắc đến chuyện này Thần Nam liền cảm thấy nản lòng, không ngờ sự việc bí mật đó lại chỉ vì tiểu long mà bị bại lộ, y ngồi dựa vào thành ghế không biết làm cách nào khác rồi hỏi: "Con tiểu long đó phải chăng chính là con mà lần trước ở trên di tích Thần chiến chỉ phát ra những tiếng động kinh thiên kì quái mà không hề xuất hiện?""Đúng vậy! Nhưng con rồng này còn chẳng giống một con thánh long chút nào cả."Thần Nam nghĩ đến cảnh lúc nãy Phó viện trưởng bị tiểu long làm nhục là chàng lại thấy buồn cười. Lão hồ li này mặc dù công lực đã ở cấp năm vô cùng mạnh mẽ nhưng dưới sự tấn công của thánh long đã phải chịu bầm dập không ít, không những thế còn phải xin thánh long tha mạng. Tin tức này mà truyền ra ngoài chắc chắn sẽ làm cho người ta cảm thấy kinh ngạc vô cùng thậm chí là cười đến vỡ bụng."Lão già đáng chết ngươi không biết con rồng này rốt cuộc là một con rồng con hay một con rồng đã trưởng thành, chẳng lẽ ngay cả chủ nhân của nó là ai ngươi cũng không biết hay sao?"An viện trưởng nói: "Chủ nhân của nó lúc đầu phải tìm trăm phương nghìn kế mới có thể tìm ra nó, nhưng đáng tiếc là … lão phải tự mình ăn khổ quả. Mời thần đến thì dễ nhưng tiễn thần đi thì mới khó. Muốn làm cho nó quay trở về núi Đại Sơn thì nó lại muốn ở lại đây không chịu đi. Thế mới chết!""Hả, Nói vậy Long bảo bảo là đã bị lừa đến đây? Chuyện như thế nào vậy?""Trên thế giới này thánh long vô cùng hiếm hoi, khi thực lực của một long kị sĩ đã đạt được đến cấp năm của cảnh giới, thì chuyện mà anh ta lo lắng không còn là chuyện đánh bại một con thánh long nữa mà lo lắng có tìm được thánh long hay không. Vị tiền bối trong học viện đó vì phải đi tìm thánh long mà đã sống gần mười năm trên ngọn núi Thập vạn đại sơn, cuối cùng cũng phát hiện ra con rồng có vấn đề đó. Lúc đầu ông ta cho rằng đây chỉ là một con rồng con có thể dạy bảo được, cảm thấy vui mừng vô cùng. Bèn lấy cây sâm chi tiên thảo mà đã tìm được trên núi đó làm mồi nhử để từng bước dẫn dụ nó vào Tội ác chi thành."An viện trưởng uống một cốc nước rồi nói tiếp: "Ai biết rằng con rồng này nó lại có một năng lực khủng bố đến vậy, khi vị tiền bối với công lực mạnh mẽ đó thử thu phục nó thì mới nhận ra rằng mình không phải là đối thủ của nó. Thánh long Ngải Mễ mặc dù vẫn chưa bị thu phục nhưng nó lại vẫn cứ ở lại đây không chịu đi. Nguyên nhân không phải vì ông ta mà vì nó đã nghiện mất món tiên thảo sâm chi đó rồi. Nếu trong vòng ba ngày mà nó không được ăn những thứ đó thì nó sẽ tức giận lên giống như một đứa trẻ. Đáng tiếc, hơn một nửa số tiên thảo sâm chi mà Thần Phong học viện tích luỹ hàng ngàn năm nay đã bị nó ăn sạch hết."Thần Nam nghe xong trợn trừng mắt lên và đờ người ra đấy, tiểu long kì quái như vậy, đúng là làm cho người ta cảm thấy buồn cười. Đây quả đúng là một con tiểu ma đầu hỗn thế.An viện trưởng nói:"Nếu chỉ như vậy thôi thì cũng cho qua, nhưng con rồng này thấy bất kì sự việc mới mẻ nào cũng cảm thấy hiếu kì, thích thú như một hài tử, thường gây nên những chuyện rắc rối. Hờ.. đáng thương nhất vẫn là vị tiền bối đó, phải thường xuyên ngăn chặn con thánh long Ngải Mễ. Kết quả là lần nào cũng bị một chút thương tích. Hơn nữa nếu có yêu cầu gì với nó thì lại vô cùng khó khăn. Lần trước để đến được di tích Thần Chiến đe doạ cái đám tu luyện giả đang giết chóc lẫn nhau đó, vị tiền bối đó đã phải nói hết nước hết cái nó mới chịu đưa ông ta đi tới đó. Ngải Mễ là một con thánh long kì dị nhất trong lịch sử của Thần Phong học viện từ trước đến nay, không có con nào mạnh hơn con này nữa, cũng không có con nào nghịch ngợm như con này cả. Tiểu tử ngươi đã gây nên sự chú ý của nó thì ta chỉ còn biết chúc ngươi …may mắn, he...he...."Thần Nam đến lúc này mới biết lí do tại sao lần trước vị thánh long kị sĩ đó không lộ diện. Chính là vì không có cách nào đế khống chế con rồng của mình. Trong lòng hắn thầm than thở, con Long bảo bảo mặc dù lúc này đối với hắn vô cùng thân thiết nhưng khó có thể đảm bảo được rằng sau này nó không gây chuyện với chàng, hậu quả nặng nhẹ đúng là khó có thể tưởng tượng được."Hừ, lão già đáng chết ngươi đừng có hù doạ người khác như vậy nữa đi. Long bảo bảo ở lại Thần Phong học viện không chịu đi ngươi không cảm thấy kì lạ sao? Xem ra đây chính là món quà mà ông trời cố y ban tặng cho các ngươi."Nghe xong câu này Phó viện trưởng rơi vào trong dòng suy tư, một lúc sau mới nói tiếp: "Được rồi, chúng ta không nói đến con rồng có vấn đề này nữa, hãy tính xem nên xử lí ngươi như thế nào. Vậy ngươi đồng ý để cho mười mấy long kị sĩ cùng lúc truy sát ngươi hay ngươi đồng ý làm việc cho Thần Phong học viện vô điều kiện đây?""Lão già bỉ ổi vô liêm sỉ, ta biết là ngươi cũng đã biết rõ ý của ta là gì rồi." Thần Nam cắn răng cắn lợi nói :"Đuôi hồ li cuối cùng cũng đã để lộ ra ngoài, lần trước ngươi đã moi mất của ta năm vạn tiền vàng, chẳng lẽ lần này ngươi lại muốn ta chịu khổ một cách vô ích hả?"Nhìn vẻ mặt không một chút thân thiện của Thần Nam, Phó viện trưởng liền nở ra một nụ cười đểu giả: "Ngươi đừng có kích động quá như vậy, sự việc vẫn chưa đến mức tồi tệ như ngươi nghĩ đâu, chỉ là để cho ngươi làm vài việc mà thôi.""Đã thế lại còn những vài việc!"“Hừ, ngươi đừng có nóng vội, từ từ chúng ta sẽ bàn bạc, chỉ hai việc thôi là được chứ gì..""Lão già vô sỉ lần này ta không đồng ý với ngươi bất kì chuyện gì cả.""He he , Thần Nam, ta đang giúp ngươi đấy chứ. Lần này cái hoạ mà ngươi gây ra quá lớn, ngươi đã làm cho hàng chục long kị sĩ tức giận vô cùng, cho dù có là cao thủ tuyệt thế xuất hiện cũng khó lòng có thể bảo vệ được ngươi.""Hừ, lão già gian trá, ngươi hù doạ ta vừa thôi, chẳng phải là ngươi cũng chỉ muốn ta khuất phục ngươi thôi sao?"An viện trưởng vờ như đang ho, cố nói một cách lấp liếm: "Hừ, việc này...nhiều người tức giận rất khó có thể bình thường trở lại. Nói ra ta đã nhân nghĩa với ngươi rồi đấy, tự ngươi quyết định đi, sẽ dốc hết sức mình làm việc cho Thần Phong học viện hay là một mình chạy trốn hàng chục long kị sĩ kia?"Thần Nam vừa cắn răng vừa nắm tay lại thành nắm đấm nhưng cuối cùng phải nén giận, hắn bất lực nói: "Các ngươi rốt cuộc muốn ta làm gì, cao thủ của Thần Phong học viện như mây, chẳng lẽ lại vẫn cần đến một nhân vật nhỏ bé như ta hả?""Ha ha, ngươi đừng quá khiêm tốn như vậy, ngay cả cây củi vứt đi sau khi đốt nó vẫn phát nhiệt mà, huống hồ ngươi so với cây củi vứt đi vẫn còn mạnh hơn chút ít.."Nhìn thấy ánh mắt đầy sát khí của Thần Nam, lão vội vàng thay đổi cách nói: "Ý ta muốn nói là ngươi còn mạnh hơn rất nhiều so với một cây củi vứt đi. Tiểu tử ngươi đừng có trừng mắt lên nhìn ta như vậy, chẳng lẽ ngươi lại tự ti đến mức mà tự cho mình không bằng một cây củi vứt đi sao?"Thần Nam rất muốn nắm lấy râu của lão rồi đấm cho lão một trận, nhưng lại nghĩ đến việc thực lực của mình vẫn còn kém xa lão thì hắn lại nén cơn giận dữ đó lại."Lão sài lang. Mau nói đi rốt cuộc các ngươi muốn ta làm gì?""Sự việc là như thế này...”Thiên Nguyên đại lục tu luyện xu hướng rất mạnh, những người tu luyện của Tây đại lục phần lớn lấy việc đấu khí và nghiên cứu luyện tập ma pháp làm chủ, còn Đông đại lục lại lấy việc luyện võ học và đạo thuật làm chủ.Nghiên cứu học tập ma pháp và tu luyện đạo thuật có yêu cầu rất khắc nghiệt đối với thể chất của một người, vì vậy trong số những người tu luyện thì số lượng người tu đạo và ma pháp sư ít hơn rất nhiều so với số lượng người học võ.Thế nên ở Tây đại lục các học viện võ thuật nhiều vô kể, ma pháp học viện mặc dù không nhiều nhưng lại rất nổi tiếng. Các học viện này phụ trách việc truyền thụ các môn võ và các ma pháp cho học sinh.Chiến Thần học viện và Ảo Ma học viện là hai trường nổi tiếng nhất phía Tây, Chiến Thần học viện là một trường võ, còn Ảo Ma học viện là một trường ma pháp, đều đã có lịch sử hàng nghìn năm, uy danh không hề thua kém Thần Phong học viện của Tội ác chi thành bọn ta.Đông Phương rõ ràng không giống Tây Phương, ở Đông đại lục các loại pháp môn tu luyện đều được nắm trong tay cuả các môn phái lớn nhỏ, các môn phái này đều phụ trách việc truyền dạy các tuyệt học của phương Đông.. Nhưng cùng với quan hệ của Đông và Tây Phương ngày càng thân thiết, ảnh hưởng lẫn nhau, Đông Phương cũng dần dần cũng đã xuất hiện một số học viện.Tiên Võ học viện đã được xây dựng từ bảy trăm năm trước, những người sáng lập ra có võ giả, người tu luyện, họ vốn là những cao thủ tuyệt thế ẩn tu, theo như người ta nói, sau khi mời được họ ra dạy học thì đã xuất hiện học viện này. Qua hơn bảy trăm năm phát triển, học viện này đã có tiếng trên khắp đại lục, không thua kém gì so với Thần Phong học viện, Chiến Thần học viện và Ảo Ma học viện.Ở phía Đông, uy danh của học viện này cũng không hề thua kém so với các môn phái đã có nhiều năm tuổi, thậm chí có một số trưởng giáo của các môn phái lớn còn khuyến khích đệ tử của mình vào theo học ở Tiên Võ học viện.Bốn học viện lớn nổi tiếng khắp đại lục, giữa các học viện thường có các hoạt động giao lưu trao đổi kinh nghiệm, trên thực tế trao đổi kinh nghiệm cũng chính là việc đấu võ, các trường học viện cử ra những học sinh ưu tú để tiến hành thử sức. Ban đầu thường là vài giáo viên đưa một nhóm học sinh đi tới học viện khác để "giao lưu", không có quy luật nào đáng nói cả. Cuối cùng sau hơn nhiều năm "giao lưu", bốn học viện đã đưa ra một quyết định chung, cứ ba năm sẽ lại có một lần giao lưu giữa bốn trường.Đương nhiên là trước khi "giao lưu", giữa các trường học viện thường có những hoạt động như "đấu võ hữu nghị", giữa những học viên ưu tú sẽ có một cuộc thi tài. Nhưng những học viên ưu tú của các trường học viện này không hoàn toàn đều sẽ là những cao thủ tham gia "giao lưu", cuộc thử sức này cũng chỉ là một lần thử sức giữa học viên của các học viện.Năm nay chính là thời hạn ba năm một lần, lần này cuộc thi sẽ được tổ chức tại Thần Phong học viện. Ba tháng sau, sinh viên của bốn trường học viện sẽ lại gặp nhau ở đây để học hỏi và trao đổi kinh nghiệm, có thể nói đây là một cuộc đấu lớn giữa các đối thủ nặng kí cuả bốn trường học viện này.Còn ba tháng nữa là đến cuộc đấu võ chính thức của cao thủ bốn trường. Cuộc thi này mặc dù không được coi trọng nhưng các trường học viện vẫn luôn hi vọng cao thủ của trường mình sẽ giành chiến thắng.Những ngày trước, Thần Phong học viện, Chiến Thần học viện và Ảo Ma học viện nhận được lời mời của Tiên Võ học viện đến đó để tiến hành một lần đấu thử.An viện trưởng mấy ngày này cũng đang phân vân không biết nên chọn ai để đến Tiên Võ học viện tham gia cuộc đấu, ông ta không muốn để cho những cao thủ của mình tham gia vào cuộc thi này, nhưng là một người phụ trách của học viện ông ta lại càng không mong học viện của mình bị bại trận.Sở dĩ ông ta tìm đến Thần Nam là cũng vì việc này, dựa vào việc đã biết được các tin tức từ đô thành nước Sở và những biểu hiện gần đây của hắn ở thành Tội ác, ông ta đã phát hiện ra thực lực của Thần Nam bây giờ đã đạt đến cấp ba của cảnh giới. Mặc dù đó mới chỉ là vừa vượt qua cấp hai và bắt đầu bước sang cấp ba thôi nhưng với thực lực như vậy cho dù có ở đâu thì cũng đã được coi là một kẻ mạnh rồi.Sau khi việc Thần Nam quấy rối Long trường bị phát hiện ra, Phó viện trưởng thận trọng suy nghĩ hồi lâu rồi quyết định bỏ qua cho hắn, muốn y trở thành một trong những thành viên trong cuộc đấu hữu nghị lần này, đến Tiên Võ học viện để tham dự.An viện trưởng nhẹ nhàng biểu đạt ý của mình cho Thần Nam nghe, Thần Nam cũng có thể hiểu sơ qua về việc mình sắp phải bỏ công sức làm việc cho Thần Phong học viện, chỉ là việc uy hiếp và đe doạ ngầm trong những lời nói đó làm hắn không thoải mái."Lão già đáng chết ngươi cũng giả dối thật đấy, ta vốn dĩ không phải là học viên của học viện các ngươi. Thật là một đám dối trá."An viện trưởng nhắm hờ đôi mắt lại rồi nói: "Để ngươi trở thành một học viên trong học viện này thì chỉ cần ta nói một câu, hơn nữa ta cũng không có ý để ngươi tham gia vào cuộc đấu của ba tháng sau. Tất cả những việc ta làm đều là vì Thần Phong học viện cả, tuy để ngươi đi tham gia cuộc đấu ở Tiên Vũ cũng có phần làm sĩ nhục cuộc thi, nhưng cũng không đến mức quá đáng."Thần Nam càng nghe càng cảm thấy khó chịu,hắn tức giận nói: "Lão già bỉ ổi vô liêm sỉ ngươi nói cái gì vậy, ngươi cảm thấy làm những chuyện dối trá này sẽ sỉ nhục cuộc thi hay là vì việc ta tham gia sẽ làm bẽ mặt cuộc thi hả? Cho dù có là lí do gì đi chăng nữa thì ta thấy không đi vẫn là hay hơn cả.""Tiểu tử ngươi đừng có quên rằng ngươi đã không còn sự lựa chọn nào nữa cả, bước lên phía trước một bước sẽ sáng lạng, lùi sau một bước sẽ là hàng chục long kị sĩ, tự ngươi chọn đi."Thần Nam tức giận trợn mắt lên rồi nói: "Đường đường là Phó viện trưởng của Thần Phong học viện mà lại đi uy hiếp hậu bối, việc này đúng là...đúng là một hành vi của bọn lưu manh, ngươi đúng là một lão lưu manh vô sĩ!""Thần Nam ngươi nên biết rõ hoàn cảnh của ngươi lúc này, ngoài bọn long kị sĩ đó ra, nghe nói là hôm nay trong học viện còn có một lão già cứ khăng khăng muốn tìm ngươi, ta nghĩ ông ta sẽ không dễ dàng bỏ qua cho ngươi đâu. Ta với lão già ấy cũng coi như có quen biết, xem ra chỉ có ta mới có thể giúp được ngươi, ha..ha..."Mép Thần Nam giật lên liên hồi, cuối cùng chàng đành cắn răng cắn lợi nói: "Được rồi, ta đồng ý với ngươi."Khuôn mặt của An viện trưởng hiện lên đầy vẻ đắc ý, lão nói: "Thần Phong học viện là một học viện tinh toàn nhất tu luyện pháp môn trong bốn học viện, bắt đầu từ bây giờ, thân phận của ngươi sẽ là một học viên của Đông phương võ hệ, đương nhiên chỉ là tạm thời mà thôi, khi ngươi trở về từ Tiên Võ học viện ta sẽ lập tức khai trừ ngươi.""Hừ, ngươi cho rằng ta muốn làm học viên nơi đây lắm hả. Chẳng cần ngươi khai trừ, ta cũng chẳng có chút hứng thú gì với Thần Phong học viện này cả. Sau khi trở về chúng ta sẽ đường ai nấy đi không còn chút dính dáng gì đến nhau nữa."An viện trưởng nói: "Sao lại không dính dáng gì đến nhau nữa, ta đã nói rồi ngươi phải làm hai việc, đây mới chỉ là một trong hai việc đó mà thôi. Còn về việc thứ hai ta vẫn chưa nghĩ ra, ngươi hãy cố gắng làm tốt việc thứ nhất này đi đã.""Lão già đáng chết ngươi...""Bây giờ ngươi có thể về được rồi, khi xuất phát ta sẽ cho người đến thông báo với ngươi, trên đường đi sẽ nói rõ cho ngươi biết phải làm như thế nào."Thần Nam bỏ đi không lâu, Đông Phương lão đầu bước vào trong phòng của Phó viện trưởng, ông ta cười đắc ý rồi nói: "Ha ha, Lão già hôm nay ngươi thật là dũng cảm, dám động thủ với cả thánh long, thật khâm phục, khâm phục!"An viện trưởng nghe xong câu này thì gân xanh trên trán cứ thế nổi lên, ông ta chửi: "Lão tiểu tử Đông Phương, ngươi đã đứng ngoài nghe trộm, thấy ta bị con rồng có vấn đề đấy ức hiếp, tại sao không xuất hiện giúp đỡ...."Lão Đông Phương vội vàng giơ tay ra rồi nói: "Viện trưởng đại nhân vĩ đại mau nguôi giận, chính ngươi cũng nên hiểu rằng Ngải Mễ đáng sợ như thế nào?! Cho dù ta có xuất hiện thì cũng không giúp được gì cả.."An viện trưởng nói: "Cũng may là không có ai khác nhìn thấy nữa, nếu không thì bộ mặt này của ta..."Đông Phương lão đầu xoa xoa tay rồi nói: "Việc này... nói cho ngươi biết một tin không vui, trong viện đã có một số người chứng kiến tận mắt hết toàn bộ sự việc...""Cái gì?" Phó viện trưởng kêu lên sợ hãi."Các ngươi đúng là một lũ khốn nạn không có nghĩa khí, nhiều người ở đó như vậy mà không có lấy một người xuất hiện giúp đỡ, ta XXXX.....""Hừ, mọi người không phải là đã biết ngươi túc trí đa mưu rồi sao, lại còn gian trá như hồ li nữa. Tất cả đều nghĩ rằng ngươi hoàn toàn có thể....""Đủ rồi, lũ tiểu tử các ngươi, ta sớm muộn gì cũng sẽ tìm các ngươi tính sổ, còn lão già ngươi nữa...."Thần Nam nếu lúc này còn ở đây chắn chắn sẽ vỗ tay khen hay, làm Phó viện trưởng gian trá đó tức giận đến mức trợn cả mắt, quả thật là một việc vô cùng thú vị.							
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả AkiraShiina
Quyển 5 - Chương 9
Nộ phượng
Nhìn Phó Viện trưởng đang dần bình tĩnh lại, Đông Phương lão nhân cười nói: "Lão gia hỏa ngươi không ngờ lại đi đe dọa một tên hậu bối, ha ha… bất quá gã tiểu tử hỗn trướng đó quả thật đáng ghét, nhiều lần trêu chọc tôn nữ của ta, ta thực sự rất muốn đánh cho hắn một trận nhừ tử.""Thôi được rồi Đông Phương lão tiểu tử, đóng kịch đến đây là được rồi, hôm nay ngươi đã doạ nạt hắn ta không nhẹ đấy. Ha ha, trong học viện của chúng ta có một số học sinh tu vi không tệ, thêm tên tiểu tử này, có lẽ sẽ có thể thắng được năm mươi vạn kim tệ trong cuộc thi đấu khởi động này!""Bọn lão già các ngươi, bản thân đều là viện trưởng các học viện, không ngờ lại đi đánh cược với nhau trong cuộc thi đấu khởi động của bọn học sinh. Chuyện này mà đồn ra ngoài, mặt mũi của tứ đại học viện bị các ngươi bội nhọ cả."An Phó viện trưởng cười nói: ”Nếu không có lợi nhuận thì cuộc tỷ thí còn có kịch tính gì, hơn nữa ta cũng vì kiếm chút tiền cho học viện mà thôi!"“Nếu như thua thì sao?”"Không thể nào, những cao thủ xuất sắc trong đám đệ tử sẽ không xuất hiện trong cuộc thi đấu khởi động này, mấy lão gia hỏa đó tham hơn chúng ta, bọn chúng đều hy vọng rằng cuối cùng sẽ chiến thắng trong trận thi đấu lớn ba tháng sau, bọn chúng đều mong muốn thắng một trăm vạn kim tệ."Đông Phương lão nhân kinh ngạc hỏi: "Cái gì? Trận thi đấu lớn ba tháng sau đó các ngươi cũng đánh cược hả?""Đương nhiên! Cho nên chúng ta chỉ có thể thắng, tuyệt đối không được phép thua."Đông Phương lão nhân líu lưỡi không nói ra lời: "Các ngươi ... là sự phụ của người ta đó… Ta hừ…!!”An viện trưỏng nói: "Đông Phương lão tiểu tử không nên ăn nói lăng nhăng."Đông Phương lão nhân nói: "Đúng rồi, thế còn về việc tên tiểu tử đó có thể kéo Hậu Nghệ cung, ngươi thấy sao?""Chuyện này rất khó nói, cần từ từ tìm hiểu. Hiện tại chưa thể đưa ra kết luận gì được." Sau đó phó viện trưởng đi một vòng quanh căn phòng rồi nói: "Hôm nay tên tiểu tử đó vô tình nói ra một câu thức tỉnh ta.""Ồ, là câu gì?""Thánh Long Ngải Mễ không chịu rời khỏi học viện, chuyện này có chút gì đó rất cổ quái."Đông Phương lão nhân cười nói: "Ngươi hôm không phải bị Ngải Mễ sửa một trận nên lại bắt đầu nghĩ ngợi lung tung đấy chứ?"An Nguyên Trường nói: "Lão gia hỏa, không biết ngươi chưa từng xem xét kĩ về lịch sử của Thần Phong học viện chưa? Trong số những người sáng lập nên học viện có một nữ Thánh Long Kị Sĩ, ta nghĩ Ngải Mễ và con rồng của cô ta rất giống nhau.""Sao có thể thế được, ngươi đã nghĩ quá rồi phải không?"An viện trưởng nghiêm túc: "Lịch đại Thánh Long Kị Sĩ sau khi chết, Thánh Long của họ đều trở về Đại Sơn. Ngải Mễ rất có khả năng chính là Thánh Long trở về thâm sơn ngàn năm trước, nhưng đúng lúc đó nó lại được một vị tiền bối của học viện phát hiện và đem về Thần Phong học viện."Đông Phương lão nhân nói: "Ta cũng đã tìm hiểu rất kĩ càng về lịch sử của học viện, hình dáng Ngải Mễ đích xác cùng Thánh Long ngàn năm trước có điểm tương đồng, bất quá về phương diện tính cách lại không phù hợp. Theo sử ghi chép, Thánh Long ngàn năm trước trí tuệ tuyệt đỉnh, còn Ngải Mễ thì lại mang tính cách của một tiểu hài tử, hai bên khác nhau rất xa."An phó viện trưỏng nói: "Nhưng Ngãi Mễ quả thực đối với học viện có một cảm tình đặc biệt. Nhìn biểu hiện hằng ngày của nó, nó tựa hồ như thực sự từng sống tại đây."Đông Phương lão nhân nói: "Nếu như đúng là Thánh Long ngàn năm trước, thì trong vòng ngàn năm nhất định trên thân nó sẽ phát sinh sự tình gì đó. Thực lực của nó dường như đã đạt đến cảnh giới tối cao của Thánh Long, nhưng còn tâm tính của nó… Ai, quả thật làm cho người ta không sao hiểu được."An Phó viện trưởng cảm thán: "Tên gia hỏa đó thực sự làm cho chúng ta phải đau đầu, nếu cứ tiếp tục như vậy thì những cây sâm trân quý trong kho của chúng ta không thể không bị nó ăn sạch. Vị tiền bối đó tại sao lại gặp nó, sao lại phải mang tên hỗn thế tiểu ma vương trở lại chứ? Thật là một đại bất hạnh của Thần Phong học viện."***Lần trước, sau khi Thần Nam từ chỗ phó viện trưỏng bước ra liền bị người vây đánh, lúc đó tuy hắn không phát hiện ra trong viện có người mai phục, nhưng trong lòng hắn có chút gì đó thấp thỏm không yên. Đông Phương Phượng Hoàng lúc này hận hắn ta cực độ, nếu như biết được hắn đang ở học viện Thần Phong, không lập tức tìm hắn liều mạng mới là lạ.Trên đường rời đi, rất nhiều học sinh nhìn hắn với nhãn thần đầy nét kì dị, sau lưng hắn thì thầm to nhỏ, Thần Nam không cần suy nghĩ cũng có thể đoán được bọn họ đang bàn luận chuyện gì.Hắn ta bây giờ ‘Nhân vật Phong vân’ của Thần Phong học viện, tai tiếng bê bối đến cực điểm, tin tức liên quan đến hắn nhất định không có gì tốt lành. Lúc hắn ta mỉm cười với một nữ sinh mỹ lệ, lập tức bị vô số những ánh mắt khinh bỉ nhìn hắn và kèm theo đó là những lời quở trách: "Sắc lang!"“Một nụ cười thiện ý, không ngờ lại bị hiểu lầm sắc lang,… ta cứ nghiêm sắc mặt mà đi vậy.”Lúc gần đến đại môn của học viện, Thần Nam đột nhiên cảm thấy có điều gì đó không phải. Những học sinh ở đây dường như đang tập trung quá đông đủ, hơn nữa, nhiều người hình như có biểu tình như đang chờ xem điều gì rất vui.“Bại hoại ngươi cuối cùng ngươi cũng xuất hiện rồi, ta đã đợi ngươi khá lâu rồi đấy "Thần Nam kêu khổ không ngớt, Đông Phương Phượng Hoàng trên mặt phủ một lớp sương lạnh, chạy ra từ một cái cửa với ánh trăng sáng cách đó không xa bước ra. Tiểu bảo chủ ôm Tiểu Ngọc cười hi hi đi bên cạnh, ngoài ra còn có hơn mười nữ sinh đi ngay sau bọn họ."Nguyên lai là Đông Phương tiểu thư thông tuệ tuyệt luân, mỹ lệ vô song, cô tìm ta có việc gì?"Đông Phương Phượng Hoàng nghiến răng nói: "Tên bại loại đáng chết, đừng cười đùa trước mặt ta, ngươi biêt tại sao ta đến tìm ngươi rồi chứ? Hôm nay ta với ngươi phải quyết một trận sống còn.""Hãy khoan đã, Phượng Hoàng tỷ tỷ, muội có điều muốn nói." Tiểu bảo chủ chạy đến phía trước nói: "Bại hoại ngươi đã cướp của ta năm vạn kim tệ, bây giờ hãy mau trả lại cho ta đi.""Cái này…." Thần Nam nhất thời cứng họng không nói được gì. Trong thời điểm này mà tiểu bảo chủ bắt hắn ta trả tiền, thì thật làm cho hắn ta đã rối lại càng rối hơn, rõ ràng là giậu đổ bìm leo. Hắn ta nếu như có thể trả được thì đã tốt, nhưng hiện giờ trên người hắn ta chỉ còn chưa đầy một trăm kim tệ."Muội muội, muội giữ trên người nhiều kim tệ vậy không an toàn đâu, lúc đầu chẳng phải chúng ta đã thoả thuận rồi sao, ta giúp muội bảo quản, sau này khi nào muội cần ta sẽ đưa cho muội.""Hừ, bại hoại đáng chết, ai là muội muội của ngươi kia chứ? Lúc đó số tiền là do ngươi cướp của ta, ta nào có nhờ ngươi bảo quản." Tiểu bào chủ giận tới trợn mắt lên, đầy vẻ phẫn hận, nói: "Mau trả lại ta! Trên người ta hiện nay không còn một phân tiền nào, hàng ngày đều do Phượng Hoàng tỷ tỷ bỏ tiền ra cho ta ăn cơm."Thần Nam đưa tay vào túi tìm kiếm, móc ra vài kim tệ, nói: "Trước hết hãy cầm lấy chỗ này.""Haha"Chúng nhân chung quanh quan sát cười ồ lên, không tưởng một ca ca giữ mấy vạn kim tệ của muội muội, cuối cùng chỉ đưa ra chút ít. Họ thực sự không sao hiểu được có vấn đề gì giữa hai huynh đệ cổ quái này, cứ mỗi lần hai huynh muội cãi nhau, không có chút gì giống huynh muội nữa.Tiểu bảo chủ tức giận đến mức xanh xám mặt mày lại, cắn môi nói: "Bại hoại ngươi muốn chối? Hừ, ngươi nếu như không trả tiền cho ta, thì đừng nghĩ đến chuyện rời khỏi đây."Nhìn tiểu bảo chủ đang tức giận, ánh mắt long sòng sọc của Đông Phương Phượng Hoàng và cả sắc mặt không mấy thiện chí của những người xung quanh quan sát, Thần Nam nói: “Được rồi, ta đành nói thật vậy. Năm vạn kim tệ đó của ngươi đã bị lão Phó Viện Trưỏng bỉ ổi vô sỉ bắt chẹt rồi.""Cái gì? Thế là thế nào?""Lần trước chẳng phải ngươi đã tận tai nghe thấy ta mắng chửi lão gia hỏa ấy sao? Chính cái lần đó hắn đã moi của ta năm vạn đồng tiền vàng rồi chạy mất.""Tại sao ngươi lại đưa cho lão ta?""Bởi vì lão hỗn đản đó trước đó đã đưa ta vào bẫy, ta không thể không đưa cho lão." Thần Nam vui vẻ tuờng thuật lại toàn bộ sự việc, nhằm dễ bề làm cho tiểu bảo chủ điêu man kia bất mãn, đi tìm Phó viện trưởng đại náo một trận.Lúc này, Đông Phương Phượng Hoàng bước lên phía trước nói: "Tiểu ma phiền ngươi lùi lại đằng sau. Tên gia hỏa này rõ ràng muốn chối cãi. Phó viện trưởng đại nhân làm sao có thể làm việc đó được. Đối phó với loại vô lại đáng ghét này, chỉ có thể dùng vũ lực thôi.”Lúc đó trên khuôn mặt thiếu nữ thiên tài ma pháp này tràn đầy vẻ phẫn nộ, tuyệt sắc dung nhan như bị một màn sương lạnh bao phủ.Thần Nam vừa thấy đại sự bất diệu, liền nghĩ đến việc đào tẩu, nhưng lúc đó hắn ta phát hiện ra rằng những người xung quanh đó chẳng biết vô tình hay cố ý đã phong tỏa đường lui từ lúc nào."Đông Phương tiểu thư, ta nghĩ mối ân oán giữa chúng ta được hóa giải rồi chứ. Lần trước trước khi quyết đấu chẳng phải cô đã nói chỉ cần ta thắng, cô sẽ không gây khó dễ gì cho ta nữa, hôm nay tại sao lại còn cản đường ta?"Đã nhiều ngày qua nhưng tin đồn về Thần Nam và Đông Phương Phượng Hoàng vẫn chưa dứt, điều này làm cho Đông Phương Phượng Hoàng khốn khổ vô cùng. Lần trước cô ta vốn nghĩ là sẽ quyết đấu một trận tất thắng, kết quả là cô ta bị Thần Nam đánh bại, hơn còn bị hắn ôm từ trên không xuống, điều này làm cô vô cùng xấu hổ và căm phẫn.Những ngày đó trong lòng cô ta nộ hỏa bừng bừng, nhiều lần muốn tìm Thần Nam báo thù , nhưng đều bị gia gia của cô ta là Đông Phương Lão nhân gia ngăn cản lại. Hôm nay cô ta sau khi biết Thần Nam sẽ đến học viện Thần Phong, lập tức dẫn một số bằng hữu, đến đợi sớm ở trước cổng học viện."Bại hoại vô sỉ, cho dù băm vằm ngươi ra làm trăm nghìn mảnh cũng khó mà hoá giải được nỗi hận trong lòng ta." Đông Phương Phượng Hoàng lúc này tinh thần kích động dị thường, tay phải cầm Tử Ngọc Ma trượng do dụng lực thái quá, huyết quản màu xanh có thể nhìn thấy rất rõ. Cô ta dần trấn tĩnh lại rồi nói: "Không sai, lần trứoc là ngươi thắng, ta hôm nay không phải là đến làm phiền ngươi mà là đến để quyết đấu với ngươi."“Điều này… cũng được sao?” Thần Nam không biết nói gì hơn, đó chẳng phải là khó dễ hắn sao?“Đông Phương tiểu thư, cô vẫn muốn quyết chiến với ta sao? Nhưng mà... hình như cô không phải là đối thủ của ta. Chúng ta ......có nhất thiết phải tiếp tục không?" Thần Nam biết rõ phiền phức lần này là không thể trách được, liền làm ra vẻ coi thường, cố ý biểu lộ tư thái khinh thị đối với Đông Phương Phượng Hoàng.Đông Phương Phượng Hoàng tức giận vô cùng, nói: "A... bại hoại chết tiệt, lần trước bị ngươi đánh lén, lần này ta quyết không cho ngươi cơ hội nữa, ta nhất định phải giết ngươi."Tình hình đã trở nên hêt sức nghiêm trọng nhưng ngược lại Thần Nam lại tỏ ra rất bình tĩnh, hắn nói với vẻ không hề hoang mang lo sợ gì: "Đó chỉ là cuộc quyết đấu do cô đơn phương đề xuất, ta vẫn chưa đáp ứng à!"Đông Phương Phượng Hoàng nói: "Ngươi không còn lựa chọn khác! Nếu ngươi không quyết đấu với ta, ta quyết không để cho ngươi đi."Thần Nam nói: "Ta không muốn mình vô duyên vô cớ đi quyết đấu với người khác, lần trước là vì ta không muốn lại người bị truy đuổi giết chết nên mới quyết đấu với cô. Lần này thì vì cái gì chứ? Hay là chúng ta đánh cược đi, người thắng cuộc thì được lợi ích gì đấy, cô thấy thế nào?"Đông Phương Phượng Hoàng gật đầu nói: "Được, nếu như ta thua, năm vạn kim tệ của tiếu ma phiền sẽ không đòi ngươi nữa.”Tiểu bảo chủ lập tức kháng nghị: "Không được, Phượng Hoàng tỷ tỷ, tuy ta và tỷ như tỷ muội ruột thịt nhưng ngươi không thể lấy tài sản của ta đi đặt cược thế được."Đông Phương Phượng Hoàng tức giận nói: "Lẽ nào ngươi nghĩ là ta không thể thắng hắn sao? Lần này ta đảm bảo là sẽ giết chết hắn ta."Tiểu bào chủ thấp giọng lầm rầm: “Lần trước ngươi đã thua hắn, lần này... ...”Đông Phương Phượng Hoàng nói: "Ngươi đang lầm rầm gì đấy? Lẽ nào ngươi không tin ta sao?"Tiểu bào chủ lắc đầu nói: "Muội đương nhiên là tin tỷ, nhưng… muội vẫn không đồng ý.""Tại sao?""Vì... vì …""Vì sao? Rốt cuộc ngươi vẫn không đồng ý sao?""Phượng Hoàng tỷ tỷ, năm vạn kim tệ đem đi đặt cược là quá nhiều, để xem hắn đặt cược ra sao rồi chúng ta hãy đưa ra quyết định."Thấy tiểu bảo chủ xảo quyệt đang tìm mọi cách để thoái thác, trên khuôn mặt Thần Nam lộ ra chút tiếu ý, nói:" Muội muội của ta không hi vọng ngươi đem mấy vạn kim tệ biến thành tro bụi, tuy nói chúng ta là huynh muội, nhưng về vấn đề tài sản, từ trước đến nay dù là huynh muội ruột thịt cũng phải tính toán rõ ràng.”"Bại hoại ngươi bớt cuồng vọng đi, lần này ngươi chết chắc rồi." Tiếp đó Đông Phương Phượng Hoàng lại quay sang nói với tiểu bào chủ: "Ngươi thực sự vẫn nghĩ rằng ta sẽ thua hắn ta sao?"Tiểu bào chủ nói: "Đương nhiên không phải như vậy, tỷ rõ ràng biết tên gia hỏa đó căn bản không phải là ca ca của ta, hắn là kẻ vô sỉ nhất, vô lại nhất."Đông Phương Phượng Hoàng giọng lạnh lùng nói: “Bại hoại chết tiệt, ngươi đặt cược gì?"Thần Nam mò mò tìm, từ trong túi lôi ra vài kim tệ, nói: “Ta chỉ có bấy nhiêu thôi…”"Haha"Những người xung quanh lại một lần nữa cười ồ lên, trong khi người ta lấy ra năm vạn kim tệ ra đặt cược, hắn ta lại chỉ lôi ra có vài kim tệ, thực sự chẳng chút tương xứng.Đông Phương Phượng Hoàng tức giận nói: “Ngươi dám hí lộng ta… ""Cô hiểu lầm rồi , ta thề không hề có ý hí lộng cô, thực sự trên người ta lúc này chỉ còn có vài kim tệ này thôi."Đông Phương Phượng Hoàng lạnh lùng nói: "Ta nghĩ ngươi nên cược tính mạng của mình là tốt nhất. Nếu không sau khi ta thắng ngươi, ta cũng sẽ không bỏ qua cho ngươi đâu, lúc đó ngươi sẽ phải lấy tính mạng của mình ra làm tiền đặt cược đấy."Thần Nam nói: “Sao có thể vậy được, ta lấy tính mạng của mình ra đặt cược. Còn cô lấy gì đặt cược?"Đông Phương Phượng Hoàng tức giận nói: "Ta cũng sẽ lấy tính mạng của ta ra để đặt cược, hôm nay ta phải quyết đấu với ngươi đến cùng."Trong trường không khí bắt đầu trở nên khẩn trương, những học sinh nghe đồn đến ngày càng nhiều, đông đến mức nuớc cũng không thể lọt qua, số người đến vẫn không ngừng tăng lên.Trong đám người không thiếu truy cần giả cuồng nhiệt của Đông Phương Phượng Hoàng, những người náy đối với Thần Nam địch ý nồng nặc, không ít người đã chuẩn bị sẵng sàng chiến đấu, chuẩn bị lúc cần là xuất thủ.Thần Nam nhìn vẻ mắt đầy sát khí của Đông Phương Phượng Hoàng, nói: "Không nên tức giận như thế, chúng ta không nhất thiết phải kẻ sống người chết như thế, đúng không?"Đông Phương Phượng Hoàng nâng cây Tử Ngọc ma trượng trong tay lên, nói: "Ngươi là tên bại hoại vô sỉ, hôm nay có ta thì không có ngươi, có ngươi thì không có ta."Thần Nam vuốt vuốt mũi nói: "Vậy thì còn ta, không còn cô vậy!"Đông Phương Phượng Hoàng nói với chúng nhân ngoài trường: "Các ngươi nghe rõ rồi đó, tên bại hoại này đã lấy tính mạng của mình ra để đặt cược, đến lúc đó ta giết hắn thì đừng có trách ta."Thần Nam nói: "Cái chết với ta mà nói là trừng phạt lớn nhất, nhưng đối với cô thì lại không phải như vậy. Vì vậy vật đặt cược của cô phải đổi lại đi. Nếu như cô thua ta, cô phải làm thị nữ cho ta một tháng."Những lời đó vừa được nói ra, chúng nhân bỗng ầm ĩ hẳn lên, họ vạn vạn lần không ngờ rằng hắn ta lại đề xuất yêu cầu như vậy. Đông Phương Phượng Hoàng rõ ràng là thiếu nữ thiên tài của Ma Pháp Hệ, được mọi người đánh giá là một trong sáu tuyệt thế mĩ nữ của học viện, đưa ra yêu cầu đó đối với một cô gái kiêu sa mĩ miều như cô ta thì thực sự còn quá đáng hơn là giết chết cô ta.”Ngoài sân vọng lại một tiếng chửi rủa, bất luận đó là giọng nam hay giọng nữ thì cũng đối với Thần Nam vô cùng phẫn hận, không ít những ma pháp sư bay lơ lửng trên không trung, rất nhiều những võ sĩ cầm chắc trong tay vũ khí của mình, bất kể lúc nào cũng có thể lao tới vây công Thần Nam.Đông Phương Phượng Hoàng tức giận tới mức run bắn người lên, lấy cây ma trượng chỉ vào Thần Nam mà nói: "Ta… nhất định phải giết chết ngươi.""Nếu như ngươi không giết nổi ta thì sao? Lẽ nào ngươi thực sự muốn làm thị nữ cho ta sao?"Những lời nói đó của Thần Nam không chỉ làm cho Đông Phương Phượng Hoàng tức điên người lên mà còn làm cho tiểu bảo chủ đứng bên cạnh cũng cảm thấy vô cùng phẫn nộ. Cô ta nắm chặt cú đấm, nhớ lại cách đó không lâu Thần Nam cũng luôn miệng lập ra kế hoạch bắt cô ta làm thị nữ, điều đó làm cho cô ta vô cùng xấu hổ và phẫn nộ.Đông Phương Phượng Hoàng thù hận nói: "Ngươi nằm mơ à, chết đi!" Cô ta huy động ma trượng, khẽ niệm chú ngữ, một cột băng hàn quang lóe sáng rít lên hướng về phía Thần Nam.Thần Nam không một chút lơ là, hữu quyền mãnh kích, một luồng kim quang sáng chói xuất hiện trước mặt hắn, cột băng vỡ ra, cuối cùng hóa thành bạch vụ tan biến trong không trung.Hắn lùi về sau một bước nói: "Chậm đã, ngươi cuối cùng là đặt cược gì?"Đông Phương Phượng Hoàng lúc đó tức giận tột độ, giọng phẫn nộ nói: "Chỉ cần ngươi có bản lĩnh thắng được ta, thì dù là đặt cược gì cũng được."Thần Nam cười ha ha nói: "Được." Hắn hướng về phía những xem chung quang nói: "Các ngươi đều nghe rõ rồi chứ, nếu như ta thắng Đông Phương Phượng Hoàng thì cô ta sẽ phải làm thị nữ cho ta một tháng.“Ngoài sân vô cùng ồn ào, nhốn nháo, tiếng chửi rủa ầm ĩ không đập vào tai.Đông Phương Phượng Hoàng thi triển Phong Tường Thuật nhanh chóng bay lên không trung, lúc đó hai mắt cô ta như phát lửa, cô ta nghiến răng nói: "Bại hoại, ngươi hãy nhận cái chết đi." Nàng bắt đầu niệm chú ngữ, ma pháp nguyên tố không trung không ngừng tụ tập về phía cô ta.***An phó viện trưởng và Đông Phương lão nhân bàn chuyện Thánh Long, sau lại tiếp tục bàn đến trận đối đầu ba tháng sau của tứ đại học viện, đúng lúc đó thì một tiếng gõ cửa gấp gáp cắt ngang cuộc nói chuyện của họ."Vào đi."Một nữ sinh hoảng hốt khẩn trương đẩy cửa bước vào, nói : "Viện trưởng, không xong rồi, Đông Phương Phượng Hoàng học tỷ tiến hành sinh tử đại chiến với tên bại hoại ở môn khẩu của học viện."Đông Phương lão nhân nhảy dựng lên, gấp giọng hỏi: "Chuyện là thế nào?"Nữ sinh nhìn thấy gia gia của Đông Phương Phượng Hoàng ở đây, vội vàng nói: "Đông Phương lão sư, người hãy mau đi đến đó đi. Phượng Hoàng học tỷ nếu thua thì sẽ phải làm thị nữ cho gã bại hoại đó một tháng."An phó viện trưỡng nói: ”Nha đầu này tử nhỏ đã luôn tranh cường háo thắng, hơn nữa tính tình lại rất nóng nảy. Đông Phương lão tiểu tử hãy mau đi xem sao, chưa biết chừng tôn nữ của ngươi sẽ phải làm thị nữ cho tên bại hoại đó cũng nên."Đông Phương lão nhân hừ lên một tiếng rồi từ trong phòng phóng ra, tốc độ nhanh cực điểm, trong nháy mắt đã biến mất.Lúc ông ta đến chỗ Đại Môn của học viện, ở đó đã có mấy trăm người, hiện trường vô cùng huyên náo, ồn ào.Đông Phương Phượng Hoàng lơ lửng trên không trung, những nguyên tố ma pháp quanh cô ta dao động dị thường mãnh liệt, khi cô ta đã tập trung đầy đủ năng lượng ma pháp, hướng về Thần nam phát động công kích ma pháp.Đông Phương lão nhân nhanh chóng xuyên qua đám người đông đúc đó để tiến vào trong tràng, hướng về phía Đông Phương Phượng Hoàng trên không trung kêu lớn: "Phượng hoàng, mau dừng lại!"Đông Phương Phượng Hoàng đang định huy động ma trượng, đột nhiên nghe thấy thanh âm của Đông Phương lão nhân, cô ta nhìn theo hướng phát ra thanh âm, nhìn thấy gia gia đang ở phía dưới vẫy tay về phía cô ta."Phượng Hoàng, mau xuống đi!""Không, gia gia, hôm nay cháu nhất định phải giết chết kẻ bại loại này."Đông Phương lão nhân nói: "Lẽ nào cháu không nghe lời gia gia sao? Mau xuống đây, gia gia có vài lời muốn nói với cháu."Đông Phương Phượng Hoàng nộ hỏa bừng bừng, hận Thần Nam cực điềm. Sau khi nghe Đông Phương lão nhân nói vậy thì có phần do dự, cô ta biết rằng hạ xuống như vậy, gia gia nhất định sẽ ngăn cản việc cô ta quyết đấu."Gia gia, cứ mặc cháu, kẻ bại hoại này thật vô cùng đáng ghét….."Đông Phương lão nhân liền cắt ngang lời của cô ta: "Mau xuống đây! Nếu không gia gia sẽ nổi giận."Đông Phương Phượng Hoàng nhìn chòng chọc về phía Thần Nam với vẻ phẫn nộ tột độ, cuối cùng không còn cách nào khác đành phải bay xuông mặt đất.Đông Phương lão nhân bước đến, nói với mười mấy nữ sinh khác cùng đi với Đông Phương Phượng Hoàng: "Các ngươi đưa nó về trước đi.""Không, gia gia, cháu không muốn về."Mười mấy nữ sinh đó đều là những người hảo hữu của Đông Phương Phượng Hoàng, họ vừa nhìn Đông Phương Phượng Hoàng, lại vừa nhìn sang Đông Phương lão nhân, do dự, chần chừ.Đông Phương lão nhân vẫy tay về phía hai nữ sinh ở phía xa, hai nữ sinh nhanh chóng bước tới, họ đều là võ giả, đều lưng đeo trường kiếm."Hai ngươi hãy đưa nó về."Hai nữ sinh này là những đệ tử do Đông Phương lão nhân đích thân truyền thụ, do đó họ hiểu rất rõ về Đông Phương Phượng Hoàng. Hai người nhanh chóng bước đến trước mặt cô ta, một người nói: "Xin lỗi, Phượng Hoàng tiểu thư, cô hãy nghe lời của Đông Phương lão sư quay về trước đi.” Rồi hai người một trái một phải kéo cô ta ra ngoài trường."Các ngươi buông ta ra, ta phải giết chết kẻ bại hoại đó. Gia gia, gia gia hãy bảo bọn họ nhanh thả cháu ra … " Đông Phương Phượng Hoàng không ngừng vùng vẫy, nhưng cô là một ma pháp sư, khí lực căn bảo không thể so sánh với hai võ giả.Nhìn về phía Đông Phương lão nhân cách không xa, Thần Nam trong lòng gửi đến cho ông ‘lời thăm hỏi’ nồng nhiệt nhất. Đồng thời hắn cũng biết rằng chắc chắn Đông Phương lão nhân sẽ gây khó dễ cho hắn. Sau này rất có thể hắn sẽ phải chịu càng nhiều đau khổ.Thần Nam nhìn về phía không xa nơi Đông Phương Phượng Hoàng không ngừng vùng vẫy, hắn liền nhếch mép cười, bất quá vừa hay bị Đông Phương Phượng Hoàng quay đầu lại bắt gặp, điều này làm cho Đông Phương Phượng Hoàng nộ hỏa vốn bừng bừng nay lại càng cuồng bạo hơn."A…. đồ bại hoại đáng chết…." Cô ta nhanh chóng niệm một tràng chú ngữ.Hai nữ võ giả đang giữ cô ta bỗng cảm thấy thân thể nặng như núi, đến nửa bước cũng khó di chuyển. Đó là một loại ma pháp mới mà Đông Phương Phượng Hoàng gần đây mới học được – Trọng Lực thuật, những người trúng thuật này trọng lực tăng lên gấp bội, hành động trở nên khỏ khăn.Đông Phương Phượng Hoàng nhanh chóng thoát khỏi lưỡng nữ, lập tức bay đến phía Thần Nam, nhưng liền bị Đông Phương lão nhân nhanh chóng ngăn lại."Phượng Hoàng, lẽ nào cháu không nghe lời gia gia sao?""Gia gia, cháu ….”Đông Phương lão nhân nói: "Cháu bây giờ thực sự không phải là đối thủ của hắn, sở dĩ ta ngăn cản cháu là vì muốn tốt cho cháu, khi thực lực của cháu có thể thắng được hắn ta, ta quyết không ngăn cản cháu nữa.”Sắc mặt Đông Phương Phượng Hoàng lộ ra vẻ không cam và ủy khuất, cuối cùng phẫn nộ rút cây trường kiếm từ trên người của một nữ võ giả bên cạnh, hướng thẳng về phía Thần Nam thét lên: "Đồ bại hoại chết tiệt, sớm muộn gì ta cũng phải giết ngươi!"Những người vây quanh xem ai cũng ngây ngốc ra, một ma pháp sư không ngờ dùng trường kiếm hướng về phía địch nhân giận dữ mắng, có thể thấy trong lòng cô ta vô cùng phẫn nộ. 							
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : MTQ
Quyển 5 - Chương 10
Cường Giả Đại Chiến
Đông Phương Phượng Hoàng rời đi một cách không cam tâm, Tiểu Bảo Chủ ôm Tiểu Ngọc đi tới trước mặt Thần Nam nhẹ giọng nói: “Bại hoại ngươi đã triệt để kích nộ tỷ ấy, rắc rối sau này của ngươi sẽ rất lớn, hì hì!” Nói xong nàng ta cũng rời khỏi hiện trường.Trong số những người vây quanh có không ít người theo đuổi Đông Phương Phượng Hoàng, bọn họ đều phẫn nộ chú thị nhìn Thần Nam, chỉ cần có người phát động là sẽ lập tức xông lên.Lúc này Đông Phương lão nhân mới nói: “Đừng đứng xem nữa, mau giải tán đi.”Đám học sinh vây quanh khiếp sợ cái uy của Đông Phương Lão Nhân, cuối cùng đều giải tán.Sau đó Đông Phương Lão Nhân đến gần Thần Nam nói: “Tiểu tử hỗn trướng....”“Lão già hỗn trướng dừng lại..” Trần Nam ngắt lời ông ta, nói: “Lần này không liên quan đến ta, tôn nữ của lão tập hợp một đám người vây lấy ta, cô ta muốn tìm ta gây phiền phức, có thể nói ta mới là người bị hại.”Đông Phương lão nhân nói: “Ta, hừ, tiểu tử thối, bây giờ ta không có thời gian tranh luận với ngươi, sau này ta sẽ từ từ tính sổ với ngươi. Vừa nãy phó viện trưởng muốn ta nhường người, giao ước ba ngày của chúng ta tạm thời bỏ qua, sau này ta sẽ thu thập ngươi.”***Bước qua đại môn của Thần Phong học viện, Thần Nam cảm thấy mình bị phó viện trưởng và Đông Phương Lão Nhân cùng hợp mưu tính kế, hai người này ép hắn không thể không tới Tiên Vũ học viện tham gia thi đấu.“Nhất định là lão hồ li phó viện trưởng yêu cầu Đông Phương lão đầu tử hù dọa ta, lão già bỉ ổi vô sỉ này...” Hắn không ngừng nhiếc mắng.Theo một khía cạnh nhất định mà nói, nếu như không phải Long Bảo Bảo nhận ra Thần Nam chính là người tối hôm đó rắc bột ớt thì bây giờ hắn căn bản không phải chịu sự uy hiếp của phó viện trưởng. Hắn vạn lần không thể nào ngờ rằng chú rồng nhỏ khả ái đó lại là ngũ giai thánh long, đến tận lúc này trong lòng hắn vẫn không sao tin được.Theo lời phó viện trưởng, Long Bảo Bảo tính cách cổ quái, đối với bất kì một sự vật mới lạ nào cũng tò mò, bây giờ nó đối với hắn vô cùng thân thiết đa phần cũng chính là bởi vì hắn là một người bạn để chơi đùa.“Đúng, phải nhân cơ hội này cho nó giáo huấn lão đầu tử đốn mạt vô sỉ kia, lại còn cả Đông Phương lão đầu tử đáng ghét nữa.”Lúc này Thần Nam đã bước vào một hẻm nhỏ, đang lúc hắn đang nghĩ ngợi lung tung, một đạo hàn quang lạnh lẽo trong suốt như thiểm điện lao thẳng tới phía trước mặt hắn.Thần Nam giật mình, vội vàng nghiêng người tránh, hàn quang chỉ nay sượt qua người hắn, bất quá nó lại lập tức bay vòng trở lại. Lúc này hắn đã nhìn rõ, đạo hàn quang đó là một thanh Viên Nguyệt Loan đao, thanh loan đang trảm ngược lại hàn khí lạnh lẽo, lóe lên quang mang yêu dị, tựa hồ còn nhanh hơn ban nãy. Hắn lại một lần nữa né người tránh sang một bên, thanh Viên nguyệt loan sát khí đáng sợ phá không bay đi.Từ sâu trong con hẻm nhỏ, một thanh niên nam tử thần sắc lạnh lùng tay nắm chặt loan đao chặn đường đi của Thần Nam. Thanh niên này mày kiếm, mắt hổ, anh tuấn phi phàm, thân hình mặc dù không phải là quá cao lớn nhưng lại đem tới cho người ta cảm giác mạnh mẽ.“Bại hoại, ta đợi ngươi lâu rồi!” Người thanh niên lạnh lùng nhìm chằm chằm về phía Thần Nam, khắp con hẻm nhỏ tràn ngập sát khí.“Ngươi tại sao lại đánh lén ta?”“Muốn xem ngươi có đang để ta xuất thủ hay không, nếu như đến một đao cũng không tránh được, ta không cần phải cùng ngươi giao thủ.”“Ngươi là ai?”“Lãnh Phong, ta phải khiêu chiến với ngươi.”“Ta căn bản không biết ngươi, ngươi tại sao lại khiêu chiến với ta?”“Trước hết ngươi hí lộng Đông Phương Phượng Hoàng, sau là ngươi chiến thắng trong đại chiến Ma Pháp hệ, bây giờ đại danh của ngươi ở Thần Phong học viện ai ai cũng biết. Mặc dù có chút khiến người ta khinh ghét nhưng không thể phủ nhận rằng ngươi là một cao thủ, ta phải khiêu chiến với ngươi.”Thần Nam nói: “Nói như vậy là ngươi vì võ mà khiêu chiến với ta?”Lãnh Phong nói: “Đây chỉ là một nguyên nhân. Còn một nguyên nhân nữa chính là ta cần phải thay Phượng Hoàng giáo huấn ngươi một trận.”Thần Nam lại một trận đau đầu, hắn đã nghe nói có một số học sinh có thể sẽ tìm tới quyết đấu nhưng không ngờ lại tìm đến nhanh như vậy.“Chúng ta không nhất thiết phải giao đấu? À, ta mời, chúng ta tìm một nơi nào đó uống hai li rượu.”Lãnh Phong sắc mặt vẫn nguyên vẻ băng lãnh, gã giơ thanh Viên Nguyệt Loan Đao trong tay lên, nói: “Trận chiến giữa ta và ngươi ngày hôm nay không thể nào tránh được. Nếu như ngươi có thể thắng được ta, ta không có gì để nói, chỉ trách ta học nghệ chưa tinh. Tuy nhiên, nếu như ngươi bại, đừng trách ta vô tình.”Một cỗ áp lực bức nhân từ phía Lãnh Phong tỏa sang phía Thần Nam, Viên Nguyệt Loan đao trong tay gã phát ra ánh sáng lạnh lẽo.Thần Nam biết rằng trận chiến này không thể nào tránh khỏi, hắn xua tay về phía Lãnh Phong nói: “Nơi này lúc nào cũng có thể có người qua lại, ta thấy chúng ta hãy tìm một chỗ khác đi!”“Được! Chúng ta hãy tới khu rừng ở ngoài Đông thành.”Lãnh Phong đi trước, Thần Nam theo sau, hai người đi ra khỏi con hẻm nhỏ, đi theo đường lớn tới ngoài thành.Lúc này đã là ánh tịch dương dần lặn xuống phía tây, tây phương một đám mây màu đỏ làm cho cả bầu trời trở lên đỏ rực, khu rừng ở ngoại thành như khoác thêm một tấm áo choàng màu hồng mỏng.Trên một bãi đất rộng ở bên cạnh cánh rừng, Lãnh Phong và Thần Nam đứng đối diện cách nhau ba trượng, vẻ mặt cả hai người đều chăm chú, cả hai đều không dám coi thường đối phương.Thanh Viên Nguyệt Loan đao trong tay Lãnh Phong hướng vào tâm mi của Thần Nam, xung quang ngọn đao phong sắc lạnh ẩn hiện những luồng sương mù lưu động, sát khí đáng sợ khiến cho chim chóc trong rừng đều sợ hãi bay đi ẩn nấp.Thần Nam cũng đã rút trường đao ở sau lưng ra, hắn cũng đã cảm nhận được công lực tinh thâm của đối phương, đây quả thực là một đối thủ đáng gườm. Thanh trường đao trong tay hắn dưới ánh sáng của đám mây đỏ rực chiếu rọi phát ra ánh sáng màu đỏ nhạt giống như được nhuốm máu tươi.“Bại hoại ngươi đã chuẩn bị xong chưa? Ta ra tay đây?”“Hừ, dừng lại. Trước hết cần nói rõ cái đã, ta họ Thần. Nếu ngươi cứ gọi bừa đừng trách ta tặng cho ngươi cái biệt hiệu XXXX.”Lãnh Phong khóe miện khẽ nhếch lên nhưng vẫn chưa kịp lộ ra tiếu ý đã bị vẻ băng lãnh che phủ. Gã lạnh lùng nói: “Chuẩn bị tiếp chiêu, hi vọng ngươi không để ta thất vọng.”“Vút!” Thanh Viên Nguyệt Loan đao phát ra những tiếng kêu kì dị, bay về phía Thần Nam, so với lúc ở trong hẻm nhỏ không biết đã mạnh hơn bao nhiêu lần.“Keng” Trường kiếm trong tay Thần Nam chặn lấy thanh Viên Nguyệt Loan đao, xung quanh những tia lửa bắn tóe ra, nhưng thanh viên nguyệt loan đao không bị chấn động rơi xuống, bay ngược trở lại ở một góc độ kì quái.Thần Nam nhanh như chớp xông lên phía trước, trong khoảnh khắc Lãnh Phong nắm lấy thanh loan đao hắn đã xông tới phía trước gã, trường đao với thế “lực phách hoa sơn” từ trên không chém xuống.Hai đạo quang mang từ trên không đột nhiên xuất hiện, một đạo là là đao mang do Thần Nam chém ra, một đạo là ánh sáng u ám lãnh lẽo do thanh Viên nguyệt loan của Lãnh Phong phát xuất ra, sau khi hai đạo đao khí ẩn tàng hai luồng sức mạnh khủng khiếp lao vào nhau đã tại ra những tiếng nổ lớn, dường như cả không gian như muốn nổ tung, cát bụi gần đó bay loạn.Sát khí ngập trời khiến cho nhưng con thú ẩn nấp kín trong những bụi cây cũng sợ hãi hoảng loạn, muông thú trong rừng đều chạy trốn.Thần Nam liên tiếp lùi về sau ba bước, Lãnh Phong cũng vậy, hai người đều lắc người mấy lượt mới có thể đứng vững được.Thần Nam lúc này đã thực sự tin rằng tu vi của đối phương chỉ có thể ở trên hắn chứ không thể nào ở dưới hắn được, hiển nhiên đối phương cũng là đông phương tam giai võ giả.Lãnh Phong lạnh giọng nói: “Ngươi quả nhiên đã đạt tới cảnh giới kiếm khí xuất thể của Đông phương võ giả. Tính ra thật không làm ta thất vọng.”Những người có thể đạt tới giai vị cảnh giới đều là những cao thủ chân chính, trong đông phương võ giả, cảnh giới tu luyện của cấp vị cao thủ có thể phân thành: luyện tinh hóa khí, tiên thiên chi cảnh, kiếm khí xuất thể, luyện khí hóa thần, thần ngưng khí cố. Đương nhiên kiếm khí trong kiếm khí xuất thể cũng là một khái niệm rất rộng, không chỉ giới hạn trong kiếm khí, cũng bao gồm cả đao khí.Thần Nam vừa từ Tiên Thiên chi cảnh bước vào cảnh giới Kiếm khí xuất thế chi cảnh, mặc dù chỉ mới bước đầu tiếp cận với cảnh giới cấp ba, nhưng trong số những người cùng trang lứa cũng đã là siêu cấp cao thủ rồi.Thần Nam nói: “Người rất tự phụ.”Lãnh Phong nói: “Trong số những người cùng trang lứa, những người được ta coi là đối thủ không nhiều, đối thủ khó cầu, hôm nay đúng là một ngày khiến người ta vui mừng.” Mặc dù gã không cười, thanh âm băng lãnh, nhưng trong ánh mắt lại lộ ra vẻ hưng phấn.Thần Nam thầm kêu không hay, tên lạnh lùng như tảng băng này không còn nghi ngờ gì nữa đúng là một kẻ cuồng điên si mê võ, ngày hôm nay chắc chắn không thể tránh khỏi một trận ác chiến, muốn lúc thích hợp sẽ ngừng tay e rằng không có khả năng.Lần này Lãnh Phong chủ động công kích, tay gã cầm Viên nguyệt loan đao nhằm Thần Nam chém xuống, đao khí giống như cầu vồng, phát ra những đạo quang mang chói mắt trong không trung.Thần Nam tay nắm trường đao nghênh đón, đao khí mạnh mẽ rắn chắc như được luyện, ánh sáng lấp lánh, chói mắt.“Bùng”Lực công phá của hai đạo phong mang va vào nhau quả thật kinh nhân, cát đá của khoảng đất trống bên rừng này bay tứ tung, đao khí ở xung quanh khiến cho bề mặt đất ở gần đó bị va đập xuất hiện các hố lồi lõm.Hai người đối chiến cũng bị chấn động đến nỗi bay tung ra, nhưng trong khoảnh khắc tiếp đất cả hai người lại nhanh chóng lao vào tấn công đối phương.Đao khí trong trường bay ngang dọc, những ánh sáng phát ra từ lưỡi đao giống như những tia chớp đan xen trên không. Lúc này ở nơi đây ánh sáng chói lòa, những tiếng “đùng đùng” đinh tai nhức óc không ngừng vang lên.Thần Nam và Lãnh Phong thân hình hai người như chớp, giống như hai đạo quang ảnh đang di chuyển.Đao khí như đang xâm chiếm tất cả điên cuồng tàn phá, mặt đất trong trường xuất hiện vô số những hố sâu, đá bắn ra loạn xạ, cát bụi bay mịt mù. Hai người từ chỗ đất trống đánh vào tận trong rừng, cây cối đổ xuống từng hàng, dưới lưỡi kiếm lợi hại đều vỡ vụn, bay theo gió.Trong khu rừng long tranh hổ đấu sát khí ngút trời.Trong một khắc ngắn ngủi, cả một cánh rừng rộng lớn đã bị hủy diệt, những tia sáng của thanh đao rực rỡ vẫn còn vang lên “roạt roạt”. Hai người quả thật là kì phùng địch thủ, lương tài gặp nhau.Thần Nam càng đánh trong lòng càng sợ hãi, hắc cảm thấy rằng thực lực của Lãnh Phong cao hơn mình một bậc, điều này khiến hắn kinh hãi bất an.Hắn vốn cho rằng với tu vi của mình lúc này, trong lớp thanh niên đã ít có đối thủ, nhưng lúc này xem ra đúng là nhân ngoại hữu nhân, thiên ngoại hữu thiên.Sau ba canh giờ, một mảnh rừng nhỏ đã trở nên bình địa, trên mặt đất tràn ngập vụn của cây và lá. Động tác của hai người trong trận chiến đều chậm hơn rất nhiều, trong rừng đao mang cũng không còn chói mắt như ban nãy nữa.Thần Nam dần dần kiệt sức, hắn đã cảm thấy có chút không chịu đựng nổi, mồ hôi chảy ướt hết áo, khắp người hắn toàn là mồ hôi.Động tác của Lãnh Phong dường như cũng không mạnh mẽ như lúc nãy nữa, mái tóc dài của gã bị mồ hôi thấm ướt hết, từng túm bết lại với nhau, khuôn mặt lạnh lùng cũng đỏ dần lên.Cuối cùng hai người đều thở hồng hộc, đều không tài nào đánh ra được kiếm khí lăng lệ như trước nữa, trường đao và Viên nguyệt loan đao bắt đầu chém vào nhau, những tia lửa bắn ra xung quanh, những âm thanh “leng keng, leng keng” không ngớt vang lên.Trải qua hàng trăm chiêu, Thần Nam âm thầm tích tụ được một chút chân khí, chuẩn bị nhanh chóng đánh Lãnh Phong một đòn mạnh. Nhưng đúng lúc này, Lãnh Phong lại đi trước một bước gây khó khăn, hai tay gã dùng lực một phần, viên nguyệt loan đao một hóa thành hai, loan đao không ngờ lại là do hai thanh đao sắc bén hợp thành.Hai thanh loan đao được gã dồn toàn bộ nội lực tinh thuần nhất, giống như tia chớp hướng phía Thần Nam đánh tới, đồng thời gã nhanh chóng mở chiếc túi da dài ở sau lưng ra, bên trong có mấy chục thanh viên nguyệt loan đao nhỏ xíu, mỗi thanh đao lại phát ra những tia hàn quang lạnh lẽo.Thần Nam vừa mới tránh được hai thanh loan đao công kích tới, hắn kinh hãi phát hiện ra mấy chục phi đao hàn quang lấp lánh bay tới phía mình, trong không gian phát ra những tiếng rền kì quái, gã vội vàng ngửa người nằm trên mặt đất bay ra xa ba trượng.Lãnh Phong bước tiến lên phía trước, động tác của hai tay vô cùng nhanh nhẹn, liên tục đẩy vào những thanh viên nguyệt đao nhỏ xíu vừa tấn công không trúng bay ngược trở lại, sau khi loan đao một lần nữa được truyền chân khí lại trở nên lấp lánh chói mắt, bay tới chém Thần Nam.Với động tác của Lãnh Phong có thể biết rằng gã rất thường xuyên luyện tập phương thức tấn công này, động tác của hai tay nhanh nhẹn như điện chớp.Cơn mưa đao trên không u quang lạnh lẽo, Thần Nam tránh nhưng không tài nào tránh được, hắn thử dùng trường đao đẩy được mấy lần rồi cuối cùng cũng từ bỏ. Những thanh loan đao bị đánh bật bay ra tuyệt đại đa số đều quay trở lại phía Lãnh Phong, những cây đao không ngừng được truyền chân khí, lần sau mạnh hơn lần trước, mấy chục thanh viên nguyệt loan đao đan xen nhau trên không trung tạo thành một vùng lưới đao sáng chói lòa.Mặt đất lồi lõm, có biết bao nhiêu hố to nhỏ, những chiếc hố này là đao khí của Thần Nam và Lãnh Phong đánh tạo ra từ lúc đầu cuộc đại chiến.Thần Nam trong lúc nhanh chóng lùi lại phía sau không cẩn thận rơi vào một chiếc hố sâu chừng nửa trượng, trường đao tuột khỏi tay rơi ra ngoài hố, khiến hắn vừa kinh vừa sợ. Trong lòng hắn đã có mấy chiêu pháp để hóa giải hiểm cảnh trước mắt, nhưng với tu vi hiện nay của hắn thì không tài nào thi triển được.Hắn biết rằng chỉ có thể dùng Cầm Long Thủ tay không mà đánh. Hắn bắt đầu tập trung chân khí đã tổn hao quá nửa trong người.Nhìn mấy chục thanh phi đao càng ngày càng gần, lúc cách hắn còn cách không đầy nửa mét, hắn đưa tay phải lên. Một đạo kim quang bay lên, một quang chưởng khổng lồ bay cuốn chiếu về phía cơn mưa đao đang bay vèo vèo tới. Những lưỡi đao hàn quang lấp lánh giống như trâu đất đi xuống biển biến mất đi trong quang chưởng.Tuy nhiên chỉ duy trì được một thời gian ngắn, quang chưởng dần dần nhạt màu. Tuyệt đại đa số phi đao đều rơi xuống đất, tuy nhiên vẫn có ba lưỡi đao vượt qua quang ảnh hướng bay chém tới phía Thần Nam.Lúc này Thần Nam gần như hao tổn toàn bộ công lực, nhìn ba lưỡi đao đầy sát khí, hắn dựa vào thành hố, vất vả dịch chuyển người.“Bụp”, “Bụp”, “Bụp”Hai thanh loan đao sượt qua má hắn cắm vào thành hố phía sau lưng, lưỡi đao lạnh lùng tiếp xúc sát vào má hắn, trong khoảnh khắc sinh tử, cuối cùng hắn cũng đã tránh được ba ‘nụ hôn’ của tử thần.Lúc này Thần Nam đã mệt nhoài, tuy nhiên vẫn thở được ba hơi, hắn ta lấy hết tinh thần tích góp chút chân khí còn lại trong người.Lãnh Phong lúc này cũng đã vô cùng mệt mỏi, ban nãy gã không ngừng tập trung chân khí cho mấy chục thanh phi đao, dường như đã hao tổn toàn bộ công lực trong người. Tuy nhiên gã vẫn tốt hơn Thần Nam chút ít, trong sát na quang chưởng tiêu thất gã từ mấy trượng ở bên ngoài đã nhanh chóng xông lên phía trước.Thần Nam vừa nhảy lên từ trong hố, Lãnh Phong đã tới phía trước mặt hắn, hai chưởng đánh mạnh về phía hắn.Thần Nam bị hai chưởng đánh tới, “Bùm” một tiếng vang lớn bị đánh bay đi, sau đó từ từ rơi từ trên không xuống mặt đất. Máu tươi từ trong miệng và trong mũi chảy ra, ngực hắn vô cùng khó chịu, hắn biết rằng đã bị nội thương không nhẹ.Lãnh Phong sắc mặt nhợt nhạt, gã liên tục lùi lại phía sau bảy bước dài, cuối cùng lắc lư người rồi đổ xuống đất. Gã nhìn Thần Nam ở phía xa nói: “Ta thắng rồi.”Thần Nam ngũ tạng như bị thiêu đốt, ngực đau đớn vô cùng, hắn cắn răng gật đầu.Lãnh Phong nở nụ cười đầu tiên kể từ khi gặp Thần Nam, nói: “Ngươi quả nhiên không khiến ta thất vọng, là một đối thủ không tồi. Cầm Long Thủ quả nhiên danh bất hư truyền, đáng tiếc ta chưa nhìn thấy uy lực thật sự của nó. Tuy nhiên ta đã có lòng đề phòng nó, không thể để cho ngươi cơ hội thực hiện âm mưu.”Bị một người bằng tuổi mình đánh bại, trong lòng Thần Nam tràn ngập cảm giác thất bại, hắn nằm xuống mặt đất không muốn động đậy.Lãnh Phong gắng sức một lát rồi cũng đứng dậy trước nói: “Không cần nản lòng, phóng mắt nhìn khắp Thần Phong học viện, trong tất cả các học sinh chẳng có mấy ai là đối thủ của ta. Ngươi vẫn còn rất nhiều không gian để phát triển, ta chờ đợi trận chiến lần sau với ngươi.”Gã lảo đảo đi về phía Tội Ác Chi Thành, vừa đi vừa lạnh giọng nói: “Lần này ta vẫn chưa giáo huấn ngươi, hãy nhớ không được gây chuyện với Phượng Hoàng, nó là muội muội của ta. Nếu như ta còn nghe thấy những tin đồn không hay nữa, nhất định sẽ không dễ dàng bỏ qua cho ngươi như thế này đâu.” 							
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : MTQ
Quyển 5 - Chương 11
Dục Huyết Bác Mệnh .
“Muội muội ư? Một người họ Lãnh, một người họ Đông Phương sao có thể là huynh muội được chứ?!”Thần Nam nhìn bóng Lãnh Phong xa dần nghĩ thầm: “Thật là một cái gia tộc điên khùng. Đông Phương lão nhân đã không bình thường rồi, thế giờ lại còn xuất hiện thêm tên khốn lạnh như băng này.”Nhưng dù sao cuộc chiến này cũng làm cho Thần Nam thêm cảnh giác, càng minh bạch rõ câu: “Núi cao còn có núi cao hơn”.“Nhân tài xuất thiếu niên ư! Hừ, giấc mộng này cũng phải tỉnh lại thôi. Ta đã bị Đạm Thai Tuyền hại rất thê thảm, đã bỏ phí mất một vạn năm. Huống hồ năm tháng qua đi, thế gian chìm nổi, sự đời cũng không còn như trước nữa….”Thực ra trên thế gian này không thiếu thiên tài, nhưng để có thể nâng cao thực lực, vang danh thiên hạ thì cho dù là thiên tài cũng phải trả một cái giá không nhỏ.Thần Nam lần này trải qua nhiều thất bại, cuối cùng cũng ngộ ra được nhiều điều. Thiên hạ vô số thiên tài, là do trước đây hắn đã tự đánh giá bản thân quá cao khiến cho tu luyện chểnh mãn. Thật ra, cho dù là trong những người cùng tuổi cũng có rất nhiều cường giả tu vi cao thâm, chỉ là do họ không muốn xuất đầu lộ diện mà thôi.Lúc này, hắn đứng tại chỗ điều tức một hồi, đến lúc cảm thấy giữa ngực và bụng đã dễ chịu liền đứng lên. Lãnh Phong sớm đã không còn thấy bóng dáng. Hiện tại ven rừng thật tĩnh lặng.Thần Nam vừa tính cất bước rời đi, nhưng đột nhiên hắn cảm nhận thấy có chút sát khí, tựa hồ có người lén lút theo dõi. Nội lực của hắn tuy hao hụt khá nhiều nhưng giác quan vẫn nhạy bén như xưa. Khi có người đến gần, ngay lập tức hắn cảm ứng được một cỗ ba động dị thường.Sắc mặt không hề thay đổi, ung dung đặt trường đao lên mặt đất, một mặt nhìn về phía trước, một mặt vận chuyển huyền công trong người, nhanh chóng khôi phục lại phần nào chân khí bị hao tổn.Cảm nhận được sát khí ngày càng gần hơn, Thần Nam có chút lo lắng, hắn biết rõ lúc này bản thân thực sự chưa thể tái chiến.Thần Nam đột nhiên thì thầm: “Kỳ quái, tên Lãnh Phong đó không phải đã nói ta chờ ở đây, hắn sẽ quay lại ngay. Sao giờ vẫn chưa thấy?” Hắn một mặt tạo nghi binh, một mặt khẩn trương khôi phục công lực.Quả thật có ba người đang âm thầm tiến đến, cả ba tên này đều đeo mặt nạ đen, lúc này họ đang đứng trong rừng cây cách đó không xa quan sát Thần Nam. Sau khi nghe thấy tiếng lảm nhảm của hắn, cả ba lập tức dừng lại nhìn nhau, trong mắt ai cũng hiện lên mối nghi ngờ.Thần Nam ngừng lại ở chỗ đất trống, nơi đây quả thật rất phù hợp để phòng thủ. Tuy vậy miệng hắn vẫn không ngớt lầu bầu, mê hoặc bọn người trong bóng tối.Cứ như thế đã một khắc trôi qua, ba người trong rừng lúc đầu từ nghi ngờ giờ chuyển thành phẫn nộ. Giờ bọn chúng đã rõ, những trò của Thần Nam, bất quá chỉ là đang kéo dài thời gian để phục hồi công lực.Rốt cuộc, không thể chịu đựng hơn được nữa, cả ba mau chóng cùng nhau xông ra. Một bay trên không, còn hai kẻ kia lướt trên mặt đất, trong chớp mắt đã đến bên cạnh Thần Nam, phân làm ba hướng vây chặt hắn vào trong.Ngươi bay trên không mặc chiếc áo rộng thùng thình, tuy vậy cũng không thể che hết được thân hình mềm mại uyển chuyển. Rõ ràng đây là một nữ ma pháp sư, chỉ có điều cô ta đã dùng vải đen che mặt nên không rõ dung nhan thế nào.Còn hai kẻ còn lại, một người thân hình cao lớn khôi ngô, hai tay nắm chặt một cây trường thương, người còn lại thân hình thấp bé, tay phải nắm một thanh kiếm nhọn, mảnh.Thần Nam liếc nhìn ba người rồi hỏi: “Các người là ai? Tại sao lại chặn đường đi của ta?”“Đến lấy mạng của mi.” Nữ ma pháp sư trên không trung mặc dù giọng nói trong suốt nhưng lại vô cùng lạnh lẽo.Người cầm trường thương lớn tiếng quát: “Tên bại hoại, có người đã bỏ tiền mua mạng của ngươi. Hôm nay mi chết chắc rồi.”Người tay cầm kiếm trừng mắt nhìn ngưòi cầm thương, sau đó quay lại nhìn Thần Nam nói “Cho dù vừa rồi ngươi không trải qua một hồi đại chiến thì bình thường cũng chưa chắc là đối thủ của ba người bọn ta. Huống hồ bây giờ ngươi lại bị trọng thương, thì càng không thể là đối thủ của chúng ta. Nếu ngươi thực không muốn trước lúc chết lại phải chịu thêm bất cứ đau đớn nào, thì nên bỏ đao xuống, nếu vậy chúng ta có thể để cho mi chết một cách thoải mái.”Thần Nam trong lòng thật sự rất kinh ngạc. Đương nhiên hắn có thể cảm nhận tu vi bất phàm của từng người. Mỗi người đều đã bước vào Nhất giai cảnh giới. Bình thường một chọi một thì hắn đương nhiên không hề lo lắng nhưng nếu cả ba cao thủ như vậy vây công hắn, tình hình quả thật là không ổn chút nào.“Ta trong mắt các người cũng coi như đã chết, có thể nói cho ta biết rốt cuộc ai đã sai các người đến giêt ta không?” Qua giọng nói, Thần Nam đoán rằng ba người này còn rất trẻ, tựa hồ chỉ xấp xỉ tuổi mình.Nữ ma pháp sư cất tiếng: “Trước khi ngươi chết ta sẽ nói cho ngươi biết”. Sau đó quay sang đồng bọn trên mặt đất: “Mau nhanh chóng diệt hắn, không thể để hắn có thời gian khôi phục công lực được.”Ba người ngay lập tức cùng nhau ra tay. Nữ ma pháp sư miệng niệm chú ngữ, ma pháp nguyên tố mau chóng tụ tập trên người rồi phóng xuất đi, sau đó nàng nhẹ nhàng huy động ma trượng, những lưỡi đao gió từ trên không trung nhắm vào Thần Nam mà chém tới.Nam tử vóc dáng cao lớn tay cầm trường thương mạnh tựa giao long, hung ác đâm lén bên sườn của Thần Nam. Còn tên vóc người thấp bé tay cầm kiếm mỏng nhanh như thiểm điện, tựa như độc xà chém tới yết hầu của hắn. Hai đạo quang mang một lục một lam tựa như đấu khí từ kiếm và trường thương phát ra, thì ra hai tên này lại là Tây Phương võ sĩ. Ba hướng giáp công, ra tay vô cùng tàn ác, hiển nhiên là muốn nhanh chóng kết liễu được Thần Nam.Thần Nam hít một hơi thật sâu, nhanh chóng di hình hoán vị, mấy lưỡi đao gió đánh trượt xuống chỗ hắn vừa đứng, hiện ra vài hố sâu hoắm. Hai đạo đấu khí cũng vừa sượt qua, trên không trung lưu còn lại hai đạo tàn ảnh.Hiện tại công lực của Thần Nam khó có thể kéo dài được trận chiến, nếu cứ giằng co mãi, e rằng sẽ mất mạng như chơi. Gom lại chút nội lực ít ỏi còn lại trong người, hắn lúc này chuẩn bị tốc chiến tốc thắng.Thần Nam cầm trường đao bay lên không trung, đối mặt với nữ pháp sư chém tới nhát. Đao quang rực rỡ ầm ầm phóng tới khiến cho nữ pháp sư kinh hoàng vội vàng chạy trốn.Đao khí lướt qua, một lọn tóc từ trên không trung rơi xuống khiến cho nữ pháp sư sợ quá toát hết mồ hôi lạnh. Cô ta không hề ngờ rằng Thần Nam vừa mới trải qua một trận chiến sinh tử mà vẫn còn dũng mãnh đến thế, đao quang chỉ còn chút xíu nữa là chém vào người mình.Thần Nam trên không trung một kích không thành, thân hình lại rơi xuống, sau đó dùng tàn lực vung đao chém tới hai người trên mặt đất. Đao quang hừng hực tựa lửa cuộn tới hai người. Lực lượng ba động cường đại làm cho cả hai kinh hãi thất sắc, vội vàng thối lui ba trượng.Sau khi đáp xuống, Thần Nam chống đao trên mặt đất, miệng thở hồng hộc từng đợt, mồ hôi lạnh toát từ trán rơi xuống lã chã.Ba người cẩn thận tiến lại gần một lần nữa. Hai đao hung mãnh đó của Thần Nam khiến bọn họ trong lòng vẫn còn sợ hãi . Nếu Thần Nam cứ đối phó với chúng bắng uy lực đó, chúng rất có thể sẽ phải hao phí rất nhiều công sức, thậm chí còn phải trả một cái giá rất đắt.Nữ ma pháp sư trên không trung nói vọng xuống: “Đồ khốn kiếp kia, không cần giấu thực lực của mi nữa, ta biết mi vẫn còn sức tái chiến, đừng hòng lừa được chúng ta”. Cô ta vừa nói vừa thi triển ma pháp hỏa hệ, một loạt ngọn lửa từ trên cao nhằm vào Thần Nam giáng xuống.Trong ba kẻ này, người mà Thần Nam muồn trừ khử nhất chính là nữ ma pháp sư. Cô ta ở trên không liên tục công kích, khiến hắn cảm thấy như bị trói chân trói tay, nhưng bất quá trong thời gian ngắn hắn cũng không có biện pháp khả dĩ nào. Nhanh chóng di chuyển tránh hỏa diễm rồi xoay người nhằm vào tên bịt mặt cầm trường thương mà lao tới. Trường đao nhanh như điện mà chém xéo xuống, khơi lên một trận cuồng phong mãnh liệt.Tên giấu mặt phát giác đao khí phóng ra từ trường đao của Thần Nam lần này yếu đi thấy rõ. Hắn giơ trường thương lên nghênh tiếp, đầu thương đấu khí lục sắc quang mang sáng chói. “Ầm” một tiếng, đao khí và đấu khí đập vào nhau, hai người cùng bị chấn động mà lùi lại vài bước.Cùng lúc đó thì ngưòi giấu mặt tay cầm kiếm đã nhanh chóng công tới, lam sắc đẩu khí thanh thế kinh người, tiếng “Roạt Roạt” xé không phát ra. Thần Nam nghiêng ngưòi lách qua, tránh được mũi đòn nguy hiểm. Sau đó cầm đao quay lại phản đòn. “Xoảng” một tiếng lớn , những đốm lửa loé ra. Trường đao mạnh mẽ chém vào giữa kiếm, người bịt mặt thân hình chấn động, lùi về phía sau vài bước.Thần Nam thầm kêu đáng tiếc, nếu đao khí của hắn mạnh hơn một chút thì thanh kiếm đó đã bị hắn chặt đứt. Nhưng lúc này hắn căn bản không có thời gian để nghĩ ngợi nhiều, bởi lẽ ma pháp sư trên không trung đã phát ra một loạt mũi thương bằng băng đánh tới đỉnh đầu, hắn vội vàng thoát nhanh về phía trước.Những phen giao kích như chớp giật sấm rung, quả thực là nhanh đến cực điểm. Trong khu rừng đao quang kiếm ảnh, bốn người quần đấu, ma pháp, đẩu khí, đao khí cùng giao nhau.Thần Nam không chỉ phải đối phó với một thương, một kiếm phát ra đẩu khí mãnh liệt mà còn phải để ý tới ma pháp tập kích sắc bén từ trên cao, quả thực là tả tơi đến cực điểm.Lúc này hắn ngoại trừ cảm giác sức cùng lực kiệt, lục phủ ngũ tạng trong cơ thể đau nhức như rạn nứt không chịu đựng nổi. Hắn cắn chặt răng, không để máu trong miệng vọt ra ngoài.Cả ba tên cũng sớm nhận ra hắn đã kiệt lực, nên ra chiêu càng thêm mãnh liệt, mong sớm kết thúc trận chiến.“Keng.”Nữ ma pháp sư tụ lực, phóng ra một lưỡi đao gió cường mãnh đánh trúng trường đao của Thần Nam. Cây đao chế tạo từ tinh cương liền gãy làm 2 đoạn, chỉ còn lại chuôi đao hắn nắm trong tay.Cùng lúc đó trường thương và thanh kiếm đồng thời nhằm vào hắn phóng tới. Hắn vội vàng né nhanh sang trái, mặc dù đã tránh được hai đòn tấn công hung mãnh vừa rồi nhưng bước chân chệnh choạng, đổ sụp trên mặt đất. Lúc này hắn không thể chịu đựng được nữa, máu tươi từ trong miêng phun ra dữ dội.Ba tên giấu mặt ngưng công kích lạnh lùng nhìn Thần Nam, tên tay cầm kiếm nói: “Chúng ta đã cho ngươi một cơ hội, nhưng ngươi cứ nhất nhất phản kháng, đến bây giờ cũng phải chịu nhục mà chết. Ha ha”Thần Nam nhổ hết máu trong miêng ra rồi hỏi: “Đúng! Ta cũng sẽ phải chết. Lúc này đã có thể nói cho ta ai đã sai các người đến giết ta chưa?”Nữ pháp sư trên không trung lạnh lùng nói: “Ngay lúc cắt lấy đầu của ngươi, ta sẽ nói cho ngươi biết”Thần Nam cười thảm, hắn lảo đảo từ từ đứng dậy, âm thanh lạnh lùng nói: “Là các ngươi bức ta, hôm nay cho dù ta có chết, cũng phải mang các ngươi theo bồi táng.”Nói rồi, hắn liền vứt bỏ nửa đoạn đao, ngửa mặt lên trời phát ra một tiếng hống trầm thấp, sau đó hai tay điểm liên tiếp các huyệt đạo toàn thân. Miệng hắn không ngừng phun ra máu, huyết vụ lúc này đã phủ đầy người, hắn toàn thân trên dưới đều phủ một lớp màu hồng nhạt.Đây là một loại công pháp bá đạo trong huyền công gia truyền của Thần Nam “Phách Huyệt Kích Mạch”, nó có tác dụng phát huy toàn bộ tiềm năng trong cơ thể. Nhưng loại công pháp này càng lợi bao nhiêu thì lại càng có hại bấy nhiêu. Mặc dù có thể tạm thời đề cao công lực, nhưng nặng thì chết người, nhẹ thì tàn phế, nguyên khí bị tổn thương rất lớn. Nhưng hôm nay bị bức vào tuyệt cảnh, hắn đã không con đường nào khác, chỉ có thể lấy mạng đổi mạng.Nhìn động tác quỷ dị của Thần Nam, ba người bịt mặt cảm giác có chuyện không ổn, bọn chúng nhanh chóng lao tới phía trước, tiếp tục công kích mãnh liệt.Lúc này Thần Nam cũng đã cử động, động tác nhanh như quỷ mị, so với vừa rồi chẳng biết đã nhanh hơn bao nhiêu lần. Hắn trước tiên phóng về phía kẻ cầm thương, đối diện với đẩu khí hình cầu vồng, cũng không hề né tránh, cử quyền nghênh tiếp, một mảng quanh mang nóng rực xuất hiện ở đầu quyền ảnh, đẩu khí liền bị đánh tan.Quyền của hắn mạnh mẽ đánh vào trường thương, trường thương liền gãy đoạn, người bịt mặt bị chấn lùi về phía sau, ói ra một ngụm máu, ướt đẫm cả tấm khăn che mặt.Thần Nam dùng công pháp bá đạo để tăng cường công lực, so với ngày thường còn mạnh mẽ hơn vài phần. Nhưng cũng vì thế mà thương thế trong người hắn cũng bị chấn động mà nặng thêm một bậc, hắn lại ói tiếp ra hai ngụm máu.Tên bịt mặt tay cầm thanh kiếm nhọn, nhanh như chớp, lam sắc đẩu khí tập kích vào hậu tâm Thần Nam. Cùng lúc đó trên trời, ma pháp công kích của nữ ma pháp sư ra đòn thêm phần ác liệt. Lôi Điện cường đại phát ra từng trận âm thanh khủng khiếp.Thần Nam nhanh chóng lao qua một bên, tránh được đòn công kích của hai người. Sau đó hắn cúi xuống nhặt lên thanh Viên Nguyệt Loan Đao mà Lãnh Phong đã làm rơi trên mặt đất, phóng thanh đao như ánh chớp vào nữ ma pháp sư trên không trung.Thanh đao phát ra ánh sáng chói lạnh lẽo, giống như lưỡi đao của tử thần vừa yêu dị lại vừa bá đạo khiến cho ma pháp sư bất ngờ không kịp chạy trốn.Trong chốc lát lưỡi đao đâm trúng vai trái, máu bắn tung toé, nàng ta kêu lên một tiếng thảm thiết, rơi từ trên không xuống đất. Lúc này tình thế đã đảo ngược.Đột nhiên Thần Nam bộc phát thực lực quá mức kinh người, hai tên giấu mặt đưa mắt nhìn nhau lộ ra vẻ kinh hãi, do dự một lát, lại tiến lên, hai tên này mặc dù sợ hãi nhưng cũng không hề muốn mất cơ hội lấy mạng Thần Nam.Thần Nam biết lần này dù có sống sót, tu vi cũng bị tổn hại nghiêm trọng, hắn nhìn hai tên bịt mặt, trên mặt lộ ra nét cười tàn nhẫn, tay không phóng về phía trước.Ba nguời lại tiếp tục quần thảo, lúc này khung cảnh quang hoa loá mắt. Hai tên giấu mặt cũng đẩy công lực lên đến mức độ cực hạn, đối kháng với Thần Nam, phong mang bổ ra đạo này nối tiếp đạo kia.Thần Nam thỉnh thoảng thổ ra một búng máu, nhưng công lực tựa hồ càng ngày càng cường thịnh, mau chóng đem thương, kiếm trong tay hai người lần lượt chấn vỡ.Thần Nam toàn thân vấy máu, tóc tai bù xù nhìn như ác quỷ địa ngục. Hai tên giấu mặt trong lòng ớn lạnh từng cơn, chúng biết hành động tru sát của lần này đã thất bại, nếu cứ tiếp tục duy trì cho dù có giết được Thần Nam thì bọn chúng cũng phải trả giá bằng cả tính mạng.Cả hai nhanh chóng lùi lại phía sau, bồng lấy nữ pháp sư rồi nhanh chóng lủi mất.Thần Nam không cam lòng, khẩn cấp đuổi theo, trong đầu hắn lúc này chỉ có một ý niệm duy nhất: Giết!Nhưng mới chạy được hơn mười bước, hắn cảm thấy đầu choáng váng. “Ầm” một tiếng ngã nhào trên mặt đất.Ba tên giấu mặt chỉ lo cuống quýt chạy trốn, hiển nhiên không hề để ý Thần Nam đã ngã xuống đất, bỏ lỡ mất cơ hội tốt nhất để giết hắn.Ráng mây hồng lạnh lẽo, làm cho phía rừng như được nhuộm bởi một màu đỏ nhạt. Thần Nam nằm trên mặt đất không hề động đậy, lúc này hắn đã sớm mất đi tri giác, thân thể đã hư nhược đến cực điểm.Lúc đó bỗng một lão giả râu tóc bạc phơ, mặt mũi hồng hào, tiên phong đạo cổt từ trong rừng đi ra, ra là lão yêu quái. Ông ta bước đến cạnh Thần Nam, đỡ hắn ngồi dậy, hữu chưởng nhanh chóng đặt lên lưng của hắn.
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : MTQ
Quyển 5 - Chương 12
Cực Hạn Võ Luận
Lúc này một luồng ánh sáng màu xanh nhạt phát ra từ tay lão yêu quái cứ tuôn trào như thác đổ hướng về phía Thần Nam. Hơi chau mày, lão thầm lo lắng: "Ngũ tạng tổn thương, tu vi tổn hại, nếu không có cao thủ tuyệt thế ra tay cứu giúp thì e là tính mạng khó giữ."Ánh sáng lúc này chiếu rực cả một góc rừng, lục quang như lưu thủy bao trùm quanh người Thần Nam và lão yêu quái. Một lúc lâu sau lão mới dừng tay nhưng ngay lập tức, lại nắm lấy Thần Nam ném lên không, hai tay liên hồi kích vào huyệt mạch toàn thân hắn. Từng đạo, từng đạo lục quang theo các đại huyệt lan truyền mạnh mẽ ra khắp cơ thể Thần Nam. Cứ như vậy, cho tới một khắc sau, lão yêu quái mới thả Thần Nam xuống dưới mặt đất.Lúc này trời cũng đã nhá nhem tối, Thần Nam mơ mơ màng màng từ từ mở mắt ra. Hắn nhanh chóng tỉnh lại, vội vàng đứng dậy. Ba kẻ lạ mặt kia đã cao chạy xa bay mất rồi, còn lão yêu quái đang đứng cách đấy không xa, lặng lẽ chăm chú nhìn hắn.Thần Nam giật mình kinh ngạc, bất giác lùi lại mấy bước. Lúc này hắn mới chợt nhận ra cơ thể mang trọng thương của mình đã hoàn toàn bình phục. Hắn vốn tự làm tổn thương bản thân để đẩy mạnh công lực, nhằm liều mạng với ba tên sát thủ. Nhưng thật không ngờ thân thể hắn lúc này ngoại trừ cực kỳ mệt mỏi, ngoài ra vẫn khỏe mạnh như trước. Thật khiến hắn vô cùng vui sướng và ngạc nhiên."Tiền bối, là người đã cứu ta?"Lão yêu quái gật đầu, nói: "Thật khéo hôm nay ta vừa về đến đây, đúng lúc thấy ngươi đang đuổi theo ba tên đó rồi ngã xuống bất tỉnh nhân sự."Thần Nam hướng đến lão yêu quái cúi người tạ lễ, nói: "Đa tạ tiền bối đã cứu giúp, không thì tính mạng vãn bối cũng khó giữ nổi". Vào khoảnh khắc này Thần Nam thật sự vô cùng cảm kích lão yêu quái. Nếu không có lão dùng công lực thâm hậu chữa trị cho hắn, cho dù có giữ lại được tính mạng e rằng công lực của Thần Nam cũng bị hao tổn đến nửa phần."Ha ha, ngươi không cần phải đa lễ". Lão yêu quái cười nói: "Ta cứu ngươi là vì thấy ngươi bị thương quá nặng. Nhưng thật ra nếu ngươi có thể tự mình liệu thương, khôi phục lại phần công lực đã bị tổn hại thì theo ta nghĩ ngươi sẽ ngộ ra được nhiều thứ đấy."Thần Nam cười khổ: "Làm gì có chuyện dễ dàng thế chứ, nếu không có tiền bối thì những gì vãn bối tu luyện bấy lâu nay sẽ thâm hụt đi rất nhiều. Nếu muốn khôi phục lại thì e ít nhất cũng phải mất hơn một năm."Lão yêu quái trầm ngâm: "Thực ra người học võ chọn theo con đường này vốn đã biết là lắm gian truân. Chúng ta đang nghịch thiên tu thân, con đường tu luyện khó mà tránh khỏi vô vàn trở ngại. Nhưng nếu biết dựa vào thực lực của chính mình thì nhất định sẽ từng bước vượt qua. Ái dà! Ngọc càng mài càng sáng mà.""Tiền bối, đã thụ giáo."Lão yêu quái cuời, nói: "Có nhiều việc nên biết nhìn xa một chút, đừng vì cái lợi trước mắt mà làm lu mờ đi ý chí. Con đường tu luyện vốn có đỉnh cao, nhưng cũng có vực thẳm. Nhưng cho dù ngươi đang đứng ở đâu thì lúc nào cũng phái biết đứng lên, hướng về phía trước."Thần Nam đương nhiên hiểu là lão yêu quái đang chỉ dạy cho hắn những quan niệm về võ học. Lão dùng những sự việc hết sức bình thường để nói lên những chân lí võ học vô cùng thâm thúy, nhưng những điều này vốn không thể một sớm một chiều mà có thể hiểu ngay được.Trước kia, phụ thân của Thần Nam là Thần Chiến cũng thường cùng hắn luận bàn về võ lí. Tuy rằng Thần Nam vẫn chưa hiểu thấu đáo về những lí lẽ ấy nhưng hắn biết rằng những người đã đi sâu vào nghiên cứu võ lí là những người đã đạt đến một trình độ mà người thường khó ai có thể tưởng tượng được.Theo những lời Thần Chiến nói, một khi võ nhân không còn đam mê với biến hóa của võ học, đó chính là lúc bắt đầu chuyên tâm nghiền ngẫm võ lí, tiến thêm một bước vào cảnh giới tối cao của võ học. Cảnh giới đó là Chân Vũ Chi Cảnh, chỉ có những người sau khi đạt đến được cảnh giới thân tâm hợp nhất mới có thể đạt đến được Vô Thượng Võ Cảnh.Thật không thể tin được, lão yêu quái giờ đây đã đạt đến được Chân Vũ Chi Cảnh. Theo như sự phân cấp của giới tu chân thì đây chính là cảnh giới thứ sáu của Đông Phương Võ Giả.Từ trước đến giờ, Thần Nam đối với lão yêu quái luôn có một cảm giác cao thâm khó lường, vì vậy mà lúc nào hắn cũng có ý đề cao cảnh giác. Lần này nhờ lão yêu quái ra tay cứu giúp, Thần Nam giờ cũng đã có cảm tình nhiều hơn với lão."Tiền bối! Thực ra vãn bối có vài câu hỏi liên quan đến võ học xin được thỉnh giáo người.""Được thôi! Có gì ngươi cứ hỏi đi.""Thật ra vài tháng trước, vãn bối đã sắp bước vào Tam giai cảnh giới của Đông Phương Võ Giả. Nhưng không hiểu sao, đến mấy tháng nay, cho dù vãn bối có luyện tập thế nào, cũng không có chút tiến triến gì?"Lão yêu quái nói: "Thực ra Đông Phương Võ Giả trong quá trình tu luyện sẽ gặp phải một số điểm mốc khó khăn. Ở đây ta chỉ muốn nói về một số mốc mà ngươi đã gặp phải. Mốc thứ nhất là một vài trở ngại trong thời kì quá độ đối với những cao thủ phổ thông muốn lên tiếp cao thủ bậc cao hơn. Điểm mốc này, ngươi cũng đã vượt qua được rồi. Cái dư vị của nó chắc ngươi ít nhiều gì cũng đã có những lĩnh hội sâu sắc.”Thần Nam gật gật đầu, hồi đó khi trải qua thời kì ấy, quả thật đã phải qua không ít trở ngại.Lão Yêu Quái nói tiếp: "Điểm mốc thứ hai có cái tên rất ý nghĩa: Khốn Long (con rồng đang ngủ), qua cái tên của nó cũng đủ thấy Tam giai cảnh giới là một mốc rất lớn. Có người rất nhanh chóng có thể vào được cảnh giới này, nhưng cũng có những người cả đời cũng chẳng đạt được bước đột phá nào, mãi mãi chỉ dừng lại ở giai đoạn này.”Thực ra thì những Võ giả, Tu luyện giả, Ma pháp sư khi tu luyện đến giai đoạn Tam giai cảnh giới đều gặp phải điểm mốc Khốn Long này. Những người tu luyện từ Nhất giai cảnh giới đến Tam giai cảnh giới thì thực lực có nhiều thay đổi. Tuy rằng thực lực của mỗi người ở cấp khác nhau có sự khác biệt, nhưng sự chênh lệch này không quá xa. Song một khi đã đạt đến được Tam giai cảnh giới, vượt qua được mốc Khốn Long thì thực lực của họ có sự biến đổi rõ ràng về chất. Nếu người tu luyện lên được giai đoạn thứ tư thì so với những người ở ba giai đoạn trước tuy không khác nhau là mấy, nhưng rõ ràng sức mạnh của họ lại hơn hẳn một bậc."Phương pháp tu luyện của Võ giả, Tu luyện giả, Ma pháp sư không giống nhau, nhưng họ đều vận dụng nguyên tắc theo đuổi sức mạnh. Kết cấu sinh lí của con người ai cũng giống nhau, có thể vận dụng, tiếp nhận lượng sức mạnh lớn hay nhỏ thì cũng tương tự như vậy, vì vậy mà những người tu luyện khác nhau mới cùng phải trải qua điểm mốc Khốn Long này. Hiện tại ngươi đang bị đình trệ không tiến lên được trong khi tu luyện, đó không phải hiện tượng cá biệt, những người tu luyện đến giai đoạn này đều gặp phải vấn đề như vậy. Ở giai đoạn Tam giai cảnh giới này nếu muốn tạo được bước đột phá, không chỉ phải vất vả, dày công khổ luyện, mà đòi hỏi phải có những kỳ duyên. Phương pháp hiệu quả nhất là tích cực xông pha vào những cuộc đại chiến sinh tử, trong lúc chống chọi với tử thần sẽ ngộ ra nhiều điều về võ học, đạo pháp, như vậy mới có thể bứt phá được. Đó cũng chính là nguyên nhân khiến người ta phát cuồng lên, không ngừng đi tìm người quyết chiến."Thần Nam trầm tư ngẫm nghĩ như đã ngộ ra nhiều điều.Lão yêu quái nói tiếp: "Cho dù ngươi tu luyện theo phương pháp nào đi nữa thì đều phải lấy cơ thể mình làm vật dẫn, tiếp nhận sức mạnh. Đối với Ma pháp sư, cơ thể họ yếu nhất, nên chủ yếu chú trọng tu luyện về tinh thần để điều động sức mạnh bên ngoài, cơ thể chỉ có thể tiếp nhận sức mạnh trong khoảng thời gian vô cùng ngắn ngủi. Nếu so sánh thì thể phách của Võ giả là dũng mãnh nhất, tuy rằng chỉ khi họ tu luyện đến giai đoạn cảnh giới cao siêu nhất mới có thể nắm giữ, điều khiển được sức mạnh của trời đất, nhưng sức mạnh ấy xuất phát từ bản thân họ, vì vậy có thể nói nó rất cường bạo. Lai lịch của Tu đạo giả đều rất bí hiểm, ngoài tự mình tu luyện lực lượng bản thân ra, có thể họ còn có cả những thứ ma thuật, ma pháp nào đó, vô cùng đáng sợ.”Thần Nam gật đầu liên tiếp, trong lòng ẩn chứa bao cảm xúc.Lão yêu quái nói tiếp: "Tu luyện không chỉ cần tu thân, mà còn phải tu tâm. Những võ giả như chúng ta từ lâu chỉ chú trọng đến việc tu thân. Nhưng một khi đã đạt đến được mức độ cao siêu, thì phải bắt đầu tu tâm, nếu không như vậy thì rất khó đạt được đột phá. Thực ra quá trình tu luyện cũng có thể nói là một quá trình tiến hóa, có nghĩa là phảI không ngừng biến đổi thể chất, phá bỏ những hạn chế, trói buộc của thân thể, làm cho con người vươn tới một cảnh giới hoàn mĩ hơn.”Thần Nam kinh ngạc hỏi: "Tiến hóa, cơ thể tiến hóa ư?!""Đúng, chính xác là tiến hoá, là sự thăng hoa của chính bản thân mình, khiến cho tinh thần và thể xác đạt đến được một cảnh giới hoàn mĩ. Chắc ngươi cũng biết, hàng vạn năm trước, rất nhiều Thần Ma hùng mạnh đã chết, nhưng tại sao vạn năm sau lại có thần, tiên, ma? Không chỉ vì một số thần, tiên, ma thoát được những tai họa đó, mà còn vì rất nhiều người phàm trần tu luyện thành thần, tiên, ma. Khi một người tu luyện đạt đến cảnh giới đỉnh cao nhất, người ấy sẽ cách ranh giới của thần, tiên, ma không xa.”Thần Nam cùng đàm đạo với lão yêu quái rất lâu, đã thu lượm được một số kiến thức kha khá. Sau khi từ biệt Lão Yêu Quái, Thần Nam trở về khách điếm trong Tội Ác Chi Thành.Hồi tưởng lại những gì xảy ra trong ngày hôm nay, Thần Nam cảm thấy có chút sợ hãi. Nếu không phải vào phút chót được lão yêu quái ra tay cứu mạng thì e rằng hắn đã chết mất xác ở khu rừng phía ngoài thành.Sau khi tắm rửa xong, hắn bắt đầu ngồi nhập định, chân khí trong cơ thể vận chuyển không ngừng. Những hình ảnh về cuộc đại chiến ngày hôm nay chớp hiện không ngừng hiện lên trong trí não hắn, động tác của Lãnh Phong và ba người bịt mặt chậm chậm chiếu lại, càng lúc càng hiện lên rõ nét.Thần Nam nhắm mắt, tập trung toàn bộ tinh thần, toàn thân phát ra từng đợt quang hoa, vầng sáng như thác chảy không ngừng khuếch tán, cả căn phòng tràn ngập quang huy mờ ảo.Rất lâu, rất lâu sau đó, hắn mới mở mắt ra, cảm giác mệt mỏi từ cuộc đại chiến in hằn trên ánh mắt của Thần Nam. Hắn đi vào vườn, ngả mình xuống chiếc ghế mây, ngẩng đầu lên ngắm nhìn những vì sao trên trời.Trong hai cuộc đại chiến ngày hôm nay, có vẻ như hắn đã gặp phải không ít trắc trở, nhưng đó cũng là tiếng chuông báo động về cuộc sống nhàn hạ, thoải mái của hắn trong thời gian vừa rồi.Vừa rồi, lúc đang vận công, hắn cũng đã suy nghĩ nếu muốn nâng cao tu vi thì không thể chỉ dừng lại ở việc tu luyện đơn thuần như vậy.Mới rồi, lúc đang chuyển vận huyền công, Thần Nam phát hiện ra chân khí trong cơ thể hắn đã tăng lên hẳn. Có lẽ đúng như lời lão yêu quái đã nói, tu luyện đến giai đoạn Tam giai cảnh giới, là đã đến được điểm mốc Long Khốn. Lúc ấy, phương pháp hiệu quả nhất đối với người tu luyện là khiêu chiến với người khác tiến hành một cuộc chiến sinh tử.Thần Nam giơ tay phải lên, một luồng kiếm khí màu vàng kim xoẹt qua, hất tung cả đám cỏ dại cách đó không xa. Giật mình, không ngờ chân khí trong người hắn hình như đã mạnh lên nhiều, hơn nữa nó còn vận chuyển theo ý muốn của hắn.Thần Nam lại giơ tay lên, mục tiêu nhằm đúng vị trí cách cây ngô đồng vài mét, kiếm khí từ ngón tay phát ra. Kiếm khí màu vàng kim giữa không trung kết hợp với thân cây ngô đồng và cánh tay hắn, giống như một dải ánh sáng rực rỡ.Cánh tay hắn không ngừng khua lên, bụi bay mù mịt, trên thân cây bỗng hiện lên hai chữ “Ngộ Võ” hai chữ trông thật già dặn và đầy sức mạnh.Thần Nam vô cùng mừng rỡ, sau trải nghiệm của hai trận đấu trước, thực sự hắn đã thu hoạch được không ít. Trước đây, nếu dùng kiếm khí khắc chữ lên thân cây thì sẽ đâm thủng thân cây, nhưng giờ đây hắn có thể tùy tâm thu phát, kiếm khí xuất ra như chính cánh tay mình.Mãi sau, hắn mới bình tĩnh trở lại, bắt đầu nghĩ đến việc sau này nên tu luyện thế nào.Lúc này trăng đã lên cao, vô số tinh tú lấp lánh bay xung quanh.Thần Nam nằm ngả mình trên ghế mây, lòng đột nhiên tĩnh lặng, ngẫm nghĩ về bản chất của việc tu luyện. Làm sao có thể lấy cơ thể làm vật dẫn, tích lũy, tiếp nhận, điều khiển lực lượng bản thân hay sức mạnh từ bên ngoài, phá vỡ những cùm xích của cơ thể, tự mình thăng hoa.Hắn chợt ngồi lên, lẩm nhẩm: "Tu luyện tức là thay đổi thể chất của con người, làm cho tinh thần và thể lực đạt đến được một cảnh giới hoàn mĩ, nếu lí giải như vậy thì thật ra tu luyện vừa dễ, lại vừa khó. Tìm một người cùng đẳng cấp với mình để quyết đấu, giữa lúc lâm vào ranh giới giữa sự sống và cái chết, tìm cách phát huy tối đa những tiềm năng của cơ thể, như vậy thì rất dễ tạo đột phá, tuy đó là một con đường tắt, nhưng cũng không phải con đường duy nhất.”Thần Nam rời khỏi chiếc ghế mây, chầm chầm bước đi trong vườn, rồi chợt dừng lại, tự hỏi: "Nếu như ta tự đẩy mình vào hoàn cảnh nguy hiểm, tự phá vỡ những ranh giới. Liệu bản thân có thể vựơt qua được cột mốc ấy không?"Một ý nghĩ điên cuồng đang hình thành trong đầu Thần Nam, lúc này hắn quyết định sẽ tự mạo hiểm một phen. Nói rồi liền bước vào phòng, xếp bằng ngồi xuống bắt đầu nhập định. Hắn bắt đầu chuyển vận huyền công gia truyền, khiến chân khí thông khắp các kinh mạnh. Đến lúc cảm thấy toàn thân thả lỏng, sức mạnh đã nổi lên cuồn cuộn, hắn mới thận trọng tách ra một đạo chân khí nhỏ, nhằm khám phá những tĩnh mạch trong cơ thể chưa được biết đến.”Kinh mạch trong cơ thể con người rải rác khắp toàn thân, chủ yếu có mười hai đại kinh mạch, bao gồm Thủ Tam Âm Kinh (ba kinh mạch âm ở tay), Thủ Tam Dương Kinh (ba kinh mạch dương ở tay), Túc Tam Âm Kinh (ba kinh mạch âm ở chân), Túc Tam Dương Kinh (ba kinh mạch dương ở chân), những kinh mạch này được gọi tắt là "Chính Kinh" (kinh mạch chính).Ngoại trừ những kinh mạch thông thường, cơ thể người còn có Đốc Mạch, Nhâm Mạch, Xông Mạch, Đới Mạch, Dương Duy Mạch, Âm Khiêu Mạch, Dương Khiêu Mạch, Kinh Ngoại Kì Mạch được gọi chung là kì kinh bát mạch.Bình thường, Đông Phương Võ Giả đều có khả năng thông suốt kinh mạch chính của các huyệt đạo lớn, tức là mười hai chính kinh, nhưng chỉ có những võ giả đã đạt đến được cảnh giới cao nhất mới có thể đả thông được kì kinh bát mạch.Nhậm Mạch, Đốc Mạch, Đới Mạch là những mạch chủ yếu nhất trong kì kinh bát mạch, nếu ba kinh mạch này mà thông thì năm đại kì mạch còn lại cũng theo đó mà được đả thông, kinh mạch thông suốt, khí huyết dồi dào, chân khí chuyển vận không ngừng, nội lực hùng hậu, liên miên không dứt.Ngoài mười hai chính kinh và kì kinh bát mạch ra, vẫn còn rất nhiều các kinh mạch khác mà con người chưa biết tới. Mặt khác, bên cạnh những đại kinh mạch đã biết, đan xen quanh chúng còn rất nhiều những kinh mạch tương thông với nhau.Mười hai chính kinh và kì kinh bát mạch thường đóng kín, những người tu luyện còn chưa đạt tới cảnh giới cao siêu thì họ không dám tùy tiện đả thông. Bởi vì biến số càng lớn, nguy hiểm càng nhiều.Thông thường mà nói, công lực càng cao kinh mạch càng được đả thông nhiều. Nhưng quá trình ấy phải tuần tự mà tiến, chứ chẳng có ai dám liều mạng vượt qua những thử thách nguy hiểm.Hôm nay, Thần Nam lại muốn liều mạng thử một lần, hắn tách xuất ra một bộ phận nhỏ chân khí tiến sâu vào những kinh mạch trước kia chưa từng được khám phá, dùng chân khí cường hoành đả thông quan ải. Tuy hắn không biết đã đả thông được bao nhiêu kinh mạch tiềm ẩn, nhưng đó phải là những kinh mạch thực sự tồn tại.Não bộ của con người là khu vực tập trung các mạng lưới kinh mạch, bao gồm Thủ Tam Dương Kinh và Túc Tam Dương Kinh của mười hai chính kinh, kì kinh bát mạch cũng nằm dày đặc ở đây.Thần Nam bạo gan tập trung một tia chân khí vào trong não bộ, rồi triển khai đến khắp các kinh mạch khác trong khu vực này, tiếp tục khám phá đến các kinh mạch trước kia chưa được biết đến. Đốm sáng nhỏ từ từ phát ra trước não hắn, một vùng sáng mông lung lan rộng khắp phòng.Nếu có người nào biết Thần Nam dám bạo gan như vậy, nhất định sẽ há hốc miệng kinh ngạc. Muốn khai thông các kinh mạch xen kẽ cùng các huyệt đạo chằng chịt trong não bộ, thật chắng khác nào tự sát.Khi mới bắt đầu, Thần Nam chưa thấy điều gì khác thường, nhưng sau đó, não hắn nổi lên những cơn đau dữ dội, các kinh mạch ở bên trong não bộ như muốn đứt phựt hết ra, một cảm giác vô cùng khó chịu.Nhiều lần Thần Nam rất muốn bỏ cuộc nhưng lại kiên cường cố trụ. Dẫu biết như vậy là rất nguy hiểm, nhưng cuối cùng hắn vẫn không thể chiến thắng được ý tưởng ngông cuồng của chính mình.Con đưòng tu luyện đầy rẫy gian nan, rất nhiều các tuyệt thế cao thủ trên con đường ấy vì muốn đột phá qua chính mình, muốn đạt được đỉnh cao của võ thuật, mà đã tự lao mình vào hiểm nguy, cũng có người bất hạnh mà chết đi.Thần Nam cường hoành đả phá quan ải đã thu được một chút thành quả, hắn cũng đã cảm nhận được một số kinh mạch yếu, mảnh hình như đã được đả thông. Nhưng cũng ngay lúc ấy, giác quan nhạy bén của hắn đột nhiên máy động, nguy hiểm đã cận kề.Hắn chưa kịp phản ứng gì, thân thể đã run lên bần bật, não bộ như bị sấm chớp đánh vào, đau đớn khủng khiếp, ngũ quan méo xệch. Rồi máu từ miệng hộc ra, giống như một bức tường kiên cố vững chãi, giờ bị chọc thủng .Thần Nam như thấy cả ngàn sao lấp lánh đang bay lượn trước mắt, mí mắt hắn nặng trĩu muốn sụp xuống. Hắn rất muốn nhắm mắt lại, nhưng lại sợ, nếu nhắm mắt lúc này sẽ mãi mãi không bao giờ tỉnh dậy được.Hắn cố gắng hết sức để trấn áp tinh thần, lần mò lại chân khí chưa khám phá ra kia. Sau đó từ từ vận chuyển huyền công gia truyền ra khắp nơi, để chân khí lưu thông qua các đại mạch.Cảm giác đau đớn hoành hành trong não bộ dần dần biến mất, cảm giác choáng váng cũng theo đó mất đi, nhưng thay vào đó là một trạng thái tê mỏi xuất hiện, từ phần ngực xuống phần bụng dần dần mất hết cảm giác.Thần Nam giật mình kinh hãi, đây chính là dấu hiệu tẩu hỏa nhập ma, rất nhiều các tiền bối cao thủ trong lúc luyện công đều gặp phải trường hợp này. Mặc dù rất lo lắng, nhưng hắn không hề hoảng loạn, chậm rãi tự trấn tĩnh bản thân.Lúc huyền công gia truyền vận chuyển không ngừng, hắn từ từ nhập định, trong lòng trở nên tĩnh lặng. Khi hắn đang trong trạng thái vong ngã, nguyên khí của đất trời giống như từng đợt sóng, cuồn cuộn chảy vào người hắn, các lỗ chân lông khắp người mở rộng ra hấp thụ lấy những nguyên khí này.Sau khi đã hấp thụ được không ít nguyên khí của trời đất, cơ thể Thần Nam dần khôi phục lại được cảm giác, cảm giác tê mỏi không còn nữa. Hắn vội vàng nhảy ra khỏi giường, ngồi giữa phòng thư giãn gân cốt."Nguy hiểm quá, suýt tí nữa thì bị tẩu hỏa nhập ma. Xem ra vốn không có đường tắt trong quá trình tu luyện như người ta vẫn nói."Hắn hít một hơi thật sâu, giữa ngực và bụng đã không còn cảm giác trở ngại gì nữa. Mặc dù đã thông được một vài kinh mạch nhỏ và yếu, nhưng Thần Nam vẫn chưa nhận thấy một chút thay đổi nào, tu vi cũng không có dấu hiệu tiếng triển.Hắn nở một nụ cười, tự nói với mình: "Mình đã quá nóng vội, mặc dù đã đả thông được một số kinh mạch nhỏ, nhưng xét trong tổng thể thì chẳng nhằm nhò gì, chắc chắn là chưa thể có sự thay đổi rõ rệt nào. Nhưng nếu mỗi ngày đả thông được một ít, có lẽ không bao lâu sau, cơ thể mình sẽ có những thay đổi không thể ngờ đến được. Nhưng chỉ lần này thôi mà tí nữa đã toi mạng, nếu ngày nào cũng như vậy thì khẳng định là hữu tử vô sanh."Thần Nam đương nhiên là không dám lấy mạng sống ra đánh bạc nữa, nhưng hắn lại thấy có đôi chút không cam tâm. Sau khi suy nghĩ, tính toán một hồi, hắn quyết định sẽ thay đổi vị trí, thử nghiệm trên một ngón tay thôi.Mặc dù kinh mạch Thủ Tam Âm và Thủ Tam Dương Kinh ở ngón tay đã đả thông từ lâu, nhưng hắn tin rằng cơ thể con người vô cùng huyền bí, cho dù chỉ là một ngón tay, nhung nhất định sẽ có một mạng lưới các kinh mạch nhỏ rất kì dị mà con người chưa biết đến.Hắn có một ý tưởng, giả thiết cả bàn tay khắp nơi chỗ nào cũng có những mạng lưới kinh mạch nhỏ. Nếu mỗi ngày đều tập trung chân khí để đả thông ngón tay, hắn tin rằng sẽ có ngày khiến những kinh mạch nhỏ bé thần bí chưa được biết đến sẽ được giải khai ra.Còn chừng như có thất bại thì cũng không nguy hiểm gì đến tính mạng. Thần Nam thật sự rất muốn biết nếu cả mạng lưới kinh mạch của ngón giữa sau khi được khai thông một cách triệt để thì sẽ dẫn đến những thay đổi gì.Có thể khẳng định đại đa số mọi người sẽ không bao giờ làm như thế và cũng chẳng có loại ý nghĩ điên khùng đó. Võ giả trong quá trình tu luyện, chỉ chú trọng đến việc phát triển cân bằng, chứ họ chắng mong muốn bản thân mình lại có một ngón tay kì quái. Bởi lẽ nếu chỉ đả thông mỗi mạng lưới kinh mạch của một ngón tay, thì rất có thể ngón tay ấy và các ngón tay khác sẽ không có được sự phối hợp nhịp nhàng nữa.Nhưng Thần Nam thì lại có suy nghĩ khác, quá trình tu luyện chính là quá trình tiến hóa. Nếu ngón tay đó có thể cải tạo thành công, thì sau này ngón tay đó rất có thể sẽ lột xác trở thành "Thần Chỉ" hoặc "Ma Chỉ". Cuối cùng còn có thể trở thành "Thần Khí" hay "Ma Khí" lúc khi bản thân thay đổi thể chất.Tất nhiên trưòng hợp nào cũng có thể xảy ra, huống hồ đây lại chỉ là một giả thiết của riêng hắn. Nhưng lúc này hắn đã hạ quyết tâm, nhất định phải cải tạo thành công ngón tay này. 							
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : MTQ
Quyển 5 - Chương 13
Sắc Dụ
Canh ba sáng ngày thứ hai, Thần Nam uể oải bò khỏi giường. Sau khi hắn rửa mặt xong, lập tức có một người khách hiếm gặp của Thần Phong học viện đến tìm hắn.Hắn đã đổi khách sạn nhưng vẫn bị người của Thần Phong học viện tìm thấy. Hắn chỉ có thể thán phục những kẻ thần thông quảng đại này.Người đến tìm hắn lần này chính là mỹ nữ Lộ Ti đã từng có duyên gặp mặt mấy lần, lúc đó khi Thần Phong học viện tuyển tân sinh, mỹ nữ bốc lửa này đã để lại cho hắn một ấn tượng rất sâu sắc.Bất quá Thần Nam trong lòng đối vối mỹ nữ này có thành kiến, cách đây không lâu khi hắn đến Thần Phong học viện tìm phó viện trưởng bán thần cốt bị Đông Phương Phượng Hoàng và tiểu bảo chủ dẫn người truy sát, rất có thể là do Lộ Ti tiết lộ hàng tung của hắn.Trong lòng hắn tuy có nghi ngờ, nhưng tịnh không có chứng cứ, hắn đành gượng cười đón tiếp: “Mỹ nữ tìm ta có việc chăng?”Lộ Ti dung mạo yêu kiều diễm lệ tựa như đóa hồng, ả mỉm cười duyên dáng: “A a, ngươi dường như không vui khi ta đến tìm người phải không?”Nghe thanh âm ngọt ngào quyến rũ đó, Thần Nam chẳng biết vì sao, toàn thân nổi da gà.“Đại mỹ nữ đến thăm, ta đương nhiên rất hoan nghênh, nhưng ngoài phòng nói chuyện không tiện, mời vào!” Thần Nam nhường lối cho ả đi vào phòng.Lộ Ti đi vào phòng, mắt nhìn chăm chú vào bộ y phục dính đầy máu ở trên mặt đất rồi lặng lẽ ngồi vào ghế. Thần Nam thầm than hồ đồ, tối qua sau khi trở về y phục dính đầy máu liền tiện tay ném bừa trên mặt đất, đến bây giờ vẫn chưa kịp xử lý.“Mỹ nữ cô tìm ta khẳng định là có việc rồi! Nói đi, vì sao lại đến đây?”Lộ Ti cười nói: “Đừng có đầy nghi ngờ ta như thế có được không? Ta biết lần trước vô tình tiết lộ tung tích của ngươi cho tiểu muội ngươi khiến ngươi gặp không ít phiền toái. Nhưng quả thực không phải ta cố ý, ta không ngờ huynh muội ngươi lại có quan hệ phức tạp như vậy.”Ngay từ đầu Lộ Ti đã thừa nhận lần trước tiết lộ hành tung của Thần Nam khiến Thần Nam chẳng còn muốn đôi co với ả.“Các ngươi quả thực là huynh muội sao? Ta có cảm giác không giống tí nào, mỗi lần hai ngươi gặp nhau, Tiểu Ma Phiền đều có cái bộ dạng nghiến răng nghiến lợi.”“Chính xác hoàn toàn là thân huynh muội.” Thần Nam thấy ả chưa nói ra ý đồ, liền bất biến ứng vạn biến, bắt ả phải tự nói ra.Lộ Ti và hắn lại nói thêm một chút về tin tức của Tiểu Bảo Chủ ở Thần Phong học viện, sau đó không nói chuyện ngoài lề nữa: “Thần Nam ngươi một thân võ học tu vi uyên thâm nhưng cả ngày chẳng làm việc gì, chẳng lẽ ngươi không cảm thấy đáng tiếc sao?”“Không có, ta một chút cũng không thấy có gì đáng tiếc cả, như thế này cũng rất tốt. Ngồi trên núi cao xem hổ đấu, đứng bên cầu nhìn nước chảy, cả ngày tự do tự tại, tùy tâm tùy ý làm việc mình thích như thế này không phải là rất tốt hay sao?”Lộ Ti trực tiếp nhìn vào hai mắt Thần Nam, dường như muốn nhìn rõ những suy nghĩ chân thật nhất sâu trong nội tâm hắn, cuối cùng mỉm cười quyến rũ nói: “Nam nhi đều có mộng anh hùng, lẽ nào ngươi không muốn trở thành một người tay nắm quyền bính, trở thành một nhân vật uy chấn nhất phương hay sao?”Thần Nam cười nói: “Nhân vật có quyền thế ư… Ha ha, con người ta chẳng có đại chí gì, từ trước đến nay chưa có ý nghĩ này. Cả đời người, mỗi người đều có một cách sống riêng, ta thấy chỉ cần bản thân vui vẻ là tốt rồi. Nếu không dù có hùng bá thiên hạ, được mọi người tôn kính thì cũng chẳng khoái lạc gì.”“Ha ha, ngươi quả thật là thoát tục, bất quá xem ra đó không phải lời nói thực từ trong lòng ngươi. Làm một hoàng đế quân lâm thiên hạ, tay nắm sinh mệnh của muôn người, trong thiên hạ không ai dám nghịch ý, cả thiên hạ nằm trong tay, lẽ nào như vậy không phải là vui sướng hay sao?” Lộ Ti chú nhãn nhìn thẳng vào mắt hắn, tiếp tục: “Còn ngươi tự nhận mình là nhàn vân dã hạc, có thể tiêu dao tự tại, nhưng sự thực có đúng như vậy không? Theo ta được biết hôm qua ngươi đã bị người truy sát, bộ y phục dính đầy máu trên sàn kia đã chứng minh ngươi đã có một trận chiến ác liệt. Đây chính là cuộc sống vui vẻ mà ngươi nói sao?”Thần Nam lạnh giọng nói: “Cô với ba kẻ tối hôm qua có quan hệ gì?”“Đừng có hoài nghi ta, ta lả nhờ vào phương pháp thông tin đặc biệt mới biết chuyện tối qua của ngươi. Ta nói những chuyện này cũng chỉ để cho ngươi minh bạch một điều, con người sống trên thế gian này tất nhiên sẽ phát sinh quan hệ nào đó với người khác. Nếu muốn sống một cách yên ổn, không có quyền thế thì không được...”Thần Nam ngắt lời ả nói: “Rốt cuộc cô muốn nói gì?”“Ta muốn ngươi gia nhập với chúng ta, cho ngươi một vũ đài rộng lớn, nếu ngươi có những biểu hiện tốt, ngày sau vinh hoa phú quý sẽ không thiếu.”Thần Nam ngay từ đầu đã đoán ta mục đích Lộ Ti đến đây lần này là muốn hắn gia nhập vào thế lực nào đó, ả đến là để thuyết phục hắn.“Làm cô thất vọng rồi, ta quả thật chẳng có bản sự gì cả. Có thể cô thấy bản lĩnh của ta không tệ, nhưng ngoài ra ta chẳng có sở trường gì khác. Hơn nữa bản thân ta cũng đã quen với cuộc sống không bị gò bó, không muốn bị bất kì thế lực nào ràng buộc.”Lộ Ti nói: “Quả thực chúng ta cần đó chính là những tu luyện giả có tu vi cao thâm, hơn nữa đối với những người như vậy chúng ta tuyệt không có hạn chế gì. Nhiệm vụ cũng không có gì là nhiều, bình thường mỗi người đều có tự do, hưởng thụ đặc quyền, ví dụ như có thể điều động tài lực, vật lực, nhân lực tùy ý sử dụng. Đương nhiên đặc quyền lớn hay nhỏ cũng phải phụ thuộc vào năng lực của ngươi. Ta rất coi trọng ngươi, có thể đánh bại Đông Phương Phượng Hoàng chứng tỏ tiềm lực của ngươi phi thường khả quan. Nếu ngươi gia nhập tổ chức của chúng ta ngươi sẽ được hưởng đặc quyền rất lớn.”Thần Nam đã rõ, Lộ Ti rất có khả năng là vì phục vụ một quốc gia nào, ả đến Thần Phong học viện không phải tuyệt không phải để tu luyện, mà mục đích chính là tìm kiếm những nhân tài có thế lợi dụng được.Hắn không muốn cống hiến mạng mình cho thế lực sau lưng ả, nhưng cũng không muốn đắc tội đối phương, cười nói: “Cô coi trọng ta như vậy, quả thực làm ta thấy khó xử. Bất quá ta quả thực không muốn gia nhập bất kỳ một thế lực nào, cũng chẳng coi trọng quyền thế hay địa vị gì. Cô có thể nói ta không có tiền đồ, không có đại chí, ta chính là người như vậy.”Lộ Ti tay bất ngờ lướt tay đặt lên eo, thân thể mềm mại ngả ra nằm trên ghế mây, tấm thân lả lướt yêu kiều động nhân của ả khẽ uốn éo, ngọc nhũ cao cao cùng vòng eo thon thon và ngọc đồn đầy đặn vẽ ra những đường cong hoàn mỹ khiến người khác phải thèm thuồng.Lộ Ti thờ ơ nói: “Nếu ngươi góp sức cho chúng ta, không chỉ có được địa vị và quyền thế, tiêu tiền thoải mái mà hơn nữa ngươi còn có mỹ nữ… Chúng ta sẽ tận lực đáp ứng nhu cầu của ngươi.”Nói đến mỹ nữ, đôi môi của ả lại càng thêm quyến rũ, gương mặt đầy vẻ mê hoặc, đôi mắt long lanh đầy mê lực câu hồn nhiếp phách không ngừng nhìn hướng về phía Thần Nam.Dụ hoặc đầy khiêu gợi như vậy làm cho Thần Nam một trận rung động, nhưng hắn cũng nhanh chóng khôi phục bình tĩnh, đóa anh túc này quả thực không thể đùa được. Thế lực đằng sau Lộ Ti quyết không đơn giản, rất có khả năng là cùng một loại với Kỳ Sĩ Phủ của Sở quốc. Thế lực như vậy quả thực hắn không dám dây vào, hắn không muốn bán mạng cho bất cứ thế lực nào.Thấy hắn không có động tĩnh gì, Lộ Ti tựa như vô ý mà hữu ý làm rơi một chiếc hài, bàn chân và gót chân nõn nà trắng như tạc từ ngọc của ả lộ ra trước mắt Thần Nam.Ả tỏ vẻ hơi ngượng ngùng vội rút chân vào trong váy, dưới lớp váy lụa trắng, những đường nét của đôi chân xinh quyến rũ khiến Thần Nam bối rối, bàn chân nhỏ mập mờ ẩn hiện làm cho hắn cũng thấy rạo rực trong người.Bị một mỹ nữ yêu kiều như thế câu dẫn làm cho Thần Nam không kềm được nuốt nước bọt, bất quá hắn thầm than trong lòng: “Nếu không phải sợ thế lực đằng sau của cô thì ta nhất định sẽ…”Lộ Ti thấy mỹ nhân kế của mình thất bại bèn ngồi phắt dậy, tỏ vẻ chẳng có chuyện gì mang chiếc hài vào.“Thần Nam ngươi nên suy nghĩ thật kỹ, ta quả thực hi vọng ngươi có thể góp sức cho chúng ta.” Thấy Thần Nam không nói gì Lộ Ti lại nói : “Đừng có kiên quyết từ chối yêu cầu của ta, ta cho ngươi thời gian suy nghĩ. Nếu có người khác đến tìm ngươi ta hi vọng ngươi sẽ lựa chọn chúng ta.” Vừa nói ả vừa đứng dậy.Thần Nam suy nghĩ một chút nói: “Ta sẽ không gia nhập bất kì thế lực nào.” Hắn nhấn mạnh hai từ bất kì rồi nói tiếp: “Mặc dù phụ ý tốt của cô nhưng chúng ta vẫn là bằng hữu, tuyệt không trở thành địch nhân.”Thần Nam không hi vọng sau việc này thế lực đằng sau Lộ Ti sẽ coi hắn là mối uy hiếp, vì thế nói rõ ngay là sẽ không tham gia bất kì một thế lực nào đối địch với bọn họ.“Ha ha, sức lực của mỗi người đều có hạn, khi nào cần giúp đỡ thì cứ đến tìm ta.” Lộ Ti đi đến trước cửa phòng đột ngột dừng bước, quay đầu cười nói: “Mấy hôm nay ta nhìn thấy một vị hoàng tử Bái Nguyệt quốc và hai nam một nữ người quanh quẩn gần đây.”Thần Nam khẻ gật đầu nói: “Đa tạ.”“Nếu ngươi gia nhập chúng ta thì chắc chắn sẽ có được nhiều tin tức hơn”. Lộ Ti nhìn hắn, khẽ nháy mắt với hắn rồi quay người bỏ đi.Thần Nam nhìn thấy ả đi hẳn khỏi viện môn mới quay trở lại phòng, suy nghĩ về những lời Lộ Ti vừa nói. Theo như lời mà ả ngầm nói thì những người tối hôm qua đến truy sát hắn không nghi ngờ gì là do Tam hoàng tử của Bái Nguyệt Quốc phái tới.Lúc đầu hắn cũng đã đoán ra khả năng này, hắn và Nhân Kiếm tại Sở quốc đã có thâm thù, trước đây không lâu hắn đi lại Thần Phong học viện ác danh thịnh truyền, dĩ nhiên là bị Nhân Kiếm phát giác, Nhân Kiếm phái người đến truy sát hắn cũng chẳng có gì là lạ.“Nhân Kiếm, ta chưa tìm đến ngươi gây chuyện, ngươi lại tự tìm đến ta, còn muốn dồn ta đến chỗ chết, hừ, ngươi cứ đợi xem.”***Sau khi ăn trưa xong Thần Nam rời khỏi khách sạn, sau khi hỏi người đi đường hắn đã tìm tới Dong Binh Công Hội ở Tội Ác chi thành.Tự Do chi thành có vị trí đía lý đặc thù, nằm ở giữa Đông Tây đại lục, là thành thị trọng yếu nhất của đại lục. Đi về phía đông thì người của phía tây đại lục ắt phải đi qua chỗ này. Vì thế trên con đường này nghề Dong Binh rất phát triển.Những vật tư cần thiết hàng ngày của Tội Ác chi thành một nửa là do tự cung tự cấp, một nửa còn lại là do nguồn vận chuyển do những người không ngừng đi lại giữa đông tây đại lục cung cấp. Do đường xá xa xôi nên không thế thiếu được những người bảo vệ hàng hóa, đây cũng chính là lý do khiến nghề Dong Binh trở nên hưng thịnh.Dong Binh Công Hội trong thành mỗi ngày đều tiếp nhận một lượng nhiệm vụ rất lớn, sau đó chờ Dong Binh hoặc Dong Binh đoàn tới nhận lĩnh.Tuy lúc này là giữa trưa, là lúc dùng bữa, nhưng ở đây người đi lại vẫn tấp nập, dòng người ra vào không ngừng.Nhìn dòng người như vậy, Thần Nam không đi vào trong đại sảnh của Dong Binh Công Hội mà dừng lại ở ngoài cửa. Hắn muốn tìm người điều tra động thái gần đây của Tam hoàng tử Nhân Kiếm, nhưng hắn không dám trực ủy thác cho Dong Binh Công Hội nên hắn muốn đứng ở ngoài đợi xem liệu có dong binh nào chủ động đến hỏi hắn không.Quả không không phụ kì vọng của hắn, mười mấy dong binh đứng ngoài đại sảnh đã để ý đến hắn, trong đó có một người tiến tới. Bất quá dong binh này tuổi tác cũng đã lớn ước chừng khoảng hơn năm mươi, tóc cũng đã đốm bạc.“Tiểu huynh đệ có cần giúp gì không?” Vị dong binh lớn tuổi hỏi Thần Nam.Lão dong binh thân hình bình thường, cao khoảng như Thần Nam, tuổi tác hiện rõ trên khuôn mặt của ông ấy, khuôn mặt xạm đen cũng đã xuất hiện rất nhiều nếp nhăn, nhưng người trông còn rất tráng kiện, đôi mắt có thần chỉ có điều đôi lúc cũng lộ ra một chút gì đó giảo hoạt.Thần Nam mừng thầm, đây hẳn là một tay lão luyện. Làm nghề dong binh khó tránh gặp những nguy hiểm, đến tuổi như ông ta mà vẫn chưa rút lui chắc chắn không chỉ là dựa vào thực lực mà còn cần có tâm kế và thủ đoạn mới có thể vượt qua vô số phong ba.“Lão nhân gia làm nghề dong binh này chắc cũng nhiều năm?”.“Từ lúc trẻ đến giờ đại khái khoảng hơn ba mươi năm.”“Ồ, nói như vậy thì là một lão dong binh kinh nghiệm phong phú rồi.”“Phải, trên thực tế quả thực là như vậy. Nhưng bây giờ niên kỉ ngày càng cao, không nhận nhiệm vụ đi ra khỏi Tội Ác chi thành nữa, những nhiệm vụ đó để cho bọn đệ tử của ta làm.”Đôi mắt của Thần Nam sáng lên: “Ngài có đồ đệ, nói như vậy ít nhất cũng là một nhân vật cỡ trưởng đoàn.”Lão dong binh cười nhẹ nói: “Không khác bao nhiêu. Kì thực ta rất hiếm khi chủ động đi hỏi người khác tìm nhiệm vụ, chỉ theo thói quen mỗi ngày đi một vòng. Tuy nhiên hôm nay thấy tiểu huynh đệ tuy trẻ tuổi nhưng rất đặc biệt, ta phát giác tiểu huynh đệ có tu vi bất phàm nên rất hiếu kì muốn biết rốt cuộc ngươi có nhiệm vụ như thế nào cần ủy thác.”“Việc này... ” Thần Nam giọng hơi trầm ngâm, việc điều tra một hoàng tử quả thực hắn không biết phải mở miệng nói sao cho phải.Lão dong binh là người từng trải có nhiều kinh nghiệm làm sao có thể không nhìn ra sự đắn đo trong lòng hắn, lão cười nói: “Ha ha, tiểu huynh đệ không cần lo lắng, chúng ta làm nghề này mồm miệng tuyệt đối kín kẽ không bao giờ nói ra nhiệm vụ của chủ nhân.”Thần Nam nói: “Tôi muốn ủy thác các vị điều tra giúp một người, người này thân phận không hề đơn giản, ngài có dám nhận nhiệm vụ này không?”Lão dong binh hơi nheo mắt rồi cười nói: “Không vấn đề chỉ cần không phải là hành thích là được.”Thần Nam dựa vào trực giác bản năng cảm thấy lão nhân tinh minh trước mắt có thể tin tưởng được, có thể ủy thác việc điều tra Nhân Kiếm cho ông ta. “Tôi muốn nhờ các vị điều tra giúp một học sinh của Thần Phong học viện, hắn tên là Nhân Kiếm, tam hoàng tử của Bái Nguyệt quốc. Tôi muốn biết động thái gần đây của hắn, hắn tiếp xúc với những người như thế nào, càng tường tận càng tốt.”Lão dong binh cười nói: “Chuyện nhỏ, ta cứ tưởng là chuyện gì to tát!”Thần Nam nói: “Hắn là một kẻ tu đạo, rất có khả năng là học sinh của Tu Đạo hệ.”Lão dong binh cười nói: “Chỉ là điểu tra một người, không cần biết là hoàng tử hay vương tử, việc này đối với ta mà nói chẳng việc gì khó khăn.”“Vậy thì hay quá, xin hỏi tôi phải trả bao nhiêu kim tệ?” Thần Nam ít nhiều có phần rụt rè, trên người hắn chỉ có hơn trăm đồng bạc. Theo lẽ thường mà nói điều tra một người chi phí chẳng đáng bao nhiêu nhưng do Nhân Kiếm thân phận đặc biệt, hắn sợ lão dong binh sẽ hét giá thật to.“Ha ha, điều tra một người chẳng đáng bao nhiêu tiền, thủ hạ của ta chỉ cần thời gian một ngày là có thể điều tra ra tin tức của người cần điều tra. Thế này nhé, để kết giao bằng hữu, ta điều tra miễn phí cho tiểu huynh đệ.”“Như thế này làm sao được? Xin lão huynh cứ đưa một giá đi.” Thần Nam từ chối nói.“Đây là điều thực lòng, ta quan sát thấy ngươi quyết không phải là tên ác đồ, hơn nữa ngươi một thân võ học tu vi cao thâm. Với niên kỷ này mà tu vi như vậy quả thật không tầm thường. Nếu không ngần ngại chúng ta kết giao bằng hữu nhé.”Thần Nam vài lần phát ra vài luồng chân khí nhẹ mục đích muốn thăm dò tu vi của lão dong binh nhưng cũng chẳng kết luận được gì. Hắn có phần hơi ngạc nhiên, lão dong binh trước mặt dường như có tu vi bất phàm, rất có khả năng là một siêu cấp cao thủ.“Ha ha, lão ca có ý tốt như vậy quả làm tiểu đệ khó xử. Người ta nói tương giao không kể tuổi tác, tôi và lão ca mới gặp một lần mà đã như bạn cũ. Tiểu đệ họ Thần, tên là…” Thần Nam đang định nói ra danh tính đột nhiên nhớ rằng tuyệt đối không thế tiết lộ tên thật của mình.Lão dong binh dày dặn kinh nghiệm, thấy Thần Nam có điều bí ẩn khó nói bèn xen vào: “Ha ha, ta họ Lý, có thể gọi ta là Lý lão ca. Ta sẽ gọi tiểu đệ là Thần huynh đệ”.“Được Lý lão ca coi trọng kết giao, nhưng quả thực tiểu đệ có chỗ khó nói không thể tiết lộ tên thật của mình.” Vì biết lão nhân trước mắt mình là một siêu cấp cao thủ, hơn nữa lại sẵn sàng kết giao với hắn, Thần Nam thản nhiên nói thật sự tình: “Tiểu đệ sở dĩ nhờ lão ca điều tra Nhân Kiếm bởi tiểu đệ nghi ngờ hắn đã phái người hành thích tiểu đệ. Vì sự an toàn cho tính mạng của tiểu đệ, tiểu đệ không thể không làm như vậy để có thể dễ bề tùy cơ ứng biến”.Do đã từng đại náo kinh đô Sở quốc, tuy nói là tin tức đã bị Sở quốc phong tỏa, nhưng đến bây giờ hắn vẫn không muốn tiết lộ danh tính để tránh những phiền hà không cần thiết. Về việc giữa hắn và Nhân Kiếm hắn lại không sợ tin tức bị lộ ra ngoài.Lão dong binh cười nói: “Mỗi người đều có một chút riêng tư, Thần huynh đệ có thể thẳng thắn như vậy là đã rất coi trọng Lý lão ca này rồi. Trưa mai tiểu huynh đệ đến đây, ta sẽ cho tiểu huynh đệ biết kết quả điều tra”.Thần Nam sau khi cảm ơn lão dong binh họ Lý liền đi ra ngoài Dong Binh Công Hội. Lúc hắn đi ra ngoài phát hiện thấy không ít dong binh hai bên cửa đang quan sát hắn, những lời đàm luận của họ truyền đến tai hắn.“Lý tiền bối quen biết tên thanh niên này à?”“Lão nhân gia thường không bao giờ chủ động hỏi thăm người khác.”… …Nghe kĩ hắn nhận ra rằng vị Lý lão ca này quả thật là người có thân phận rất lớn trong nghề Dong Binh này, rất có thể thuộc cấp nhân vật rất có trọng lượng.Thần Nam sau khi trở về nhà trọ thì không ra khỏi cửa, bắt đầu ở trong phòng vận công điều tức. Hắn quyết định sau khi có tin tức về động tĩnh gần đây của Nhân Kiếm mới tiếp tục có những biện pháp thích hợp. Đương nhiên đồng thời với việc chuẩn bị cho đại chiến có thể xảy ra, hắn cũng không quên vận chuyển Huyền Công xung kích vào chỉ mạch tay phải.
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : xuongrong
Quyển 5 - Chương 14
Dĩ Nha Hoàn Nha
Sau khi được giải khai cấm chế, Tiểu Bảo Chủ so với trước kia lại càng thêm hoạt bát, tại Thần Phong Học Viện giống như cá gặp nước. Trong suốt mười sáu năm kể từ khi sinh ra, giây phút hiện tại là khoảng thời gian mà nàng ta cảm thấy hạnh phúc nhất.Trước kia khi còn sống trong Hoàng cung Sở Quốc, do địa vị tôn quý, bạn bè cùng lứa tuổi không có ai là không tôn kính, vì thế chỉ có Hoàng tỷ Sở Nguyệt là dám cùng nàng chơi đùa. Thậm chí cả những đứa trẻ thuộc dòng dõi quý tộc hễ mà nhìn thấy Tiểu Bảo Chủ thì đều nơm nớp lo sợ, đương nhiên nguyên nhân chính là do Tiểu Bảo Chủ quá điêu ngoa, xảo trá, khiến cho mọi người phải nhức đầu.Lúc này Tiểu Bảo Chủ thường chạy long nhong phá trên phá dưới, gây chuyện thị phi, náo loạn đến mức chó gà không yên. Mới đầu nàng ta chỉ định trêu cợt đám nam sinh, nhưng cuối cùng cũng không nhịn được hướng ma trảo về đám nữ sinh.Dạo gần đây, y phục phơi trong ký túc xá nữ thường xuất hiện một dấu tay màu đen, khiến mọi người vô cùng tức giận. Làm mọi người cứ đón già đón non, không biết là tên biến thái nào lại dám vào đây mà phá phách, chứ không ngờ được kẻ chủ mưu lại là Tiểu Bảo Chủ đang núp ở đằng xa mà nhịn cười.Đông Phương Phượng Hoàng và Tiểu Bảo Chủ ở cùng một phòng, đương nhiên nhận ra được sự bất thường này của nàng ta. Thêm nữa, lại có lần nhìn thấy Tiểu Bảo Chủ trực tiếp từ lầu hai nhảy xuống đất, thân pháp vô cùng linh hoạt.Đông Phương Phượng Hoàng đột nhiên giật mình nghĩ lại, Tiểu Bảo Chủ vốn không có võ công, nếu “rơi xuống” như như vậy khẳng định không chết cũng bị thương. Vậy mà lúc ấy nàng ta lại có thể hạ thân một cách nhẹ nhàng, chẳng những không hao tổn chút nào, mà còn quay lại cười hi hi, lộ rõ bộ mặt quỷ quyệt.Từ ngày ấy, Đông Phương Phượng Hoàng mới phát giác ra một thân võ học của Tiểu Bảo Chủ. Cộng thêm những hành vi điêu ngoa, xảo trá của nàng ta từ trước đến giờ, khiến Đông Phương Phượng Hoàng không khỏi tức giận, chỉ muốn cấu véo vào khuôn mặt quỷ quái của Tiểu Bảo Chủ một hồi.Tiểu Bảo Chủ biết mình không cẩn thận đã để lộ ra sơ hở, nhanh chóng cười hi hi với Đông Phương Phượng Hoàng mà giải thích. Đương nhiên đó cũng lại là một nói dối, có điều Đông Phương Phượng Hoàng lúc này đã chẳng còn tin tưởng nàng ta tí nào.Bị Phượng Hoàng bức đến mức không còn đường thoát. Cuối cùng Tiểu Bảo Chủ đành phải khai ra trước đó bị trúng Khốn Thần Chỉ nên công lực bị phong bế, thực tình gần đây mới được Thần Nam giải khai cấm chế.Tiểu Bảo Chủ thân thể nhẹ nhàng như chim yến, vượt nóc băng tường, gây nhốn nháo khắp nơi. Đông Phương Phượng Hoàng đương nhiên có thể đoán ra được thủ phạm gây ra sự kiện “ Hắc Thủ Ấn” , khuôn mặt lập tức biến sắc, thiếu điều muốn đập chết nàng ta.Bởi vì trước đó không lâu chiếc yếm của cô ta phơi ở ngoài cũng bị dính phải cái thứ quỷ sứ đó. Lúc đó cô ta đương nhiên rất tức giận, đầu tiên là liên tưởng đến Thần Nam, tên bại hoại đó, nhưng vạn lần không tưởng nổi “tặc nhân” lại là người ở ngay bên cạnh.Đông Phương Phượng Hoàng nổi giận đùng đùng đích thân truy vấn Tiểu Bảo Chủ. Tiểu ác ma này thề sống thề chết, liên tục kêu oan khuất. Cuối cùng Đông Phương Phượng Hoàng chỉ còn cách quản thúc cô ta từng giây, từng phút, Tiểu Bảo Chủ cũng đành phải bớt phóng túng, giảm thiểu những trò quậy phá của nàng ta. Rốt cuộc khu kí túc xá nữ cũng quay về được cuộc sống bình yên trước kia.Kể từ lúc bị giám sát, Tiểu Bảo Chủ cũng đã một lần định cưỡi Tiểu Ngọc bay về Kinh đô Sở quốc, nhưng khi nghĩ đến cảnh sẽ bị quản thúc trong cung điện, nàng ta liền từ bỏ ngay ý nghĩ đó.Hơn nữa càng cùng đám bạn cùng tuổi vô câu vô thúc làm loạn, Tiểu Bảo Chủ càng cảm thấy cuộc sống trước kia thật vô vị, buồn chán biết bao nhiêu. Cuối cùng nàng ta quyết định viết một lá thư cho phụ vương và mẫu hậu báo tin mình hiện tại bình an vô sự, và xin cho họ cho nàng ta lưu lại Thần Phong Học Viện để học tập.Ở Tội Ác Chi Thành, Sở Quốc cũng thành lập một cơ sở để giao dịch với các nước khác, khi Tiểu Bảo Chủ đưa ngọc bội được đích thân Hoàng đế ban, cho viên quan phụ trách ở đó xem, liền dọa cho hắn sợ đến vãi cả ra quần. Sau đó, đương nhiên là cực kỳ mau lẹ đem thư của Tiểu Bảo Chủ cấp tốc chuyển về Sở Quốc.Tại Hoàng cung Sở quốc, Sở hoàng đế nhận khi nhận được tin liền rất vui mừng, Sở Hậu nhớ Tiểu Bảo Chủ đến sa lệ, nước mắt không ngừng rơi, trưởng công chúa Sở Nguyệt phải khuyên nhủ an ủi một hồi mới chịu dừng.Dù đã biết có Lão tổ tông từ trong cung đi theo, Tiểu Bảo Chủ nhất định sẽ không gặp phải chuyện gì, nhưng đến khi Sở Hậu trực tiếp nhận được tin bình an của nàng ta mới thực sự an lòng.Sau đó Hoàng cung Sở quốc cơ hồ mỗi ngày đều nhận được thư của Tiểu Bảo Chủ, kể cho bọn họ tường tận mọi việc xảy ra mấy tháng gần đây,Đương nhiên việc Tiểu Bảo Chủ đột nhiên siêng năng viết thư, mục đích chủ yếu không ngoài việc nài nỉ Sở Đế, Sở Hậu, để nàng ta có thể tiếp tục ở lại Tội Ác Chi Thành.Những ngày này Sở Hậu tâm tình rất tốt, một mặt xem ra rất tin tưởng, một mặt lại cười mắng: “Tiểu nha đầu này càng lúc càng bướng bỉnh, không thể ngờ lại yêu cầu ở lại đó. Chẳng biết nó tính giở trò gì nữa đây?”Sở quốc hoàng đế Sở Hãn cũng đã suy nghĩ khá lâu, cuối cùng đề bút viết một phong thư hồi đáp Tiểu Bảo Chủ. Sau đó liền gọi Sở Nguyệt vào nói: “ Nguyệt nhi, con thông báo cho người của chúng ta phái đến Tự Do Chi Thành, lưu tâm bảo hộ Ngọc nhi an toàn. Đối với tên Thần Nam đó, mặc dù hắn đã gây ra việc đại nghịch bất đạo nhưng Lão tổ tông đã bảo không cần phải động đến hắn ta.”. Sở Nguyệt nói: “ Phụ hoàng yên tâm, con đã rõ phải làm như thế nào”Tiểu Bảo Chủ khi nhận được thư của Sở Vương liền hét lên vui sướng: “Quá tốt rồi, cuối cùng phụ hoàng cũng đã cho phép ta ở lại đây, thật không uổng công sức ta bỏ ra để viết thư”. Nhưng khi nàng đọc đoạn dưới nội dung bức thư lại cảm thấy không vui: “Không ngờ lại không trừng phạt tên bại hoại đó, vẫn tục thừa nhận hắn là Sở quốc Kỳ Sĩ.. việc hắn náo loạn ngày đó tại đô thành cũng không truy xét nữa.” Nàng ta vốn không biết đấy chính là ý tốt của Lão tổ tông đối với Thần Nam.“Ngọc nhi! Ngàn vạn lần không được gây ra lỗi lầm lớn”. Khi Tiểu Bảo Chủ đọc được dòng cuối này liền nhăn nhó tự nói:” Ta thực rất thích tạo ra phiền phức lắm sao? ”Đông Phương Phượng Hoàng đi vào phòng, nghe thấy nàng ta nói thế, liền nói: “Tiểu ma phiền, không lẽ ngươi không cảm thấy mình đích thực là đã tạo ra rất nhiều phiền phức sao?”Tiểu Bảo Chủ mơ mơ hồ hồ nói: “Vậy sao, ta vì sao lại không thấy vậy?”***Ngày thứ hai, Thần Nam như ước hẹn đến chỗ Dong binh công hội, thì thấy một người có niên kỉ xấp xỉ hắn tiến đến gần, nói: “Thần huynh đệ khoẻ chứ, ngày hôm nay sư phụ của tôi không đến đây được, ông ấy bảo tôi đến đưa cho huynh.” Sau đó đưa cho hắn một túi giấy.Thần Nam đương nhiên đoán ra được gã trẻ tuổi trước mắt là đệ tử của Lão Dong Binh đó, ngay lập tức khách khí nói: “Đã làm huynh phải vất vả.”Người trẻ tuổi khẽ mỉm cười sau đó chuyển thân dời đi.Thần Nam quay về khách sạn, mở túi giấy lấy ra tư liệu điều tra, cẩn thận xem xét.Mặt trên của túi giấy ghi rất tỉ mỉ những động thái gần đây nhất của Nhân Kiếm. Theo quy định của Thần Phong Học Viện, mỗi học viên đều phải sống trong học viện, nhưng Nhân Kiếm gần như không bao giờ bước chân đến ký túc xá. Hắn bí mật ở bên ngoài mua một trang viên, tối tối lại cùng năm tên tùy tùng đến ở lại đó.Kể từ khi gia nhập Thần Phong Học Viện, Nhân Kiếm đã vượt qua rất nhiều cao thủ của học viện, hiện tại có gần mười học viên rất thân cận với hắn. Trong đó gồm có hai nam một nữ theo hướng dẫn hắn, ba người này và hắn cùng ở ngoài học viện, không rời xa hắn từ khi vào tới giờ, giống như đã trở thành đầy tớ cho hắn vậy.Thần Nam cất những tư liệu vào trong người rồi mỉm cười lạnh lùng : “ Hừm, thì ra là ngươi.”Qua khoảng thời gian ngắn ngủi tiếp xúc với hắn ở Sở quốc tây cảnh, Thần Nam phát giác Nhân Kiếm có tiềm chất kiêu hùng, hắn tuyệt đối không cam chịu hạ mình dưới bất cứ ai. Nhưng hắn giờ không ở tại đất nước tranh giành quyền lực, mà lại chạy tới đây. Quả thật là có điều gì đó không bình thường, khẳng định là có biến cố phát sinh.“Chẳng lẽ thằng nhóc đó trong nước bị thất thế, phải chạy tới đây mà ẩn nhẫn, tạm thời lánh mặt? Nếu quả là như vậy, hắn ngàn vạn lần không nên chủ động khiêu khích ta. Ta đã từng đáp ứng Tiểu ác ma giáo huấn hắn một trận, mà cho dù không vì Tiểu ác ma thì ta cũng muốn tự mình cho hắn một bài học. ”Sau khi xem xét tư liệu, Thần Nam không thể không công nhận Lão Dong Binh đó thật thần thông quảng đại, chỉ trong thời gian ngắn đã có thể tìm ra đầy đủ thông tin về Nhân Kiếm. Xem ra lão nhân này chắc chắn không phải kẻ tầm thường, trong số các dong binh chắc chắn phải có địa vị hiển hách.Trong ánh sáng le lói của ánh trăng, một nhân ảnh từ khách sạn rất nhanh vượt qua tường, giống như cơn gió thoảng qua rồi biến mất trên đại lộ. Dạ hành nhân này chính là Thần Nam. Hắn theo tư liệu của Lão Dong Binh đi xuyên qua nhiều đoạn đường, cuối cùng cũng tìm được nơi cư ngụ của Nhân Kiếm.Nhân Kiếm ở tại một trang viên ngoài thành, xung quanh có tường hào bao quanh chặt chẽ, đối diện là khu buôn bán, có thể nói là rất yên tĩnh và độc lập.Lúc này đã vào khoảng nữa đêm, nhưng trong viện vẫn còn ánh sáng lờ mờ phát ra. Thần Nam di chuyển ra phía sau, cẩn thận từng bước chân một. Tới cửa lớn phía trước, hắn liền nhảy lên, thân người treo sát trên tường, cái đầu thò ra cẩn thận quan sát động tĩnh bên trong.Trong sân rất rộng lớn, thời gian đó chỉ có hai phòng chính là phát ra ánh sáng yếu ớt, những phòng khác đều chìm trong bóng tối. Thần Nam sau khi quan sát kỹ càng, xác định không có gì khả nghi liền phiêu phiêu lướt vào trong sân.Thần Nam giống như u linh nhanh chóng đi đến căn phòng có ánh sáng phát, lúc này những âm thanh kỳ quái trong phòng từ từ truyền ra, cảnh tượng bên trong đập ngay vào mắt hắn.Trong phòng hai khối nhục thể trần truồng cuốn chặt lấy nhau, chuyển động như điên cuồng trong ánh nến lay động. Tiếng hô hấp nặng nề của nam tử và tiếng rên rỉ nhè nhẹ của nữ tử hòa thành một khúc nhạc dâm mị.Cuối cùng nữ tử ngửa đầu gào lên một tiếng thảm thiết, như con bạch tuộc tám vòi cuốn chặt quanh mình nam tử. Nam tử rống lên một tiếng trầm trầm rồi đổ gục xuống người nữ tử không động đậy gì nữa.Thần Nam đã nhận ra, nam tử trong phòng chính là Tam hoàng tử Nhân Kiếm của Bái Nguyệt quốc, hắn không ngờ lại bắt gặp phải cảnh yêu đương vừa rồi. Vừa may cuộc chiến lúc này cũng đã kết thúc.Một hồi lâu trong phòng lại phát thanh âm của nữ tử kiều mị: “Điện hạ ngủ đi, ngày mai nhất định sẽ có tin tốt lành truyền đến, gã bại hoại kia chết chắc rồi.”.Trong phòng, nữ tử đang loã thể đó quả thật dung nhan kiều mị, thanh âm so với tiếng ả Ma pháp sư hồi đó giống nhau như đúc. Chỉ có điều ngày đó âm thanh lạnh băng, giờ lại ngọt ngào như bôi mỡ. Nhìn qua cửa sổ rộng mở thấy vai trái của ả còn cuốn băng trắng, đó chính là vết thuơng mà Thần Nam mấy ngày trước đã đả thương ả.Nữ ma pháp sư không chỉ là cao thủ theo sát Nhân Kiếm, mà còn cùng hắn phát sinh quan hệ thân mật kiểu này, thảo nào đối với hắn lại trung thành như vậy .Lúc này trong phòng ánh nến vụt tắt, tất cả đều chìm trong bóng đêm.Thần Nam ngầm ngầm nghiến răng, cười lạnh. Hôm nay nếu hắn không tiên hạ thủ vi cường, ngày mai sẽ lại tiếp tục bị truy sát, khẳng định sẽ còn hung hiểm hơn lần trước nhiều.Hắn đứng im núp bên ngoài sân, tới đến khi phát giác tiếng hô hấp đều đều trong phòng truyền ra liền nhẹ nhàng di động cước bộ. Trong phòng hai người vừa mới cùng nhau chìm vào mộng đẹp, thời điểm này sự cảnh giác là xuống thấp nhất, đây chính là cơ hội ám sát ngàn năm có một.Thần Nam do dự một chút, sau khi trải qua một phen đấu tranh tư tưởng rồi bỏ qua cơ hội hiếm có này. Ra tay với nhất quốc hoàng tử có thể gây ra một trận phong ba bão táp, khẳng định sẽ đem lại cho hắn rất nhiều phiền phức. Nhân Kiếm những ngày qua đã triển khai một chuỗi hành động với hắn. Hiện tại nếu hắn bị ám sát, Bái Nguyệt quốc khẳng định sẽ lần theo manh mối, tìm tới hắn trước tiên.Hắn không thể tự tay hạ sát, nếu muốn trừ khử Nhân Kiếm, nhất định phải có trợ thủ vì thân thế của Nhân Kiếm vốn không tầm thường. Tội chết có thể bỏ qua nhưng tội sống khó tha, nhất định phải cho tên đó một bài học nhớ đời.Nhưng trước đó, hắn phải tóm những kẻ khác trong trang viên đã. Trang viên khá rộng, Thần Nam không thể khẳng định hai người truy sát hắn ngày đó ở phòng nào, nhưng vẫn có thể biết được phòng nào có người ở.Hắn dựa vào linh giác, xác định có bảy phòng có người ở. Nhân Kiếm có năm tuỳ tùng, ngoài bọn đó ra, hai tên còn lại rất có khả năng là hai tên hôm trước muốn giết hắn.Thần Nam nhanh chóng di chuyển đến cửa một căn phòng, vận chuyển huyền công, thu liễm khí tức, vào lúc này hắn như đã hòa mình vào màn đêm. Đó chính là chỗ thần diệu trong huyền công gia truyền của hắn, tận lực ẩn tàng, có thể tránh được cảm ứng của siêu cấp cao thủ.Cánh cửa vô thanh vô tức bị đẩy ra, trong phòng có một cái giường bằng gỗ rộng rãi, nằm trên đấy là một người khôi ngô tuấn tú, phát ra tiếng ngáy đều đều. Thần Nam phảng phất như quỷ mị đi chuyển đến trước giường, song thủ nhanh chóng không chế thân người hắn, phong toả huyệt đạo của hắn.Khi phát giác ra đấy chính là một Đông Phương Vũ Giả, Thần Nam không chậm trễ liền đặt tay lên huyệt Khí Hải, đánh tan chân khí trong cơ thể hắn, phế bỏ một thân tu vi, sau đó lặng lẽ rời khỏi phòng.Tại gian phòng thứ hai, Thần Nam trong bóng tối âm thầm nhận thức người trên giường. Thân hình hắn so với thân hình tên bịt mặt cầm thương hôm trước rất giống nhau.Thần Nam khẽ nhăn mày, theo hiểu biết của hắn, người tu luyện Tây phương đấu khí, thì đấu khí trong cơ thể vận chuyển theo lộ tuyến hoàn toàn khác so với chân khí của Đông phương. Nếu muốn phế bỏ tu vi của họ thì không thể chỉ vẻn vẹn điểm phá huyệt Khí Hải là được.Suy nghĩ hồi lâu, Thần Nam huy động toàn thân công lực, hướng thẳng vào gã đang nằm trên giường xuất ra, chân khí cường hoành tàn phá đấu khí trong cơ thể gã đến không còn manh giáp. Cuối cùng Thần Nam sử nội kình xảo diệu vỗ 10 chưởng lên người hắn, triệt để mang đấu khí trong cơ thể hắn chấn tan.Rời khỏi phòng này, Thần Nam đi bộ vào phòng thứ ba, đêm nay không còn nghi ngờ gì nữa, hắn chính thị là ác ma tái sinh.Chỉ trong khoảng chừng một tuần trà, Thần Nam đã làm cho năm tùy tùng của Nhân Kiếm và hai tên hôm trước truy sát hắn từ đẳng cấp cao thủ quay trở lại phàm trần, tu vi võ học của họ bị hủy diệt triệt để, trở thành người bình thường.Trong lòng hắn thầm thở dài: “Đừng có trách ta. Nếu ta không ra tay, các người sớm muộn cũng tìm đến cửa mà giết ta. Biến các người trở thành thường nhân, ta thế là đã thủ hạ lưu tình lắm rồi.”Trong màn đêm đen, Thần Nam trên môi điểm một nụ cười lạnh, vô thanh vô tức mở của phòng của Nhân Kiếm. Trong phòng lúc này tràn ngập mùi vị sau trận hoan hảo, trong bóng đêm hai thân thể trắng như tuyết đang trần truồng cuốn chặt lấy nhau trên giường, thong thả phát ra những tiếng hô hấp đều đều.Thần Nam nhẹ nhàng di chuyển tới trước giường, Đột nhiên hắn nghe thấy tiếng dạ hành nhân nhảy lên trong không trung, hướng ra ngoài của sổ, chỉ nhìn thấy bốn thân ảnh đã nhảy vào trong trang viện.Một trong bốn người nói lầm bầm: “Con mẹ nó, tên bại hoại đúng là mạng lớn, không ngờ lại không có ở trong phòng”“Thằng cha đó thực là nhanh trí, tối nay lại không ngủ trong khách sạn.”Thần Nam thoáng rùng mình, sau đó hắn đột nhiên nhớ ra trước khi Nhân Kiếm ngủ say, ả Ma pháp sư đã nói: “Điện hạ ngủ đi, ngày mai nhất định sẽ có tin tốt lành truyền đến, gã bại hoại chết chắc rồi.”Vậy là tối nay đã triển khai ám sát hắn. Vậy mà hắn còn nghĩ sáng mai Nhân Kiếm mới cho người tới giết hắn chứ.Chính tại thời điểm này, Nhân Kiếm thân thể đột nhiên cử động. Thần Nam nhanh chóng hướng chưởng phóng về phía hắn, trong không trung nháng lên một đạo quang ảnh.Nhân Kiếm nhiều năm qua đã kiên trì không ngừng tu luyện, vào lúc này đã biểu hiện ra, mặc dù hắn vẫn còn đang mơ mơ màng màng, nhưng đã cảm nhận được tia khí tức nguy hiểm, bản năng của hắn liền kéo người nằm cạnh chắn ngay trước ngực.“Bộp”Thần Nam hữu chưởng rắn chắc đánh thẳng vào lưng ả Ma pháp sư. Mặc dù không hạ sát thủ, nhưng hắn tin chắc rằng một chưởng đánh ra khiến xương cốt người trúng chưởng bị gãy ra làm bảy, tám đoạn.Ả Ma pháp sư vừa đau đớn tỉnh lại liền kêu lớn một tiếng rồi lại ngất đi, máu huyết lúc này phun lên đầy mặt Nhân Kiếm.Tiếng động trong phòng đã kinh động bốn gã ở ngoài viên, một tên vội nói: “Ta dường như nghe thấy tiếng chưởng phongLúc này Nhân Kiếm hét lớn: ”Người đâu…” Bốn gã trong viện thất sắc,vội vàng lao về phía căn phòng đó. Tuy nhiên lúc đó, Thần Nam song chưởng đã đặt lên vai của Nhân Kiếm.“ Thích khách”, “ Thích khách”Hai âm thanh vang rền, Nhân Kiếm hai tay vô lực bị bẻ gãy. Từ trong viện bốn người nháy mắt đã chạy đến, Thần Nam hơ song chưởng đánh tới, tiếp theo vang lên tiếng xương kêu “Rắc”, thì ra Thần Nam đã đánh gãy xương sườn của hắn.Ả Ma pháp sư thổ máu chảy lênh láng khiến cho hai mắt của Nhân Kiếm mơ hồ không thấy gì, trong bóng đêm, từ đầu chí cuối hắn không thể thấy được dung mạo kẻ đã tập kích mình, đau đớn khiến hắn liền hôn mê bất tỉnh.Trong âm thanh giận dữ của bốn người, Thần Nam song thủ đưa lên, Kiếm khí đã xuyên thủng cả mái nhà, hắn nhanh chóng phóng lên, nhảy ra khỏi phòng.Trong phòng, một người ở lại chăm sóc Nhân Kiếm, ba người còn lại vội vã đuổi theo.Thần Nam xé lấy một mảnh tay áo, che lấy khuôn mặt. Lúc này ba gã kia đã lên đến nóc nhà, một tên trong số đó hỏi: ”Ngươi là yêu nhân phương nào lại dám tới đây hành thích hoàng tử. Không lẽ … người là tên bại hoại đó.?”Thần Nam tịnh không trả lời, một quyền đánh về phía hắn, quang mang nóng rực chiếu sáng trong đêm, một đạo quang mang đánh tới tên đó rồi quay người bỏ chạy.“Bắt lấy hắn, bất kể hắn là ai, không thể để hắn rời khỏi đây.” Người bên cạnh vội vã hô lên.Cả ba liền vung đao kiếm hướng đến Thần Nam tấn công, trên mái nhà quang mang sáng chói. Ba người lúc này hợp nhau công tới.Thần Nam thầm kinh ngạc, không ngờ trong ba tên đó lại có một Nhị giai Đông Phương Vũ Giả, tuy rằng hắn không có khả năng xuất ra kiếm khí vô địch, nhưng quang mang mờ mờ lưu động trên trường kiếm cùng với thứ thân pháp quỷ dị khiến Thần Nam không dám coi thường.Tuy nhiên hai người còn lại đều đạt tới Nhất giai cảnh giới Tây Phương Võ Sĩ, đấu khí mạnh mẽ đánh tới Thần Nam. Có Nhị giai cao thủ toạ trấn, ba người này thực lực hiển nhiên rất mạnh so với ba người hôm trước, nhưng Thần Nam cũng không còn là kẻ nhếch nhác như hôm trước.Chủ yếu bởi vì hôm nay hắn không bị thương nên có thể dùng công lực vào lúc sung mãn nhất để đánh với bọn chúng. Thêm một nguyên nhân nữa, ba người hôm nay đều là võ giả, đều phải giao phong trên mặt đất. Không như ngày trước hắn vừa phải chú ý trên không, phòng bị Ma pháp sư, vừa phải đối phó với Võ giả dưới đất khiến cho tinh lực phân tán.Kiếm khí tung hoành, đấu khí trùng thiên. Đang lúc 3 người chém giết kịch liệt khó phân thắng bại, đột nhiên một đạo đấu khí từ trong viện cũng phóng thẳng lên trên, người lưu lại chăm sóc Nhân Kiếm bây giờ cũng đã nhảy vào tham chiến.Lúc này áp lực lên Thần Nam vụt tăng, tứ đại cao thủ bây giờ vây hắn vào chính giữa, khiến hắn phải cật lực chống trả.Lúc vừa phát giác ra kẻ thứ tư, Thần Nam đã muốn đem nhất thân tu vi của chúng đồng thời phế bỏ nhưng giờ, xem ra hắn không có năng lực đó. Một Nhị giai cao thủ và ba Nhất giai cao thủ đang vây hãm hắn vào giữa, áp lực càng lúc càng lớn khiến Thần Nam dần dần không thể chống đỡ nổi.Đột nhiên song cước của hắn hạ xuống, thân hình thụt xuống rất nhanh. Bốn người bao vây đều nghĩ rằng hắn sẽ xông vào phòng gây bất lợi cho Nhân Kiếm, tức tốc đạp thủng mái nhà bay xuống dưới.Tuy nhiên Thần Nam thân hình chỉ hạ xuống một nửa, chỉ khi đám người kia rơi xuống, hai tay quơ lấy cây xà ngang, lại bay trở ngược lên trên.Lúc tiến vào phòng cả bốn người đã biết mình bị lừa, liền nhanh chóng phi thân lên mái nhà. Nhưng khi bọn chúng nhảy lên thì đã thấy Thần Nam lăng không chạy ra ngoài viện. Bị Thần Nam lừa một vố khiến bọn chúng rất tức giận liền vội vã đuổi theo sau.Thần Nam chạy tới đại lộ vốn tưởng đã thoát, nhưng đột nhiên cảm giác thấy cách đó không xa có tiếng người, vừa khéo lại cản đường của hắn. Mà hắn lại không thể trì hoãn cước bộ vì hiện tại bọn người phía sau đã đuổi tới nơi.Bốn người chia ra bốn góc vây quanh hắn, nhất tề tấn công mãnh liệt, đấu khí tung hoành, một đại phiến quang mang vây lấy Thần Nam tại trung tâm.Đột nhiên, một đạo hàn quang không biết từ đâu phóng ra tấn công bốn kẻ đang vây lấy Thần Nam. Bốn người bị tấn công đột ngột tuy đã tránh được nhưng cũng lãnh phải vài vết thương khá sâu.Máu bắn tung toé, bốn người trúng thương liền lui lại.Từ nơi ẩn nấp đột ngột xuất hiện ba người, tất cả đều vận hắc y, mặt che khăn đen. Một trong số đó có vóc dáng yêu kiều thanh nhã, từng đương cong quyến rũ, có thể đoán là một cô gái.Nữ tử trừng mắt nhìn Thần Nam quát: “Còn không nhanh chóng giết chúng đi”Thần Nam tuy ngạc nhiên nhưng cũng rõ một điều, ba người này tựa hồ không có ác ý, dường như là tới trợ giúp hắn. Lúc này hắn lại hướng tới bốn Võ giả bị thương mà tấn công.Cùng lúc đó, ba Ma pháp sư mới âm thầm phóng lên không trung, khởi phát ma pháp công kích mãnh liệt tấn công bốn người.Gặp phải biến cố này, bốn người kinh hãi thất sắc, một bên phải ứng phó với công kích mãnh liệt của Thần Nam, một bên phải tránh né ma pháp cuồng liệt từ không trung.Thiểm điện, hoả diễm, băng thương, hoà quyện vào nhau, sát khí đầy trời, bốn người toàn thân đầy máu, không lâu đã lảo đảo ngã xuống.Thần Nam nhắm đúng cơ hội đó, lao nhanh tới tên Đông Phương Vũ Giả đã đạt được Nhị giai cảnh giới, một đạo Kim sắc kiếm khí từ ngón tay phát ra, xuyên qua bả vai y.Mặc dù ba người kia rất muốn xông qua, nhưng lại bị ba Ma pháp sư trên không quấn lấy không rời, bọn họ căn bản không thể dừng tay mà cứu viện được.Thần Nam nhanh như ảo ảnh, kiếm khí liên tục xuất ra, khi công kích đến đạo kiếm khí thứ tám, gã cầm trường đao đã hoàn toàn tả tơi.Nhị giai cao thủ này vốn đã bị thương bởi ma pháp công kích, sau đó lại bị kiếm khí cường liệt của Thần Nam kích xuyên vai trái, máu chảy ròng ròng, giờ phút này đã hư nhược đến cực điểm, khó mà có thể chống đỡ nổi.Thần Nam nhanh như điện phóng tới trước mặt hắn, một chưởng phóng ra nhằm vào Khí Hải Huyệt, hoàn toàn chấn tan chân khí của hắn.Nhị giai cao thủ không cam lòng cuồng nộ hống lên, sau đó ngất luôn trên mặt đất.Ba người kia cực độ kinh hoàng, tức tốc gia tăng công lực liều một trận cuối. Nhưng cuối cùng dưới sự trợ giúp của ba Ma pháp sư, ba người đó cũng bị Thần Nam phế đi một thân công lực.
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : Tuyết Phong ,nnvn ,Shengaro ,hiddenthy ,Leng Keng ,antheonoileo ,Mạnh Thường Quân
Quyển 5 - Chương 15
Sắc Dục
Thần Nam đã nhìn ba Ma pháp sư đáp xuống đất, kết quả càng nhìn càng thấy nữ Ma pháp sư nhìn rất quen, nhìn vóc dáng bốc lửa đó hắn đột nhiên tỉnh ngộ, nữ Ma pháp sư chính là Lộ Ti. Nghĩ ngợi một chút, Thần Nam đưa bốn người trên mặt đất từng người một vào trong trạch viện Nhân Kiếm vừa mua, sau đó quay lại trên đường. Lộ Ti hạ giọng hỏi: ”Tại sao không giết luôn bọn chúng đi?” “Không thể gây loạn, ta làm tất cả chỉ để tự bảo vệ, không muốn đuổi tận giết tuyệt.” Thần Nam trên miệng bảo là không thể gây rối, nhưng khẩu khí lại vô cùng thoải mái. “Tốt nếu chỉ tự vệ, chẳng lẽ cần phải đi tới trạch viện của chúng để tự bảo vệ sao?” “Hắc hắc, tại sao Lộ Ti cô lại đến đây?” Thần Nam cười hỏi. Lộ Ti thân thể xinh đẹp khẽ chấn động, trở lại âm thanh bình thường, cười nói: “Đây không phải là nơi nói chuyện, chúng ta nên đến nơi khác.” Ả vẫy tay gọi hai người đi cùng, hai người bay về phía xa, trong chớp mắt đại lộ lại biến mất trong bóng đêm. Thần Nam lột tấm che nửa mặt xuống, cố ý tỏ ra là một sắc lang nói: “Canh ba nửa đêm, cô nam quả nữ, hắc hắc… ” Lộ Ti cũng lột tấm khăn che mặt ra, lộ ra dung nhan kiều mị, cười yêu kiều nói: ”Tốt, nếu có thêm một căn phòng thì càng thú vị hơn.” Thân thể yêu kiều khẽ lắc lư, theo tiếng cười mà rung động,những đường cong trên thân thể hấp dẫn vô bì. Nhìn nữ tử diễm lệ, quyến rũ lộ ra thần thái mị nhân trước mắt, Thần Nam thực sự có chút nuốt không trôi, không nghĩ nàng lại có táo bạo vậy, nói chuyện không chút e dè. Hai người cùng đi dọc theo đại nhai về phía trước, cuối cùng rẽ trái quẹo phải, đi qua một con đuờng, Lộ Ti đã cùng hắn tiến vào một tọa viện. Chắc chắn rằng, tòa trạch viện này của Lộ Ti cùng với tọa viện của Nhân Kiếm là cùng dạng, tất cả chúng được mua để làm cứ điểm bí mật. Thần Nam vào phòng chính cùng với Lộ Ti, từ trong truyền tới một mùi hương ngát, như hương hoa lan, làm người như say rượu. Nhờ ánh sáng từ cây nến của Lộ Ti, Thần Nam nhìn rõ ràng mọi cảnh tuợng trong phòng, hắn cảm giác tim đang đập rất nhanh. Tấm màn màu hồng phấn, gối ngọc giường êm, hương thêm phảng phất, hiển nhiên là phòng ở của nữ tử, đúng là khuê phòng của Lộ Ti không nghi ngờ gì nữa. Mặc dù nữ tử phương tây so với phương đông thì phóng khoáng hơn nhiều, nhưng Thần Nam không nghĩ là ả lại can đảm như vậy, canh ba nủa đêm dẫn hắn vào khuê phòng. “Theo ý của ngươi, giữa đêm canh ba, cô nam quả nữ, ha-ha”. Lộ Ti phong tình vạn chủng, can đảm nói: ”Ở cùng một phòng… không phải là sự mong đợi của ngươi sao?” Thần Nam bắt đầu cảm thấy không tự nhiên, nhưng sau đó lai cảm thấy nếu để nữ tử này “trêu đùa” thì hắn đập đầu chết đi cho rồi. Dần dần hắn trở nên phóng khoáng, cười nhạt nói: ”Đầu tiên là phải nói một tiếng cảm ơn, tối nay nếu không có cô tương trợ, ta chỉ có thể chạy tới những nơi hoang dã.” “Nếu có thể ngươi thử xem xét gia nhập tổ chức của chúng ta, nếu gia nhập, có rất nhiều quyền lợi nhân lực, tài lực, vật lực cho ngươi chi phối. Ngươi cũng đã thấy, một người lực lượng tất nhiên có giới hạn, hôm nay nếu không phải ta đột nhiên xuất hiện, ngươi có thể đánh bại chúng không?” Lộ Ti lộ ra nét tiếu ý làm lòng người say đắm, khuyên dụ Thần Nam. “Cảm kích là cảm kích, nhưng ta đã nói, ta không thể gia nhập bất cứ tổ chức nào.” Lộ Ti tựa như thật như giả ai oán nói: “Người thật không có lương tâm, tối nay ta biết Nhân Kiếm phái người đến khách sạn giết ngươi, liền dẫn người đến cứu viện. Mặc dù ngươi không ở trong khách sạn đã thoát được một kiếp nạn, nhưng ta vẫn không yên tâm, lần theo dấu vết của người mà Nhân Kiếm mời đến, định thám thính bọn chúng đối với ngươi có âm mưu bất lợi gì. Ai biết tên hỗn đãn nhà người một chút cũng không nhận tình cảm này, ta giúp ngươi như thế, ngươi thật là…” “Sao lại không lĩnh tình, ta cảm kích bất tận, có cơ hội ta nhất định báo đáp cô.” Thần Nam cười nói. Kì thật trong thâm tâm hắn xác thật không có cảm kích, Lộ Ti vì đối với việc Nhân Kiếm đối với hắn bất lợi loại sự tình bí ẩn này cũng có thể điều tra ra, nên việc hắn rời khỏi khách sạn tìm Nhân Kiếm trút giận nhất định cũng bị ả biết được. Ả khẳng định đã phái người giám sát hắn, muốn tìm cơ hội thu nạp hắn. “Không có thành ý, trong lòng không chừng lại nghĩ gì đây.” Lộ Ti mỉm cười tự nhiên, đứng dậy nói: ”Đã tiêu hao khá nhiều khí lực rồi, ta có chuẩn bị một vài món, chúng ta vừa ăn vừa nói.” o0o Lộ Ti đi ra khỏi phòng chính, hướng về phía căn phòng giữa viện đi tới. Trong phòng tối đen, hai ma pháp sư về trước ả đang ngồi trong bóng tối. Một ma pháp sư nói: “Ta thấy hắn quyết không gia nhập tổ chức của chúng ta đâu, hà tất phí sức với hắn làm gì.“ Lộ Ti cau mày nói: ”Không tưởng được hắn lại ương ngạnh như vậy, không chút nhượng bộ, bất quá không thể dễ dàng bỏ qua hắn được, hôm nay chúng ta phải bắt hắn ký hiệp ước.” Một ma pháp sư khác nói: ”Tính ra, hắn trông có vẻ tùy tiện, nhưng thực sự có nguyên tắc. Nếu chúng ta bức bách hắn quá, nói không chừng sẽ gây ra rắc rối.” Lộ Ti nói: “Ta đã cho Xuân Phong Lộ vào rượu.” “Cái gì?” Một người thất kinh nói: “Ngươi muốn dùng sắc đẹp dẫn dụ hắn?” “Hừ hừ hừ, đừng có nói nhảm, ngươi nhanh chóng đến nơi yên hoa tìm cho ta một phong nguyệt nữ tử, trong khi đó ta bắt hắn ký hiếp ước.” “Lộ Ti, làm thế không ổn, hắn sau khi lấy lại ý thức quá khích thì sẽ thế nào?” “Không quan hệ, hãy xem sao đã. Đến lúc đó xem ai sẽ lùi bước, nếu thực sự không được, ta sẽ trước mặt hắn xé đi hiệp ước, lúc đó hắn sẽ không thể tức giận.” o0o Không lâu sau, Lộ Ti mang một vài thứ rau quả đến gồm: Hủ nhũ hạnh, Lương phan, ma kê, đông cô thanh duẩn, lương phan mặc ngư, song bì đản. Thần Nam gấp một cái nấm đông cô, khen ngợi: “Mùi vị đặc sắc, hương khí vừa miệng, thật sự rất ngon.” Sau đó Lộ Ti cười mang một bình rượu cùng hai chung rượu, đưa Thần Nam cầm chung rượu nói: “Ngươi với Nhân Kiếm thế nào?” “Không như thế nào cả, chỉ là cho hắn yên tâm tu dưỡng tại nhà mấy ngày thôi.” “Nói như vậy, ngươi đã làm trọng thương hắn. Trong trạch viện không phải còn vài cao thủ sao, người xử lý chúng thế nào?” “Con đường tu luyện thật sự quá hung hiểm, ta đã cho chúng trở về sống cuộc sống của thường nhân.” “Ngươi thật tàn nhẫn, không ngờ lại phế đi toàn bộ tu vi của bọn chúng.” Thần Nam ra vẻ không còn cách nào khác, nói: “Ai, thế giới này đầy rẫy những chuyện bất đắc dĩ, ta vì cuộc sống tốt đẹp sau này, đành phải biến những kẻ muốn phương hại ta thành những lương nhân vô hại.” “Ha-ha, đừng có giả từ bi, làm ra cái bộ dạng vô hại như thế chứ. Hôm nay ta tính ra đã thấy một bộ mặt khác của ngươi, phế bỏ tu vi người khác không chút do dự, không phải là tác phong ngày thường của bại hoại ngươi, không thể nghĩ rằng người cũng có một mặt lãnh khốc như vậy.” “Này, nói xem có gì không tốt? Chúng muốn giết ta, ta thực sự chỉ phế bỏ tu vi của chúng, không lẽ còn không lương thiện à?” “Đối với tu luyện giả mà nói, so với bị phế bỏ một thân tu vi so với bị giết còn khó chịu hơn.” Lộ Ti cười nói: “Ngươi hiện giờ với Nhân Kiếm đã ở thế không thể cùng tồn tại, ngươi khẳng định không dám giết hoàng tử một nước, như thế với ngươi phi thường bất lợi. Nếu ngươi tham gia với chúng ta, ta bảo chứng hắn sẽ không dám tìm ngươi gây phiền phức nữa.” “Dưới tàng đại thụ có bóng mát, xem ra thế lực sau lưng cô cũng rất lớn.” Thần Nam cười nói: “Tối nay hành động của ta tịnh không lọt vào mắt Nhân Kiếm, hắn có lẽ hoài nghi là do ta làm, nhưng tịnh không có chứng cứ. Hơn nữa cuối cùng cô dẫn người tới hạ sát thủ hạ của hắn, làm cho sự việc càng rối hơn. Hắn biết rằng ta không có trợ thủ, hành động của cô đã nhiễu loạn phán đoán của hắn, hắn càng không thể khẳng định đêm nay là do ta làm.” Thần Nam mỉm cười nói tiếp: “Thậm chí nếu hắn biết rõ mọi việc, không lẽ ta lại sợ hắn? Tội Ác Chi Thành không phải là Bái Nguyệt quốc, hắn không có khả năng điều động nhân mã để bao vây ta, nơi khác nhau có những quy củ khác nhau, ở đây hắn không phải hắn nói là được.” Lộ Ti nở nụ cười mê nhân nói: “Ngươi đã ba lần cự tuyệt ta, không ngại ta và Nhân Kiếm hợp lực lại chỉnh ngươi sao?” “Một tam giai Đông Phương Võ Giả nếu không có cách nào trốn thoát, trong tình huống nghiêm trọng có khả năng làm ra những hành động điên cuồng , ta tin rằng ta và Lộ Ti tiểu thư mãi mãi là bằng hữu”. “Ha-ha, không đùa nữa. Đến đây, cạn chung.” Lộ Ti đưa chung rượu hướng tới Thần Nam ra hiệu. Thần Nam ngửa cổ uống hết chén rượu. Lộ Ti đặt chung rượu xuống, ả bước tới một cái bàn ở phía xa lấy ra một tờ giấy trên có ghi sẵn văn tự, nói: ”Vì ngươi không nguyện ý gia nhập tổ chức của chúng ta, ta cũng không miễn cưỡng, bất quá ngươi có thể xem qua nhưng quyền hạn chúng ta hứa với ngươi. Khi nào ngươi muốn gia nhập, ngươi chỉ cần hạ chỉ ẩn trên tờ hiệp ước này. Không nên cự tuyệt, đầu tiên hãy nhận lấy, nói không chừng sau này ngươi sẽ thay đổi chủ ý.” Thần Nam không tiện từ chối, đưa tay nhận lấy, cười nói: ”Đây được gọi là hiệp ước, hay là khế ước bán thân vậy?” “Ha-ha, ngươi thật là sống trong phúc mà không biết phúc, không biết đã có bao nhiêu người mong muốn được hạ chỉ ấn trên hiệp ước này. Bất quá sau này ngươi có nghĩ đến thì phải nghĩ cho tốt, một khi lưu dấu tay trên đó và đưa cho ta, là không thể thay đổi. Nếu vi phạm điều hiệp ước, xúc phạm một trong vài pháp quy thông dụng của đại lục, thì sau đó dù cho ngươi có đi đến chân trời góc bể cũng sẽ bị truy sát.” Việc này khiến cho Thần Nam nhớ lúc trước Tiểu bảo chủ tại Sở quốc Tây Cảnh đã bắt hắn phải ký điều ước bất bình đẳng, may mà Tiểu ác ma không có mặt ở đây, khế ước ngoài vạn dặm. Thần Nam cất tờ khế ước vào trong ngực áo, tự rót rượu uống một cốc. Lộ Ti đứng dậy nói: ”Xin cứ tự nhiên.” Lộ Ti vừa đi khỏi, Thần Nam cảm thấy cả người phát nhiệt, huyết dịch phảng phất đang sôi lên sùng sục. Hắn không khỏi ngạc nhiên, lúc đầu hắn nghĩ là độc dược, trong rượu có độc. Hắn cấp tốc vận chuyển huyền công, đối với sự ảo diệu của huyền công gia truyện, hắn khá là tự tin. Nhưng càng gia tốc vận chuyển huyền công gia truyền, người hắn cảm thấy nóng hơn, thần công rõ ràng không có khả năng bài xuất ‘độc tố’ ra khỏi cơ thể. Càng lúc hắn cảm thấy cảm giác dục niệm gia tăng, cảnh tượng triền miên giữa Nhân Kiếm và nữ Ma pháp sư cách đây không lâu không ngừng xuất hiện trong đầu hắn, tiếng rên rỉ, hơi thở dồn dập như đang vọng lại bên tai. Thần Nam đã hiểu tình cảnh hiện tại, cái gọi là ‘độc’ đó là thôi tình dược vật. “Xuân Phong Lộ” ba từ này xuất hiện trong đầu hắn, hắn trong thư khố trong hoàng cung Sở quốc đọc được vô số cổ tịch, đã biết rằng dược vật này chính là có đặc tính như thế. Thuốc này đúng một trọng những ***** vật nổi tiếng nhất xưa nay, không mùi không vị, dược tính cường liệt. Sau khi dùng, nếu vận công thì sẽ càng làm thuốc nhanh phát tác, đúng là "linh đan diệu dược" của bọn dâm tặc để đối phó với những nữ tử tu vi cao thâm. Hắn không bao giờ nghĩ có một ngày một đại nam nhân như hắn lại bị một nữ tử hạ loại **** này, không biết nên khóc hay nên cười. Toàn thân của Thần Nam như có dục hoả thiêu đốt hai mắt đỏ như máu, hắn âm thanh hô hấp càng lúc càng nặng nhọc. Vào thời điểm này cánh cửa đã được mở ra, Lộ Ti xuất hiện với một nụ cười quan sát hắn từ ngoài cửa, bất quá ả không dám đi tiếp vào bên trong phòng. “Ngươi không thoải mái sao?” “Cô… hãy nhanh chóng đưa cho ta thuốc giải!” “Muốn thuốc giải cũng được, bất quá… ” Lộ Ti giảo hoạt cười nói: “Ha-ha, ngươi minh bạch ý tứ của ta chứ?” “Ngươi…” Thần Nam phẫn hận lôi hiệp ước từ trong ngực áo ra ném trên mặt đất, giận dữ nói: “Cô không ngờ lại uy hiếp ta, ta quyết không thoả hiệp!” Thật sự Thần Nam rất muốn khống chế Lộ Ti, ép ả giao ra giải dược, nhưng thấy ả cẩn thận phòng bị, hắn nếu có bất cứ hành động nào, có thể đả thảo kinh xà. Hơn nữa hắn không dám vọng động còn có một nguyên nhân khác, đây là nơi cứ điểm bí mật của Lộ Ti, rất có khả năng có một vài cao thủ giống như nơi Nhân Kiếm trú ngụ cũng ẩn tàng cao thủ. “Ha-ha, không biết ngươi có nghe qua, uống Xuân Phong Lộ, nếu không nhanh chóng chóng giải quyết, khả năng làm cho người ta biến thành công công là rất lớn.” Xuân Phong Lộ đích xác là vô cùng bá đạo, nam nhân sau khi trúng độc nếu trong khoảng thời gian dài không thể giải quyết, có khả năng sẽ mất đi một vài công năng. “Ngươi chết đi…” Thần Nam đối với sự quyến rũ dục tính trước mắt, dĩ nhiên ham muốn nữ nhân lại tăng mạnh, đồng thời cảm thấy rất phẫn uất. Đắn đo về “hạnh phúc chung thân”của mình, Thần Nam nghiến răng nghiến lợi nói: “Ta ký.” Nói xong, hắn nhặt hiệp ước quăng trên mặt đất, đi về phía cái bàn gần đó. Tuy dục hoả hoành hành, nhưng Thần Nam thần trí vẫn còn, hắn không muốn sau này bị hợp ước thúc chế. Hắn quay lưng về phía Lộ Ti, che trước thị tuyến của ả, tay phải quang hoa lóe lên, hút một ít nước màu từ trên trác thành một gói nhỏ giữa năm ngón tay, sau đó đè xuống dưới. Tại cự lị cách hiệp ước một đoạn ngắn, nước màu rời khỏi ngón tay rơi trên giấy, hình thành năm dấu chỉ ấn. Bất quá nếu xem xét kỹ, căn bản không có dấu chỉ tay. Thần Nam mang hợp ước tới Lộ Ti, lúc này mắt hắn sung mãn ánh dục vọng, Lộ Ti vội vàng sợ hãi bay lên không trung. “Vì hợp ước của ngươi, ta sẽ nhanh chóng đưa ngươi giải dược.” Lộ Ti thi triển phong hệ ma pháp cầm hiệp ước bay trong không trung, nói: “Chờ một chút, sẽ giúp người giải quyết ngay.” Lúc này hai ma pháp sư tìm một kỹ nữ từ chốn yên hoa đã cuối cùng đã trở về, vào lúc canh ba nửa đêm kiếm được nữ tử phấn son thật không dễ dàng gì. Lộ Ti cười đắc thắng, từ không trung hạ xuống, đẩy nữ tữ vào trong phòng, nói: ”Hãy phục thị hắn cho tốt.” Nữ tử nhẹ nhàng từng bước đi vào trong phòng. Thần Nam vô cùng phẫn nộ, hơi thở nặng nề nói: ”Ngươi… tại sao nói mà không giữ lời, mau đem thuốc giải cho ta.” Hắn thực sự không muốn có quan hệ với thanh lâu kỹ nữ, nén vọng động, nhìn nữ tử phong nguyệt tư sắc khá đẹp này nói: “Ta không cần ngươi phục dịch, nhưng ngươi phải phát ra loại thanh âm đó, càng to càng tốt, có nghe rõ không hả?” Nhìn trong mắt Thần Nam phát ra quang mang đáng sợ, nữ tử vội gật đầu, sau đó theo ý của Thần Nam những tiếng rên rĩ ‘kinh thiên động địa’ bắt đầu phát ra. Trên mặt của ba người trong trang viện xuất hiện nụ cười cổ quái. Lộ Ti đưa bản hiệp ước cho hai Ma pháp sư bên cạnh, nói: “Hai người mang nó trở về học viện, nhất định phải che dấu cẩn thận.” “Người không đi cùng chúng ta? Vạn nhất có chuyện gì ngươi có giải quyết được không?” “Cái đuôi của hắn còn đang nằm trong tay chúng ta, chỉ cần hắn không thể tìm thấy hợp ước, hắn sẽ không dám khinh cử vọng động.” “Ta nghĩ cô ở đây rất nguy hiểm.” Lộ Ti nói: “Ta phải ở lại đây, sáng sớm ngày mai cùng với hắn đàm phán, nếu không thành, ta sẽ đến chỗ hai người lấy hiệp ước, hủy hiệp ước ngay trước mặt hắn. Hắn nếu quá cố chấp, chúng ta cũng không biện pháp gì, không thể vì không thế lôi kéo mà bức hắn đến tuyệt lộ, để tránh cho hắn làm những chuyện điên cuồng.” Hai ma pháp sư bay lên không trung, trong chớp mắt đã biến mất. Trong phòng sau khi nữ tử tiếp tục rên rỉ khoảng nửa giờ bắt đầu dừng lại, Lộ Ti nhếch môi nói: “Quả thật là một nam nhân vô dụng.” Khi cánh cửa phòng mở ra, nữ tử mặt đầy vẻ mãn nguyện, quần áo xộc xệch đi ra, nói nhỏ với Lộ Ti: “Công tử đó mời cô vào trong, xin hỏi ta đã đi được chưa?” Lộ Ti thuận tay đưa cho cô ta vài kim tệ, xua tay bảo cô ta dời đi. Yên hoa nữ tử kích động nhận được “thù lao” quá hậu, chuyển thân đi ra khỏi cổng trang viện. Khi Lộ Ti đi vào phòng một cổ khí tức nam tử dày đặc đập vào chính diện ả, ả cảm thấy không ổn, nhanh chóng bay ra phía ngoài, nhưng một đạo quang chưởng đã bao phủ lấy ả kéo ngược trở lại. Lộ Ti hoảng sợ muốn hét lớn lên, nhưng thực sự đã bị Thần Nam nhanh chóng điểm vào huyệt đạo. Thần Nam ném ả lên giường, sau đó thân hình nhanh chóng đi ra ngoài phòng. Hắn tìm khắp tất cả các phòng không thấy hai ma pháp sư, lúc đó mới minh bách hai người đã rời khỏi đây. Thần Nam sau đó trở về phòng mà Lộ Ti đang nằm trên giường, lúc này hai mắt hắn đỏ như máu, hô hấp trầm trọng, một tay tóm lấy Lộ Ti, một tay cầm chén rượu trên bàn, đổ vào cái miệng hồng nhuận nhỏ nhắn của Lộ Ti, từng dòng rượu không lãng phí một giọt nào, đều được đổ vào mồm ả. Thần Nam ép ả uống rượu, sau đó vỗ nhẹ giải khai huyệt đạo cho ả, tay trái tóm lấy ả, tay phải đặt vào sau lưng ả, ép ả vận công, gia tăng tốc độ phát huy dược liệu. “Ngươi… Bại hoại ngươi không ngờ…” Hiện tại, Lộ Ti hai má đỏ hồng, hô hấp gấp gáp. Xuân Phong Lộ trong người Thần Nam tuy bắt đầu phát huy dược liệu, nhưng bị hắn sử dụng huyền công gia truyền bài xuất được một bộ phận dược tố, cố kiên trì chống chọi đến bây giờ. “Ngay lập tức đưa dược giải ra đây.” Lộ Ti bật khóc nói: ”Ngươi là tên hỗn đản, ta hiện tại căn bản không có thuốc giải.” Thần Nam thả ả ra, nhưng nhanh chóng đóng hai cửa lại, phòng ả đào tẩu. Lộ Ti vùng vẫy muốn chạy khỏi phòng, nhưng mỗi lần chạy lại bị Thần Nam bắt lại. Tuy nói Lộ Ti đã câu dẫn Thần Nam vào bẫy, nhưng không ngờ mình lại trở thành một phần của trò đùa, lúc này cảm nhận được mục quang như phát hỏa của Thần Nam bỗng nhiên có chút hoảng sợ. “Ta đã đồng ý ký hiệp ước, tại sao người không đưa thuốc giải? Người bây giờ đã uống dược tửu, nghe nói nữ nhân dưới tác dụng của loại ***** một thời gian dài cũng sẽ bị thương hại, ta xem ngươi có thể kiên trì đến lúc nào!” Kích thích của Xuân Phong Lộ làm Lộ Ti cảm thấy khô nóng khó chịu, toàn thân vô lực. Ả lúc này tóc mây tán loạn, má đào ửng hồng, đầu mày cuối mắt e lệ đầy xuân ý, quả đẹp như đào như lí, mềm mại như hoa mùa xuân. “Ngươi… hỗn đản! Ta thực sự là không có giải dược, hãy mau để ta rời khỏi đây!” Ả vô lực gạt ra nói, thân hình xinh đẹp run rẩy. Thần Nam mặc dù vận chuyển huyền công bài xuất một ít dược tố, nhưng bên trong Xuân Phong Lộ dược liệu đã bị kích phát ít nhiều, toàn thân hắn phát nhiệt, phảng phất như có liệt hoả thiêu đốt tòan thân. Hắn nghiến răng nói: ”Tốt, nếu ngươi không nói, chúng ta đã tới mức này, để xem cuối cùng ai không thể kiên trị, bị tổn thương thân thể trước.” Lộ Ti lạnh lùng nói: ”Tên hỗn đản ngươi đã bị ta cho uống Xuân Phong Lộ trước, người nếu không muốn biến thành thái giam, nhanh chóng thả ta ra, ta sẽ trở về học viện tìm kiếm giải dược.” “Hừ, cô nghĩ ta còn tin cô sao? Nói thật với cô, cho dù cuối cùng cô không đưa ta giải dược thì ta tự mình có thể từ từ đem loại ***** đó bức ra khỏi cơ thể.”. Hai người trong phòng đối diện nhau, cùng hung ác nhìn đối phương. Trong khoảng thời gian độ một tuần trà, Lộ Ti đã không thể tự chủ bắt đầu phát ra tiếng rên rỉ, hai cánh tay của cô ôm lấy trước ngực, hai mắt nhãn tình như nước. Thần Nam lúc này hơi thở vô cùng nặng nhọc, trên đầu mồ hôi đầm đìa, bộ dạng như sắp không chịu đựng nổi nữa. Sau cùng, ***** trong cơ thể phát huy tối đa dược hiệu, hai người mục quang dần dần phát sinh biến hoá, Thần Nam và Lộ Ti đều cảm thấy những khác lạ của đối phương. Cuối cùng không biết là người nào lao vào đối phương trước, trong phòng hai người bắt đầu, y sam từng món từng món nhẹ nhàng rơi trên mặt đất. Lộ Ti cơ thể thành thục diễm lệ, đầy đặn mê người, da thịt mềm mại nhỏ nhắn trắng như tuyết, cặp đùi vừa dài vừa trắng, cân đối tròn trịa, lộng lẫy mê người dưới ánh nến, đối lập hẳn với làn da màu cổ đồng của Thần Nam. Thời khắc đó hai người ý loạn tình mê, đã không còn lí trí, ngả ra trên giường. Màn sa hồng, hương thơm phảng phất, tiếng rên uyển chuyển, như chú định một đêm dài bất tận. Buổi sáng, một tia dương quang từ ngoài song cửa chiếu vào phòng, Thần Nam mở hai mắt, hắn cảm thấy hai khối thịt mềm mại nõn nà ép chặt vào ngực, tim Thần Nam liền đập thình thịch. Lộ Ti nằm trong lòng hắn, thân thể mềm mại nhu nhược như không xương, đường nét uốn lượn lung linh mà mềm dẻo kinh người, da thịt chỗ nào cũng mềm mại tinh tế như ngọc, dưới sự chiếu xạ của thần quang phát ra vẻ quyến rũ huyền ảo. Thiên sinh mị cốt, tuyệt thế vưu vật. Thần Nam chưa từng nghĩ đến cuối cùng đây chính là phương pháp hóa giải dược lực của Xuân Phong Lộ, hắn cẩn thẩn bò dậy, nhanh chóng mặc quần áo rồi rời khỏi đây. Sau khoảng nửa thời thần Lộ Ti tỉnh dậy, ả hiểu rõ đã phát sinh ra chuyện gì, thét lên: ”A… bại hoại người đúng là một con rùa!“ Một trận ma pháp cường liệt xuất hiện, trong khoảng khắc cửa phòng và cửa sổ bị những lưỡi đao gió đánh vỡ vụn, một đạo thiểm điệm từ trong phòng cuồng dũng bay lên. Sau khi loanh quanh trong sân hậu viện hồi lâu để khôi phục bình tĩnh, Lộ Ti tái mặt đứng giữa trong viện. Sau cùng, hai Ma pháp sư tối ngày hôm qua rời khỏi đã trở về đây, hai người thở không ra hơi, một người nói: “Lộ Ti, chúng ta đã bị lừa, ngươi hãy xem hợp uớc này căn bản không có lưu dấu tay của hắn.” Lộ Ti nhanh chóng đoạt lấy tờ giấy, sau khi xem xét cẩn thận liền nghiến răng kèn kẹt, ả hoàn toàn điên cuồng nắm chặt tay: “A… tên bại hoại ngươi đúng con rùa mà, ta phải xé xác ngươi thành từng mảnh!” 
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : Dịch: anh2online1101,waa123 , Xương Rồng
Quyển 6 Chương 1
Phi Thiên Thần Miêu
Các Tu luyện giả từ khắp nơi của Thiên Nguyên Đại Lục đến tìm bảo vật bị thất lạc của Cổ thần tại vùng phụ cận Tội Ác Thành đã hơn một tháng trời nhưng chẳng thu được gì. Một số người bắt đầu dao động, không lâu sau đó có người lục tục rời đi. Trong thời gian vài ngày, số tu luyện giả lưu lại tại đây chỉ còn chưa bằng một nửa ban đầu. Thần Phong học viện mấy ngày gần đây phát sinh một việc kì quái, nhà bếp học việc hơn chục phòng liên tiếp bị mất trộm, đương nhiên mất tại nhà bếp không phải là vàng bạc, chỉ là gà, vịt, lợn, trâu và vài loại thịt tươi. Ban đầu người quản lý trù phòng không để ý, nghĩ là một vài vị đầu bếp tham lam, lén mang về nhà nên mắt nhắm mắt mở, không truy cứu. Nhưng sau đó mỗi tối đều có một trù phòng bị mất trộm, người quản lý dần dần phát giác sự tình không phải tầm thường, điều này quyết không thể hoài nghi là hành vi của các đầu bếp, bên trong nhất định có ẩn tình. Làm người ta ngạc nhiên là tên trộm này không ngờ lai vô ảnh khứ vô tung, thịt nấu chín liên tiếp vài ngày bên trong trù phòng ít đi, tuy nhiên lại không phát hiện dù chỉ một nửa tung ảnh của kẻ trộm. Sự kiện kì quái này tại bên trong học viện truyền đi, có rất nhiều khả năng được đặt ra. Sau khi nghe những người khác sôi nổi bàn luận, Tiểu Bảo Chúa chuyển mục quang hướng về Tiểu Ngọc đang nằm trong lòng nàng hồ nghi. Mấy ngày gần đây, miệng của Tiểu ngọc luôn bóng loáng mỡ, thân thể có vẻ béo lên khá nhiều, nhanh chóng trở thành một quả cầu thịt tròn tròn. Cuối cùng, Tiểu Bảo chúa từ hoài nghi biến thành kinh ngạc, nàng có chút ngạc nhiên nhìn nhìn chằm chằm vào Tiểu Ngọc giống như con mèo nhỏ vẫn thường nằm phía trong lòng, hỏi: “Tiểu Ngọc, tên trộm đó không phải là ngươi chứ?” Tiểu Ngọc chậm chạp mở to đôi mắt, biểu tình tựa hồ có chút xấu hổ, đầu tiên ngoái nhìn xung quanh, sau đó gật gật cái đầu hổ nhỏ nhắn. "Trời ơi, Tiểu Ngọc, ngươi…" Tiểu Bảo chúa ngạc nhiên than một tiếng, sau đó cười hi hi, nói: “Rất tuyệt vời, Tiểu Ngọc ngươi thật là quậy phá, không ngờ nổi lên làm phi tặc, hi hi.” Mấy lời nói của Thần Nam với Tiểu Ngọc ở phụ cận Ma Điện mấy ngày trước, quả thật làm tên khốn tham ăn đó tỉnh ngộ, hàng ngày mỗi tối đều lẻn đi trộm gà bắt chó. Nó không còn bằng lòng với đồ ăn chưa được nấu chín nữa, cái miệng càng lúc càng kén chọn, hàng ngày mỗi tối là bí mật lẻn đến trù phòng điên cuồng càn quét. Bắt đầu từ lợn, bò, thịt cừu rồi đến thực phẩm cao cấp là tay gấu, thật sự đã biến thành một người sành ăn, làm người quản lí trù phòng càng lúc càng lo lắng. Kẻ gây rối lộ ra vẻ mặt cảm thấy xấu hổ, nhưng chủ nhân cũng không khiển trách, ngược lại còn có thần sắc hưng phấn làm cho Tiểu Ngọc cảm thấy có phần kinh dị, trong lòng lập tức cảm thấy cao hứng trở lại, sau đó đêm đến không cần lén lút chuồn đi nữa, có thể "cây ngay không sợ chết đứng, vàng thật không sợ lửa"* tiến tới "bữa ăn chính". Trên đời không có bí mật nào là vĩnh viễn, một đêm Tiểu Ngọc cuối cùng bị người ta phát hiện tung tích. Đúng lúc nó giương cánh để lặng lẽ ly khai hiện trường, vài người bắt gặp ngạc nhiên đến há hốc mồm, gần nửa ngày trời mới có một người sực tỉnh lại nói: “Trời ạ, Phi Thiên Thần Miêu!” Đại danh “Phi thiên thần miêu” bên trong học viện nhanh chóng như mồi lửa lan ra, rất nhiều người biết “đại vị vương ”này, phi thường ngạc nhiên đối với việc thân thể nhỏ bé của nó mỗi đêm làm sao có thể chứa được bao nhiêu thực vật như thế. Trong học viện mọi người phần lớn đếu không biết lai lịch của vị ‘Phi Thiên Thần Miêu’ này, chỉ có Đông Phương Phượng Hoàng nghe rằng phòng bếp báo trộm đã nhìn chằm chằm nhắm vào Tiểu Ngọc. Cô ta đã một lần nhìn thấy Tiểu ngọc biến thân, biết được chỗ thần kì của nó. Điều này làm cho Tiểu Ngọc lo sợ, cố gắng rúc cái đầu nhỏ vào trong lòng Tiểu Bảo Chúa. Khi không có ai bên cạnh, Đông Phương Phượng Hoàng nói với Tiểu Bảo Chúa: “Tiểu ma phiền tên gia hỏa trước ngực ngươi được gọi là ‘Phi Thiên Thần Miêu’ phải không?” “Oh, thật sao, muội thấy không giống vậy, hàng ngày nó đều ở bên cạnh muội có bao giờ ly khai đâu cơ chứ.” Đông Phương Phượng Hoàng mắt nhìn đi nhìn lại Tiểu Ngọc nói: “Mấy đêm gần đây tên nhóc này hành tung quỷ bí, hiện tại nó béo lên trông thấy, tưởng điều này ta không biết hay sao, trừ nó ra còn ai có khả năng này chứ?” Tiểu Bảo chúa mắt đảo liên hồi, cười hi hi nói: “Phượng hoàng tỷ tỷ ngàn vạn lần giữ bí mật nhé, Tiểu Ngọc mỗi ngày chỉ ăn trộm một ít thôi, đâu có làm nghèo Học viện?” “Ngươi là chủ nhân nó mà không dạy dỗ nó gì cả, cố tình dung túng, bao che nó, thật là rất sai trái.” Tiểu Bảo chúa cùng Đông Phương Phượng Hoàng ở với nhau lâu ngày, biết rõ tình tình cô ta, thấy cô ta như vậy, biết là cô ta sẽ không truy cứu nữa. “Hi hi, muội biết Phượng Hoàng tỷ tỷ tâm địa tốt nhất, nhìn Tiểu ngọc đáng thương, chắc chắn tỷ sẽ không tiết lộ bí mật.” "Nó ngày nào chả ‘hồ cật hát hải’, tiêu diêu tự tại như vậy, ngươi còn nói nó đáng thương?" "Ồ đúng, nó trước đây không được ăn cái gì, cả người rất gầy, cho tới gần đây mới béo lên chút chút. Nếu tỷ tố cáo, Tiểu Ngọc chắc phải chết đói, tỷ nói nó không đáng thương ư?" Tiểu Ngọc phối hợp ăn ý phi thường, thò cái đầu hổ nhỏ ra, làm ra bộ dạng rất đáng thương. Đông Phương Phượng Hoàng ném ánh mắt khinh bỉ vào Tiểu Bảo Chủ, trên mặt như mang đầy cái biểu tình ngươi nói chẳng có chút đạo lý nào, sau đó trừng mắt nhìn Tiểu Ngọc, nói: "Béo nhanh tới mức thành quả cầu thịt thế này, vẫn còn làm bộ đáng thương, mấy ngày này phải tự kìm chế bản thân một chút, đừng có hùng hổ như thế nữa." Tiểu Ngọc khẽ xuay cái đầu nhỏ, biểu tình lộ ra “nụ cười mỉm của hổ”. Đối với con vật có khả năng biểu hiện những biểu tình của nhân loại, Đông Phương Phượng Hoàng cảm thấy vừa kinh ngạc vừa kinh hãi. Tiểu Bảo Chúa đi tới nắm lấy tay cô ta nói: “Phượng Hoàng tỷ tỷ người quả thật là rất tốt, chúng ta cùng nhau đi xem các trận đấu ma pháo đi.” Ba tháng sau, những nhân vật xuất sắc nhất trong những học sinh của tứ đại học viện sẽ ở thần phong học viện tham gia đại chiến, có thể nói là nơi những học sinh cường giả của các danh viện sẽ có các trận đấu lớn với nhau. Tứ đại học viện đều gấp rút chuẩn bị, Thần phong học viện cũng không ngoại lệ. Thần phong học viện sẽ tuyển chọn ra mười sáu đại biểu cường giả tham gia các trận đấu lớn ba tháng sau , ngoại trừ tám cao thủ xuất sắc đã được lựa chọn trước, còn lại tám đại biểu sẽ chọn ra trong các học đợt đấu võ của học viện. Ma pháp hệ, tu đạo hệ, Đông phương võ hệ, Tây phương võ hệ hiện tại đang khua chiêng gióng trống tiến hành chọn lọc, cứ vài ngày mỗi ngày lại có những trận đấu cực kỳ nổi bật. Khi Tiểu Bảo chúa đi qua võ trường của Tây phương võ hệ, đột nhiên phát hiện ra một người quen, không ngờ lại là Quan Hạo kẻ đã hộ tống nàng và Thần Nam từ Sở quốc tới Tội ác thành. Đối với cái tên “người bảo hộ” với giá trên trời này, nàng không lạ lẫm gì, đã từng tặng hắn một biệt danh "háo tử  (con chuột), cũng có lần cho phép Tiểu Ngọc hung ác giáo huấn hắn. Lúc này Quan Hạo đang hào hứng bàn luận, cùng với mọi người nói về cái gì đó, đối với việc Tiểu bảo chủ vừa mới đến gần phía sau lưng hắn lại hồn nhiên không biết. "Ta tuyệt đối không lừa các ngươi, ta biết rõ thật sự ‘Phi thiên thần miêu’ đó như thế nào, nó kì thực chính là một lão hổ. Khục, không chỉ tính là lão hổ, mà là ma hổ, hoặc gọi là hổ vương, tóm lại là một quái hổ." "Được rồi, háo tử, không cần nói khoác, rõ ràng là một con mèo cánh dài, tại sao từ miệng ngươi lại thành hổ vương?" Một người bên cạnh lúc này phản đối nói. Trong danh tự của Tất Hạo có một từ  Hạo , kết qủa là những học sinh tu luyện cũng giống như Tiểu Bảo Chủ đồng loạt gán cho hắn cái biệt danh  Háo tử . (Hạo giống với Háo - Háo tử là con chuột) "Ta nói đúng là sự thật, nó đích xác là một hổ vương, ta đã từng giáo huấn nó, thiếu chút nữa đã lấy da hổ của nó làm đế giày, sau đó thấy nó thật đáng thương mới tha cho nó." Những học sinh đứng cạnh Quan Hạo hiển nhiên không tin. Tất Hạo vừa mới tiếp tục nói, đột nhiên cảm thấy có người vỗ nhẹ vai hắn, hắn quay đầu lại nhìn. Chỉ thấy Tiểu Bảo chủ như một tiểu tiên nữ đứng ngay sau lưng hắn, trên dung nhan tuyệt mĩ hiện ra nụ cười xảo quyệt. Trong lòng nàng chính là Hổ vương trông như con mèo nhỏ hung ác nhìn chằm chằm vào hắn, khủng bố thú vương mà hắn cả đời còn lại không thể quên tựa hồ vô cùng bất mãn với  hồ ngôn loạn ngữ  vừa rồi của hắn, trong mắt hổ hàn khí dày đặc. Tất Hạo run giọng nói: "Hổ huynh, ta không nói gì nữa, ồ, ta cam đoan quyết không nói lung tung nữa." Hổ Vương nhe răng với hắn, dọa làm hắn la lớn một tiếng: Aa, lão hổ!" Sau đó quay đầu chạy mất. Thảm kịch bi thảm trước đó vẫn còn lưu lại trong lòng hắn ám ảnh, tất nhiên nhìn thấy Hổ vương cùng Tiểu Bảo Chủ trong lòng đã sợ hãi. Chúng nhân bên cạnh mắt chữ Ô mồm chữ A, Quan Hạo đột nhiên đối với tiểu miêu khả ái hồ ngôn loạn ngữ, cuối cùng sợ hãi chuyển thân chạy trốn, thật không thể hiểu được. Nhưng Quan Hạo mới chạy được mấy bước, Tiểu Ngọc đã "gào" một tiếng chạy tới vai hắn, sau đó nhanh chóng nhảy lên đỉnh đầu, chỉ dùng bốn tiểu hổ trảo cào lên tóc hắn. "A, Hổ vương …… cứu mạng!" Tất Hạo sợ hãi ngồi bệt xuống mặt đất thất thanh kêu lớn, có thể tưởng tượng được ngày đó Hổ vương lưu lại trong thâm tâm hắn ấn tượng khủng bố đến thế nào. Việc này lại làm Tiểu Ngọc giật mình nhảy ra xa, không tưởng lúc này tên to xác này lại có thể kêu thét như vậy, nó khiếp đảm nhanh chóng chạy về nằm trước ngực Tiểu Bảo chủ. Mọi người xung quanh cười lớn, một tên tráng hán khôi ngô cao lớn bị một tiểu miêu dọa thành ra bộ dạng thế này, còn thất thanh la  Hổ Vương , làm cho mọi người không thể nhịn cười. Tất Hạo bò dậy từ mặt đất, nhìn Hổ Vương nằm trong lòng Tiểu Bảo chủ, chạy ra xa, trong chớp mắt đã biến mất khỏi đám đông. Tiểu Bảo chủ cố tình ra vẻ không hiểu, hỏi mọi người xung quanh, nói: "Vừa rồi một tên to xác như thế, thế nào mà lại đột nhiên với tiểu miêu của ta gào thét là Hổ Vương, còn sợ hãi thành ra bộ dạng như vậy?" Chúng nhân xung quang bị vẻ đẹp của Tiểu Bảo chủ hấp dẫn, vừa nghe lập tức có người phỉ báng nói: "Tên gia hỏa đó có mao bệnh, biệt hiệu  Háo tử , không dám gặp mèo." "Ồ" Tiểu Bảo chủ cố nhịn cười, chuyển thân rời đi. Mấy nam sinh gần đó thấy Tiểu Bảo chủ muốn rời đi, đều muốn đi theo nói chuyện, nhưng đột nhiên thấy Đông Phương Phượng Hoàng từ xa đi tới, chúng nhân liền tức khắc dừng chân. Đại mĩ nữ của ma pháp hệ này gần đây với tên bại hoại đại danh đỉnh đỉnh náo loạn xuất hiện nhiều tin đồn, chúng nhân sớm đã nghe được, biết nàng không được niềm nở cho lắm, tiếp theo không dám tiến tới lộn xộn. o0o Tại học viện học sinh của bốn hệ đang tiến hành đợt tuyển chọn, phó viện trưởng đang nghĩ về về trận đấu khởi động sắp đến, sau khi xem xét một lúc lâu ông đã quyết định những người sẽ được cử đến Tiên Vũ học viện. Lúc này một học sinh gõ cửa sau đó tiến vào nói: "Viện trưởng đại nhân, đã tìm thấy tên gia hỏa đó, hắn đã chuyển sang một khách sạn khác." "Ồ, chỉ cần hắn chưa chạy khỏi Tội ác chi thành là tốt rồi, ngươi ra ngoài trước đi." Sau khi bảo tên học sinh đó ra ngoài, Phó viện trưởng tự nói với mình: "Ngươi tên gia hỏa này luôn thay đổi khách sạn, nếu không phải lão nhân gia ta tai mắt khắp nơi, thật không thể tìm ra ngươi." Người mà Phó viện trưởng nói đến đương nhiên là Thần Nam. o0o Hôm nay Thần Nam sau khi rời khỏi trang viện của Lộ Ti lập tức thay đổi khách sạn khác. Hắn có thể tưởng tượng bộ dạng giận dữ của Lộ Ti sau khi tỉnh lại, đây là lần đầu ả có thể coi là mất cả chì lẫn chài, cuối cùng cũng không thu được gì. Thần Nam hồi tưởng lại sự tình phát sinh tối qua, cảm giác có gì đó không chân thật, cuối cùng không ngờ lại dùng phương pháp nguyên thủy nhất để giải xuân phong lộ. Nhớ lại vẻ quyền rũ tối qua của Lộ Ti, thân hình mê hoặc, hắn cho đến tận bây giờ vẫn còn cảm giác hai má nóng rực lên. "Hô ~~~~" Hắn thở ra một hơi dài, nằm trên giường tự nói: "Mmm, sau này phải đề phòng ả, tuy nói tây phương nữ tử quan hệ phóng túng, nhưng cô ta không có thu hoạch gì, nhất định không cam chịu." Sau đó hắn nghĩ tới Nhân Kiếm, "Tên khốn đó có lẽ cũng phải tu dưỡng tối thiểu một, hai tháng, lũ người hắn lôi kéo đó đã bị ta phế tu vi, đối với hắn mà nói là đả kích không nhỏ a! Nghĩ đến sự tình tối qua, hi vọng hắn sau đó có thể tự kiếm chế lại, cùng với ta nước sông không phạm nước giếng ……" Khi mà Thần Nam đang mơ màng viển vông, Lộ Ti điên cuồng thi triển ma pháp phát tiết cơn giận trong lòng, tiểu viện nơi nàng đang ở cuồng phong tàn phá, sét đánh sấm nổ, cư dân phụ cận sợ hãi không dám ra khỏi cửa. Lô Ti hiện tại thật muốn cắn xé Thần Nam một cách tàn bạo. Nàng đã phái người tìm đến nơi ở của Thần Nam, nhưng qua vài thời thần trở về hoàn toàn không có thu hoạch gì, làm cho nàng vô cùng giận dữ. "Chết đi, đừng để ta phát hiện ra ngươi……" Hai ma pháp sư bên cạnh chờ cho nàng dần dần khôi phục sự bình tĩnh mới dám tiến tới, một trong hai người nói: "Lộ Ti nàng có chuyện gì vậy, tại sao lại thiếu kềm chế như vậy?" "Không có gì, chỉ là tâm tình có chút không tốt. Mmm, chúng ta không thể bỏ qua cho tên bại hoại đó, hắn dám hí lộng chúng ta, dùng thủ ấn giả này để lừa dối, nhất định phải cho hắn một bài học." "Tính lại, theo tính cách của tên khốn ấy, hắn sẽ không gia nhập một tổ chức nào, tuy chúng ta không thể sử dụng, nhưng cũng không thành địch nhân của chúng ta, chúng ta không cần phải kích động hắn." Lộ Ti dần dần dần lửa giận cũng nguôi đi, nàng tuy hận không thể một cước đá Thần Nam lăn ra đất, nhưng nghĩ đến trạng huống giữa các thể lực, nàng không thể không bỏ qua ân oán cá nhân, bình tĩnh xử lí việc này. Tuy nói nàng hiện tại không thích hợp đối phó với Thần Nam, nhưng trong lòng ngầm ghi lại món nợ này. *: Hán việt: Lí trực khí tráng--&gt;cây ngay không sợ chết đứng, vàng thật không sợ lửa 
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : Dịch:  thu_cuc
Chương 2
Tiểu Ma Đầu
Thần Nam ở khách sạn yên tĩnh này được hai ngày, thì đến ngày thứ ba, Phó viện trưởng phái người tới cửa, mời hắn đến Thần Phong học viện. Người này nói hắn, nên thu dọn hết vật dụng cần thiết, vì sau khi đến Thần Phong học viện, sẽ trực tiếp xuất phát tới Tiên Võ học viện. Khi Thần Nam đến phòng của Phó viện trưởng, đã có chín thanh niên nam nữ đang đợi. Rõ ràng tất cả những người này đều là cao thủ đến Tiên Võ học viện tham gia náo nhiệt lần này. Trong đó có vài người hắn biết qua, khuôn mặt đầy râu của Quan Hạo đứng ngay trước mặt. Quan Hạo ngay khi thấy hắn tới, bỗng ngớ người ra không tin được. Kì thật mỗi người ở đó đều rất ngạc nhiên, thật không tưởng được kẻ đến muộn nhất lại là tên bại hoại, ác danh truyền xa này. Tuy Thần Nam không biết họ, nhưng hắn vài lần xuất nhập Thần Phong học viện đều gây chuyện không nhỏ. Đương nhiên nhiều người trong học viện đều coi hắn là “ ác nhân”. Bên cạnh Quan Hạo là một thanh niên tóc vàng, khuôn mặt tươi cười rạng rỡ, thân mặc ma pháp trường bào lam sắc , ống tay áo thêu ba đường viền màu vàng, biểu thị hắn đã đạt đến Đệ tam cảnh giới Ma pháp sư. Thần Nam đối với mỹ nam tử tóc vàng có ấn tượng rất sâu sắc. Hắn là cao thủ số một của Ma pháp hệ Khải Văn. Ngày đó Ma Pháp hệ tuyển chọn hắn làm đại biểu quyết chiến với Thần Nam, chỉ là Đông Phương Phượng Hoàng không đồng ý, tự thân cùng hắn quyết chiến. Dù không cùng Khải Văn giao thủ, nhưng Thần Nam thật sự cảm nhận được hắn có tu vi bất phàm. Lúc nào cũng duy trì nụ cười, thể hiện khí độ bình tĩnh, xem ra hắn vô cùng tự tin vào bản thân. Tại Thần Phong học viện nơi cao thủ như mây mà vẫn có thể tự tin như vậy, đủ cho thấy thực lực hắn thật sự cường đại. Trong số chín người đáng chú ý nhất không phải Khải Văn phong thái như ngọc, mà là một thiếu nữ tóc ngắn vẻ mặt thông tuệ, nhan sắc vô song hoàn toàn không phải cái đẹp mềm mại bình thường. Tuyệt sắc thiếu nữ tóc ngắn tiêu sái phiêu dật, nho nhã thanh tú, phát ra một vẻ đẹp thoát tục, lộ ra một dạng phong tình đặt biệt. Có một vài người, bất luận là ở đâu, cũng đều nhận được sự chú ý của người khác. Long Vũ không nghi ngờ chính là dạng người này. Nhan sắc tuyệt trần, khí chất bất phàm làm nàng nổi bật giữa đám đông, thu hút ánh mắt của mọi người. Thần Nam lúc này đau đầu ngán ngẩm. Long Vũ - kẻ từng uy hiếp hắn viết ra bí quyết Cầm Long thủ, bất ngờ cũng ở trong đám này. Còn lại sáu người trong đó ba nam ba nữ, những người này Thần Nam đều không biết. Quan Hạo là người đầu tiên bước về phía hắn, nhẹ giọng nói: ”Thần huynh đệ sao lại đến đây, không lẽ người cuối cùng chúng tôi đợi là huynh à, nhưng huynh đâu phải học sinh của Thần Phong học viện?” Thần Nam hờ hững đáp: “Ngươi nghĩ ta hứng thú tham gia cái đại hội gì đó lắm sao. Nếu không phải cái lão già Phó viện trưởng vô sỉ, tham lam ấy ép buộc ta tới đây, ta cũng chẳng thèm đến.” “Điều này cũng được sao?” Quan Hạo kêu lên ngạc nghiên, sau đấy nhỏ giọng nói: ”Khải Văn rất ngưỡng mộ Đông Phương Phượng Hoàng. Vả lại nghe nói Đông Phương Phượng Hoàng cũng có chút ý tứ với hắn, huynh đắc tội với Đông Phương Phượng Hoàng, trên đường huynh phải cẩn thận, không cần phải xung đột với hắn.” Thần Nam vỗ vỗ vai hắn. nói: ”Yên tâm đi, tên ngốc. Ta không phải người một chút phong độ cũng không có, hắn cũng không phải là người hẹp hòi, chắc chắn sẽ không có chuyện gì đâu.” “Hắc hắc, Ta rất lo cho huynh đúng không? Có phải nên cho ta chút lợi ích không? Nghe nói huynh lừa gạt được của Tiểu ma phiền năm vạn kim tệ, ta nghèo đến mức sắp không có gì để ăn rồi.” “Tên ngốc ngươi cuối cùng cũng lộ đuôi hồ li, lăn sang một bên cho ta. Hừ! Lúc mới đến Tội Ác chi thành đã bị ngươi lừa mất một trăm kim tệ rồi. Giờ còn muốn đòi thêm hả” Lúc này Khải Văn mỉm cười, bước đến nói: “Thật không thể tưởng được Thần huynh đệ lại là thành viên cùng đi với bọn ta.” Thần Nam thở dài buồn bực nói: “Ái dà! Ta nào ham cái vụ này chứ. Đều là do lão Phó viện trưởng độc ác đó bắt ta phải đi.” “Tên bại loại nhà ngươi sao lại có bộ dạng khổ sở như vậy, chẳng lẽ là do trở thành học sinh của học viện bọn ta?” Long Vũ cất giọng trêu chọc. “Đệ đệ, hôm nay sao ngươi lại mặc váy. Làm ca ca ta gần như không nhận ra.” Thần Nam không trả lời, đùa bỡn nói. Long Vũ hoàn toàn khác với hôm trước. Hôm nay không mặc nam trang, trên thân mặc nữ phục trắng tinh, giống như một đóa bạch liên thanh cao thoát tục, lộ ra một cổ khí tức thanh thoát không chút bụi trần. Phía sau sáu người thấy Khải Văn ba người trước sau chào hỏi Thần Nam, bọn họ cũng tiến lại gần, trong đó một nữ sinh quyến rũ nói: ”Long đại tiểu thư phải đi gặp tình lang, tất nhiên phải ăn mặc thật quyến rũ rồi…” “Tiểu muội muội dám cười ca ca, hiếm khi ta có tâm trạng tốt để thay đổi y phục như hôm nay, ngươi đột nhiên vu cáo ta.” Long Vũ hiển nhiên với nữ tử này rất quen thuộc, vừa nói vừa đưa tay nâng cằm nàng ta, giống như thiếu niên hư hỏng trêu chọc con gái nhà lành, nói: ”Tiểu nương tử không phải nàng cảm thấy động lòng xuân chứ?” Nữ tử này mặc dù vô cùng quen thuộc với cô ta, nhưng bị trêu chọc trước đám đông đương nhiên cũng không chịu được, liên tục thối lui nói: ”Không giống bình thường, mặc thế này rất quyến rũ, tại sao không thừa nhận? Từ đầu đã nghe cô có ca ca thanh mai trúc mã ở Tiên Võ học viện mà.” Lúc này, các thanh niên thần tình đột nhiên chấn động. Tuyệt sắc nữ nữ, khí chất đặc biệt như Long Vũ, ai chẳng có vài phần động tâm. Đột nhiên nghe người nói nàng đã có ý trung nhân, đương trường vài người cảm giác có chút không tự nhiên. Long Vũ dáng người mảnh khảnh, cao hơn nữ nhân bình thường đến nửa cái đầu, bàn tay giữ tay nữ nhân kia, tay còn lại nâng cằm nàng ta một lần nữa, trông như một vị Hoa Hoa công tử thường xuyên trêu chọc nữ hài, nói: “Dám tạo ra lời đồn về ca ca, xem ta thu thập ngươi như thế nào.” Nữ tử lách tránh nói: ”Đừng nghĩ là bọn ta không biết, điều này thật sự không phải bí mật gì.” Khi Long Vũ định triển khai thủ đoạn trêu chọc nàng ta thì Phó viện trưởng tiến vào cửa, ho lên một tiếng, làm hai người tách ra. An viện trưởng dẫn mưòi người đi vào trong phòng, bắt đầu tiến hành việc động viên họ trước trận đấu sắp tới. Đương nhiên, không có gì khác ngoài mấy lời khích lệ thông thường. Cuối cùng cũng nói một vài vấn đề cần chú ý, dặn họ phải cẩn thận hơn. Trong lúc thuận tiện cũng đề cập đến Thần Nam, nói với hắn Thần Phong học viện đang khảo hạch học viên, nếu có thể thông qua cuộc khảo nghiệm này sẽ trở thành học viên chính thức. Những học viên này trong lòng đều minh bạch, chắc chắn Phó viện trưởng gian trá và tên bại hoại này trước mắt đã đạt thành một hiệp nghị. Khi An viện trưởng nói về các vấn đề cần chú ý, Thần Nam khi đó mới biết Khải Văn thì ra chỉ đưa đội thi đấu khởi động đi mà thôi, hắn hoàn toàn không phải tham gia. Vì sau ba tháng nữa, hắn sẽ phải tham gia Đại hội lớn giữa bốn học viện. Lần này hắn chỉ đi theo áp trận, trừ khi gặp cảnh hoàn toàn thảm bại, hắn quyết không xuất thủ. Đến tận bây giờ, chỉ có Thần Nam cùng Khải Văn trong đám thanh niên là siêu cấp cường giả, được Phó viện trưởng công nhận là cao thủ phi thường trong đám hậu bối. Trong mười người tại đây, Long Vũ đương nhiên cũng không phải tuyển thủ tham gia trận đấu khởi động. Nhiệm vụ chính của nàng ta là dẫn đường. Tiên Võ học viện hoàn toàn không nằm trong ranh giới của ba nước phương Đông. Nó có vị trí không xác định ở giữa Sở Quốc và Bái Nguyệt Quốc, một vùng đất nhỏ yên bình ở giữa ranh giới ba nước. Tiểu quốc này là Tấn quốc, Long Vũ chính là người của Tấn quốc, nên đối với mọi thứ ở nơi đó nàng rất quen thuộc, để cô ta làm hướng đạo là vô cùng hợp lý. Nhưng đối với hành vi bỏ gần cầu xa của nàng ta, không ở Tiên Võ học viện mà chạy đến Thần Phong học viện tu luyện Đông Phương vũ giả, làm mọi người không thể lý giải. Chỉ đến phút cuối Thần Nam mới minh bạch, thực sự trong trận đấu khởi động, mỗi học viện chân chính thượng đài chỉ có tám tuyển thủ. Rõ ràng hắn đã trở thành thành viên chủ lực của Thần Phong học viện, tại Tiên Võ học viện đợi hắn nhất định là một trường khổ chiến. “Tiểu tử họ Thần lưu lại, những người khác đi đến Long trường đợi, khi chúng ta đến thì xuất phát.” Hiện tại có rất nhiều người biết Thần Nam họ Thần, nhưng lại rất ít người biết tên hắn, Phó viện trưởng trước mặt mọi người chỉ có thể gọi hắn như vậy. Thần Nam có một chút kì quái, không hiểu tại sao lão đầu gian trá đáng ghét chỉ lưu một mình hắn lại. “Tử lão đầu chết tiệt có di ngôn gì không?” Thần Nam đối với ông ta không có hảo cảm, do đối phương hiện tại có việc cần hắn, cho nên mới can đảm phóng túng như vậy. “Xú tiểu tử đột nhiên dám nói với lão nhân gia ta như thế, ngươi không sợ sấm sét giáng xuống à?” “Được rồi, lão đầu tử giả dối, có lời thì nói đi.” “Hmm” Phó viện trưởng ho lên một tiếng, nói:” Tiểu tử vô lại, lão nhân gia ta có hảo ý, muốn chỉ điểm cho ngươi một chút về võ học, thuận tiện đưa cho ngươi vài kiện vũ khí, không ngờ ngươi căn bản lại không biết điều như vậy.” “Oa! Sao ngươi đột nhiên lại có hảo tâm như vậy ?” Lúc này, Phó viện trưởng sắc mặt không đổi (đúng là lão già vô sỉ mà), nói: ”Ta với ngươi đều là Đông Phương vũ giả, muốn chỉ cho ngươi ít kinh nghiệm thực chiến, để ngươi tại Tiên Võ học viện gặp địch tất thắng.” “Vậy thì nói đi. Dài dòng làm gì.” Thần Nam không chút quan tâm. “Lần trước ta quan sát ngươi cùng Phượng Hoàng nha đầu đó quyết đấu, thực lực của ngươi so với nó cao hơn thì nhiều, nhưng lại chiến thắng vô cùng miễn cưỡng. Ngươi tuy tu vi không tồi, nhưng kinh nghiệm đối địch thật sự không đủ. Đông Phương võ giả gặp Long kỵ sĩ may mắn mà nói, bọn họ tuy có thể trên không, dưới đất đi lại tự do, nhưng rốt cuộc vẫn cần phải tiếp cận cùng ngươi tác chiến, có thể theo đó nắm bắt thời cơ phản kích. Nhưng khi Đông Phương võ giả mà gặp Ma pháp sư, thiếu điều tay chân rối loạn, bởi vì Ma Pháp sư có thể công kích từ xa, căn bản không cần lại gần cùng ngươi tác chiến. Ta nghĩ ngươi lần trước chắc bản thân đã có kinh nghiệm, phương pháp tác chiến của ngươi đơn giản đến mức ngu xuẩn.” “Phì, lão đầu tử đáng chết ngươi muốn chỉ điểm ta, hay muốn nhục mạ ta, có lời gì thì mau nói ra.” “Người trẻ tuổi thật không có sự trầm tĩnh, như thế quả là không tốt. Chúng ta nói tiếp, kì thật Ma Pháp sư đối với Đông Phương vũ giả mà nói tịnh không chiếm được nhiều ưu thế, bọn họ mặc dù có thể ở trong không trung phát động công kích ngươi từ xa, nhưng việc phi hành trên không trung lại tổn hao ma lực vô cùng. Trong tình huống này, ngươi căn bản không cần phí lực làm việc vô ích, không cần tấn công, chỉ cần đợi hắn hết sức mà hạ xuống. Ở cự li xa thực hiện Ma Pháp công kích, uy lực tất nhiên bị hạn chế, hắn tự nhiên không muốn đợi cho đến khi Ma Pháp cạn kiệt mới từ trên không hạ xuống, nhất định sẽ tìm cơ hội thu ngắn khoảng cách tập kích ngươi, đó cũng là cơ hội của ngươi, nếu có thể khéo léo nắm bắt, nhất định một đòn thành công. Đương nhiên ai thắng ai bại, còn phụ thuộc vào thực lực từng người. Bất quá lần trước ngươi cùng nha đầu Phượng Hoàng đối đầu thật sự lãng phí quá nhiều sức lực.” Thần Nam mặc dù cho rằng Phó viện trưởng vô cùng đáng ghét, nhưng cảm thấy lúc này ông ta nói rất có đạo lí, trong lòng hắn liền tỉnh ngộ. “Lão đầu tử đáng chết, nếu không phải ta đến Tiên Võ học viện vì ngươi bán mạng, ngươi nhất định không nói những lời này với ta?” “Đừng có nghĩ xấu về lão nhân gia ta. Kì thật tâm địa của ta rất lương thiện mà.” Thần Nam vừa muốn uống một ngụm nước, nghe câu này đột nhiên phun tất cả nước trong miệng ra, nói: ”Ngươi mà lương thiện ư? Vậy hãy trả lại ta năm vạn kim tệ!” “Ngươi không cần phải nhỏ mọn như vậy chứ, không nên xem trọng những vật ngoài thân. À, đúng rồi, để ta nhớ lại, ngươi dường như có mượn ta một nghìn kim tệ, khi nào thì trả ta đây?” “Đúng là vô sỉ, kẻ tầm thường mới chính là lão đầu tử đáng chết nhà ngươi!” Thần Nam lúc này thật sự chỉ muốn thoi cho lão một cú. “Hắc hắc, chỉ là nói đùa thôi mà. Nghe ngươi gần đây cũng khó khăn, ta cho ngươi mượn tiếp năm trăm kim tệ, thật là quá rộng rãi, nhớ lần sau phải trả lại hết cho ta đấy.” Phó viện trưởng đưa cho hắn một tờ kim phiếu. Thần Nam đương nhiên không khách khí, ngay lập tức nhận lấy. Sau đó Phó viện trưởng từ dưới bàn kéo ra một cái hòm lớn , nói với Thần Nam: ” Đây là vũ khí dành cho ngươi, hãy mở nó ra.” Thần Nam mở cái rương ra, phát hiện bên trong có một cây ngạnh cung, ba mươi mũi lang nha tiễn, một cây trường đao, vài chục phi đao. Tất cả những vũ khí này đều làm từ cương tinh, tuy không phải thần binh lợi khí, nhưng hắn có chút cảm giác kì quái, những vũ khí này hình như ẩn chứa uy lực tuyệt đại. Hắn nghi ngờ nhìn Phó viện trưởng, nói: ”Lão đầu tử không ngờ ông sao lại bủn xỉn như vậy, những đao rỉ sắt mục này mà cũng đưa ra. Không lẽ lại quên rằng ta đi bán mạng cho ông à?” Phó viện trưởng mỉm cười nói: ”Đây đương nhiên không phải là đao, cung phổ thông, tất cả đều là Ma Pháp vũ khí đắt tiền, mỗi loại vũ khí đều được Ma Pháp sư tu vi cao thâm gia trì, trên đó ẩn chứa Ma Pháp năng lực cực mạnh. Dùng tiễn và phi đao được gia trì Ma Pháp có thể đối phó sự đi lại tự do trên không, dưới đất của Long kị sĩ và Ma Pháp sư, ngươi có thể tiết kiệm được rất nhiều sức lực. Nhưng những vũ khí này tuyệt đối không được sử dụng tuỳ tiện, bởi vì sau mỗi lần sử dụng, uy lực lại giảm đi một chút.” Thần Nam vui mừng khôn xiết, vơ tay thu lấy toàn bộ số vũ khí đó. Cuối cùng Phó viện trưởng cười híp mắt nói với Thần Nam: ”Xú tiểu tử, ta đối với ngươi không tệ, ngươi nếu mà chiến thắng quay về phải xin lỗi ta đó.” “Hừ! Ta khinh, Lão đầu tử đáng chết, ta bán mạng làm việc cho ngươi, ngươi nghĩ đưa cho ta một chút tiền, cấp lại cho ta một đống phế thiết. Ngươi nghĩ ta có thể biết ơn ngươi sao, thật là nằm mộng” “Không cần kích động, nếu ngươi có thể chiến thắng trở về, ta có thể hoá giải phiền nhiễu tại Sở quốc cho ngươi, bảo đảm họ sẽ không dám làm phiền ngươi nữa.” “Hừm, lão có lòng tốt như vậy ư? Giả sử bọn họ có thể bỏ qua cho ta, tuyệt đối cũng không phải do ông xuất lực. Ông là lão đầu tử gian trá không thể đi buôn mà lỗ vốn được, làm như ta không đi guốc vào trong bụng ông vậy.” Phó viện trưởng ngượng ngùng cười nói: ”Sau khi người trở về sẽ rõ lời ta nói thật giả thế nào.” Sau đó Thần Nam cùng Phó viện trưởng đến Long trường, chín người đã đợi ở đó khá lâu rồi. Sở dĩ xuất phát tại Long trường, bởi vì mọi người sẽ cưỡi Phi long để đến Tiên Võ học viện, bằng không đi bộ sợ rằng phải mất cả một tháng. Trong mười người thì có ba là Long Kị sĩ, đều do Phó viện trưởng đặc biệt sắp xếp, ba Phi long đủ để chở mười người. Nhưng lại phát sinh chuyện ngoài ý muốn, trong khi ba Long kị sĩ gọi phi long của mình vào Long trường, một cái đầu dài khoản hai trượng, thân thể màu xám lấm chấm sắc nâu của Tiểu Long theo Long động phía trên vách đá chót vót xuyên xuống, lắc lư lắc lư bay đến, thân ảnh lảo đảo như say rượu hướng về phía nhóm người Thần Nam. Phó viện trưởng sắc mặt đột biến, Thần Nam lộ ra nụ cười nhẹ, còn những người khác có chút lo lắng, không biết con rồng nhỏ này tính giở trò gì. Long bảo bảo hạ xuống trước mặt mọi người, nghênh ngang tiến về phía Thần Nam, mọi người không nén được lộ ngạc nhiên. Bộ dạng Tiểu Long khập khiễng như đứa trẻ vừa học đi chưa vững, đôi mắt to lấp lánh như ánh mắt hài đồng vô cùng thuần khiết, dáng vẻ nhìn khả ái đến cực điểm. Mọi người liên tục tán dương tiểu long khả ái, vài nữ sinh nói mãi không dừng, Long Vũ cũng không thể kìm chế tiến về phía trước vỗ nhẹ lớp vảy Tiểu long. Phó viện trưởng sắc mặt đại biến, muốn ngăn cản, nhưng nhẫn nhịn hạ xuống. Ông cũng rõ Tiểu ma đầu biết phân biệt nặng nhẹ, không vô duyên vô cớ tấn công người có thiện ý. Thần Nam vỗ nhẹ chiếc sừng cứng của Tiểu Long, cười nói: ”Long bảo bảo mấy ngày không gặp, ngươi vẫn khỏe chứ?” Mọi người đều cảm thấy kì lạ, không hiểu tại sao hắn lại nói thế. Tuy nhiên điều làm bọn họ kinh ngạc còn ở đằng sau, Tiểu Long đột nhiên “y y nha nha” giống như trẻ con học nói đáp lại Thần Nam, bắt đầu kể lể với hắn làm mọi người ngạc nhiên đến không thể ngậm được miệng. Long Vũ vỗ nhẹ trán, thở dài: ”Trời ơi, Tiểu Long thật thông minh, đôt nhiên có thể nói ra cảm giác của mình, thật là quá khả ái. Viện trưởng đại nhân có thể bán Tiểu Long cho ta không, vô luận bao nhiêu tiền, ta nguyện ý mua nó.” Long Vũ từ khi Tiểu Long xuất hiện, nhận thấy nó chắc chắn là một con rồng đặt biệt, rất nhiều khả năng có quan hệ huyết thống với cường đại thánh long cực hiếm. Nhưng nàng vẫn đánh giá thấp Tiểu Long, nàng bất luận thế nào cũng không tưởng tượng được rằng đây thật sự chính là ngũ giai thánh long. Phó viện trưởng ho khan, nói: ”Con rồng này có chút đặc biệt, không thể bán được.” “Tại sao?” Long Vũ có chút không hiểu, nói: ”Ta nói bất luận là bao nhiêu tiền, ta nguyện ý mua mà.” Đúng lúc đó bên cạnh có người kêu lên thất thanh: ”Mọi người nhìn kìa, ba con Phi long bị làm sao thế?” Lúc này ba con Phi long đều cúi cái đầu cao ngạo xuống, thân thể run lên nhè nhẹ, trông như rất sợ hãi điều gì đó. Dần dần mọi người cũng tìm ra nguyên nhân, ba con Phi long hướng về Tiểu Long, nhãn thần bộc lộ thần sắc vô cùng kính sợ Quân Hạo kêu lên thất thanh: ”Bọn chúng sợ Tiểu Long? Thật không thể tin được!” Long Vũ nhìn trầm ngâm, sau đó quay đầu hướng Phó viện trưởng hỏi: “Viện trưởng đại nhân, con Tiểu Long này rốt cuộc có gì đặc biệt?” Lúc đó Khải Văn đã dừng di chuyển quanh Tiểu Long, ngạc nhiên nói: “Ta cảm thấy trong nội thể Tiểu Long tựa hồ ẩn tàng năng lượng ma pháp cực kì khủng bố, thật sự khiến cho người ta có cảm giác run sợ.” Hắn vốn là một Ma pháp sư tu vi cao thâm, đối với ma pháp ba động tự nhiên mẫn cảm hơn nhiều người. Phó viện trưởng nhẹ than: ”Không tưởng Thánh long Ngải Mễ lúc này đột nhiên xuất hiện, hôm nay các ngươi được thấy Thánh long trong truyền thuyết!” “Cái gì!?” Mười người trừ Thần Nam nhất tề kêu lên kinh ngạc, bọn họ không thể nào tưởng tượng được Long bảo bảo khả ái này lại là một Ngũ giai thánh long. Chín người vỗ tay hoan hô, quây thành vòng tròn, cẩn thận quan sát Thánh long trong truyền thuyết. Họ biết học viện có một lão Thánh long kị sĩ, nhưng chưa bao giờ nhìn thấy lão nhân thần bí cùng Thánh long cường đại, chỉ hôm nay mới may mắn được nhìn tận mắt. Chín người ban đầu đối với Thánh long vô cùng kính sợ, nhưng nhìn thấy Thần Nam tự nhiên âu yếm vuốt ve sừng Tiểu Long, lòng can đảm của bọn họ từ từ lớn lên, bắt đầu nhẹ nhàng âu yếm vuốt ve lớp vảy. Thần Nam nhẹ nhàng nói với Tiểu long: ”Long bảo bảo ngươi đừng dọa ba con Phi long nữa, mau tha cho bọn chúng đi.” Tiểu Long nghe xong, quay đầu về ba con Phi long “Ô Ô” mấy tiếng, bọn Phi long như được đại xá, dần dần bình tĩnh hạ xuống, không còn run rẩy nữa. Sau đó Tiểu Long trông rất hãnh hiện, thoả mãn hướng về Thần Nam “Y Y Nha Nha” Long ngữ, làm mọi người cảm thấy vô cùng kì quái. “Khục” Phó viện trưởng ho lên một tiếng, nói: ”Các ngươi không được khinh suất nói với người khác về chuyện xảy ra ngày hôm nay.” Mọi người tỏ vẻ đã hiểu, nhất tề gật đầu. Phó viện trưởng nói: ”Học viện chúng ta có một vị giáo sư đã đi đến Tiên Võ học viện trước, sau khi các ngươi đến sẽ ông ta sẽ chủ động liên lạc với các ngươi. Trên đường đi mặc dù không có giáo sư Thần Phong học viện đi cùng các ngươi, nhưng ta rất yên tâm, bởi vì thực lực các ngươi đủ để ứng phó với các sự kiện bất ngờ.” Khải Văn nói: ”Xin viện trưởng yên tâm, chúng tôi nhất định sẽ chiến thắng trở về.” Long Vũ cười nói: ”Viện trưởng, chúng tôi có thể lưu lại Tấn quốc vài ngày không?” “À, có thể. Hiếm khi có cơ hội, cứ lưu lại đó vài ngày, nhưng không được ham chơi quá mà kéo dài thời gian đâu.” Mọi người đồng thanh hoan hô, cao hứng nhất đương nhiên là Long Vũ, đó là quê hương nàng ta, dĩ nhiên có thể chạy về nhà cùng người thân đoàn tụ. Đang lúc mọi người ngồi lên ba Phi long chuẩn bị đi đến Tiên Võ học viện, Long bảo bảo ranh mãnh bám lấy tay áo Thần Nam, nhất định không chịu buông ra, cuối cùng còn bướng bỉnh kéo hắn lên trên lưng nó. Mọi người không thể nhịn cười được, Phó viện trưởng thần sắc tức thời đại biến, ông ta hi vọng con rồng đó sẽ không gây tai họa gì cho mình. Thần Nam biết Tiểu Long đối với hắn có thiện cảm, nhưng không tưởng đột nhiên nó lại đối với hắn thân thiết như vậy. Mặc cho hắn có suy nghĩ như thế nào cũng không thể hiểu được nguyên nhân ở đâu. “Long bảo bảo đừng làm loạn nữa, sau khi về sẽ cùng ngươi đi chơi, hôm nay ta phải đi đến một nơi rất xa.” Tiểu long lắc đầu không đồng ý, “Ô Ô” kêu lên mấy tiếng. Thần Nam cảm thấy có chút kì quái, nói: ”Đừng nói là ngươi muốn đi cùng ta?” Tiểu long cao hứng gật gật đầu, cặp mắt to loé sáng, thần sắc vô cùng hưng phấn. Phó viện trưởng vừa nghe, khuôn mặt tái xanh. Ông không muốn Tiểu ma đầu đó đến Tiên Võ học viện, vạn nhất xảy ra tai hoạ gì ở đấy, khi ấy tất cả sẽ tính ở trên đầu Thần Phong học viện. Thần Nam thấy bộ dạng Phó viện trưởng, đương nhiên biết trong đầu lão đang nghĩ gì. Hắn vỗ vào đầu Tiểu Long, nói: “Ta vốn dĩ chẳng phản đối, nhưng vấn đề cần thiết là lão già vô lại kia đồng ý hay không thì mới được.” Tiểu long nháy mắt với Phó viện trưởng, sau đó “Y Nha” kêu lên một tiếng. Phó viện trưởng lông tóc dựng ngược, lần trước bị Tiểu Long truy đuổi dữ dội là kinh nghiệm bi thảm nhất, làm ông cả đời không quên. Ông không muốn trước mặt các học viên bị Tiểu Long cuồng loạn dày vò, nếu là phát sanh việc ấy, chắc cũng chẳng còn có cái lỗ nào để chui vào. “Tốt, Thần tiểu tử ngươi trên đường đi không được làm trái ý Ngải Mễ à.” Phó viện trưởng nói ám chỉ, đề tỉnh Thần Nam trên đường kiềm chế Tiểu long, không để nó gây ra đại hoạ. “Yên tâm đi, quyết không xảy ra chuyện gì ngoài ý muốn đâu. À, ta nghe nói Long bảo bảo cứ ba ngày là cần ăn tiên chi, linh sâm, có thể đưa cho ta một ít mang đi không?” Tiểu long khẽ cười, nhìn về Thần Nam gật gật đầu, sau đó lại nhìn Phó viện trưởng “Y Y Nha Nha” kêu một hồi. Phó viện trưởng thầm chửi Thần Nam, trước khi đi đột nhiên dựa vào Tiểu Long chiếm lấy dược liệu của học viện. Lão ta biết rõ tính cách Tiểu Long, hiểu rõ việc này không thể thoái thác cho qua, đành miễn cưỡng đi về phía ngoài Long trường, vừa đi vừa nói:”Các ngươi đợi một lúc.” Chín người ngồi trên ba con Phi long nhìn Tiểu Long khả ái vừa tò mò vừa e sợ. Tiểu long và Thần Nam dường như có mối quan hệ hoàn toàn không bình thường, làm bọn họ đố kị càng thêm đố kị. Long Vũ chính là người đố kị nhất, không kìm được mở miệng hỏi: ”Tên bại loại ngươi cho tiểu Thánh long uống thuốc mê gì vậy. Sao nó lại có thể tin cậy vào hạng người như ngươi?” Thần Nam cười hắc hắc nói: ”Cái này gọi là mị lực, nhân cách, nhân phẩm tốt, ngay cả rồng cũng đều hoan nghênh.” Long Vũ cười nói: “Phì phì phì, nói thật ra là ngươi nói quá là miễn cưỡng rồi. Nhanh nhanh nói vấn đề là gì, nếu không thì ngươi nên khuyên Tiểu Long, để nó sau này theo ta, ta chắc chắn không bạc đãi nó.” Thần Nam vẻ mặt bông đùa cười nói: ”Làm sao chúng ta có thể phân chia như người khác, của ta không phải của nàng sao? Như Tiểu Long nè, qua đây ngồi cạnh ta, hắc hắc…...” “Phì, tên bại loại nhà ngươi dám cùng ca ca hồ ngôn loạn ngữ, đến Tấn quốc ta sẽ nhờ người thu thập ngươi, để ngươi phải bỏ mạng trên đất khách.” Long Vũ cười nói. Bên cạnh một nữ sinh nói: “Nói hay, đến Tấn quốc lại có hộ hoa sứ giả thanh mai trúc mã xuất hiện, ha ha……” Thần Nam hướng về Long Vũ nói: ”Tiểu đệ đệ ngươi thật sự có thanh mai trúc mã ở Tấn quốc nhất định là tiểu bạch… Cái này… Người đó như thế nào?” Hắn nhanh chóng nuốt từ “diện” xuống, nói: “Nếu thật sự là có loại người này, ngươi đối với ta rất là không đúng rồi. Thật không ngờ Tiểu Vũ khả ái xinh đẹp như vậy lại tay phải ôm, tay trái ấp. Giấu giấu diếm diếm không dám cho người khác biết” “Phì, ngươi quả không hổ danh là kẻ bại hoại, mồm mép toàn những lời bậy bạ, đơn giản là kẻ lưu manh bất lương.” Long Vũ uy hiếp nói: “Xem ra thật cần phải tìm một người buột ngươi quỳ xuống.” “Tốt, để cái ngươi gọi là “thanh mai trúc mã” đến tìm ta. Ta nhất định đánh hắn đến không biết trời đất là gì, lại dám xem thường bản thiếu gia.” Tám người bên cạnh cuối cùng cũng hiểu vì sao Đông Phương Phượng Hoàng đối với Thần Nam một mực đòi đánh đòi giết rồi. Long Vũ thở ra một hơi tức giận: ”Ta cuối cùng cũng hiểu tại sao Đông Phương Phượng Hoàng tâm cao khí ngạo lại bị ngươi chọc đến phát cuồng. Hai huynh muội ngươi đơn giản là vô sỉ huynh đệ, vô lại tỉ muội. Xem ra, không nên nói chuyện cùng với ngươi đế tránh làm cho ta phải bực mình.” Lúc này Phó viện trưởng trong tay cầm một cái bao quay lại. Thần Nam nói nhỏ với tiểu long: ”Long bảo bảo trước khi rời khỏi hãy cho lão già đó chút thể diện, nhưng phải biết khi nào dừng lại, không được quá trớn.” Tiểu Long hưng phấn gật gật đầu. Phó viện trưởng mang cái gói ném cho cho Thần Nam đang ngồi trên lưng Tiểu Long, nói:”Mọi thứ đều ở đây, đủ cho Ngải Mễ dùng trong một khoản thời gian.” Tiểu long nghe xong hướng về Phó viện trưởng thân thiện chớp mắt, sau đó vênh váo đáp tiến đến bên cạnh ông ta, thân thiện phi thường đích thân dùng cánh vỗ vỗ lên vai Phó viện trưởng. “Phạch”, “Phạch”, “Phạch”…… Mọi người đều trừng mắt ngây ngốc, Tiểu Long mỗi lần vỗ xuống, Phó viện trưởng lại lún xuống một chút, gần một phần ba đùi bị ngập dưới đất. Thần Nam vội vàng ngăn Tiểu Long lại, nếu không thì Phó viện trưởng rất có khả năng bi “chôn” dưới đất. Phó viện trưởng đối diện Thần Nam nghiến chặt hàm răng, mọi người tại trường đều cố gắng nhịn cười. Ba con Phi long bay lên bầu trời, Tiểu long rung chuyển nhàn nhã bay lên, hướng theo ba con Phi long bay đi. Phó viện trưởng hao tổn sức lực mới rút được hai chân ra từ dưới đất ra, nhỏ giọng nguyền rủa: ”Con rồng đầu có vấn đề, tên tiểu tử vô lại…Hãy đợi đấy!” Ba con phi long cùng Tiểu long bay được một lúc, Lộ Ti vốn ở cách đó không xa, nghiến răng nói: “Không ngờ tên vô lại đột nhiên đi đến Tiên Võ học viện, đồ gia hỏa đáng chết…”							
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : waa123
Chương 3
Long Kỵ Long
Dưới bầu trời xanh với từng đám mây bay, mười người cưỡi trên bốn con rồng cấp tốc phi hành trong không trung, để lại đằng sau những âm thanh náo động. Trong mười người này có ba là Long kỵ sĩ, sớm đã quen với tốc độ trăm dặm chỉ trong nháy mắt này. Những người còn lại đều là lần đầu ở trên cao ngàn mét, trong lòng khó tránh được chút hồi hộp. Sau nửa canh giờ, mọi người cũng dần thích ứng với loại tốc độ này, hơn nữa lại cảm thấy thích loại cảm giác kích thích mới mẻ. Mỗi người đều hưng phấn phi thường, cúi nhìn bao quát đất trời sông núi, cả thế giới như nắm trong lòng bàn tay. Ba con Phi long phi hành cực nhanh. Mọi người đều thấy Tiểu Long đang bay lắc lắc lư lư, đều cho là nó còn quá nhỏ, khả năng là theo không kịp ba con Phi long đã thành niên kia. Không tưởng được tốc độ của Tiểu Long như điện, chớp mắt cũng đã lướt qua ba phi long bắt đầu vượt lên dẫn đầu. Nó chân chính triển khai hai cánh phi hành thì vô cùng vững chắc, lại không còn một tí cảm giác lóng ngóng nực cười nào nữa. Nếu như không vì Thần Nam vội vàng ra lệnh bắt nó chậm lại, nó có khả năng trong chớp mắt bỏ lại ba con phi long không còn tung tích. Mọi người nhìn thấy nhãn thần của Tiểu Long lần này lại phát sinh biến hoá. Tên tiểu gia hoả này hiện tại đơn giản chính là báu vật. Long Vũ chợt có ý nghĩ khác lạ, muốn một cước đá Thần Nam bay xuống, lệnh cho Tiểu Long “bỏ tối sang sáng”. Bay qua núi cao, vượt qua bình nguyên, mọi người nhanh chóng cũng ra khỏi Thập Vạn Đại Sơn trong Thiên Nguyên đại lục, tiến nhập vào Sở quốc. Nhìn mặt trời đỏ đang lặn xuống phía tây, mọi người quyết định tìm một khách sạn ở lại, hôm sau đi tiếp. Sở quốc và Thiên Nguyên đại lục rất gần nhau, chỉ trong cùng một dãy núi, nhưng khí hậu hoàn toàn không giống nhau. Những ngọn núi ở Tội Ác chi thành có khí hậu cực kỳ dị thường. Tại các núi lớn, màu xanh bốn mùa không thay đổi, không có nóng lạnh thay đổi mà bốn mùa đều là mùa xuân. Lúc này, ở Sở quốc cũng bắt đầu sang thu, màu xanh tuy vẫn còn, nhưng cũng đã lộ rõ một chút thu ý. Trong thời gian nửa ngày mà gặp hai loại thời tiết, mọi người không kìm được cảm giác thích thú đối với thời tiết ở đại lục. Sống mãi ở đó thì chẳng nhận ra sự thay đổi nào nào nhưng khi đi khỏi mới vô tình nhận ra là mùa thu đã tới. Để tránh kinh động đến người khác, mọi người dừng lại bên ngoài một toà tiểu trấn không được phồn hoa ở phía dưới. Ba Long kỵ sĩ lệnh cho ba con Phi long bay đến sơn lâm tự tìm thức ăn. Trong lúc mục quang của mọi người nhất tề nhìn về hướng Tiểu Long thì Long Bảo Bảo nháy nháy đôi mắt sáng lớn, lộ ra thần sắc vô tội, thế nào cũng không chịu rời đi, trái lại còn muốn cùng với mọi người tiến vào trong tiểu trấn. Tiểu Long khả ái như muốn theo người. Mọi người không ngờ, nhìn thấy bộ dạng uỷ khuất của nó, chẳng ai nỡ để nó ở lại bên ngoài hoang dã này, cuối cùng mang theo nó tiến vào tiểu trấn. Tiểu Long vô cùng cao hứng theo sau mọi người, lắc lư tiến vào tiểu trấn. Trên đường đi mọi người đều dừng lại nhìn, cũng vì người ở trong đó thấy qua rồng là sinh vật đẳng cấp cao siêu, Tiểu Long xuất hiện ở toà tiểu trấn xa xôi này lập tức tạo nên những tiếng xì xầm, nhiều người muốn đến quan sát. Thấy mọi người luôn luôn chăm chú nhìn, Tiểu Long lúc đầu không hiểu ý, sau lại dần dần lộ ra sắc mặt bất mãn, nhẹ lấy cái đầu rồng to lớn dò xét qua lại, doạ ít bách tính vì thế bỏ chạy cũng có ít trẻ nhỏ oa oa khóc lớn. Nhìn thấy mọi người kinh hoàng, nó lộ ra thần sắc hưng phấn thiếu điều muốn tiến vào đám đông náo loạn một trận, may mà được Thần Nam giữ lại sừng rồng. Nhìn thấy Long Bảo Bảo giống như một tiểu hài tử mọi người không nhịn được mỉm cười. Kết cuộc cũng tìm được một khách sạn vừa ý, mọi người đều hướng tới đó mà đi, theo sau là tiểu long. Trong lúc phục vụ của khách sạn nhìn thấy ở phía sau mọi người là con vật to lớn thiếu chút bất tỉnh, vội vàng lùi lại, miệng lắp ba lắp bắp nói: “Khách quan ngài... các ngài...” Khải Văn nhanh chóng tiến lên phía trước nói: “Không nên sợ hãi! Đấy là một con rồng nhỏ không thể làm hại người nào đâu.” Người phục vụ nhìn thấy nhóm người trẻ tuổi, nam thì anh tuấn khôi vĩ, nữ thì kiều diễm mĩ lệ, một điểm cũng không giống người xấu, liền yên tâm trở lại. Anh ta tránh Tiểu Long, giúp mọi người đăng ký, một lúc mà sau đi đầu đưa mọi người hướng về hậu viện. Mười người mở ra năm căn phòng, hai người một phòng. Thần Nam lựa chọn cùng với Quan Hạo một phòng. Trong số ít người ở tại đây chỉ có hắn là quen thuộc nhất. Tiểu Long nghỉ trên một bãi cỏ ở bên ngoài. Tuy nó muốn ở cùng một chỗ với Thần Nam nhưng thân rồng quá to lớn nếu miễn cưỡng đẩy vào trong phòng chỉ sợ cả phòng ốc đều phải đổ sập. Vào lúc ăn tối thì Thần Nam từ bao đồ trong tay lấy ra một củ nhân sâm đã thành hình, đưa vào miệng của Tiểu Long. Tiểu Long vui mừng nuốt ngay, mà sau đó nhắm mắt lại nằm trên bãi cỏ không động đậy. Mọi người rất ngạc nhiên. Long Vũ theo đó mà nghĩ, nói: “Tiểu Long giống như đang luyện hoá dược lực củ nhân sâm gần trăm năm ấy, khó trách tiểu gia hoả này thực lực khó lường, nếu là ngày ngày ăn loại vật này nó sớm muộn sẽ đột phá cảnh giới Thánh long." Cảnh giới Thánh long đột phá đương nhiên là tới cảnh giới Thần long trong truyền thuyết.Ngoài truyền thuyết ghi lại thì Thần Long rất ít hiện thế. Thần Nam hiểu rất rõ thực lực của Tiểu Long. Theo Phó viện trưởng giảng giải nó là Thánh long cường đại nhất của Thần Phong học viện ngàn năm trở lại. Nếu như nó có thể đột phá cảnh giới Thánh long thì lão ta cũng không ngạc nhiên. Người bình thường cũng là không khả năng hoàn toàn luyện hoá dược lực của linh dược nhưng Thánh long cường đại nhất định khả dĩ làm được. Tiểu Long ở lại Thần Phong học viện không đi, không cần phải hỏi lại, chính là nhìn vào dược khố của học viện. Có linh dược giúp đỡ nó tu luyện sự để nâng cấp sẽ đỡ tốn công sức hơn nhiều. Thần Nam tự nhủ: “Khó trách Long Bảo Bảo tại Thần Phong học viên bề ngoài lại trẻ con như vậy. Đó chính là một tiểu ma đầu dù sao cũng không chịu đi khỏi, nguyên lai là như vậy.” Mọi người không thích sự ồn ào lớn tiếng trước viện, không ra phía trước ăn cơm, để phục vụ của khách điếm ở bên cạnh vườn hoa phía hậu viện bày ra một cái bàn lớn, mười người ở hậu viện được phục vụ ăn tại chỗ. Thần Nam, Quan Hạo mấy người đương nhiên không khỏi uống rượu rồi. Mấy nam nhân trên bàn cùng nhau trao đổi ánh mắt, không hẹn mà đều bắt đầu hướng về nữ sinh mời rượu. Kết quả làm cho Long Vũ mấy người một trận mắng vui, mắng bọn họ không có hảo tâm. Khi hương rượu trong viện bắt đầu từ từ lan toả ra sau, đôi mắt to của Tiểu Long liền mở ra, khệnh khạng bước tới bàn ăn. Long Vũ rõ ràng đối với nó thương yêu vô cùng, lấy nửa con gà nướng đưa cho nó. Tiểu Long ngoác mồm nuốt ngay. Tiểu Long lần đầu ăn thức ăn chín cảm giác mùi vị thơm ngon vô cùng, hai mắt phát sáng, “ ô ô” kêu liên tục. Thần Nam cười hắc hắc nói: “Long Bảo Bảo đừng vội! Ta giúp ngươi ăn thứ này." Hắn vẫy tay gọi phục vụ gần đấy lại, nói: “Một lợn, một dê, một ngỗng, mau đem lên cho ta, trực tiếp cho tiểu gia hoả này ăn no thì thôi!” Phục vụ ngầm tặc lưỡi: "Thằng cha này thật là người có tiền, tên “tiểu gia hoả” này mà ăn cho đến lúc no rồi thì khách sạn khẳng định có thể một lúc phất lên được." Chín người bên cạnh nhìn Thần Nam đầy ngạc nhiên, không ngờ rằng hắn cùng Phó viện trưởng có thù như vậy, lại cho Tiểu Long “ăn to uống lớn”, khi về đến Phó viện trưởng báo cáo tài vụ thì lão đầu tử không khóc không được rồi. Tiểu Long đối với Thần Nam “ y y nha nha” nói không dừng, dáng vẻ rồng cười làm cho đôi mắt lớn díp lại thành một đường khâu nhỏ. Mọi người ở bên cạnh vườn hoa chén to chén nhỏ. Tiểu Long ở bên cạnh cũng bắt chước làm theo, không ăn thì cũng hát hò. Sau khi tiêu diệt được ba con heo, năm con dê nướng, mười mấy con ngỗng nướng thì nó làm như lưu luyến, không nghĩ kết thúc tàn cuộc. Nó lại lấy mắt nhìn về hướng chén rượu trong tay mọi người, Long Vũ nhìn thấy biết là cần phải ngăn lại, nàng nói với Tiểu Long: “Tiểu gia hoả, đó là không phải vật tốt, ngàn vạn không nên uống...” Thần Nam ngắt lời cô ta, nói với Tiểu Long: “Long Bảo Bảo muốn nếm thử không?” Tiểu Long gật gật đầu trông đợi, trong mắt nổi lên sắc hưng phấn. Thần Nam để nó há miệng, sau đó cẩn thận đổ từng chút một vào trong miệng nó. Hắn không dám đổ mạnh, sợ Tiểu Long không chịu được sẽ đại phát cuồng tính, làm loạn hết lên. Ngoài suy nghĩ của mọi người, Tiểu Long há miệng rồi lại há tiếp, cuối cùng gật đầu liên tục, đưa hai chân trước ra ôm lấy vò rượu trên bàn sau đó bắt đầu uống ừng ực. Mọi người trợn mắt há mồm. Đấy là rồng sao? Không ngờ có thể có được trình độ uống rượu như vậy. Thần Nam lại vẫy tay về hướng phục vụ nói: “Mang rượu đến đây! Tiếp ngay cho tiểu gia hoả này uống đến thoả mãn mới dừng.” Hỏa kế bên cạnh sớm đã ngẩn người, mãi một lúc sau tỉnh lại hướng tới tiền viện chạy đi. Lần này Long Vũ, Quan Hạo, Khải Văn bọn họ nhìn Thần Nam trong mắt biến đổi. Cái gã này rõ ràng đang dạy Tiểu Long toàn điều xấu. Long Vũ không nhịn được nói: “Bại hoại! Ngươi sao có thể làm vậy? Tiểu Long quá khả ái, ngươi... tự nhiên lại đi dạy nó uống rượu! Không thể để nó ở gần ngươi, nếu tập tính lưu manh của ngươi lại truyền cho nó, nó sớm muộn cũng biến thành một con rồng có vấn đề, không thể để ngươi lại tiếp tục làm hại nó.” Cô ta đến bên Tiểu Long, vẫy vẫy tay nói: “Tiểu Long đến trong đây với ca ca, không nên lại đi theo người xấu xa này.” Tiểu Long chớp chớp đôi mắt to nhìn nàng. Thần Nam cười hắc hắc nói: “Dám phá quan hệ của ta cùng Long Bảo Bảo, một người nữ nhân lại muốn làm ca ca của nó. Nó chỉ có thể là tiểu đệ của ta. Ta nghĩ cô muốn gần gũi nó cũng khả dĩ, hãy làm tiểu muội của nó nhé. Hắc hắc, Tiểu Long ngươi cảm thấy đề nghị đó như thế nào?” Càng làm cho mọi người nhịn không nỗi chính là Tiểu Long lại gật gật đầu tỏ vẻ đồng ý. Long Vũ cực kỳ tức giận gần như phát cuồng, mắng: “Bại hoại! Ngươi hãy xem xem, ngươi dạy Tiểu Long thành dạng gì rồi, căn bản là một Tiểu long vô cùng đáng yêu, hiện tại đều đã biến thành tiểu vô lại rồi." Chính tại lúc này mấy người phục vụ ôm mười mấy vò rượu ngon đến, Tiểu Long cao hứng kêu “ô, ô” liền mấy tiếng, không kịp đợi liền ôm lấy một vò rượu ngửa cổ uống. Trong ánh mắt hiếu kỳ xen lẫn kinh ngạc của mọi người, Tiếu Long uống như trâu, chỉ loáng sau hơn chục vò rượu đã sạch bách, cuối cùng nghênh nghênh ngang ngang đi đến bãi cỏ ngã bịch một tiếng xuống mặt đất. Cuối cùng mọi người cũng ăn xong cơm chiều. Mỗi người tự quay về trong phòng của mình. Đêm hôm ấy, Thần Nam mơ một giấc mộn thật buồn cười, hắn thấy sau khi Tiểu Long quay về Thần Phong học viện, ngoài việc tiếp tục hướng về phó viện trưởng yêu cầu linh dược, chỉ sợ sau này mỗi ngày đều muốn cả rượu thịt, nhất định làm phó viện trưởng đau đầu không ngừng. Ngày thứ hai trong lúc mọi người chuẩn bị lên đường thì xuất hiện một vấn đề. Tiểu Long ngày hôm qua uống rượu quá độ, đến sáng thì vẫn chưa tỉnh hẳn, trên đường đi xiêu bên phải vẹo qua bên trái, không giống ngày hôm qua nghênh nghênh ngang ngang, bước đi tập tễnh trông hoạt kê. Hiện tại nó lắc lư càng lúc càng lớn làm người lo sợ, phảng phật lúc nào cũng có khả năng té xuống mặt đất. Ra khỏi tiểu trấn, ba long kị sĩ ngẫng đầu kêu lớn, triệu hồi phi long của mình. Trong lúc mọi người nhảy lên phi long thì Thần Nam âm thầm kêu khổ, với loại trạng thái này của Tiểu Long nếu là bay lên, trời biết nó có “ khiêu vũ”, “ đầu lộn ngược”. Hắn khẩn trương nhảy đến hai vai của Tiểu Long, sau đó nói nhỏ: ”Long Bảo Bảo ngươi hiện tại bộ dạng thế này có thể phi hành được không?” Tiểu Long miệng vẫn còn mùi rượu, quay đầu gật gật đầu với hắn, sau đó bay lên trời. Tim Thần Nam như muốn vọt ra ngoài, hai mắt mở lớn, khẩn trương bò đến nơi cổ của nó, nắm thật chặt vào hai sừng của nó. Chín người nhìn thấy tình trạng của hắn liền cười lớn. Lúc bắt đầu Tiểu Long bay rất ổn định, nhưng sau đó dần dần mất cân bằng, trên không trung chợt lên chợt xuống, lảo đảo sang hai bên. Thần Nam sắc mặt trắng bạch, nếu là từ độ cao mấy nghìn mét rơi xuống, cho dù hắn công lực có thông thiên thì cũng thành bùn nát. Hắn hướng về phía trước la lớn: “Uy, các người đợi đã, ta không thể lại ở trên thân của Tiểu Long rồi, cho ta một chổ, ta chuyển sang phi long.” Chín người phía trước trên mặt lộ ra tiếu ý, đồng thanh nói: “Không được.” “Làm ơn, các vị đại ca, các vị đại tỷ, các người có hay không có nhân tính vậy? Hiện tại không phải là lúc để cười đùa, nếu như thế này mà rơi xuống thì còn gì là mạng người?” Long Vũ cười nhẹ nói: “Ngươi ngoan ngoãn theo sau ca ca đi, đối với ngươi là phải như vậy, từ từ chơi đùa với Tiểu Long nhé.” "Long Vũ ……" "Tiểu ngũ ……" "Long tiểu đệ ……" "Long đại ca ……" "Long tiểu muội ……" "Long đại tỷ ……" Thần Nam đối với Long Vũ xưng hô liên tục thay đổi, nhưng tất cả thì từ “ca ca” do Long Vũ tự xưng thì không có dùng đến. Cô ta tức giận cong môi nói: “Ít lại, giữ lại mấy từ xưng hô đáng ghét của ngươi đi, trừ phi ngươi để Tiểu Long theo ta, không vậy ngươi cứ ngoan ngoan theo phía sau đi.” Chính tại lúc này Tiểu Long đột nhiên ngủ gật, hai cánh chập lại, ngừng đập cánh, giống như đang rơi xuống tự do, từ không trung rơi xuống dưới. "A ……" Thần Nam trên không trung sợ hãi la lớn. Chín người trên ba con phi long phía trước sắc mặt đại biến, đều hối hận vì trò đùa ác vừa rồi, thật là không nên cự tuyệt Thần Nam qua chung. Ba con phi long theo mệnh lệnh chủ nhân nhanh chóng hướng xuống dưới đuổi theo nhưng trong đó lại không đuổi kịp. Bên tai Thần Nam tiếng gió vù vù, cuồng phong mãnh liệt làm hắn khó mà mở mắt ra được, hai tay hắn nắm thật chặt sừng của Tiểu Long, hai đùi dùng lực kẹp lấy cổ Tiểu Long. “Long Bảo Bảo mau tỉnh lại...” Thần Nam muốn lớn giọng kêu lên, nhưng theo đó kình phong mãnh liệt thổi vào miệng hắn, hắn không thế mở miệng nói được. Hắn không thể không lắc mạnh lấy cặp sừng của Tiểu Long, sau khi nhanh chóng rơi xuống vài trăm mét, rốt cuộc cũng làm cho Tiểu Long đang hôn hôn mê mê tỉnh lại. Tiểu Long hoang mang nhìn xung quanh, sau đó quay đầu nhìn Thần Nam híp mắt cười, cuối cùng mới từ từ triển khai đôi cánh, liền ngưng rơi xuống . Thần Nam thở phào một hơi, lúc này toàn thân hắn đầy mồ hôi lạnh. Trên cao ba con phi long cũng đã đuổi kịp đến nơi, nhìn Tiểu Long tỉnh táo trở lại, trên mặt chín người cũng thở phào. Bọn họ cũng không dám ở trên không trung cười đùa nữa, mọi người quyết định nhanh chóng xuống dưới mặt đất, để Thần Nam qua cưỡi phi long mới. Sau khi xuống đến mặt đất, một vấn đề khó khăn xuất hiện trước mặt mọi người. Tiểu Long hiện tại với bộ dạng say rượu, nếu quả để nó tiếp tục phi hành trời biết được nó có còn vận động rơi tự do nữa không? Nó phi thường có khả năng thành một thánh long đầu tiên bị ngã chết trong lịch sử. Nhưng mà nếu là chờ nó hoàn toàn tỉnh lại, chỉ sợ ít nhất phải đợi hơn nửa ngày. Vì không muốn lãng phí thời gian, cuối cùng mọi người nghĩ được một biện pháp cực kì hoang đường, mười người cưỡi trên hai con phi long, còn thừa lại một con phi long chở Tiểu Long. Sự tình hoạt kê này lập tức được những người trẻ tuổi sung sức này nhất trí thông qua, nguyên nhân là... mọi người đều cảm giác được cái chủ ý này thật thú vị! Thần Nam nhẫn nại trao đổi với Tiểu Long một phen, nguyên tưởng nó sẽ từ chối quyết định đó, nhưng không nghĩ được nó lập tức trèo lên lưng một con phi long, động tác nhanh đến nỗi người khác phải tặc lưỡi. Thần Nam có chút hoài nghi, tên gia hoả nực cười này có phải sớm cũng đã có chủ ý như vậy không, sao vừa nói với nó một nửa nó đã tự mình trèo lên lưng phi long? Lúc Tiểu Long trèo lên lưng phi long, trong một tíc tắc con phi long đó đột nhiên rạp xuống đất nằm tê liệt, toàn thân run lên, làm cho mọi người nhận rõ được uy thế của Thánh Long. Sau khi Tiểu Long kêu “ô ô” vài tiếng, con phi long ấy miễn cưỡng không run nữa, cuối cùng bò dậy, bình ổn hướng không trung bay lên. Phi long dài bảy trượng cẩn thận mang Tiểu Long trên lưng, giống như rồng mẹ cẩn thận bảo hộ rồng con, người ngoài thật khó nhìn ra nó là bị cưỡng bách. Mười người cưỡi hai con phi long không có một điểm chật chội, bọn họ nhìn Tiểu Long đang say bí tỉ một cách khôi hài, lúc này nó cũng đã ngáy lên từng đợt từng đợt. Đợi đến khi đã ổn định, Thần Nam đối với chín người bên cạnh vẫn còn oán giận nói: “Lũ gia hoả các ngươi thật là khả ác đến cực điểm, nếu không phải ta phước lớn mạng lớn, khả năng có thể cùng Tiểu Long trở thành thần tiên rồi!” Quan Hạo cả mặt tươi cười nói: “Chúng ta cũng biết ngươi trí dũng song toàn, anh dũng vô địch, lâm nguy không loạn, gặp biến không sợ, phùng hung hoá các, gặp nạn thành lành, bất tử bất diệt, đắc đạo thành tiên.” “Im, lại ba hoa, quăng ngươi xuống phía dưới cho chết đi.” Long Vũ liền cầm lấy bảo kiếm, còn bao kiếm nâng lên chỉ vào cổ Thần Nam trêu chọc: “Bộ dạng này mà lại đắc đạo thành tiên sao? Nếu mà nói như vậy, tiên giới lại không thành nơi tụ tập của lưu manh, bại hoại?” Thần Nam đưa tay đẩy bao kiếm ra nói: “Tiểu Ngũ muội đừng nói là đùa giỡn ca ca không thành, kì thật không nên làm như vậy bởi vì muội vô luận ở đâu, vô luận ra sao thì ta đều khả dĩ “cúc cung tận tuỵ” đến chết mới thôi!” Khuôn mặt Long Vũ nhanh chóng hồng lên, mắng: “Hừ, ngươi là cái đồ gia hoả hạ lưu vô sĩ, quả thật là lưu manh trong lưu manh, bại hoại trong bại hoại, mà da mặt lại quá dày, một con cự long đánh đến trước mặt cho đứt gân đoạn cốt.” Cô ta nhanh chóng kéo bảo kiếm của mình quay về. "Ha ha ……" Thần Nam cười lớn. Mấy người xung quanh mắng thầm Thần Nam “Bại hoại”, quả thật danh bất hư truyền, có thể làm cho Long Vũ lộ ra ít tư thái của nữ nhân, ấy mà bình thường khó mà tưởng tượng được. 
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : XuongRong
Chương 4
Chân ái vạn niên .
Tới giữa trưa, Tiểu Long tên say xỉn này mới từ từ tỉnh lại, nhưng nó lại lười biếng, ở trên lưng Phi Long không muốn xuống. Tới tận khi nghe mọi người đàm luận về việc phải tìm một tửu lâu để ăn uống, nó mới nhanh chóng hạ xuống đất, hai đôi mắt to sáng rực đầy hưng phấn. Mọi người một trận thì thào, không cần nghĩ cũng biết Tiểu Long lúc này trông mong thế nào. Quả nhiên không ngoài sở liệu của mọi người, bữa trưa Tiểu Long ăn uống điên cuồng, sau khi xơi xong một con lợn, lại chén sạch một con cừu, tiếp theo lại liên tục uống hết chục bình mỹ tửu. Đương nhiên tất cả đều là do Thần Nam dung túng cho nó, kỳ dư chín người có mặt tại đó đều có vẻ không hài lòng, rất không thoải mái, sau khi trở lại chắc chắn sẽ tìm Phó Viện trưởng phàn nàn. Long Vũ không khỏi cảm thấy tức giận, đối với việc Thần Nam dẫn dắt Tiểu Long theo “ngã rẽ” này cực kỳ bất mãn. Nàng có ý tốt khuyên Tiểu Long uống rượu là tập quán xấu, thậm chí muốn sử dụng vũ lực để uy hiếp nó. Nhưng Tiểu Long lại chẳng quan tâm phun ngay ra một luồng hoả diễm, lập tức biến một hũ rượu thành phấn mạt, làm Long Vũ đại kinh thất sắc, nhìn tên Tiểu Long trẻ con này trong lòng cảm thấy bất an, cũng làm cho nàng ta bỏ luôn ý định sử dụng vũ lực. Ngoài Thần Nam ra, những người khác đều ngấm ngầm cảm thấy kinh hãi. Một đạo liệt diễm nhỏ cũng lập tức làm hũ rượu hoá thành tro, sức mạnh của Tiểu Long đích thực khủng bố, lửa nó phun ra quyết không phải loại hỏa diễm tầm thường. Cho tới tận thời điểm hiện tại mọi người mới biết Tiểu Long nhỏ bé như vậy, nhưng nó thực sự có sức mạnh tuyệt đối đạt đến Ngũ giai cảnh giới. Mọi người đang ăn uống đều kinh dị nhìn Tiểu Long, Tiểu Long liền lộ thần tình không biết gì, hai mắt vô tội nhìn qua nhìn lại mọi người. Long Vũ đối với Thần Nam vô cùng đố kị, Tiểu Long thực sự là một bảo vật sống a, đã đi theo hắn, tương đương với việc được tuyệt thế cao thủ hộ vệ bên cạnh. Nàng thực sự hi vọng Tiểu Long khả ái cường đại luôn luôn đi theo nàng, nàng cực kỳ muốn giành lấy Tiểu Long từ bên cạnh Thần Nam. Nhưng Tiểu Long tựa hồ không có “cảm giác” với nàng, khi nàng tỏ ra “hảo cảm”, Tiểu Long biểu lộ biểu tình mê hoặc không hiểu. Việc làm Long Vũ không thể nhẫn nhịn nhất là khi nàng ta cẩn thận lấy thêm con ngỗng quay cho vào mồm Tiểu Long, chẳng dè nó lại dụi dụi đầu vào mình Thần Nam đầy vẻ thân thiết. “Bại loại, ta đề xuất với ngươi một lần nữa, nếu người có thể đưa Tiểu Long cho ta, ta sẽ cho ngươi một số tiền rất lớn.” Thần Nam chỉ có thể mỉm cười, bắt đầu cười nhạo, người nào lại có thể thực sự ra lệnh cho Tiểu Long. Mặc dù Tiểu Long bây giờ tương đối có thiện cảm với hắn, nhưng trời mới biết cái tên gia hỏa trông có vẻ ngây thơ, ấu trĩ này đáo để như thế nào. Sau khi ăn trưa xong mười người bắt đầu nghỉ ngơi sau đó cùng khởi hành, kết quả như mọi người sở liệu, Tiểu Long uống nhiều quá, bước đi không vững, thành tên tửu quỷ danh phù kỳ thực, cuối cùng không có cách nào đành tiếp tục do phi long chở đi. Trên đường Khải Văn thuỷ chung giữ vẻ tươi cười, hắn nhân vì vướng mắc giữa Thần Nam và Đông Phương Phượng Hoàng lại đối với Thần Nam có vẻ bất mãn. Những người khác vốn dĩ không có ấn tượng tốt với Thần Nam, hắn ở Thần Phong học viện ác danh truyền xa, nhưng trên đường đi đã nhận ra hắn đã không tệ hại như trong tưởng tượng, cơ bản đã thay đổi quan điểm đối với hắn. Mọi người trong lúc nhàn rỗi tán chuyện, ai cũng đều hiểu rằng, Khải Văn và Thần Nam có thực lực nhất, đã đạt được tam giai chi cảnh. Quan Hạo thực lực kém nhất, hắn tu vi mới gần đạt được nhất giai cảnh giới. Những người khác trừ Long Vũ thần bí khó đoán ra, tu vi đều đã đạt đến nhị giai cảnh giới. Tất Hạo tới tận thời điểm này mới minh bạch tác dụng của mình, đơn thuần là “pháo hôi”. Kỳ thật mỗi cá nhân đều minh bạch, trong vòng đấu quan trọng, tối hậu quyết định thắng thua phải nhờ tới những cao thủ tam giai trong đội. Chúng nhân không biết danh tự của Thần Nam, chỉ biết hắn họ Thần. Thần Phong Học Viện có rất nhiều học sinh có thân phận đặc thù, học sinh ẩn giấu thân phận, bọn họ đã thấy nhiều trường hợp như thế, do đó trên đường cũng không có ý định truy vấn. Thiên Nguyên Đại Lục Đông Phương, ba đại quốc chiếm lĩnh hơn ba phần tư của bản đồ phương đông, phân biệt là Sở Quốc ở phía Tây, Bái Nguyệt Quốc ở phía Nam, và An Bình Quốc ở phía Đông Nam. Giữa những đại quốc gia này không tiếp giáp toàn bộ với nhau mà được ngăn cách bởi vô số những nước nhỏ, nhưng tuyệt đại đa số những nước nhỏ lại bị phụ thuộc vào các nước lớn. Sau khi phi hành, mọi người đi qua bầu trời của Sở quốc, đến giữa Sở, Bái Nguyệt, An Bình tam quốc là Tấn quốc. Tấn quốc mặc dù lãnh thổ có hạn, không thể so sanh với ba siêu cấp đại quốc, nhưng họ tại Đông phương có tiếng tăm nhất định. Tại đây có rất nhiều những môn phái tu luyện cổ, trong khoảng nghìn năm trở lại đây xuất hiện rất nhiều những nhân vật kinh thiên động địa. Nghe đồn, có người đơn độc xông vào tận Ma Pháp Thánh Địa thần bí ở Tây phương rồi nguyên vẹn trở ra; lại có người ngự Đông Phương Thần Long chu du tứ hải; có người đạt đến mức tiên cảnh, đã không còn lưu lại tại nhân gian… Những điều đó vô hình trung biến kinh thành Tấn quốc trở thành thánh địa của giới tu luyện Đông phương, mà Tiên Võ Học Viện lại là nền tảng của đế quốc này, sức mạnh của nó có thể dễ dàng hình dung. Xem xét bên dưới mặt đất, khiến Thần Nam vô cùng chấn kinh, trong tim từng đợt cảm xúc dâng trào mãnh liệt. Từng ngọn núi, từng khối bình nguyên, từng con sông lớn… Trải qua hàng vạn năm, thế giới đã có những thay đổi lớn, khi Thần Nam nhìn thấy Tấn Quốc nhất thời cảm thấy thân thuộc. Những núi non trùng điệp liên miên rõ là Thái Hành Sơn Mạch, những bình nguyên nối tiếp nhau đúng là Cửu Châu bình nguyên, những dòng đại hà mênh mông chính là Tây Tử Hồ Thuỷ... Tất cả chứng minh đó chính là cố quốc của hắn…. Hoa Hạ cổ quốc hiện nay. “Đây thực là… thực là Hoa Hạ ư?!” Thần Nam tự nói, hai mắt hắn nhòa dần. Hắn khi còn ở Sở Quốc Hoàng Cung đã tra đủ các cổ tịch, hằng mong tra ra Hoa Hạ quốc vạn năm trước cuối cùng là tại khu vực nào hiện nay. Nhưng hắn không tìm thấy chút gì liên quan hoặc có ý nghĩa liên tưởng đến “Hoa Hạ” hai ký tự đấy cũng không tìm thấy nốt. Đối chiếu với ký ức, hắn biết Hoa Hạ cổ quốc chính là trung tâm của Tiên Ảo Đại Lục, sau hàng vạn năm vật đổi sao dời, hắn không biết đã phát sinh những biến cố kinh thiên động địa nào, không biết có thể tìm thấy chút quá khứ thân thuộc nào tại đây không. Tựa hồ trong cõi mông lung đã có chú định, nếu không đi qua Tấn quốc, hắn đã không phát hiện ra vùng đất mẹ Hoa Hạ, hình thù đất đai đúng thật biến hoá quá lớn, nhưng hắn vẫn nhận ra. Thần Nam không quá hoài niệm về cố quốc, sở dĩ hắn muốn tìm di tích của Hoa Hạ, bởi vì trái tim của hắn thuỷ chung tồn tại nuối tiếc, hắn muốn đến nơi đã xẩy ra mọi thứ, truy tìm lại uý tịch. Hắn lại nghĩ đến một vạn năm trước, ngày hắn và Vũ Hinh ly biệt, hắn cả đời không sao quên được. Dưới bầu trời u ám, những hạt mưa nhỏ theo gió rơi xuống, hàng trăm đoá hoa sắc màu điêu linh, lạc hoa rã rời… Vũ Hinh trăm mạch đứt đoạn sau khi được tuyệt thế cao thủ Thần Chiến nghịch thiên cải mệnh cho, mỗi bước mỗi quay đầu nhìn đi sâu vào Bách Hoa cốc, dung nhan tiều tuỵ đó, dáng lưng thê mĩ đó, cái liếc nhìn cuối cùng đầy sầu thương đó… Trong giây phút ấy Thần Nam trong tim có thiên ngôn vạn ngữ, hắn đã mở miệng, nhưng lại không nói được lời nào. Hắn đưa hai tay ra phía trước cố sức quơ nắm, tựa như những tưởng có thể nắm giữ lại thân ảnh xa xăm đó, nhưng hắn có thể nắm bắt được gì ngoài không khí? Móng tay của hắn đâm thủng gan bàn tay, một giọt máu tươi rơi xuống nhuộm hồng trên mặt đất. Đau! Hắn đính xác cảm thấy rất đau đớn, nhưng không phải tại tay hắn, mà là đau đớn trong trái tim hắn, vào lúc này trái tim hắn rỉ máu! Thương tâm lớn nhất chính là sinh ly tử biệt. Khoảnh khắc đó, Thần Nam mới hiểu sinh li tử biệt có cảm giác như thế nào. Cho dù Thần Chiến có thần công thông thiên, có khả năng nghịch thiên lưu giữ tính mệnh Vũ Hinh, nhưng bất quá chỉ là tạm thời giữ lại trong một khoảng thời gian ngắn. Có khả năng phục sinh hay không, phải phụ thuộc vào nàng, Vũ Hinh vào lúc tối hậu đã tiến vào Cổ Tiên di địa Bách Hoa Cốc. Âm thanh thì thầm thống thiết đó tựa hồ như vang lại bên tai Thần Nam: “Đừng quá thương tâm, đứng quá đau buồn, Bách Hoa Cốc linh khí nhân uân, ta nhất định có thể khôi phục trở lại… tạm biệt, hẹn gặp lại!” Một tiếng sét kinh thiên phía trên Bách Hoa Cỗc vang lên, một đạo lôi điện từ bầu trời u ám trực tiếp đánh xuống. Thần Chiến ngự không phi hành, bay vòng xung quanh Bách Hoa Cốc hạ xuống một trăm lẻ tám chưởng, toàn diện kích phát Cổ Tiên di lưu cấm chế, triệt để phong bế Bách Hoa Cốc. …. Thương hải tang điền, tuế nguyệt tròn khuyết, nhưng trái tim Thần Nam tựa như đã lưu lại tại khoảnh khắc vạn năm trước đó. Không thể quên, thực không thể quên! Nước mắt mơ hồ lăn trên hai mắt của hắn. Phi Long đang phi hành hết tốc lực, Thần Nam đột nhiên hét lớn: ”Ta không thể quên!” Âm thanh tựa như kinh lôi tại không trung lan ra, tam đầu phi long được một phen kinh hoảng, không tự chủ được hạ xuống, ở trên lưng phi long mọi người đều cảm thấy kinh hoảng. Mọi người kinh hô lên, rồi nhìn Thần Nam tức giận, thực sự phát hiện hắn tại thời điểm này trên mặt đầy nước mắt, ngây ngốc đúng là mang nỗi thương tâm rất lớn. 
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : Hoangthuong
Chương 5
Truyền Thuyết.
Quan Hạo nhỏ giọng hỏi: “Thần huynh, ngươi có sao không?” Một lúc lâu sau Thần Nam trấn tĩnh lại, gạt lệ, cố dằn nén tâm trạng, nói: “Thật nguy hiểm quá! Đúng lúc đang luyện công, suýt chút nữa là tẩu hoả nhập ma, nguy hiểm quá.” Long Vũ ngơ ngác nhìn hắn rồi mắng: “Đồ thần kinh.” Mọi người đương nhiên không tin có chuyện “Tẩu hoả nhập ma” như hắn giải thích, nhưng cũng không tiện truy hỏi thêm nữa. Tiểu Long mở to đôi mắt đang lờ đờ say rượu, tò mò nhìn Thần Nam, sau đó “Y Y Nha Nha” kêu một tràng long ngữ. Nhưng khi thấy hắn không lý gì đến nó, lại gục đầu ngủ tiếp. Sau đó Thần Nam bắt đầu quan sát khu vực rộng lớn bên dưới. Để ý kỹ thì thấy phía dưới có một sơn cốc, từng điểm từng điểm thật giống như sơn cốc của vạn năm trước. Trong lòng hắn lúc này rất kích động: “Bách Hoa Cốc…. chính là Cổ tiên di địa. Ta nhất định phải tìm nàng. Bất luận thế nào ta cũng phải đến đó để tìm nàng.” Tiên Vũ học viện tọa lạc cách đô thành của Tấn quốc hai mươi dặm. Không xa bên ngoài học viện, có một tiểu hồ mỹ lệ, phong cảnh tuyệt vời. Sóng nước chập chùng, thuyền con điểm điểm, nam thanh nữ tú ngồi thuyền ngắm cảnh trên hồ, thật là trữ tình ưu mỹ. Xung quanh học viện và tiểu hồ bốn phía đều là rừng, vô cùng yên tĩnh, có thể cảm thấy thấy linh khí sung mãn tràn trề, đúng là một địa điểm hoàn hảo để tu luyện. Trước khi mặt trời xuống núi, Thần Nam, Khải Văn và những người khác đã đến được Tiên Vũ học viện. Ba Phi long vừa hạ xuống, lập tức gây sự chú ý của tất cả mọi người. Rất nhanh chóng có vài người ra đón bọn họ, những người này cũng là môn sinh học viện, nam nữ đều có. Khi nhóm môn sinh này nhìn thấy Tiểu Long nằm trên lưng Phi long thì tất cả đều há hốc miệng kinh ngạc. Thật không thể hiểu nổi tại sao mọi người lại không cho Long bảo bảo tự bay mà lại để nó ngủ lên trên lưng của Phi long. Những môn sinh này sau khi lễ độ hỏi rõ thân phận của nhóm Thần Nam, liền phái một người nhanh chóng chạy về thông báo. Số còn lại tỏ ý cáo lỗi với bọn họ vì Tiên Vũ học viện không có một Long kị sĩ nào, nên căn bản không có Long trường. Do vậy trong học viện không có chỗ nào Phi long có thể ở được. Khải Văn và mọi người đương nhiên hiểu được khó khăn của bọn họ. Ba con Phi long được lệnh của chủ nhân bay đến một sơn mạch phía xa, nhưng nhìn bộ dạng của Tiểu Long thì dường như nó không muốn rời khỏi Thần Nam. Bộ dạng dễ thương, say rượu nghiêng ngã của Tiểu Long lại khiến một vài môn sinh của Tiên Vũ học viện không kìm được tiếu ý. Lại có vài nữ sinh tò mò tụ tập lại, sờ mó lân giáp của nó, làm Tiểu Long rất bất mãn. Nhưng cũng may nó không nổi giận, chỉ tránh né một cách vô hại. Cuối cùng được một số nữ sinh yêu thích nó năn nỉ giùm, Tiểu Long cũng được dắt vào Tiên Vũ học viện. Tiên Vũ học viện khí thế hùng dũng, đã có hơn bảy trăm năm lịch sử, uy danh có thể sánh ngang cùng Thần Phong học viện, hiển nhiên cũng phải có cao thủ đứng đầu. Phong cách kiến trúc nơi đây theo trường phái tự do, kế thừa truyền thống nhất quán phương Đông, nhưng lại ẩn chứa uy lực rất lớn. Khi tiến dần vào trong, tầng tầng lớp lớp nhà cửa đan xen, thật khiến cho người ta hoa cả mắt. Thế nhưng kéo theo sự chú ý của đám môn sinh lại là Tiểu Long, cái đồ Tuý tiểu quỷ này đã nhanh chóng trở thành nhân vật nổi tiếng ở đây. Lúc này mọi người nhanh chóng phát hiện ra một chuyện rất thú vị, khi các nam sinh đến vuốt ve Tiểu Long, nó thì bất mãn kêu xì xì. Khi các nữ môn sinh tiến đến, nó tuy có vẻ rất khó chịu, nhưng bộ dạng lại tỏ ra rất khoái trá. Mọi người đều cười ồ lên, Long Vũ gõ vào đầu Tiểu Long một cái, nói: “Nghe mọi người nói Thánh Long chỉ hay thích thu thập bảo vật, như ngươi thì tập uống rượu, lại bắt đầu ham mê nữ sắc, đầu óc ngươi bị hai chữ “Tửu, Sắc” chiếm hết rồi hả? Vẫn biết ngươi là đồ bại hoại, không học được điều gì tốt lành, nhưng cái tính lưu manh của hắn ta thì ngươi đã học hết rồi đấy.” Tiểu Long nhấp nháy mắt kêu lên “Ô Ô” vài tiếng tỏ vẻ muốn kháng nghị. Mọi người đều cảm thấy buồn cười, thấy Tiểu Long thật giống người, đúng là một tiểu quỷ khả ái. Khi Thần Nam, Long Vũ và những người khác tiến vào lạc viện thứ sáu thì một lão nhân râu tóc bạc trắng cười lớn xuất hiện đón tiếp, Khải Văn, Long Vũ và mọi người liền tiến lên chào. “Bái kiến Dương sư phụ.” “Bái kiến Dương tiền bối.” Người mới tới vóc dáng trung bình, toàn thân vận tử y, ước chừng sáu mươi tuổi, vẻ mặt tươi cười, nhìn rất hòa nhã, nhân từ. Lão cười nói: “Vì có một số việc nên lão phải đến trước, không đi cùng ngươi được, trên đường đi ngươi không gặp yêu ma quấy nhiễu gì chứ?” Khải Văn nói: “Thưa, Không có” Long Vũ phản đối: “Sao không có gì, Tiểu Long…” “A…” Tử y lão nhân kinh ngạc kêu lên một tiếng, lão bây giờ mới chú ý đến Tiểu Long đang bị các môn sinh Tiên Vũ học viện quay quanh, lão kinh ngạc hỏi: “Ngải Mễ cũng đến sao ?” Mọi người không dằn được tiếu ý, liền một mạch kể chuyện từ lúc đi khỏi Thần Phong học viện nhưng nói đi nói lại cũng là biểu hiện của Tiểu Long trên đường.. Tử y lão nhân vui vẻ gật đầu, lão biết rất rõ thực lực khủng khiếp của Tiểu Long. Lão nhìn Thần Nam, rồi lại nhìn Tiểu Long, tuy hắn không biết lão, nhưng Tử y lão nhân đã sớm biết hắn rồi. Tử y lão nhân là giáo sư Đông Phương võ hệ của Thần Phong học viện, có quan hệ thân thiết với gia gia của Đông Phương Phượng Hoàng. Lão bình thường rất thích mặc tử y trong khi Đông Phương lão nhân thường ngày thích mặc lam y, nên bị các môn sinh Thần Phong học viện đặt là “Háo sắc song nhân”. Ngày mà Thần Nam dọ thám Thần Phong học viện, xông bừa vào phòng Tiểu Bảo Chúa và Đông Phương Phượng Hoàng, Tử y lão nhân và gia gia Đông Phương Phượng Hoàng đã sớm ở bên ngoài. Nếu không có lão ra tay ngăn cản gia gia của Đông Phuơng Phượng Hoàng, thì e rằng Đông Phương lão đầu đó đã sớm đã nhảy vào giáo huấn cho Thần Nam một trận rồi. Lão nhìn thẳng vào Thần Nam cười nói: “Ngươi chính là thiếu niên họ Thần hả, ta đã nghe Phó viện trưởng nói nhiều về ngươi, ha ha…” Thần Nam đương nhiên biết lão ngụ ý rằng, đã biết hết những chuyện trước kia của hắn từ Phó viện trưởng. Khải Văn đứng giữa liền giới thiệu: “Đây là Đông Phương võ hệ Dương Lâm lão tiền bối!” Thần Nam cung kính nói: “Bái kiến Dương tiền bối.” “Không cần đa lễ, nghe Phó viện trưởng nói ngươi là chủ lực trong cuộc thi đấu. Tốt, mấy ngày sau ngươi phải lên biểu diễn cho mọi người xem đấy.” Mọi người vừa chuyện trò vừa đi vào trong Tiên Vũ học viện. Tiểu Long vặn vẹo thân hình phì nộn, lắc lư lảo đảo theo sau vào hậu viện. Tiên Vũ học viện chiếm một vùng mênh mông, xem chừng còn rộng hơn cả với Thần Phong học viện. Dù mấy ngày nữa mới tổ chức thi đấu, song người của tứ đại học viện đã đến gần đầy đủ. Để tránh xa những chuyện phiền phức, những người tham gia thi đấu của Thần Phong, Huyền Ma, Chiến Thần, Tiên Vũ tứ học viện rất ít khi lộ diện. Tất cả đều ở trong phòng tĩnh dưỡng tinh thần, cố gắng đảm bảo trạng thái tốt nhất để tham gia tranh đấu. Những người của Thần Phong học viện trú trong các lâu các, chỉ thấy nơi đây sông nước hữu tình, cảnh sắc mê nhân. Quả thật có thể xem Tiên Vũ học viện là lâm viên đẹp nhất trong tứ đại học viện. Sau khi Long Vũ đến được hai ngày liền xin phép Dương Lâm cho mình được về thăm nhà, vài nữ môn sinh cười, trêu chọc: “Long đại mỹ nhân lại động xuân tâm, muốn mau chóng gặp mặt tình lang đây mà, ha ha …” Long Vũ diễu cợt cười nói: “Các người còn nhỏ tuổi mà chỉ biết nói năng lung tung.” “Lại còn không nhận, bây giờ thì ai mà chả biết!” “Được, bây giờ các ngươi cứ tùy tiện nói năng lung tung đi, đợi ca ca ta tới sẽ thu thập bọn ngươi.” Thần Nam không có ở đây, Khải Văn vẫn bình tĩnh như thường, nhưng những nam sinh khác thần sắc đều biến đổi. Tuy biết rằng Long Vũ đối với họ vô tình, giữa bọn họ không thể có khả năng xảy ra chuyện gì, nhưng một số người không khỏi thất vọng, điều đó cũng là căn bệnh thường thấy của nam nhân. Sau khi phát hiện ra Tấn Quốc là một bộ phận của Hoa Hạ rộng lớn vạn năm trước, Thần Nam trong lòng quả thật rất xung động. Sau khi đến Tiên Vũ học viện, hắn liền bế môn bất xuất, cẩn thận hồi tưởng Cổ tiên di tích bây giờ nằm ở địa phương nào. Sau khi Long Vũ rời đi, Thần Nam cũng đến gặp Dương Lâm, nói rằng có việc quan trọng muốn đi vòng quanh một chuyến. Hắn đảm bảo rằng trước khi thi đấu nhất định sẽ quay trở về. Vì thế Dương Lâm mới chấp thuận cho hắn đi. Thần Nam cưỡi Tiểu Long bay lên trời, hướng về phía Nam Tấn Quốc mà đi. Để chuẩn bị cho chuyến đi dài hôm nay, hắn đã chú ý hạn chế Tửu tiểu quỷ này uống rượu, chỉ cho uống hai, ba hũ nhỏ mà thôi. Khi bay tới Thái Hành sơn mạch dài vô tận đó, Thần Nam đột nhiên nhớ tới Thần Chiến phụ thân hắn. Lúc bấy giờ Thần Chiến trong thiên hạ là tuyệt thế cường giả. Tại Thái Hành sơn mạch, bị ba cường giả công lực thông thiên vây công. Vạn bất đắc dĩ, ông đành ba lần khai mở Hậu Nghệ cung, chỉ trong một ngày liên tiếp bắn lấy mạng ba tuyệt đại cao thủ, uy chấn thiên hạ, được thế nhân nhớ đến như một cái thế thanh niên cường giả. Tuy nhiên, trận chiến đó bất quá chỉ là một bắt đầu, trong những năm sau này, Thần Chiến đã thật sự trở thành một truyền thuyết. Theo truyền thuyết, có lần ông một mình lên Phiêu Diêu phong đại chiến cùng tiên nhân, sau đó ung dung bỏ đi; và cũng theo truyền thuyết, có lần ông một mình ngao du trên Đông Hải diệt trừ con Nghịch lân chi long; lại theo truyền thuyết, ông có lần Vũ phá hư không, nhưng vẫn có thể bình yên quay trở về… 
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : lengthdong
Chương 6
Côn Lôn.
Theo truyền thuyết, Thần Chiến có năng lực kinh thiên, giống như cầu vồng chiếu xuống mặt đất, khiến cả nhật nguyệt trên trời đều thất sắc. Ông ta chính là tuyệt đỉnh cường giả trong giới chân tu, Tiêu Diêu Vương của Đệ nhất cường quốc Hoa Hạ của Tiên Ảo đại lục. Thần Chiến tài năng cái thế, thân thế hiển hách, tu vi ngạo thế, Thần gia đương thời ẩn ước ở vào vị thế của một Thiên Hạ Đệ Nhất Thế Gia. Cùng năm Thần Chiến tạo ra những thần thoại, chỉ vỏn vẹn vài câu chữ thì không thể nói hết. Chỉ có thể nói vào thời đó ông ta chính là nhân vật truyền kỳ nhất. Chính bởi vì Thần gia mang vinh quang vô thượng, lại bị những hào quang vô tận bao bọc xung quanh, cho nên Thần Nam đương nhiên cũng mang trên người những áp lực rất lớn. Thời niên thiếu, hắn đã sớm bộc lộ tài năng, nhưng trong mắt thế nhân việc này là đương nhiên, nếu hắn không thể trở thành cao thủ trong đám thiếu niên thì mới là việc lạ đó. Nhưng từ năm mười sáu đến hai mươi tuổi, phát sinh việc ngoài ý muốn, hắn từ một kỳ tài trở thành kẻ tầm thường, áp lực to lớn ấy thật khiến hắn thống khổ không chịu nổi. Gió bắt đầu tạt vào mặt, một luồng khí lạnh thổi về phía Thần Nam, khiến hắn từ trong những hồi ức ngày xưa tỉnh lại. Tiểu Long lúc này đang bay trên đỉnh Hành Sơn quanh năm tuyết phủ. Tiểu Long cứ nhắm vào hướng Nam mà bay, trên mặt đất, cảnh vật loáng chốc vụt ở lại sau lưng. Trải qua vạn năm, núi chuyển sông dời, cảnh vật bên dưới dù không đến nỗi thay đổi hoàn toàn, nhưng thật sự đã biến đổi đi rất nhiều. Thần Nam cẩn thận quan sát, tìm kiếm những di tích còn sót lại. Sắp đến, cuối cùng cũng sắp đến rồi. Cuối cùng đã đến dãy Côn Lôn hùng vĩ, quê hương của tiên nhân ngày xưa. Nơi Thần Nam muốn tìm chính là cổ tiên di địa trên đỉnh núi phía trước. Côn Lôn, những chóp núi cao hàng ngàn mét. Núi cao và vực sâu đều rộng lớn vô cùng đã tạo thành một địa vực đồng nhất với những cảnh quan kì dị, khí hậu bất đồng. Cách mặt nước biển ba nghìn mét là những đỉnh núi và thung lũng cổ kính, cảnh sắc tú lệ. Trên núi, cây rậm rạp xanh ngát, dưới thung lũng thì đầy kỳ hoa dị thảo, bốn mùa đều là xuân. Nhưng trên đỉnh núi cách mặt biển năm, sáu ngàn mét lại quanh năm tuyết phủ trắng xóa. Dãy núi nối nhau liên miên, gió tuyết thổi ào ạt. Và trên đỉnh núi tuyết phủ ngàn năm, tương truyền rằng, có loài hoa Tuyết Liên vô cùng quý giá, một báu vật của đỉnh Tuyết Sơn. Côn Lôn khí thế hùng vĩ, những vệt trắng, xanh đan xen với nhau. Nhìn từ xa, dãy Côn Lôn thật xanh ngát, không khí trong lành, nhưng từ lưng chừng lên tới đỉnh thì tuyết phủ quanh năm, đâu đâu cũng một màu trắng xóa. Cũng bởi cảnh sắc thần kỳ đó đã thu hút biết bao tu luyện giả tìm tới ẩn cư. Đông đại lục cũng có những môn phái cổ xưa nằm trong vùng núi này. Theo truyền thuyết, từ thời rất xa, đây là nơi ở của các vị thần tiên, có rất nhiều tiên nhân đã ẩn tu trên núi Côn Lôn như mộng như ảo này. Nhưng truyền thuyết thì vốn không có cơ sở nào cả, bởi vì nơi Thần Nam muốn tìm chính là địa phương này, nơi ở xa xưa của các tiên nhân thời đó. Khi đến phía sau dãy Côn Lôn, Thần Nam bảo Tiểu Long giảm tốc độ lại, bay sát trên đường núi. Trong núi tràn đầy kỳ hoa dị thảo tỏa ra hương thơm ngào ngạt, các loài trân cầm dị thú chạy nhảy tung tăng, cảnh tượng ấy có thể nhìn thấy ở khắp nơi. Quả không thẹn là nơi linh địa của trời đất. Đi qua những mõm núi, vượt qua những độc đạo sơn cốc, thì một đỉnh núi cao đến bảy ngàn mét đã hiện ra trước mắt Thần Nam. Hắn trong lòng kích động từng hồi, lẩm bẩm nói: “Sáp Thiên Phong, đã đến rồi… cuối cùng đã ở trước mặt rồi…” “Ha ha, cuối cùng ta đã tìm ra…” Thần Nam cười lên điên loạn. Ngồi trên Tiểu Long mà cứ lấy tay đập lên đầu nó, Tiểu Long ủy khuất quay đầu lại nhìn hắn, mồm phát ra tiếng kêu “Ô Ô” bất mãn, kháng nghị lại. “Tiểu Long ngoan! Mau mau bay tới đỉnh núi đó, đích đến của chúng ta cuối cùng cũng tới rồi.” Sáp Thiên Phong, giống như một thanh kiếm nhọn chọc thẳng trên đỉnh Vân Tiêu, phủ một lớp trắng xoa, có thể coi nó như là một thế giới của băng tuyết. Vân vụ mờ mịt lững lờ trên đỉnh núi, tiên khí vận chuyển khắp nơi, thật giống như bước vào cực lạc tiên cảnh. Tiểu Long huy động hai cánh, hướng thẳng lên trên mà bay tới, đón lấy luồng hàn khí phóng lên đỉnh núi. Không khí trên cao mặc dù rất mỏng manh nhưng khi quét qua cơ thể lại giống như bị dao sắc cứa vào. Khí lạnh càng khiến cho Thần Nam cảm thấy người tựa như đã đông cứng. Cũng may hắn công lực thâm hậu, nếu không đã trở thành cục đá từ lâu rồi. Tiểu Long từ trên cao từ từ hạ xuống, càng lúc càng gần đỉnh núi, không khí từ từ ấm dần lên. Một người một rồng đều cảm nhận được một trận gió xuân ấm áp. Cái ấm áp đó khiến cho Tiểu Long dần dần say mê, mắt nó híp lại để mặc hai cánh tự do trôi đi. Bên dưới là một dãy núi thấp, sau khi hạ xuống, một người một rồng liền cảm thấy nơi đây thiên địa linh khí tràn ngập, lá xanh mơn mởn, chim hót, hoa thơm, phong cảnh mê người, mĩ lệ trong tranh vẽ tựa như đang trong tiên cảnh. Thần Nam nhảy từ lưng Tiểu Long xuống, từng bước từng bước tiến về phía trước, trong lòng hắn lúc này kích động dị thường. Phía sau gò đất trước mắt chính là nơi khiến hắn từ khi sống lại đến nay vẫn không thể nào quên được ---- Bách Hoa Cốc. Dù đã không biết bao nhiêu lần trong lòng hắn hy vọng, một ngày nào đó sẽ có thể nhìn thấy cảnh này. Mặc dù trong lòng từ lâu đã không còn ôm ảo tưởng, nhưng trước tình cảnh như thế này lại khiến cho hắn kỳ vọng có kỳ tích phát sinh. Tiểu Long tò mò theo sau Thần nam, nó cảm thấy cổ tiên di địa này thật tràn đầy linh khí, ở một bên lắc lư đưa đẩy thân hình béo ú, kêu lên “Y Y Nha Nha” không ngừng. Đi qua mô đất nhỏ phía trước, trước mắt Thần Nam xuất hiện một sơn cốc, hương thơm ngào ngạt phả vào mặt, nhìn từ xa đã thấy trăm hoa đua nở. Thật không thẹn với cái tên đầy mỹ lệ, Bách Hoa Cốc. Một dòng suối nhỏ từ trong cốc chậm rãi chảy ra, nước suối trong vắt, dưới nước có năm câu sáu màu xếp từ đá cuội, cá lội tung tăng qua lại hài hòa. Trông thật là sinh động. “Bách Hoa Cốc.. Vũ Hinh... ta đã đến đây… ta đến để tìm nàng đây.” Thần Nam thanh âm nghẹn ngào. Tiểu Long thấy vẻ mặt thê lương của hắn thì cảm thấy vô cùng kì quái, đưa cái đầu rồng to lớn quay sang. Cặp mắt to tướng không chớp, chăm chú nhìn hắn. Thần Nam nhẹ nhàng kéo nó sang một bên, từng bước từng bước tiến về phía truớc. Khi đi vào cốc khẩu, hương thơm lại càng ngào ngạt hơn. Có thể thấy trong Bách Hoa Cốc ngoài loại kỳ hoa là Xá Tử Yên Hồng, còn có rất nhiều loài cây nhỏ không biết tên. Các chủng loại cây cỏ tuy không giống nhau nhưng chúng đều không cao quá hai mét, óng ánh rực rỡ, giống như được chạm lục ngọc vào thân, tỏa ra ánh sáng thần bí. Các loài cây nhỏ xung mãn linh khí, đủ loại sắc màu điểm xuyết trong các bụi hoa, làm cho cảnh sắc càng thêm thập phần mỹ lệ. Trên Bích Ngọc Thụ lại treo những trái lục sắc, mặc dù đứng cách đó rất xa, cũng có thể ngửi thấy hương thơm ngào ngạt. Tiểu Long hít lấy hít đế, con mắt ti hí chợt mở to, lộ ra vẻ mặt khoái chí, say mê. Thánh Long thiên sinh cảm giác rất mẫn tuệ, nhận biết rằng, quả trên cây này đều là những thứ trân quý dị thường. Nó lộ vẻ vui mừng, cao hứng kêu lên “Ô Ô”, lắc lư nhằm phía trước lao tới. Thần Nam muốn chặn nó lại, nhưng Tiểu Long lại đột nhiên tăng tốc lao thẳng tới. “Tiểu Long ngoan! Mau quay lại đây!” Nhưng trong mắt Tiểu Long lúc này chỉ thấy những trái cây lục sắc, đâu có nghe thấy lời Thần Nam gọi, tiếp tục xông thẳng tới. 
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : lengthdong
Chương 7
Vãng Sự
Đột nhiên kinh biến phát sinh, ngay khi Tiểu Long vừa bước chân vào sơn cốc, bỗng xuất hiện một nguồn năng lượng cực đại nhằm vào nó mà đánh tới. Tiểu Long kêu lên một tiếng, sau đó cả cái thân rồng béo ú bị văng ngược trở lại, đánh “Phịch” một cái, bị quẳng xuống đất. Dường như bên trong có một bức tường năng lượng nhằm ngăn cản kẻ xâm nhập, nhưng tịnh hoàn toàn không có ý đả thương người. Tiểu Long sau khi bị quẳng xuống đất lại nhanh chóng bò dậy. Trong mắt nó chợt thoáng lên nét kỳ quái, một lần nữa hướng về phía trước vọt tới, nhưng kết quả vẫn y như cũ, nó lại bị cổ năng lượng cực đại đó đánh bật trở ra. Liên tiếp nhiều lần bị cản trở, Tiểu Long dường đã nổi giận, liền há miệng phóng ra một tia thiểm điện năng lượng dao động dị thường. “Oành”, một tiếng nổ lớn phát ra, thiểm điện chạm vào cốc khẩu phát ra ánh sáng chói loá nhưng ngay sau đó lại biến mất không chút tung tích. Điều này chỉ khiến Tiểu Long càng thêm tức giận, nó liền lập tức gia tăng thêm sức mạnh, phun ra một mũi tên ánh sáng, nhưng sau khi mũi tên đó chạm vào cốc khẩu thì lại không có nữa phần tác dụng. Toàn bộ đều tiêu biến không tung tích. Thần Nam thấy Tiểu Long không bị thương tổn gì cả, vì thế cũng không ngăn cản nó. Hắn muốn xem trận pháp do cổ tiên lưu lại, sau khi trải qua hàng vạn năm, liệu uy lực có bị giảm bớt hay không? Lúc này, Tiểu Long dường như vô cùng giận dữ, cuồng loạn dùng ma pháp hướng vào trong cốc công kích điên cuồng, nhưng lần nào cũng bị cỗ năng lượng trong đó hoá giải hết. Những năng lượng ma pháp cực đại cứ hễ tiến nhập vào cốc thì trong giây lát lại bị hóa giải một cách vô thanh vô tức, không hề có chút tác dụng nào. Thần Nam mặc dù sớm biết trận pháp do cổ tiên lưu lại uy lực vô cùng to lớn, nhưng lúc này hắn vẫn bị bất ngờ. Nên biết Ngũ giai thánh long dùng ma pháp công kích dữ dội há có thể coi thường, nhưng đối với cổ trận trước mặt thì lại không có chút tác dụng nào. Nhìn thế cũng đủ biết cổ trận này có uy lực như thế nào. Tiểu Long lúc này đã dừng lại công kich, trên mặt lộ rõ vẻ không cam lòng. Nó ấm ức nhìn Thần Nam, kêu “Y Y Nha Nha” không ngừng, dường như đang phát tiết sự bất mãn trong lòng. Thần Nam hiện tại thật có chút thích thú với Tiểu Long trước mặt. Mặc dù nó có thực lực vô cùng khủng bố, nhưng lại hoàn toàn ỷ lại vào hắn, dường như không phải vì nhất thời có hứng thú mà đi theo hắn. Thần Nam âu yếm vỗ vỗ đầu Tiểu Long nói: “Đừng giận nữa, địa phương này không đơn giản như ngươi tưởng tượng đâu. Đây vốn không phải là một sơn cốc bình thường. Nơi đây chính là cổ tiên di địa, hơn nữa lại có Tiên trận do cổ tiên lưu lại, ngay cả Ngũ giai cao thủ cũng khó mà lai động được một chút. Tiểu Long vừa nghe đến hai chữ “Cổ tiên” thì mắt sáng lên, dường như hiểu ra điều gì, nhìn Thần Nam gật gật đầu, không còn làm ra cái dáng vẻ tấm tức ấy nữa. “Ngươi cũng biết cổ tiên à?” Tiểu Long gật gật đầu, sau đó lắc đầu lắc đuôi như vẽ minh hoạ. Thần Nam nhìn cả nữa ngày mới hiểu ý tứ của nó, nguyên lai nó hình dung Tiên nhân rất cường đại và đáng sợ. “Không ngờ Tiểu tửu quỷ ngươi cũng biết được sự tồn tại của tiên nhân.” Tiểu Long lộ ra bộ dạng “đương nhiên”, sau đó bắt đầu nhìn vào những kỳ quả bên trong cốc mà nuốt nước miếng. Thần Nam trong bộ dạng tội nghiệp của nó, muốn cười mà không thể cười được. Từ sau khi trở lại Bách Hoa Cốc, trong lòng hắn luôn cảm thấy rối loạn, dường như có chút luyến tiếc. Nhìn những khóm hoa Hải Dương trong cốc, hắn như lại thấy được dung nhan mĩ lệ như hoa của Vũ Hinh, trong lòng hắn lại có một chút đau khổ, một chút xót xa, một chút chua chát… Dần dần hắn từ từ chìm vào hồi ức trong quá khứ. Người bình thường thì dĩ nhiên cuộc đời cũng sẽ bình lặng trôi qua. Nhưng những người phi thường thì lại có cuộc sống phi thường cho đến cuối đời. Hai loại người này bất kể là bình thường hay phi thường, đối với bọn họ mà nói, sinh hoạt nói chung không có biến động lớn, nguời bình thường sớm đã tê dại với việc bình thường, nguời phi thường thì đã quen với việc phi thường, sinh hoạt thủy chung cứ tiến triển theo quỹ đạo không thay đổi. Nhưng nếu sinh ra với cuộc sống bình thường, từ đó sống một đời thuờng lặng lẽ cũng chưa chắc là đã hạnh phúc. Thế gian sự tình luôn có những biến đổi phức tạp, có nhiều việc cả người trong cuộc căn bản cũng không cách làm chủ, nhiều việc không thể lý giải, nhiều sai lầm không có cơ hội sửa, những điều này đều có thể xảy đến trên thân mỗi người, đều có thể xảy ra bên cạnh mỗi người. Nếu như một người được trời ban cho linh giác mẫn tuệ, làm cho hắn từ thời niên thiếu đã sớm bộc lộ tài năng, con đường tương lai của người này dường như đã định sẵng sẽ vẻ vang tươi sáng. Nhưng số mệnh thì khó đoán trước được, vận mệnh của một người có thể thay đổi chỉ trong nháy mắt. Một người khi đang trên đỉnh cao, đột nhiên theo vầng mây ngũ sắc rối loạn rơi xuống, có thể hình dung được trong lòng hắn cảm thấy mất mát như thế nào. Đối với trời cao mà nói, điều này có lẽ chỉ là một sai sót rất nhỏ, nhưng đối với thiếu niên đó, lại thêm ý chí chưa vững vàng của hắn, thì đó lại là một sự việc bi thảm nhất. Thần Nam năm mười sáu tuổi, tu vi không biết tại sao đình trệ không tiến lên, sau đó lại bắt đầu suy giảm dữ dội, điều này đối với hắn mà nói không khác gì sét đánh ngang tai. Nếu một người bắt đầu vô cùng bình thường, rồi sao đó trải qua một cuộc sống bình thường, thì sẽ không cảm thấy việc gì là không thoả đáng, bởi vì họ không có lý do nào để cảm thấy thống khổ. Nhưng đối với một người từng được mọi người ca tụng là thiên tài mà nói, đột nhiên trở lại làm một con người bình thường, thật sự đau khổ còn hơn là chết đi. Chỉ trong chốc lát, từ thiên tài trở thành tầm thường, sự thay đổi lớn như vậy, mấy ai mà chịu nổi chứ. Phi thường đột nhiên trở lại thành bình thường, thiên tài đột nhiên trở thành kẻ tầm thường. Thần Nam gặp phải biến cố lớn, hầu như phát điên, liều mạng khổ luyện huyền công, nhưng sự thật lại lần nữa chứng minh, hắn thật đã trở thành một thứ bỏ đi. Quen với việc lúc nào cũng được vây quanh cùng những lời tán dương, sự hụt hẫng quá lớn khiến hắn nhiều khi nghĩ đến cái chết. Trong suốt cả năm sau đó hắn cả ngày cứ mơ mơ hồ hồ, cảm thấy cuộc đời thật vô vị. Không cam tâm với sự tầm thường đó, lại phải chịu bản thân không có cách nào tiến lên được. Sự trớ trêu này khiến hắn tê dại, chua chát. Yên lặng chịu đựng đã trở thành một phần trong cuộc sống của hắn. Thế giới của Thần Nam vốn đầy màu sắc tươi đẹp, nay lại trở nên u ám không chút ánh sáng. Sự biến đổi lớn đến như vậy khiến cho con đường mà hắn đang đi có một bước ngoặc, càng lúc càng rời xa quỹ đạo ban đầu. Trong lúc hắn mất hết ý chí, phụ thân hắn từng khuyên bảo: “Cuộc sống thì cần phải có sự mài giũa, khó khăn đau khổ lúc này chính là một gia tài quý giá của mai sau”. Nhưng hắn vào thời gian đó sớm đã mất hết hùng tâm, cộng thêm công lực ngày càng bị suy giảm, đã khiến cho lòng tin của hắn hầu như mất hết. Mẫu thân hắn khuyên hắn nên đi du lịch cho khuây khoả, từ từ loại bỏ gánh nặng trong lòng. Thần Nam cũng đành nghe theo lời khuyên của mẫu thân, từ đó tiêu diêu tham quan khắp nơi, dấu chân in khắp trên các địa phương của Tiên Ảo đại lục. Gặp gỡ cũng là một loại duyên phận, sau khi chia ly lại không ngừng gặp gỡ đều do duyên định. Nhạn Đãng Sơn không những được xưng tụng là “Hải Thượng Danh Sơn”, “ Hoàn Trung Tuyệt Thắng”, mà còn được gọi là Đông Nam đệ nhất sơn của Hoa Hạ. Sở dĩ nó có tên Nhạn Đãng là vì “Tên đỉnh núi mà lại có hồ, cỏ lau mọc rậm rạp, tạo nên một vùng cỏ mênh mông, là nơi chim nhạn dừng chân lại trên bước đường viễn du của nó”. Thần Nam đi thăm các danh sơn thắng cảnh, hắn thực ra vốn chẳng có tâm tình đi du ngoạn, chẳng qua chỉ để giải toả phiền muộn trong lòng mà thôi. Sau nữa năm, hắn đến được Nhạn Đãng Sơn, cảnh đẹp nơi đây làm hắn hoàn toàn thư thái, không tự chủ đuợc lưu lại mười mấy ngày. Ở đây phong cảnh ưu mỹ, cảnh đẹp vô số, núi thì đủ hình dạng, thác nước đâu đâu cũng có. Từng có người than rằng :“Dục cùng nhạn đãng chi thắng, Phi phi tiên bất năng!*” Trong thời gian mười mấy ngày, Thần Nam lưu luyến đi khắp các phong cảnh tuyệt đẹp nơi đây, trong thời gian này hắn thường tình cờ nhìn thấy một cô gái, nhưng bất quá mỗi lần chỉ có thể thấy được phía sau bóng hình cực kì mĩ lệ ấy mà thôi. *Muốn cùng với cảnh sắc Nhạn Đãng so sánh, trừ phi là cảnh tiên.							
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : TroiOi
Chương 8
Tương Phùng
Trong danh sơn phong cảnh tuyệt đẹp, nên nhiều người đến du ngoạn thưởng lãm cũng không có gì lạ. Nhưng nữ hài đó xảo hợp ánh mắt nhìn ngắm phong cảnh tựa hồ lại tương đồng với Thần Nam, chỉ là người đi trước, kẻ theo sau mà thôi. Thần Nam mấy lần suýt kiềm chế không được muốn bước lên phía trước chào hỏi nữ hài đó nhưng lại mấy lượt đè nén xuống. Bình thủy tương phùng, hấp tấp vượt lên như có chút đường đột. Hơn nữa, tâm ý hiện tại của hắn không muốn nói chuyện cùng người khác, thái độ hệt như đà điểu rúc đầu vào cát. Đến lần thứ bảy nhìn vào lưng nữ hài, nữ hài phía trước bất ngờ quay lại. Hiện ra trước mắt Thần Nam là một dung nhan tuyệt mỹ, không hề hoen nhiễm chút khí tức trần tục nào, tựa như tiên nữ bị đày xuống trần gian. Áo trắng phất phơ, tóc bay bay, đôi mắt đẹp long lanh nhìn hắn không chớp. Trên dung nhan vô song hiện lên chút không hài lòng. “Tên hư hỏng kia, ngươi vì sao cứ nhìn ta mãi thế?” Bộ dạng tức giận của thiếu nữ nhìn thật khả ái, không ngờ lại bĩu môi như một hài đồng, nhưng đó thật sự không phải là làm dáng. Từ nhãn thần trong sáng mà thấy, hành động này hoàn toàn xuất phát một cách tự nhiên. Đôi mắt của một người chính là cửa sổ tâm hồn. Hai mắt của nữ hài trong veo như nước, như tinh thần ngời ngời. Nhãn thần trong sáng đó nói lên đây là một thiếu nữ thuần chân phi thường. Đối diện dung nhan mỹ lệ vô song đó, Thần Nam cảm thấy hơi rung động. Quốc sắc thiên hương như vậy ở nơi thâm sơn cùng cốc này giống như tinh linh, như tiên tử. “Vì sao không nói là nàng vô duyên vô cớ lúc nào cũng đứng áng trước mặt ta?” “Đồ hư hỏng, không cần phải kiếm cớ. Ta không muốn ngươi đi theo ta. Ở đây có hai đường dẫn ra hai hướng ngược nhau, chúng ta mỗi người một đường.” Phía trước là một ngã ba đường, nữ hài giành bước về một ngã. Thần Nam cười cười, đi về hướng kia. Hai người quay lưng mà đi. Thần Nam quay đầu liếc một cái, sau đó sải bước đi về phía trước. Đó tuyệt đối là một nữ hài cực kỳ ngây thơ, tựa hồ vẫn còn giữ nét thuần chân của thưở ấu thơ, nếu không cũng sẽ không gọi kẻ theo đuôi nàng bảy, tám ngày chỉ hai chữ “Đồ hư hỏng”. Thiếu nữ thanh lệ thoát tục này tựa hồ không thuộc về trần thế, lời nói ngây thơ, hành vi cũng thực sự ngây thơ, dường như nàng căn bản không hiểu thế sự. Thần Nam tự nhạo mình rồi tiếp tục thưởng ngoạn cảnh đẹp Nhạn Đãng Sơn. Hắn vốn dĩ mặc kệ nữ hài, chuyện xảo hợp gặp nhau rồi sẽ trở thành một đoạn hồi ức. Nhưng người tính không bằng trời tính, năm ngày sau, hai người đột nhiên lại gặp nhau một lần nữa. Hai người đều có chút kinh ngạc. Nữ hài hỏi, giọng hiếu kỳ: “Sao lại trùng hợp như vậy, làm thế nào mà ta lại gặp ngươi?” “Đúng a! Thật là xảo hợp.” Nữ hài nghiêm chỉnh nghĩ ngợi, đoạn nói: “Đồ hư hỏng, ngươi cố ý hay không cố ý theo đuôi ta?” “Ngày hôm đó chúng ta hai người hai ngã. Hiện tại chúng ta lại từ hai hướng ngược nhau mà đến. Là tương phùng, không phải theo đuôi.” Nữ hài nghiêng đầu nghĩ ngợi, rồi nói: “Có thể sự thật là vậy, bất quá sư phụ ta nói trên đời không thể tin bất cứ ai. Ai biết ngươi cố ý hay không cố ý đi vòng lên phía trước?” Nữ hài da thịt như tuyết, tại nơi cảnh sắc đẹp đẽ này, thật như dao trì tiên tử. Hơn nữa, cái bộ dạng nghiêm trọng của nàng lúc này lại cho thấy nàng là một nữ hài không hiểu chút gì về thế sự, lời nói thuần chân bỗng dưng khiến Thần Nam thích thú. “A a, sư phụ nàng nói không nên tin bất cứ ai, thế nàng có tin lời sư phụ nàng không?” “Đương nhiên tin, ta chỉ tin lời sư phụ mà thôi. Chẳng qua sư phụ không còn nữa ….” Dung nhan tuyệt mỹ của nữ hài xuất hiện nét buồn bã, giọng nói càng lúc càng nhỏ. Trong tâm Thần Nam cũng đã đoán được đại khái, nhẹ giọng hỏi: “Ngoại trừ sư phụ ra, nàng không còn thân nhân nào sao?” “Không có…. Ta vì sao lại phải cho ngươi biết?” “Kỳ thật, trên đời này không phải người nào cũng là người xấu.” Nữ hài tựa hồ thoát ra khỏi buồn bã ưu phiền vừa rồi rất nhanh, nàng nghiêm túc nhìn Thần Nam, nói: “Ta cũng nghĩ ngươi không giống người xấu. Thực ra cũng chẳng liên can gì đến ta. Ta phải đi đây.” “Đợi một chút. Ta có thể biết tên nàng không?” Trong cái xã hội hiện thực ngươi ngu ta liền lừa này, có thể gặp một thiếu nữ thuần chân, vẫn còn giữ được tâm hồn trẻ thơ này, Thần Nam cảm thấy thực là ngoài mong đợi, cuối cùng không kiềm chế được bật hỏi danh tánh nàng. Thiếu nữ chớp chớp cặp mắt to linh động, nghiêm trang nói: “Ta không nghĩ sẽ nói với người lạ!” “Thế thôi. Trên đường cẩn thận một chút. Lời của sư phụ nàng có đạo lý nhất định, không nên dễ dàng tin bất cứ ai.” Thần Nam có chút lo lắng, nữ hài thuần chân như vậy rất dễ bị lừa, bị hại. “Cám ơn ngươi. Bất quá ta sẽ không đi đến thành trấn. Sư phụ của ta nói đúng, người ở đó đều rất xấu, ta chỉ đi những nơi có núi có sông thôi.” Lời nói này chứng thật những gì mà Thần Nam đoán, nữ hài này quanh năm suốt tháng sống trong núi, căn bản chưa tiếp xúc qua xã hội bên ngoài. Hoàn cảnh như vậy mới có khả năng khiến nàng bảo trì được sự thuần chân đó. Nhìn hướng nữ hài nhẹ bước bỏ đi, Thần Nam vẫy vẫy tay, nói: “Trên đường cẩn thận. Hi vọng chúng ta lại có thể gặp lại.” Nữ hài liếc lại, nói: “Trời đất rộng lớn, chúng ta chắc chắn sẽ không gặp nhau lần nữa.” Tiếp đó, nàng lại như một tiểu hài nở nụ cười chế nhạo, nói: “Nếu quả thật chúng ta có thể gặp lại, ta lập tức cho ngươi biết tên ta.” Nhìn bóng lưng hờ hững xuất trần đó, Thần Nam khẽ mỉm cười. Lời nói không chút tâm cơ của nữ hài vừa rồi tựa hồ làm cho tâm tình phiền muộn của hắn vơi đi rất nhiều. Hai ngày sau, Thần Nam cũng ly khai Nhạn Đãng Sơn. Hắn thẳng một đường xuống phía nam, hân thưởng phong tình của thường dân trên đại thảo nguyên; nhìn thấy bộ lạc cổ quái trong dãy núi phía nam Hành Sơn; cuối cùng lưu lại mấy ngày ở Côn Lôn đẹp như tiên cảnh rồi bắt đầu quay về. Một năm nay, hắn đã đi thăm vô số danh sơn, sông lớn. Hắn tựa hồ thực sự từ từ cởi bỏ gánh nặng trong tâm xuống, cũng không còn trầm uất như trước đây. Rời nhà cũng đã gần một năm, hắn quyết định quay về thăm. Lúc trên đường qua Nhạn Đãng Sơn, Thần Nam kiềm không được dừng lại. Một năm qua hắn leo lên không ít ngọn núi nổi tiếng, Nhạn Đãng Sơn không nghi ngờ gì là ngọn núi đẹp nhất nếu đem so với các loại kỳ phong quái thạch, hang đá cổ, thác nước, sông suối, cảnh sắc tuyệt đẹp khác. Lần thứ hai lên Nhạn Đãng Sơn, hắn lại bị cảnh quan kỳ lạ hấp dẫn sâu sắc. Vách núi chập chùng, đỉnh núi cao ngất trời mây, u cốc nơi rừng sâu, quanh co khúc khuỷu, thác nước bay bay, hồ xanh nước biếc. Sau khi đứng trước một thác nước được hồi lâu, rồi men theo bờ sông đi xuống dưới. Hạ du, dòng nước chảy xiết từ từ chậm lại. Hoa dại không tên hai bên bờ tỏa ra từng đợt, từng đợt hương thơm thanh khiết. Hương hoa tự nhiên như vậy khiến Thần Nam mê say. Đang lúc hắn thả hồn bay bổng, đột nhiên phát hiện ra một thân ảnh quen quen. Một nữ hài như tinh linh, tựa tiên tử chân trần bên bờ sông nhúng nước, ngón chân thon nhỏ trắng sáng như ngọc rực rỡ mê người. Chính là ba tháng trước, nữ hài đó, thuần chân không ai bì, tại Nhạn Đãng Sơn cùng Thần Nam gặp mặt mấy lần. 
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : XươngRong
Chương 9
Vũ Hinh.
Thiếu nữ tựa hồ vừa tắm xong từ giữa dòng suối hiện ra, từng giọt nước long lanh rơi trên mái tóc ẩm ướt mượt mà, dung nhan thanh lệ thoát tục, rạng rỡ như hoa sen trong trắng trên sóng nước. Nhìn thấy bóng người từ thượng du đi tới, thiếu nữ vội vã ra khỏi dòng suối, nhanh chóng xỏ chân vào đôi hài. Cẩn thận quan sát người đó, nàng chợt nhận ra là Thần Nam, liền ngạc nhiên vô cùng, cất tiếng: “Là ngươi...” “Ha ha, đúng là ta. Giờ ta đã được phép biết tên nàng chưa?” Thiếu nữ cảm thấy xấu hổ, sắc mặt ửng hồng, hỏi: “Ngươi đã tới đây như thế nào?” “Ta vượt qua Nhạn Đãng Sơn, không kềm nổi lại đến đây lần thứ hai.” “Ha, nguyên lai là vậy, cũng giống như ta.” “Nàng vẫn chưa cho ta biết tên.” Thiếu nữ cười lên rạng rỡ: “Ta gọi là Vũ Hinh, trước đây trong một đêm mưa, được sư phụ tìm thấy bên một bụi hoa đem về nuôi.” Trên khuôn mặt nàng hiện ra nụ cười ngọt ngào, giọng nói mềm mại đó khiến Thần Nam cảm thấy nhói đau trong lòng. Một bé gái bị bỏ rơi, từ nhỏ cùng với sư phụ sống và lớn lên ở nơi núi rừng, không có ai chơi đùa cùng, không có bạn bè, chỉ có thể dựa vào sư phụ để sống, nhưng sư phụ nay cũng đã mất. “Ta tên Thần Nam, hy vọng có thể cùng nàng trở thành bạn bè.” “Bạn bè?” Nụ cười vụt tắt trên khuôn mặt cô gái, nàng thấp giọng nói: “Ta vốn không có bạn bè, sư phụ không còn nữa, chỉ còn lại một mình ta...” “Nếu nàng đồng ý, chúng ta từ nay về sau sẽ là bạn bè.” Trong tâm Thần Nam có cảm giác như thôi thúc hắn phải bảo vệ cô gái suốt cuộc đời, thân thế của thiếu nữ này thật đáng thương, Thần Nam đối với nàng đầy vẻ thương cảm. “Hi hi, cũng tốt, ta cuối cùng cũng có bạn bè.” Vũ Hinh trên khuôn mặt lộ vẻ vui sướng, nét buồn bã đã biến mất. Trông thấy nàng như thế, Thần Nam lại càng thêm xót xa. Hắn bước lại gần, nhẹ nhàng ôm nàng vào lòng, dịu dàng vỗ nhẹ lên vai nàng, nói: “Sau này ta có thể chăm sóc nàng như muội muội của ta, sẽ không để nàng phải chịu bất kỳ đau khổ nào nữa.” Vũ Hinh có chút hoảng loạn, nhẹ nhàng né tránh, một cỗ đại lực lập tức phóng tới trước ngực Thần Nam, đẩy hắn bật ra xa nửa trượng, Thần Nam thầm kinh sợ, thì ra trong người thiếu nữ này ẩn chứa một cỗ nội lực siêu cường. Vũ Hinh nghiêm mặt: “Ta xin lỗi, sư phụ đã dạy rằng không thể cho phép nam nhân nào chạm vào ta.” Thần Nam cười nói: “Thật ngốc, nàng đã không hiểu lời sư phụ của nàng, có một số nam nhân đúng là rất xấu xa, nhưng không phải là tất cả nam nhân đều như vậy. Theo ta cùng rời khỏi Đại Sơn, ta sẽ mang nàng ra ngoài nhìn xem thế giới bên ngoài, để nàng thấy giữa con người với con người đối xử với nhau như thế nào.” “Ta không đi, ngươi cũng không đi có phải tốt không? Chúng ta đã trở thành bạn bè, ta không muốn lập tức lại mất ngươi.” “Sao vậy? Hãy ra thế giới bên ngoài mà xem, nàng có thể hiểu rõ thêm rất nhiều việc.” “Ta cảm thấy lo lắng, sư phụ nói những người ngoài kia đều rất xấu xa, muốn ta chỉ ở lại trong núi này, tránh xa thành trấn.” Thần Nam hiểu rõ sư phụ của thiếu nữ biết nàng tính nết thuần khiết, sợ nàng phải trải qua những đau khổ mất mát, nên chỉ có cách cảnh báo nàng. Mặc dù những kiểu bảo hộ cực đoan này gây khá nhiều rắc rối, nhưng vẫn có thể thấy sư phụ của cô gái đối với nàng hết mực yêu thương. “Đã có ta bảo vệ nàng, sẽ không ai có khả năng làm hại nàng.” “Nhưng mà... ta vẫn có chút sợ hãi, sư phụ nói bên ngoài toàn là người hại người không có nhân tính.” “Giữa người với người mặc dù hàng ngày vẫn thường xảy ra một số vấn đề tranh chấp, nhưng không phải tất cả đều giống như lời sư phụ của nàng nói, nàng cứ ra ngoài rồi sẽ biết.” “Thật không? Tuy nhiên... ta thấy ở lại Đại Sơn này rất tốt, ta sẽ phải làm gì nếu như ra khỏi đây?” “Ngọn núi này phong cảnh rất đẹp, không ồn ào như trần thế, nhưng thế giới bên ngoài cũng rất tuyệt vời, nếu một người hoàn toàn tách rời khỏi xã hội loài người, sẽ mất đi rất nhiều lạc thú.” “Thật không? Ngươi không lừa dối ta chứ?” Vũ Hinh hiển nhiên đã động tâm, trong lòng nàng nghĩ gì đều lộ hết ra trên khuôn mặt, không giống với thường nhân hay giấu kín trong lòng. “Đúng thế, ta sẽ mang nàng ra ngoài một lần cho biết cuộc sống nơi thành trấn, chắc chắn nàng sẽ thấy thích, ta bảo đảm sẽ không để bất cứ ai tổn thương tới nàng.” “Tốt quá, vậy hãy để ta suy nghĩ đã, chúng ta trước tiên ở lại Nhạn Đãng Sơn vài ngày.” Vũ Hinh từ trước chưa bao giờ ra ngoài thành trấn, hàng ngày tất cả những vật dụng đều trao đổi với một sơn thôn nhỏ, đột nhiên sẽ đến thành trấn, nơi có rất nhiều người cùng nhau sinh sống, khiến nàng thật sự cảm thấy rất hoảng sợ. “Đừng sợ, ta đã nói rồi, ta sẽ bảo vệ nàng.” Sau vài ngày, dưới sự thuyết phục và khuyến khích của Thần Nam, Vũ Hinh cuối cùng cũng theo hắn đi khỏi Đại Sơn. Vũ Hinh cảm thấy tất cả mọi thứ đều tươi mới, đối với cuộc sống thành trấn, nàng mới lần đầu tiếp xúc. Bên đường tràn đầy những đồ nữ trang nhỏ khiến nàng không muốn rời tay, những món ăn ngon khiến nàng rất muốn thưởng thức. Đối với nàng mà nói, đây là một thế giới hoàn toàn mới, tất cả đều vô cùng lạ lẫm, dần dần, nàng thực sự thích cuộc sống thành trấn này. Bất quá vì thiếu kiến thức cuộc sống, nàng hàng ngày thường tự gây ra trò cười cho mọi người, nên Thần Nam tiếp tục chỉ dạy cho nàng những hiểu biết về cách đối nhân xử thế. Cùng ở với nàng, Thần Nam cảm thấy rất thoải mái. Vũ Hinh không bị tiêm nhiễm những thói xấu của trần thế, lời nói của nàng vô cùng ngây thơ, thường khiến Thần Nam không thể nào nhịn được cười. Sự thông minh của Vũ Hinh cùng năng lực tiếp thu cái mới của nàng khiến Thần Nam có chút kinh ngạc, chỉ trong một tháng ngắn ngủi nàng đã thay đổi hoàn toàn, không còn giống như người hay gây ra chuyện làm trò cười nữa. Nàng tuy khác trước nhiều, nhưng nét thuần khiết vẫn mãi không thay đổi. Khi Thần Nam mang Vũ Hinh về Thần phủ được một thời gian, với sắc đẹp và tính nết thuần khiết vô song, nàng lập tức giành được hảo cảm tối đa của phụ mẫu Thần Nam. Nếu không phải do mẫu thân Thần Nam ngăn cản lại, Thần Chiến gần như đã muốn Thần Nam hỏi ý Vũ Hinh để ông thu nhận nàng làm nghĩa nữ. Mẫu thân Thần Nam mặc dù không muốn thu nàng làm nghĩa nữ, nhưng với nàng thậm chí còn thân thiết gần gũi hơn cả con gái, nguyên nhân tại vì bà vốn có một chút tư tâm. Thần Nam từ khi tu vi không tiến mà lùi, thể chất xuất hiện những chuyện không bình thường, rất lâu rồi không thấy lộ vẻ vui cười. Nhưng lần này trở về trên mặt thường xuyên nở nụ cười, chính điều đó làm cho mẫu thân chàng vô cùng cao hứng, biết được tất cả những thành quả này đều nhờ vào Vũ Hinh, đã bí mật coi nàng như con dâu của mình. Sau khi biết thân thế của Vũ Hinh là một cô nhi đáng thương, bà đối với nàng thậm chí càng yêu thương hơn. Thần Chiến khi phát hiện trong người Vũ Hinh có một cỗ nội lực cường hoành thì không khỏi chấn động, nguồn nội lực đó tất nhiên không thể so sánh với công lực thông thiên của ông, nhưng với một thiếu nữ mười bảy, mười tám tuổi mà nói thì quả thật không sao tưởng tượng nổi. Qua lời kể lại của Vũ Hinh mới biết, nội lực cường đại trong cơ thể nàng là được sư phụ nàng trước lúc lâm chung đã truyền hết lại. Bản lĩnh tự thân nàng đã có thể được xem là xuất sắc trong số những người cùng trang lứa, thêm vào nội lực vô cùng cường đại ấy, trong đám thanh niên dưới hai mươi tuổi nàng đã hiếm có đối thủ, không thua kém gì Thần Nam trước đây, khi tu vi của hắn chưa bị suy giảm. Những ngày tháng bình thường qua đi, Vũ Hinh đã trở thành một thành viên của Thần gia, nàng vô cùng yêu quý gia đình ấm cúng này. Ngoại trừ một vài lần đề xuất trở về thăm Đại Sơn, còn sau này nàng không muốn phải rời xa nơi này nữa. Nhờ sự thông minh của mình, nàng dần dần quen thuộc với việc giao tiếp với mọi người, đã hiểu sự phức tạp và đơn giản của tính cách con người, đơn giản ngoài mặt, trong lòng phức tạp. Nhớ lại những lời sư phụ trước đây đã dặn dò, đến tận bây giờ nàng mới thực sự hiểu rõ ràng ý nghĩa bên trong. 
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả :lengthdong
Chương 10
Chyển Biến.
Đã thấy nhiều, nghe nhiều, hiểu nhiều, Vũ Hinh không còn là một cô bé thiếu chín chắn như ngày xưa, ngây thơ không hiểu thế sự. Thay vào đó là vẻ vô tư thuần khiết, thông tuệ và thiện lương, Thần gia từ trên xuống dưới ai ai đều rất mực yêu quí nàng. Nàng đối với Thần Nam có một phần tình cảm đặc biệt, hắn đã đưa nàng vào một thế giới mới lạ, để nàng bước vào xã hội đáng sợ của loài người. Sự thật là nàng nguyện ý đi cùng Thần Nam, hắn là người bạn đầu tiên của nàng ở thế giới này, cũng là người mà nàng tin tưởng nhất. Thần mẫu nhìn hai người kề cận bên nhau một cách vui vẻ, càng ngày càng trở nên thân cận, trên mặt bà không khỏi lộ vẻ hớn hở vui mừng. Vũ Hinh ở lại Thần phủ đã hơn một năm, tuy tu vi Thần Nam vẫn không có gì tiến triển, không thể phục hồi như trước kia, nhưng tâm tình đã khá hơn trước rất nhiều. Tính cách lạc quan, thuần khiết của Vũ Hinh ảnh hưởng rất lớn tới Thần Nam, nàng đã có thể dũng cảm từ bỏ cách sinh hoạt trên núi để thích nghi với lối sinh hoạt tại thế giới này, thì tại sao hắn không thể gạt bỏ mọi gánh nặng trong lòng để bắt đầu một cuộc sống mới?! Thần Nam thật sự đã từ từ thay đổi, tựa như đã quên dần đi võ học có ảnh hưởng tới mình như thế nào. Ngày qua ngày, mới đó đã qua một năm rồi. Thần Nam và Vũ Hinh lúc nào cũng như hình với bóng, một thứ cảm xúc vi diệu nảy sinh giữa hai người, tình bạn và tình yêu quyện lại một cách phức tạp. Nếu không có biến cố phát sinh, tình cảm của hai người đã có thể tiến triển thành tình yêu, hoặc vẫn có thể tiếp tục duy trì trạng thái tình cảm phức tạp đó. Nhưng một sự kiện đã thay đổi tất cả. Khi Thần Nam còn bé, phụ mẫu chàng đã có đính ước về chung thân đại sự, vị hôn thê là thiên kim tiểu thư trong một gia đình danh giá, không chỉ vang danh trong giới tu chân luyện đạo mà tại Hoa Hạ quốc cũng vô cùng quyền thế, hai nhà quả thật rất môn đăng hậu đối. Cách đây nhiều năm, Thần Nam đang là đệ nhất thiếu niên, đột nhiên bị tại nạn, công lực thất tán dần, sự việc này được đem ra bàn tán không ngớt, đồng thời hắn cũng trở thành đối tượng chế giễu của không biết bao nhiêu người. Mẫu thân Thần Nam biết rằng một khi đã xảy ra chuyện này thì gia đình thế phiệt kia chắc chắn sẽ nảy sinh thái độ bất diệu đối với hôn sự giữa hai nhà. Chỉ cần họ lờ đi không đề cập đến vấn đề này, hôn ước kia tựu trung sẽ bị hủy bỏ. Thần Chiến mặc dù là một người đại trí đại tuệ, nhưng đứng trước việc này căn bản cũng không tìm ra hướng giải quyết. Thần mẫu cũng nhận định một cách minh bạch rằng, đối phương cho dù bằng lòng nhưng thực chất lại không cam tâm nguyện ý, hôn sự này cũng xem như bãi bỏ. Tuy vậy, họ thủy chung vẫn giữ nguyên ý định, không hề có một biểu hiện bất thường nào. Cho tới sau đó, chủ nhân của thế đại gia phiệt đích thân dẫn theo tiểu nữ tới bái phỏng nhằm bàn tính chuyện hôn sự. Thần Chiến võ công cái thế, bản thân lại là Tiêu Diêu Vương của Hoa Hạ Quốc, ít nhiều khiến người khác phải úy kị. Kẻ kia dù không cam tâm gả con gái cho người nhất thân công lực bị tiêu tán như Thần Nam thì cũng không dám biểu hiện ra mặt, chỉ ngấm ngầm chỉ thị con gái hướng tới Thần Nam uyển chuyển biểu đạt ý đồ. Nhưng vị thiên kim tiểu thư này lại quá ngạo mạn, trước nay luôn coi mình là trung tâm, làm việc gì cũng vô cùng thiếu suy xét. Nàng đối với lời dặn dò của phụ thân tịnh không một chút để tâm, căn bản muốn dùng phương pháp của mình để đối phó cuộc hôn nhân bất mãn này. Thanh niên có suy nghĩ của thanh niên, nàng ta vốn nhà danh gia, bản thân đã gặp không ít những chàng trai tài năng xuất chúng đem lòng ngưỡng mộ. Ngay lúc này, nàng trực tiếp nói ra phu quân của nàng phải là anh hùng đỉnh thiên lập địa chứ không bao giờ chịu lấy hạng phế nhân. Mũi nhọn đương nhiên chĩa về phía Thần Nam, mặc dù không nói thẳng ra, nhưng ý tứ của nàng đã rất rõ ràng. Từng có không ít những thế gia đệ tử nhân cơ hội đục nước béo cò, kêu phiền rằng một nữ tử hoa dung mỹ mạo như nàng hà cớ gì lại chịu khuất thân, cam tâm kết hôn với một phế nhân cho uổng phí xuân sắc. Những lời nói ra nói vào đó khiến vị thiên kim tiểu thư đã sớm có an bài, mục đích lần này không ngoài việc than trách Thần Nam vô dụng, làm hắn cảm thấy mặc cảm trước sự tàn phế của bản thân mà tự ý đề xuất giải trừ hôn ước. Thông minh nhất thế, hồ đồ nhất thời, vị thiên kim tiểu thư nhìn vào biểu hiện trầm tư ôn hòa của Thần Nam, vốn đã nghĩ không thể phát sinh sự tình nào khác được. Thần gia sở dĩ không chủ động thoái hôn là vì giữ thể diện cho bên nhà gái, một khi nhà trai lên tiếng thoái hôn, đối với nhà gái không khác gì bị bôi tro trát trấu vào mặt. Nhìn vào hành vi xấc xược của vị thiên kim kia, Thần Nam vô cùng phẫn nộ. Bị sỉ nhục, đối với bất cứ nam nhân nào mà nói đã là điều khó chấp nhận, huống hồ bản thân hắn từng là “Đệ nhất nhân” thân phận cao sang, nay bị người khác chà đạp lên tôn nghiêm bản thân, hắn tự nhiên muốn phát xuất nộ hỏa. Thần Nam đã ba lần muốn rút kiếm, nhưng rồi cả ba lần đều từ bỏ ý định, cố gắng nhẫn nại trước nữ nhân bất trị này. Hắn đang đối mặt với một hiện thực là căn bản không thể cùng nữ nhân kia quá chiêu động thủ, nhược bằng cố gắng vọng động vũ lực, sẽ chỉ khiến cho người khác cười nhạo mà thôi. Thiết nghĩ, mình như con kiến nhỏ nhoi, ai muốn chà đạp thế nào cũng được, Thần Nam giờ võ công tiêu giảm, tiền đồ tăm tối, không nói được tiếng nào, nhiều ánh mắt hướng về hắn lộ vẻ khinh bỉ nhưng không dám nói ra. Vị thế gia thiên kim tiểu thư lại càng được thể đắc ý, lời nói mỗi lúc một phóng túng, không còn kìm giữ ý tứ mà trực tiếp tiến tới trước Thần Nam, ngạo nghễ lên tiếng: “Thần Nam, ta không thể gả cho ngươi được, ta không hi vọng trượng phu của mình chỉ là một phế vật.” “Bốp bốp” Hai âm thanh cùng lúc vang lên trong sảnh đường, khung cảnh bỗng chốc trở nên tĩnh lặng. Mọi người đều hướng mục quang nhìn qua. Âm thanh thứ nhất là do Thần Nam tát vị thiên kim tiểu thư kia, hắn nói một cách điềm đạm: “Nữ nhân mỹ lệ thật ra cũng chỉ giống như một bình hoa đẹp.” Tiện tay, hắn cầm lấy bình hoa ở bên cạnh rồi nói tiếp: “Nhìn đây, bình hoa vỡ rồi thì không còn hấp dẫn nữa, thậm chí nó còn xấu xí hơn cả đất sét. Cái bình xinh đẹp chỉ là do đất tạo thành dùng để trang trí thôi.” Âm thanh thứ hai là do Vũ Hinh tát vị thiên kim tiểu thư kia. Nàng tuy bản tính thiện lương nhưng nhìn Thần Nam bị sỉ nhục như thế, cũng không khỏi cảm thấy tức giận. Thấy Thần Nam xuất thủ, nàng vô ý thức cũng làm theo, sau đó nhẹ nhàng nói: “Là người, ai cũng có lòng tự tôn, tự ái.” Thần mẫu vốn đã đem chuyện hôn sự nói cho Vũ Hinh, cả tình cảnh bi quan chi tiết thế nào đều nhất nhất kể lại, vì thế nàng đối với chuyện này đương nhiên hiểu rõ. Mặc dù là một thiếu nữ chất phác thuần khiết, nhưng nàng cũng hiểu những lời vị thiên kim kia muốn ám chỉ điều gì. Bị hai cái tát, vị thiên kim cực kỳ giận dữ, không tin đó là sự thật, hét lớn: “Ngươi dám đánh ta? Phế nhân như ngươi mà dám đánh ta? Ta giết ngươi!” Ngọc thủ nàng ta giận dữ vung lên nhằm Thần Nam phát chiêu. 
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả :lengthdong
Chương 11
Âm Vân Khởi
Tu vi của Vũ Hinh lúc này đã là cao thủ trong lớp trẻ, rất hiếm gặp đối thủ. Nàng biết tu vi của Thần Nam vốn đã không còn được như trước nữa nên giành bước lên phía trước một bước vì sợ hắn gặp bất trắc. Cánh tay ngọc của nàng vẫy nhẹ, đẩy vị thiên kim tiểu thư kia sang một bên khiến nàng ta té lăn cù ra đất, làm cả đại sảnh nổ ra một trận cười lớn. Vũ Hinh từ trong tay áo âm thầm đưa ra một ngón tay, một đạo khí kình xuất ra phong bế các đại huyệt của nàng ta, khiến nàng ta toàn thân bất động. Có vài thanh niên thấy vị thiên kim tiểu thư mà mình ngưỡng mộ bị té nằm lăn ra đất, không thể động đậy bèn cấp tốc lao tới đỡ nàng dậy. Lúc này, gương mặt vị thiên kim tiểu thư xanh như tàu lá, để lộ ra tư thế cực kỳ xấu hổ làm mất hình tượng như thế đối với nàng ta còn khó chịu hơn là bị giết. Thần Nam nhìn Vũ Hinh khẽ mỉm cười, thật không ngờ một người thuần phác như nàng cũng biết làm những trò như vậy, thật đúng là hoàn cảnh ảnh hưởng con người mà. Bất quá, hắn lại cảm thấy thật cao hứng, trước đây hắn vốn luôn lo lắng nàng bị người ta ăn hiếp, bây giờ xem ra nàng cũng đã hiểu hết nhân tình thế thái các loại, không cần phải vì nàng mà lo lắng nữa. “Thần Nam, ngươi dám đối xử với ta như vậy sao?” Vị thiên kim tiểu thư đó sau khi trừng mắt nhìn Thần Nam liền quay nhãn thần cay độc chiếu lên Vũ Hinh, nghiến răng nghiến lợi. Chỉ đến lúc này nàng ta mới phát hiện phong thái của Vũ Hinh như thiên tiên giáng trần, làm nàng ta vô cùng ganh ghét. Thần Nam lạnh lùng nói: “Hai gia đình chúng ta vốn là thâm giao, ta chỉ là thay phụ thân ngươi quản giáo ngươi thôi. Ngoài ra, hiện tại ta tuyên bố một chuyện, hôn ước giữa ta và ngươi từ đây được hủy bỏ, giữa ngươi và ta không còn quan hệ gì nữa.” “Ngươi...” vị thiên kim tiểu thư thật sự nổi điên. Nàng không tưởng được Thần Nam đột nhiên lại dứt khoát thẳng thừng như thế, dám lên tiếng giải trừ hôn ước của bọn họ ở giữa chốn đông người thế này. Mặc dù nàng lúc nào cũng nghĩ đến từ hôn, nhưng nàng luôn nghĩ rằng người tuyên bố điều này phải là nàng. Không thể nghĩ được lại bị đối phương nói ra trước một bước khiến mặt mũi nàng chẳng còn để vào đâu được. “Ngươi... các ngươi giết hắn cho ta!” Nàng hét lên với đám thế gia đệ tử đang bên cạnh mình. Cả đám người nhìn nhau, mặc dù bản thân bọn họ tu vi vốn bất phàm, gia thế cũng không kém, nhưng cho dù bọn họ có gan bằng trời cũng không dám động thủ với Thần Nam. Vừa rồi, bọn họ giúp thiên kim tiểu thư sỉ nhục Thần Nam như thế đã là cực hạn của bọn họ rồi. Thiên hạ ai mà không biết chủ Thần gia là Thần Chiến, võ công vô địch. Có rất nhiều truyền thuyết về ông ta. Ông ta là nhân vật thần kỳ nhất trong thời đại, thử hỏi ai dám chọc giận ông ta? Thấy cả đám không ai dám bước lên, thiên kim tiểu thư vừa tức vừa giận, chỉ thẳng Thần Nam rống lên: “Ngươi…, đồ phế vật tệ hại như ngươi, ai thèm lấy ngươi. Nếu ngươi không nói ta cũng hủy hôn với ngươi.” Vũ Hinh tiến lên nói: “Ngươi biểu hiện ‘xuất sắc’ như vậy ai cũng nhìn thấy rồi. Thần Nam chắc chắn sẽ không lấy ngươi, vì không lâu nữa, chàng sẽ là trượng phu của ta.” Mọi người trong đại sảnh đều sững sờ. Trong lần tụ hội của đám thế gia đệ tử lần này, làm người hoa mắt nhất, làm người ta bắt mắt nhất không phải là cái vị thiên kim tiểu thư có hôn ước với Thần Nam, cũng chẳng phải là cái danh thiếu hiệp trẻ tuổi đã lan rộng mấy năm nay của hắn, mà là vị tuyệt đại giai nhân Vũ Hinh giống như tinh linh giống như tiên tử đó. Trên thân thể nàng không hề tiêm nhiễm một chút tục khí của trần thế, dung nhan vô song khuynh đảo tâm thần chúng nhân, khí chất phiêu dật như tiên khiến mọi người đều say đắm. Nhãn quang của không ít người từ lúc đầu đến giờ không rời khỏi nàng, giờ nghe thấy câu đó mỗi người đều thấy cảm giác thất bại lên đến cực điểm, nhìn Thần Nam vừa ganh tị vừa hâm mộ. Vị thiên kim tiểu thư lúc ban đầu còn chưa chú ý đến Vũ Hinh, đến khi nhận một cú vào mặt mới phát hiện ra sự tồn tại của nàng. Nhìn thấy tuyệt sắc nữ tử về bất cứ phương diện nào cũng đều vượt xa nàng, nàng ta liền sinh tâm đố kỵ “Ngươi.. ngươi là ai? Tại sao có mặt ở đây? Ta đâu có mời ngươi!” Vũ Hinh không thèm trả lời, nắm tay Thần Nam tiến bước ra khỏi sảnh đường. Vốn được nuông chiều từ bé, nhưng hôm nay liên tiếp bị vũ nhục, lúc này lại bị người ta khinh bỉ, vị thiên kim tiểu thư đó tức giận đến không thể chịu nổi đột nhiên ngất đi. Sau khi rời sảnh đường, Thần Nam khẽ nói : “Vũ Hinh, cám ơn muội.” “Sao huynh còn khách khí với muội như vậy?” Vũ Hinh mỉm cười. “Huynh có nghĩ muội trở thành người xấu rồi không? Không biết hôm nay muội làm vậy có gì quá đáng không nữa?” “Không, không có chút nào là quá đáng cả. Trước đây, huynh thường lo muội quá thuần khiết, quá thiện lương, sợ muội dễ bị người ta lợi dụng. Nhưng hôm nay huynh thấy muội đã có thể tự bảo vệ mình rồi, cũng không cần phải vì muội mà lo lắng nữa.” Vũ Hinh mỉm cười dí dỏm nói: “Không phải muội biến thành người xấu là được rồi. Hi hi, muội thấy con nha đầu đó đáng ghét quá, kiềm chế không được nên muội mới giáo huấn nó một chút.” Nghĩ lại bộ dạng kỳ cục mới rồi của vị thiên kim tiểu thư, Thần Nam không nhịn được bật cười rồi nói : “A a! Đi thôi, chúng ta về nhà nào.” Việc giải trừ hôn ước của Thần Nam và vị thiên kim tiểu thư kia đã gây phong ba không ngừng trong lần tụ hội đó. Riêng về Thần Nam và Vũ Hinh sau hơn hai năm gần gũi, trải qua lần tụ hội đó tình cảm đã tiến triển rõ rệt. Điều này làm Thần mẫu vui mừng khôn xiết. Hạnh phúc giữa hai người trẻ tuổi với nhau không nhất thiết phải có lời thề oanh oanh liệt liệt gì đó, chỉ cần trong lòng cả hai đều cảm thấy vui vẻ là được, nhẹ nhàng bình thường mới là chân thật. Nếu không có chuyện gì xảy ra, có lẽ khoảng hơn một năm nữa, Thần mẫu sẽ chọn thời cơ để hoàn thành chuyện hôn nhân của hai người. Lúc trước công lực của Thần Nam bị tiêu tán quá nửa khiến hắn cảm thấy chán nản đến cực điểm, bị đau khổ từ từ găm nhấm, tâm tư cay đắng tuyệt vọng. Chỉ từ khi gặp được nữ hài Vũ Hinh như tinh linh, như tiên nữ này trên núi, bầu trời u ám của hắn mới có được chút ánh sáng rực rỡ, tâm tình của hắn cũng khá lên, rồi dần dần hồi phục như trước Sự việc mới xảy ra nhưng cũng nhanh chóng kết thúc..... Thần Chiến đích thị là nhân vật thần skỳ nhất của thời đại này. Có người nói rằng ông đã từng leo lên “Phiêu Diêu Phong” chống lại tiên nhân rồi ung dung trở về, uy danh bao trùm đến mỗi ngõ ngách của Tiên Ảo đại lục. Uy danh vô địch, cùng với vinh diệu vô cùng tự nhiên thu hút không biết bao nhiêu cao thủ tuyệt đỉnh không phục. Những ngày đầu tiên, ngày nào cũng có cường giả đỉnh điểm có tu vi cao thâm tìm đến khiêu chiến. Trong số này cũng có các bậc cao thủ tiền bối thành danh lâu năm, cũng có kỳ nhân dị sĩ tài năng trời phú, thậm chí những tu đạo giả sắp thăng lên tiên cảnh trong truyền thuyết cũng tìm đến cửa. Nhưng sau thất bại của hết người này đến người khác, người có can đảm đến trước Thần phủ khiêu chiến ngày càng ít. Ít không có nghĩa là không có ai đến khiêu chiến, một cái thế ma vương trong truyền thuyết đã phái người đến hạ chiến thư khiêu chiến. Một trăm bảy mươi năm trước đây, tuyệt đại cao thủ tà đạo Đông Phương Khiếu Thiên là kẻ tung hoành thiên hạ vô địch thủ. Bất luận là cao thủ đỉnh cao trong võ đạo hay là kẻ tu đạo đại thành, không một ai có thể đối địch với ông ta. Số cao thủ đỉnh đỉnh đã bị ông đánh bại nhiều không đếm xuể. Thời đại đó chính là thời đại của Đông Phương Khiếu Thiên, không một ai có thể chống lại. “Hỏi anh hùng thiên hạ khắp thế gian, ai có thể cùng ta tranh đấu?” quả thật là câu nói khắc họa ông ta chân thật nhất. Tung hoành thiên hạ, vô địch thủ Đông Phương Khiếu Thiên vào 150 năm trước đã tiến vào vùng đất cực hàn ở cực bắc của Tiên Ảo đại lục, tự bế quan trong Huyền Băng cốc từ đó không ra nữa Chú thích: Sở dĩ hao phí một phen công sức để miêu tả những chuyện trong hồi ức, còn có vài chương nói rõ toàn bộ những chuyện sinh ly tử biệt năm đó vì Vũ Hinh là một nhân vật trọng yếu phi thường. Hồi ức cuối cùng chính là cổ tiên di địa Bách Hoa cốc sau khi trải qua vạn năm. Vũ Hinh có phải là đã chết đi, có thể trùng phùng hay không, cuối cùng chỉ trong cổ tiên di địa mới biết. (Lời tác giả) 
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả :lengthdong
Chương 12
Ma Vương Khiếu Thiên
Nửa tháng trước, giới tu chân ở Tiên Ảo đại lục đột nhiên xuất hiện tin đồn, một tuyệt đại cao thủ 150 năm về trước đang tu luyện tại một nơi cực hàn đã xuất quan nam hạ để trả thù cho đứa cháu đích tôn độc nhất. Kẻ thù đó chính là nhân vật mang đầy sắc thái huyền thoại của Tiên Ảo đại lục hiện tại, cường giả tuyệt đỉnh tu luyện giới, Thần Chiến. Thần Chiến 10 năm trước đã tiêu diệt đại ma đầu Đông Phương Vân Phi, chính là cháu đích tôn của cái thế ma vương Đông Phương Khiếu Thiên, người trong tà đạo vượt qua trăm gian ngàn khó, cuối cùng đã tìm được nơi bế quan của Ma Vương tại vùng băng giá phía cực bắc của Tiên Ảo đại lục để báo tin này. Tin tức Ma Vương tái xuất như cơn lốc xoáy cuốn đến tận cùng ngõ ngách của Tiên Ảo đại lục, làm cho tất cả tu luyện giả đều chấn kinh. Đông Phương Khiếu Thiên đã 150 năm rồi chưa xuất thế, hầu hết mọi người đều nghĩ lão ta nếu không là vũ phá hư không thăng thiên thì cũng đã già mà chết rồi. Lúc đầu không ít người nghĩ rằng ma vương xuất thế chỉ là tin đồn, nhưng vài ngày sau tin đó đã được xác thực là đúng. Bởi vì chính nhân vật thần kỳ nhất thời đại Thần Chiến đã xác nhận. Ông đã tiếp nhận chiến thư của ma vương, vào ngày chín tháng chín quyết đấu trên đỉnh Nhạc Sơn. Tin tức hai cường giả mạnh nhất ở hai thời đại khác nhau sẽ tiến hành đại chiến sinh tử, làm cho giới tu chân náo động hẳn lên. Không ai có thể nghi ngờ gì nữa, đây sẽ là trận chiến oanh liệt nhất, đặc sắc nhất trong hàng trăm năm gần đây. Thần Chiến từ khi tiếp nhận chiến thư vẫn bình tĩnh như không, tự hồ như không hề để tâm đến cuộc chiến sinh tử sắp tới với cái thế ma vương Đông Phương Khiếu Thiên. Người trong Thần gia lại không ngừng lo lắng. Dù sao đi nữa, cách đây 150 năm, Đông Phương Khiếu Thiên đã từng thiên hạ vô địch, tu vi hiện tại của lão chắc phải đăng nhập tiên cảnh mới đúng, nhưng hiện lão vẫn còn ở lại nhân gian, thiết nghĩ tịnh không phải vì lão chưa đủ thực lực vũ phá hư không, mà chỉ tại lão không muốn đi mà thôi. Đến đúng ngày mùng 9 tháng 9, nhân sĩ tu luyện giới bu đầy quanh Nhạc Sơn, Tiên Ảo đại lục có vô số tu luyện giả từng đoàn từng đoàn kéo đến. Thần Nam và Vũ Hinh cũng trong đám người này. Tâm tình hai người cực kỳ khẩn trương, trong tâm không ngừng cầu nguyện. Dưới cặp mắt của hàng vạn người, một người trung niên tóc màu tím ngự không phi hành từ xa đến, bao bọc xung quanh người không ngờ còn có từng đám mây đen cuồn cuộn, ông ta giống như là cái thế ma vương lạnh lùng nhìn chúng nhân bên dưới. Toàn thân phát ra một cỗ khí tức chí cường chí đại, một cỗ năng lượng ba động cực lớn lấy ông ta làm trung tâm ầm ầm dao động giữa trời và đất, uy thế kinh nhân, khí thế nhiếp thiên. Dưới đất có vô số cường giả, nhưng không một ai có thể kháng cự lại thứ áp lực cực lớn đó, từ trong tâm mỗi người đều dấy lên một cảm giác thất bại cực lớn, có một sự thôi thúc muốn quỳ xuống đất thần phục. “Đông Phương Khiếu Thiên đã đến rồi, Thần Chiến ở đâu?” Đây chính thực là cái thế ma vương vô địch thiên hạ hơn 200 năm tuổi Đông Phương Khiếu Thiên. Mọi người đều thất kinh, vị cường giả vô địch hơn 150 năm trước không ngờ vẫn giữ được dáng vẻ trẻ trung như thế, rõ ràng tu vi thật vô cùng đáng sợ, chắc chắn đã vượt qua tử cảnh, tiến nhập trường sinh cảnh giới. Loại người như vậy quả thật không có lý do gì để lưu lại không gian này. Phu nhân của Thần Chiến là một phụ nữ vô cùng thông minh, kiến thức sâu rộng, thấy khí thế vô địch của cái thế ma vương, bà lập tức biết rằng tu vi của hắn tuyệt đối không thấp hơn Thần Chiến, tức thời không khỏi bắt đầu lo lắng cho trượng phu. Thần Nam và Vũ Hinh hai người cũng cực kỳ lo lắng, trong tâm âm thầm cầu nguyện. Thần Chiến nở nụ cười nói: “Các người không cần lo lắng. Trên thế gian này không ai có thể giết ta được đâu.” Giọng điệu vô cùng tự tin. Thần Chiến nói xong, liền phi thân bay thẳng lên không trung. Mọi người ở dưới đất liền cảm thấy một áp lực to lớn. Trên người Thần Chiến xuất ra một áp lực cực lớn như một ngọn núi đè xuống khiến chúng nhân gần như nghẹt thở Nếu gọi Đông Phương Khiếu Thiên là một cái thế ma vương thì Thần Chiến chính là một vị vô địch chiến thần. “Hảo, hảo, hảo, 150 năm cách ly nhân gian, không ngờ trong thiên hạ xuất hiện một nhân vật như ngươi”. Đông Phương Khiếu Thiên mở miệng đã khen liền ba tiếng “hảo”, xem chừng rất coi trọng nhân vật tuyệt đại cao thủ hậu bối này. Thần Chiến cũng nói: “Nghe danh tiền bối đã lâu, hôm nay mới có dịp diện kiến, thật là vinh hạnh.” Hai mắt Đông Phương Khiếu Thiên nhấp nháy xuất hai đạo tử mang, giọng lạnh lùng nói: “Không cần đề cao ta, nói cho cùng ta cũng là một người phàm, sau khi nghe tin đứa cháu đích tôn độc nhất của ta chết trong tay ngươi liền không thể chịu đựng được, 100 năm tu tâm dưỡng tánh cũng khó kiềm chế nổi sát cơ thôi thúc trong tâm.” “Tiền bối quả thực cương trực và thẳng thắn, trong tâm có hận liền nói thẳng ra, không chút giả vờ. Quả thật làm chúng nhân bội phục.” Đông Phương Khiếu Thiên lạnh lùng đáp: “Hừm, ta thực sự là một người bình thường, không thèm làm giả quân tử. Trận chiến giữa ta và ngươi hôm nay quyết không tránh khỏi, ngươi chuẩn bị xong chưa? “ “Được rồi, thỉnh tiền bối xuất thủ” “A...” cái thế ma vương ngẩng mặt lên trời thét lớn, mái tóc dài màu tím không có gió mà tung bay, trên thân liền xuất hiện một cỗ ma hỏa khổng lồ. Tử sắc ma diễm như lửa địa ngục cháy bừng bừng quanh người, phóng ra khí tức cường đại làm kinh khiếp mọi người đang quan chiến bên dưới. Có không ít người công lực yếu kém sợ đến nhũn người, ngã xuống đất. Kích động bởi khí thế đó, khí chất Thần Chiến trong chớp mắt liền thay đổi, kim quang chói ngời từ trong thân tỏa ra xung quanh, nhìn ông giống như một vị chiến thần đứng giữa không trung, vài chục đạo kim quang chói mắt từ bốn phía quanh người ông ta trực tiếp hướng thẳng lên trời, xuyên thẳng vào mây. Thần Chiến trầm giọng quát: “Những người quan chiến mau lui ra, càng xa càng tốt.” Từng từ từng từ chậm rãi phát ra, giọng nói cực kỳ uy nghiêm khiến mọi người không chút nghi ngờ, người dưới đất như thủy triều lui ra xa. Sau một âm thanh kinh thiên động địa vang lên, trận chiến kinh thế hãi tục giữa hai tuyệt đại cao thủ bắt đầu. Tại không trung hai quả cầu tử quang và kim quang bạo phát. Đây chính là chiêu đầu mạnh mẽ của hai người, năng lượng cực kỳ lớn dao động làm rung chuyển cả trời đât. Nhiều kẻ quan chiến bị năng lượng cực đại làm té xuống đất, chúng nhân lại một lần nữa cấp tốc lùi lại. Trên không kiếm khí tung hoành xông tới, quét khắp tứ phương. Hai đạo nhân ảnh, một tử quang, một kim quang, không ngừng lao vào nhau. Những tu luyện giả quan chiến như si như dại. Đó chính là cảnh giới võ học mà bọn họ cả đời cũng khó mà thấy được. Vô luận là kẻ học võ hay người tu chân đều dấy lên niềm tôn kính vô cùng đối với hai người trên không. Trong mắt bọn họ, tu vi của hai người trên không đang thi triển đã vượt qua sức người. Ma hỏa tàn phá bốn phương, kiếm khí xuyên mây làm cho tâm thần mọi người đều chấn động không ngừng. Học võ đến cảnh giới cực trí không ngờ lại có uy lực hủy thiên diệt địa như vậy. Điều này trước đây dù bản thân họ có nghĩ cũng không dám nghĩ tới Hai cường giả vô song ở hai thời đại khác nhau biến thành hai luồng ánh sáng lao vào nhau. Theo sự tàn phá khắp nơi của ma hỏa và kiếm khí, rừng cây phía bên dưới trận chiến của hai người gãy đổ la liệt, đất bay đá chạy. Chẳng mấy chốc, toàn bộ mặt đất bị biến dạng khủng khiếp. Cát bụi ở dưới đất bị đánh tung lên cao bao phủ toàn bộ bề mặt, toàn bộ mặt đất rung động như sóng cuộn. 
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả : waa123
Chương 13
Nhượng Nễ Hoạt Hạ Khứ
Trên không trung, hai tuyệt đại cường giả, ngang sức ngang tài, đều khó mà hạ được đối phương. Nhưng họ không có ý dừng lại, tiếp tục hướng tới một ngọn núi cách đó không xa, biến nó thành cuộc đấu trên đỉnh núi. Không ngờ, cả ngọn núi to lớn cũng bị phá hủy, đỉnh núi rung lên, núi đá bị bắn rơi khắp nơi. Đông Phương Khiếu Thiên dùng quyền hóa thành Tử sắc quyền ảnh to lớn như một tòa nhà hạ xuống, cùng với Kim sắc kiếm khí dài tới mười trượng của Thần Chiến giao kích. Một kích phản chấn kinh thế hãi tục này làm đỉnh núi vỡ tung, theo đó là tiếng ầm ầm vang lên, sơn thạch lăn xuống, đỉnh núi hoàn toàn bị hai người phá hủy. Cuộc đại chiến kinh thế này làm mọi tu luyện giả đều có ý kính ngưỡng. Hai đại cường giả không ngừng thay đổi chiến trường, từ đỉnh núi ban đầu mà tiến vào sâu trong dãy núi. Những tu luyện giả quan chiến làm sao có thể theo kịp được tốc độ của hai người, chúng nhân sau khi khổ sở truy tìm, nhưng vẫn chỉ thấy vết tích khủng bố để lại của cuộc đại chiến giữa hai cường giả vô địch. Cả một dãy núi đều bị hai người tàn phá không thành hình dạng, cây cối gãy đổ, đồi núi đều bị san phẳng … Cuộc chiến này không ai biết thắng thua, khi chúng nhân tìm đến thì hai người đã li khai chiến trường. Không lâu sau truyền ra, Thần Chiến an toàn quay về Thần gia, tuy nhiên ông không tiết lộ ra kết quả của cuộc chiến đó. Ai thắng ai thua tịnh không quan trọng. Ai trong hai người cũng có tài năng kinh thiên động địa, cuộc đại chiến của họ làm cho tất cả tu luyện giả đại khai nhãn giới. Chỉ có gia nhân của Thần Chiến mới biết kết quả của cuộc chiến đó, Thần Chiến đã thắng! Kích cuối cùng trong cuộc chiến sinh tử, Thần Chiến một chưởng đánh trúng đỉnh đầu của Ma vương. Đông Phương Khiếu Thiên ma công cái thế, một chưởng đoạn sơn liệt thạch này không đủ để lấy tính mạng hắn, chỉ có thể làm hắn biến thành cuồng loạn. Hai mắt hắn trở nên đỏ ngầu, hoàn toàn phát cuồng. Lúc này Thần Chiến vô cùng khó khăn mới có thể thoát khỏi hắn. Đông Phương Khiếu Thiên ở trong núi điên loạn đánh phá, Ma vương đó không ngờ bị một chưởng đánh cho thần trí thác loạn, rơi vào trạng thái điên cuồng. Hai mắt hắn đỏ ngầu, không ngừng gào rống: "Cháu ngoan, cháu đích tôn, ta nhất định phải báo thù cho cháu ……" Thần Chiến muốn tiến tới chế trụ hắn, nhưng hắn đã nhanh chóng ngự không đi mất, nhằm hướng phía Bắc mà chạy. Thần Chiến đuổi theo vài ngày, dần dần mất dấu của hắn, cuối cùng đành phải quay về Thần gia. Sau khi chiến thắng cái thế Ma vương, Thần Chiến lại không có một chút vui vẻ gì, ngược lại lo âu trùng trùng. Ông có một dự cảm bất tường, gia nhân của ông có khả năng sẽ gặp nạn. Dự cảm bất tường đó là do Đông Phương Khiếu Thiên, Thần Chiến có cảm giác, Ma vương thần trí điên loạn đó không lâu sau sẽ tìm tới. Một Ma vương đang điên cuồng, căn bản không thể nói đến đạo lý được, nếu hắn xuất thủ đối phó với gia nhân của ông, đó quả thật là một điều đáng sợ. Đông Phương Khiếu Thiên cùng Thần Chiên tu vi đều đã tiến vào tiên cảnh, nhưng vẫn lưu lại nhân gian, nếu hắn phát cuồng báo phục, điều đó thật sự là rất khủng bố. Tuy bản thân Thần Chiến không hề e sợ hắn, nhưng gia nhân của ông thì sao? Sau khi trải qua cuộc kinh thế đại chiến đó, Thần Chiến uy danh đại thịnh, gần như trở thành người đứng đầu Tiên Huyễn đại lục. Tuy nhiên từ đó về sau, ông lại rất ít xuất môn, không bao giờ đi xa. Ông đang chờ, chờ Đông Phương Khiếu Thiên tìm đến, ông đang bảo vệ, bảo vệ sự an toàn của gia nhân. Ông mang sự lo lắng ấy giữ kín trong lòng, để tránh cho bọn họ cảm thấy lo âu. Trong một đêm trăng mông lung mờ ảo, việc mà Thần Chiến lo lắng cuối cùng đã xảy ra. Ông đột nhiên cảm thấy một sự dao động cường đại dị thường, khí tức này làm tim đập mạnh, nhưng trong chớp mắt lại như thủy triều biến mất. Lúc Thần Chiến bay đến tìm kiếm, chỉ thấy một đạo tử ảnh hướng về phía Tây mà đi, làm ông không kịp truy cản. Khi ông quay về Thần phủ, thấy sắc mặt của gia nhân không hề thay đổi, chắc có lẽ tên Ma vương ấy chỉ đến để thăm dò. Thần Chiến cảm thấy có phần trầm trọng, cái thế Ma vương tìm đến trước cửa, lúc này gia nhân của ông thật sự đang gặp nguy hiểm. Tối ngày thứ hai, cỗ khí tức cường đại dị thường lại xuất hiện tại Thần phủ, Thần Chiến tiếp tục đuổi theo nhưng vẫn không thu được kết quả gì. Cứ như vậy hơn năm ngày, đến ngày thứ sáu, trong đêm trăng tròn, sự dao động khủng bố cường đại đó lại tiếp tục xuất hiện. Thần Chiến nhanh chóng phóng ra ngoài, lần này ông quyết định bất luận như thế nào cũng phải bắt giữ cái thế Ma vương lại. Nếu cứ để việc này tiếp tục xảy ra, thì gia đình của ông cả đời cũng không thể sống yên thân. Nhìn tử ảnh đã sớm tiêu thất, Thần Chiến song nhãn phóng ra hai đạo kim quang, ông đằng không biến thành một đạo thiểm điện truy kích theo. Sau khi Thần Chiến rời đi, một thân ảnh cao lớn phát tán tử quang nhanh chóng bí mật xuất hiện, mái tóc dài màu tím không gió mà bay, một cỗ khí tức cường đại khủng bố phát tán ra từ thân thể hắn. Người này chính là Tà đạo đệ nhất nhân Đông Phương Khiếu Thiên, lúc này hai mắt của vị cái thế ma vương vô địch này đỏ như máu, sắc mặt hung dữ vô cùng, hướng về Thần Phủ mà bước tới. Thiết môn cao lớn màu đỏ son dưới song chưởng của hắn ngay lập tức bị biến thành một đống sắt vụn, dưới ánh trăng, thân ảnh yêu dị của hắn như ma quỷ phát tán ra một khí tức âm sâm, khủng bố. Khí tức khủng bố ngay lập tức bao phủ cả toàn bộ Thần phủ…… Mẫu thân của Thần Nam đang tản bộ trong hậu hoa viên, hơi xa tiền viện, bà tuy cảm thấy có sự dị thường, nhưng cũng không hề suy nghĩ nhiều, nghĩ rằng Thần Chiến thần công cái thế, ai lại dám đến đây làm càn chứ? Lúc này Vũ Hinh cùng Thần Nam đang ở phòng khách nói chuyện, đột nhiên nàng cảm thấy khí tức khủng bố cường đại dị thường đó, vội vàng đứng dậy bảo hộ Thần Nam. Thần Nam, cũng do võ công như bị phế một nửa nên không cảm ứng được cỗ ba động khủng bố cường đại đó. "Vũ Hinh muội làm gì thế?" Thấy Vũ Hinh đột nhiên đứng lên chặn trước mặt hắn, Thần Nam cảm thấy rất ngạc nhiên. Vũ Hinh vội trấn áp sự bất an trong lòng, nói: "Ồ, không có gì." Vừa nói xong liền ngồi lại bên cạnh Thần Nam. Thấy vẻ thất thần của Vũ Hinh, Thần Nam càng lúc càng thấy kì quái, nói: "Vũ Hinh muội đang nghĩ gì thế?" "Ồ, ta đang nghĩ tại sao Thần bá bá lại đột nhiên rời đi, đến bây giờ mà chưa quay lại?" Tâm tính của Vũ Hinh tuy không còn đơn giản như hai năm trước, nhưng nhiều việc nàng vẫn không thể để trong lòng, lúc này trong tâm nàng xuất hiện một cảm giác bất an mạnh mẽ, tất cả đều hiện ra ngoài mặt. "Ừ, mấy ngày này phụ thân rất kì quái, thường vô duyên vô cớ đột nhiên ly khai. Đừng sợ, không có việc gì đâu, ông chắc là nghĩ ra vài vấn đề về võ học, chắc lại vội vàng đi nghiệm chứng." Trong lúc này, cảm giác bất tường của Vũ Hinh ngày càng mạnh mẽ, nàng cảm thấy một cỗ khí tức dị thường phủ đầy không trung, dường như có cái gì đó rất đáng sợ đang dần dần đến gần. Nàng cuối cùng cũng nhận ra được sự dao động khủng bố mà nàng cảm thấy được, cùng với khí tức mà Ma vương Đông Phương Khiếu Thiên phát ra tại vùng sơn cước hôm đó chính là một loại. Đông Phương Khiếu Thiên đã đến, cái thế Ma vương đã đến để tầm cừu! Sắc mặt của Vũ Hinh trắng bạch, lúc này Thần Chiến lại không có ở đây, ai có thể chống lại được tên Ma vương đó chứ? "Vũ Hinh sắc mặt muội trông không được tốt lắm, để ta mang cho muội một cốc nước." "Đừng…không cần! Thần Nam đừng rời khỏi ta, ngồi cạnh ta đi." "Vũ Hinh muội làm sao vậy?" "Ta ……ta lạnh, huynh ngồi cạnh ta có được không?" Thần Nam đương nhiên không cảm thấy khí tức cường đại của Đông Phương Khiếu Thiên phát ra, liền ngồi lại bên cạnh nàng không đứng dậy nữa. "Thần Nam, nếu có người muốn giết ta, huynh…sẽ cứu ta chứ?" "Nha đầu ngốc sao lại nói lời ngốc nghếch như thế, nếu như có người muốn làm hại nàng, trừ khi hắn bước qua xác ta trước đã." Vũ Hinh mỉm cười, trên mặt tràn đầy hạnh phúc, nói: "Ta biết trên thế gian này huynh đối với ta tốt nhất. Nếu huynh gặp nguy hiểm, ta dù có phải liều mạng cũng phải cứu được huynh…". 
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch giả: waa123  Biên dịch: Leng Keng Biên tập: docconhan171
Chương 14
Thiên Sứ Phi Hướng Địa Ngục
Lúc này, cảm giác bất tường trong lòng Vũ Hinh càng lúc càng mãnh liệt, nàng cảm thấy một cỗ khí tức đáng sợ dị thường bao phủ cả không trung, nguy hiểm to lớn như đang từ từ đến gần. Vũ Hinh cuối cùng cũng hiểu ra cỗ ba động khủng bố mà nàng cảm thấy với khí tức của ma vương Đông Phương Khiếu Thiên phát ra tại chân núi Nhạc Sơn ngày đó là cùng một dạng. Đông Phương Khiếu Thiên đến rồi, cái thế ma vương đã đến tầm cừu! Sắc mặt của Vũ Hinh trắng bạch, bây giờ Thần Chiến không ở đây, ai có thể chống lại tên ma vương này? “Vũ Hinh, sắc mặt muội trông không được tốt lắm, để huynh mang cho muội một cốc nước.” “Không... không cần! Thần Nam đừng rời muội, hãy ngồi bên cạnh muội đi.” “Vũ Hinh, muội làm sao vậy?” “Muội... muội lạnh quá, huynh ngồi bên cạnh muội được không?” Thần Nam không cảm thấy khí tức cường đại của Đông Phương Khiếu Thiên phát ra, nghe vậy liền ngồi lại cạnh nàng không đi nữa. “Thần Nam, nếu có người muốn giết muội, huynh... sẽ cứu muội chứ?” “Nha đầu ngốc sao lại nói những lời ngớ ngẩn này, nếu ai muốn làm hại muội thì phải bước qua xác của ta trước đã.” Vũ Hinh mừng rỡ trong lòng, trên mặt tràn đầy hạnh phúc, nói: “Muội biết trên thế gian này huynh đối với muội là tốt nhất, nếu huynh gặp nguy hiểm thì muội dù có liều mạng cũng phải cứu được huynh...” Nhìn nụ cười thuần khiết của Vũ Hinh, trong lòng Thần Nam tràn ngập cảm giác ấm áp, vội vàng ngắt lời nàng: “Không được nói những lời không may đó, huynh chỉ mong muội ngày ngày đều vui vẻ là tốt rồi.” “Ngày ngày vui vẻ...” Vũ Hinh thẫn thờ một lúc, nói: “Hai năm nay muội đã rất vui vẻ, ngày ngày ở bên huynh, muội cảm thấy thật là vui sướng. Nếu như... nếu như có một ngày... muội đột nhiên rời xa huynh, huynh... vẫn sẽ nhớ muội chứ?” “Nhất định, huynh sẽ nhớ muội đến đau khổ. Do vậy huynh sẽ vĩnh viễn không để muội rời xa, huynh muốn vĩnh viễn ở cùng muội!” “Nếu như muội rời xa huynh một thời gian rất rất dài, sau nhiều năm trôi qua, huynh... cũng vẫn nhớ muội chứ?” “Ngốc quá, cả cuộc đời này huynh không thể quên được muội, huynh đã nói không thể để muội rời xa mà.” Nghe thấy lời nói này, khóe mắt của Vũ Hinh có gì đó ươn ướt, nàng lại nói: “Sau vài chục năm trôi qua, đến khi huynh già đi, nếu như huynh vẫn nhớ lúc trẻ đã từng yêu một người con gái tên Vũ Hinh, thì muội... cũng rất vui rồi.” Thần Nam đã phát hiện ra điều dị thường nơi Vũ Hinh, nhẹ vuốt gò má như ngọc của nàng, ôn nhu đáp: “Không được suy nghĩ lung tung, nghe những lời nói đó của muội, lòng huynh bỗng phát hoảng. Chúng ta sẽ vĩnh viễn ở cùng nhau, huynh muốn đời đời kiếp kiếp ôm chặt muội trong lòng.” “Không, muội chỉ cần trong lòng huynh có một vị trí nhỏ bé cho muội là tốt rồi, không quên muội là tốt rồi. Nếu như có một ngày muội rời xa huynh, huynh không cần phải nghĩ tới muội, muội muốn huynh sống thật tốt...” “Không được nói lời ngốc nghếch...” Vũ Hinh đưa tay che miệng hắn lại, có phần đau khổ, nói tiếp: “Đến lúc huynh già rồi, vẫn có thể nhớ tới một người con gái tên Vũ Hinh...” Đúng lúc này, “Oành” một tiếng, cửa phòng bị phá nát, Đông Phương Khiếu Thiên đầu tóc rối bời, song nhãn đỏ như máu cất bước tiến vào trong phòng khách. Cái thế ma vương đột nhiên xuất hiện ở đây làm Thần Nam đại kinh thất sắc, hắn lập tức đứng chặn phía trước Vũ Hinh. Nhưng Vũ Hinh đột nhiên phong bế huyệt đạo của hắn, nhanh chóng đẩy hắn bay ra ngoài cửa sổ. Nàng trong lòng thầm nói: “Thần bá bá, ông nhất định phải mau mau quay về, nếu không Thần Nam khó mà thoát chết!” Vũ Hinh cường hành giải khai phong ấn trên người, một cỗ khí tức thần thánh cường đại tràn đầy cả gian phòng, thời khắc này nàng trông thánh khiết như một tiên tử. Thần Nam ở bên ngoài cửa sổ không thể cử động, hắn lo lắng la lớn: “Vũ Hinh không được!” Sư phụ của Vũ Hinh nghiên cứu thiên nhân, công đạt hóa cảnh, nhưng cuối cùng lỡ một bước mà không thể tiến nhập tiên cảnh. Tuế nguyệt vô tình, vị đại tông sư võ học vô danh đó không thể bước vào cảnh giới trường sinh, trước lúc lâm trung đã mang một thân công lực dồn vào cơ thể Vũ Hinh. Do lúc còn sống nội lực của ông quá mức kinh nhân, Vũ Hinh hoàn toàn không thể chịu được. Cuối cùng ông phải phong ấn từng điểm một công lực của mình trong người nàng, đồng thời nhắc nhở nàng ngàn vạn lần không được cường hành giải khai phong ấn, tùy theo sự tăng tiến của tu vi mà phong ấn sẽ tự động từ từ giải khai, nàng sẽ từng chút từng chút hấp thụ nội lực cường đại của ông. Nhưng vào thời khắc này, Vũ Hinh đã cường hành giải khai phong ấn. Thần Nam biết rõ tất cả, lúc này cõi lòng hắn như tan nát. Cuối cùng hắn cũng hiểu ra thần tình kì lạ vừa nãy của Vũ Hinh, nàng đã biết ma vương Đông Phương Khiếu Thiên tới, không ngờ vừa rồi là nàng nói lời vĩnh biệt. “Không được! Vũ Hinh mau ngừng lại... Đông Phương Khiếu Thiên, ta là con trai Thần Chiến, muốn gì thì lại đây...” Đông Phương Khiếu Thiên thần trí rối loạn, lúc tỉnh táo, lúc ngơ ngơ ngác ngác, trong lòng hắn lúc này chỉ có ý niệm điên cuồng tàn sát. Song nhãn hắn đỏ như máu, đôi mắt như dã thú nhìn chằm chằm vào bạch y thiếu nữ như tiên tử, cuối cùng vỗ một chưởng tới Vũ Hinh... Phong ấn trong cơ thể Vũ Hinh đã được triệt để giải trừ, một lực lượng cường hoành trong cơ thể nàng xung đột mãnh liệt làm thân thể nàng muốn nổ tung, cơn đau kịch liệt làm nàng gần như ngất đi. Nhìn thấy quyền phong không gì sánh bằng của ma vương đánh tới, nàng vội né sang một bên, vận dụng lực lượng cường đại đang xung đột cuồng loạn trong cơ thể chống đỡ phần chưởng phong không kịp tránh. “Oành” một tiếng vang lên, toàn bộ bức tường tựa như hoa tuyết nhanh chóng tan chảy dưới ánh mặt trời, cuối cùng hóa thành một đống cát nhỏ. Thân hình Vũ Hinh văng sang ngang, tiên huyết từ miệng không ngừng phun ra ngoài, sắc mặt nhợt nhạt vô cùng, nàng như một bông hoa đang tàn úa, rơi rụng... “Vũ Hinh...” Thần Nam ở mặt tường kia thấy Vũ Hinh bị đánh bay ra ngoài, trong lòng cực kì đau khổ, hận không thể thay Vũ Hinh chịu một chưởng ấy. “Đông Phương Khiếu Thiên, ngươi là đồ hèn nhát vô sỉ, đánh không được phụ thân ta lại đến đánh lén chúng ta, tên cẩu hùng nhà ngươi đến đây giết ta đi!” Đông Phương Khiếu Thiên bước dài ra ngoài, hai mắt phát ra hai đạo hung quang, hung ác nhìn Thần Nam. Nhưng lúc này, Vũ Hinh đã run run đứng dậy, trên mặt không còn chút huyết sắc, y phục trắng tinh thấm đầy huyết tích, tựa như một thiên thần gãy cánh vừa thánh khiết, lại vừa đẹp đến thê lương. Nàng vô lực đưa tay lên, một đạo chỉ phong xuất ra phong bế á huyệt Thần Nam. Một chưởng của Đông Phương Khiếu Thiên uy lực cực lớn không thể chống đỡ được, Vũ Hinh tuy chỉ trúng một chút chưởng phong nhưng đã thụ thương không nhẹ. Cơ thể nàng tuy có công lực cực kì cường đại của sư phụ lưu lại, nhưng vẫn không thể chống đỡ được ma vương đã sơ nhập vào tiên võ cảnh giới. Vũ Hinh yếu ớt lên tiếng: “Đông Phương Khiếu Thiên, nếu ngươi tự cho mình là tuyệt đại cao thủ thì hãy chấp nhận sự khiêu chiến của ta.” Ma vương lại chuyển sự chú ý sang Vũ Hinh. “Chúng ta không tỉ thí tại đây, ta có một thần công uy lực tuyệt đại, không thể thi triển tại đây, chúng ta đến diễn võ trường ở phía sau để đại chiến.” Nên nhớ rằng Đông Phương Khiếu Thiên sau khi bị Thần Chiến đánh trúng đầu thì thần trí điên loạn, lúc tỉnh táo, lúc ngờ nghệch, giờ đây hắn đang trong trạng thái tỉnh táo, vừa nghe dứt lời liền theo bản năng cùng với Vũ Hinh đi tới hậu viện. Thần Nam trong đầu “Pang” một tiếng, gần như ngất đi, Vũ Hinh phải dùng chính sinh mạng của nàng để kéo dài thời gian chờ Thần Chiến quay về, hành động bi tráng, tàn khốc này khiến hắn như phát cuồng. Nhìn thân ảnh yếu đuối biến mất trong sân, Thần Nam thống khổ nhắm chặt hai mắt, nhiệt lệ không kìm được từ từ chảy xuống.							
Ngô Biển Quân
Thần Mộ ( Tru Ma )
Dịch: waa123  Biên dịch: Leng Keng  Biên tập: Gio
Chương 15
Thần Chiến hóa thân thành một đạo kim long, sau khi ngự không phi hành vài chục dặm cuối cùng cũng đuổi kịp đạo nhân ảnh phát ra tử quang phía trước. "Là ngươi…Tử Hư đạo nhân!" "Không sai, chính là bần đạo, không biết Thần vương gia vì sao lại vội vàng truy bắt ta đến cùng như vậy?" Thần Chiến tức giận đến cực độ, rõ ràng ông đã trúng kế điệu hổ li sơn rồi. Tử Hư đạo nhân này là một tu đạo giả đại thành, là một trong số các cao thủ đương thế. Nhưng do tâm tính hắn không đoan chính, ham thích danh lợi, phản lại tâm pháp "Vô Vi" của đạo gia cho nên tu vi thủy chung không đạt đến đại viên mãn. Năm năm trước lúc hắn đến Thần phủ gây chiến, bị Thần Chiến một chưởng đánh trọng thương phải chạy trốn một cách thảm hại Liên tưởng đến tất cả các mối quan hệ nhân quả đó, Thần Chiến chợt hiểu ra, chắc chắn là Tử Hư đạo nhân đã tìm đến tên điên loạn Đông Phương Khiếu Thiên để cùng nhau báo thù. "Ngươi chết đi!" Thần Chiến phẫn nộ đến cùng cực, song chưởng không chút lưu tình mãnh liệt đánh ra phía trước, một dải kim quang đẹp mắt với khí thế bài sơn đảo hải hướng tới Tử Hư đạo nhân quét sạch mọi thứ. Kim quang cùng với phi kiếm do Tử Hư đạo nhân vội vàng phóng ra va vào nhau, phi kiếm trong suốt sáng lấp lánh lập tức bị vỡ nát, Tử Hư đạo nhân thân thụ trọng thương, từ trên không trung rơi xuống. Theo Tử Hư đạo nhân biết được, Thần Chiến có một quy định bất thành văn. Trừ thập ác bất xá, hoặc kẻ đã hại quá nhiều nhân mạng không thể không giết thì Thần Chiến bình thường đều không hạ sát thủ với cừu địch. Nhưng lúc này, Tử Hư đạo nhân cảm thấy có phần khủng hoảng, hắn cảm thấy rõ ràng sát ý của Thần Chiến. Long hữu nghịch lân, xúc chi tất nộ!* Hôm nay Tử Hư đạo nhân đã xúc phạm vào “vảy ngược” của Thần Chiến, hắn chết chắc, bất cứ quy định gì gì đó đều không thể trói buộc được Thần Chiến. Thần Chiến tập trung công lực toàn thân vào tay phải, một đạo quang kiếm dài tới ba mươi trượng từ tay phải của ông phát ra, xé không chém xuống. Kiếm mang sáng chói lập tức chém Tử Hư đạo nhân nát bét, bạo xuất ra một đám mây máu bay khắp không trung. Hôm nay Thần Chiến thật sự nổi giận, lúc ông chém chết Tử Hư đạo nhân đã đề thăng công lực đến cực hạn, nếu không phải vì tiết kiệm thời gian thì sẽ chẳng cần phải dùng lực mạnh như thế để giết chết hắn. Ông không cần liếc mắt nhìn lại, quay người như thiểm điện bay về hướng Thần gia. Khi Vũ Hinh cùng Đông Phương Khiếu Thiên đến diễn võ trường của Thần gia, mẫu thân của Thần Nam cũng đã cảm ứng được khí tức khủng bố của Ma vương. Bà cấp tốc từ hậu hoa viên quay về phòng, mang theo Hậu Nghệ thần cung lao về hướng ba động khủng bố phát ra từ diễn võ trường. Đám hạ nhân đang ngủ say sau khi nghe thấy động tĩnh bất thường cũng lập tức kéo ra. Khi chúng phát hiện Thần Nam đang nằm dưới đất thì đại kinh thất sắc, vội vàng giải khai huyệt đạo rồi đỡ hắn đứng dậy. Thần Nam phóng như điên đến diễn võ trường, khi hắn đến thì vừa đúng lúc nhìn thấy thân thể kiều mị nhu nhược của Vũ Hinh như con bướm trong gió thu đang rơi xuống. Liệt Thiên Thập Kích - tuyệt học thành danh của cái thể ma vương - gồm mười cơn sóng kình, đợt sau mạnh hơn đợt trước như muốn quét đi mọi thứ đánh tới Vũ Hinh. Đợt đầu tiên đã làm nàng thổ huyết không ngừng, đợt thứ hai đánh tan hoàn toàn lực lượng cực đại bị phong ấn trong cơ thể Vũ Hinh, đợt sóng kình thứ ba như bài sơn đảo hải khiến Vũ Hinh ngũ tạng vỡ nát, trăm mạch đứt đoạn. Nói cho cùng, sư phụ của Vũ Hinh tuy tu vi kinh nhân, nhưng công lực ông truyền cho Vũ Hinh khó có thể chống lại cái thế ma vương đã sơ nhập tiên võ cảnh giới. Đợt sóng kình thứ tư ập đến, nếu Vũ Hinh lại bị kích trúng thì xương cốt cũng không còn, huống chi đây mới là kích thứ tư trong Liệt Thiên Thập Kích, mười đợt sóng kình lớp sau cường thịnh hơn lớp trước, phía sau còn sáu lớp! Ngay lúc ấy, mẫu thân và phụ thân Thần Nam cùng lao đến. Thần Chiến giận đến tóc tai dựng đứng, Cầm Long Thủ từ trên không đánh xuống, một loạt kim sắc quang chưởng cản trở triệt để bảy đợt sóng kình còn lại. Cùng một lúc, mẫu thân Thần Nam đặt một mũi điêu linh tiễn lên thần cung, dây cung bị bà từ từ kéo ra, thiên địa linh khí như thủy triều mạnh mẽ kéo về hướng Hậu Nghệ cung. Phàm thiết hóa kim tinh, điểm điểm kim quang hội tụ trên mũi điêu linh tiễn, lập tức biến nó thành một mũi thần quang tiễn. Một đạo kim quang phá không bay đi, tức thì phong lôi trận trận, thiên địa thất sắc. Đông Phương Khiếu Thiên trợn trừng song nhãn huyết hồng, nhìn chằm chằm vào mũi quang tiễn đang phát ra tiếng kinh lôi liên miên, kim quang tiễn hàm chứa vô số thiên địa linh khí không hề làm hắn cảm thấy sợ hãi. Ngược lại trong mắt hắn lộ ra thần sắc hưng phấn, hai mắt hung quang đại thịnh, hữu thủ vươn ra chụp tới quang tiễn. Một tiễn đủ để khai sơn liệt thạch đó không ngờ bị hắn chụp được, quang tiễn trong tay hắn vỡ nát hóa thành điểm điểm kim quang biến mất trong không trung. Trong truyền thuyết, Hậu Nghệ cung đã từng bắn rơi thần trên trời. Nhưng giờ một tiễn này không thành nguyên nhân chủ yếu là do mẫu thân Thần Nam công lực không đủ thâm hậu, không thể kéo hết Hậu Nghệ cung. Mặt khác phải nói đến Đông Phương Khiếu Thiên đã sơ nhập tiên võ cảnh giới cũng thật đáng sợ! Lúc này khuôn mặt hắn rất hung dữ, tóc tím bay loạn xạ, lửa quỷ hiện đầy trời, thật đúng là một cái thế ma vương! Thần Nam trông thấy Vũ Hinh như đóa hoa tan tác rơi xuống, mắt hắn như rách ra. Quần áo trắng tinh thấm đầy máu tươi, sắc đỏ đẹp đẽ và thê lương đó khiến người nhìn thấy trong lòng đều sợ hãi, nhưng trên khuôn mặt tuyệt mỹ nhợt nhạt ấy lại mang một nụ cười mãn nguyện. Máu nhỏ giọt ra từ hai mắt của Thần Nam, hắn đỡ lấy thân thể yêu kiều nhu nhược đang rơi xuống, từng giọt từng giọt huyết lệ lăn xuống. Trong khoảnh khắc thân thể gầy yếu của Vũ Hinh phảng phất nặng tựa thái sơn, ép hắn khụy xuống đất. "Vũ Hinh… người chịu chưởng vừa rồi phải là huynh!" Vũ Hinh mấp máy môi một cách khổ sở, ho ra một bụm lớn tiên huyết. Thần Nam vội vàng truyền chân khí vào cơ thể nàng, nhưng sau đó liền phát hiện ra kinh mạch của nàng đã bị đứt hết, chân khí như ngựa hoang mất cương chạy loạn trong cơ thể nàng. "Vũ Hinh…" Thần Nam nghiến nát hai môi, tim hắn đang nhỏ máu. "Thần Nam… đừng quá đau buồn, có nhớ lời vừa rồi chúng ta… nói trong phòng không?" "Nhớ…" "Huynh đã nói… nếu có người muốn giết muội, trừ phi… hắn bước qua xác huynh, muội nghe rất… cảm động. Từ nhỏ đến lớn… muội chỉ có sư phụ là người thân… không có cha mẹ… không có đồng môn… không có bằng hữu, rất cô đơn! Từ khi muội gặp huynh… muội rất vui sướng, Thần bá bá, Thần bá mẫu đối với muội như… con gái ruột, muội rất hạnh phúc, vì cuối cùng muội cũng có một… gia đình. Huynh… đối với muội là người thân… người thân nhất, muội đã không còn sư phụ, muội… không thể lại mất… huynh. Muội nguyện… chết, chỉ mong huynh sống… tốt, khụ…" Vũ Hinh bắt đầu thổ huyết. "Vũ Hinh… không cần nói nữa, muội sẽ không chết…" lời nói ngắt quãng đó làm Thần Nam trong lòng đau như cắt, huyết lệ làm nhạt nhòa cả hai mắt. "Thần Nam huynh… thụ thương à? Mắt của huynh… tại sao chảy máu?" "Tại sao… tại sao muội luôn nghĩ cho huynh, đến bây giờ… vẫn lo lắng cho huynh… Vũ Hinh, huynh không muốn muội chết!" Thần Nam ôm chặt Vũ Hinh vào lồng ngực, khóc rống lên. Hắn đã mấy năm không khóc, nhưng tình cảnh này làm hắn không kìm được đau khổ khóc đến lạc cả giọng. "Thần Nam… không được khóc, nước mắt của nam nhi… không dễ đổ!" "Vũ Hinh… huynh chỉ muốn muội sống an lành, huynh không muốn muội chết thay huynh…" Thần Nam khóc lớn nói. "Hai năm nay… muội thật sự rất vui sướng, là huynh mang muội ra khỏi đại sơn, cho muội biết được… một thể giới hoàn toàn mới mẻ. Muội… rất ngốc có phải không? Thường… làm trò cười, cái gì… cũng không hiểu, là huynh kiên nhẫn giảng giải cho muội, mỗi ngày ở cùng huynh… muội đều cảm thấy rất vui sướng, kì thật muội không muốn rời xa huynh… muội chỉ muốn mỗi ngày đều cùng huynh… nhìn mặt trời mọc, cùng… nhìn mặt trời lặn, bình bình đạm đạm… sinh sống…" "Vũ Hinh muội không cần phải nói nữa…" Thần Nam cảm thấy trong ngực khó chịu vô cùng, hắn không chịu được mở miệng thổ ra một búng máu tươi. Chỉ là lúc này mục quang của Vũ Hinh dần dần mờ đi, nàng đã không thấy rõ cảnh tượng trước mắt, chỉ có thể cảm thấy một dòng dịch thể ấm áp rơi xuống cơ thể nàng. "Thần Nam… huynh sao vậy?" "Huynh không sao…" "Ồ" ý thức của Vũ Hinh dần dần mơ hồ, nàng thầm thì nói: "Đến khi… huynh già đi, còn có thể nhớ tới… một nữ hài tên gọi Vũ Hinh…" Thanh âm đột nhiên ngừng lại. "Vũ Hinh… huynh không cho muội chết… huynh chỉ muốn muội vĩnh viễn vui vui sướng sướng sống…" Thần Nam như điên cuồng la lớn. Nhưng hai mắt Vũ Hinh đã nhắm lại, thân thể càng lúc càng lạnh. (*) Rồng có vảy ngược, động vào tất nổi giận							
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Quyển 2 - Chương 1
Quyển 2 - Chương 2
Quyển 2 - Chương 3
Quyển 2 - Chương 4
Quyển 2 - Chương 5
Quyển 2 - Chương 6
Quyển 2 - Chương 7
Quyển 2 - Chương 8
Quyển 2 - Chương 9
Quyển 2 - Chương 10
Quyển 2 - Chương 11
Quyển 3 - Chương 1
Quyển 3 - Chương 2
Quyển 3 - Chương 3
Quyển 3 - Chương 4
Quyển 3 - Chương 5
Quyển 3 - Chương 6
Quyển 3 - Chương 7
Quyển 3 - Chương 8, 9
Quyển 3 - Chương 10
Quyển 4 - Chương 1
Quyển 4 - Chương 2
Quyển 4 - Chương 3
Quyển 4 - Chương 4
Quyển 4 - Chương 5
Quyển 4 - Chương 6
Quyển 4 - Chương 7
Quyển 4 - Chương 8
Quyển 4 - Chương 9
Quyển 4 - Chương 10
Quyển 5 - Chương 1
Quyển 5 - Chương 2
Quyển 5 - Chương 3
Quyển 5 - Chương 4
Quyển 5 - Chương 5
Quyển 5 - Chương 6
Quyển 5 - Chương 7
Quyển 5 - Chương 8
Quyển 5 - Chương 9
Quyển 5 - Chương 10
Quyển 5 - Chương 11
Quyển 5 - Chương 12
Quyển 5 - Chương 13
Quyển 5 - Chương 14
Quyển 5 - Chương 15
Quyển 6 Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14 
Chương 15
Thần Mộ ( Tru Ma )
Ngô Biển QuânChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Sưu tầm: bemvindo        Nguồn: Tangthuvien.comĐược bạn: Thành viên VNTQ. Net đưa lên        vào ngày: 19 tháng 3 năm 2008