
Nguyễn Công Hoan
Thằng ăn cắp
Phải đòn trận này thì nó cạch đến già! Nhưng đáng kiếp lắm! Ai thương? Ai bảo mới nứt mắt ra đã đi ăn cắp?Người ta kháo nhau:- Quân ấy tinh quái lắm! ấy, nó cứ giả vờ đói khát để ăn xin, trát bùn vào mặt, vào người, lử thử lừ thừ, làm như thằng ốm, nhưng hễ rình nhà nào vô ý, là thừa cơ thó ngay, rồi lẩn mất, nhanh như cái cắt!Người ta gờm mặt nó! Người ta sợ nó! Hễ nó lảng vảng đến, người ta ngờ, người ta canh, người ta giữ, coi nó như một con chó đóịMột hôm, nó vơ vẩn giữa đám hàng bán rong.Thấy nó, bà hàng rau đứng dậy, quẩy gánh lên vai, đi chỗ khác. Bà hàng thịt sờ lại ruột tượng. Bà hàng bún riêu nắn lại túi tiền. Bà hàng lê bấm cô hàng bánh đúc. Chị bán bánh rán sốt đưa mắt cho bác bán khoaịHọ thì thào:- Thằng ăn cắp.Trông nó đáng sợ thật. Hai mắt trắng dã, lấm la lấm lét, tóc thì bồng lên như tổ quạ. Da đen thui thủị Mặt rạn như men lọ cổ.Hai tay thọc vào túi cái áo tây tàng, xơ xác như tổ đỉa, nó đứng nhích ra chỗ bóng nắng, dún dẩy cho ấm.Nó nhìn gánh bún riêụ Nó nhìn mẹt bánh đúc. Nó nhìn rổ khoai lang. Cơ chừng nó thèm. Nó thèm vì nó đóịThấy nó ám, các bà chẳng dám đuổi, nhưng bụng mong nó cút ngay địNó đứng một lúc. Rỗi quá. Nó chìa bàn tay ra xin, xin bằng những câu văn sách thuộc lòng, chứ không cố lấy giọng nằn nì khốn nạn:- Cắn cỏ lạy bà, con đói khát, bà làm phúc thí bỏ cho con đồng cơm bát cháọThấy nó giở giọng, các bà giữ riết ruột tượng, túi tiền, thức hàng.- Để bận sau, đi mà xin chỗ khác.Nó nhăn bộ răng trắng như bầu ra, cười láu cá.Gớm chết!Nó cười gì? Ai biết được! Hay là nó chế các bà lần này quá khinh nó? Vì nó tham cơ hội mà xin đó thôịNó làm bộ, lắc túi cho các bà nghe thấy tiếng xu kêu loẻng xoẻng! Ranh con thực! Nó lại đứng yên. Nó ngắm. Hai mắt chòng chọc vào cái nồi bún riêu khói bốc lên ngùn ngụt, vào cái nồi bánh đúc ngon lành, vào cái rổ khoai tròn trĩnh như "ông ỷ". Nó chảy nước dãị Nó thèm. Vì nó đói thực.Suốt từ sáng, nó chỉ được có sáu đồng trinh, và một bát cơm nguộị Bát cơm ấy, chưa đủ sức đền vào chỗ nhịn chiều hôm quạ Nhưng thôi, làm quái gì cái vặt! Ăn không ra bữa đã quen từ thuở bé. Nó chỉ thấy đóị Chứ không thấy cồn càọ Nó ngồi sán vào cô bán bánh đúc. Nó chìa tay ra xin một miếng. Cô hàng ôm khư khư lấy mẹt vào lòng, xua lấy xua để:- Chưa bán mở hàng đấy! Khỉ ạ!Nó lại lê dịch sang kề nồi bún riêu:- Lạy bà, con ăn mày bà một bát.- Ba mươi sáu cái nõn nường! Mỗi bát mấy đồng xu của người ta đấy! Thôi đi! Dơ!Nó lại mó vào củ khoai lang, tủm tỉm cườịBà ấy vội hất tay nó ra, và mắng:- Bà thì tát cho một cái bây giờ, đừng láo!Bà hàng lê chắc chẳng đời thuở nào nó dám động đến hàng mình, là thứ xa xỉ phẩm, đùa nó rằng:- Một hào một quả, bỏ tiền đây, tao bán chọNó cười, lắc đầụBà ấy ném vào lòng nó một mảnh vỏ quýt. Nó đỡ được, bỏ vào mồm, nhai gau gáụRồi nghĩ thế nào, nó đứng dậỵ Tay nó đếm xu trong túi, nói với bà hàng bún riêu:- Bà bán cho cháu một bát.- Mày có tiền không?Nó gật đầu, mạnh bạọ Rồi đắc chí, nó lắc túị Bà ấy múc cho nó một bát đầỵ Nó ăn. Phù phù! Nóng! Xuỵt xoạt! Cay! Ngon quá.Ai cũng yên bụng. Không ai để ý đến nó nữạ Họ nghênh xe đạp. Họ nhìn ô tộ Họ pha trò. Họ cười ha hả.Nó vẫn ăn. Ngon quá!++ +Năm phút...Mười phút...Bỗng chốc:- ối ông đội sếp ơi! Thằng ăn cắp! Ai đuổi hộ tôi!Bọn bán hàng nhốn nháọ Chạy tứ tung. Quang gánh vướng. Người ngã. Hàng đổ. Bát vỡ.- Bắt lấy nó!Thằng ấy cắm đầu cắm cổ chạy, nhanh như mũi tên.- Giời ơi! Nó kia kìa! Ai đuổi hộ tôi!Một người qua đường đuổi theo nó. Hai người qua đường đuổi theo nó. Rồi ba bốn người, sáu bảy ngườị..- Bắt lấy thằng ăn cắp!Rồi hàng chục ngườị Rồi không đếm được bao nhiêu người nữạ Họ chạy huỳnh huỵch. Họ làm như bắt giặc!Ai cũng kéo cả ra đường để nhìn theọMột thằng chạỵ Mấy trăm người đuổị Bụi mù!Bà ấy chạy sau rốt. áo lấm. Khăn xổ. Tóc rũ. Ngửa mặt lên mà kêu:- ối ông đội sếp ơi!Mọi người hỏi nhaụ- Ai mất gì?Người bảo:- Nó cắt đứt ruột tượng của người kiạNgười bảo:- Nó lần túi người ta! Chà thằng oe con gớm thật!Rồi lại thêm mấy chục người nữa đuổi theo thằng ăn cắp.- Thằng ăn cắp! Bắt lấy nó! ối ông đội sếp ơi! Nó ăn cắp của tôi!- Kìa, ông đội sếp đến thực. Bỏ mẹ!ông ấy cắm cổ, gò lưng, bấm chuông liên thanh, đạp xe đuổi theọNó vẫn chạy như khoàng cả hai chân lên vaị Chạy hăng quá!Nhưng người đuổi chạy nhanh hơn.Bà ấy thì lạch bạch như con vịt, kêu không ra tiếng, mỗi lúc một xa nó, xa nó đến sáu bảy mươi thước.- Khổ thân tôi, giời đất ơi!Đến ngã tựMay quá. Một ông chẳng hiểu đầu đuôi ra sao, nghe tiếng kêu, đâm bổ ở trong nhà ra, tóm ngay được cổ nó. Nó cúi xuống, mồ hôi trơn, ông ấy suýt nắm trượt. Nhưng liền vớ ngay được cánh tay nó.Nó giằng rạ ông ấy khỏe như vâm, quật ngay nó xuống đánh oách, ngã sấp xuống đường đá, sây sát cả người, máu mê bê bết. ông ấy vồ được nó.- Nó ăn cắp gì?- Nó giật khăn.ức! Một cái đá vào mạng mỡ.- Chạy nữa đi!Hự! Một quả tống vào ngực.Nó méo mặt, không thở được! Đành chịu nằm yên.Người ta chạy tới dần.- Nắm chặt lấy nó!Nhưng chẳng nắm, nó cũng chẳng chạy được.Huỵch! Huỵch! Bốp! Bốp!- Này chừa này! Ăn cắp này!Ai cũng phải giã cho cẩn thận, để bõ lúc chạy mửa mật bắt nó!Nó lạỵ Nó van. Nhưng ai thả Dại gì mà tha thằng ăn cắp?Họ càng ghét, túm lại, đánh như mưạ- Cho đáng kiếp! Nó giật đôi khuyên vàng của người taHọ lại đánh túi bụi, không tiếc taỵ- Mười ba mười bốn tuổi đầu, đã dám lần lưng, lấy của người ta năm đồng bạc, rồi lại đánh người ta! Họ lại tức dữ. Lại cho thêm một trận.Nó đau quá. Nằm sóng soài, không nói được nữạ Hai mắt lừ đừ, khốn nạn như con chó bị trói giật bốn cẳng ra đằng sau lưng.Họ khám túi nó.Tang vật nó tẩu đi đâu rồỉ- Mày để đồ ăn cắp ở đâủ- Nó có đảng!Nó mở mắt ra nhìn. Họ lại uỵch. Họ lại thụị Họ lại tát. Họ lại đá. Không tiếc taỵ Rồi lại hô:- Đánh chết nó đi!Nó cũng gần chết thực. Những mũi giầy, những ngọn gân bò, những quả đấm, những nhát gậy, làm nó đau ê ẩm cả mình. Phen này có sống cũng thành tật!Nó cựạ Nó nhăn. Nó ôm bụng.Đám đông càng ùn lên. Xe pháo tắc tị không đi được. ông đội sếp lôi tay nó dậy:- A lê! Lên Cẩm!Nó mềm như sợi bún, không dậy được.- Nó giả vờ đấy!Lại mấy cái móng giò. Lại mấy cái tát. Để đợi người khổ chủ còn đương ỳ ạch chạy theo ở đằng xạBà ấy mệt quá. Không lê được một bước. Không kêu được một tiếng. Cơ chừng tiếc củạ Cơ chừng hết sức. Cơ chừng hết hơị Không biết mất cái khăn, đôi khuyên, hay năm đồng bạc? Không biết bị nó đánh có đau không? Chờ bà ấy đến sẽ rõ.- ông... bà... giữ... lấy... nó... cho... tôi!- Có thả nó cũng không chạy được, mau lên!Bà ấy vẫn chạỵ Bà ấy vẫn kêụ Bà ấy vẫn thở. Thảm quá!Vòng người đứng giãn rạ Bà ấy đến. Hổn hển thở chẳng được.- Phải, nó đây rồịBà ấy vồ lấy nó, vả lấy vả để.Bà ấy đánh cứ tưởng mạnh. Nó cũng không biết đaụ Nó mê lên rồịBà ấy kiệt sức, ôm chầm lấy nó, rồi ngã sóng soài ngay cạnh.- Giả tao đây!... Giả... tao... đây!Nó không thở được. Nó nhăn.- Nó lấy gì của bà?- Các ông đưa... nó lên... Cẩm... hô... tôi!- Bà mất gì?Bà ấy cố trả lời, nói rời rạc như người sắp tắt thở:- Nó ăn của tôi... hai xu... bún riêu... rồi... nó quịt... nó chạy!Kép Tư Bền. Tiểu thuyết thứ bảy xuất bản, 1935Hết							
Mục lục
Thằng ăn cắp
Thằng ăn cắp
Nguyễn Công HoanChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: HùngĐược bạn: Thành Viên VNthuquan đưa lên        vào ngày: 27 tháng 12 năm 2003