
Diễm Trinh
Thời đại ảo họ yêu nhau
Chuyện thứ nhất
Duyên và Hoàng lấy nhau đã được 2 năm, có thể nói họ đã có những tháng ngày rất hạnh phúc . Cả hai còn rất trẻ, họ chưa muốn có con . Duyên rất đẹp lại biết cách trưng diện . Lúc đầu Hoàng cảm thấy thật hãnh diện khi đi bên cạnh vợ, hãnh diện vì anh làm chủ một đóa hoa tươi mà bao gã đàn ông phải thèm thuồng . Lâu dần anh trở nên bực bội bởi Duyên ngày càng có nhiều người ái mộ . Có những kẻ dã bất chấp Duyên đã có chồng, theo Duyên về tận nhà và trơ trẽn tặng hoa hồng cho Duyên ngày Valentine . Hoàng đã bắt đầu biết ghen và anh đã cảm thấy khó chịu vì sự trưng diện của vợ . Từ ngày lấy Duyên, sự nghiệp của Hoàng ngày càng thăng tiến hơn, anh đã leo lên tới chức Giám đốc kinh doanh của một công ty lớn . Những buổi tiếp khách triền miên, những bữa cơm chiều cùng vợ cũng thưa dần . Hoàng bận túi bụi với công việc và anh cảm thấy không yên tâm chút nào khi mỗi ngày Duyên đều trang điểm lộng lẫy, kiêu sa trong chiếc áo dài đến trường dạy học . Thu nhập của Hoàng dư sức để có thể lo cho cuộc sống của hai người thoải mái va dư giả . Nghĩ tới cảnh đón đưa vợ của những gã si tình, Hoàng không chịu nổi, anh bắt Duyên nghỉ dạy ở nhà . Lúc đầu Duyên không đồng ý, nhưng cuối cùng cũng phải nghe lời Hoàng . Thời gian đầu Duyên buồn bã, nhất là những đêm mòn mõi ngóng trông chồng . Nấu những món ăn mà Hoàng thích, cô chỉ mong anh về sớm và hai vợ chồng lại vui vẻ cùng ăn như ngày xưa . Có hôm chờ Hoàng tới đói lả, Duyên vẫn không ăn . Khi Hoàng về thấy Duyên nằm gục bên mâm cơm đã nguội lạnh . Hoàng thương vợ và thấy mình có lỗi, nhưng biết làm sao được đàn ông phải lấy sự nghiệp làm đầu . Sợ vợ ở nhà buồn Hoàng sắm sủa đủ mọi thứ để Duyên giải trí . Nhưng Duyên vẫn không vui, đọc truyện hoài cũng chán, xem phim hòai cũng chán ... Cuối cùng Hoàng mua computer về để vợ làm bạn . Chẳng bao lâu Duyên đã vui lên trông thấy . Cô không còn ủ rũ than buồn than chán như trước kia nữa . Hoàng có đi luôn tới sáng Duyên cũng không phàn nàn . Những hôm Hoàng về sớm, cái computer vẫn quan trọng hơn, Duyên không rời mắt khỏi màn hình và quên rằng có chồng đang ngồi bên cạnh . Hoàng lại bắt đầu ghen với cái computer và hối hận vì đã rước cái của nợ này về làm đầu độc vợ Hoàng được cử đi công tác nước ngoài 3 tuần . Hôm tiễn chồng, Duyên vẫn vô tư như không có cuộc chia ly nào xảy ra . Hoàng chợt buồn khi thấy tình cảm của vợ ngày càng lạnh lùng . Nhưng anh không hề biết chuyện gì đã và đang xảy ra ... Duyên đã bị cuốn hút vào thế giới ảo, cô đã có những người tình trên net và đối với duyên cái thế giới ảo này còn quan trọng và thú vị hơn ngàn lần cái thế giới thực - cái gia đình chán ngắt mà cô đang có . Ở đây Duyên được nghe những lời đường mật, được tặng những bài thơ tình và cả những ca khúc như ru hồn người ... tất cả đều qúa du dương và lãng mạn, không khô khan và thực tế như người chồng đang chung sống với cô . Duyên đã quên rằng Duyên là gái đã có chồng . Duyên đã trao lời yêu thương với nhiều người và cũng nhận biết bao lời yêu thương của người khác . Đối diện với cái máy vô tri vô giác nhưng lòng Duyên cảm thấy xốn xang, cảm thấy hồi hộp thổn thức khi nghe những lời nói yêu đương. Cảm thấy đê mê vì những nụ hôn trao gởi nhau ... dù chỉ là ảo . Đã có những lúc nằm bên chồng nhưng đầu óc Duyên lại nghĩ tới những cái tên khác, những cái nick vừa mơ mộng, vừa lãng mạn của những người đàn ông ảo . Để rồi chuyện gì đến sẽ phải đến . Hoàng đi công tác xa đã là một điều kiện tốt để đầu óc phiêu lưu của Duyên muốn biến cái ảo thành thực . Duyên và người tình ảo đã hẹn gặp nhau . Họ đã gởi gắm lời yêu cho nhau khi chưa bao giờ gặp mặt và họ cũng yêu nhau ngay trong lần đầu gặp mặt , dù người đàn ông đó không như những gì mà Duyên đã hình dung . Sự cô đơn đã khiến Duyên liều lĩnh và từ ngoại tình tư tưởng nay Duyên đã bước đến ngưỡng cửa ngoại tình thực sự với người đàn ông khác . Ở nước ngoài Hoàng không thể tập trung lo cho công việc . Đầu óc anh luôn nghĩ đến Duyên và Hoàng đã linh cảm một điều gì đó đang xảy ra, đang đe dọa hạnh phúc gia đình anh . Anh trở về sớm hơn dự định và không báo cho Duyên biết. Duyên không có nhà. Hoàng cảm thấy lo lắng thực sự, anh đốt hết điếu thuốc này sang điếu khác . Anh đi qua đi lại trong căn nhà trống trải, đã hơn 9 giờ tối, nhưng Duyên vẫn chưa về . Hoàng đứng ngoài hành lang nhìn ra đường trông ngóng bóng Duyên trở về . Hoàng xửng sốt khi thấy Duyên ngồi phía sau một người đàn ông lạ, tay ôm chặt eo anh ta có vẻ rất tình tứ . Hoàng cảm thấy tối sầm mặt mũi và không dám tin vào mắt mình nữa . Trước khi bước vào cổng Duyên còn hôn anh ta . Chân Hoàng như không còn đứng vững , anh đi vòng phòng riêng nằm . Tiếng giày cao gót của Duyên bước nhịp nhàng lên cầu thang . Duyên vừa đi vừa hát một tình khúc nào đó . Hoàng cảm thấy tim đau nhói, anh nằm bất động mắt trừng trừng nhìn lên khoảng trống tối đen ngoài của sổ . Chiếc rèm cửa bay lất phất, nhè nhẹ theo cơn gió , Hoàng có cảm giác như Duyên của anh đã vĩnh viễn nằm ngoài vòng tay của anh, Duyên mới ngày nào còn làcủa anh thì này đã theo cơn gió vô tình ... bay xa mất rồi . Duyên bước vào phòng và bật đèn . Duyên giật thót mình khi thấy chồng đã bất ngờ trở về và nằm trong phòng tự bao giờ . Duyên ngập ngừng không giấu được vẻ lúng túng : - Ủa, Anh, anh về hồi nào vậy, sao không cho em biết để đi đón ? Hoàng im lặng không trả lời . Tiếp tục đốt một điếu thuốc khác . Đây là lần đầu tiên Hoàng đốt thuốc trong phòng ngủ . Trước khi cưới hai người đã thỏa thuận với nhau sẽ không hút thuốc trong phòng ngủ . Duyên càng lúng túng khi thấy Hoàng im lặng không trả lời . - Anh mệt à ? Em lấy khăn nóng lau mặt cho anh nha . Làm nước cam cho anh uống nha ! Hoàng vẫn nằm bất động , khói thuốc phả đầy phòng . Anh đưa mắt nhìn những lọn khói bay lững lờ. Nếu như trước đây Duyên đã hét toáng lên, vì anh đã hút thuốc không đúng chỗ qui định . Duyên đã trở lại phòng, trên tay là khăn nóng và ly nước cam . Nếu không nhìn thấy những cảnh hãi hùng vừa diễn ra ngay trước cổng ... Hoàng đã ôm chặt Duyên vào lòng và một trận mưa hôn sẽ diễn ra . Nhưng ... hôm nay anh vẫn nằm bất động như không hề có sự hiện diện của Duyên . Duyên cũng linh cảm hình như Hoàng đã biết tất cả . Cô ấp úng . - Em để trên bàn cho anh nha ! em đi tắm đây . Duyên bước ra khỏi phòng rồi, mắt Hoàng mới cay cay và những giọt lệ nóng hổi tràn ra . Anh đã mất Duyên thật rồi, mất người mà anh yêu qúy nhất trên đời . Đêm hôm đó hai vợ chồng nằm bất động mỗi người một góc giường . Không ai nói lời nào, khoảng không gian yên lặng đến kinh khủng . Xen lẫn tiếng tích tắc của chiếc đồng hồ treo tường là tiếng thở dài nảo nề của Hoàng, tiếng tim đập loạn xạ của Duyên . Đã khuya lắm rồi nhưng họ vẫn không ngủ, thỉnh thoảng lại trở mình . Bỗng Hoàng ngồi dậy và bước ra hành lang . Duyên nhẹ nhàng quay người hướng ra phía cửa như sợ Hoàng biết Duyên đang theo dõi anh . Hoàng đứng trong bóng tối, điếu thuốc trên môi anh chốc chốc lại lập loè đỏ . Cứ như vậy, thời gian chậm chạp trôi qua ... Duyên không thể chịu nổi sự im lặng nặng nề nhưng cô cũng không thể thú nhận mọi chuyện với anh . Duyên thiếp đi trong mệt mỏi ... Khi cô thức giấc, nắng đã lên cao và Hoàng đã đi làm từ bao giờ ... Duyên òa khóc ... Duyên lại online gặp người yêu trong mộng . Cô kể về việc đang diễn ra giữa cô và chồng . Cô lo lắng không biết tính sao và hỏi người yêu . - Nếu chồng em bỏ em, anh có còn yêu em không ? Có đến với em không ? Có lấy em làm vợ không ? Cô chờ mãi vẫn không thấy câu trả lời . Duyên lại hỏi một lần nữa . Rất lâu sau - Anh vẫn yêu em, nhưng anh không thể lấy em làm vợ Duyên nghe bủn rủn cả người, tay run run type chậm nhạp trên bàn phím - Sao anh không thể lấy em ? Anh nói là yêu em lắm mà ? - Vì anh cũng có gia đình, có vợ con . Duyên thấy mắt như mờ đi không nhìn rõ gì nữa, những dòng chữ trên màn hình như nhảy múa, như muốn chọc tức Duyên . Duyên vội vàng type thật nhanh - Sao anh không nói với em là anh đã có vợ ? - Anh không nói nhưng không có nghĩa là không có Duyên như muốn khụy ngã, không tin vào những gì vừa đọc nữa . Cô cảm thấy choáng váng, tim nhói đau từng cơn . Duyên lặng lẽ lần từng bước vào phòng và buông mình xuống giường . Duyên cảm thấy cổ họng đắng ngắt, cảm thấy đau nhói ở ngực . Duyên nằm bất động, đầu óc suy nghĩ miên man . Duyên đã đánh mất hạnh phúc của chính mình để chạy theo một cái bóng hư ảo không có thật và Duyên sẽ phải trả giá cho việc làm sai lầm này . Duyên nghĩ đến chồng, nhớ đến cảnh anh đứng lặng lẽ suốt đêm ngoài hành lang đốt thuốc . Duyên tự trách bản thân mình đã quá dại dột, tự trách mình đã có lỗi với chồng . Nước mắt rơi ướt cả gối, mắt Duyên mờ đi trong hàng lệ . Duyên bật dậy tìm điện thoại, Duyên quyết định gọi cho Hoàng, thú nhận tất cả và mong anh tha thứ . Nhưng - Số qúy khách vừa gọi không thể liên lạc được, xin qúy khách gọi lại sau ... tit ... tit ... Tim Duyên lại đập thật nhanh và lo lắng - Anh đi đâu ? Anh có bao giờ tắt máy đâu ? Duyên vội vàng gọi đến văn phòng làm việc của Hoàng, tiếng cô thư ký nhẹ nhàng trả lời - Giám đốc Hoàng hôm nay không đến công ty, Bà vui lòng liên hệ số cell phone Tim Duyên như muốn ngừng đập, cô thẫn thờ buông thỏng điện thoại và òa khóc - Hoàng ơi, em mất anh thật rồi sao ?  							
Diễm Trinh
Thời đại ảo họ yêu nhau
Chuyện thứ hai
Vừa thức giấc Linh Lan mở điện thoại, cũng như mọi ngày chiếc điện thoại xinh xắn của Linh Lan lại rung lên từng hồi . Lan nhận được cùng một lúc 6 tin nhắn của Nam . Lan liếc mắt đọc từng tin một -"Em yêu, nhớ em qúa, em đang ở đâu và làm gì vậy Lan ?" - "Anh biết dù có gởi trăm ngàn tin nhắn như thế này thì cũng chỉ mình anh độc thoại với chính mình, anh biết Lan chỉ đọc chứ không bao giờ trả lời anh" - "Anh đang nhớ em và không thể nào ngủ được, đã hơn 2 giờ sáng rồi em biết không ?" - " Lan ơi, giờ này có lẽ em đã ngủ say, thiên thần của anh, cầu chúc trong giấc ngủ của em ... có những giấc mơ về anh" - " Em ơi, Anh sẽ làm tất cả để được có em, em có tin điều đó không Lan ?" - " 6 giờ sáng rồi, chắc em vẫn còn say giấc . Có một người thức trọn đêm nay để nhớ thương về em, ở nơi nào em có biết không em ? Một ngày mới tốt lành sẽ đến với em yêu !!!" Đọc xong, Lan tắt máy bởi vì Lan sợ Nam gọi . Mỗi lần Lan mở máy điện thoại và nhận tin nhắn của Nam, thì máy điện thoại của Nam cũng rung lên và kêu tit ... tit liên hồi báo những tin nhắn treo lơ lững đã có người nhận . Đó cũng là cách để Nam biết rằng Linh Lan đã mở điện thoại và Nam không bỏ lỡ cơ hội gọi tới . Nam yêu Linh Lan bằng một tình yêu như thế đó, anh si tình như thể không ai si tình bằng anh, anh có thể thức cả một đêm để nghĩ về Lan, để nhớ Lan và gởi những lời yêu thương đến cho Lan . Mỗi lần gặp Nam, vẻ thư sinh chứa đựng một chút thật thà, nhút nhát của Nam, vẻ mặt âu sầu và đôi mắt thóang buồn của Nam làm cho Linh Lan cảm thấy chạnh lòng . Và không biết tự bao giờ Lan cũng đã cảm thấy nhớ người đàn ông đó, cảm thấy khao khát muốn gặp anh . Biết bao người đàn ông và có lẽ tất cả mọi người đàn ông mà Linh Lan từng gặp, đứng trước cô gã nào cũng muốn xé xác Lan ra thành trăm mảnh như những con thú dữ nơi rừng hoang, tất cả đều là dục vọng, là toan tính, là tiền bạc dơ bẩn . Chỉ có Nam, anh chiêm ngưõng Lan như chiêm ngưỡng một thiên thần, anh trân trọng nâng niu Lan như thể sợ cô sẽ vỡ tan và vỡ vụn mất , như chiếc bình pha lê mỏng tanh nếu anh mạnh tay nó sẽ vỡ toang va rơi loảng choảng xuống đất . Bên cạnh Nam, Lan luôn cảm thấy cô thật yếu mềm, cảm thấy được chở che và tâm hồn sóng gió của cô cũng lặng yên như những ngày trời nắng đẹp . Nam đến với Lan thật tình cờ . Một ngày Chủ nhật rảnh rỗi, thức giấc lúc 9 giờ sáng và ngồi bó gối chẳng biết làm gì . Lan đến một quán cafe internet và bắt đầu tìm kiếm một ai đó nói chuyện để giải sầu và Lan đã gặp Nam . Cô cảm thấy muốn khám phá chàng trai nhỏ hơn mình đến 2 tuổi . Muốn trêu chọc một chú nhóc có vẻ ngây thơ và khờ khạo . Họ nói với nhau những chuyện bâng quơ chẳng ăn nhập đến ai . Họ nói về cuộc đời, nói về cuộc sống và nhiều thứ ... Nam đã kể cho Lan nghe rất nhiều về anh, về gia đình anh, ba mẹ anh, công việc làm của anh ... Còn Lan, cô chẳng nói gì về mình , hay nói đúng hơn cô không thể nói gì về mình . Lan chỉ kể cho Nam nghe về vùng quê nghèo thẳng cánh cò bay . Kể cho Nam nghe tuổi thơ yên bình, những buổi đi bắt chau chấu, cào cào về cho chim ăn, những buổi đi bắt ba khía về cho má ... Và rồi họ gặp nhau, khác với những gì mà Lan đã hình dung về anh trước khi gặp . Anh có vẻ chững chạc hơn cái tuổi 24 của anh rất nhiều . Mái tóc bồng bềnh, đôi mắt buồn nhìn xa xăm, vầng trán cao rất thông minh . Anh có vẻ ít nói hơn khi gặp nhau trên net, có một vẻ gì đó rất điềm tĩnh và cương nghị, già hơn cái tuổi của anh . Và đó cũng là lần đầu tiên Lan chấp nhận gọi Nam bằng Anh . Từ khi có anh cuộc sống của Lan như có ý nghĩa hơn . Lan đã biết chăm chút cho mình hơn chứ không bất cần đời như trước nữa . Có thời gian rảnh Lan lại tranh thủ gặp anh trên net hoặc tại một quán cafe nào đó . Để đếm một ngày anh lúng túng cầm một hoa hồng run rẩy nhét vào tay Lan và nói ngắt quảng không tròn câu " Anh yêu em !" hôm đó là ngày lễ tình nhân . Lan đã khóc vì xúc động ... để rồi ba chữ đó đã luôn ám ảnh cô , Ba chữ ngắn ngủi đó đã làm trái tim cô quặng thắt và cũng từ khi nghe ba chữ đó Lan đã buồn nhiều hơn, đau khổ nhiều hơn, bế tắt hơn ... và cũng từ đó Lan quyết định chạy trốn Nam, hay nói đúng hơn là chạy trốn tình yêu của Nam . Để rồi một mình Lan đấu tranh với con tim mình, một mình Lan lặng lẽ rơi lệ suốt đêm thâu . Lan hiểu rằng cho đến cuối cuộc đời, đến khi xuôi tay nhắm mắt, đến khi từ giả cuộc đời nhơ nhớp này chỉ có Nam là người đàn ông duy nhất Lan có thể đặt niềm tin, có thể yêu thật lòng, có thể làm mọi điều vì anh và vì tình yêu mà anh đã dành cho Lan . Bước vào vũ trường, thay quần áo xong Lan mở điện thoại, lại nhận được tin nhắn của anh . - " Lan ơi, trả lời anh được không ? Chỉ một lời thôi cũng được, nói cho anh biết là em vẫn bình yên " Lan muốn khóc, đã hơn một tuần rồi Lan không gặp anh . Lan bước vào phòng trang điểm và phá lệ nhắn cho anh - Anh ơi em vẫn khoẻ Em không thể mang lại hạnh phúc cho anh . Em không thể gặp anh nữa . Hãy tha lỗi cho em " Nhắn xong Lan lại tắt máy . Mắt Lan nhòa lệ . Thế là hết . Là kết thúc một mối tình, nhanh và trống vắng như khi nó tới . Dững dưng như những người đàn ông đến rồi đi mỗi đêm sau mỗi cuộc vui . Lặng lẽ đi qua cuộc đời không phẳng lặng như con đường chông chênh lặng lẽ nhìn những chuyến xe qua . Cuộc đời là những đêm uống say đến không còn biết đường về, là những ly bia cứ đổ tràn lênh láng không bao giờ cạn . Là những con thiêu thân lắc lư , nhún nhẩy điên cuồng theo những điệu nhạc kích động xập xình từng đêm . Là những vòng tay của những gã nhiều tiền xiết chặt và mân mê khắp thân thể ... Để đêm về giữa phố khuya, bụng réo cồn cào ... bước đi lạng choạng, buông mình trên chiếc giường trống trải trong căn phòng nhỏ nhưng trống vắng và rộng lớn như đang nằm giữa đất trời . Để mắt lệ nhạt nhòa và tâm hồn cô độc chẳng hiểu mình tồn tại để làm gì và tự hỏi không biết dòng xoáy cuộc đời sẽ cuốn trôi về đâu . Âm vang của những đêm say như cắn nát trái tim và máu cứ nhiễu dài từng giọt, là nỗi đau trườn trên từng phân da thịt đau nhức, bức rứt thảm khốc . Để rồi mê sảng trong giấc ngủ chẳng bình yên đầy ác mộng . Và thức dậy lúc 9 giờ sáng , để quên đi tất cả những gì đã và đang xảy ra và lại cuộn tròn vào vòng xoáy cuộc đời của một ngày mới . Chẳng hiểu sao Nam lại có thể yêu Lan, có lẽ Nam không biết và không thể nào tưởng tượng nổi người anh yêu say mê lại là một "gái gọi" không hơn không kém . Chẳng phải Lan muốn lừa dối anh, cũng chẳng phải Lan muốn đùa giỡn hay lợi dụng anh . Nhưng ngồi bên cạnh anh Lan ước sao có thể quay trở về với những ngày hồn nhiên thời thơ ấu . Lan mơ ước rằng những tháng ngày nhơ nhớp chưa từng xảy ra, để cô có thể có anh mãi mãi trong cuộc đời . Đã bao lần Lan muốn nói cho Nam biết, nhưng ... trước một tấm chân chình, trước một tình yêu không tỳ vết, Lan không muốn làm tổn thương trái tim yêu của Nam, không muốn tình yêu trong anh bỗng chốc vỡ vụn và tan biến . Lan muốn kể cho Nam nghe tất cả về cuộc đời của mình . Về cuộc sống tha phương . Về cái ngày hãi hùng nhất trong cuộc đời và cũng là nguyên nhân đẩy cuộc đời trong trắng của cô vào vũng bùn đen không lối thoát . Vùng quê Lan nghèo khổ nhưng cả tuổi thơ của Lan trôi qua thật bình yên . Gia đình cô lại nghèo khổ nhất trong cái xóm nghèo đó . 5 anh chị em, cha mất sớm, mẹ Lan phải tần tảo ngược xuôi cả đêm lẫn ngày để cả nhà khỏi chết đói . Mẹ đã gởi Lan lên Sài Gòn giúp việc cho một người bạn cũ và học maỵ Mọi chuyện tưởng chừng như êm đẹp khi tháng đầu tiên Lan vui mừng ra bưu điện gởi tiền về cho mẹ và các em . Để rồi đến một ngày dì Chi bạn mẹ về quê ngoại, một ngày mà Lan hiểu rằng cuộc đời không chỉ có nụ cười mà có cả nước mắt, hiểu rằng không chỉ có ban ngày mà có cả ban đêm . Đêm đó, người đàn ông đốn mạt chồng dì Chi đã mò vào phòng Lan, cướp đi đời con gái của Lan . Lan đã chống cự yếu ớt trước lời đe dọa của Hắn. Lan đã lo sợ như không có nỗi sợ nào có thể hơn như thế . Hắn như một con thú hoang dã đói lâu ngày, hắn vờn vồi cho đến chết và nuốt chửng con mồi . Và chính hắn đã cướp mất con đường vào đời của Lan, đã đẩy Lan vào vũng bùn dơ bẩn dưới đáy xã hội . Lan không thể chịu đựng được và cô cũng không có con đường quay trở về quê ... không hiểu sao bước chân cô lại đến được nơi này, một đặc khu, một thành phố biển, một nơi khét tiếng ăn chơi không thua gì đất Sài Gòn - Vũng Tàu . Nhà cửa cũng san sát nhưng không ai cho Lan tá túc . Người rất đông , nhưng chẳng ai rộng mở tấm lòng với một con người . Lan không thể sống mà không có miếng ăn, Lan cũng không thể đi lang thang mãi hết nơi này đến nơi khác . Lan cũng không thể ngửa tay xin những đồng tiền lẻ của những người hảo tâm . Lan không thể ngủ ở vỉ hè ... Để rồi cuối cùng Lan đã gặp Thục Cầm và rồi cuộc đời của cô cứ mãi trải dài và lún sâu vào vũng bùn đến khi Lan yêu Nam . Lan đã gặp Nam khi mà cuộc đời của cô vẫn đêm ngày trôi theo dòng sông ... trôi vô định, vô phương, vô hướng như những cánh lục bình . Cứ thế dòng sông cuốn trôi , trôi mãi mà chẳng biết sẽ đi đâu, về đâu . Để rồi Nam là một hòn đảo nhỏ, để cánh lục mình tắp vào bờ... để rồi vì cũng cần anh, vì cũng yêu anh nên Lan bắt đầu biết nói dối . Nói dối vì Lan sợ mất Nam ... Nhưng Lan đã mãi mãi không thể nào cưỡng lại dòng nước xoáy vẫn mãi kéo Lan trôi dạt đi . Lan không thể nào rửa sạch những vết nhơ đã trở thành đặt quánh trong cơ thể, trong đầu óc và cả tâm hồn Lan . Mỗi lần gặp anh và chia tay Lan lại đau khổ, lại dằn vặt, lại tự trách mình . Đã biết bao đêm Lan mơ về một mái nhà tranh hai qủa tim vàng . Mơ cô sẽ là một cô thợ may, còn Nam vẫn tiếp tục theo đuổi cái nghề mà anh yêu thích . Giấc mơ ấy luôn hiện rất rõ trong đầu Lan, giấc mơ ngôi nhà rực rỡ ánh đèn, tràn ngập tiếng cười trẻ thơ . Mơ sẽ sinh cho anh hai đứa con một trai một gái , con trai sẽ giống anh như đúc và con gái sẽ đẹp giống Lan . Giấc mơ của cô mãi mãi vẫn chỉ là một giấc mơ, vì những giấc mơ thì chẳng bao giờ biến thành sự thực cả . Lan ngồi trên một chuyến xe tốc hành lên Đà Lạt . Không hiểu sao Lan lại chọn thành phố sương mù, lạnh giá và buồn hiu hắt này . Những con đường đèo dốc quanh co, những dãy núi cao chót vót, những vựt thẳm sâu hun hút và những tán lá xanh ngát khuất sau màn sương . Chiếc xe lao vun vút bỏ lại phía sau cả cuộc đời, cả qúa khứ, cả tình yêu duy nhất của Lan . Đến Đà Lạt Lan mở máy và - " Lan ơi, đừng bỏ anh, Anh không thể sống thiếu em, anh không thể mất em đâu Lan ơi !" Những lời này như dày xéo và xé nát trái tim cô, trái tim Lan như vụn vỡ ra từng mảnh nhỏ và rơi vãi xuống vực thẳm đầy sương mù . Lan quyết định nói một lời cuối với Nam - " Nam ơi, hãy tha thứ cho em . Anh hãy tin rằng trên đời này có một người luôn dõi theo từng bước đi của anh và cầu mong anh được hạnh phúc . Hãy quên em đi và chỉ giữ lại một tình yêu thiên thần của anh . Vĩnh biệt " Tin nhắn gởi đi rồi Lan mới giật mình nhận ra những lời của Lan thật mâu thuẩn như chính những mâu thuẩn trong tâm trạng của Lan lúc này vậy . Quên đi .... rồi lại giữ lại . Đi, ở ... Yêu , không yêu ... nhớ , quên . Lan bước đi thẩn thờ vô định . Cô cũng không biết đi đâu, về đâu như những ngày lạc lõng ở Vũng Tàu ... Nhưng chắc chắn một điều là Lan sẽ không bao giờ quay trở về con đường cũ, nơi mà cô đã nhấc chân và chạy khỏi vũng bùn nhơ nhớp . Tin nhắn của Lan làm Nam đau lòng và anh đã cố gắng liên lạc với Lan bằng mọi cách . Nam đã linh cảm được rằng anh sẽ mất Lan mãi mãi . Lan cũng rất đau đớn vì phải mất Nam, nhưng có lẽ như thế sẽ tốt hơn vì trong Nam, Lan mãi mãi là một thiên thần.Xem tiếp phần sau 							
Mục lục
Chuyện thứ nhất
Chuyện thứ hai
Thời đại ảo họ yêu nhau
Diễm TrinhChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: Được bạn: khietnghi đưa lên        vào ngày: 4 tháng 2 năm 2004