
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 1
Rừng mai đoạt báu vật, Song quái hành hung
Trung tâm Tương Bắc, vào tiết cuối đông hoa mai đua nở rất nhiều. Đẹp nhất là nơi bờ sông Nguyên Giang, những buổi chiều vàng, khách qua đường không thể không lưu ý. Ở đó có viện Tam Thanh Quang, một ngôi cổ viện đã nổi tiếng từ xưa đến nay, ẩn khuất trong rừng mai đẹp nhất trên chốn giang hồ. Hôm đó, trời mới tinh sương, ánh nắng chưa rải khắp cánh cây kẽ lá, thì trong rừng mai bỗng xuất hiện một thiếu nữ mặc áo hồng, tay phải cầm một bó hoa, tay trái nhẹ nâng tà áo, thoăn thoắt tiến về phía bờ sông. Nét diễm kiều thướt tha trên làn cỏ ướt, với dáng điệu ấy, với khuôn mặt ấy, ai cũng phải công nhận nàng là một tuyệt thế giai nhân. Thiếu nữ đi đến bờ sông dừng chân lại, đưa mắt nhìn dòng Nguyên Giang như nóng lòng chờ đợi một tin tức gì. Dòng nước chảy mạnh, sóng bủa rạc rào, rộp rịp chẳng khác lòng nàng lúc bấy giờ. Nàng nhoẻn một nụ cười, mân mê bó hoa mai, rồi bứt từng cánh hoa ném xuống mặt sông. Từng cánh hoa bị nước cuốn vùi dập trôi đi, làm cho đôi mi nàng hơi cau lại, nét tươi vui như không còn trong hồn nhiên nữa. Giữa lúc đó, một chiếc ghe nhỏ xuôi dòng, từ trên thượng lưu phóng xuống như tên. Chỉ loáng mắt, đã thấy một vị hòa thượng, mày rậm râu dài, đứng ở mũi ghe, mặc áo bào trắng, dáng người quắt thướt uy nghi. Thoáng thấy vị hòa thượng ấy, thiếu nữa tươi hẳn nét mặt, vừa đưa tay vẫy, vừa reo lên. - Sư phụ! Sư phụ! Nàng quăng hết bó bông mai xuống sông, nhún mình một cái, cả tấm thân kiều diễm của nàng vút qua làn nước, đáp vào chiếc ghe nhỏ của vị hòa thượng còn đang bập bền xuôi trên mặt sóng. Lão hòa thượng nhíu mày, nhìn thiếu nữ mắng yêu : - Năm nay con đã mười tám tuổi rồi, sắp trưởng thành mà còn nhỏng nhẻo như trẻ con nữa sao? Dứt lời, hòa thượng đưa tay cầm chiết neo sắt quăng vút vào bờ. Lão vừa buông tay, chiếc neo đã móc vào một gốc cây lớn, cắm sâu hơn năm tấc. Xem đó, đủ biết lão hòa thượng tuy đã hơn sáu mươi tuổi mà sức mạnh phi thường, nội công quá thâm hậu. Sợi dây thừng căng thẳng, chiếc ghe dừng lại. Lão vừa phất tay áo một cái thì như một luồng khói, toàn thân lão đã lên tới bờ. Lão vừa quay đầu nhìn lại thì thấy thiếu nữ cũng đang vận dụng khinh công nhảy theo. Nhưng nàng vừa nhảy được nửa chừng, bỗng sa xuống mặt nước. Hòa thượng thất kinh, la hoảng : - Kìa! Loan nhi! Tiếng ông la chưa dứt thì thiếu nữ đã khoác tay tung mình lên cao hơn năm thước rồi đáp nhẹ vào bờ như một con chim én, xiêm y của nàng tròn trông rất đẹp mắt. Nàng cười ha hả, tiếng cười trong như ngọc rót, nói với hòa thượng : - Sư phụ! Sư phụ thấy công phu “Yến Tử Phi Vân” của con lúc này có tiến bộ không? Hòa thượng nghiêm nét mặt nói : - Cũng có tiến bộ đôi chút, nhưng về nội tâm chưa được thành tính, hỏa hầu còn kém. Nếu giao đấu với địch thủ mà nội tâm rối loạn thì công phu của con sẽ không đạt đến mức đó. Hồng y thiếu nữ thấy sư phụ đã không khen còn buông lời chê trách, mặt nàng xịu lại như một cành hoa héo, cúi đầu chẳng nói lời nào nữa. Hòa thượng thở dài, thầm nghĩ : - Nếu không có một lần nghiêm khắc, răn dạy nó, cứ để nó nhỏng nhẻo mãi thì làm sao có thể nên người được. Ông định lựa lời trách mắng, nhưng vừa quay đầu lại thấy nàng vẫn đứng im, cúi mặt xuống đất, đôi mắt ươn ướt, dáng điệu chẳng khác nào mẹ nàng hồi nhỏ, lúc còn sinh tiền. Hình ảnh ấy đã làm cho vị hòa thượng nhớ lại mối tình của ông hơn ba mươi năm về trước, một dĩ vãng đau thương chỉ có chết đi may ra ông mới nguôi ngoai nổi. Thế là ông không còn đủ can đảm khiến trách đứa nữ đồ đệ của ông nữa. Từ giận đổi sang buồn, ông nhẹ giọng gọi : - Loan nhi! Con hãy đến đây. Thiếu nữ đang làm mặt giận hờn, bỗng nghe thấy sư phụ gọi, nàng ngẩng đầu lên thấy toàn thân sư phụ nàng rung rẩy, nàng “Á” lên một tiếng rồi chạy xổ đến quỳ gối trước mặt hòa thượng vừa khóc vừa nói : - Sư phụ đừng giận con! Từ nay về sau con không dám làm cho sư phụ giận con nữa. Hòa thượng đưa tay đỡ thiếu nữ dậy, nở một nụ cười héo hắt trên môi, nói : - Ta muốn cho con nên người nên mới đem con đến đây. Quán chủ Tam Thanh Huyền Thanh đạo sư là một trong Tam lão của phái Côn Luân có môn “Phân Quang kiếm pháp” xuất sắc trong giới giang hồ. Ta đã hứa đem con đến đây để nhờ Huyền Thanh đạo sư truyền dạy cho con môn ấy. Thiếu nữ nói : - Thưa sư phụ, tại sao lại phải làm như vậy? Môn “Thập bát La Hán chưởng” của sư phụ cũng đủ cho anh hùng khắp nơi nể sợ rồi. Hòa thượng nói : - Đành vậy, nhưng Huyền Thanh đạo sư vốn quen biết với ta. Đạo trưởng lại có một đứa học trò duy nhất, muốn cho ta truyền dạy môn “Thập bát La Hán chưởng”. Nhân dịp này ta muốn trao đổi đồ đệ để dạy với nhau. Trong lúc đạo trưởng truyền “Phân Quang kiếm pháp” cho con thì ta lại truyền “Thập bát La Hán chưởng” cho Mã Quân Vũ, đứa đồ đệ duy nhất của lão. Ba tiếng Mã Quân Vũ như có một mãnh lực gì làm cho lòng thiếu nữa vui vui. Nàng gục đầu ôn lại những ngày nàng theo sư phụ đến đây, được thấy Mã Quân Vũ, đồ đệ của Huyền Thanh đạo sư, anh chàng khôi ngô tuấn tú mà lòng nàng lúc nào cũng nghĩ tới. Hôm nay, chính nàng đến nơi rừng mai này quá sớm, cũng chỉ vì nàng muốn được trông thấy người học trò khôi ngô đó. Trong lúc nàng mơ ước đến tương lai mà vui, thì hòa thượng lại nghĩ đến dĩ vãng mà buồn. Hai vẻ mặt một già một trẻ tương phản nhau đã đành, mà trong tâm hồn của mỗi người đều khác biệt. Thiếu nữ thấy sư phụ nàng buồn bã, ngờ rằng ông ta giận nàng, nên nắm lấy tay ông nửa nũng nịu nửa van xin : - Sư phụ! Sư phụ đừng giận con nữa! Con đã hứa với sư phụ rồi, từ nay trở đi con không làm cho sư phụ giận nữa đâu. Hòa thượng ngập ngừng nhìn thiếu nữa nói : - Không, không! Thầy không giận con đâu! Thầy nghĩ đến hoàn cảnh cha mẹ của con mà buồn. Đã mấy lần nàng nghe sư phụ nàng nhắc câu ấy, nhưng đã mấy lần nàng đã hỏi đến lai lịch của nàng thì sư phụ nàng lại từ chối không chịu nói. Nàng có cảm giác bên trong hẳn có điều gì bí ẩn lắm. Từ lúc nhỏ đến giờ, nàng không hề biết cha mẹ nàng là ai, chỉ sống với lão hòa thượng mà nàng gọi là sư phụ. Bao nhiêu tình thương nàng dồn vào vị hòa thượng già nua kia, và ngược lại, vị hòa thượng cũng yêu mến nàng, coi nàng như con đẻ vậy. Hơn ba tháng nay, thỉnh thoảng sư phụ nàng đưa nàng đến đây để nhờ Huyền Thanh đạo sư truyền thụ cho nàng về “Phân Quang kiếm pháp” và ông hứa với nàng lúc nào nàng thành tài sẽ nói cho nàng rõ tung tích. Do đó, mặc dù vị hòa thượng nhắc đến cha mẹ nàng, nàng cũng không dám tò mò hỏi đến nữa. Hai thầy trò đang nói chuyện thì từ trong rừng mai có một bóng người rẽ lá bước ra. Đó là một thiếu niên trạc hai mươi tuổi, mắt sáng như sao, da mặt trắng trẻo, mặt áo đạo bào màu xanh, chân đi giày trắng, dáng người rất thanh nhã. Vừa thoáng thấy hòa thượng, thiếu niên đã dập đầu làm lễ ra mắt, và nói : - Sư gia con biết hôm nay có Ngô Không sư bá đến nên sai con ra đây đón rước. Con đến chậm, xin sư bá tha lỗi. Hòa thượng nhìn thiếu niên vui vẻ hỏi : - Mấy tháng nay Loan nhi đến đây luyện võ có làm phiền cháu điều gì không. Chắc làm bận rộn sư phụ cháu lắm nhỉ! Thiếu niên cung kính thưa : - Thưa sư bá, Thanh Loan sư muội rất thông minh, lại được sư bá truyền thụ võ công rất thâm hậu. Gia sư con thường nói sư muội sau này ắt có một tương lai tốt đẹp. Còn con là đứa tối tăm ngu muội, được gần gũi Thanh Loan nhờ Thanh Loan chỉ bảo cho đôi chút thật là việc may mắn, đâu dám phiền hà. Thiếu niên này chính là Mã Quân Vũ, người đồ đệ duy nhất của Huyền Thanh đạo sư, ở tại Tam Thanh Quang này. Thanh Loan thấy Quân Vũ khen mình, đôi má đỏ ửng, miệng nở một nụ cười tươi. Nàng khẽ đưa mắt nhìn Quân Vũ với vẻ mặt đầy thâm tình. Nhưng Quân Vũ không hề để ý đến, nét mặt chàng vẫn điềm nhiên, cung kính đứng chắp tay hầu Ngô Không hòa thượng. Thấy rõ cử chỉ đó, Ngô Không hòa thượng than thầm : “Từ năm trước Loan nhi gặp Mã Quân Vũ một lần. Từ đấy nó thường đòi ta dẫn đến đây chơi, lấy cớ rằng thích vườn mai. Nhưng nào phải đâu nó thích vườn mai, mà chính nó đã thích chàng thiếu niên này. Qua ba tháng chúng được gần gũi nhau, ta xem Loan nhi nặng tình với Mã Quân Vũ, mà Mã Quân Vũ thì vẫn thờ ơ với nó... Ôi! Tình là bể khổ! Lúc nhỏ ta đã trải qua một đoạn tình sử bi thương, thiếu chút nữa phải vùi thây trong núi thẳm rừng sâu. Mặt dù việc rủi ro ấy đã đưa ta tới một may mắn là gặp được cao nhân truyền thụ võ nghệ mới có cái vinh dự ngày nay, tuy nhiên mỗi khi nhớ đến đoạn tình sử ấy chẳng khác nào một cơn ác mộng! Đã hai mươi năm ta cúi đầu bái Phật, cố tách ra khỏi dĩ vãng, nhưng nhiều đêm âm dung nàng vẫn hiện ra trước mắt... Ôi! Nàng, nàng đã bị người ta giết chết! Cho đến lúc chết nàng mới thổ lộ tình yêu với ta! Lúc đó đôi mắt nàng đẫm lệ, trao đứa con cho ta và nhờ ta bảo bọc! Đứa con nàng bây giờ là Loan nhi, giọt máu di lưu của nàng. Tánh tình và cử chỉ của Loan nhi cũng rất giống nàng, nay Loan nhi lại sớm sa vào đường tình ái, sợ rằng nó không khỏi dẫm vào vết xe đau khổ của người thời xưa... Nếu để nó phải ôm lấy sầu hận thì nhiệm vụ ta không tròn với người quá cố...!” Nghĩ đến đây, hòa thượng tay chân lạnh toát, ngẩng mặt về phía Thanh Loan. Lúc đó ánh nắng đã lên cao, chiếc áo màu hồng của nàng phản chiếu lên đôi má, làm cho nàng năng thêm vẻ đẹp thơ ngây của tuổi thiếu thời. Hòa thượng, lại liếc nhìn cử chỉ của Mã Quân Vũ, thấy chàng trang nghiêm, đạo mạo, chẳng hề để ý đến Thanh Loan. Ông ta thầm nhủ : - Huyền Thanh chọn đứa đệ tử này thật khác đời. Đối với một thiếu nữ kiều diễm như Loan nhi mà hắn không hề lưu chút tình cảm, lạ thật. Đang lúc hòa thượng còn mải mê suy nghĩ, Mã Quân Vũ bỗng cúi đầu xá dài một cái và nói : - Thưa sư bá! Gia sư của con đang chờ sư bá nơi đại sảnh, xin mời sư bá vào hội kiến. Ngô Không hòa thượng gật đầu, cất bước, theo con đường mòn, rẽ vào rừng mai, hướng về phía Tam Thanh Quang. Ba người đi chưa được bao xa, bỗng nghe từ phía Đông có tiếng hét vang trời, tiếng hét rùng rợn như những tiếng gầm gừ của loài thú dữ bị thương vậy. Ngô Không hòa thượng cau mày quay lại thì thấy Thanh Loan và Quân Vũ cũng đang dừng chân, đứng sát vai nhau nhìn về phía ấy. Tiếng la hét mỗi lúc một gần, nhưng Ngô Không hòa thượng thấy chuyện của người ta, không cần quan tâm đến, ông ta sợ Huyền Thanh đạo sư chờ lâu, nên vội quay lưng rảo bước vào đại sảnh. Mã Quân Vũ để tai nghe ngóng một hồi rồi nói với Thanh Loan : - Sư muội! Hình như có tiếng vũ khí chạm nhau. Chắc là có cuộc đuổi đánh gần đây. Thanh Loan gật đầu nói : - Đúng vậy, nhưng hình như họ đang chạy về hướng rừng mai này. Mã Quân Vũ lẩm bẩm : - Nơi Tam Thanh Quan này từ trước đến nay rất yên tĩnh không xảy ra một vụ cướp bóc, giết người nào, sao hôm nay lại có chuyện lạ? Tiếng hét từ bờ sông vọng vào chắc là có kẻ hành hung giết người đoạt của chi đây. Chúng ta đến đó xem thử. Dứt lời Quân Vũ đã phóng mình về phía bờ sông. Thanh Loan vốn tính trẻ con, thích xem những chuyện vui, nên gọi lớn : - Mã sư huynh! Chờ tôi đi với. Quân Vũ nghe kêu quay lại thì thấy nàng đã phi thân đến gần, nét mặt tươi như đóa hoa xuân, trông rất dễ mến. Hai người chưa kịp bước đi thì từ bên ngoài, một đại hán nhảy vọt vào rừng mai, mình mẩy đầy máu, trong tay còn nắm một con dao lớn. Đàng sau có hai lão già đuổi theo rất gấp. Ba người đều trổ thuật khinh công chạy như tên bắn. Vừa đến trước mặt hai người thì lão già đuổi theo sau phóng tới một luồng ám khí trắng toát, găm thẳng vào lưng chàng đại hán cầm dao. Chàng đại hán cầm dao tuy mình mẩy trúng đầy thương tích nhưng cũng cố sức chạy không ngừng. Vừa trông thấy Quân Vũ và Thanh Loan, chàng đại hán gọi lớn : - Mau vào mời Tam Thanh Quang chủ... Chàng đại hán nói chưa dứt lời hai lão già đàng sau đã đuổi theo kịp. Cả hai đều tung chưởng đánh ra một lượt, chưởng lực vun vút, tống chàng đại hán bay lên cao bảy tám thước, rồi rơi xuống đất một tiếng “bịch”. Chàng đại hán không còn đủ sức gượng dậy nữa, mặt mày tái nhợt, máu tươi trào ra miệng. Hai cây mai to bên đường bị chưởng lực của hai lão già ấy đánh gẫy ngã xuống, những cánh mai vàng rơi lã tã như mưa. Mã Quân Vũ thấy chưởng lực của hai lão già tung ra quá mạnh đã thất kinh, lại nghe chàng đại hán kia bảo sư phụ ra mau, bèn nghĩ thầm : - “Đại hán này biết danh hiệu sư phụ mình và cố gắng chạy đến đây chắc có quen biết với sư phụ mình chớ chẳng không. Vậy thì ta phải ra tay cứa người quen kẻo nguy mất.” Nghĩ như thế, Quân Vũ không kể gì đến tình trạng mình, vội tung mình nhảy đến trước mặt hai lão già chận lại, và hỏi : - Tại sao có chuyện tử chiến này, xin cho tiểu nhân rõ. Hai lão già thấy chàng đại hán cầm đao trước đã bị mấy mũi ám khí “Kim Long tu” phóng vào lưng, giờ đây lại bị hai luồng chưởng đánh tới hộc máu, không còn gượng dậy được, nên an lòng không còn sợ đại hán đó chạy đi đâu được nữa. Thấy thiếu niên cản đường, hai lão già dừng chân, trố mắt nhìn. Mã Quân Vũ là người đồ đệ duy nhất của Huyền Thanh đạo sư. Huyền Thanh đạo sư là một trong “tam tử” của phái Côn Luân, lừng danh trên võ lâm về hai môn “Phân Quang kiếm pháp” và “Thiên Cang chưởng”. Mã Quân Vũ theo học Huyền Thanh đạo sư đã hơn mười hai năm rồi, tuy công phu trong phái Côn Luân chàng đã tập luyện khá nhiều, nhưng từ thưở bé đến nay cứ ở mãi nơi Tam Thanh Quang hầu thầy, chưa hề có một trận giao đấu với ai. Vì vậy, khi thấy hai lão già kia hung hăng như vậy, chàng đã sợ hãi, nhất là khi thấy hai khuôn mặt quái gở của hai ông già đó thì chàng lại càng sợ hãi hơn. Hai ông già tuổi ngoài năm mươi, một người có đôi lông mày chữ bát, mắt tam giác, mặt một bên nám đen, một bên trắng toát, đầu tóc tua tủa dài hơn ba tấc. Còn một người nữa da mặt tái như bánh sáp, dáng điệu như một xác chết lâu năm sống lại, dưới cằm lại để một chòm râu vàng. Cả hai đều mặc áo quần bằng vải bố trắng, trông có vẻ hiểm độc, lạnh lùng. Thanh Loan thấy Quân Vũ nhảy ra chận đường hai quái khách ấy, lòng lo lắng không an, sợ chàng có bề nào rủi ro, nên nàng cũng liều lĩnh xông đến. Khi nàng thấy mặt hai quái khách bỗng thất kinh ré lên một tiếng, ngã vào lòng Quân Vũ. Quái khách mặt nửa đen nửa trắng cất giọng cười lanh lảnh nói : - Hai đứa chúng bay là hạng người nào trong Tam Thanh Quang, hay mau tránh đường đừng dại cản trở công việc của bọn ta mà uổng mạng. Mã Quân Vũ tuy nhỏ tuổi, nhưng là kẻ cơ mẫn, thầm nghĩ : - “Cứ trông vào chưởng lực của hai lão già này vừa đánh gãy hai gốc mai, đủ biết công phu nội lực phi thường. Nếu không phải là tay cường khấu trên giang hồ, thì cũng thuộc vào hàng phong trần hiệp ẩn. Từ trước đến giờ mình chưa hề biết họ, và tài sức mình cũng không phải là đối thủ của họ thì chống đối với họ làm gì. Chi bằng mình cứ dùng lời lẽ ôn hòa đối đáp, kéo dài thời gian, đợi sư phụ và sư bá đến sẽ hay.” Nghĩ như vậy, Quân Vũ vỗ nhẹ vào vai Thanh Loan nói : - Loan sư muội! Hãy vào mời sư phụ và sư bá ra đây. Thanh Loan gật đầu quay gót chạy vào trong viện. Mã Quân Vũ cúi xuống xá hai quái nhân, vá nói : - Vãn bối là đồ đệ của Tam Thanh Quang chủ, xin hai vị tiền bối cho biết quý danh, để vãn bối vào trình với gia sư ra tiếp đón. Chàng nói chưa lời, thì hai quái khách đã cười lên lanh lảnh. Lão già mặt nửa đen nửa trắng, cất giọng ngạo nghễ, nói : - Thằng con nít xấc láo! Tao đâu cần thằng thầy mày đến tiếp đón tao? Có lẽ mày muốn đem uy danh của lão Huyền Thanh ra để dọa chúng tao hả? Chúng tao đâu có sợ lão đạo sĩ ấy? Lão già mặt trắng như bánh sáp, đưa tay vỗ vào vai lão già kia, nói : - Lão đại! Chúng ta cãi cọ với thằng con nít đó làm gì cho mất thì giờ. Cứ đoạt lấy cái bản đồ trước rồi sẽ nói chuyện sau. Dứt lời, lão phóng mình vút về phía chàng đại hán. Bây giờ, chàng đại hán đã bị chưởng lực đánh trúng, nằm ngay dưới đất, đôi mắt trợn trừng, tuy chưa chết, song không còn cử động mạnh được nữa. Mã Quân Vũ thấy nguy, nếu để lão già kia đánh tiếp một chưởng nữa thì tánh mạng người đại hán còn gì? Chàng liền vận nội lực, dùng “Thiên Cang chưởng pháp” ngăn lão già mặt trắng lại. Một tiếng “bùng” phát ra, cả thân mình Quân Vũ bị bay bổng lên hơn thước, bắn ra xa. Mã Quân Vũ thất kinh, không ngờ chưởng lực của lão già ấy mạnh đến thế. May thay, chàng chỉ lảo đảo một chút rồi đứng dậy được, không bị thương tích gì. Lão mặt trắng sau khi bị Mã Quân Vũ dùng chưởng lực cản lại, trong lúc bất ngờ, lão cũng bị lui mấy bước, nên cau mày, thầm nghĩ : - “Thằng ranh con này mới mấy tuổi đầu mà nội lực mạnh đến thế sao?” Cả hai quái nhân cùng một lúc xông đến bên chàng đại hán. Mã Quân Vũ biết sức chàng quá non kém, chỉ mới cản một cái mà đã tung đi xa hơn sáu thước, bây giờ cả hai lão già ấy đồng xông đến một lượt, nếu chàng cản trở thì ắt phải bỏ mạng. Tuy nhiên, chàng thấy đại hán kia mình mẩy đầy thương tích, máu miệng tuông trào, cái chết chẳng còn bao lâu nên lấy làm tội nghiệp. Chàng không nỡ để hai lão già kia hết thúc tánh mạng người ấy, nên lại xông đến, định tìm lời năn nỉ. Lão mặt trắng hét lên : - Thằng ranh con! Lì lợm thế sao? Mày khi không muốn rước lấy cái chết, thế thì đừng trách chúng tao độc ác nhé. Vừa dứt lời, lão đã vung tay áo đánh tới. Giữa lúc đó, nơi góc rừng mai có tiếng gọi : - Vũ nhi! Hãy lui mau! Mày muốn tan xác à? Tiếng kêu ấy, Mã Quân Vũ nhận ngay lá Huyền Thanh đạo sư, sư phụ của chàng. Chàng vột vàng tung mình nhảy lui ra, nhưng không còn kịp nữa. Chưởng lực của lão già ấy đã tung ra, và thân mình chàng thì bay bổng lên như một chiếc lá khô. Quân Vũ ngất đi, tưởng đã nát xương rồi, nhưng liền đó, một bàn tay kịp nâng lấy chàng, đặt nhẹ xuống đất, và thoa bóp các huyệt đạo. Bàn tay thoa rất dịu, và một mùi thơm tỏa ra, mùi thơm lâng lâng quen thuộc khiến cho chàng nhận ngay là Thanh Loan sư muội, đã cứu và săn sóc cho chàng. Giữa lúc đó, hai quái khách thấy nơi mé rừng mai xuất hiện hai người, một hòa thượng và một đạo sĩ, họ bắt gặp phải đối thủ không vừa, cả hai dồn hết nội lực tung mình tới, đánh ra một song chưởng về phía ấy. Hòa thượng và đạo nhân đã đề phòng trước, kịp thời dùng nội gia “Phách Không chưởng lực” đánh lại. Hai sức mạnh chạm nhau, cuốn lên một luồng gió mạnh làm cho hoa lá trong rừng rơi lả tả. Bị song chưởng lợi hại của hai quái khách kia, hòa thượng và đạo nhân cũng phải giật mình, còn hai quái khách thì bị thối lui hơn ba bước mới đứng vững. Huyền Thanh đạo sư quay đầu lại thấy ái đồ mình bị thương, hét lên một tiếng, nói với hai quái khách : - Giang Nam song quái! Ta với các ngươi thưở nay không có xích mích gì, tại sao các ngươi lại đến đây đả thương đồ đệ ta? Hành động các ngươi như vậy có đáng mang danh trong giới võ lâm chăng? Hai lão già ấy chính là Giang Nam song quái, mà trên giang hồ ai cũng biết mặt, thì Huyền Thanh đạo sư đâu còn lạ gì nữa. Giang Nam song quái chưa kịp trả lời, đại hán mình mẩy đẫm máu kia đã gượng ngồi dậy, đưa tay chỉ vào ngực, nói ú ớ : - Thưa sư phụ! Quy Nguyên mật tập... Không để cho hắn nói dứt câu, lão già mặt trắng như sáp kia đã rút ra một mũi “phi tiêu” phóng thẳng vào ngực người đại hán. Thật là một hành động chớp nhoáng! Huyền Thanh đạo sư không ngờ bọn Giang Nam song quái lại có thể xuống tay độc ác như vậy, nên không còn cứu kịp nữa. Thương hại cho đại hán, trước đây đã bị “Kim Long tu” phóng đầy mình, tiếp đó bị một đòn chưởng gần dập phổi, giờ lại bị một mũi phi tiêu nữa thì làm sao sống nổi. Sở dĩ chàng đại hán đó chưa chết là vì nhiệm vụ chưa tròn, nên gắng vận tàn lực để kéo dài phút lâm chung mà thôi. Nhưng sức người có hạn, không thể chống nổi với thương tích quá trầm trọng như vậy được, chẳng mấy chốc chàng đại hán đã hét lên một tiếng, lộn nhào một vòng rồi tắt thở. Huyền Thanh đạo sư bước tới, nhìn vào mặt đại hán, bỗng thất kinh, vì đó không ai xa lạ mà chính là Hắc Sát Thủ Trầm Xương, người đệ tử của ông, mà ông đã đuổi ra khỏi sư môn trước đây hai mươi năm. Là một thế ngoại cao nhân, trước hoàn cảnh ấy cũng không khỏi đau lòng. Huyền Thanh đạo sư cười lên một tiếng lạnh lùng, chưa kịp ra tay thì thấy lão già mặt nửa đen nửa trắng đã phi thân đến toan cướp xác Trầm Xương. Bấy giờ Huyền Thanh đạo sư đã dự ý sẵn, đâu còn để cho đối phương lộng hành như vậy được. Ông ta hét lên một tiếng đánh ra một đòn “Phong Lôi Giao Kích”. Lão già mặt tái thấy vậy tung mình đến trợ chiến. Ngô Không hòa thượng vốn có tánh hiền từ, nhưng khi thấy hai quái khách hành hung, dùng độc thủ giết người bị trọng thương, nên máu giận của ông cũng đã bừng sôi, ông liền phất tay áo dùng ngón “Lưu Linh Vũ Không” đánh tại vào quái nhân mặt trắng chận lại. Huyền Thanh đạo sư là một nhân vật lừng danh trong giới võ lâm lúc bấy giờ, đang cơn nóng giận, ông ta đã ra tay thì nội lực không phải là vừa. Trong lúc đó thì lão già mặt nửa trắng nửa đen vì ham cướp xác Trầm Xương nên thờ ơ, bị đòn chưởng của Huyền Thanh đạo sư tung ra rất mạnh, không còn đỡ kịp nữa. Chỉ nghe một tiếng “ự”, cánh tay của lão già đó bị rớt lìa ra, và thân mình lão tung tên, đập vào một gốc cây mai đứt tiện, cánh lá đổ xuống ào ào. Còn quái nhân mặt trắng, tuy không bị thương tích gì, song bị một đòn của Ngô Không hòa thượng phóng ra cũng phải dội lại năm sáu bước, toàn thân bủn rủn. Thế là hai lão già Giang Nam song quái cùng một lúc bị thối lui. Tuy nhiên, cả hai đều thuộc vào hạng thượng thặng võ công trong giới giang hồ, dễ gì bị một đòn như thế mà chịu bái phục. Lão già mặt nửa đen nửa trắng có tên là Âm Dương Phán Quan Kỳ Đại Phi còn lão già mặt tái như sáp kia có tên là Vô Thường Hô Diên Hải, vẫn được người đời ca tụng là Giang Nam song quái, cả hai đều có một thành tích phi thường trong quá khứ... Qua một đòn ác liệt, đôi bên đã biết sức nhau. Kỳ Đại Phi tuy vừa cụt mất một cánh tay, song nét mặt vẫn lạnh lùng cười lên hô hố, nhìn thẳng vào mặt hòa thượng và Đạo sư nói lớn : - Này Tam Thanh đạo sĩ và Ngô Không đại sư! Hai vị đã tặng cho anh em chúng tôi hai ngón đòn độc, anh em chúng tôi sẽ nhớ mãi, và nếu ngày nào chúng tôi còn tấc hơi thở thì ngày ấy chúng tôi còn phải nhớ đến cái nhục này. Dứt lời Giang Nam song quái mỗi người rú lên một tiếng. Tiếng rú nghe rất rùng rợn. Và, tiếng rú chưa dứt thì cả hai đã lắc mình một cái biến mất dạng. Huyền Thanh đạo sư bận lo vết thương Mã Quân Vũ, còn Ngô Không hòa thượng vì không giết người nên cũng chẳng ai có ý đuổi theo. Thấy Song Quái đã đi rồi, Huyền Thanh đạo sư thở dài bước đến bên Mã Quân Vũ hỏi han. Mã Quân Vũ nội lực đã có căn bản, lại được Thanh Loan thoa bóp các huyệt đạo nên lần lần tỉnh lại không bị thương tích gì. Huyền Thanh đạo sư bấy giờ mới yên tâm, quay lại bên xác chết Trầm Xương, thấy mình mẩy Trầm Xương đầy thương tích và ám khí quần áo đẫm cả máu tươi. Ông đau lòng thở dài một tiếng, mắt u buồn nhớ đến mối tình sư đồ trong dĩ vãng, hơn hai mươi năm qua. Ông cúi xuống rờ vào ngực Trầm Xương thì thấy ngực hắn đã lạnh toát, mà trên mặt còn lộ vẻ thiết tha. Nhớ lại lời nói Trầm Xương trước khi chết, Huyền Thanh đạo sư có ý nghi ngờ, liền mò vào bọc hắn bỗng ông ta bắt gặp một cái hộp nhỏ bằng ngọc rất đẹp. Trong hộp ngọc ấy đựng một tấm vải vuông mỗi bề dài một thước vẽ hình sơn thủy. Bức họa này không đẹp lắm, nét vẽ không có gì công phu, chỉ có ba hòn núi cao, hai trước một sau, sắp thành hình tam giác, bên trên một giòng suốt từ ngọn núi giữa chảy xuống, khi thế rất hùng vĩ. Huyền Thanh đạo sư suy nghĩ một lúc, bỗng như hiểu ra điều gì, đôi mắt rướm lệ, cúi nhìn thi thể của Trầm Xương, lẩm bẩm : - Tội nghiệp cho con đã chịu cam go đau khổ nhưng không toại nguyện. Tuy con đã chết nhưng tên tuổi của con sẽ được liệt vào sư môn, đồ đệ của phái Côn Luân... Nói đến đây, Huyền Thanh nghẹn ngào, đứng nhìn xác Trầm Xương như đang tưởng niệm một người quá cố. Ngô Không hòa thượng đứng một bên, không hiểu gì cả, nhưng thấy Huyền Thanh đạo sư tỏ vẻ quá đau đớn cũng không dám hỏi. Bấy giờ Mã Quân Vũ được Thanh Loan cứu chữa, qua một lúc đã phục hồi nguyên lực. Chàng nhổm dậy thấy sư phụ chàng đang gục đầu buồn bã bên xác chết, vội vụt mình chạy đến. Thanh Loan thất kinh hỏi : - Mã sư huynh không hề gì chứ? Mã Quân Vũ nói : - Không sao! Hình như lão già đó không có ý giết tôi! Nhưng dù họ không có ác ý mà chưởng lực của họ như vậy thực đáng sợ. May nhờ sư muội cứu kịp, nếu không tánh mạng tôi nguy mất. Được Quân Vũ khen, Thanh Loan sung sướng quá, đôi má ửng hồng. Mã Quân Vũ không để ý đến, chạy vội về phía Huyền Thanh, nói : - Thưa sư phụ! Người này là ai vậy? Để con bồng vào phòng đơn cứu chữa. Huyền Thanh đạo sư khoát tay nói : - Nó đã chết rồi, còn cứu chữa gì nữa? Con mau cúi đầu làm lễ ra mắt trước thi hài của sư huynh con. Mã Quân Vũ ngạc nhiên! Vì lâu nay môn đệ Huyền Thanh đạo sư chỉ có một mình chàng. Chàng cũng chưa bao giờ nghe sư phụ chàng nói đến người đồ đệ nào khác, nay bỗng nhiên lại có sư huynh? Tuy bỡ ngỡ chưa hiểu vì đâu, Mã Quân Vũ thấy vẻ mặt sư phụ quá nghiêm trọng không dám hỏi, vội cúi đầu lạy ba lần. Huyền Thanh đạo sư bảo Quân Vũ bồng xác Trầm Xương theo mình, rồi từ từ bước về phía hậu điện. Ngô Không hòa thượng biết đó là chuyện riêng Huyền Thanh, không muốn tìm hiểu làm gì, vội dắt Thanh Loan vào đại sảnh để khỏi làm bận rộn thầy trò Quân Vũ lúc đang buồn bã. Huyền Thanh đạo sư đem xác Trầm Xương đến một khu vườn cách đó không xa, dùng lửa đốt ra tro, rồi bỏ vào một bình sành, đem chôn ngoài tam quan. Kế đó, Huyền Thanh đạo sư dùng thần công đại lực kim cương, viết lên một tấm bia đá mười bốn chữ lớn : “Mộ của Trầm Xương, môn đệ của Huyền Thanh đạo nhân, phái Côn Luân”. Khi chôn xong Trầm Xương thì bóng đã xế tà, mặt trời chói lên các nhóm mai vàng ối. Huyền Thanh đạo sư lòng đau đớn, từ từ bước từng bước một trở về đại sảnh, đầu óc đang ôn lại những gì trong quá khứ. Bỗng ông dừng chân, quay lại nói với Quân Vũ : - Vũ nhi! Sư huynh con chỉ vì trước kia gây chuyện đánh với môn đồ của phái Thiếu Lâm, làm cho hai phái mất hòa khí. Vì vậy ta giận, đuổi sư huynh con ra khỏi sư môn. Nhưng sau đó, nó biết lỗi, đã nhiều lần đến đây xin gia nhập trở lại. Ta nhất quyết không cho, mỗi lần nó đến, ta lại đuổi đi. Nó tìm đủ cách để năn nỉ, nhưng vẫn không được. Nó đau khổ quá, cứ hàng tháng đến đây quỳ trước phòng đơn lạy mãi suốt ngày, và khóc đến chảy máu mắt. Nó thề với ta, nếu cho nó được nhập môn thì dẫu có đánh đập, hành hạ nó bực nào nó cũng vui lòng, hoặc bảo nó làm một việc gì khổ cực mấy nó cũng chẳng từ chối. Lúc đó, ta muốn buộc nó làm một việc khó khăn, để nó không thể làm được và không còn dám bén mảng đến Tam Thanh Quang cầu xin nữa, nên ta ra một điều kiện bảo nó đi tìm cho được “Võ lâm kỳ bảo Tạng Chánh đồ” mới được ta thừa nhận vào sư môn, còn nếu không tìm được món ấy suốt đời đừng mong ta nhận làm đồ đệ.... Không ngờ vì một lời nói trong lúc nóng giận của ta mà xảy ra việc thảm khốc ngày hôm nay. Trong hai mươi năm qua nó đã bỏ công đi tìm “Tạng Chánh đồ” và nay nó đã tìm được, định đem đến dâng cho ta để xin nhập vào sư môn thì bị Giang Nam song quái đuổi theo giết chết. Tội nghiệp cho nó khổ công hai mươi năm, đến lúc sắp thành công thì bị chết? Đây là một điều đau đớn của sư huynh con. Sau này con nên người chớ quên cái chết thảm thương hôm nay. Vừa nói đến đấy, hai thầy trò đã đến sảnh đường. Ngô Không hòa thượng từ sớm đến giờ ngồi chờ nơi đó đã nóng ruột, định lúc gặp mặt Huyền Thanh đạo sư sẽ nói đôi chuyện tâm tình. Nhưng khi ông ta bước vào, thấy nét mặt đầy suy tư, buồn khổ, Ngô Không hòa thượng lại ái ngại không dám hỏi đến. Huyền Thanh đạo sư lặng lẽ đến trước bàn án, bưng ra một chiếc hộp gỗ sơn đỏ, đặt lên bàn, quỳ gối xuống đất, lạy chiếc hộp ấy ba lạy, rồi mới trịnh trọng mở hộp lấy ra một bức chân dung bằng vải vàng treo lên vách. Chân dung ấy là một đạo trang lão nhân, thêu bằng kim tuyến, mặt mày nghiêm chỉnh, tướng mạo uy nghi, trên lưng có mang một cây bảo kiếm. Cử chỉ ấy khiến cho Mã Quân Vũ lạ lùng, vì đã mười hai năm chàng sống với sư phụ nơi đây chưa bao giờ thấy sư phụ chàng làm như thế. Bỗng Huyền Thanh đạo sư thét gọi Mã Quân Vũ bảo : - Đồ nhi! Mau đến đây cúi lạy di tượng của sư tổ, bái lãnh “Chấn Sơn kiếm pháp” của phái Côn Luân. Ngô Không hòa thượng thấy thế biết có việc gì quan trọng trong phái Côn Luân, nên vội đứng dậy chấp tay xá dài di tượng một cái rồi dắt Thanh Loan ra ngoài phòng đợi để cho thầy trò Mã Quân Vũ hành sự. Mã Quân Vũ không hiểu ra sao cả, tuân lời sư phụ đến dập đầu trước di tượng lạy đủ chín lạy. Đợi cho Quân Vũ lạy xong, Huyền Thanh đạo sư xếp bức di tượng bỏ vào hộp cẩn thận rồi mới trịnh trọng nói : - Trong giới võ lâm xưa nay hiểu lầm rằng “Phân Quang kiếm pháp” của phái Côn Luân ta chỉ chín mươi sáu thế, thực ra bộ kiếm pháp này gồm có cả một trăm lẻ tám thế, mà mười hai thế sau cùng là những tuyệt chiêu trong kiếm pháp, biến hóa phi thường, không ai lường nổi. Bởi vậy môn kiếm này còn có tên là “Truy Vân thập nhị kiếm”. Nó quý báu như thế, nên nếu không phải là người chính tông của môn phái chẳng bao giờ được đích truyền. Ta và hai vị sư thúc của con có hứa với nhau, lúc nào tìm được người đồ đệ trung thành duy nhất của môn phái, và được sự đồng ý của ba người thì mới truyền dạy. Lẽ ra, muốn truyền kiếm pháp này cho con phải được sự đồng ý của hai vị sư thúc con đã. Nhưng nay vì một việc tối cần, nên ta đã phá lệ, cho phép con tham bái di tượng tổ sư, và sẽ dạy con mười hai thế “Truy Vân thập nhị kiếm” này. Bắt đầu từ ngày mai, mỗi ngày ta dạy cho con một thế... Nói đến đây, nét mặt Huyền Thanh đạo sư như có vẻ buồn bã. Ông ta ngập ngừng bảo Quân Vũ : - Thôi, con ra ngoài mời Ngô Không hòa thượng vào đây! Đêm nay trăng tốt, con có thể luyện tập kiếm pháp với Loan nhi, lúc nào ta có gọi mới được phép vào.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 2
Quy Nguyên mật tập
Mã Quân Vũ tuy thấy chuyện hơi khác thường nhưng không dám hỏi, cúi chào Huyền Thanh đạo sư rồi lui gót ra phòng đơn. Ngô Không hòa thượng đang ở ngoài đại điện, chỉ dạy Thanh Loan luyện môn huyền công, bỗng thấy Mã Quân Vũ bước ra chuyển lời mời của Huyền Thanh đạo sư, ông vội vã bảo Thanh Loan cũng ra ngoài luyện kiếm với Quân Vũ, rồi cất bước vào đại sảnh. Vừa bước vào đã thấy đạo sư đang trải bức họa bằng vải lên bàn, một bên có thắp cây nến sáng rực. Nhìn vào bức họa đó Ngô Không hòa thượng giật mình, vì thoáng thấy trên góc tấm vải có viết ba chữ lớn, đã bạc màu : “Tạng Chánh đồ”. Bên dưới lại có ghi hai câu thơ, mà lại không phải thơ : “Vạn công giai nguyên mật, nhất kiếm thần châu hàn. Già tùng sư minh nguyệt, thạch thượng lưu thanh toàn.” Bức họa chỉ vẽ sơ ba cụm núi và mấy cây tùng già, đặt biệt là trên có một dòng suối chảy ngoằn ngoèo biến mất vào một cái hố sâu. Trong cái hố sâu ấy không thấy đáy chẳng biết có gì bí hiểm bên trong. Huyền Thanh đạo sư đưa mắt nhìn Ngô Không hòa thượng rồi mỉm cười nói : - Tấm “Tạng Chánh đồ” này là một đệ nhất bảo vật trong võ lâm. Đã hơn một trăm năm nay, vì việc đi tìm kiếm bản tạng đồ này mà không biết bao nhiêu giang hồ cao thủ đã bỏ mạng. Nay tôi không có công gì mà lại được... Ngô Không hòa thượng hỏi : - Tôi được nghe trong giới võ lâm thường nói “Tạng Chánh đồ” về việc “Quy Nguyên mật tập”, nhưng tôi chỉ biết qua loa, không rõ nguyên ủy thế nào. Đạo trưởng là người trong “Côn Luân tam tử” danh tiếng mấy mươi năm trên giới giang hồ, kiến thức lại rộng, chắc có lẽ đạo trưởng hiểu nhiều về việc ấy. Huyền Thanh đạo sư đôi mắt đăm chiêu, thở dài một tiếng,rồi thong thả đáp : - “Nói đến “Quy Nguyên mật tập” phải nhắc lại câu chuyện ba trăm năm về trước. Lúc đó, vào thời võ lâm cực thịnh, trên giang hồ chia ra làm chín phái võ danh tiếng, trong đó có hai phái Thiếu Lâm và Võ Đang là mạnh nhất, thu dụng đệ tử rất nhiều. Còn các phái như Hoa Sơn, Côn Luân, Điểm Thương, Không Động, Thanh Thành, Thiên Long, Nga My đều thuộc vào bậc nhì cả. Ngoài chín phái võ có tên tuổi ấy còn có nhiều môn phái khác tuy võ công cũng đặc dị, nhung không thể nào bì lại chín phái trên. Bấy giờ, trong các phái võ đều nổi lên những kỳ tài độc đáo, mỗi môn chiếm một ưu thế võ công, tranh tài liên miên không lúc nào dứt. Các vị Chưởng giáo trong chín phái lại hẹn nhau tổ chức một cuộc đấu kiếm trên Thiếu Thất sơn để chọn lấy một đệ nhất võ công, và xếp hạng cho các phái. Hôm đó là một ngày xôn xao nhất trong giới giang hồ, số người đến dự đông không thể tả. Các tay có võ công đến để tranh đấu đã đành, những người chuộng võ thuật cũng đến đó xem, thật là một cuộc họp mặt vô tiền khoáng hậu. Trước ngày tỉ thí, họ mở những bữa tiệc rất linh đình tại Thiếu Thất sơn, ăn uống vui chơi tại đó”. Ngô Không hòa thượng chắc lưỡi xen vào : - Ồ, như thế ngày ấy chắc vui lắm nhỉ! Huyền Thanh đạo sư gật đầu kể tiếp : - “Ngày tỷ võ, mỗi phái lựa ra ba tay cao thủ nhất, và lần lượt đấu với nhau để phân định thắng bại. Chín phái đánh với nhau trong bảy ngày đêm, kẻ bị chết người bị thương cũng nhiều. Phái Hoa Sơn, Điểm Thương, Không Động và Thiên Long bị thua trước nhất. Còn lại năm phái Thiếu Lâm, Võ Đang, Côn Luân, Thanh Thành và Nga My phải quyết đấu trở lại. Những người được tuyển vào dự đấu là những tay tinh anh đặc dị của mỗi môn phái, cho nên mỗi người bị thương hoặc chết là không biết bao nhiêu tuyệt kỹ trong phái ấy bị thất truyền...” Ngừng một lúc, đạo sư buông một tiếng thở dài. Ngô Không hòa thượng nóng lòng hỏi : - Kết quả trận đấu đó phái nào thắng? Huyền Thanh đạo sư mỉm cười, nói : - “Nếu cuộc đấu ấy mà phân định được thắng bại, phân định được ngôi thứ, thì tuy có một số anh hùng võ lâm thiệt mạng, nhưng cũng có thể tạo được mối ôn hòa cho các phái võ sau này rồi. Khổ thay, trong lúc năm phái kia đang tranh hùng thì bỗng nhiên dưới núi xuất hiện một kỳ nhân. Kỳ nhân đó có tên là Ngọc Long chân nhân. Thấy ngũ đại tông phái chém giết nhau quá ác. Ngọc Long chân nhân tỏ lời khuyến dụ họ thôi đấu, và nên giữ hòa khí với nhau. Nhưng đã hơn một trăm năm trước đó, các môn phái đều lục đục với nhau về tài năng danh dự, đâu chịu nghe lời Ngọc Long chân nhân, họ vẫn tiếp tục giao đấu như thường. Ngọc Long chân nhân thấy khuyên giải không được, liền đứng ra thách các phái giao đấu với ông ta. Năm phái võ đang tranh hùng thắng phụ, bị Ngọc Long chân nhân đến thách thức như thế, họ cho rằng Ngọc Long chân nhân đã khinh rẻ môn phái họ, nên họ họp nhau đánh với Ngọc Long chân nhân. Ôi! Vì danh dự mà cuộc trận đấu vô cùng ác liệt. Ngọc Long chân nhân chỉ dùng hai bàn tay không mà địch cả các tay cao thủ trong năm phái. Qua năm trăm hiệp, chân nhân đã đánh bại cả năm phái, và được mọi người tôn là “Thiên hạ võ công đệ nhất”. Các phái bị thảm bại, không ai còn nghĩ đến việc tranh giành ngôi thứ nữa, vì vậy cuộc hội kiến nơi Thiếu Thất sơn nửa chừng bỏ dở”. Ngô Không hòa thượng gật đầu nói : - Như vậy Ngọc Long chân nhân đã làm một việc có ích trong đời. Chính nhờ ông mà các phái võ không còn tranh tài chém giết lẫn nhau. Huyền Thanh đạo sư lắc đầu nói : - “Cuộc đấu kiếm tuy tạm ngưng, nhưng các môn phái không vì vậy mà bỏ ý định tranh giành ngôi thứ. Họ nghiên cứu, tập luyện ráo riết về đặc môn của mỗi phái, thậm chí họ còn bí mật phái đồ đệ từ môn phái này qua nhập môn phái kia để khai thác những đặc dị võ công của phái đối thủ, tìm cách khắc phục, hy vọng cuộc hội kiếm lần thứ hai họ sẽ tranh hùng. Do đó, việc thu nhận đồ đệ của các phái trở nên thận trọng vô cùng, họ đề phòng đồ đệ các môn phái khác xen vào học lén võ công. Việc tranh đấu ngấm ngầm này cứ âm ỉ mãi không chấm dứt, khổ cho các vị Chưởng giáo của các phái không ai dám truyền dạy những tuyệt kỹ của môn phái mình cho đồ đệ cả. Nếu có truyền thì họ chỉ lựa một hai người nào được gọi là trung thành tín nhiệm nhất của phái họ mà thôi”. Ngô Không hòa thượng thở dài, than : - Như thế thì các đệ tử sau này bị thất truyền, và ngành võ học đi đến chỗ lụn bại rồi. Huyền Thanh đạo sư nói : - Qua mấy mươi năm gần đây, vì sự truyền dạy thêm thận trọng như thế nên ngành võ học bị thu hẹp phần nào. Nhưng không phải vì thế mà năng lực võ công các phái kém sút đâu. Mỗi phái có một nhóm nhân tài, và họ gia tâm nghiên cứa võ học, bản lãnh của họ còn uyên thâm gấp mấy lần tiền nhân. Bằng chứng là sau cuộc đấu kiếm ở Thiếu Thất sơn, những đặc nhân các phái xuất hiện rất nhiều. Có điều là công phu đặc dị chỉ gồm trong một số ít người, không phổ biến như thời xưa. Ngô Không hòa thượng nghe đến đấy chắp tay niệm Phật và nói : - Ôi! Loài người chỉ vì óc tranh địa vị mà phải bỏ phí bao nhiêu sức lực, đắm mình trong mưu này chước nọ để chém giết nhau! Khổ thay! Huyền Thanh đạo sư mỉm cười nói : - Việc tranh đấu chém giết nhau là điều hại, nhưng chính nó cũng có cái hay. Cứ lấy phái Côn Luân của tôi ra mà nói thì sau trận đấu kiếm tại Thiếu Thất sơn, các vị trưởng lão tiền nhân trong phái mới khổ tâm nghiên cứu, đem hết tâm lực ra luyện được hai môn “Phân Quang kiếm pháp” và “Thiên Cang chưởng”. Nhưng về phần “Truy Vân thập nhị kiếm” mới là cái tinh hoa của bộ “Phân Quang kiếm pháp” thì lại cấm tuyệt không cho phép truyền dạy lại các đệ tử. Ngô Không hòa thượng nói : - Như thế thì “Truy Vân thập nhị kiếm” bị thất truyền rồi sao? Huyền Thanh đạo sư nói : - Trong phái Côn Luân chỉ có tôi và hai vị sư đệ sư muội tôi biết phần tinh hoa ấy. Nhưng việc truyền thụ lại cho đệ tử thì đồ đệ ấy phải được sự đồng ý của cả ba chúng tôi mới truyền dạy. Nhưng hôm nay tôi đã phá bỏ lời ước đó rồi. Tôi đã quyết định dạy “Truy Vân thập nhị kiếm” cho Mã Quân Vũ. Thằng bé này tư chất thông minh, tuy cơ mưu lanh lẹ, nhưhg lại rất trung thành. Trong mười hai năm qua, tôi đã truyền dạy cho nó hết các võ công căn bản của phái Côn Luân rồi, nay truyền thêm bí quyết “Truy Vân thập nhị kiếm” nữa là hết. Ngô Không hòa thượng ngạc nhiên hỏi : - Tuy đạo trưởng có lòng ái mộ Mã Quân Vũ, muốn truyền bí quyết ấy, song Côn Luân tam tử của đạo trưởng đã có lời giao hẹn rồi, nếu đạo trưởng phá ước ngày sau phải trả lời sao với hai vị kia? Huyền Thanh đạo sư cười lớn, tiếng cười làm rung chuyển cả căn phòng. Ánh nến chập chờn xao động trước gió. Ngô Không hòa thượng thấy nét mặt Huyền Thanh đạo sư hớn hở tươi vui như thế, chưa hiểu ý gì, toan hỏi, thì Đạo sư đã tiếp lời : - Tôi sở dĩ phá ước của phái Côn Luân cũng vì tấm “Tạng Chánh đồ” này. Nó có một lai lịch lạ lùng. Huyền Thanh đạo sư ngừng một chút rồi nói tiếp : - Sau khi các cao thủ trong ngũ phái tạm đình chỉ việc đấu kiếm so tài ở Thiếu Thất sơn thì Ngọc Long chân nhân có răn dạy một lời: “Không có ai là anh hùng thiên hạ, mà cũng chẳng có môn phái nào đệ nhất giang hồ. Nếu các ngươi còn tranh giành địa vị, ta quyết không tha”. Câu nói ấy tuy Ngọc Long chân nhân muốn thiên hạ thôi chém giết, nhưng kỳ thực lại là một cái khổ di lưu cho hậu thế. Bởi vì chính tài năng và địa vị Ngọc Long chân nhân lúc đó ai cũng mơ ước. Ngô Không hòa thượng hỏi : - Câu nói ấy có ý gì mà lại để khổ cho hậu thế? Huyền Thanh đạo sư cười hà hà : - Ý chân nhân muốn nói: “Thiên hạ chi đại vô kỳ bất hữu”. Trong đời người giỏi còn có người giỏi nữa, thế thì có ai giỏi đâu mà tranh. Như vậy cái giỏi của ông ta chưa phải là đã giỏi. Ngô Không suy nghĩ một lúc rồi hỏi vội : - Ngọc Long chân nhân lai lịch thế nào, và theo võ thuật của môn phái nào? Huyền Thanh nói : - Không ai hiểu rõ tông tích của chân nhân cả. Chính trước ngày đấu kiếm ở Thiếu Thất sơn cũng chẳng một ai trong giới võ lâm nghe đến cái tên Ngọc Long bao giờ. Tuy nhiên, sau này được người đời truyền tụng rằng chân nhân đã may mắn tìm được một quyển dị thư về võ công của tiền nhân, và tự luyện lấy. Do đó, võ công chân nhân đã đến bực siêu phàm nhập hóa. Về võ thuật trong các phái võ lâm đối với chân nhân chỉ là một hạt cát trong bãi sa mạc, có nghĩ lý gì? Ngô Không hỏi : - Đã có một võ công cao như thế mà còn tự nhiên quả là một vị thánh. Nhưng tại sao chân nhân đã nói là “trong thiên hạ không có ai là đệ nhất anh hùng”, mà còn nhận lấy chức ấy. Huyền Thanh nói : - Thì trong giới võ lâm gắn cho chân nhân chức vị ấy, rồi cứ gọi nhau thế biết làm sao? Mà cũng vì cái địa vị gắn cho ấy mới xảy đến một tai hại cho chân nhân sau này. Ngô Không hòa thượng ngơ ngác hỏi : - Tai hại gì vậy? Huyền Thanh đạo sư nhíu mày nói : - “Ngọc Long chân nhân chinh phục các phái được ba năm, tiếng tăm đệ nhất võ công chấn động khắp giang hồ, thì một hôm có một vị sư nữ trong hàng sa môn đệ tử, pháp hiệu là Tam Âm, từ xứ A Nhì Thái Sơn vượt ngàn dặm đi về hướng Đông, tìm đến Thanh Vân Nghiêm nơi Quát Thương sơn, thách Ngọc Long chân nhân đọ tài. Thế là tại Thanh Vân Nghiêm xảy ra một cuộc ác đấu khinh thiên động địa. Võ công hai người thật đã đến mức xuất thần nhập hóa. Họ đánh nhau suốt ba ngày đêm, trải hàng năm ngàn hiệp vẫn chưa phân thắng bại. Đến ngày thứ tư, mỗi người đều dùng thượng thặng nội công đánh nhau. Cho đến phút chót thì cả hai đều bị nội thương rất nặng. Họ không đánh nhau nữa, đôi mặt ngồi nhìn nhau để vận công điều dưỡng. Họ ngồi như thế suốt ngày, và biết mình không còn sống được bao lâu, nên họ hối hận, từ chỗ thù khích chuyển thành bạn thân. Cả hai đều không có đồ đệ, nên họ hợp nhau đem hết những tuyệt thế võ công ra viết thành ba tập sách giấu nơi Quát Thương sơn lấy tên là “Quy Nguyên mật tập” có nghĩa là ngành võ thuật trong các môn phái chỉ do một nguồn gốc mà ra. Sau khi hoàn thành tập sách ấy rồi. Hai vị ấy lại vẽ một “Tạng Chánh đồ” chỉ chỗ chôn giấu sách ấy. Trước đây tôi được nghe thiên hạ đồn rằng tấm “Tạng Chánh đồ” được đựng vào một chiếc hộp ngọc, chôn cất trên Thanh Vân Nghiêm, chỗ hai vị đã đánh nhau. Sau đó, hai vị cái thế kỳ nhân này đều chết một lượt trên Quát Thương sơn cả. Câu chuyện này lưu truyền trên một trăm năm nay, các môn phái trong võ lâm đều bỏ công tìm kiếm “Tạng Chánh đồ”. Và “Tạng Chánh đồ” cũng đã lọt được vào tay các phái võ lâm rồi. Nhưng khổ thay, chưa nói đến “Quy Nguyên mật tập” cứ cái “Tạng Chánh đồ” ấy mà họ đã cướp giật chém giết lẫn nhau. Người này giật được vào tay chưa kịp đi lấy “mật tập” thì kẻ khác đoạt mất rồi. Và cứ thế luân chuyển mãi, không ai đủ thì giờ đi lấy quyển sách quý ấy, chi nghe người ta chết vì “Tạng Chánh đồ” mà thôi. Nay Trầm Xương chẳng biết nó moi đâu ra tấm “Tạng Chánh đồ” ấy. Bọn Giang Nam song quái cũng vì muốn giật tấm “Tạng Chánh đồ” này mới đuổi theo cố sát Trầm Xương”. Ngô Không hòa thượng hỏi : - Nay “Tạng Chánh đồ” đã vào tay đạo huynh, vậy đạo huynh tính sao? Đạo huynh có tính việc đi tìm “Quy Nguyên mật tập” chăng? Huyền Thanh đạo sư gật đầu đáp : - Tôi đem môn “Truy Vân thập nhị kiếm” dạy cho Mã Quân Vũ chính là để chuẩn bị đem thây chôn vào núi Quát Thương đó. Sở dĩ hơn một trăm năm nay, các phái tạm thời hòa hoãn với nhau là để tập trung toàn lực vào việc tìm kiếm cuốn “mật tập” này, bất cứ phái nào tìm được đều có thể gây sóng gió trong giới võ lâm cả. Ngô Không đại sư hỏi : - Về lực lượng các phái thì hiện nay trong giang hồ phái nào mạnh, và phái nào nhiều cao thủ? Huyền Thanh đạo sư nói : - Gần ba mươi năm nay, phái Hoa Sơn chỉnh đốn nội bộ rất nhiều. Từ khi “Bát Cánh Thần Ôn” tiếp nhận chức Chưởng môn, các tay cao thủ xuất hiện rất nhiều trong phái ấy. Họ cố rửa cái nhục trong ngày đấu kiếm Thiếu thất sơn thưở xưa. Tuy nhiên, về lực lượng lại không bằng phái Thiên Long. Phái này có năm tên bộ hạ là “ngũ kỳ” Hồng, Huỳnh, Lam, Bạch, Hắc là những kỳ nhân trước kia ẩn cư tu luyện hơn mười mấy năm trời nay kéo ra nhập vào phái Thiên Long hết. Hiện nay tuy bề ngoài như không thấy gì, kỳ thực bên trong cuộc phong ba sắp nổi lên giữa các phái. Tôi nghĩ ngày so kiếm tranh hùng lần thứ hai cũng chẳng bao lâu nữa. Nói đến đây, Huyền Thanh đạo sư nhìn về phía chân trời xa, như đang dự tính một cuộc mạo hiểm nào ghê gớm lắm. Qua một lúc, ông ta quay lại nói với Ngô Không đại sư : - Kể từ nay “Quy Nguyên mật tập” có quan hệ đến vận mạng của võ lâm. Nếu sách ấy mà lọt vào tay một đảng dữ thì tai hại trong võ lâm không biết đâu lường được. Do đó, bản “Tạng Chánh đồ” đã về tay, tôi không thể không lên Quát Thương sơn tìm sách. Nhưng việc này một mình tôi không làm nên việc. Tôi muốn rủ đại sư cùng đi, chẳng biết đại sư có vui lòng mạo hiểm chăng? Ngô Không hòa thượng hỏi : - Bao giờ thì đạo trưởng khởi hành? Huyền Thanh đạo sư nói : - Chỉ trong thời gian ngắn! Tôi dạy xong “Truy Vân kiếm pháp” cho Quân Vũ rồi thì khởi sự. Xin đại sư cho tôi biết ý kiến. Ngô Không đại sư cúi đầu ngẫm nghĩ hồi lâu mới đáp : - Việc này khá quan hệ, đạo trưởng đã có ý ấy lẽ đâu tôi từ chối. Tôi đã sống ngoài sáu mươi tuổi dẫu có chết cũng chẳng sao, ngặt Thanh Loan còn nhỏ, lại mồ côi cha mẹ, nó lại có một mối thù huyết hải mà chính tôi có nhiệm vụ phải giúp cho nó trả mối thù ấy... Huyền Thanh đạo sư nghe đến đây ngắt lời, nói : - Việc của Loan nhi tôi đã lo giùm đại sư rồi. Nếu đại sư bằng lòng cho nó nhập vào phái Côn Luân thì tôi sẽ viết một bức thư đưa nó nhập vào môn hạ của sư muội tôi. Tôi phải giải quyết gấp việc này, vì Giang Nam song quái bị thương bỏ chạy, việc “Tạng Chánh đồ” đã bị lộ rồi. Tam Thanh quan không còn ở được nữa. Chẳng bao lâu, các tay cao thủ giang hồ sẽ tìm đến đây. Trước khi chúng ta khởi hành phải để cho hai đồ nhi đi nơi khác. Ngô Không đại sư vuốt râu, cười khà khà : - Đạo trưởng cho phép Loan nhi được gia nhập vào phái Côn Luân thật là chuyện đáng mừng cho cháu, lão già này dù bỏ xác ở Quát Thương sơn cũng chẳng dám tiếc. Có điều là thân thế của Thanh Loan có ảnh hưởng đến một huyết thù. Mẹ nó, trước khi chết có để lại một huyết thư, muốn nó sau này tự tay trả mối thù ấy. Việc này tôi không thể giấu với nó mãi được, tôi cần phải nói cho nó biết, và mối thù ấy khi đã trả thì hẳn là gây phiền phức đến môn phái đạo trưởng, nếu đạo trưởng định cho nó nhập môn. Tôi phải nói trước cho đạo trưởng biết như thế. Huyền Thanh đạo sư nghiêm mặt hỏi : - Loan nhi có phải họ Lý chăng? Và có phải hắn là cho gái của Lý Quế Sơ chăng? Vẻ mặt Hòa thượng hơi biến sắc : - Sao... đạo trưởng... cũng biết chuyện đó? Huyền Thanh đạo sư cất tiếng than : - Mười năm về trước, vợ chồng Lý Quế Sơ bị hại ở Tiềm Sơn, trên giang hồ có nhiều kẻ biết chuyện đó. Nhưng tôi khuyên đại sư tốt hơn là đừng cho nó biết chuyện đó sớm. Nếu đại sư cho nó biết sớm chẳng khác nào đại sư hại mạng nó. Kẻ thù của nó là Bách Bức Phi Kim Hồ Nam Bình đã gia nhập vào phái Thiên Long, hiện giữ nhiệm vụ Hồng Kỳ phân cuộc, một trong “Ngũ kỳ” lợi hại phi thường. Muốn trả thù phải chờ cơ hội mới được. Ngô Không hòa thượng đôi mày cau lại, hai mắt chói hào quang, nói : - Nếu vậy bần tăng phải ra tay giúp Loan nhi mới có thể đánh với Hồ Nam Bình được. Huyền Thanh đạo sư nhếch mép, nói : - Nếu đại sư đấu với Hồ Nam Bình thì tôi tin chắc đại sư không đến nỗi thất bại, nhưng điều khó khăn ở chỗ phái Thiên Long mạnh và đông. Người Chưởng giáo của phái ấy là Tô Bằng Hải, một tay tuyệt xuất quái tài trong võ lâm hiện thời. Chắc đại sư có nghe việc hắn dùng một cây gậy thu phục “Tứ xú” chứ? Ngô Không đại sư gật đầu nói : - Tôi có nghe cách đây ba năm, thiên hạ ca tụng hắn về chuyện đó. Huyền Thanh đạo sư nói tiếp : - Xuyên Trung tứ xú là một bọn lục lâm khét tiếng ở trên đường giáp giới miền Ác và Thúc. Bọn người này có thể liệt vào những tay bản lĩnh nhất trong giang hồ. Các đệ tử của ba phái Võ Đang, Nga My, Thanh Thành đã nhiều lần vây đánh chúng, nhưng lần nào cũng thảm bại, các cao thủ của ba phái ấy bị chúng đánh bị thương mang đầu trở về, không dám bén mảng đến nữa. Thế mà Tô Bằng Hải một hôm đi qua Ác Tây vô tình chạm phải “Tứ xú”, trong một đêm hắn đã thu phục được Tứ xú, nhận vào môn phái Thiên Long. Đại sư xem đó thì thấy tên Chưởng giáo của phái ấy lợi hại đến bực nào. Cứ theo cái đà gôm thâu bọn lục lâm vào môn phái như vậy thì mười năm nay, có thể nói là phái Thiên Long hùng mạnh nhất. Theo ý tôi, việc báo thù cho Lý Thanh Loan chưa nên vội. Cứ để cho nó tập luyện võ thuật đã. Sau này nó là môn đồ của phái Côn Luân, chẳng lẽ nó có bề nào chúng tôi “Côn Luân tam tử” chịu khoanh tay ngồi nhìn sao? Ngô Không hòa thượng nói : - Gần hai mươi năm nay, tôi muốn làm người ngoại thế, xa lánh việc đời, chẳng ngờ bị một nguyện ước ràng buộc với Loan nhi, chưa thể rảnh tay được. Vậy thì trước khi cùng theo đạo trưởng lên Quát Thương sơn, tôi xin phép trở về chùa Huệ Lâm thu xếp công việc đã. Nếu chẳng may bỏ xương trên đó, mà chùa Huệ Lâm không kẻ nhang khói thì hỏng việc. Ba ngày sau tôi sẽ trở lại đây để dạy nốt cho đệ tử của đạo trưởng mấy hồi chót trong “Thập bát La Hán chưởng”. Dứt lời, Ngô Không hòa thượng đứng dậy bái biệt. Quả nhiên đúng ba ngày sau, Ngô Không hòa thượng trở lại Tam Thanh quan, trong tay đại sư có cầm thêm một cây đàn trượng. Rồi trong nửa tháng trời, một sư tăng và một đạo sĩ đã ra công truyền dạy hai môn “Truy Vân kiếm pháp” và “La Hán chưởng” cho Mã Quân Vũ. Vì “Truy Vân thập nhị kiếm” là môn kiếm pháp tinh anh nhất trong phái Côn Luân, Lý Thanh Loan chưa bái biệt vào môn hạ của phái ấy, nên Huyền Thanh đạo sư chưa thể truyền dạy. Còn “Thập bát La Hán chưởng” thì Thanh Loan đã học hết từ lâu rồi. Vì vậy, trong nửa tháng ấy gấp nhất là Mã Quân Vũ, ban ngày tập chưởng, ban đêm thì tập kiếm. Kiếm pháp tuy chỉ có mười hai thế, nhưng phức tạp, mỗi thế đánh ra lại có cả mười hai chiêu biến hóa. Mã Quân Vũ phải cố gắng lắm trong nửa tháng mới thuộc sơ qua. Huyền Thanh đạo sư vì gấp lên núi Quát Thương, không đủ thì giờ chờ cho Mã Quân Vũ luyện thuần thục. Một hôm, ông cho đòi Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan vào phòng đơn, trao cho Mã Quân Vũ hai bức thư, và dặn : - Con theo học với sư phụ đã được mười hai năm rồi, nay cũng nên về thăm cha mẹ con một lần. Sau đó, con khỏi cần trở lại Tam Thanh quan tìm sư phụ nữa, con đến núi Côn Luân vào Tam Nguyên cung trao hai bức thư này cho hai vị sư thúc của con. Mã Quân Vũ nhận thư xong, quỳ gối trước phòng đơn, bồi hồi ôn lại mối tình sư đồ trong mười hai năm qua, nay phải xa cách, chàng thấy bùi ngùi đau đớn. Huyền Thanh đạo sư nói : - Thế gian này không có cái gì vĩnh viễn. Các cuộc tan họp chỉ như bèo mây. Đấng trượng phu không nên buồn bã trước những cái nhỏ nhen của thế sự. Mã Quân Vũ bị khiển trách vội đứng dậy bước sang một bên, vòng tay không dám nói tiếng nào. Ngô Không đưa tay vuốt làn tóc xanh của Lý Thanh Loan, âu yếm : - Đạo trưởng thương con côi cút, không chỗ nương thân, nên đã cho con gia nhập vào môn phái. Bây giờ con phải đến núi Côn Luân bái sư, rồi ở đó tập luyện võ công... Nói đến đây, mặt đại sư đượm vẻ buồn, không còn thốt ra tiếng. Lý Thanh Loan hoảng hốt, đôi mắt đen lay láy từ từ rướm lệ, liếc nhìn Ngô Không hòa thượng hỏi : - Sư phụ! Sư phụ không muốn nuôi con và dạy dỗ con nữa sao? Ngô Không hòa thượng ôn tồn nói : - Con được gia nhập vào Côn Luân phái là một vinh hạnh của con sau này. Nay con đã lớn tuổi rồi, tại sao con chưa biết điều ấy. Lý Thanh Loan thấy chưa bao giờ nét mặt của sư phụ nàng nghiêm trọng đến thế, nên không dám nhỏng nhẻo, thỏ thẻ nói : - Con phải đi một mình lên núi Côn Luân sao? Xin sư phụ dẫn con đến đó. Huyền Thanh đạo sư mỉm cười nói : - Sẽ có Mã sư huynh của cháu dẫn cháu đi. Lý Thanh Loan nghe nói lòng hớn hở, giấu một nụ cười trong đôi dòng lệ, đứng sang một bên không nói gì nữa. Huyền Thanh đạo sư tiếp lấy cái gói nhỏ, bọc vải trắng, trong tay Ngô Không đại sư, trao cho Mã Quân Vũ, và nói : - Vật này phải cất kỹ, và con phải tận tay trao cho vị đệ tam sư thúc của con. Mã Quân Vũ tiếp lấy cất vào bọc. Huyền Thanh đạo sư lại dặn : - Con có thể ở trong nhà một tháng rồi mới đến Côn Luân sơn. Trên đường đi phải để ý săn sóc Lý sư muội của con. Mã Quân Vũ cúi đầu lãnh giáo. Huyền Thanh đạo sư lại thúc hai đồ đệ lên đường tức khắc. Sáng hôm ấy, Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan vừa rời khỏi Tam Thanh quan thì Huyền Thanh đạo sư đã gọi mấy tên đạo sĩ trong viện đến phòng đơn dặn dò, giao việc hương đèn trong viện lại, rồi cùng với Ngô Không nhắm phía Nam núi Quát Thương thẳng tiến. Còn Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan, sau khi bái biệt sư phụ, dắt nhau ra bờ sông lấy một chiếc ghe nhỏ, xuôi theo dòng Nguyên Giang mà đi. Khúc sông đó hẹp, nước chảy rất mạnh chiếc thuyền con chở hai người phóng đi như tên bắn. Mã Quân Vũ ngồi ở sau cầm chèo, Lý Thanh Loan đứng trước mũi, đưa mắt nhìn lại cảnh cũ, thấy rừng mai từ từ nhỏ lại, lòng nàng cảm thấy như phải xa rời một người thân. Tuy nhiên, chẳng mấy chốc nàng lại nhoẻn một nụ cười, nét vui lẫn với nét buồn, thật khó phân biệt. Cho đến lúc rừng mai khuất dạng, nàng mới bước đến ngồi đối diện với Mã Quân Vũ, hỏi : - Mã sư huynh, anh đã có lần nào đến núi Côn Luân chưa? Mã Quân Vũ lắc đầu, đáp : - Mười hai năm nay, ngoài việc tuân lời sư phụ về thăm song thân hai lần, thì tôi chưa hề rời khỏi Tam Thanh quan. Thanh Loan thở dài nói : - Tôi từ lúc nhỏ đã được sư phụ đem về Huệ Lâm tự nuôi dạy. Mười mấy năm nay trừ Huệ Lâm tự và Tam Thanh quan ra chưa từng đặt gót đến nơi nào cả. Sư phụ tôi cũng không cho tôi biết cha mẹ tôi là ai. Tôi nghĩ chắc cha mẹ tôi không thương tôi là phải, nếu không sao đã mười mấy năm trời, cha mẹ chẳng có một lần nào tìm đến thăm viếng? Dứt lời, đôi mắt nàng lắng đọng u buồn, nhìn trời mây, bùi ngùi rơi lệ. Từng làn gió hiu hiu thổi, tóc nàng phe phẩy, một mùi thơm phảng phất trong không gian, Mã Quân Vũ ngồi đối diện với mỹ nhân, lòng lâng lâng cảm khoái. Thấy nàng buồn bã, Quân Vũ muốn tìm lời an ủi, nhưng chàng lựa mãi không tìm ra một câu nói nào cho phải. Trong lúc đó, chàng vẫn lặng lờ nhìn xuống dòng sông. Thanh Loan bỗng nhiên quay đầy lại, thấy thế hỏi : - Mã sư huynh! Tôi đã nói lời nào vụng về, làm cho sư huynh không vừa ý chăng? Mã Quân Vũ nhoẻn một nụ cười, lắc đầu đáp : - Không, không! Thanh Loan hỏi : - Sao sư huynh lại sững sờ như vậy? Mã Quân Vũ đáp : - Tôi muốn nói vài lời an ủi sư muội, nhưng không biết lời nào để nói cả. Thanh Loan vụt cười lên một tiếng. Bao nhiêu nỗi buồn bực trong lòng nàng như trôi theo dòng nước. Nàng đưa tay lau sạch nước mắt rồi cầm lấy con chèo, bảo : - Sư huynh nghỉ tay một lúc, để tôi chèo thế cho. Mã Quân Vũ không nỡ từ chối lòng sốt sắng của nàng, liền trao lại tay chèo. Lúc trời gần tối, thuyền đã đến Động Đình hồ. Nơi đây quang cảnh rất nhộp nhịp. Hàng trăm hàng ngàn cánh buồm nhấp nhô tỏa khói lên cao, những chiếc ghe đánh cá nối liền nhau, qua lại như mắc cửi. Nhiều cô gái ngồi trước mũi thuyền vừa vá lưới vừa ca hát véo von, trông rất đẹp mắt, vui tai. Thanh Loan từ thưở bé đến giờ chưa từng ra khỏi ngôi chùa, nên trông cảnh ấy rất thú vị. Nàng ghìm tay lái cho chiếc thuyền chạy quanh qua các ghe đánh cá, rẽ sóng lướt tới như tên, mắt không ngớt nhìn từ người này đến người khác. Thực ra, nàng đâu có biết, lúc đó có hàng trăm con mắt cũng đang chú ý nhìn nàng. Họ thấy làm lạ, chẳng biết cô gái từ đâu đến, mặt đẹp như tiên nga, thân hình kiều diễm mà lại có một sức mạnh phi thường, chèo ghe xoáy nước như vậy. Đột nhiên, trước mặt nàng có hai chiếc thuyền con rẽ sóng lướt đến rất nhanh. Khi gần đến nơi thì hai chiếc thuyền đó rẽ ra, một chiếc lách về phía trái, một chiếc lách về bên mặt, mũi đâm thẳng vào chiếc thuyền của nàng. Thanh Loan đang vui đùa, đâu có để ý. Lúc trông thấy thì không còn cách nào xoay trở để tránh né kịp nữa. Mã Quân Vũ thất kinh, đưa bàn tay ra, vận hết sức mình, nắm lấy đầu mũi thuyền kia xô mạnh một cái. Chiếc thuyền kia bị dạt ra, nhưng con thuyền của chàng cũng bị sức đẩy lui lại hơn ba thước, nghiêng sang một bên, một làn nước xoáy tròn. May nhờ Thanh Loan vững tay chèo mới giữ được con thuyền khỏi chìm. Hai chiếc thuyền bấy giờ lại lướt tới trước, cặp kè nhau, rồi vút nhanh như gió. Thanh Loan nghe một trong hai chiếc thuyền ấy còn vọng lại một tràng cười hăn hắt. Nàng tức giận, quay mũi thuyền toan đuổi theo, nhưng Mã Quân Vũ đã cản lại, nói : - Thôi! Hay bỏ qua sư muội ạ! Thuyền họ chạy nhanh như thế chúng ta đuổi theo không kịp đâu! Thanh Loan cau mày nói : - Mình không chọc ghẹo gì họ, sao họ lại uy hiếp mình? Quân Vũ cũng không biết phải trả lời với nàng làm sao, chàng trố mắt nhìn hai chiếc thuyền kia mỗi lúc một xa dần, rồi thở dài nói : - Tôi thường nghe sư phụ nói trên giang hồ lắm chuyện trái ngang! Việc này không đáng kể, chúng mình mau tiếp tục cuộc hành trình là hơn. Thanh Loan mỉm cười, quạt mạnh tay chèo, nhìn Quân Vũ hỏi : - Vũ ca! Bây giờ chúng ta đi ngả nào? Mã Quân Vũ thấy nàng mỗi lúc mỗi xưng hô thân mật hơn, làm cho chàng ái ngại, nghĩ thầm : - Nàng đối với mình như có một tình cảm sâu xa. Còn sư phụ mình lại dặn mình phải chiếu cố nàng. Câu nói sư phụ và tình cảm của nàng có liên quan chăng? Nếu quả lời nói của sư phụ có một ý nghĩa sâu xa, và lòng nàng đã cảm mến mình thì thật là chuyện rắc rối! Mình làm sao có thể chiều ý nàng được, vì mình đã có người yêu rồi. Chàng trầm ngâm suy nghĩ một lúc, bỗng ngẩng đầu lên thấy đôi mắt đen lay láy của nàng đang chăm chú nhìn chàng, với khuôn mặt chứa đầy tình ý. Chàng thất kinh nói lớn : - A! chúng ta đi về phía Đông. Nếu đêm nay thuận gió thì trưa mai có thể đến nhà rồi. Thanh Loan quay chèo, hướng mũi thuyền về phía Đông. Nàng vui vẻ hỏi Mã Quân Vũ : - Vũ ca! Nhà anh có mấy người? Chẳng biết bá mẫu có thích tôi không? Tôi từ nhỏ đã không có mẹ răn dạy, chắc tôi bị vụng về, dại dột lắm. Quân Vũ ngơ ngẩn nhìn dòng nước chảy xuôi : - Thân mẫu tôi hiền lắm, chắc là thích cô! Thanh Loan cười lớn, nói : - Thật thế sao anh? Nếu vậy tôi phải luôn luôn ngoan ngoãn, không làm cho bá mẫu giận! Dứt lời nàng lại cười dòn, thò tay ra ngoài thuyền hốt từng bụm nước ve vẩy như một đứa con nít. Động Đình hồ dài hơn năm mươi dặm, nước trong như gương, bọt sóng tung vào bờ trắng xóa. Thuyền càng đi nhanh, Thanh Loan càng thích thú, nàng đưa mắt nhìn khắp nơi trong cảch chiều tà. Đêm tối lần lần lắng xuống như một tấm mành mành thong thả buông. Đó đây vài chiếc ghe chài thắp đèn, nhấp nhô ánh sáng rọi xuống mặt nước như những bầy đom đóm nhảy múa trong không gian. Mã Quân Vũ không say ngắm phong cảnh như Thanh Loan, chàng dựa lưng vào khoang, mặt trầm tư ôn lại những niềm tâm sự đang nổi dậy trong lòng chàng lúc thơ ấu! Bỗng từ xa, một chiếc ghe lớn giương hai buồm chạy tới rất mau. Bên cạnh chiếc ghe lớn lại có kèm theo bốn chiếc ghe nhỏ như để hộ tống. Lý Thanh Loan thấy vậy thò tay vào trong khoang rút hai thanh bảo kiếm, một cầm tay, một trao cho Quân Vũ và nói : - Vũ ca, bọn chúng lại đến nữa rồi! Lần này chúng ta không thể nhịn nhục để cho chúng uy hiếp mình nữa. Câu nói của nàng vừa dứt, thì bốn chiếc thuyền con đã rẽ sóng lướt tới như tên, đón đầu chiếc thuyền của Quân Vũ và Thanh Loan. Bốn thuyền ấy dàn thành hàng ngang, mỗi đầu thuyền xuất hiện một đại hán lực lưỡng, mặc áo quần cụt ngủn, tướng mạo oai hùng. Mã Quân Vũ không còn giữ được trầm tĩnh nữa, rút trường kiếm cầm tay, cười khanh khách hỏi lớn : - Mã tiểu nhân này với quý vị không hề quen biết, cũng chẳng có thù oán gì. Vả lại chúng tôi cũng không phải là khách thương lữ, lắm tiền nhiều vàng, quý vị uy hiếp chúng tôi để làm gì? Một đại hán đứng ở mũi thuyền thứ hai trạc bốn mươi tuổi, cất tiếng cười ha hả, đáp : - Nếu là phú thương hành lữ, chúng tôi đón lại để làm chi? Tôi hỏi quý hữu, quý hữu là người thế nào đối với Huyền Thanh đạo sư Tam Thanh quan viện chủ? Mã Quân Vũ giận đỏ mặt, nạt lớn : - Tam Thanh quan viện chủ là ân sư của ta. Các người hỏi đến với dụng ý gì? Đại hán đó ngửa mặt lên trời cười hô hố, với thái độ thật khó hiểu : - Huyền Thanh đạo sư là bậc tiền bối, lừng danh trên giang hồ, đối với đệ tử của đạo sư chúng tôi đâu dám vô lễ. Vị Tổng biên đầu của chúng tôi chỉ muốn làm thân với quý hữu để được quý hữu chỉ giáo vài chiêu “Phân Quang kiếm pháp” mà thôi. Lời nói nửa nhã nhặn, nửa khiêu khích ấy khiến cho Mã Quân Vũ muốn làm mặt giận cũng không được nữa. Chàng đáp : - Kẻ tiểu nhân này mới rời sư môn, quy luật trên giang hồ chưa hiểu rõ. Qúy Tổng biên đầu muốn hạ giao với tôi, lẽ nào tôi dám không bái kiến. Đại hán nhìn thẳng vào mặt khen : - Qúy hữu đáng là một hiệp sĩ trẻ tuổi. Kìa, Tổng biên đầu của chúng tôi đã đến để hội kiến với quý hữu đó. Dứt lời đại hán trỏ tay về phía trái. Mã Quân Vũ đưa mắt nhìn theo, thấy chiếc nghe lớn hai buồm đã đến gần. Cửa ghe mở rộng ra, bên trong ánh đèn chói sáng rực, bên ngoài hơn sáu tên thủy thủ cao lớn, mặt quần áo xanh, đang ve vẩy tay chèo. Chiếc ghe đó vừa đến trước mũi thuyền Quân Vũ thì bên trong, một ông già râu dài, tóc bạc, ung dung bước ra, chấp tay xá Quân Vũ một cái, và nói : - Vô cớ, chúng tôi đón thuyền làm mất hứng của khách, thật có lỗi. Vậy xin mời quý khách sang ghe lớn chúng tôi, đối ẩm vài chung rượu, để chúng tôi đền lại tội thất lễ này. Lời nói vừa nhã nhặn, vừa cung kính của ông lão làm cho Quân Vũ ngạc nhiên! Một người như chàng chưa hề quen biết bao giờ, tại sao đối xử với chàng như thế? Chàng không thể lạnh nhạt trước tấm thịnh tình của ông lão, nên quay lại nói nhỏ với Thanh Loan : - Hãy đeo bảo kiếm vào mình. Chúng ta cùng sang bên ghe đó xem sao. Tiếp đó, chàng tung chân nhảy sang chiếc ghe lớn của ông lão. Thanh Loan cũng nhảy theo không chút chậm trễ. Lão già râu dài quay sang bảo mấy đại hán trên bốn chiếc thuyền con : - Chúng bay coi chừng thuyền của quý khách. Nếu có điều gì thất thoát, chúng bay phải đền tội, nghe chưa? Bốn đại hán dạ lên một lượt, đưa tay ra trước ngực, gục đầu xá lão già một cái, rồi những chiếc thuyền con kia lanh lẹ tản mát ra bốn nơi. Lão già quay lại lễ mễ nói với Quân Vũ : - Bộ hạ tôi toàn là những đứa cộc cằn, khiếm nhã, nếu chúng có lời gì vô lễ xúc phạm đến quý khách, xin quý khách bỏ qua cho. Mã Quân Vũ đáp : - Vãn bối mới rời khỏi sư môn, quy luật giang hồ chưa am tường, được lão tiền bối đối đãi thế này thì hân hạnh biết bao. Vậy xin lão tiền bối cho biết cao danh quý tánh, để tiểu nhân tiện việc xưng hô. Lão già vuốt râu cười ha hả, nói : - Lão phu trước đây có một lần gặp mặt sư phụ của quý hữu là Huyền Thanh đạo sư. Ngày đó đến nay đã hơn hai mươi năm rồi. Tuy nhiên lão phu vẫn chẳng bao giờ quên, vì chính kẻ bất tài này được mang ơn lệnh sư cứu sống, mới còn trên thế gian. Nhưng thôi, chuyện đó dài dòng, xin mời hai vị ngồi đây uống vài chung rượu cho ấm đã. Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan lúc vừa bước vào ghe, trông thấy lối bày biện rất lạ mắt. Giữa khoang có bày một chiếc bàn bát tiên bằng gỗ tử đàn, trên mặt bàn để dủ thứ hương trà, hoa quả. Hai bên có mấy đứa đồng tử mặc áo xanh đứng hầu. Ông già đưa tay mời hai người an tọa, và mỉm cười hỏi Lý Thanh Loan : - Cô nương đây cũng là đệ tử của Côn Luân phái ư? Thanh Loan trố mắt đáp : - Sao lại không phải? Tôi và Vũ ca tôi không biết uống rượu. Ông có chuyện gì cần xin nói mau, chúng tôi có việc cần đi gấp. Quân Vũ thấy Thanh Loan nói năng thiếu nhã nhặn, lòng không vui. Nhưng ông lão vẫn tươi cười đáp : - Tốt lắm! Cô nương là người lanh lợi, ăn nói mau mắn, thật đúng là trang cân quắc nữ hiệp. Hai vị định đến nơi nào, chúng tôi xin theo hộ tống một quãng. Như thế không mất thì giờ của hai vị, mà chúng ta có được một cuộc tâm tình trong lúc đêm thanh. Mã Quân Vũ ngắt lời đáp : - Vãn bối đến Nhạc Dương, nhưng quyết chẳng dám phiền lão tiền bối đưa đón. ông già lắc đầu nói : - Gió thuận buồm xuôi, có mất công gì đâu? Vừa dứt lời, ông lão quay đầu ra lệnh cho sáu tay chèo, kéo buồm chạy thẳng về hướng Nhạc Dương. Quân Vũ và Thanh Loan cả hai chưa biết uống rượu, nhưng hai tên đồng tử đã rót mấy chén đưa mời tận tay. Quân Vũ nói : - Chúng tôi chưa từng lưu gót trên giang hồ, nên rượu chè chưa biết dùng, vậy xin thất lễ với lão tiền bối. Ông già cũng chẳng gượng ép, ngồi xuống nâng chén một mình. Lão uống một lúc đến mười mấy chung mới dừng tay. Trong lúc nói chuyện ông già cứ mải mê trong câu chuyện kỳ lạ giang hồ, không đề cập đến câu chuyện chính. Mã Quân Vũ nóng lòng, không chờ đợi được nữa, cất tiếng hỏi : - Trước khi lão tiền bối cho gọi chúng tôi sang đây có bảo là chuyện cần thiết. Vậy xin lão tiền bối dạy cho chúng tôi biết. Chúng tôi xin rửa tai mà nghe. Ông lão thở dài một hơi, chậm rãi nói : - “Lão phu đối với lệnh sư đã thọ ơn cứu mạng, nhưng hai mươi năm qua lão phu vẫn chưa gặp cơ hội báo đền. Hôm nay, lão phu có nghe đến lệnh sư mới được bức “Tạng Chánh đồ”. Tin đó đồn ra khắp miền Tương Bắc, và hiện nay các giới võ lâm kéo đến đây rất đông. Lão phu đoán biết chẳng mấy hôm nữa, trên dòng Nguyên Giang se có những cuộc ác đấu rợn người để tranh đoạt tấm “Tạng Chánh đồ” ấy. Đã mấy mươi năm, tấm “Tạng Chánh đồ” đã là một hiểm họa trên thế gian này. Các tay võ lâm cao thủ bỏ mình không biết bao nhiêu cũng vì nó. Hai vị là đệ tử của phái Côn Luân thì không thể nào tránh nổi tai vạ! Về việc này, thực hư thế nào lão phu cũng chẳng dám quyết đoán, nhưng thực ra, cũng vì tấm “Tạng Chánh đồ” ấy mà lão phu phải lặn lội đến đây. Vậy xin hai vị mau mau rời khỏi chốn này là thượng sách. Còn lệnh sư là một bậc hiệp nghĩa lừng danh, tất có đủ mưu chước để giữ mình. Hai vị còn non trẻ, đường đời chưa lão luyện, mà trong giang hồ cơ xảo không biết đâu lường, tốt hơn hai vị đừng bao giờ trổ tài năng của môn phái, để tránh ra con mắt dòm ngó của mọi người. Khi muốn đạt tới mục đích, người ta không từ bỏ một thủ đoạn tàn ác nào đâu! Những điều tôi cần nói với hai vị chỉ có thế thôi, còn việc gặp gỡ lần sau giữa chúng ta chưa biết sẽ là thù hay là bạn nữa”. Nói đến đây, ông lão bưng ly rượu uống một hơn cạn chén, rồi thong thả tiếp : - Tôi đưa hai vị một đoạn đường chỉ là để tỏ chút lòng thành chứ không dám nói đến chuyện đền ơn cứu mạng của lệnh sư thưở trước. Thật ra, hôm nay không may mà hai vị không gặp được tôi, mà gặp kẻ khác thì rất phiền phức cho hai vị đó! Nghe ông già nói một hồi, Quân Vũ và Thanh Loan vừa sợ, vừa lo. Quân Vũ nhớ lại thái độ của sư phụ chàng từ nửa tháng nay có vẻ khác thường. Chàng đoán chừng việc đó có liện hệ đến chiếc hộp ngọc tìm thấy trong thi thể của vị sư huynh Trầm Xương. Chàng lại nhớ tới vẻ mặt vội vàng nóng nảy của sư phụ chàng khi chàng và Thanh Loan rời khỏi Tam Thanh quan. Bao nhiêu diễn biến ấy, chàng cũng có thể đoán lời nói ông lão đúng đến tám phần mười rồi. Chàng trầm tư một lúc, đôi mày hơi xếch lên, nét mặt cau lại, tỏ vẻ cương quyết mỉm cười nói : - Cám ơn lão tiền bối có lòng muốn che chở cho vãn sinh, nhưng việc sư phụ của vãn sinh có bức “Tạng Chánh đồ” hay không vãn sinh thực không được rõ nên không dám trả lời. Còn việc cao thủ các phái họp tại Tương Bắc để đối phó với gia sư tôi, thiết tưởng đó là ý muốn của họ. Vãn sinh từ nhỏ đã được từ huấn của gia sư, không bao giờ dám ác tâm hại người. Tuy nhiên, đồ đệ của phái Côn Luân không phải là kẻ tham sống sợ chết. Nếu bất đắc dĩ phải lao đầu vào việc, thì dù có rừng đao núi kiếm, vãn sinh cũng không sợ. Lão tiền bối vì bản “Tạng Chánh đồ” mới đến đây, lại lưu vãn sinh trong thuyền này để tâm sự e có điều bất tiện, vậy xin cho chúng tôi cáo từ. Dứt lời, Quân Vũ đứng dậy, cúi đầu xá một lễ rồi dắt tay Thanh Loan ra trước mũi thuyền. Ông lão cười ha hả nói : - Mã hiền hữu quả là bậc hào khí trong đời, thực đã được ung đúc trong phong độ của lệnh sư vậy! Chẳng mấy khi cùng nhau tương ngộ, sao hiền hữu nỡ cự tuyệt? Nếu không có gì trở ngại thì trưa mai thuyền đã đến Nhạc Dương rồi! Đêm nay, chúng ta tâm tình, biết đâu sau này sẽ là thù địch. Lão phu ước mong có cơ hội làm bạn với hiền hữu để hiền hữu chỉ giáo cho môn “Phân Quang kiếm pháp” môn kiếm đặc dị nhất trên cõi đời này. Dẫu có xem lão phu là bạn hay thù xin hiền hữu cũng chớ vội, để cho lão phu được hả lòng đưa hiền hữu một thủy trình cho thỏa mãn lòng già đêm nay... Nói đến đây, mặt lão già ủ rũ như mang một nỗi buồn thảm sâu xa. Mã Quân Vũ cảm thông được lòng lão, biết rằng lòng lão lúc này khó xử. Lão vừa muốn báo ơn cứu mạng ngày trước, lại vừa muốn không trái mệnh giao phó của vị Chưởng giáo phái Thiên Long. Nhìn vẻ mặt băn khoăn đau khổ của lão, chàng cũng không nỡ bỏ đi, nên quay vào thuyền, ngồi xuống nói : - Lão tiền bối đã ân cần lưu khách, chẳng lẽ vãn bối dám thất lễ, vì vậy vãn bối phải ở lại hầu tiền bối một đêm. Còn việc gia sư vãn bối ngẫu nhiên cứu tiền bối, đó chẳng qua là chuyện thường trong võ lâm, xin chớ cho là một ân huệ mà phải lúng túng khó xử. Vả lại nếu tiền bối có vì ân huệ riêng, không nỡ tra vấn vãn bối bức “Tạng Chánh đồ” thì kẻ khác cũng chẳng buông tha vãn bối mà. Có điều bức “Tạng Chánh đồ” có lọt vào tay gia sư hay không thì thực tình vãn bối không được biết. Ông lão thở dài nói : - Mã hiền hữu là người thẳng thắn, lời nói rất chí khí. Lão phu không ngờ hôm nay lại may mắn được gặp một bậc trượng phu trong đương thế. Ngừng một lúc, ông già lại nói tiếp : - Dù thế nào lão phu đối với lệnh sư vẫn lấy làm hổ thẹn. Quy luật Thiên Long bang rất nghiêm mà những người được sai đi không chỉ một mình lão phu. Vậy xin hai vị nên thận trọng lấy mình. Dứt lời, ông lão lại nâng chén uống tiếp một hồi. Từ đó, lão không nhắc đến việc “Tạng Chánh đồ” nữa, mà chỉ nói toàn chuyện kỳ lạ trong giang hồ hiệp khách. Thanh Loan ngồi một bên, lắng tai nghe hai người nói chuyện, thỉnh thoảng liếc mắt nhìn Quân Vũ ngoẻn cười. Tuy là sơ ngộ, song cuộc nói chuyện không kém thân mật. Hai buồm giương thẳng, thuyền lướt tới như bay. Chẳng mấy chốc trời rạng đông thì thuyền cũng đã đến Nhạc Dương. Ông già tiễn Quân Vũ và Thanh Loan lên bờ rồi quay lại nhìn thì đã thấy bốn chiếc thuyền con rẽ nước chạy đến như bốn con thoi. Phía sau, một trong bốn chiếc thuyền, lại có buộc chiếc thuyền nhỏ của Quân Vũ kéo theo. Đợi cho chiếc thuyền đó áp vào bờ trao trả cho hai người, ông già mới cáo biệt, và ân cần dặn : - Hai vị nên khá thận trọng. Quân Vũ và Thanh Loan chưa kịp nói câu cảm tạ thì ông lão đã nhảy vụt lên thuyền giương buồm đi mất. Bốn chiếc thuyền con cũng nối tiếp đi theo đàng sau. Trong khoảnh khoắc, đoàn thuyền ấy đã khuất dạng trong mây mờ. Quân Vũ và Thanh Loan kiểm điểm lại những vật dụng dưới thuyền thấy vẫn nguyên vẹn, không thiếu món nào. Hai người cột thuyền nơi bến, rồi mang hành trang lên bộ. Lúc đó, vừa tảng sáng, trên đường quê chưa có bóng bộ hành qua lại. Hai người dùng thuật khinh công đi rất nhanh. Chỉ chốc lát họ đã vượt qua hơn hai mươi dặm đường. Trước mặt họ là một thôn trang nhỏ, núi xây ba mặt, phía trước có một dòng suối nước trong veo chảy róc rách. Bên mặt, gần suối có một bức tường đỏ. Quân Vũ đưa tay chỉ vào bức tường đỏ nói : - Hàng xá ở nơi chân tường đó. Gia phụ sau khi về ẩn cư đã chọn nơi này làm chốn an phận, gọi là Đông Mao Lãnh. Thanh Loan mỉm cười, đáp : - Nơi đây quang cảnh đẹp quá! Những lúc nhàn rỗi chúng ta ra bờ suối kia ngồi câu cá thì thú vị biết bao. Nghe Thanh Loan nhắc đến việc câu cá, Quân Vũ chợt nhớ đến thời thơ ấu, chàng đã cùng biểu tỉ Tiểu Quyên ra ngồi nơi đó đùa nghịch và câu cá. Tiểu Quyên với Quân Vũ là chị em cô cậu, nàng lớn hơn Quân Vũ ba tuổi, từ nhỏ bị mồ côi cha mẹ, nên mẹ Quân Vũ đem nàng về nuôi, cho ở chung một nhà. Hai người từ nhỏ đến lớn gần gũi nhau, cùng ăn, cùng chơi, cùng vui với tuổi thơ đầy thương mến. Quân Vũ lúc nào cũng chiều chuộng Tiểu Quyên, và Tiểu Quyên cũng yêu quý chàng lắm. Lúc Tiểu Quyên lên tám, sắc đẹp tuyệt vời, mi từ mỹ lệ, chẳng khác một đóa hoa xuất quần trong vườn xuân trước gió. Người đã đẹp, tính nết lại nhu mì, do đó, mối tình thơ đối với Quân Vũ chẳng lúc nào quên được. Cặp trai gái ấy đang sống trong cuộc sống thanh bình thì năm Quân Vũ lên tám được Huyền Thanh đạo sư đem về Tam Thanh quan để rèn luyện võ nghệ. Từ đó đến nay đã mười hai năm. Trong thời gian cách biệt đó, Quân Vũ có về thăm nhà hai lần. Lần trước chàng cùng đi với sư phụ, chỉ lưu lại có hai ngày nên không có cơ hội trò chuyện nhiều với Tiểu Quyên. Lần thứ hai cách đây ba năm, lúc chàng đã mười bảy tuổi, mà Tiểu Quyên thì đã hai mươi tuổi. Tiểu Quyên càng lớn càng đẹp đến nỗi Quân Vũ không thể ngờ. Chàng nhớ ngày nào nàng còn để chỏm quả đào, mà bây giờ nàng nghiễm nhiên trở thành một vị tiểu thư khuê các. Hôm đó, nàng nhân lúc Quân Vũ mới về, và Huyền Thanh đạo sư mắc trò chuyện với dượng nàng ở phòng khách, nên nàng sai tiểu tỳ đến mời Quân Vũ vào phòng nàng gặp mặt. Hai người lúc nhỏ chơi thân với nhau thế, mà nay lớn lên, cả hai gặp nhau đều có vẻ thẹn thùng. Họ ngồi đối diện nhau một lúc lâu vẫn không ai mở miệng nói câu nào. Cuối cùng Quân Vũ đánh bạo kể lại mối tình nhớ nhung của chàng đối với Tiểu Quyên trong lúc xa cách. Tiểu Quyên không bạo dạn như Quân Vũ nên không dám tỏ mối tình nàng đối với Quân Vũ, nàng chỉ khuyên : - Huyền Thanh đạo sư là bậc thế ngoại cao nhân, được đạo sư chỉ giáo thật là may mắn nhất đời, xin chớ vì nhớ nhung đến tôi mà xao lãng việc học hành. Lời tâm tình mỗi lúc một đậm đà thêm, và Tiểu Quyên nói một câu cuối cùng : - Bất luận lúc nào Quân Vũ thành tài trở về, dù một năm, hai năm hoặc hai mươi năm nữa tôi vẫn chờ. Câu khuyên giải của nàng chẳng khác nào một lời thề non hẹn biển, ngụ ý trao thân gởi phận cho Quân Vũ. Mã Quân Vũ lại là kẻ thông minh lý đâu lại không hiểu ý ấy. Sáng hôm sau vừa thức dậy, hai thầy trò Huyền Thanh đạo sư đã vội khởi hành trở lại Tam Thanh quan viện. Lần này Quân Vũ về thăm nhà mang theo cả một tình nhớ nhung Tiểu Quyên. Chàng đoán chừng Tiểu Quyên trông thấy chàng về sẽ mừng vui không sao tả nổi. Nhưng khổ thay, lần này chàng lại về cùng với Thanh Loan, chẳng biết Tiểu Quyên có hiểu lầm chàng chăng? Nghĩ như vậy, Quân Vũ áy náy trong lòng, dừng chân đứng lại không đi nữa. Thanh Loan ngạc nhiên, nhìn vào mắt Quân Vũ hỏi : - Vũ ca! Anh nghĩ gì mà ngẩn người ra thế? Quân Vũ thấy Thanh Loan quá lo lắng đến chàng, nên tim đập thình thịch. Chàng gượng cười đáp : - Tôi đương nhớ tới sư phụ... Không đợi Quân Vũ nói dứt lời, Thanh Loan đã hỏi : - A! Còn sư phụ của tôi! Sau này tôi nhập vào phái Côn Luân không còn được gọi sư phụ nữa, vậy tôi phải gọi bằng gì hả anh? Mã Quân Vũ đáp : - Thì gọi bằng sư bá. Thanh Loan nhoẻn miệng cười, gật đầu. Hai người lại cất bước tiến về phía bức tường đỏ. Họ đi qua dòng suối nhỏ, xuyên qua bãi cỏ thì tới trang viện, xung quanh có cây cối xanh tươi, khóm trúc đứng trước cổng cúi đầu tiễn gió. Trên một khung cửa lớn có treo tấm biển đề bốn chữ lớn : “Thủy Nguyệt sơn trang”. Quân Vũ dắt tay Thanh Loan rẽ vào cổng, vừa đến đại môn đã thấy một lão bộc đang lui cui quét dọn trước sân. Thấy Quân Vũ, lão bộc mừng quá, vứt chổi chạy đến đón, và nói : - Ôi chao! Thiếu gia đã về. Hôm qua lão gia vừa nhắc đến thiếu gia đấy. Ngày mai là ngày cúng tuần giáp năm cho Tiểu Quyên cô nương! Tội nghiệp Tiểu Quyên, cô nương lúc nào cũng nhớ đến thiếu gia. Người lão bộc đó tên A Lục, tuổi ngoài năm mươi, nhưng tính nết rất vui vẻ, nhanh lẹ, đã chung sống trong gia đình Quân Vũ trên ba mươi năm rồi, nên tình cảm rất thâm hậu. Mã Quân Vũ nghe lão nói, giật mình, toàn thân run lẩy bẩy, hỏi lại : - A Lục! Ông nói sao? Biểu tỉ của tôi chết? A Lục lắc đầu than : - Trời không có mắt! Một người trẻ tuổi, đẹp như ngọc, tươi như hoa lại chết trước lão già lam lũ này! Mã Quân Vũ chệnh choạng bước tới nắm chặt cánh tay người lão bộc hét lớn : - Tại sao nàng lại chết? Công lực của Quân Vũ rất mạnh, trong lúc nghe tin dữ, lòng chàng nóng như đốt, chàng nắm cánh tay của người lão bộc kia, thì người lão bộc còn chịu sao nổi! Lão “Á” lên một tiếng, toàn thân run lập cập, nước mắt, nước mũi chảy ra một lúc. Thanh Loan đứng một bên, thấy vậy cũng không hiểu được nguyên do làm sao, nàng cũng không biết phải dùng lời nào để khuyên can được. Chợt bên trong, một ông lão râu tóc bạc phơ, dáng mạo có vẻ tiên phong đạo cốt, bước ra hét lớn : - Vũ nhi! Làm sao thế? Hãy bỏ tay A Lục ra! Con điên rồi sao? Tiếng hét đó làm cho Quân Vũ tỉnh lại, chàng quay đầu chắp tay, hướng về phía đại môn, quỳ gối thưa : - Vũ nhi xin vấn an thân phụ. ông lão trố mắt nhìn người lão bộc hỏi : - Có bị thương tích gì không? Người lão bộc đưa tay áo lau nước mắt, và thưa : - Không sao! Tôi bị đau một chút nhưng còn chịu được. ông lão nói : - Thôi hãy vào nhà trong nghỉ một chút đã. Người lão bộc “dạ” một tiếng rồi lủi thủi đi vào trong. Thấy Mã Quân Vũ còn quỳ dưới đất, ông lão cất lời khiển trách : - Con đã hai mươi tuổi đầu rồi, sao còn dại dột thế. Nếu cha ra trễ thì cánh tay của A Lục còn gì? Quân Vũ cúi đầu nói : - Con vừa nghe tin biểu tỷ chết nên tâm trí rối loạn, xin phụ thân dung thứ. Ông lão thở dài, than : - Quyên nhi đang tuổi xuân thì chết đi thật là đáng tiếc, ta và mẹ con đã tận tâm cứu chữa, nhưng số trời đã định, sức người không chống nổi mệnh trời. Thôi con hãy đứng lên, vào nhà an nghỉ. Dứt lời, ông lão bước đến bên Thanh Loan, hỏi : - Cô nương này là ai? Quân Vũ đứng dậy thưa : - Nàng là Lý Thanh Loan, sư muội của con. Con phụng mệnh sư phụ đưa nàng đến núi Côn Luân yết kiến sư thúc. Đoạn chàng nói nhỏ vào tai Thanh Loan : - Đây là thân phụ của tôi. Thanh Loan liền đặt gối quỳ xuống, gọi lớn : - Thưa bá phụ. Ông lão mỉm cười gật đầu nói : - Ly cô nương mau đứng dậy! Sao cô nương lại dùng trọng lễ với tôi như vậy. Thanh Loan nhoẻn miệng cười, đứng ra sau lưng Quân Vũ, không biết lời nào để nói nữa. Thân phụ của Mã Quân Vũ tên Mã Long, giữ chức Ngự sử tại triều đình năm Minh Tống. Sau này vì Lưu Cẩn lạm quyền, nên ông ta bất mãn từ chức quy điền, ẩn tại Đông Mao Lãnh đóng cửa đọc sách trồng hoa uống rượu. Khi Mã Quân Vũ lên bốn tuổi, thường cùng với Tiểu Quyên ra suối câu cá chơi. Hôm ấy, Huyền Thanh đạo sư đi ngang qua thấy Quân Vũ khôi ngô tuấn tú, tánh nết ôn hòa, đem lòng mến, lấy cớ là đi quyên tiền chữa viện, lần vào Thủy Nguyệt sơn trang để chuyện trò với Mã Long. Mã Long thấy Huyền Thanh đạo sư có vẻ tiên phong đạo cốt, biết không phải người tầm thường, liền mời vào phòng khách uống trà. Hai người càng nói chuyện càng hợp ý nhau, nên kết nghĩ tâm giao. Tiếp đó, năm nào Huyền Thanh đạo sư cũng đến thăm chơi một lần. Qua nhiều lần gặp gỡ, Mã Long biết được Huyền Thanh đạo sư là người bát thông lục nghệ, văn võ tinh thông nên càng đem lòng cảm phục. Lúc Quân Vũ lên tám tuổi, Huyền Thanh đạo sư tỏ lời nói với Mã Long : - Quân Vũ có cốt kỳ thanh tú, khí khái hơn người, chẳng phải kẻ bôn ba trong bể loạn, chiếm lấy địa vị quan chức đâu. Mã Long cũng cười, nói : - Tôi đã chán cuộc đời quan chức, mới về ẩn cư nơi đây, đâu còn mong con cái lập thân trên đường thành danh ấy. Nếu đạo trưởng không chê bai nó là đứa ngu muội, tôi sẽ cho nó bái đạo trưởng làm thầy, và nhờ đạo trưởng đem về chỉ dạy giúp. Câu nói ấy hợp ý muốn của Huyền Thanh đạo sư, nên ông ta không hề từ chối. Cách hai ngày sau, Huyền Thanh đạo sư dắt Mã Quân Vũ về Tam Thanh quan. Bao nhiêu võ công đặc dị của phái Côn Luân, Huyền Thanh đạo sư trong mười hai năm trời đã dốc túi truyền cho Mã Quân Vũ. Hôm nay Mã Quân Vũ rời khỏi sư môn, tuy với lớp tuổi còn non nớt nhưng bản lãnh đã có hạng trong giới võ lâm rồi. Bây giờ Mã Long dắt Quân Vũ và Thanh Loan vào đại sảnh, rồi ân cần hỏi : - Lần này sư phụ con không đến chơi sao? Con định ngày nào trở lại Tam Thanh quan? Mã Quân Vũ thưa : - Sư phụ con dạy con về đây hầu hạ cha mẹ! Qua một tháng sẽ đưa sư muội con đến núi Côn Luân bái sư, không trở về Tam Thanh quan nữa. Mã Long đôi mắt đăm chiêu, nhìn con, vuốt râu, nói : - “Con là đệ tử của phái Côn Luân, phải nghe theo lời đạo trưởng chỉ dạy, lo làm tròn bổn phận một người trai. Còn cha mẹ con đã già rồi, qua những chuỗi ngày thừa đâu còn thiết gì nữa mà hầu hạ. Từ ngày Tiểu Quyên chết đi, mẹ con luôn luôn ở trong “Dưỡng Tâm đường” sớm tối đọc kinh nhiệm Phật, không muốn gặp mặt ai. Đến như cha đây mà mẹ con cũng chẳng cho vào đó, sợ làm bận lòng. Mẹ con đã thế, thì cha đây cũng tìm đường tu niệm cho xong, để tâm hồn được an ổn trong lúc tuổi già. Mẹ con tuy là xuất thân nơi đại gia thế phiệt, song người rất thông minh và hiền đức. Chính mẹ con đã khuyên cha bỏ con đường bể loạn, về ẩn thân nơi này, nên mới được chút an nhàn hôm nay. Trước đây, mẹ con thường nói với cha rằng : “Tiểu Quyên dung nhan mỹ lệ, nhưng mệnh bạc, ắt không thể sống quá hai mươi lăm tuổi”. Quả nhiên, Tiểu Quyên chết không quá hai mươi hai tuổi, nàng chết vì nàng lá một đóa thiên hoa, tạo hóa ghen hờn. Vả lại, thân phụ của nàng trước kia làm tri huyện Nhiệm Châu có nhiều hành vi thiếu đức, có lẽ vì thế mà lưu lại quả báo cho Tiểu Quyên chăng? Thôi con hãy vào “Dưỡng Tâm đường” bái yết mẹ con đã, rồi ngày mai sẽ đem chút lễ vật đi điệu bái linh mộ của biểu tỷ con. Còn về tương lai của con, cha cũng không muốn bận tâm đến. Huyền Thanh đạo sư là người thế ngoại huyền cơ, con cứ nghe theo lời đạo trưởng mà minh định bước đường tương lai của con”. Dứt lời, Mã lão gục đầu chào Lý Thanh Loan, rồi từ từ bước ra khỏi phòng. Quân Vũ đứng ngơ ngác, đôi mắt trao tráo như một con gà gỗ, chẳng hiểu vì đâu cha chàng lại lạnh nhạt với cuộc sống như thế? Chàng có hiểu đâu rằng qua một thời gian trầm luân trong bể loạn, cha mẹ chàng đều đã chán ngán sự đời, xem cuộc sống như giấc mộng phù du. Thấy bóng thân phụ đã khuất ngoài phòng, Quân Vũ từ từ rơi hai giọt lệ, Lý Thanh Loan rút chiếc khăn tay trao cho Quân Vũ chẳng nói lời nào. Quân Vũ lấy khăn lau nước mắt, và gượng gạo nói : - Chúng ta đến bái yết mẫu nghi. Thủy Nguyệt sơn trang chỉ là một trang viện cũ kỹ, không có gì đẹp đẽ. Sở dĩ Mã lão chọn nơi đây, và đặt tên ấy là vì ông cảm thán nhân tình, lấy cảnh thanh nhàn phôi phai cuộc đời quan chức, coi công danh phú quý như đám mây trôi. “Dưỡng Tâm đường” được kiến trúc trong đám thùy dương, bên trong vọng ra từng hồi chuông u tịch. Mã Quân Vũ dắt Thanh Loan đi vòng quanh một lúc thì đến ba căn nhà lá sơ sài, nhưng quét dọn rất sạch sẽ. Bên trong có đặt chiếc bàn trúc, trước bàn có bày một tượng Phật, khói hương nghi ngút. Một thiếu phụ tuổi trung niên, đôi mắt lim dim, đang chấp tay tụng niệm. Mã Quân Vũ bước nhanh tới, quỳ gối nói lớn : - Mẹ! Vũ nhi đã về đến! Mã phu nhân từ từ mở mắt ra, trên nét mặt trang nghiêm lộ một nụ cười phúc hậu. Bà bước đến vò đầu Quân Vũ, nói : - Con về rất đúng lúc! Quyên biểu tỷ của con đã chết rồi! Mai là ngày cúng tuần chu niên của nó! Tội nghiệp, trước giờ chết nó vẫn nhớ đến con. Mai con bảo lão A Lục dắt con đến mộ nó cúng tế để cho linh hồn nó dưới suối vàng được an tâm. Mồ nó mẹ chôn nơi chân núi tây, chỗ mà con và nó thường vui đùa chơi với nhau thưở nhỏ. Mã Quân Vũ rơi lệ, nói : - Tội nghiệp! Lúc biểu tỷ chết con không được thấy mặt nhau lần cuối cùng. Mã phu nhân đỡ Quân Vũ dậy, trong khuôn mặt trang nghiêm của bà chứa đầy bi thương, nói : - Tiểu Quyên sắc nước hương trời, thông minh có một. Tạo hóa cướp mất mạng nó tức là không muốn để nó phải chịu cảnh quả báo sau này! Con cũng đừng thấy thế mà đau lòng. Còn cô nương đây là ai vậy? Mã Quân Vũ chưa kịp đáp lời thì Thanh Loan đã quỳ gối xuống đất, nói : - Thưa bá mẫu, cháu tên Lý Thanh Loan, cùng Mã sư huynh đều là môn hạ của phái Côn Luân. Mã phu nhân bước tới đỡ nàng dậy, kéo nàng đến bên mình, hỏi : - Cháu là sư muội của Quân Vũ hả! Năm nay cháu được bao nhiêu tuổi? Lý Thanh Loan gục đầu thưa : - Cháu mười bảy tuổi. Mã phu nhân thấy nàng dễ thương, ôm nhẹ vào lòng, hỏi tiếp : - Nhà cháu ở đâu? Mẹ cháu có mạnh giỏi không? Câu hỏi ấy làm cho lòng Thanh Loan đau nhói lên. Nàng dựa vào lòng Mã phu nhân khóc sướt mướt. Từ nhỏ, nàng đã mồ côi cha mẹ, chỉ nhờ Ngô Không đại sư nuôi dưỡng cho đến tuổi trưởng thành. Tuy Ngô Không đại sư rất nuông chiều nàng nhưng cũng không sao đầm ấm như tình mẹ con được. Nay trước cảnh gia đình đầm ấm của Quân Vũ, mà Mã phu nhân lại hỏi đến thân thế của nàng, bảo sao nàng không đau lòng được. Nàng sụt sùi đáp : - Cháu gặp phải số kiếp đau thương. Từ nhỏ đến lớn không biết mặt mẹ cha, chỉ được sư phụ đem về nuôi dạy, và cho biết tên cháu là Lý Thanh Loan. Mã phu nhân nghe nói rất thương tình, đưa tay vuốt tóc nàng an ủi : - Cháu ạ! Đừng khóc nữa! Trong đời có ai khỏi chết? Có bà mẹ nào sống mãi với con được đâu? Thanh Loan nhìn vào vẻ mặt hiền từ của Mã phu nhân, đột nhiên hỏi : - Bá mẫu! Bá mẫu xem cháu có số bạc mệnh chăng? Cháu có giống như Quyên biểu tỷ của Mã sư huynh mà chết sớm chăng? Thanh Loan vốn tính trẻ con, nghĩ sao nói vậy. Nhưng Mã Quân Vũ nghe nàng hỏi như thế toàn thân lạnh toát.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 3
Bên nấm mộ cô đơn
Mã phu nhân nhiệm một tiếng “mô Phật” rồi nhoẻn cười nói : - Sinh sinh tử tử vốn có định số, sao cháu lại nghĩ đến việc đó làm gì? Thanh Loan đôi mắt đen lay láy, chớp chớp mấy cái rồi nói : - Cháu nghe bá mẫu nói đến mạng số của Quyên biểu tỷ nên hỏi cho biết thế thôi. Mã phu nhân đưa mắt nhìn Thanh Loan một lúc, rồi nói : - Không đâu, tướng mạo cháu có nhiều phúc khí, không thể bạc mệnh như Quyên nhi được. Đôi mắt Thanh Loan đang u buồn, nghe nói bỗng nhiên sánh quắc. Nàng mỉm một nụ cười tự an ủi, rồi đắc ý quay nhìn Quân Vũ, tỏ một niềm hoan lạc. Cử chỉ ấy vừa làm cho Mã Quân Vũ tức cười, vừa làm cho Mã phu nhân cảm mến. Mã phu nhân quay sang nói với Quân Vũ : - Hiện nay cha con đang tâm thành mộ đạo rồi. Vì qua mấy mươi năm trầm luân trong bể loạn, cha con đã trải bao đau khổ cho nên lúc mộ đạo, lòng cha con được yên tịnh như mặt nước hồ. Gần đây, mẹ thấy cha con gạt bỏ tất cả những liên hệ với đời, không còn quan tâm đến việc gì nữa. Mẹ đây tuy đã có nghiên cứu mấy mươi năm về Phật học, song cũng chưa thể nào cắt đứt được hoài cảm bên ngoài. Mẹ thường vẫn nhớ đến con. Nhưng đó là trời phú một mối tình thương trong lòng người mẹ, không thể tránh được. Về đường tu hành phải tự mình lo lấy thân mình, không thể lo cho kẻ khác được. Con còn niên thiếu, mẹ chỉ mong con một điều là thiện niệm làm đầu, vị tha hơn vị kỷ. Dứt lời, Mã phu nhân nhắm mắt lại, tay lần chuỗi hạt, miệng lâm râm tụng niệm, sắc mặt bà đổi lại vẻ trầm lặng vô tư. Mã Quân Vũ không dám làm rộn thêm nữa, khẽ kéo Thanh Loan lui ra khỏi Dưỡng Tâm đường. Bấy giờ người lão mộc A Lục đã quét dọn sửa sang phòng ngủ cho Mã Quân Vũ. Còn Thanh Loan thì đã có sẵn căn phòng của Tiểu Quyên để lại, nên lão bộc cũng đỡ phải bận tâm sắp đặt cho nàng. Sáng hôm nay, A Lục đã dự sẵn các đồ tế lễ. Ông bèn dắt Mã Quân Vũ thân đến ngôi mộ của Tiểu Quyên để lễ bái. Lúc đó, mặt trời mới mọc, cảnh núi rừng như vẽ. Dưới màn sương bên bờ suối, một nấm mồ trơ trọi nằm giữa thảm cỏ. A Lục bày lễ vật rồi quay lại gạt lệ nói với Quân Vũ : - Thưa thiếu gia! Đây là mộ của Quyên cô nương. Hồi tưởng lại lúc lão cùng tiểu gia và cô nương thường ra chỗ này đùa nghịch. Cô cậu thì ra bờ suối ngồi câu cá, lúc vui đùa cao hứng có khi quên cả bữa ăn. Dĩ vãng như còn in trước mắt! Bây giờ cảnh vật còn nguyên dấu mà Quyên cô nương đã ra người thiên cổ, tấm thân vàng ngọc vùi sâu ba thước đất. Quân Vũ nghẹn ngào nói với A Lục : - Lão bộc hãy về đi! Chỉ để một mình tôi ở đây. A Lục suýt bị gãy tay hôm trước, nên chẳng dám trái lời. Ông chỉ khuyên qua mấy câu : - Người chết rồi không thể sống lại được, xin thiếu gia chớ quá ưu sầu, phải thận trọng sức khỏe. Lão về nhà một lúc sẽ xin ra đây đón thiếu gia. Lão bộc đi rồi, Quân Vũ đứng một mình, nhìn cảnh vật nhớ đến tuổi thơ, bao nhiêu dĩ vãng êm đềm hiện đến trước mắt, chàng không sao ngăn được mối hoài cảm. Hai dòng lệ tuông trào, và quá đau thương chàng không khóc được lên tiếng, chỉ quỳ trước nấm mộ Tiểu Quyên như một pho tượng, nước mắt chảy lẫn máu, ngất đi lúc nào không hay biết. Mãi cho đến lúc A Lục trở lại thì thấy chàng mê man, gọi luôn mấy tiếng cũng chẳng đáp lời. A Lục thất kinh nhìn vào mặt thấy đôi mắt chàng trợn ngược, vẻ mặt hốc hác phi thường. Không biết làm sao hơn, lão bộc liền bỏ chạy về Thủy Nguyệt sơn trang để báo tin. Nhưng khi về đến nơi thấy Mã lão đi đâu từ sáng sớm, hành tung vô định, còn Mã phu nhân thì đang ngồi tham thiền tụng niệm ở Dưỡng Tâm đường. Lão bộc không dám kinh động, luống cuống chạy đi tìm Lý Thanh Loan. Lý Thanh Loan nghe lão nói chưa dứt đã hoảng hốt theo chân lão đến nơi. Bây giờ Quân Vũ vẫn còn quỳ trước nấm mồ Tiểu Quyên, nhưng toàn thân cứng đờ như pho tượng gỗ. Thanh Loan chạy tới nắm tay Quân Vũ gọi. - Vũ ca! Vũ ca... Quân Vũ vẫn với vẻ mặt hốc hác, không nói gì cả. Thanh Loan vô cùng thương cảm, nắm tay Quân Vũ kéo mạnh một cái, Quân Vũ ngã nằm dưới đất, mê man bất tỉnh. Thanh Loan khóc sướt mướt nói : - Vũ ca! Vì đâu Vũ ca ra thế! Nếu Vũ ca chết đi Thanh Loan này cũng không còn muốn sống nữa. Nàng ôm Quân Vũ vào lòng mếu máo nói không dứt lời. Bỗng một luồng kình phong từ phía sau tạt đến, Thanh Loan nghe một giọng quen thuộc quát lớn : - Mau buông tay! Cô nương muốn cho chàng chết hay sao? Giọng nói đột ngột ấy, làm cho Thanh Loan giật mình. Nàng buông Quân Vũ nhảy lùi ra đàng sau hai bước, định thần nhìn kỹ thì thấy người vừa nói là ông lão mà nàng đã cùng Quân Vũ gặp trên chiếc ghe lớn ở Động Đình hồ đêm trước đây. Không đợi Thanh Loan hỏi, ông lão thở dài, bảo : - Vì chàng quá xúc động nên bị tổn thương nguyên khí. Chân khí trong toàn thân bị ngưng đọng. Lúc này nếu ai sờ mó vào người chàng, thì chân khí sẽ ngưng tụ trong phủ tạng, không sơ tán được, mà ngưng hết thành nội thương. Người nội công càng cao thâm thì bị thương càng nặng, dù may mắn khỏi chết cũng phải chịu phế tật suốt đời. Thanh Loan vừa khóc sụt sùi, vừa nói : - Nó như thế thì không còn phương pháp nào chữa được ư? Nếu Vũ ca chết thực thì tôi cũng không thể nào sống nữa. Ông lão liếc nhìn trên má ngây thơ của Thanh Loan, hai dòng lệ nối nhau chảy như hai dòng suối nhỏ, bất giác cũng động lòng, khẽ bảo : - Không sao đâu! Lão có cách cứu chàng thoát khỏi hiểm nghèo. Dứt lời ông lão từ từ tiến tới,xòe bàn tay mặt vỗ mạnh vào huyệt “Mạch Môn” của chàng, tay trái thì xoa bóp vào hai huyệt “Xương Môn” và “Phế Hải”. Chỉ chốc lát Quân Vũ ngáp dài một cái, rồi tỉnh lại. Thấy Quân Vũ hồi tỉnh, Thanh Loan mừng quá, quên cả việc tạ ơn ông lão, cất tiếng gọi : - Vũ ca! Anh đã thấy khỏe rồi chứ? Vừa nói, nàng vừa đưa tay đỡ Quân Vũ đứng lên. Nàng rất tự nhiên không kể gì đến người đứng bên cạnh. Nàng kéo tay áo lau những giọt máu đọng ở khóe mắt chàng. Trên mặt Thanh Loan ngấn lệ vẫn chưa khô, nhưng nàng đã nhoẻn một nụ cười nhìn Quân Vũ rất trìu mến. Quân Vũ thấy Thanh Loan nhiệt tâm lo lắng cho chàng, chàng không nỡ từ chối, cứ đứng yên để cho nàng săn sóc. Chợt chàng nhìn thấy ông lão mà chàng đã gặp ở Động Đình hồ, đang đứng nghiêm chỉnh bên cạnh, chàng vột khẽ đẩy Thanh Loan sang một bên, rồi cúi chào và nói : - Lão tiền bối đến lúc nào vãn sinh không hay biết để tiếp đón, thật thất lễ. Bây giờ Thanh Loan mới chợt nhớ lại là nàng chưa cám ơn ông lão, nên vội cúi đầu nói : - Đa tạ lão bá cứu mạng Vũ ca của tôi. Ông già đáp lễ hai người rồi nghiêm giọng nói : - Tôi không có ý định đến đây cứu người. Chẳng qua là không muốn thừa lúc người ta nguy khốn mà hại mạng đó thôi. Vũ hiền hữu vẫn thường nói trong võ lâm ngẫu nhiên giúp nhau là chuyện rất thông thường... Thực ra lệnh sư muội có thể cứu Vũ hiền hữu được, chỉ vì nàng thiếu lịch duyệt, hơn nữa trong lúc hoảng hốt nên không biết phương pháp giải cứu đó thôi. Quân Vũ nghe ông già nói ngẩn người không hiểu ra sao. Nhưng sau một lúc trầm tư, chàng đã hiểu được rõ ràng những việc vừa xảy ra. Chàng mỉm cười nói : - Tôi đã thọ ơn cảnh giới lại mang ơn cứu mạng của lão tiền bối. Lão tiền bối đối với chúng tôi như thế thật chí tình chí nghĩa. Ơn đó còn trọng hơn chút ơn mọn của gia sư tôi đã cứu lão tiền bối năm xưa. Vậy bây giờ lão tiền bối có điều gì chỉ giáo, Quân Vũ này sẵn sàng rửa tai để nghe. Ông già vuốt râu cười khanh khách nói tiếp : - Thiên Long biên cuộc của chúng tôi và phái Côn Luân thưở nay không có gì hiềm khích cả, chỉ có tấm “Tạng Chánh đồ” là báu vật trong giới võ lâm mà môn phái nào cũng muốn đoạt cho được mới chịu. Trước đây, lúc gặp mặt trên Động Đình hồ, tôi đã nói rõ ý nghĩa bạn và thù rồi, giờ đây xin Mã hiền hữu cho tôi được nếm mùi “Phân Quang kiếm pháp”. Mã Quân Vũ mỉm cười, nói : - A! Sở dĩ lão tiền bối theo đuổi đến đây cũng chỉ vì “Tạng Chánh đồ”. Bây giờ không nói “Tạng Chánh đồ” có thật phải rơi vào tay phái Côn Luân hay không, nhưng trong mình tôi thật không có vật đó. Vẻ mặt lão già biến hẳn. Ông ta cười nhạt nói : - Nếu vậy phiền hiền hữu chịu khó một chút đến gặp vị Biên đầu của tôi. Mã Quân Vũ đôi mày cau lại, cười ha hả đáp : - Nếu vậy là lão tiền bối có ý định bắt tôi đem về biên cuộc Thiên Long khảo vấn ư? Lão già vuốt chòm râu bạc cười khúc khích nói : - Quy luật của phái Thiên Long rất nghiêm. Lão phu không trọn quyền định đoạt, chỉ biết mời quý hữu đến đó mà thôi. Mã Quân Vũ đứng lên cười lớn, nói : - Môn hạ đệ tử của phái Côn Luân không phải là những kẻ vô dụng, khiếp sợ uy danh kẻ khác, xin lão tiền bối chớ nghĩ đến điều đó. Ông lão nói : - Đúng vậy, uy danh của Côn Luân phái không vừa, và công lực của quý hữu chẳng phải tầm thường. Vậy thì chúng ta đấu nhau một trận rồi sẽ biện giải sau. Mã Quân Vũ nói : - Vãn bối rất ngu dốt và bất tài, sức học chưa bao nhiêu, nay được lão tiền bối không chê mà so kiếm thì vãn bối dám đâu từ chối. Nhưng chỉ hiềm mới gặp nhau có một lần, chưa rõ được cao danh của lão tiền bối. Vậy trước khi đấu lão tiền bối có thể cho vãn sinh rõ đại danh chăng? Ông lão vuốt chòm râu, ngẫm nghĩ một lúc rồi đáp : - Ta là Tương Giang phân cuộc của Thiên Long tổng biên, có tên là Đặng Như Long, và có hơi khó nghe là Trường Giang Thần Giảo. Vậy thì quý hữu tiếp nhận lấy chiêu này. Vừa dứt lời, tay mặt lão đã chợp vào vai Mã Quân Vũ mau như chớp. Mã Quân Vũ lách qua một bên né khỏi. Thanh Loan lẹ làng ứng chiến. Võ công của nàng đâu phải tầm thường, nàng mới ra tay đã đánh liền ba chiêu một lúc, đôi bàn tay trắng như ngọc tung lên, và múa như đôi bướm. Đặng Như Long bị nàng đánh mấy chiêu quá gấp nên phải lùi lại ba bước. Lý Thanh Loan thu tay về, nói lớn : - Ông cứu Vũ ca tôi, tôi rất cảm ơn. Nhưng bây giờ ông lại đánh Vũ ca tôi, tôi không cảm ơn ông nữa. Đặng Như Long trợn đôi mắt trắng toát, nói : - Võ công của tiểu cô nương cũng khá đấy, nhưng lão Đặng Như Long này không muốn giao đấu với nữ nhi. Vậy cô nương hãy dang ra để tôi cùng sư huynh cô đọ sức. Lý Thanh Loan cười lanh lảnh, nói : - Võ công của Vũ ca tôi còn cao gấp bộ tôi, ông đánh sao cho lại? Câu nói khích của Thanh Loan làm cho lão Đặng Như Long thêm tức giận. Lão hét lớn : - Nếu cô đã có ý giúp sư huynh cô đánh tôi thì tôi xin lãnh giáo với cô mấy hiệp trước đã. Lý Thanh Loan nói : - Rất hay! Nếu tôi thua ông thì còn có Vũ ca của tôi giúp đỡ, lo gì! Dứt lời, nàng đưa mắt nhìn Quân Vũ, rồi phất tay áo đánh thẳng vào ngực đối phương gió lộng vù vù. Đặng Như Long cười hô hố, đưa tay trái ra, gài lấy chiêu thế của nàng, còn tay mặt trả lại một chưởng. Thanh Loan rất lanh lẹ, nàng quay lưng một cái chiêu thế đã biến đổi ly kỳ, tay trái nàng điểm vào huyệt “Khúc Trì” tay phải quay tròn một vòng chém vào vai của đối thủ. Đặng Như Long không ngờ nàng biến chiêu lẹ làng như thế, thiếu chút nữa bị điểm trúng huyệt, trong lòng vừa sợ vừa tức, tung đôi song chưởng liên hoàn đánh ra một lượt, gió lộng ào ạt, và dùng công lực đánh bồi liên tiếp đến tám chiêu. Lý Thanh Loan bị địch thủ dùng toàn lực công hãm, ứng biến không kịp nữa, chân tay luống cuống, bị ép phải thối lui, và chờ cho địch thủ đánh hết tám chiêu mới vận hơi thở phào một cái. Đặng Như Long thấy mình đã tận lực dùng hết tám chiêu ác liệt mà vẫn không thắng nàng được, nên không còn dám khinh địch. Lý Thanh Loan vận sức vào hai cánh tay, múa nhanh như gió, chế ngự ngón song chưởng của Như Long, làm cho ông ta phải hết lòng chống đỡ. Hai người đánh nhau một lúc vẫn chưa phân thắng bại. Mã Quân Vũ đứng ngoài xem, thoạt đầu thấy Thanh Loan bị công hãm, chàng đã toan nhảy vào để ứng chiến, nhưng sau đó nàng đổi thế thủ ra thế công, chiêu pháp sắc bén, thì chàng an lòng, không có ý tương trợ nữa. Lâu nay chàng nghe Ngô Không đại sư truyền cho nàng về môn “Thập bát La Hán chưởng” môn này tuy chàng đã học qua, nhưng chưa được tinh vi, giờ thấy Thanh Loan dùng môn ấy đương cự với Đặng Như Long là tay cao thủ trong phái Thiên Long, làm cho chàng phải tấm tắc khen thầm. Đôi tay nàng thoăn thoắt càng đánh càng lanh lẹ phi thường, chẳng khác đôi bướm vờn hoa, thân nàng rất linh động, tiến thoái nhanh như gió thoảng. Trong lúc Thanh Loan có được sức lanh lẹ phi thường và chiến thuật tinh kỳ ấy thì lão Đặng Như Long lại hơn về công lực thâm hậu, và sức kinh nghiệm ở đấu trường. Lão đã từng trải biết bao nhiêu trận chiến, giữ chức phân cuộc trong Thiên Long, nếu không hạ nổi một thiếu nữ như Thanh Loan thì còn đâu danh tiếng từ mấy mươi năm nay nữa. Thế là lão vì danh dự phải đem mớ kinh nghiệm ra để chiến thắng Thanh Loan. Lão đổi thay quyền pháp, không dùng lối đánh mau đánh mạnh như trước, mà xuất chiến một cách chậm chạp phi thường. Song mỗi quyền cước đánh ra đều mang theo một tiềm lực kinh khủng, sức gió phát ra vun vút, làm cho quần áo của Thanh Loan bay phơi phới. Thanh Loan còn trẻ tuổi, công lực chưa bao nhiêu, mặc dù thân pháp có lanh lẹ cũng không thể chịu đựng với sức trầm hùng của lão già ấy nổi. Hai bên tiếp tục giao đấu được mười hiệp nữa thì mặt phấn đã lấm tấm mồ hôi. Mã Quân Vũ thấy tình thế bất lợi cho Thanh Loan. Nhưng chàng lại không ngờ lão Đặng Như Long lại phải vận hết công lực để chống lại với thiếu nữ mà không sợ hao tổn nguyên khí như vậy, bất giác chàng nổi xung, toan gọi Thanh Loan lui ra, để cho chàng vào thay thế. Bỗng thấy Thanh Loan thay đổi quyền pháp, những chiêu thức giống như trong “Thập bát La Hán chưởng” nhưng lại có pha vào nhiều điểm rất khác lạ. Nguyên Ngô Không đại sư vì muốn cố công rèn luyện cho Thanh Loan, nên ông đã lao tâm khổ trí, nghiên cứu môn “Thập bát La Hán chưởng” và tham khảo các môn chưởng pháp khác đặc chế ra một chưởng pháp đặc biệt tinh kỳ. Vì “Thập bát La Hán chưởng” là chuyên về ngoại công, toàn là những thế đánh cứng mạnh. Thanh Loan là một thiếu nữ sức yếu, tuy có tinh thục về môn đó, nhưng lúc xuất chiêu không thể phát huy được hết công lực. Bởi vậy, Ngô Không đại sư mới tham chế ra lối hỗn hợp cả hai yếu quyết “xảo” và “lực” gọi là “Lưu Vân chưởng” để bù vào chỗ kém cương mãnh, thích hợp với Thanh Loan. Sau khi thay đổi chiêu thức, Thanh Loan dùng “Lưu Vân chưởng” thì khí thế lại xoay chiều, trở nên vững chắc. Thân nàng xoay chuyển thoăn thoắt, lẹ như mây trôi nước chảy, luôn luôn bám vào địch thủ nhắm những chỗ sơ hở mà đánh ra nhiều chiêu thức kỳ quái. Mã Quân Vũ thấy hai bên giao đấu đến hồi quyết liệt. Đặng Như Long vừa bị đánh trúng mấy chiêu, trở nên vững chắc. Thân nàng xoay chuyển thoăn thoắt, lẹ như mây trôi nước chảy, luôn luôn bám vào địch thủ nhắm những chỗ sơ hở mà đánh ra nhiều chiêu thức kỳ quái. Mã Quân Vũ thấy hai bên giao đấu đến hồi quyết liệt. Đặng Như Long vừa bị đánh trúng mấy chiêu, song nhờ công lực thâm hậu, nên chưa đến nỗi bị thương nặng. Ngược lại mỗi lần Đặng Như Long đánh ra một chiêu là Thanh Loan phải tránh né cho được, nếu không lỡ bị một đòn thì không chết cũng phải gãy xương. Mã Quân Vũ thầm nghĩ : - Nếu còn giao đấu nữa tất Thanh Loan phải thất bại. Chàng liền nhảy xổ vào giữa hai người đưa tay gạt ra, theo thế “Phân Lưỡng Đoạn Lưu” rồi mỉm cười nói : - Hai người không oán cừu gì nhau hà tất phải tử chiến. Đặng tiền bối công lực rất thâm hậu, nếu còn đánh nữa thì Thanh Loan sư muội nhất định là thua. Chi bằng tới đây chúng ta hưu chiến là hơn. Đặng Như Long biết Quân Vũ nói thế là có ý khiêm nhượng đối với ông, thực ra Thanh Loan càng đánh càng hăng, lão tự nhận chưa thể nắm chắc phần thắng được. Lời nói khiêm nhượng ấy lại làm cho lòng lão khó chịu hơn. Lão đỏ mặt nói : - Võ học Côn Luân phái quả thật cao cường. Hôm nay nếu là một cuộc tỷ võ thông thường thì lão phu phải nhận lấy phần thua. Nhưng trái lại hôm nay không phải là một cuộc tỷ võ để phân thắng bại thì lấy đâu phân định cao thấp. Mã Quân Vũ ôn tồn nói : - Nếu tiền bối vui lòng lưu lại chúng tôi một chút dư địa, mà ngừng cuộc giao đấu, thì sau khi chúng tôi đi Côn Luân về sẽ theo gót tiền bối đến yết kiến nơi Thiên Long bang chủ, trần thuyết sự hiểu lầm về bức “Tạng Chánh đồ” để khỏi thương tổn hòa khí giữa hai bên thì hay biết bao nhiêu. Còn nếu tiền bối nhất định ý mạnh quyết chiến thì Mã Quân Vũ này cũng phải vì sư môn mà bảo tồn danh dự. Điều đó xin tiền bối nghĩ kỹ lại. Đặng Như Long hai luồn nhãn quang như điện, nhìn thẳng vào mặt Quân Vũ một lúc lâu rồi đáp : - Qúy hữu nói phải lắm, song lão phu tới đây là do thượng lệnh, không thể tự mình định đoạt được, xin quý hữu lượng tình cho. Mã Quân Vũ cau mày đáp : - Tiền bối dạy chúng tôi như thế tức là bắt buộc chúng tôi phải giao đấu rồi. Đặng Như Long chưa kịp đáp lời thì đành xa có mấy tiếng hú vọng lại. Rồi chỉ loáng mắt bốn bóng người vượt qua bờ suối đến nơi. Mã Quân Vũ nhận ngay ra đó là bốn đại hán cùng đi với Đặng Như Long trên bốn chiến thuyền con ở Động Đình hồ đem nọ. Tất cả đều mặc võ phục, đeo kiếm, lần lượt đến sắp hàng đứng bên cạnh Đặng Như Long. Mã Quân Vũ đưa mắt nhìn bốn đại hán một lượt rồi quay lại hỏi Đặng Như Long : - Lão tiền bối đã xếp đặt từ trước, có ý buộc vãn bối phải phục tùng chăng? Đặng Như Long không lưu ý đến lời nói của Quân Vũ, quay sang hỏi bốn đại hán : - Người trong Tổng đường đều đến cả chứ? Một đại hán đứng bên cạnh cúi đầu đáp : - Hồng Kỳ biên cuộc và Hắc Kỳ biên cuộc đã họp nhau đến Tam Thanh quan rồi, còn Tổng Cuộc hộ pháp Tô hương chủ đã đến Động Đình hồ. Có lẽ cô nương cũng đến đây bây giờ. Đặng Như Long cau mày nói : - Thế ra cả ái nữ của Bang chủ cũng xuất động sao? Một đại hán cúi đầu đáp : - Theo lời Tô hương chủ nói thì Bang chủ xem việc này quan trọng. Rất có thể Bang chủ cũng thân hành đi nữa. Đặng Như Long “Ồ” một tiếng, trên mặt thoáng vẻ lo âu. Ông ta quay nhìn Mã Quân Vũ, thấy chàng thần sắc vẫn thản nhiên, coi như không có gì quan trọng vậy. Ông ta không khỏi than thầm, và nhớ tới cái ơn Huyền Thanh đạo sư cứu mạng lấy làm hổ thẹn. Mã Quân Vũ vốn không có ý giao đấu với Đặng Như Long, nên thấy nét mặt lão bơ phờ nghĩ ngợi, chàng khẽ bảo Thanh Loan : - Chúng ta đi khỏi! Thanh Loan mỉm cười gật đầu. Hai người rời bước đi thẳng về phía Thủy Nguyệt sơn trang. Một trong bốn đại hán mắt lườm lườm nhìn theo có ý muốn nhảy theo chận Quân Vũ, Thanh Loan lại. Nhưng Đặng Như Long xua tay nói : - Hai người này đều học được võ công đích truyền của phái Côn Luân, kiếm pháp rất lợi hại, nếu đánh nhau với họ chúng ta sẽ bất lợi. Hãy chờ những tay tiếp viện của chúng ta đến rồi sẽ giao đấu cũng chẳng muộn. Bây giờ chỉ cần mai phục quanh Thủy Nguyệt sơn trang, đừng để chúng nó trốn thoát là được. Một đại hán hỏi : - Có cần mời Tô hương chủ tới đây sớm một chút không? Đặng Như Long gật đầu thay câu trả lời. Đại hán đó lập tức cúi đầu chào rồi đi liền. Trường Giang Thần Giảo Đặng Như Long cùng ba đại hán kia cùng rời bước đi về phía tây Thủy Nguyệt sơn trang. Họ vừa đi được mấy bước thốt nhiên nghe một tràng cười lanh lảnh từ phía sau vọng đến. Đặng Như Long quay đầu nhìn lại thấy một lão già đã đứng trên nấm mộ xanh tự lúc nào, mình ốm như bộ xương, tóc bạc, mặc chiếc áo dài đen, lối phục sức tăng không ra tăng, đạo không ra đạo, tay cầm chiếc gậy đen bóng, đầu gậy có chạm hình con rắn, đứng yên không động đậy. Kể ra hình dáng người này không có gì là xấu xí, chỉ có lối ăn mặc lạ lùng, và cây xà trượng kia làm cho người ta trông thấy phải lạnh người. Đặng Như Long là người giang hồ lão luyện, trông thấy lối ăn mặc quái gở đã nhiều, ông ta cũng đã có lần nghe nói đến lối phục sức của người này, nhưng trong chốt lát không thể nhớ ra, liền gọi ba tên bộ hạ đến bảo nhỏ : - Đừng có gây chuyện với người đó. Chúng ta đi thôi. Bốn người vừa đi được mấy bước quay lại đã không thấy quái nhân ấy đâu nữa. Đặng Văn Long nghĩ bụng : - Người này thân pháp rất mau lẹ, hình dung cổ quái, chẳng biết ở vào phái võ nào. Xem thế thì những tay cao thủ giang hồ đã theo dõi đến Thủy Nguyệt sơn trang này không ít. Mã Quân Vũ cố nhiên bị cường địch dòm ngó đã nhiều, mỗi hành động của hắn không thể thoát khỏi tầm mắt của các tay cao thủ võ lâm. Còn như Thiên Long bang của ta đây muốn bắt hắn làm con tin cũng sẽ gặp phải nhiều cản trở khó khăn của các môn phái nữa. Ôi! tấm “Tạng Chánh đồ” là một báu vật nhưng cũng là một tai vạ giết người ghê gớm thật! Nghĩ như thế, Đặng Văn Long lấy làm lo lắng. Bốn người đến mé tây, liền rẽ sang rừng trúc, rồi mai phục nơi đại môn Thủy Nguyệt sơn trang. Bây giờ Mã Quân Vũ đã dắt Thanh Loan về đến nhà. Chàng thấy Mã Long, thân phụ chàng đang ngồi nơi đại sảnh xem sách. Vừa thoáng thấy Quân Vũ, Mã lão hỏi : - Con đã viếng mộ Tiểu Quyên biểu tỷ con rồi chứ? Mã Quân Vũ cúi đầu thưa : - Vâng! Con đã đi lễ mộ biểu tỷ con rồi! Nay con xin phép thân phụ được đến Côn Luân sớm. Mã lão mỉm cười, bảo : - Càng tốt! Con đi ngay bây giờ cũng được. Cha đã cho A Lục sắp sẵn hành trang cho các con kìa. Ông đưa tay chỉ vào một góc trường kỷ và nói : - Các con kiểm điểm lại xem có thiếu món gì không? Mã Quân Vũ xem lại thấy đủ cả, không còn thiếu sót gì nữa. Xem thế nếu chàng không xin phép rời gia trang, phụ thân chàng cũng sẽ thúc hối chàng ra đi lập tức. Lòng chàng bồi hồi thương mến! Mấy năm xa cách, giờ đây vừa gặp song thân lại phải lên đường. Nhưng chàng cũng thấy rõ nguy cơ sắp đến, nếu chậm một chút không còn trách vụ, chẳng những rắt rối bản thân chàng còn có thể gây tai vạ cho gia đình chàng là đằng khác. Chàng đeo trường kiếm vào mình, mang khăn gói lên vai, rồi cúi lạy phụ thân, nghẹn ngào nói : - Con bất hiếu, không thể ở nhà hầu hạ song thân được... Chàng nói chưa dứt lời, Mã lão đã khỏa tay, buông sách xuống bàn, đứng dậy cười ha hả, bước ra khỏi sảnh đường. Rồi bỗng nhiên ông quay lại bảo Mã Quân Vũ : - Các con ăn cơm rồi hãy đi. Nói xong, ông chắp tay sau lưng, từ từ ra khỏi đại môn, đi thẳng một mạch không hề quay đầu lại. Người lão bộc dọn cơm lên. Mã Quân Vũ nghẹn ngào không nuối nổi một chén. Thanh Loan thấy thế cũng chỉ ăn qua loa vài miếng mà thôi. Mã Quân Vũ trao cho Thanh Loan một thanh kiếm, và nói : - Chúng ta đi ngay cho tiện. Thanh Loan trố mắt nhìn vẻ mặt hấp tấp của Quân Vũ, hỏi : - Chúng ta không lạy bá mẫu để giã biệt ư? Bá mẫu mến tôi lắm mà! Mã Quân Vũ gạt lệ, lắt đầu : - Thôi! Phụ thân tôi sẽ chuyển lời giã từ. Bây giờ chúng ta cần đi ngay kẻo không kịp. Thanh Loan chớp mắt mấy cái, và mỉm cười, nói : - Cũng được, mọi việc tôi đều nghe theo lời Vũ ca cả. Hai người bước ra khỏi sơn trang, Mã Quân Vũ quay đầu lại nhìn thấy cảnh vật ruột gan như cắt. Lần này chàng về thăm nhà chưa đầy hai ngày. Nhưng hai ngày ấy chàng có cảm tưởng như là hai năm. Tiểu Quyên chết đi đã khiến cho chàng sầu thảm vô cùng, thân phụ chàng lại mộ đạo, vứt bỏ cả trần duyên. Mẫu thân chàng lại quy y đầu Phật, lòng đìu hiu lặng lẽ tợ giếng khô. Chàng là một đứa con duy nhất mà cha mẹ chàng hầu như không lưu ý tới. Điều đáng sợ nhất là bức “Tạng Chánh đồ” sẽ gây sóng gió, mà chàng chỉ cầu mong sao cho việc ân oán của sư môn không liên lụy đến song thân. Quân Vũ vừa đi vừa suy nghĩ, niềm riêng canh cánh bên lòng, không tiện nói ra. Thanh Loan thấy nét mặt chàng thay đổi bất thường, bất giác đôi mày liễu uốn cong, nàng hỏi : - Vũ ca! anh nghĩ gì thế? Anh có thể nói ra niềm tâm sự ấy cho tôi nghe chăng? Mã Quân Vũ liếc nhìn thấy nét mặt băn khoăn của nàng, nghĩ bụng : - Cô bé này thực thà, ngây thơ đến thế, lẽ nào ta lại bộc lộ tâm tư, làm cho nàng lo lắng. Hơn nữa, hoàn cảnh nguy nan trước mắt, nếu để lòng nàng hoang mang thì rất có hại. Nghĩ như thế, chàng cố gạt bỏ ưu sầu gượng cười, đáp : - Có rất nhiều nhân vật lợi hại trong võ lâm muốn đối đầu với chúng ta. Chúng ta cần đi gấp khỏi nơi này ngay. Ra đến Tương Bắc thì mới thoát được vòng vây của chúng. Thanh Loan cười đáp : - Điều đó tôi cũng hiểu như thế. Nhưng nếu được ở luôn bên cạnh anh thì dẫu nguy hiểm đến đâu tôi cũng không sợ. Dứt lời, đôi mắt nàng long lanh rướm lệ, mà miệng lại nhoẻn một nụ cười tươi. Nàng vừa thương cảm, vừa vui sướng. Quân Vũ lòng cũng hồi hộp, nắm tay nàng giục. - Chúng ta đi mau lên chứ! Thanh Loan chớp mắt mấy cái, hai giọt lệ từ từ lăn xuống, nàng nói : - Không. Tôi không muốn lên Côn Luân nữa. Quân Vũ ngạc nhiên, buông tay nàng, hỏi : - Sao thế? Sư muội không muốn làm đệ tử phái Côn Luân ư? Thanh Loan lắc đầu đáp : - Không phải thế! Tôi sợ đến Côn Luân rồi anh đi chỗ khác để một mình tôi ở lại thì buồn lắm! Quân Vũ thấy tình nàng khắn khít, cũng cảm mến, mỉm cười bảo : - Sao sư muội lại nghĩ lẫn quẩn như vậy. Tôi là đệ tử của phái Côn Luân, dĩ nhiên tôi chẳng bao giờ xa Côn Luân, và tôi sẽ săn sóc sư muội mãi mãi sau này. Thanh Loan nghe nói, mặt mày hớn hở, hỏi lại : - Thế thì Vũ ca hứa với tôi lúc nào cũng ở bên cạnh tôi phải không? Nếu thật vậy tôi mới chịu đi Côn Luân. Quân Vũ giật mình đáp : - Tôi hứa sẽ xem sư muội như một cô em gái ngoan, và tôi sẽ săn sóc, giúp đỡ sư muội. Thanh Loan tuổi còn nhỏ, tâm hồn trong trắng, nàng chỉ biết mến Quân Vũ, mong sao được sống luôn luôn bên cạnh Quân Vũ là đủ rồi. Nàng đâu biết đó là mối tình đầu của nàng đã chớm nở trong con tim cô quạnh ấy. Nghe Quân Vũ nói thế, nàng nhắc lại : - Thế là Vũ ca đã hứa với tôi rồi đấy chứ? Quân Vũ gật đầu. Thanh Loan sung sướng quá, vượt tới trước Quân Vũ đi như bay. Hai người đi độ một giờ đã vượt qua khỏi núi Đông Mao Lĩnh. Xuống khỏi đỉnh núi này tức đã giáp quan lộ đi Nhạc Dương. Bỗng trước mặt xuất hiện ba bóng người ngựa phi nhanh tới. Đi đầu là một thiếu nữ mặt áo xanh, lưng đeo trường kiếm. Theo sau là hai đại hán, mặt mũi hung hăng. Trong hai người đại hán đó, một người đúng là tên thuộc hạ của Đặng Như Long. Bóng ngựa phi gần đến, tên đại hán đó kêu lớn : - Tô hương chủ, chính đôi nam nữ thiếu niên này rồi! Thiếu nữ áo xanh gò cương, quay ngang ngựa lại, đưa mắt nhìn Quân Vũ và Thanh Loan một lượt, rồi mỉm cười, hỏi : - Hai vị đều là cao đồ của Huyền Thanh đạo sư tiền bối trong Côn Luân phái chứ? Quân Vũ lạnh lùng đáp : - Đúng vậy! Chúng tôi đều là môn hạ của phái Côn Luân. Cô nương muốn chỉ giáo điều gì mà nhọc lòng chiếu cố? Thiếu nữ xuống ngựa, hai luồng nhãn quang chiếu thẳng vào mặt Quân Vũ, nàng mỉm cười, nói : - “Phân Quang kiếm pháp” và “Thiên Cang chưởng” của Côn Luân phái đã lừng danh trong chốn võ lâm, tôi đâu dám xúc phạm đến hai vị. Tôi chỉ có việc cần thương lượng với hai vị mà thôi. Mã Quân Vũ thấy thiếu nữ đó trạc hai mươi, đôi má ửng hồng, mắt sáng như sao, mày thanh như vẽ, môi đỏ như son, vóc người thướt tha uyển chuyển, thật là một tuyệt sắc giai nhân. Nàng vừa nói vừa tiến tới bên chàng. Quân Vũ lùi lại mấy bước, nói : - Cô nương có điều gì xin cứ nói? Thiếu nữ cười lanh lảnh đáp : - Tôi chỉ sợ hai vị không nghe làm cho lời nói của tôi chẳng ích gì. Quân Vũ thấy giọng nàng có vẻ khiêu khích, tức giận cau đôi mày rậm, đáp : - Thì cô nương muốn gì cứ nói ra, còn việc có chấp nhận hay không là quyền của chúng tôi, chẳng lẽ cô nương lại bắt buộc chúng tôi phải xem lời nói cô nương như một mệnh lệnh hay sao? Thiếu nữ cười nhạt : - A! Ngươi ăn nói thật ngang bướng? Ngươi tưởng ta sợ ngươi sao? Đừng nói đến ngươi, ngay như Huyền Thanh sư phụ của ngươi, ta cũng chẳng cần phải nể nang nữa. Mã Quân Vũ nổi giận quát : - Nàng là ai mà dám xấc láo thế? Thiếu nữ đôi mắt xếch ngược, mặt lạnh như tuyết, cười lanh lảnh : - “Tạng Chánh đồ” có phải đã lọt vào tay phái Côn Luân chăng? Nếu trong người ngươi có giấu thì phải mau mau đem nạp cho ta để bảo toàn mạng sống? Quân Vũ nhếch mép, lạnh lùng đáp : - Nếu “Tạng Chánh đồ” không có trong mình ta, hoặc nếu có mà ta không đưa ra thì mi làm gì? Thiếu nữ cầm ngang trường kiếm, nói : - Thế thì ngươi đừng hòng thoát khỏi chỗ này. Nếu có gan ngươi cứ vượt qua xem thử. Quân Vũ chưa kịp phải ứng ra sao, thì thiếu nữ đã tiếp lời : - Ngươi hãy nghĩ lại cho kỹ, đừng để ta phải làm mất hòa khí giữ hai môn phái. Quân Vũ rút kiếm ra khỏi vỏ, nạt lớn : - Nàng khinh người thái quá! Đừng ăn năn hối hận nhé! Vừa nói, chàng vừa vung trường kiếm, dùng thế “Hàn Nguyệt Thương Ba”, lưỡi kiếm rung rung nhắm thẳng đối phương đâm tới. Thiếu nữ đưa ngang trường kiếm ra đỡ. Hai kiếm chạm nhau phát ra một tiếng “cheng” thực dài. Quân Vũ thấy chồn cả cánh tay, trường kiếm suýt bị tung đi. Ngược lại, thiếu nữ đầy vẻ mặt kinh sợ. Nàng trố mắt nhìn Quân Vũ một lúc rồi mới tiếp tục xông vào đánh nữa. Bên kia, Thanh Loan cũng đã bắt đầu giao đấu với hai tên đại hán. Nhưng Thanh Loan không trầm tĩnh như Quân Vũ, nàng vừa xuất thủ đã khởi ngay thế công, đánh mau và mạnh để mong áp đảo đối phương. Thanh trường kiếm của nàng múa tít, đâm bên tả, chém bên hữu như rồng cuốn nước, luồng kiếm quang bọc quanh người nàng không một chỗ hở. Mới mười mấy hiệp đã làm cho hai đại hán chống đỡ mờ cả mắt. Mã Quân Vũ cố ý muốn thoát thân chứ không muốn đánh lâu. Chàng thấy những thế kiếm của thiếu nữ rất tinh kỳ, nếu cứ bình thường mà đánh thì chưa biết bao giờ phân thắng phụ được. Chàng nóng ruột liền tung luôn một lúc ba thế kiếm “Khởi Phượng Đằng Giao” “Sóc Phong Cuồng Khiếu” và “Vụ Liễm Vân Thu” trong “Truy Vân thập nhị kiếm” đánh dồn dập như gió táp mưa sa, uy thế vô cùng mãnh liệt. Thiếu nữ tuy là bản lãnh cao cường, song đối với môn “Truy Vân kiếm pháp” là môn võ ưu tú nhất của phái Côn Luân, nàng làm sao chống nổi, nên buộc lòng phải lui luôn ba bước. Mã Quân Vũ nhân cơ hội ấy nhảy phóc về phía Thanh Loan, vung một đường kiếm, đánh bật thanh đao của một đại hán ra xa hơn một trượng, rồi khẽ bảo Thanh Loan. - Mau mau theo tôi thoát khỏi nơi này. Thanh Loan gật đầu, vung tít trường kiếm chém thật mạnh, đẩy lui đại hán thứ hai ra xa ba bước, rồi cùng Quân Vũ cắm đầu chạy như bay. Thiếu nữ đứng ngẩn người, nhìn theo hút bóng hai người đi khỏi sơn khẩu. Nàng thở phào một tiếng rồi quay lại nói với hai tên đại hán : - Các ngươi về báo với Tổng đà chủ là bọn họ đã đi khỏi sơn khẩu rồi, yêu cầu ông ta hãy trở về Động Đình hồ đi. Đoạn nàng nhảy lên ngựa, một mình đuổi theo đối phương. Quân Vũ và Thanh Loan chạy miết một hồi quay lại không thấy ai đuổi theo, bấy giờ mới đi thong thả một chút. Thanh Loan ngửa mặt nhìn trời, thấy bốn bề mây đen kéo tới, liền quay lại nói với Quân Vũ : - Vũ ca! Trời sắp mưa tới nơi rồi. Chẳng mấy chốc gió thổi vù vù, và sấm chớp đã bủa giăng tứ phía. Quân Vũ đưa mắt nhìn quanh, xem xét địa thế, thấy hai người mới ra khỏi Đông Mao Lĩnh chừng ba dặm, nơi đây cảnh vắng đồng hoang. Muốn đến Nhạc Dương còn phải trải qua một quãng đường khá dài, mà xem chừng trời mưa đã đến nơi, nếu không tìm chỗ ẩn núp sẽ bị ướt hết. Chàng quay lại hỏi Thanh Loan : - Chung quanh đây không có làng mạc, biết làm sao tìm nơi ẩn núp? Thanh Loan trỏ tay về phía đông, nói với Quân Vũ : - Hình như chỗ rừng rậm kia có thấp thoáng một nóc nhà, chúng ta mau đến đó thì vừa. Hai người vội vàng chạy miết tới. Té ra đây là một tòa cổ miếu hoang phế, khói lạnh hương tàn đã từ lâu, cửa đã mục, xung quanh cỏ mọc um tùm, tường rêu phủ kín, trông rất thê lương. Nhưng may, trong chánh điện vẫn còn nguyên vẹn, đành sau hương án có mấy pho tượng rất lớn, nhưng pho tượng nào cũng bị sứt bể, không còn rõ đó là tượng của vị thần nào nữa. Hai người vừa vào bên trong thì trời đổ mưa như trút nước, sấm chớp dữ dội, gió thổi vù vù. Quân Vũ dắt tay Thanh Loan đến ngồi nơi một góc điện nhìn ra. Bốn bề âm u lạnh lẽo. Bỗng Thanh Loan cất tiếng hỏi Quân Vũ : - Vũ ca! Anh có “Tạng Chánh đồ” thật không? Quân Vũ lắc đầu đáp : - Đâu có! Thanh Loan thở dài nói : - Thế mà bọn họ cứ đuổi theo chúng ta để hỏi “Tạng Chánh đồ” thì thật là ngu xuẩn. Quân Vũ thấy Thanh Loan quá ngây thơ, thật thà nên không dằn được, cười ra tiếng. Thanh Loan trợn mắt hỏi : - Anh cười gì? Tôi nói sai rồi sao? Quân Vũ lại càng cười lớn, đáp : - Không, không, sư muội có nói gì sai đâu! Thanh Loan nét mặt ngơ ngác, hai mắt buồn rớm lệ, ngồi dựa vào bên chàng, nói : - Tôi từ nhỏ không có mẹ cha, không được ai gần gũi dạy dỗ, tôi tự biết còn khờ dại, có nhiều việc chưa hiểu. Vậy anh dạy dỗ tôi, sau này tôi lớn lên hiểu biết thêm thì tôi sẽ không còn nói sai nữa. Quân Vũ thấy vẻ thật thà của Thanh Loan cũng vui mà cũng bực! Chàng thấy nàng buồn rầu, ái ngại nói : - Sao sư muội lại buồn bã như vậy? Tôi đâu có cười sư muội nói sai? Thanh Loan ngồi thẳng người, hỏi lớn : - Vậy anh cười tôi về việc gì? Quân Vũ ôn tồn đáp : - Sư muội không nói sai, nhưng tôi nghe sư muội nói tôi tức cười. Thanh Loan ngơ ngác như chưa hiểu Quân Vũ nói gì. Chàng giảng giải : - Thì bọn chúng tưởng chúng ta có mang tấm “Tạng Chánh đồ” trong người nên chúng mới theo đuổi làm khó dễ chứ! Thanh Loan nói : - Bởi vậy tôi mới bảo bọn họ là ngu ngốc! Chúng ta không có “Tạng Chánh đồ” mà cứ đuổi đánh chúng ta thì ích gì? Quân Vũ nói : - Họ định bắt chúng ta làm con tin để buộc sư phụ tôi đem “Tạng Chánh đồ” đến chuộc mạng đấy. Thanh Loan hỏi nhỏ : - Như thế thì bức “Tạng Chánh đồ” có thật trong tay Huyền Thanh sư bá ư? Quân Vũ nói : - Điều đó tôi cũng chưa biết đích xác. Thanh Loan bây giờ lại khúc khích cười, nàng dựa lưng vào Quân Vũ như đang tìm hiểu một việc gì khó khăn lắm. Bên ngoài trời vẫn mưa tầm tã, gió thổi lạnh lùng, nhưng bên trong có vẻ ấm áp giữa đôi tâm hồn trẻ trung, đượm mùi hương sắc ấy. Mặc dù Quân Vũ là kẻ thông minh, thấy xa hiểu rộng, nhưng cũng không thể không thừa nhận tấm lòng trinh bạch của Thanh Loan đối với chàng. Trên khuôn mặt ngây thơ kia không có vẻ gì là lẳng lơ lãng mạn cả. Trong lúc hai người đang nói chuyện thì bỗng có tiếng hú từ xa đưa lại, lẫn với tiếng sấm rền. Quân Vũ giật mình, đẩy nhẹ Thanh Loan sang một bên rồi đứng dậy để tai nghe ngóng. Sau vài giây đồng hồ, đã thấy có tiếng người cười nói ở ngoài cửa điện : - Trận mưa này còn có thể kéo đến hai ba giờ nữa. Tòa cổ miếu này nóc chánh điện vẫn còn tốt, chúng ta có thể vào đó tránh mưa núp gió, rồi lát nữa sẽ hay. Quân Vũ vội kéo Thanh Loan núp vào sau pho tượng. Hai người vừa ẩn xong thì cửa điện hé mở, hai bóng người xông vào. Người thứ nhất ăn mặc theo lối đại sĩ, áo bào đen, đầu búi tóc, hình vóc cao lớn, mặt tía, râu dài, tuổi độ ngũ tuần, lưng đeo một thứ binh khí gì rất lạ, giống như kiếm mà trước mũi có thêm hai cái móc. Người thứ hai là một nho sinh, tuổi tứ tuần, mặt trắng không râu, chít khăn màu lam, mặc áo màu xám, trong lưng có vật gì cộm lên, tựa như một thứ binh khí mềm. Sau khi vào trong điện, họ cở lớp áo ngoài vắt cho khô nước, rồi cũng ngồi đối diện với nhau tâm tình. - Huyền Thanh đạo sư không phải là một nhân vật tầm thường, không dễ gì đối phó với lão đâu. Bức “Tạng Chánh đồ” tất phải trải qua một phen tranh đoạt khốc liệt. Cứ theo tin tức thu lượm được trong hai ngày vừa qua thì các tay cao thủ ở các nơi cũng đã đến đây nhiều lắm. Thực lực lớn nhất là Thiên Long bang, Hoa Sơn và Không Động. Ngoài ra còn có các phái khác như Nga My, Thiếu Lâm, Thanh Thành, tuy cũng có phái người đến, nhưng những nhân vật đầu não vẫn chưa tới. Các phái đó chúng ta chưa đáng ngại. Đáng sợ nhất là Thiên Long bang và Hoa Sơn, lực lượng của họ lớn lắm. Nghe nói Hoa Sơn do Bát Cánh Thần Ôn Đỗ Duy Sinh thân dẫn các môn hạ cao thủ đến đây rồi. Còn Thiên Long bang thì Hải Thiên Nhất Tào Tô Bằng Hải chưa tới, nhưng bộ hạ có Hồng, Bạch, Hắc “Tam kỳ phân cuộc” đều đã đến Tương Bắc. Phái Không Động có ai đến thì chưa rõ... Người mặt trắng nói đến đây ngừng lại, đưa tay vuốt mấy giọt mồ hôi trộn lẫn với nước mưa trên vừng trán, rồi nói tiếp : - Chưởng môn sư huynh chưa đến, tôi và sư huynh chưa đủ sức kháng cực với Thiên Long bang và Hoa Sơn phái đâu. Người đạo sĩ gật đầu, mỉm cười nói : - Tam đệ lo ngại rất đúng! Nhưng mỗi phái có một kế hoạch riêng, không nói đến thực lực, chỉ bàn về kế hoạch thì chưa biết kế hoạch phái nào đã đạt được kết quả sớm. Như Thiên Long và Hoa Sơn, tuy phái bộ hạ đến đông thật, nhưng họ chỉ cốt bao vây ở Tam Thanh quan. Mà nơi Tam Thanh quan thì Huyền Thanh đạo sư kiếm thuật tinh vi, dễ gì đã hạ nổi. Người nho sinh nói : - Bởi vì kiếm thuật Huyền Thanh đạo sư lợi hại, nên các phái mới tập trung ở Tam Thanh quan. Họ cần tập trung các bộ hạ cao thủ để làm hai việc. Một là vây hãm Tam Thanh quan, không cho Huyền Thanh tẩu thoát, hai là họp sức nhau để hạ cho được Huyền Thanh. Đó là dự mưu của Bát Cánh Thần Ôn, mà tôi đã điều tra biết đích xác. Người đạo sĩ nói : - Phải phải! Tam đệ nhận xét rất đúng. Nhưng tôi thấy rằng một Bát Cánh Thần Ôn và bộ hạ của hắn vị tất đã làm gì nổi Huyền Thanh đạo nhân. Kế hoạch đó nếu được cũng còn lâu mới thành. Chúng ta không làm thế, chỉ tìm bắt cho được đứa đồ đệ của Huyền Thanh, rồi sẽ đến tìm lão, bảo đem “Tạng Chánh đồ” ra chuộc mạng là yên. Đạo sĩ nói chưa dứt lời, bên ngoài bỗng nổi lên một tràng cười hăng hắc. Tiếp đó, một bóng người xuất hiện trước cửa. Đó là một lão già tóc trắng da thâm, mặc áo dài màu xám, tay cầm một cây gậy trúc. Lão ung dung bước vào, đưa tay vẫy nước mưa ướt đẫm trên áo, đôi mắt sáng quắt, nhìn hai người kia, nói : - Ái chà! Trời mưa gió lạnh mà quý hữu vào trong cổ miếu để tâm sự thì ấm áp biết bao! À! Lệnh sư huynh của quý hữu sao không thấy có mặt ở đây? Hai người nhận ra lão già ấy đúng là vị Chưởng môn của phái Hoa Sơn, Bát Cánh Thần Ôn Đỗ Duy Sinh, giật mình đứng dậy chắp tay xá một cái, và đáp : - Chưởng môn sư huynh chúng tôi vì bận việc, ít khi xuống núi. Chỉ có hai đứa tôi là kẻ rảnh rang, thường hành tẩu trên giang hồ. Chẳng ngờ hôm nay được gặp lão hữu nơi đây, thật vạn hạnh. Đỗ Duy Sinh vuốt râu cười ha hả. Tiếng cười làm rung cả mái ngói. Ông ta nói : - Phái Điểm Thương từ khi sư huynh của quý hữu nhận chức Chưởng môn, đã làm danh vang khắp thiên hạ. Đó là một công trạng của sư huynh quý hữu. Tuy nhiên, cũng phải kể đến công lao của quý hữu, nếu không có quý hữu giúp sức thì chắc gì tiếng nghe tiếng “Điểm Thương song nhạn” muốn được hội ngộ, nhưng chưa có dịp, nay bất ngờ lại được gặp “Song nhạn” nơi đây, thật là may mắn. Chỉ tiếc không gặp đủ mặt “Tam nhạn” cho vui. Đạo nhân áo đen vừa cười vừa đáp : - Đỗ lão huynh là Chưởng môn của phái Hoa Sơn, uy danh vang dội, hôm nay để bước đến đây hẳn có việc gì trọng đại? Đỗ Duy Sinh nhìn hai người kia một lúc, đôi mắt lóe hào quang cười nhạt nói : - Sao ngươi dùng lời khách sáo trước mặt ta như vậy? Hai người đến đây hẳn có một mục đích gì rồi! Hà tất phải che mắt ta? Chàng trung niên nho sinh cười nhạt, nói : - À! Ra chúng mình đến đây cùng một chủ đích cả. Không nói ra ai cũng biết rồi! Vậy thì chúng ta còn cãi cọ nhau làm gì, hãy để thì giờ nói chuyện khác cho vui. Đỗ Duy Sinh nói : - Dù có nói gì nữa, đã vào việc tất không thể nhường nhịn nhau. Hoa Sơn và Điểm Thương kỳ này có lẽ được dịp thử sức đó. Đôi mày chàng trung niên nho sĩ bỗng nhướng lên, hai mắt nhìn chòng chọc vào vị Chưởng môn phái Hoa Sơn nói : - Môn võ “Đàn Chỉ Kim Hoàn” của Đỗ lão huynh từ lâu nức tiếng giang hồ. Nếu hôm nay lão huynh dạy như thế thì có lẽ anh em “Song nhạn” chúng tôi được dịp nếm thử mùi vị nó rồi! Đỗ Duy Sinh cười lớn : - Chỉ tiếc không gặp đủ mặt “Tam nhạn” của Điểm Thương. Đạo nhân áo đen nét mặt khinh khỉnh nói : - Không cứ gì phải Tam Nhạn! Nếu Đỗ lão huynh lấy võ công làm vui thì từng người một trong chúng tôi cũng đủ hầu lão huynh rồi! Sắc mặt Đỗ Duy Sinh bỗng biến đổi. Ông ta đưa cây gậy trúc ra trước mặt nói : - Thế thì hay lắm! Chúng ta thử chơi một chặp cho ấm vậy. Chàng trung niên nho sinh nói : - Đánh nhau bây giờ thì hơi sớm! Một ngày nào đó chúng ta sẽ gặp nhau, và lúc đó dẫu ai muốn từ chối cũng không được. Giời đây, việc chưa đến, chúng ta đánh nhau chỉ làm lợi cho các môn phái khác. Lão huynh có nhận ra điều bất lợi ấy chăng? Đỗ Duy Sinh dịu hẳn nét mặt, gật gù đáp : - Có lý! Hiện nay thủ hạ bang Thiên Long đến đây rất đông, chúng ta cần phải giữ lấy thực lực của môn phái chúng ta để đối phó với bất cứ một ai trong lúc cần. Câu nói chưa dứt, chợt ngoài xa có tiếng hú vọng đến. Đỗ Duy Sinh liền chống đầu gậy trúc xuống đất, lắc mình một cái nhảy vọt ra ngoài. Tiếng hú vọng đến gần, và chỉ chốc lát, hai đại hán xuất hiện trong làn mưa, chạy như bay đến chỗ Đỗ Duy Sinh. Chúng cúi đầu chào và nói nhỏ vào tai Đỗ Duy Sinh mấy câu, tức thì Đỗ Duy Sinh dùng thuật khinh công chạy như bay biến. Chẳng mấy chốc đã mất dạng. Chàng trung niên nho sinh thấy thế quay lại nói với đạo nhân áo đen : - Bát Cánh Thần Ôn được bọn bộ hạ đến báo điều cơ mật, chắc là có chuyện gì quan trọng đây! Chúng ta nên theo dõi thử. Đạo nhân áo đen gật đầu, đứng dậy nắm tay người trung niên nho sĩ bước ra khỏi điện, rồi cùng vượt mưa gió đuổi theo. Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan núp sau pho tượng thần nghe thấy rõ ràng mọi sự việc vừa xảy ra. Lý Thanh Loan hỏi : - Vũ ca! Cả ba người này đều có ý tìm chúng mình. Nếu họ gặp mặt thì chắc chúng mình phải đánh với họ rồi! Mã Quân Vũ xem thử thấy cử chỉ và lời nói của ba người lúc nãy, biết đó toàn là những cao thủ trong các phái võ lâm, nếu gặp nhau không thể chống lại nổi. Vả lại còn biết bao nhiêu kẻ khác theo dõi chàng trong bóng tối chưa ra mặt. Tình thế thật nguy hiểm. Chàng trầm ngâm một lúc rồi nói với Thanh Loan : - Chúng ta cứ núp trong miễu này chờ đến tối sẽ đi mới tiện. Cố gắng làm sao đêm nay ra khỏi Tương Bắc thì mới mong thoát hiểm. Thanh Loan có bao giờ trái ý Quân Vũ đâu, nàng ngoan ngoãn tuân lời ngồi trong góc điện, chờ cho trời tối. Trận mưa kéo dài đến hết canh một thì tạnh hẳn. Vầng trăng quang đãng tỏa ánh sáng lung linh. Mã Quân Vũ dắt Thanh Loan ra khỏi cổ miếu, chạy một mạch không thể kể gì đến sình lầy. Cho đến lúc hai người vượt qua khỏi mấy dãy rừng núi thì đã đi quá hai mươi dặm đường rồi. Quân Vũ bảo Thanh Loan đi chậm bước lại, thì bấy giờ mình mẩy nàng đã đẫm cả bùn đất. Quân Vũ nhìn nàng mỉm cười, nói : - Ô kìa! Em sắp thành một “con người” bùn biết đi đó! Thanh Loan nhìn quần áo nàng, le lưỡi nói : - Ồ! ghê nhỉ! Chưa dứt lời, đàng sau có tiếng cười lanh lảnh vọng tới. Rồi tiếp theo, một giọng nói trong như suối ngọc : - Hai vị trò chuyện thú nhỉ? Còn có thì giờ để cợt đùa với nhau sao? Mã Quân Vũ quay đầu lại thấy bóng một cô gái lướt tới như bay, đuổi theo. Mình nàng khoác chiếc áo dạ hành màu đen, bó sát vào người, làn tóc mây được bao lại bằng một chiếc khăn nhung, có gắn mấy hạt minh châu lóng lánh, trên lưng đeo thanh trường kiếm, bên hông nàng còn treo lủng lẳng một cái túi nhỏ, thân hình uyển chuyển dưới ánh trăng chẳng khác một tiên nữ xuất trần. Trông thấy vẻ mặt tươi đẹp của nàng, không đọng chút giận dữ, Mã Quân Vũ an tâm, quay lại hỏi : - Cô nương! Vì đâu mà cô nương cứ theo đuổi bức bách chúng tôi mãi như thế. Chúng ta hai bên không thù oán nhau, cô nương không thể bỏ qua chúng tôi được sao? Thiếu nữ áo đen mắt nhìn Quân Vũ và Thanh Loan một lúc, rồi cười ha hả nói : - À! Chúng tôi! Tiếng chúng tôi nghe thân mật quá! Nàng đó là người gì của ngươi? Quân Vũ đỏ mặt, vừa ngượng vừa giận, nói : - Nàng là Thanh Loan, sư muội của tôi. Chúng tôi đã không có ý tranh tài với cô nương, nếu cô nương cứ theo áp bức chúng tôi mãi thì chúng tôi không nhịn đâu. Thiếu nữ áo đen cười một tràng dài, nói : - Thì “Phân Quang kiếm pháp” của ngươi ta đã thử qua rồi. Thật ra, chúng ta đánh nhau chưa biết phần thắng sẽ về ai. Nhưng này, sư muội của ngươi trông đẹp đẽ, dễ thương đấy chứ. Quân Vũ thấy thiếu nữ áo đen cứ soi bói mãi, bực mình, quay lại nắm tay Thanh Loan, bảo : - Thôi chúng mình đi, không cần tranh luận với ai làm gì. Chàng chưa dứt lời thì thiếu nữ áo đen đã nhún mình một cái, toàn thân như một chiếc lá, nhảy tung tới trước đón đường, và nói : - Trong vòng năm mươi dặm, nơi nào cũng có những cao thủ đón đường, muốn thoát ra đâu phải dễ. Mã Quân Vũ nổi giận nói : - Chuyện đó can hệ gì đến nàng mà nàng phải lo lắng. Nàng chỉ cần tránh đường cho chúng tôi đi, nếu không đừng trách tôi vô lễ đấy! Thiếu nữ cũng trợn mắt đáp : - Ngươi tưởng ta sợ ngươi sao? Nữ hiệp Tô Phi Phụng này chưa hề nể một ai trong chốn giang hồ! Ta đã có hảo ý báo lại cho ngươi biết những gian nguy khó khăn mà ngươi lấy ân làm oán? Trong đôi mắt thiếu nữ quả có chứa một từ tâm, khiến Mã Quân Vũ không thể nào nghi ngờ được. Chàng lại nghe thiếu nữ xưng là họ Tô, chợt nhớ lại đêm tâm sự trên ghe với Đặng Như Long trên Động Đình hồ. Đặng Như Long có nói cho chàng biết Tô Bằng Hải, Chưởng môn Thiên Long bang có một cô con gái sắc nước hương trời, tài năng xuất chúng, thường ngang dọc trong chốn giang hồ, chàng đoán thiếu nữ này đúng là cô con gái của Tô Bằng Hải rồi, nên dịu giọng, nói : - A! Như vậy thì tại hạ đã trách lầm cô nương! Vậy cô nương có phải là ái nữ của Tô bang chủ phái Thiên Long chăng? Tô Phi Phụng giật mình hỏi : - Sao ngươi lại biết? Mã Quân Vũ biết nàng võ công không phải tầm thường, hiện nay chàng chỉ cần thoát thân, chưa phải lúc đem tài năng tranh đấu, nên nhẹ giọng đáp : - Đại danh của Tô cô nương đã vang khắp giang hồ, Mã Quân Vũ này được nghe lâu rồi. Vậy thì ơn chỉ giáo của cô nương để ngày sau báo đáp, bây giờ chúng tôi xin chào cô nương. Dứt lời Quân Vũ kéo tay Thanh Loan, lướt qua khỏi thiếu nữ bỏ chạy. Tô Phi Phụng bị Quân Vũ dùng lời ôn hòa khích lệ, không còn biết nói sao, đành phải để cho chàng và Thanh Loan thoát đi. Nàng sững sờ đứng nhìn theo cho đến khi hai chiếc bóng của đôi thiếu niên nam nữ kia mất hút dưới ánh trăng mờ, nàng mới buông tiếng thở dài, lắc đầu buồn bã. Tô Phi Phụng bình thường là một nữ hiệp ngang tàng, đã từng tung hoành trên đất Giang Nam, không hề biết phục hay cảm mến ai bao giờ, thế mà trước Mã Quân Vũ, anh chàng dung nghi tuấn tú này, nàng cảm thấy như mất hẳn tự chủ, tánh ngạo nghễ của một cô gái chọc trời khuấy nước bỗng biến đi đâu mất. Nàng thẫn thờ nhìn lên mặt trăng. Ánh trăng mơ màng như gieo vào lòng nàng một mối tình sầu. Bỗng nhiên, nàng quắc mắt nhìn về đàng trước trong cõi âm u kia như có việc gì quan trọng, nàng liền nhún chân một cái, thân hình lướt đi thoăn thoắt đuổi theo Mã Quân Vũ và Thanh Loan. Tô Phi Phụng có biệt hiệu là “Vô Hình nữ hiệp” vì thuật khinh công của nàng rất mau lẹ. Dưới ánh trăng mờ, thân hình nàng lướt mau như một vệt khói đen. Bấy giờ, Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan đã chạy được một quãng khá xa. Trước mặt họ là một khoảng rừng cây rậm rạp, nối tiếp liên miên. Mã Quân Vũ bảo Thanh Loan đi chậm lại để phòng nguy biến. Hai người vừa vượt qua khỏi một khúc quanh trong khu rừng rậm thì trước mặt hiện ra một ông lão, mình ốm như bộ xương, râu bạc trắng, mặt áo dài đen, tay cầm cây xà trượng, đứng nơi đó tự bao giờ rồi. Gió rừng thổi vi vu, phất phơ chòm râu bạc và chiếc áo dài của ông lão, làm cho ai trông thấy cũng phải rợn người. Mã Quân Vũ tuy là một chàng trai dạn dĩ, nhưng vừa nhìn thấy ông lão đó đã giật mình đánh thót một cái. Còn Lý Thanh Loan miệng ú ớ nói không ra tiếng, lảo đảo ngã vào người Quân Vũ. Qua một lúc, Quân Vũ lấy lại được bình tĩnh, nắm tay Thanh Loan nép mình bên đường, vượt qua ông lão gầy đó. Đột nhiên, một tràng cười nổi lên, làm rung chuyển cả không gian. Tiếng cười nghe rùng rợn và quái gở làm sao! Ông lão gầy cất tiếng nói : - Tao cũng lười biếng không muốn đánh hai đứa bay làm gì, vì hai đứa bay thuộc vào hàng con nít. Tao chỉ hỏi chúng bay một lời là “Tạng Chánh đồ” hiện nay ở đâu? Nếu bay nói thật chẳng những tao tha mạng chúng bay mà còn đưa chúng bay ra khỏi vùng Tương Bắc nữa. Mã Quân Vũ không đáp, trố mắt nhìn ông già ốm có ý dò xét. Ông già ốm lại lại nói tiếp : - Bọn Thiên Long bang cuộc bố trí khắp nơi, theo dõi chúng bay đủ lối. Nếu tao không ra tay điểm huyệt mấy đứa rình rập nơi Thủy Nguyệt sơn trang thì chúng bay có cánh cũng không thể chạy đến nơi đây được. Tuy chúng bay đã trốn đến đây, song những tay cao thủ trong các phái võ lâm còn như lưới nhện, từ đây đến năm mươi dặm, khó nổi vượt qua. Bây giờ chỉ có hai đường, là đưa “Tạng Chánh đồ” cho tay hay không. Đó là con đường sống chết, tùy hai đứa bay lựa chọn. Mã Quân Vũ thấy ông lão đó râu bạc phơ, mình ốm như que củi, mà đôi mắt lóe hào quang, tay cầm cây xà thần quái trượng, giọng nói trầm hùng, chứng tỏ nội công đến độ uyên thâm, không phải là tay vừa, nên giả cách ôn hòa đáp : - Tạng Chánh đồ như thế nào thực ra tôi không hề biết. Lão già ốm cười ha hả nói : - Có lẽ, có lẽ, mày không biết “Tạng Chánh đồ” là gì, nhưng chắc chắn nó đã lọt vào tay Huyền Thanh đạo nhân rồi! Thằng già lỗ mũi trâu, sư phụ của mày đó, chắc không nói cho mày biết... Ngừng một chút, lão tiến đến bên Mã Quân Vũ cười hề hề : - Thôi được! Thế thì tao phải bắt hai đứa mày trước để làm con tin, rồi tao sẽ tìm thằng thầy lỗ mũi trâu của chúng mày đem “Tạng Chánh đồ” đến mà chuộc mạng. Mã Quân Vũ lùi ra một bước, hét lớn : - Ông là ai mà lại phách lối như vậy? Chúng tôi đâu để cho ông bắt dễ dàng... Chàng nói chưa dứt thì ông già ốm đã lướt tới, cưới hô hố : - Mày chưa xứng đáng là kẻ được hỏi danh hiệu tao... Vừa nói, lão vừa vươn tay toan bắt Mã Quân Vũ, bỗng nhiên, bên mé rừng nổi lên mấy tiếng cười khúc khích, và một bóng người xông đến rất nhanh. Thoáng thấy bóng người ấy, Mã Quân Vũ đã thất kinh, vì không ai xa lạ mà chính là lão Bát Cánh Thần Ôn Đỗ Duy Sinh, Chưởng môn phái Hoa Sơn. Đỗ Duy Sinh tay cầm gậy trúc, vẻ mặt hiên ngang, trố mắt nhìn vào lão già ốm, cười nhạt hỏi : - A! Té ra Trần lão huynh! Lão huynh vẫn còn được sống dai đến hôm nay sao? Lão già ốm nhấc bổng cây xà trượng lên, cười khúc khích : - Hay lắm! Đỗ lão huynh tai mắt vẫn còn tinh anh đấy chứ? Chỉ nghe hơi gió cũng biết được mà đến đây. Chúng ta lại được một phen kỳ ngộ! Đỗ Duy Sinh không để ý đến lời khích lệ của lão già ốm, quay sang hỏi Mã Quân Vũ : - Hai đứa bay có phải là môn hạ của Huyền Thanh đạo nhân trong Côn Luân phái chăng? Mã Quân Vũ trước đây đã núp sau tượng thần nơi cổ miếu, biết rõ lão là Chưởng môn trong phái Hoa Sơn, nên tìm cách nhỏ nhẹ để thoát hiểm, chàng đáp : - Vãn bối đúng là môn hạ của phái Côn Luân, còn lão tiền bối có phải là Bát Cánh Thần Ôn, Chưởng môn phái Hoa Sơn chăng. Đỗ Duy Sinh giật mình thầm nghĩ : - Thằng bé chưa ráo máu đầu sao cũng biết được danh hiệu của ta? Lão gật đầu hỏi : - Đúng rồi, ta là Đỗ Duy Sinh, nhưng vì sao mày lại biết? Mã Quân Vũ liến thoắng đáp : - Lão tiền bối là một Chưởng môn trong một phái võ, uy danh chấn động. Trước đây vãn bối thường nghe gia sư nhắc đến cử chỉ và dáng điệu của lão tiền bối nên vãn bối rất kính phục. Nói câu này, Mã Quân Vũ muốn gây cảm tình với một người và khích một người để cho cả hai người kia đánh nhau, chàng tìm cơ hội lánh nạn. Quả nhiên, câu nói của chàng đã làm cho mặt mày Đỗ Duy Sinh đầy vui tươi và tự đắc. Lão cười lớn nói : - A ha! Đúng rồi! Thằng nhỏ này nói đúng lắm! Ta và Huyền Thanh đạo nhân có gặp nhau mấy lần! Phái Hoa Sơn và Côn Luân đều là những bậc đại nghĩa lừng danh. Dứt một tràng cười, Đỗ Duy Sinh lại đổi giọng hỏi Quân Vũ : - Ta có nghe đồn sư phụ của ngươi tìm được “Tạng Chánh đồ”. Việc ấy có thật hay không? Quân Vũ mỉm cười, nghĩ thầm : - “Lão già này thật khôn ngoan. Mình có nịnh lão đến đâu lão cũng không quên ý định là tra hỏi “Tạng Chánh đồ”. Bây giờ nếu mình bảo là không có thì lão sẽ nổi giận ngay. Như thế chỉ gây thêm khó khăn mà thôi”. Chàng giả cách lờ mờ đáp : - Theo vãn bối được biết thì sư phụ vãn bối gần đây có được một cái hộp bằng ngọc rất đẹp, trong đó không biết có phải là “Tạng Chánh đồ” không? Việc đó thực tình vãn bối không hiểu được. Đỗ Duy Sinh lại hỏi : - Sư phụ ngươi hiện nay đã rời khỏi Tam Thanh quan. Vậy ngươi có biết lão ta đi đâu không? Mã Quân Vũ chư kịp đáp thì lão già ốm như bộ xương đã hét lên một tiếng chói lói, và nói : - A! Lúc nãy ta hỏi “Tạng Chánh đồ” mi trả lời không biết, bây giờ mi lại đem khai hết cho lão Thần ôn này. Mi thật là khinh dễ tao... Chưa dứt lời, lão đã tung cây xà thần quái trượng, dùng thế “Phi Bảo Lưu Hoàn” điểm vào ngực Quân Vũ. Nhưng Đỗ Duy Sinh nhanh như chớp, chỉ lắc mình một cái đã nhảy đến trước mặt Quân Vũ đưa cây gậy trúc lên đánh vẹt cây xà trượng sang một bên, rồi cười nhạt, nói : - Danh hiệu Xà Tào Trần Hổ vang lừng khắp chốn võ lâm mà lại đi bức bách một đứa con nít, chẳng sợ đời cười chê sao? Người ốm như bộ xương chính là Xà Tào Trần Hổ, mà lâu nay trong giang hồ ai nghe tên cũng phải khiếp sợ. Lão nghe Đỗ Duy Sinh nói, đôi mày bạc dựng lên, hét : - Bát Cánh Thần Ôn! Mi đừng dùng lời nhân nghĩa giả dối mà che mắt thê gian! Mi vượt hàng trăm dặm đến đây không phải với dụng ý cướp giật tấm “Tạng Chánh đồ” sao? Đỗ Duy Sinh cười ha hả, đáp : - Điều đó đã hiển nhiên rồi! Hiện nay ai cũng mong ước tấm “Tạng Chánh đồ” cả, không riêng gì ta. Có điều tấm “Tạng Chánh đồ” lại lọt vào tay Huyền Thanh đạo nhân là kẻ lừng danh về “Phân Quang kiếm pháp” và “Thiên Cang chưởng”. Nay ta muốn bắt hai tên đồ đệ của lão làm con tin, để lão đem “Tạng Chánh đồ” đến chuộc mạng! Còn ngươi, nếu ngươi tự hào là võ công thâm hậu, có thể thắng nổi “Phân Quang kiếm pháp” thì cứ đi tìm lấy Huyền Thanh đạo nhân mà đánh giật lấy “Tạng Chánh đồ”. Ngươi đủ gan làm điều ấy chăng? Trần Hổ cười lanh lảnh, nói : - Hai đứa bé này đang ở trong tay ta, ngươi từ đâu đến đây lại muốn cướp giật nó. Ta thấy chuyện này làm không dễ. Ngươi nên nghĩ lại để khỏi tổn thương hòa khí giữa đôi bên. Đỗ Duy Sinh trợn mắt, nói : - Ta đã có ý định, không ai dám trái ý ta cả. Vừa nói, Đỗ Duy Sinh vừa vung cây gậy trúc lên điểm một đòn vào mặt Trần Hổ. Trần Hổ đâu phải tay vừa, cây xà trượng múa vèo vèo, dùng thế “Tấn Lôi Kích Mộc” quét qua dưới chân Duy Sinh một cái. Đỗ Duy Sinh cười hô hố, nhảy vút lên cao hai trượng để tránh, đồng thời đá vút vào mặt Trần Hổ một đòn rất mạnh. Trần Hổ biết Đỗ Duy Sinh là tổ sư phái Hoa Sơn, công lực siêu quần, nên không dám khinh thường, dùng hết sức mình để phản kích. Hai bên đều dùng những chiêu tuyệt kỷ. Mới xem qua tưởng tầm thường, nhưng thực ra gậy trúc và xà trượng đều được nội lực truyền sang, sức mạnh chẳng khác một luồng chưởng khí. Trước đây hai mươi năm, hai người đã có đánh nhau một lần. Trần Hổ bị bại dưới tay Đỗ Duy Sinh. Trần Hổ cho đó là một điều nhục nhã nhất trong đời, vì vậy lão mới trốn mặt vào Cửu Công sơn khổ công rèn luyện. Nay tuy lão tuổi đã già, nhưng công lực tinh vi hơn trước nhiều. Còn Đỗ Duy Sinh hai mươi năm qua luyện được môn “Phục Ma trượng pháp”. Môn này rất lợi hại, gồm có tám mươi mốt chiêu. Trong giới giang hồ chưa ai cự nổi với lão mười chiêu, thế mà lúc này lão đã xuất đến hơn hai mươi chiêu mà vẫn chưa đánh bại được Trần Hổ. Thấy cây xà trượng của Trần Hổ vẫn ngang nhiên tung hoành với gậy trúc, Đỗ Duy Sinh tức giận đem hết chiêu thuật ra áp dụng, càng đánh càng lanh lẹ phi thường. Mã Quân Vũ đứng xem, thấy hai cây gậy luôn luôn quấn vào nhau như bóng với hình, càng đánh chiêu thuật càng mạnh thêm, và gió lộng vù vù. Chàng đoán biết hai người từ chiêu thuật biến sang nội gia chân lực, tập trung vào hai cây trượng để tranh thắng phụ. 							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 4
Sóng tình rung động lòng nhi nữ
Lúc này, Mã Quân Vũ có thể thừa dịp hai người đang đánh hăng say mà tẩu thoát. Nhưng khổ nỗi, kiếm thuật của hai người trao đổi nhau rất kỳ thú, hấp dẫn, làm cho Quân Vũ đứng xem say mê, quên cả gian nguy. Giữa lúc đó, chàng cảm thấy như có một bàn tay mềm mại nắm lấy vạt áo chàng kéo đi. Chàng đinh ninh là Lý Thanh Loan, nên đưa tay nắm nhẹ bàn tay ấy, có ý bảo Thanh Loan chờ thêm chút nữa. Quả nhiên, chàng vừa nắm lấy bàn tay thì bay tay kia mát rượi và mềm mại phi thường. Bên chàng lại tỏa một mùi hương thơm phức, mùi hương của cô gái xuân thì phát xuất từ khi gần gũi Thanh Loan chàng mới được cảm thấy. Lại có một giọng nói rỉ rả bên tai : - Sao mà sững sờ như vậy? Không thừa dịp thoát thân thì chốc nữa chạy sao cho khỏi. Mã Quân Vũ giật mình. Giọng nói ấy không phải Thanh Loan. Chàng quay đầu nhìn lại thì thấy chàng đang nắm tay một thiếu nữ, mà thiếu nữ ấy lại là nàng Tô Phi Phụng. Chàng quá hổ thẹn vội buông tay ra, muốn nói vài lời xin lỗi, nhưng ngượng quá nói không ra tiếng. Tô Phi Phụng vẫn đưa mắt nhìn chàng với cái nhìn đầy cảm mến. Bấy giờ Quân Vũ mới thấy việc quan hệ cần phải bỏ trốn, nên đưa mắt ra dấu bảo Thanh Loan. Từ bấy giờ Thanh Loan cũng như Quân Vũ, say sưa đứng nhìn hai lão già chiến đấu, đột nhiên nàng thấy thiếu nữ áo đen luồn vào giữa hai người nói chuyện với Quân Vũ một cách thân mật. Nàng ngơ ngác không hiểu gì cả, thầm nghĩ : - “Nàng này lúc nãy đón đường gây sự, tại sao giờ đây lại tỏ vẻ ôn hòa thân mật?” Nàng còn đang thắc mắc thì Quân Vũ đã nắm lấy tay nàng, nói nhỏ : - Chúng ta chạy mau, đừng nói chuyện gì cả. Loáng mắt, bóng hai người đã dắt nhau chạy vào rừng rậm mất dạng. Tô Phi Phụng đứng nhìn theo, thấy cử chỉ thân mật của Quân Vũ đối với Thanh Loan làm cho lòng nàng ghen tức. Nàng nghiến răng thở dài, quay đầu lại thì thấy Đỗ Duy Sinh và Trần Hổ hai người đã đánh nhau đến mức kịch liệt. Hai bên đều dùng hết nội công chân lực để mong triệt hạ nhau. Mỗi cái đánh, mỗi cái đá đều mang một kình lực vô cùng thâm hậu. Tô Phi Phụng thấy thế thất kinh thầm nghĩ : - Hai người này thuộc hạng tiền bối võ lâm, công phu đã đến mức nhập hóa. Nếu ta không lánh mặt đợi đến lúc họ phân thắng phụ, e họ gây rắc rối đến ta nữa, thì ta còn làm sao thoát nguy. Nàng chưa kịp lánh mình thì Đỗ Duy Sinh đã phát giác ra được việc Quân Vũ bỏ trốn, nên lão hét lên một tiếng, dùng gậy trúc quét ngang qua một đường, ép cây xà trượng của Trần Hổ sang một bên đồng thời tay trái tung ra một chưởng tống thẳng vào giữa ngực Trần Hổ. Đòn chưởng đó vốn là một yếu quyết lợi hại, sức gió tạt thẳng tới rất mạnh và nhanh. Trần Hổ đoán biết nếu ra tay đỡ lại chưởng đó, hai bên đều không tránh khỏi nguy hại cho bản thân, nếu lão tung mình nhảy lên cao, tránh khỏi chưởng phong của đối thủ. Làn gió không có sức cản, tại tới phía trước làm gãy “răn rắc” mấy cành cây lớn rồi đổ ầm xuống đất. Thấy Trần Hổ đã nhảy sang một bên tránh được đòn chưởng, Đỗ Duy Sinh hùng hổ phóng mình đến trước mặt Tô Phi Phụng, đón nàng lại hỏi lớn : - Con bé này ở đâu đến đây? Cặp nam nữ thiếu niên vừa rồi trốn ngả nào? Tô Phi Phụng ngẫm nghĩ : - “Mã Quân Vũ mới trốn đi chưa bao lâu, nếu chỉ hướng đi của chàng thì lão này sẽ đuổi theo ngay. Võ công của lão có thể ngang hàng với phụ thân mình, nếu lão gặp Mã Quân Vũ lần nữa thì chàng không sao thoát khỏi tay của lão nổi”. Nàng không muốn Mã Quân Vũ bị hại, nhưng nghĩ đến cử chỉ thân mật của Quân Vũ và Thanh Loan, nàng lại nổi lên căm tức, muốn chỉ cho lão già ấy đuổi theo hạ sát cho đáng đời. Nhưng nàng vừa mở miệng lại thôi, không nỡ nói. Tình yêu và căm hận như đang cấu xé trong lòng cô gái lâu nay đã có tiếng là ngạo nghễ, khinh đời ấy. Đỗ Duy Sinh thấy thiếu nữ cứ mãi ú ớ mà không nói, nên nổi giận hét : - Chẳng lẽ mày cũng là đệ tử của phái Côn Luân nữa sao? Nếu không đáp đúng câu hỏi của ta, đừng trách ta cậy già hiếp trẻ. Tô Phi Phụng liếc mắt nhìn Trần Hổ, thấy lão già này đứng phía sau, đôi mắt lóe hào quang như muốn bênh vực Đỗ Duy Sinh để bắt nạt nàng nữa. Thật vậy, Đỗ Duy Sinh và Trần Hổ đánh nhau để giành bắt “con mồi” Mã Quân Vũ, mà giờ đây Mã Quân Vũ đã trốn thoát thì họ còn tranh nhau để làm gì nữa? Do đó, hai người không còn chút hận nhau, mà họ có ý ngầm muốn khai thác cô bé mới xuất hiện này. Tô Phi Phụng đã thấy rõ tình thế như vậy, biết không thể thoát được, nên bình tĩnh, nói : - Tôi cũng đang đi tìm môn hạ của phái Côn Luân, vừa đến đây gặp hai ông đánh nhau kịch liệt, nên tôi đứng lại xem. Bây giờ hai ông không đánh nhau nữa thì tôi đi nơi khác. Dức lời nàng ung dung cất bước. Đỗ Duy Sinh là một Chưởng môn của một phái võ, ai nấy đều kính nể. Nay thấy một thiếu nữ nhỏ tuổi, tính tình ngạo nghễ như vậy, nên ông tức giận trợn mắt nói : - Mày là môn hạ của phái võ lâm nào mà nghinh ngang quá vậy? Mày liệu có thể qua mặt được ta chăng? Chưa dứt lời, Đỗ Duy Sinh đã vung tay đánh tạt tới một đòn. Tô Phi Phụng là ái nữ của Tô Bằng Hải, một vị Bang chủ của bang Thiên Long, lâu nay tánh tình ngạo nghễ đã quen, không coi ai ra gì cả. Dẫu kẻ nào bản lãnh có cao hơn nàng đi nữa, nàng cũng chẳng bao giờ chịu phục. Bởi vậy, Đỗ Duy Sinh vừa đánh tới, nàng đã kịp thời chuẩn bị trước, nhảy trái sang một bên né tránh, rồi rút trường kiếm vung lên, nói : - Ông đón đường tôi để làm gì? Nếu ông không tránh ra thì mũi kiếm này sẽ cho ông biết lỗi phải. Đỗ Duy Sinh cười lớn nói : - Ha ha! Con bé này phách lối dữ chứ? Được, được! Mày cứ qua thử dùng kiếm cho ta xem nào? Tô Phi Phụng hét một tiếng, phất lưỡi trường kiếm quét ngang qua theo thế “thủ phất”. Đỗ Duy Sinh không thèm né tránh, dùng tay trái đánh gió một cái, lưỡi trường kiếm của nàng bạt sang một bên. Tô Phi Phụng từ lúc nãy đã thấy công lực của Đỗ Duy Sinh rồi, nàng biết tài năng của nàng đối với Đỗ Duy Sinh không thấm vào đâu. Tuy nhiên, nàng là một cô gái gan dạ và ngạo nghễ, không vì kém tài năng mà nhượng bộ ai. Nàng thu hồi trường kiếm, rồi xông vào đâm chém tới tấp. Đỗ Duy Sinh không dùng đến gậy trúc, chỉ dùng một bàn tay trái đánh gió, làm cho lưỡi kiếm của Tô Phi Phụng bạt đi mà thôi. Sở dĩ lão đánh như thế là vì lão đã tự nhận mình là kẻ tiền bối, và là Chưởng môn của một phái võ lâm, không thèm đem hết sức lực để áp đảo một cô bé gái. Nhờ thế mà Tô Phi Phụng được lợi thế, nàng sử dụng đường kiếm loang loáng tấn công tới tấp. Tô Phi Phụng là con gái cưng của Tô Bằng Hải, được Tô Bằng Hải sớm truyền dạy kiếm pháp. Nàng đã luyện được những tuyệt chiêu trong kiếm thuật. So với Tô Bằng Hải thì về kiếm pháp nàng đã tập luyện đến bảy, tám phần; chỉ vì công lực nàng chưa thâm hậu, nên chưa thể đương đầu với các cao thủ đệ nhất võ lâm mà thôi. Tuy nhiên, sức lanh lẹ, mềm dẻo nàng lại linh diệu không ai bì. Do đó, Bát Cánh Thần Ôn định trong năm ba hiệp sẽ đánh rơi cây trường kiếm của nàng ngay, không ngờ lão đã đánh đến ngoài mười hiệp mà Tô Phi Phụng vẫn còn múa trường kiếm loang loáng, không hề nao núng. Cây trường kiếm của nàng lại biến nhiều chiêu thế rất tinh kỳ. Đỗ Duy Sinh lấy làm lạ, nghĩ thầm : - Trong thiên hạ về kiếm pháp thì chỉ có ba phái giỏi nhất là Võ Đang, Côn Luân, Nga My, nhưng kiếm thuật của con bé này lại không giống với kiếm thuật của ba phái ấy, chẳng biết nó thuộc môn phái nào nhỉ? Càng khó chịu hơn nữa là cuộc đấu này có mặt lão Trần Hổ, nếu trong hai mươi hiệp mà ông ta không đánh bại một con bé hai mươi tuổi đầu thì còn gì là uy tín của một vị Chưởng môn phái Hoa Sơn nữa. Nghĩ như thế, Đỗ Duy Sinh quá nóng lòng, không còn kể gì đến danh dự nữa, vận lực vào hai cánh tay đánh tống một lúc, chưởng vun vút tạt vào người Tô Phi Phụng như xé gió. Tô Phi Phụng nghe hơi gió, biết sức mình không cản nổi, vội búng chân nhảy lùi ra hơn tám bước để tránh làn chưởng phong. Tuy nhiên, nàng là kẻ gan lì, gàn bướng, không chịu nhượng ai, nên vừa nhảy lui thì nàng lại chồm tới ngay, dùng trường kiếm đâm vào bụng Đỗ Duy Sinh. Đỗ Duy Sinh quát lớn : - A! Con bé gan lì quá sức! Nếu không cho mày nếm mùi đau đớn, mày chẳng bao giờ chịu phục ai. Vừa nói, lão vừa phất tay qua một cái, một luồng chưởng lực tạt ngang đánh bạt cả tay của Tô Phi Phụng. Tô Phi Phụng cảm thấy cánh tay tê buốt, nếu không buông kiếm tất bị thương, nàng liền thả thanh kiếm ra thì luồng chưởng lực đã đánh phăng cây kiếm bay xa hơn chín trượng chém vào một cành cây lớn gãy tiện. Lẽ ra đã bị rơi kiếm, Tô Phi Phụng phải thấy rõ năng lực non nớt của mình, nhưng nàng là người gan dạ, chẳng bao giờ nhịn ai, nàng liền thò vào túi nhỏ lấy ra mũi “Phi yến” phóng vào giữa mặt Đỗ Duy Sinh. “Phi yến” này là một loại ám khí quái gở. Nói là ám khí cũng không đúng, vì nó không phải là một vật để giết lén ai. Mũi “Phi yến” lúc phóng ra kêu lên những tiếng “tinh tinh” chát chúa. Đầu nó giống như một cánh én, nhưng sắc bén vô cùng, giữa ruột có chứa một số kim độc. Ám khí này nguy hiểm ở chỗ nếu đối thủ vô tình không biết, đỡ nhằm cơ quan của nó, thì nó phun ra một loạt kim độc rất nguy hiểm, còn nếu không đỡ nó thì mũi nhọn sẽ ghim thẳng vào người cũng bị thương. Với loại ám khí này, Tô Phi Phụng đã làm cho các tay võ lâm giang hồ khủng khiếp. Nàng vừa phóng mũi “Phi yến” ra thì mũi nhọn xoáy một vòng tròn, xé gió vèo vèo bay đến giữa mặt Đỗ Duy Sinh. Đỗ Duy Sinh cũng là tay kiến thức rộng, nên ông đã đề phòng trước, lúc nghe tiếng “tinh tinh” đã kịp dừng lại, đưa cây gậy trúc đánh vẹt mũi “Phi yến” sang một bên. Nhưng nguy thay, đầu gậy ông vừa chạm vào ám khí, thì ám khí đã phun ra kim độc tua tủa bắn vào người. May mà Đỗ Duy Sinh nội công quá thâm hậu, và đôi mắt tinh anh, chợt trông thấy việc lạ liền hét lên một tiếng, dùng chưởng lực đánh gió, làm cho kim độc bị làn gió mạnh cuốn sang một bên, đồng thời ông ta tung chân nhảy tới trước mới tránh thoát được. Đỗ Duy Sinh giận dữ, nói : - A! Con bé này lợi hại nhỉ! Mày dám dùng thứ ám khí này để hại ta sao? Ta sẽ trừng phạt mày một phen để mày chừa tánh ngạo đời, hống hách. Chưa dứt lời, Đỗ Duy Sinh lại tung tay đánh tiếp ba đường chưởng một loạt. Thật là một sức mạnh khủng khiếp! Nàng Tô Phi Phụng không dám đỡ lại, tung mình nhảy lùi ra, nhưng sức gió cuốn nàng như một chiếc lá khô, quăng nàng ra xa hơn tám trượng. Tuy vậy, nàng cũng không vì thế mà bối rối. Chân nàng vừa đáp xuống đất, nàng đã gượng dậy được ngay, và toan xông đến, thì sau lưng nàng đã nghe tiếng cười lanh lảnh của Đỗ Duy Sinh : - Này cô bé! Cô còn tài nghệ gì nữa chăng? Nàng Phi Phụng ngạc nhiên, không ngờ lão đã lanh lẹ đến gần nàng mau đến thế! Lão nói chưa dứt, đã dùng bàn tay đánh tạt qua sau gáy nàng một cái, gió lộng vù vù. Tô Phi Phụng thuận theo đà ráng sức phóng tới để tránh. Tuy tránh được bàn tay ác nghiệt đó, song bị sức gió quét mạnh làm cho toàn thân nàng lảo đảo, sắp qụy xuống. Đỗ Duy Sinh cười ha hả, nhảy tới dùng hai ngón tay toan điểm vào huyệt “Phong Thủ” của nàng. Tô Phi Phụng vừa tránh hai đòn chưởng quá độc, sức nàng đã kiệt, mồ hôi toát ra như tắm, còn làm sao đối phó được nữa. Thấy hai ngón tay địch thủ xỉa tới, nàng đành cắn răng chịu trận. Giữa lúc nguy cấp, bỗng từ phía sau lưng Đỗ Duy Sinh phát ra hai luồng kình phong vun vút, đồng thời hai bóng người xuất hiện như hai bóng ma. Đỗ Duy Sinh thất kinh vội thu tay về nhảy sang một bên tránh khỏi, và định thần nhìn kỹ thì thấy hai cái bóng vừa xuất hiện là hai vị cao thủ ngoài năm mươi tuổi, mặc quần áo đen, lưng mang trường kiếm. Hai người này đúng là hai kẻ đã lừng danh trong giang hồ vậy. Một người là Hồng Kỳ phân cuộc của phái Thiên Long tên là Hồ Nam Bình. Một người là Hắc Kỳ phân cuộc cũng của phái Thiên Long tên Cư Nguyên Phát. Hồ Nam Bình bước tới đỡ Tô Phi Phụng, trong lúc đó Cư Nguyên Phát nhìn chòng chọc vào mặt Đỗ Duy Sinh, cười lạt, nói : - Danh dự thay! Một vị Chưởng môn phái tổ sư mà lại dùng độc thủ đối phó với một cô gái nhỏ yếu như vậy ư? Cái danh hiệu Bát Cánh Thần Ôn của ngươi còn mặt mũi nào xưng hùng trong thiên hạ nữa. Đỗ Duy Sinh vừa giận, vừa thẹn, nói : - Con nhỏ này ngang tàng và ngạo nghễ, lẽ ra ta phải trừng phạt nặng nề. Tuy nhiên, vì thấy hắn bé người nhỏ tuổi, nên ta chỉ dùng một tay đánh nó mà thôi. Nếu ta cố sát thì hắn đã tan xương rồi. Hiện có Trần lão huynh đây làm chứng. Các người đừng có hồ đồ, ta há sợ các ngươi sao? Cư Nguyên Phát lạnh lùng nói : - Cần gì phải tranh luận! Chúng mình không ai sợ ai cả. Thiên Long bang cuộc trước sau rồi cũng phải đánh với các Chưởng môn của các phái mà họ đã tự xưng là bậc cao thủ võ lâm. Dứt lời, Cư Nguyên Phát ngửa mặt lên trời cười ha hả, trông rất ngạo nghễ. Hồ Nam Bình đỡ Phi Phụng dậy, dìu đi mấy bước, rồi hỏi nhỏ : - Cô nương thử vận khí xem có bị nội thương chăng? Phi Phụng thở mạnh vài hơi, rồi lắc đầu nói : - Không sao! Chỉ mệt sơ sài thôi. Bây giờ Hồ Nam Bình mới an tâm quay lại nhìn Đỗ Duy Sinh và Cư Nguyên Phát thì thấy hai người này vẫn đứng yên. Tuy nhiên, trên nét mặt hai người đều đỏ ngầu, chứng tỏ họ đang vận nội lực để chống đối nhau. Hồ Nam Bình biết Cư Nguyên Phát là tay nóng nảy, Đỗ Duy Sinh cũng chẳng phải vừa, nếu đã đánh nhau tất đi đến chỗ một chết một sống, không ai còn nhường ai. Vả lại, trong lúc tình thế đang khẩn thiết này mà không lo truy tầm “Tạng Chánh đồ”, lại đánh nhau với người khác thì vô ích quá. Bởi vậy Hồ Nam Bình bước đến, đứng giữa hai người, nói lớn : - Hãy khoan! Qúy vị nghe tôi nói một lời đã. Hai người đang dồn sức, sắp đánh nhau, nghe nói đều thu hồi nội lực, trố mắt nhìn Hồ Nam Bình. Hồ Nam Bình nói với Cư Nguyên Phát : - Đỗ Duy Sinh tuy đánh với Tô Phi Phụng, nhưng lão huynh cũng không biết nàng là ái nữ của Thiên Long bang chủ của chúng mình. May mà cô nương không bị thương tích gì. Như thế chúng ta không nên làm mất hòa khí trong lúc chưa cần thiết. Nói đến đây, Hồ Nam Bình ngửa mặt lên trời cười lanh lảnh. Đoạn quay qua Đỗ Duy Sinh, nói tiếp : - “Đàn Chỉ Kim Hoàn” tuyệt kỹ của Đỗ lão huynh đã vang danh trong chốn giang hồ, chúng tôi rất hâm mộ, mong được dịp lãnh giáo. Song Tô bang chủ của chúng tôi sắp có cuộc mời các cao thủ trong chín phái võ lâm đến hop mặt để so tài luận kiếm, ngày ấy chắc cũng không xa, chúng tôi sẽ được dịp hầu lão huynh sau này. Hôm nay, xin lão huynh vui lòng bỏ qua cuộc đấu này cho. Đỗ Duy Sinh cầm cậy gậy trúc đưa lên trước mặt cười hăng hắc, nói : - Qúy Bang chủ đã có hùng tâm như vậy thì còn gì hơn nữa. Ta tuy bất tài, song lấy danh nghĩa phái Hoa Sơn, ngày ấy cũng xin góp mặt để chia vui với các môn hữu vậy. Còn việc hôm nay chỉ vì ta không rõ cô nương đây là ái nữ của quý Bang chủ. Lúc nào gặp mặt Tô Bằng Hải ta sẽ có lời xin lỗi sau. Vừa nói dứt lời, Đỗ Duy Sinh lắc mình một cái, dùng thuật khinh công biến mất trong đêm tối. Hồ Nam Bình lại quay sang Trần Hổ nói : - A! Còn Trần Hổ lão huynh! Đã mấy lần Bang chủ chúng tôi cho người đi triệu thỉnh Trần lão huynh, nhưng mấy lần đều không gặp mặt. Đêm nay lão huynh lại xuất hiện nơi đây cho chúng tôi được thấy mặt thật là may mắn. Trần Hổ mỉm cười nói : - Phải! Qúy Bang chủ lâu nay có nhã ý mời ta nhập vào phái Thiên Long, điều đó không khó gì! Nhưng muốn được vậy, lão phu này phải được dịp chiêm ngưỡng công lực của quý Bang chủ đã. Qúy Bang chủ liệu có thể thắng nổi ta không mà buộc ta vào môn phái? Cư Nguyên Phát nổi giận, nói : - Ngươi đừng phách lối! Dẫu ngươi có luyện thêm năm mười năm nữa cũng chưa chắc đã dám đấu với Bang chủ Thiên Long trong mười hiệp. Trần Hổ cười ha hả, nói : - Được! Trong nửa năm nữa. Xà Tào Trần Hổ này sẽ có dịp đến lãnh giáo vị Bang chủ của các ngươi. Giờ đây ta bận thì giờ không thể đứng đây đấu miệng với các ngươi được. Thôi! Xin chào! Dứt lời, Trần Hổ cũng quay người biết mất dạng. Hồ Nam Bình hỏi Tô Phi Phụng : - Cô nương đã gặp được đệ tử của Huyền Thanh đạo nhân chưa? Vô Hình hiệp nữ Tô Phi Phụng suy nghĩ một lúc rồi đáp : - Tôi đã được gặp một lần, nhưng chận lại không được, bị nó thoát chạy mất. Huyền Thanh đạo nhân hiện còn ở nơi Tam Thanh Quang không? Cư Nguyên Phát lắc đầu đáp : - Lão lỗ mũi trâu đó đã bỏ Tam Thanh Quang đi nơi khác rồi! Nhưng vì đâu cô nương lại đánh với lão Bát Cánh Thần Ôn? Tô Phi Phụng vốn biết trong “Ngũ kỳ bang cuộc” có Hồng Kỳ phân cuộc Hồ Nam Bình đa mưu túc trí, nhưng tánh tình rất nham hiểm, còn Hắc Kỳ phân cuộc Cư Nguyên Phát thì lại nóng nảy, ác độc, nếu nàng kể lại chuyện Mã Quân Vũ cho hai người này biết thì Mã Quân Vũ sẽ phải lâm nguy. Tuy nhiên, nếu không nói cho họ biết để lo liệu thì làm sao đoạt được tấm “Tạng Chánh đồ”, cái mà cha nàng đã mong muốn từ bấy lâu nay. Lòng Tô Phi Phụng bối rối cả hai bên, không biết nói sao cho khỏi ân hận. Qua một lúc suy nghĩ, nàng chậm rãi đáp : - Tôi vừa đón nơi eo Đông Mao Lãnh gặp được chúng nó. Kiếm pháp của phái Côn Luân thật độc đáo. Tôi đánh không lại nên nó thoát được và chạy trên nẻo đường này. Tôi đuổi theo đến đây lại gặp hai lão Xà Tào và Bát Cánh Thần Ôn đang đấu nhau. Nội lực hai lão già ấy rất thâm hậu. Tôi đứng lại xem, chẳng ngờ Bát Cánh Thần Ôn nghi tôi là đồ đệ của phái Côn Luân nên đón đánh. Hồ Nam Bình nghe xong, quay sang nói với Cư Nguyên Phát : - Theo tôi nghĩ, Huyền Thanh đạo nhân thế nào cũng tìm đến Quát Thương sơn rồi. Nếu lão đã tìm được quyển “Quy Nguyên mật tập” thì chúng ta có bắt được đệ tử của lão, lão cũng không chịu đem “Mật tập” ra chuộc mạng đệ tử lão đâu. Tốt hơn chúng ta trở về thưa với Tổng biên đầu đem hết các cao thủ trong Ngũ kỳ đuổi đến Quát Thương sơn, đánh với Huyền Thanh đạo nhân đoạt lại “Tạng Chánh đồ” mới kịp. Tô Phi Phụng đắc ý cười lớn, xen vào : - Hồ lão nói phải lắm. Thế thì hai ông trở về bàn với phụ thân tôi cho gấp. Nếu chậm trễ “Tạng Chánh đồ” sẽ lọt vào tay người khác mất. Cư Nguyên Phát gật đầu nói : - Nếu vậy, cô nương cùng đi với chúng tôi cho tiện. Hiện giờ khắp Tương Bắc có rất nhiều cao thủ các phái đang theo đuổi bọn đồ đệ Côn Luân. Cô nương không khéo bị chúng gậy sự, và phỏng có bề nào chúng tôi không khỏi bị Tổng biên đầu khiển trách. Tô Phi Phụng mỉm cười nói : - Tôi không sợ chúng nó đâu! Các ông cứ trở về gặp phụ thân tôi mà bàn việc. Tôi gởi lời thưa với phụ thân tôi, độ nửa tháng nữa tôi sẽ trở về. Nói xong, không chờ hai người kia đáp lời, nàng tung mình nhảy tới, lượm cây trường kiếm mà lúc nãy Đỗ Duy Sinh đã đánh rơi, đeo vào lưng rồi phi thân biến mất như một làn khói. Hồ Nam Bình và Cư Nguyên Phát biết nàng được Tô Bằng Hải nuông chiều từ nhỏ, tánh tình ngang bướng đã quen, dẫu có nói gì nữa cũng vô ích, nên cả hai dắt nhau trở lại Động Đình hồ. Nhắc lại Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan nắm tay nhau vượt khỏi khu rừng rậm, rồi dùng thuật khinh thân chạy hơn hai mươi dặm đường mới dám dừng lại, đi chậm rãi để nghỉ hơi. Mã Quân Vũ nghĩ đến nguy hiểm vừa qua, giật mình hỏi Thanh Loan : - Lúc này tôi mải mê xem hai ông già đó giao đấu, sao sư muội không nhắc tôi chạy trốn? Thanh Loan thực thà đáp : - Sư huynh đang xem người ta đánh nhau tôi sợ bỏ đi sư huynh không vui chăng? Vì vậy tôi cũng đứng đó xem luôn. Mã Quân Vũ cười ha hả, nói : - Tôi chỉ thích xem về chiến thuật của họ, chứ đâu phải thích xem họ đánh lộn. Thanh Loan cũng cười và phụ họa : - Ừ! Hai người đó võ công tuyệt diệu. Họ đánh nhiều chiêu thuật tôi xem không hiểu gì cả. Dứt lời, nàng như sực nhớ lại điều gì, nhìn Quân Vũ nói : - Vũ ca! Em có điều này muốn hỏi, nhưng lại sợ không đúng làm cho anh cười em nữa chăng? Quân Vũ nhìn thấy vẻ mặt vừa thật thà, vừa ngây ngô của Thanh Loan đem lòng thương hại. Chàng nắm lấy vai Thanh Loan, bảo : - Em cứ nói, đừng sợ gì cả! Thanh Loan hỏi : - Cô nương lúc nãy không phải tìm chúng mình để đánh sao? Vì đâu nàng lại đứng bên anh và thân mật như một người bạn của chúng mình vậy? Mã Quân Vũ thở dài nói : - Đêm nay nếu không nhờ nàng giúp đỡ thì chúng mình không thoát khỏi tay hai lão già đó đâu. Thanh Loan nhướng mày nói : - Cô gái áo đen đó có lòng tốt quá nhỉ! Câu nói nàng rất tự nhiên, và thành thực, không tỏ một ý gì thắc mắc ghen hờn, khiến cho Quân Vũ cảm động nhìn nàng nói : - Em cũng rất tốt! Và còn tốt hơn cô gái áo đen đó nữa. Thanh Loan không hiểu nàng tốt ở điểm nào, nhưng được Quân Vũ khen, nàng quá sung sướng, mặt tươi như hoa, phi thân chạy vượt tới đàng trước như một con ngựa điên. Nàng chạy quá mau, và không để ý đến trước mặt, thỉnh thoảng quay nhìn Quân Vũ, nên suýt chạm vào một khách qua đường. Nàng vừa thoáng thấy một bóng người đi ngược lại, thất kinh, vội hãm mình lại, nhưng không còn kịp nữa, bóng người kia đã đưa tay nắm vào cánh tay nàng. Tuy sơ ý, nhưng nàng cho người kia có cử chỉ bất nhã, nên nàng nổi giận, vung tay mặt đánh tới một quyền vào giữa ngực người khách qua đường ấy. Người khách qua đường lại là một đạo cô, tuổi quá hai mươi, tóc đen lay láy, môi thắm tợ sen, mắt trong như ngọc, tuy là một kẻ xuất gia tu hành nhưng sắc đẹp lộng lẫy ít kẻ bì. Đạo cô thấy Thanh Loan xuất thế rất nhanh, liền vung tay trái điểm vào huyệt “Khúc Trì” của nàng. Ngón quyền của Thanh Loan vừa đánh ra chỉ để dọa đạo cô buông tay mà thôi, chứ không cố ý đánh thật, giờ lại thấy đạo cô dùng một độc chiêu điểm huyệt, nên nàng tức giận nhảy lùi ra xa hơn bảy thước, rồi rút kiếm quét vào đối thủ, đâm chém vun vút. Vị tiểu đạo cô tuy có thân hình uyển chuyển, lanh lẹ phi thường, song thấy Thanh Loan xuất chiêu rất tinh diệu, không dám khinh khi, vội quàng tay ra sau lưng rút trường kiếm kháng cự. Thế là chỉ trong nháy mắt, hai bên đã trao đổi nhau bảy tám chiêu cực ác. Nhưng có điều kỳ lạ là chiêu thức hai người đều giống nhau. Hai bên đều dùng tư thế trong “Phân Quang kiếm pháp” cả. Tiểu đạo cô muốn dừng tay để hỏi đối thủ là ai, nhưng Thanh Loan múa kiếm vèo vèo, đánh rất nhanh, làm cho đạo cô không sao dừng tay được. Hai người đấu thêm được mấy chiêu nữa thì Mã Quân Vũ đã chạy đến. Chàng thấy Thanh Loan hăng say chiến đấu, đinh ninh là nàng đã gặp phải các tay cao thủ chận đường, liền xông vào trợ chiến, không hề để ý xem địch thủ là ai và thuộc môn phái nào. Chàng cốt làm sao giải thoát để trốn đi mà thôi. Lưỡi kiếm chàng chém tới rất nhanh, tung một lúc hai chiêu lợi hại trong “Truy Vân kiếm pháp” dùng thế “Thạch Phá Thiên Kinh” và “Triền Tràn Nam Hải”. Tiểu đạo cô trẻ đẹp đó đâu phải là đối thủ của chàng, làm sao chịu nổi hai thế kiếm tinh kỳ của phái Côn Luân được. Nàng bị đẩy lui hơn bảy thước. Đó là Mã Quân Vũ nương tay, nếu không cây trường kiếm của tiểu đạo cô đã phải rơi mất rồi. Thừa dịp ấy, Quân Vũ kéo tay Thanh Loan bỏ chạy. Hai người chạy chưa đầy năm sáu trượng, bỗng trước mặt lại hiện một vị trung niên đạo cô, thân hình nhẹ như gió, chập chùng lướt tới. Đạo cô đó tuy lớn tuổi, song sắc đẹp chưa phai nhòa với thời gian, tay cầm phất trần, lưng đeo trường kiếm, vẻ mặt đạo mạo uy nghi, đưa tay cản Thanh Loan và Quân Vũ lại. Mã Quân Vũ sợ hãi, mong thoát nạn nên không chậm trễ phút nào tung trường kiếm dùng thế “Yến Bạch Đàn Hồi” phất ngang qua một nhát. Trung niên đạo cô thấy Quân Vũ vừa ra tay đã xuất độc chiêu, nổi giận đưa phất trần đánh tiếp một lúc ba chiêu, tiếng gió vun vút. Chiếc phất trần trong tay đạo cô ai cũng tưởng mềm yếu, nhưng thực ra có một uy lực rợn người. Luồng gió tạt tới đánh bạt mũi kiếm của Quân Vũ... Trung niên đạo cô nghiêm mặt hỏi : - Ngươi ở trong môn phái nào? Ai truyền dạy cho ngươi “Truy Vân thập nhị kiếm pháp” đó. Mã Quân Vũ thấy trung niên đạo cô võ công trác tuyệt, lại biết được môn tuyệt học của phái Côn Luân, thất kinh thu kiếm về, không dám đánh nữa, lễ phép nói : - Vãn bối là đệ tử của Huyền Thanh đạo nhân, môn hạ của phái Côn Luân. Trưởng đạo cô là ai mà lại nhìn ra được kiếm pháp của vãn bối? Trung niên đạo cô chưa kịp đáp thì tiểu đạo cô trẻ đẹp vừa đánh với Thanh Loan lúc nãy đã chạy đến nói lớn : - Nếu là đệ tử của đại sư bá sao gặp tam sư thúc không chịu bái kiến? Mã Quân Vũ còn do dự, thì trung niên đạo cô ung dung nói : - Ta là Ngọc Chánh Tử! Sư phụ của ngươi đã nói cho ngươi nghe chưa? Mã Quân Vũ nghe đến ba tiếng “Ngọc Chánh Tử” vội vã bỏ kiếm, quỳ mọp xuống đất bái lạy và thưa : - Gặp tam sư thúc mà đệ tử không biết, tội rất nặng, xin tam sư thúc tha thứ. Ngọc Chánh Tử bảo Quân Vũ đứng dậy, và hỏi : - Ngươi đi đâu vậy? Quân Vũ đáp : - Đệ tử phụng mệnh sự phụ đến Côn Luân một là để vấn an hai vị sư thúc, hai là trình lên hai vị sư thúc bức mật thư. Không ngờ đến đây lại gặp tam sư thúc rồi! Ngọc Chánh Tử nhìn Mã Quân Vũ một lúc lâu rồi mỉm cười nói : - Ta không ngờ đại sư huynh lại truyền dạy môn “Truy Vân thập nhị kiếm” cho con sớm như thế! Còn cô nương mặc áo đỏ này là ai? Có phải cũng là môn hạ Côn Luân phái không? Mã Quân Vũ vội kéo Thanh Loan sụp lạy, rồi lấy hai phong thư đưa cho Ngọc Chánh Tử và nói tiếp : - Sư phụ có đưa cho đệ tử hai phong thư này để diện trình hai vị sư thúc. Có lẽ công việc đã dặn rõ trong thư, xin tam sư phụ xem qua sẽ rõ. Ngọc Chánh Tử tiếp lấy thư tín, mở ra xem, thấy đúng là bút tích của Huyền Thanh đạo nhân, bất giác bà hồi tưởng đến việc ba mươi năm về trước. Lúc đó, Ngọc Chánh Tử hãy còn là một thiếu nữ nhỏ tuổi, mắc vào cuộc tình ái giữa hai sư huynh, khó bề lựa chọn. Sau khi sư phụ bà đã quy tiên, đúng lý ra thì đại sư huynh Huyền Thanh phải thừa kế chưởng môn, nhưng Huyền Thanh thấy rõ nhị sư đệ với tam sư muội đã mang một mối tình quá thắm thiết, không thể nào gỡ ra được nữa, e rằng nếu ông còn cáng đáng sẽ làm tổn thương đến tình sư môn. Bởi vậy, ông viết thư để lại nhường cho sư đệ Thông Linh đạo nhân thừa kế Chưởng môn, còn ông thì bỏ đi vân du đây đó suốt năm năm trường. Trong thời gian đó, Thông Linh va Ngọc Chánh Tử đã dắt nhau đi tìm kiếm khắp chân trời góc bể, nhưng không thấy bóng Huyền Thanh đâu cả. Thông Linh không còn biết sao hơn, dành thể theo lời dạy trong bức thư của Huyền Thanh lưu lại, làm lễ trước di tượng của tổ sư rồi tiếp nhận chức Chưởng môn. Chẳng ngờ Thông Linh vừa nhận chức được hai năm, thì Huyền Thanh trở về Côn Luân thăm viếng. Thông Linh định trả lại chức Chưởng môn lại cho Huyền Thanh, nhưng Huyền Thanh từ chối nói : - Sư đệ đã cử hành trọng lễ trước di tượng tổ sư, nhận chức Chưởng môn rồi, không thể nào thay đổi được nữa. Vả lại tôi tìm về đây là cố ý thăm Chưởng môn sư đệ thôi. Hiện nay tôi đã tìm được một chỗ để tu hành rồi. Dẫu tôi làm Chưởng môn hay sư đệ làm Chưởng môn cũng thế thôi. Cốt sao cho uy danh của môn phái Côn Luân không sút kém với đời là được. Huyền Thanh chỉ lưu lại nơi Côn Luân sơn một tuần lễ, rồi đến Tam Thanh Quang viện nơi Tương Bắc mà ở, ít có dịp trở lại Côn Luân sơn nữa. Dụng ý của Huyền Thanh là đợi cho cuộc tình ái của Thông Linh và Ngọc Chánh Tử đi đến chỗ mỹ mãn, hai bên họp tịch đồng tu, rồi sẽ trở về Côn Luân sơn sống chung với sư đệ và sư muội. Song Thông Linh và Ngọc Chánh Tử đều hiểu rõ sự hy sinh vô bờ bến và vô cùng cao cả của vi đại sư huynh đối với hai người, cho nên từ đó, cả hai không ai còn nhắc đến chuyện tình ái nữa. Vả lại, lòng Ngọc Chánh Tử đã gửi vào vị sư đại huynh đã lâu, song thấy nhị sư huynh quá nặng lòng với đối với mình mà Huyền Thanh cũng không muốn cho nhị sư đệ phải đau khổ tuyệt vọng, cho nên mối tình vị diệu thiêng liêng cứ lơ lửng như thế kéo dài mãi cho đến mấy chục năm. Sự tình đó dĩ nhiên đã trở thành chuyện quá khứ, song kỷ niệm vẫn ấp ủ trong thâm tâm giữa ba người, mà không một ai dám thố lộ ra cả. Ngọc Chánh Tử xem thư xong đứng ngẩn người ra một lúc, quên cả Mã Quân Vũ và Thanh Loan đang quỳ gối đợi lệnh. Lâm Ngọc Bích, người đạo cô trẻ đẹp vừa giao đấu với Thanh Loan lúc nãy vốn là đồ đệ của Ngọc Chánh Tử, thấy thế vội bước đến thưa : - Thưa sư phụ! Xin sư phụ dạy cho hai người lẽ nào. Ngọc Chánh Tử giật mình như tỉnh mộng đưa mắt nhìn Thanh Loan hỏi : - Tên con là Lý Thanh Loan ư? Thanh Loan cúi đầu đáp phải. Ngọc Chánh Tử nghiêm mặt hỏi tiếp : - Con muốn nhập môn đệ của phái Côn Luân chăng? Mã Quân Vũ liền nắm tay Thanh Loan nói nhỏ : - Mau làm lễ ra mắt sư phụ. Thanh Loan nhanh nhẩu dập đầu lạy chín lạy, và nói : - Loan nhi xin bái kiến sư phụ. Ngọc Chánh Tử bước tới đỡ hai người dậy, và quay qua chỉ Ngọc Bích nói với Thanh Loan : - Đây là sư tỷ của con. Thanh Loan quay mình vái chào sư tỷ, rồi cả Mã Quân Vũ và Ngọc Bích cũng đồng làm lễ tương kiến. Ngọc Chánh Tử đang lo lắng trong lòng, vì các yếu quyết trong bức thư mà bà vừa xem. Trong thư, Huyền Thanh có nói việc “Tạng Chánh đồ” và cho biết hiện nay ông cùng Ngô Không đại sư đã đến Quát Thương sơn tìm “Quy Nguyên mật tập” rồi. Trong thư Huyền Thanh đạo nhân lại dặn để cho Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan được trú nơi Côn Luân sơn. Lúc nào ông tìm được “Quy Nguyên mật tập” sẽ trở về, dặn Ngọc Chánh Tử và Thông Linh không nên đến Quát Thương sơn làm gì. Thật ra, lúc viết thư này, Huyền Thanh không ngờ Ngọc Chánh Tử lại đi Tương Bắc để tìm ông. Sau một lúc trầm tư, Ngọc Chánh Tử bảo Quân Vũ : - Đúng là sư phụ con đã được “Tạng Chánh đồ” và đã đi Quát Thương sơn rồi. Mấy hôm nay ta có nghe phong thanh nhiều người nói tới việc này, ta vẫn hồ nghi, e người đồn không thực. Giờ đây xem thư, ta mới biết việc đó đích xác. Nếu không gặp các con nơi đây có lẽ ta phải đến Tam Thanh Quang. Ngừng một lúc, Ngọc Chánh Tử lại nói tiếp : - Cứ theo như ý trong thư của sư phụ con thì con và Thanh Loan phải đến trú ngụ nơi Côn Luân sơn. Song hiện giờ tình thế lại khác hẳn. Sư phụ con đâu biết ta đến Tương Bắc. Mà từ đây đến Côn Luân sơn đường xa muôn dặm. “Tạng Chánh đồ” lại bị tiết lộ, các con tuy cũng đã học qua mười mấy năm võ công, song kinh nghiệm chiến đấu còn non nớt, để các con đi một mình đến Côn Luân sơn ta không thể nào yên tâm được. Chi bằng chúng ta cùng nhau đến Quát Thương sơn tìm gặp sư phụ con, và đồng thời có thể giúp sư phụ con một tay nữa. Mã Quân Vũ sực nhớ ra, liền đem mọi việc giữa đường, gặp những tay cao thủ các môn phái cản trở thế nào nói lại cho Ngọc Chánh Tử rõ. Ngọc Chánh Tử nghe xong cau mày : - Tất cả những nhân vật đó đều là những kẻ thành danh trong giang hồ, tiếng tăm vang dội đó đây, mà mục đích của họ là đón đường con cũng đều nhắm vào bức “Tạng Chánh đồ”. Trước khi họ chưa giành được tấm “Tạng Chánh đồ” vào tay, bọn họ có thể dùng bất cứ thủ đoạn tàn ác để hãm hại sư phụ con. Vậy trước tình thế quan trọng này chúng ta phải khởi hành đi Quát Thương sơn ngay mới kịp. Ngọc Chánh Tử vừa nói đến đây thốt nhiên ngưng bặt, và trố mắt nhìn về phía một cây cổ thụ cách đó chừng ba trượng, rồi cất tiếng hỏi : - Vị cao nhân nào giá lâm mà lại ẩn núp trên cây, chẳng lẽ cho Ngọc Chánh Tử này không xứng đáng nghênh tiếp hay sao? Lời nói chưa dứt, trên cây cổ thụ đã phát ra một tràng cười lanh lảnh, rồi một cái bóng đen từ trên cao phi thân xuống, tiến đến trước mặt Ngọc Chánh Tử, và tự giới thiệu : - Lão chủ Đỗ Duy Sinh này là kẻ quê mùa nơi sơn dã, đâu dám nhận là cao nhân, ngang hàng với Côn Luân tam tử được. Mã Quân Vũ thấy Bát Cánh Thần Ôn xuất hiện, e có điều chẳng lành nên cầm trường kiếm lăm le phòng bị. Nhưng Ngọc Chánh Tử thản nhiên mỉm cười nói : - Thế ra vị Chưởng môn của phái Hoa Sơn giá lâm mà bần đạo sơ xuất, xin thứ lỗi cho. Đỗ Duy Sinh cười ha hả nói : - Không dám! không dám! Côn Luân tam tử quả tiếng đồn chẳng ngoa. Nhưng tại hạ còn có hai người bạn đồng hành nữa, chẳng dám đứng đây nói chuyện lâu một mình. Ngọc Chánh Tử tiếp lời : - Thế thì mời cả các vị xuống đây, chúng ta cùng đàm đạo. Vừa dứt lời thì hai bóng người đã từ ngoài năm trượng, phi thân xuống. Xem lối phục sức thì một người là đạo sĩ tuổi ngoại ngũ tuần, còn một người là nho sinh tuổi quá ba mươi. Bát Cánh Thần Ôn mỉm cười giới thiệu : - Hai vị này là lão nhị và lão tam trong Điểm Thương tam nhạn, thanh danh đã lừng lẫy khắp Vân Nam và Qúy Châu. Đoạn, lão lại quay qua Ngọc Chánh Tử nói với hai người kia : - Còn vị này là Ngọc Chánh Tử, một trong Côn Luân tam tử. Ngọc Chánh Tử tiếp lời : - Chúng tôi vẫn ngưỡng mộ đại danh “Tam nhạn” từ lâu, hôm nay được hội kiến hai vị, bần đạo lấy làm hân hạnh. Chàng nho sinh khoanh tay đáp : - Côn Luân tam tử đã lừng danh trong giang hồ về “Thiên Cang chưởng” và “Phân Quang kiếm pháp”. Anh em chúng tôi may mắn mới được hội ngộ trên đất Tương Bắc này. Nói dứt lời, chàng nho sinh đưa tay lên xá một cái, một luồng chưởng lực đánh thẳng vào ngực Ngọc Chánh Tử. Ngọc Chánh Tử vẫy chiếc phất trần, tay trái dựng trước ngực, mỉm cười đáp : - Các vị quá khen, bần đạo đâu dám nhận. Cái vẫy tay của Ngọc Chánh Tử tuy là nhẹ nhàng, song nội lực phát ra rất mạnh, đón làn chưởng phong của đối phương, phát ra một tiếng “bùng”. Trong lúc vạt áo đạo cô bay phơi phới thì toàn thân chàng nho sinh cũng bủn rủn. Đỗ Duy Sinh thấy hai bên chào nhau một cách ác liệt mỉm cười nói lớn : - Hai vị đều là khách khí cả! Thôi, tôi xin cáo biệt và sẽ gặp nhau trên núi Quát Thương sơn. Nói xong, lão phất tay áo một cái, một làn kình lực xuyên qua giữa hai người như có ý can ngăn vậy. Loáng mắt, bóng Đỗ Duy Sinh đã mất dạng. Chàng nho sinh nhìn theo gọi lớn : - Đỗ lão huynh, hãy chậm bước đợi chúng tôi đi với cho có bạn. Đoạn quay lại nói với Ngọc Chánh Tử : - Ngày tái ngộ sẽ gần đây! Anh em chúng tôi xin cáo biệt! Dứt lời, cùng với đạo nhân cất bước đuổi theo Đỗ Duy Sinh. Ba người đã đi khỏi, Ngọc Chánh Tử thở dài, tự trách : - Ta vô ý nói mấy câu chẳng khác nào chỉ vẽ đường lối cho chúng theo dõi đại sư huynh. Ngọc Chánh Tử lại cúi đầu, bảo Quân Vũ : - Chúng ta phải mau mau lên đường gấp. Quát Thương sơn ở về phía Đông Nam tỉnh Triết Giang cách Tương Bắc hơn mấy ngàn dặm. Ngọc Chánh Tử vì quan tâm đến an nguy của đại sư huynh nên mải miết cuộc hành trình bất kể ngày đêm. Nhờ Ngọc Chánh Tử là người bôn tẩu giang hồ đã lâu, lịch duyệt có nhiều, nên lúc đi dọc đường Quân Vũ và Thanh Loan không còn phải bận tâm như trước nữa. Tuy nhiên, Thanh Loan mới đi xa lần đầu, chỗ nào cũng cảm thấy mới lạ, đáng tiếc là mọi người đều mải miết đi mau, không được thong thả để thưởng ngoạn dọc đường. * * * * * Đi được hai mươi ngày thì đã đến địa phận Tiên Cư, thuộc tỉnh Triết Giang. Đây tuy không phải là nơi phồn hoa đô hội song cũng có đủ khách sạn và tửu điếm. Ngọc Chánh Tử dẫn bọn Mã Quân Vũ vào một khách sạn lớn nhất, thuê ba phòng trên lầu. Ngọc Chánh Tử và Mã Quân Vũ mỗi người nghỉ riêng một phòng, còn Thanh Loan và Ngọc Bích hai người nghỉ chung một phòng. Sau khi cơm nước xong, Ngọc Chánh Tử bảo ba người : - Sáng mai chúng ta phải lên núi sớm, Quát Thương sơn liên miên hàng ngàn dặm, non cao vực thẳm, hiểm trở vô cùng, muốn tìm người không phải là dễ, chưa biết phải đi trên núi bao nhiêu lâu, vậy các con đêm nay phải nghỉ sớm để dưỡng sức. Dặn dò xong, Ngọc Chánh Tử nhắm mắt ngồi tĩnh tọa. Bọn Quân Vũ ai về phòng nấy. Trong thời gian đi đường, lúc nào Thanh Loan cũng dính liền với Ngọc Bích. Hai người rất thân mật. Thanh Loan thực thà ngây thơ nên chuyện gì cũng nói với Ngọc Bích cả. Đêm nay vào khách sạn, Ngọc Bích và Thanh Loan được nghỉ chung một phòng, nên đôi bạn gái ấy rất cảm khoái. Hai người ngồi đốt đèn, đối diện nhau. Thanh Loan hỏi Ngọc Bích : - Sư tỷ, tôi gia nhập vào phái Côn Luân rồi, sau này có phải ăn mặc đạo cô giống sư tỷ không? Ngọc Bích đáp : - Cái đó cũng không nhất định. Tùy ở mình có ưng ý hay không. Có điều môn hạ phái Côn Luân phần nhiều là trang phục theo lối đạo gia. Thanh Loan thở dài, nói : - Tôi vốn dĩ cũng muốn xuất gia, có điều mặc theo lối đạo cô thì không gần gũi Vũ ca mãi được. Sau này nếu sư phụ có buộc tôi phải ăn mặc theo lối đạo cô thì nhờ sư tỷ thưa giùm cho tôi nhé Ngọc Bích thấy Thanh Loan chân thật mỉm cười đáp : - Tôi sẽ giúp Loan muội việc đó. Nhưng sư phụ không bắt Loan muội xuất gia đâu. Thanh Loan nhoẻn cười, gật đầu nói : - Vũ ca là người rất tốt! Tỷ tỷ có mến anh ấy chăng? Câu hỏi của Thanh Loan làm cho Ngọc Bích thẹn đỏ mặt. Nhưng nàng đã biết Thanh Loan vốn từ nhỏ sống với một vị thầy tu, chưa hề tiếp xúc với đời, nên tâm hồn trong trắng, nghĩ sao nói vậy, nếu có trách mắng nàng cũng chẳng hiểu gì. Do đó, Ngọc Bích cũng chỉ nhoẻn miệng cười, nói : - Vũ ca của Loan muội tốt thực! Nhưng nếu chàng lại tốt với những thiếu nữ khác thì Loan muội có thấy khó chịu không? Nghe Ngọc Bích hỏi Thanh Loan ngồi ngẩn người ra, suy nghĩ một chút rồi đáp : - Chỉ cần anh ấy tốt với tôi là tôi vui thích rồi. Trừ khi anh ấy ghét tôi, không thích tôi nữa thì tôi mới khó chịu, hoặc có thể không còn muốn sống nữa mà thôi. Nhưng này tỷ tỷ, anh ấy có thể đổi lòng, không thương tôi nữa không? Thấy Thanh Loan quá thật thà và ngây ngô. Ngọc Bích tìm lời trêu chọc : - Cũng có thể, khi mà anh ấy mến một cô gái khác. Đôi mắt Thanh Loan tròn xoe, rướm lệ nhìn Ngọc Bích hỏi : - Thực thế sao sư tỷ? Ngọc Bích không ngờ câu nói đùa của nàng lại làm Thanh Loan đau lòng như vậy, hối hận nói : - Thôi, chúng ta ngủ đi. Vũ ca của Loan muội là người tốt lắm! Chẳng bao giờ đổi lòng đâu. Thanh Loan kéo tay áo lau nước mắt, và hình như lòng nàng có gì bâng khuâng không chịu nổi, ghé tai nói nhỏ với Ngọc Bích : - Sư tỷ ngủ đi! Tôi đi tìm Vũ ca hỏi thử xem sao! Ngọc Bích ngạc nhiên, nắm áo Thanh Loan giữ lại, nói : - Ấy chết! Sư muội định nói lại với chàng những câu mà tôi vừa nói sao? Thanh Loan lắc đầu : - Không, không! Tôi chỉ hỏi xem sau này anh ấy có đổi lòng hay không mà thôi. Dứt lời, nàng phóng mình chạy tuốt đến phòng Quân Vũ. Lúc đó Quân Vũ đang ngồi điều hòa khí lực, chợt thấy Thanh Loan đứng ngoài cửa sổ nhìn vào, dưới ánh đèn rọi sáng, trông nét mặt nàng ngây thơ và trong trắng như đóa hoa xuân, hai mắt long lanh ngấn lệ. Chàng vội vàng chạy ra mở cửa, và hỏi : - Sư muội chưa ngủ sao? Vì đâu lại khóc? Thanh Loan nhìn Quân Vũ hỏi : - Anh nói thực với tôi nhé! Sau này anh có thay lòng mà đối với tôi không tốt chăng? Mã Quân Vũ cau mày hỏi lại : - Tại sao sư muội lại nghĩ đến chuyện đó? Thanh Loan chớp chớp đôi mắt, trả lời : - Anh còn lạ gì tôi nữa! Tôi nghĩ sao thì hỏi anh vậy. Quân Vũ không muốn để Thanh Loan buồn lâu, ghé vào tai nàng nói nhỏ : - Thôi, về ngủ đi kẻo khuya rồi. Tôi chẳng bao giờ thay lòng đổi dạ, luôn luôn tốt với sư muội. Thanh Loan gật đầu, nét mặt lại vui vẻ hồn nhiên như cũ. Nàng xoay mình trở về phòng ngủ. Mã Quân Vũ nhìn theo bóng nàng thở dài một hơi, lòng lâng lâng niềm cảm mến.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 5
Thám hiểm trong thủy động
Sáng hôm sau, khi thức dậy, Ngọc Chánh Tử và ba người môn hạ đã chuẩn bị rất nhiều lương khô, rời khỏi huyện Tiên Cư bắt đầu lên núi. Ngọc Chánh Tử tuy giang hồ lịch duyệt, song đối với Quát Thương sơn chẳng khác nào một con thuyền nhỏ lạc vào giữa bể khơi. Nơi đây núi rừng liên tiếp, trùng trùng điệp điệp, hang sâu vực thẳm rất nhiều. Một bầu trời bao la chứa hàng trăm dặm núi non, như một cõi mênh mang vô tận. Đường núi càng đi càng khúc khuỷu gồ ghề, quanh co như ruột dê đi vun vút mãi lên. Lúc mới đầu còn thấy năm ba chú tiều phu hái củi ở sườn núi, về sau đi sâu vào thì tuyệt nhiên không thấy một bóng người nào nữa. Ngay trên con đường mòn chẳng thấy bóng ai qua lại. May nhờ bốn người đều giỏi về thuật khinh thân, nên sau khi nhận định về phương hướng, họ nắm những dây bìm bám lên cây mà đu người vượt đèo qua suối, thẳng hướng mà đi. Vượt được mười mấy ngọn núi thì mặt trời đã ngã về tây, Mã Quân Vũ, Lý Thanh Loan và Ngọc Bích đều thấm mệt, mồ hôi ướt áo, riêng có Ngọc Chánh Tử thì vẫn như thường, không thấy chút gì uể oải cả. Ngọc Chánh Tử để ba người ngồi nghỉ trên một tảng đá, đem lương khô ra ăn để dưỡng sức, còn bà một mình dùng thuật khinh công tuyệt đỉnh phi thân vút lên ngọn núi cao để xem xét địa thế. Ba người vừa ngồi ăn vừa ngắm cảnh vật chung quanh. Mã Quân Vũ đưa mắt nhìn xuống một khe sâu, bỗng chàng kêu lên một tiếng kinh ngạc. Thanh Loan và Ngọc Bích cũng đưa mắt nhìn theo về phía ấy, thì thấy một con mãng xà rất lớn, dài hơn hai trượng đang đánh với một con bạch hạc lớn bằng bốn lần con bạch hạc thường, mắt đỏ như lửa, lông trắng như tuyết. Con mãng xà mình đen như mực, vảy lóng lánh như sao, khúc đuôi quấn tròn như chiếc mâm, nửa thân trên dựng đứng thẳng lên trời. Cứ mỗi lần bạch hạc sa xuống là con mãng xà há mồm, le lưỡi đỏ choét phun hơi độc. Bạch hạc hình như rất sợ chất độc trong miệng mãng xà, nên tung cánh quạt mạnh cho hơi độc tỏa đi, rồi mới dám sa xuống mổ vào đầu mãng xà. Hai con vật đánh nhau đến hàng nửa giờ mà không con nào chịu thua con nào cả. Một lúc lâu, hơi độc trong miệng mãng xà phun ra mỗi lúc một nhạt dần. Và hình như nó biết không đủ sức cầm cự với bạch hạc, nên thừa lúc bạch hạc bay lên tránh hơi, nó lắc lắc chiếc đầu toan bỏ trốn. Song bạch hạc rất tinh, nhác thấy đầu mãng xà cúi xuống, tức khắc nó sà xuống đánh liền, buộc mãng xà phải vươn đầu lên để nghênh chiến, không thể trốn chạy được nữa. Đánh thêm một lúc nữa thì mãng xà đuối sức, nổi giận phùng hai cái mang rất lớn, há mồm le lưỡi, toàn thân lao vút như một mũi tên, nhắm phóng vào bạch hạc. Bạch hạc cũng trổ hết thần uy, dùng cánh đập mạnh, hai móng chân bấu chặt vào cổ mãng xà, khí thế rất mau lẹ, trong nháy mắt, bạch hạc đã nắm được cổ mãng xà xách bổng lên cao mấy trượng rồi buông ra. Mãng xà rơi xuống đấy chết tươi, không còn động đậy nữa. Ấy chính vì bạch hạc đã bấu trúng vào yếu huyệt “Thất Thốn” của mãng xà. Sau khi mãng xà bị chết, bạch hạc liền xà xuống lấy chân lật ngửa mãng xà ra, dùng mỏ mổ bụng moi lấy mật mà ăn. Ăn xong, bạch hạc lại đập cánh bay lượn mấy vòng kêu choe chóe. Bóng bạch hạc bay lên cao, làm rợp ánh nắng cả một vùng. Nó lượn quanh chỗ Quân Vũ mấy vòng rồi hướng về phía Đông bay mất. Thanh Loan ngửa mặt nhìn theo cho đến lúc không còn thấy bạch hạc nữa, nàng mới cất tiếng nói khẽ : - Con bạch hạc này to thực! Nếu cho mình cỡi thì có thể bay tít được đến mây xanh. Mã Quân Vũ và Ngọc Bích thì không nói gì cả, mỗi người theo đuổi một ý nghĩ riêng. Mã Quân Vũ lén xem bạch hạc và mãng xà tranh đấu, nhận thấy những tư thế đánh đỡ của hai con vật này rất kỳ diệu, chàng mơ màng trong óc, phân định những cái hay cái dở mà bắt chước. Ngọc Bích thì cúi đầu ngắm cái xác con mãng xà nằm chết dưới khe thẳm. Nàng nhận thấy đây là loại hắc lân thiết giáp xà, một thứ rắn độc ghê gớm ít khi gặp thấy. Thứ rắn này không mấy khi có to lớn, thường thường chỉ dài độ hai ba thước. Còn con rắn này lại dài hơn hai trượng thì chắc nó đã sống trên hàng nghìn năm rồi. Nàng có nghe sư phụ nói về loại hắc lân thiết giáp xà, theo đó da của nó vô cùng quý báu, đao thương chém không đứt, người trong võ lâm xem tấm da của nó như là một châu bảo. Có điều thứ rắn này ít khi gặp được, mà có gặp cũng chỉ gặp loại nhỏ mà thôi, hơn nữa, nó là một thứ rắn độc vô kể, lại rất nhanh nhẹn, ai mà bị nó cắn phải thì không còn có cách gì chữa được, chỉ chốc lát là chết liền. Trong lúc mỗi người đang trầm tư mỗi ý nghĩ thì Thanh Loan thích thú nhất, với ý nghĩ cởi bạch hạc lên mây xanh, nên cất tiếng hỏi Quân Vũ : - Vũ ca! Anh có muốn cởi bạch hạc chăng? Quân Vũ đang mải mê nghĩ về bạch hạc, nghĩ đến tư thế của bạch hạc móc vào yếu huyệt “Thất Thốn” của mãng xà, nên không nghe câu hỏi của Thanh Loan. Thanh Loan thấy Quân Vũ không đáp, toan hỏi nữa, bỗng thấy chàng vung cao tay trái lên, tay phải đưa ngang rồi đánh vào nhau. Nàng không hiểu ra sao, vừa định đưa tay toan níu lấy Quân Vũ, thì một bàn tay ngọc đã đưa ra, nắm lấy tay nàng, khẽ bảo : - Đừng, đừng! Đừng làm rối hắn. Thanh Loan quay đầu lại đã thấy Ngọc Chánh Tử đứng bên cạnh tự lúc nào rồi. Nàng cất tiếng hỏi : - Sư phụ! Sư huynh con đang làm gì thế? Ngọc Chánh Tử mỉm cười đáp : - Hắn đang luyện võ! Sư huynh con tư chất thông minh! Không trách đại sư bá của con đem “Truy Vân thập nhị kiếm” dạy cho hắn! Người Chưởng môn sau này ngoài hắn ra không còn ai hơn được. Tương lai của phái Côn Luân hy vọng ở hắn mà hưng thịnh, và vang danh chốn giang hồ. Thanh Loan tuy không hoàn toàn hiểu ý nghĩa vì sao Ngọc Chánh Tử nói như vậy, song thấy sư phụ khen sư huynh nàng là lòng nàng cảm thấy sung sướng rồi. Nàng lại mỉm cười nói tiếp : - Sư phụ! Vũ ca con là người rất tốt, bất cứ việc gì cũng hơn con! Những điều gì không biết, con phải hỏi anh ấy cả! Thấy Thanh Loan ngây thơ, thực thà đáng yêu, Ngọc Chánh Tử bỗng thở dài, nghĩ đến cuộc tình duyên dĩ vãng của bà. Huyền Thanh đạo nhân là một người mà bà kính yêu rất mực, chỉ vì đại cuộc mà bà không thể cùng với vị đại sư huynh của bà thỏa lòng ước nguyện. Giấc mộng đẹp đẽ ba mươi năm qua rồi mà lòng bà vẫn còn mang hận. Do đó, bà thấy người đệ tử mới của bà lại đem lòng lưu luyến sư huynh của hắn, bà chợt nảy ra một ý nghĩ, muốn sớm tác thành cuộc tình duyên này cho xong. Bà không muốn để bọn trẻ ôm mối hận tình, suốt đời đau khổ như hai vị sư phụ của chúng. Tuy Ngọc Chánh Tử có lòng tốt, muốn tạo hạnh phúc cho kẻ khác nhưng lương duyên là chuyện của trời, đâu phải do ý muốn của con người. Vì vậy, về sau đã đưa hai người đến chỗ tan tác mảnh tình xuân. Mã Quân Vũ đưa tay tập luyện một hồi, tâm thần không còn biết gì đến mọi việc xung quanh nữa. Qua một lúc, chàng cảm thấy không thể nào khám phá hết cái huyền diệu bên trong được, nên thở dài, buông thõng hai tay xuống. Đoạn chàng quay đầu nhìn lại, thấy sư thúc đang đứng ngay bên cạnh, bèn khoanh tay vái, và nói : - Đệ tử vì mải mê luyện võ công nên thất lễ, xin sư thúc lượng thứ cho. Ngọc Chánh Tử mỉm cười hỏi : - Vừa rồi con luyện môn gì vậy? Ta xem giống như thế “Xích Thủ Bộ Long” trong “Thiên Cang chưởng” đó. Nhưng lại có chỗ khác và còn tinh diệu hơn. Con tìm ra thế võ đó ở đâu vậy? Mã Quân Vũ đáp : - Vừa rồi, dưới khe sâu có bạch hạc và mãng xà khổng lồ giao đấu nhau. Đệ tử xem thấy hai móng chân bạch hạc quặp lấy cổ mãng xà, chỉ đánh có một đòn mà mãng xà vong mạng. Đòn này lại giống như thế “Xích Thủ Bộ Long” mà đệ tử tập mãi vẫn không sao tìm ra diệu quyết của nó. Ngọc Chánh Tử trầm ngâm một lúc rồi nói : - Tiếc rằng lúc đó ta không được mục kích, nên không biết thế nào nói được. Vừa rồi ta nhận thấy cách xử dụng của hai tay con đánh nhau, ta xem có phần thâm diệu lắm. Nếu con gắng luyện đến chỗ tinh vi của nó thì sau này có thể sáng tạo một chiêu thức riêng cũng chưa biết chừng. Ngọc Bích đợi Ngọc Chánh Tử nói với Quân Vũ xong mới cúi đầu thưa : - Sư phụ! Ở dưới khe núi kia có con mãng xà rất lớn, nằm chết queo, sư phụ xem thử phải là giống “Hắc lân thiết giáp xà” chăng? Lúc nó đánh với bạch hạc nó luôn luôn phun hơi độc. Ngọc Chánh Tử vận nhãn quang nhìn xuống khe sâu một lúc, lòng rất kinh ngạc, vì thấy hình dáng mãng xà đúng là loại “Hắc lân thiết giáp” có điều đáng ngờ là sao nó lại dài đến thế được! Chẳng những là chưa bao giờ nghe ai nói qua, mà chẳng thế nào tưởng tượng nổi như vậy. Qua một lúc phân vân, Ngọc Chánh Tử mỉm cười nói : - Chúng ta xuống đó xem cho tường tận. Vì đây là một con vật lạ đời, cổ kim chưa từng thấy. Bốn người cùng đứng dậy, phi thân len lỏi vào các mõm đá, nhắm phía khe sâu tiến bước. Khi xuống gần đến nơi, Ngọc Chánh Tử nhặt một khối đá, vận kình lực vào hai cánh tay, ném vút một cái, trúng vào giữa lưng mãng xà. Chỉ nghe kêu một tiếng “bịch”, hòn đá bị vỡ ra, tung đi, mà vảy rắn không hề suy sứt một chút nào. Ngọc Chánh Tử dẫn ba người đến bên xác mãng xà, nói : - Đây la dịp may ngàn năm một thưở, chúng ta có được bảo vật này! Các con thử tuốt kiếm chém vào mình rắn xem sao? Mã Quân Vũ không biết da “Hắc lân thiết giáp xà” có thể chống lại đao kiếm, nên chàng hăm hở tuốt trường kiếm ra, giơ cao chém luôn ba nhát. Mình rắn không hề sờn chút nào mà lưỡi kiếm chàng bị mẻ đi nhiều miếng. Chàng vô cùng kinh ngạc, đứng đờ người ra, không nói năng gì cả. Ngọc Chánh Tử tiếp lấy trường kiếm của Mã Quân Vũ, lật mình mãng xà lên theo đường chỉ dưới bụng rạch từ trên đầu xuống, máu phụt ra đỏ ối. Máu mãng xà hôi tanh vô hạn. Mọi người đều phải nín hơi mới khỏi ọe mửa. Ngọc Chánh Tử đưa tay lột lấy da mãng xà, rồi bảo Quân Vũ mang đến dòng suối bên cạnh, rửa cho thật sạch. Mã Quân Vũ chưa hiểu dụng ý của sư thúc như thế nào, nhưng không dám hỏi. Ngọc Chánh Tử hiểu ý, dẫn giải : - Hắc lân thiết giáp xà là một thứ rắn độc ít ai gặp được. Nó có tánh hiếu sát, bất luận gặp người hay thú vật nó đều cắn chết. Nó sinh sản ở những hang núi u tối, miệng phun ra nhiều chất độc, hễ ai trúng phải tất bị hôn mê ngay. Cứ theo truyền thuyết thì loại rắn này do hai loài rắn độc khác nhau giao hợp rồi sinh ra, nên nó hiếm lắm. Nó tuy độc, nhưng da nó lại là một báu vật vô giá, nhất là loại to như con mãng xà này, thì thực cổ kim chưa ai từng thấy. Hôm nay, chúng ta tuy vượt núi băng ngàn vất vả, mà được tấm da con hắc lân thiết giáp xà này thì thật là một kỳ duyên hãn hữu vậy. Thứ da này đem ngâm dấm, rồi thuộc mềm đi, đem may thành áo giáp mà mặc có thể tránh được độc chưởng và đạo kiếm. Dứt lời, Ngọc Chánh Tử gấp gọn miếng da, đeo vào người, rồi cả bốn người cùng trèo lên vách đá, phăng phăng lên núi. Bốn người lại nhắm những ngọn núi liên miên bất tuyệt tiến tới. Lúc này, Ngọc Chánh Tử đã lên đỉnh núi cao quan sát địa thế, nhận thấy về hướng Đông Nam có những ngọn núi trùng trùng điệp điệp, cao vút tận mây xanh, khí thế rất hùng vĩ. Cứ theo truyền thuyết thì “Tạng Chánh đồ” trước đây được tìm ra nơi chân núi Bạch Vân, mà nơi đó là một tòa núi cao nhất, nên Ngọc Chánh Tử hướng dẫn ba đồ đệ thẳng đến phía ấy. Mã Quân Vũ thấy Thanh Loan vừa đi vừa chau mày, chẳng nói năng gì cả, lấy làm ngạc nhiên, hỏi : - Sư muội có điều gì bất ý vậy? Thanh Loan thở phào một hơi, nói : - Tôi muốn cỡi Bạch hạc, nhưng biết Vũ ca không làm sao bắt nó được, cho nên tôi không hỏi. Dứt lời, nàng lại nhoẻn cười! Nụ cười có hơi gượng gạo như đứa con nít đòi ăn, làm cho Quân Vũ thấy thật buồn cười. Mã Quân Vũ nghĩ thầm : - Cô bé này lúc trước chẳng hề bận tâm điều gì, sao hôm nay cũng sanh ra suy nghĩ vẩn vơ như vậy? Chàng mỉm cười bảo : - Việc đó không khó gì! Đợi lúc nào gặp được bạch hạc tôi sẽ bắt cho sư muội cưỡi. Thanh Loan hớn hở nói : - No bay mau như vậy, Vũ ca làm sao bắt được? Quân Vũ nói để làm vui Thanh Loan, chẳng ngờ bị Thanh Loan hỏi lại, chàng không biết đáp làm sao được, cúi gầm mặt xuống đất. Thanh Loan thấy vậy, ghé bên tai chàng thỏ thẻ. - Vũ ca! Anh đừng buồn nữa! Tôi không đòi anh bắt bạch hạc đâu. Mã Quân Vũ mỉm cười : - Đợi mấy hôm nữa tôi sẽ tìm cách bắt một con bạch hạc tặng cho sư muội chơi... Thanh Loan hỏi : - Thế thì tìm bắt cho được hai con. Anh không thích chơi bạch hạc ư? Mã Quân Vũ gật đầu. Thanh Loan hớn hở vui mừng. Bốn người đi đến tối, và tìm một hang đá ấm áp nghỉ ngơi. Hôm sau, trời hừng sáng, họ lại tiếp tục lên đường. Bây giờ bốn người đã tiến sâu đến quãng giữa Quát Thương sơn rồi, họ phóng tầm mắt nhìn quanh thấy đâu đâu cũng kỳ lạ và hiểm yếu. Những đỉnh núi cao chọc trời, những sườn núi đứng thẳng tắp, tiếng gió vi vu thổi, tiếng cây lá xào xạc, hòa lẫn với tiếng thú dữ chốc chốc hét lên, bao nhiêu tiếng đó họp lại tạo thành một cái gì hoang vắng hãi hùng! Có lẽ nơi đây chẳng mấy khi có dấu chân người bước đến. Bốn người đành cứ liều thân nhắm thẳng hướng mà đi, vượt hết đỉnh núi này đến đỉnh núi nọ, liên miên như chẳng bao giờ dứt. Ngọc Chánh Tử tuy không nói ra, nhưng lòng đã thấy ngao ngán. Bạch Vân sơn không hiểu ở chỗ nào, chẳng lẽ lại phải vượt khắp cả hàng ngàn ngọn núi để tìm hay sao. Thốt nhiên có một tiếng rống như sấm vang, rồi những tiếng hồi âm từ trong các hang sâu theo nhau vọng lại. Ngọc Chánh Tử nghiêng đầu nhìn theo, thấy ở góc bên một sườn núi có một con sư tử thật lớn, lông vàng rằn đen, hai con mắt tròn xoe, sáng quắc đang chòng chọc nhìn vào bốn người. Thanh Loan có vẻ sợ hãi, nắm tay Ngọc Bích nói : - Sư tỷ! Con hổ lớn quá! Chết! Nó cắn chết. Ngọc Bích bấm tay Thanh Loan nói : - Không phải hổ! Sư tử! Giống này còn dữ hơn hổ nhiều. Chợt sư tử gầm lên một tiếng, nhắm hướng bốn người nhảy xổ tới. Ngọc Chánh Tử ngầm vận nội lực đứng thủ thế. Trong lúc đó Quân Vũ, Thanh Loan và Ngọc Bích đồng tuốt kiếm ra một lượt, xếp thành hàng, đứng sát bên nhau. Song con sư tử chỉ nhảy đến một bước, rồi đứng lại, quay đầu bỏ chạy. Ngọc Chánh Tử lấy làm lạ, thầm nghĩ : - Sư tử to dường ấy, nó lại là chúa các thú dữ, tình rất hung hăng, sao trông thấy người lại bỏ chạy. Bà còn đang phân vân thì trên đỉnh núi cao lại có tiếng hạc kêu. Nháy mắt đã thấy một con bạch hạc sà xuống. Thanh Loan vỗ tay reo : - Vũ ca! Kìa con hạc trắng về đó! Mọi người trố mắt nhìn. Con hạc bay sà xuống cách mặt đất chừng năm trượng, lượn vòng quanh một quả núi, rồi tung cánh đuổi theo hướng con sư tử vừa chạy. Ngọc Chánh Tử nhận thấy có sự lạ lùng, để ý lắng nghe, quả nhiên văng vẳng có tiếng tiêu theo gió vọng lại. Tiếng tiêu tuy không to, nhưng âm thanh réo rắc, bên trong hàm chứa một uy lực thâm diệu vô cùng. Ngọc Chánh Tử nghe một lúc cảm thấy tâm hồn xao xuyến, tựa hồ như muốn nhảy múa theo nhịp tiêu, bất giác lòng bà thấy sợ sệt, vội thu liền tâm thần, đưa chân khí xuống đan điền, đưa tâm vào linh đài, nhắm mắt lại để vận chuyển nội lực. Còn Mã Quân Vũ, Thanh Loan và Ngọc Bích vì công lực còn kém, nên bị tiếng tiêu ma thu hút cả lý trí. Ngọc Chánh Tử thấy vậy cuống quýt. Vừa định điểm huyệt cho ba đồ đệ để giữ vững tinh thần, thì bỗng tiếng tiêu ngưng bặt, dư âm tản lạc vào không trung. Mã Quân Vũ sau khi bừng tỉnh vội hỏi : - Sư thúc! Tiếng tiêu này quái lạ lắm! Âm thuật réo rắc làm rúng động lòng người. Đệ tử đã vận nội công để chống lại, nhưng vẫn bị tiếng tiêu làm mê mẩn cả thần trí. Ngọc Chánh Tử trầm ngâm một lúc, rồi nói : - Người thổi tiêu này phải là một nhân vật võ công thâm hậu tột bực trong võ lâm. Theo ta, đoán thì chắc người này là Ngọc Tiêu Tiên Tử. Nếu quả tên nữ quái ấy cũng đến Quát Thương sơn thì một nguy hiểm không nhỏ đối với sư phụ con. Mã Quân Vũ hỏi lại : - Ngọc Tiêu Tiên Tử là người thế nào? Chẳng lẽ còn nguy hiểm hơn Bát Cánh Thần Ôn Đỗ Duy Sinh nữa sao? Ngọc Chánh Tử gật đầu đáp : - Ngọc Tiêu Tiên Tử hình dạng thế nào không ai có thể nói rõ được. Ít người được thấy rõ nàng, song tiếng tiêu của nàng thì thường nghe xuất hiện. Biết bao tay cao thủ võ lâm đã ngã gục trước tiếng tiêu đó, vì thế người ta mới đặt cho nàng cái biệt hiệu là Ngọc Tiêu Tiên Tử. Nghe người ta nói, Ngọc Tiêu Tiên Tử là một cô gái hay mặc áo đen, mặt có che miếng sa đen. Nàng là một quái nhân ẩn hiện bất thường, không ai thấy rõ mặt thật của nàng bao giờ. Ngọc Chánh Tử vừa dứt lời thì đã nghe tiếng hạc kêu, cùng tiếng sư tử rống vang lại. Lòng bà nghi hoặc, nói : - Chúng ta thử đi xem sao? Bốn người lại nhảy xuống dưới chân núi, đi vòng sang bên trái, qua mấy khúc quẹo thì thấy cảnh giới thay đổi hẳn. Có một con đường sơn cốc chạy quanh theo sườn núi, đi sâu vào một cái hang rộng hơn ba bốn trượng. Mặt đất ở đây bằng phẳng, kỳ hoa dị thảo đủ thứ, gió lộng vươn hương, hai bên sắc núi xanh dờn, dưới chân nền cỏ xanh như một tấm nệm. Phong cảnh trông đẹp như vẽ, và không thấy bạch hạc, sư tử đâu cả. Bốn người cứ trên cỏ mềm chạy riết một hồi quanh qua mười trái núi thì trời đã xế chiều. Ngọc Chánh Tử thấy các đồ đệ đều có vẻ mệt nhọc, ngừng bước nói : - Chỗ thâm cốc này khí hậu ấm áp như mùa xuân, phong cảnh lại đẹp, chúng ta hãy ngồi đây nghỉ một lúc rồi sẽ tiếp tục cuộc hành trình. Lúc đó trời về chiều, ánh nắng vàng rọi xuống dưới hang, những cây thông xanh biếc pha màu với ánh tà dương trông càng rực rỡ. Thanh Loan nằm ngửa trên thảm cỏ, nhìn những đám mây hồng biến ảo, nét mặt tươi vui như đang nghĩ đến một điều gì thích thú lắm. Ngọc Chánh Tử đưa mắt nhìn tứ phía, nhận xét vị trí của mỗi nơi, thỉnh thoảng lại dùng ngón tay vạch ngang vạch dọc trên mặt đá, rồi hốt nhiên đứng phắt dậy, chạy đến bên sườn núi, để chân khí quy tụ vào đan điền ấn lưng vào vách đá, nhón người vươn lên một sườn núi đứng sững, cao vút hơn trăm trượng. Rồi chỉ trong chốc lát Ngọc Chánh Tử đã trườn lên đến đỉnh núi. Mã Quân Vũ quay sang nói với Ngọc Bích : - Tam sư thúc về môn “Bích Hổ công” tinh diệu quá! Chỉ dùng một hơi thở mà có thể vượt lên cao đến trăm trượng. Sức tôi thì chỉ lên cao được chừng bốn năm mươi trượng mà thôi. Ngọc Bích mỉm cười, nói : - Thế thì anh còn hơn tôi nhiều! Tôi có ráng lắm cũng chỉ lên được chừng hai mươi trượng là cùng. Hai người đang nói chuyện thì bỗng có tiếng Thanh Loan nói : - Vũ ca! Có người đi tới kia! Thanh Loan vừa nói vừa nhổm người lên, Quân Vũ và Ngọc Bích đều quay đầu nhìn lại quả nhiên từ phía đông một chàng thiếu niên mặc áo xanh tiến đến, chân bước tuy chậm, nhưng thân hình lướt đi vun vút, thoáng mắt đã đến chỗ ba người. Nhìn kỹ chàng thiếu niên đó, cả ba đều thất kinh. Vì người đó đi chân không chấm đất, mà chỉ đặt nhẹ lên đầu ngọn cỏ. Do đó, lúc thiếu niên đến nơi mà không ai có thể nghe một tiếng động nào. Về thuật “Thảo Thượng Phi Hành” kể ra nó là một thuật khinh thân tuyệt đỉnh, không lấy gì làm lạ lắm, nhưng ở đây có chỗ lạ là thiếu niên chỉ đi một hơi mà có thể vượt qua một hành trình quá xa, chứng tỏ nội lực kinh khủng. Theo môn này, muốn sử dụng phải vận khí ở đan điền, nhưng một hơi như vậy chỉ đi chừng độ ba bốn mươi trượng là cùng. Đằng này thiếu niên áo xanh lại đi một hơi tới hai ba chục dặm, dáng đi trông thong thả mà cực nhanh! Thật là một công lực phi thường. Mã Quân Vũ càng xem càng sợ hãi, và nghĩ rằng về môn khinh công của thiếu niên đó đã đến mức siêu việt. Chàng không hề bì kịp đã đành, mà ngay cả sư phụ chàng cũng không thể bì nổi công lực ấy được. Bất giác, chàng đờ người ra, nhìn mãi thiếu niên áo xanh đó. Thiếu niên áo xanh vẫn cứ dùng thuật “Thảo Thượng Phi Hành” lướt qua lướt lại trước mặt mọi người như đang dò xét việc gì vậy. Trong lúc đó thì Ngọc Chánh Tử đang đứng trên đỉnh núi cao, phóng tầm mắt nhìn chung quanh, thấy về hướng Đông có ba đỉnh núi chót vót, đứng thành hình tam giác, ngọn núi chính giữa có một vệt trắng rũ xuống, ánh mặt trời rọi vào có những tia sáng long lanh phản chiếu lại. Cứ theo tầm mắt nhìn thì ngọn núi này hùng vĩ nhất vùng. Bà lại cúi xuống nhìn, thấy bên dưới là một thâm cốc âm u, tuy lối đi quanh co xoay chiều, nhưng đường hướng vẫn nhắm thẳng tới chỗ ba ngọn núi đó. Sau khi đã nhận rõ địa thế, Ngọc Chánh Tử lại dùng môn “Bích Hổ công” từ trên đỉnh núi theo vách đá tụt xuống dưới sâu. Bà vừa đặt chân đến nơi, Mã Quân Vũ liền thuật lại việc chàng thiếu niên áo xanh vừa rồi. Nghe xong, Ngọc Chánh Tử thất sắc, trầm lặng hàng giờ, không nói câu nào. Vì bà nghe Quân Vũ diễn tả lại về thân pháp của thiếu niên đó, biết không phải là môn “Thảo Thượng Phi” mà là môn “Lăng Không Hư Bộ”. Đây là một môn thần công nội gia. Kẻ nào sử dụng được môn này thì công phu đã đến mức siêu đẳng, chẳng những có thể bứt một chiếc lá, một cành hoa búng tới giết người được, mà còn có thể cỡi trên một bụi cỏ vượt qua một khúc sông xa trăm dặm. Tuy nhiên, về môn “Lăng Không Hư Bộ” này, Ngọc Chánh Tử cũng chỉ được nghe truyền thuyết trên chốn võ lâm mà thôi, bà đã hành tẩu hơn mấy mươi năm, khắp chốn giang hồ mà vẫn chưa hề thấy ai sử dụng được môn ấy. Ngọc Chánh Tử lại thấy Quân Vũ là kẻ chính chắn, ngôn ngữ rất cẩn thận, cứ như chàng diễn tả môn phi hành của thiếu niên kia thì thấy quá rành mạch, không thể nào lầm được. Vì vậy Ngọc Chánh Tử lấy làm lo lắng. Sau một lúc trầm tư, Ngọc Chánh Tử hỏi Quân Vũ : - Con xem người thiếu niên áo xanh đó độ bao nhiêu tuổi? Mã Quân Vũ nghĩ một hồi lâu rồi mới đáp : - Đệ tử rất hổ thẹn, tuy đã lưu tâm quan sát, song chẳng làm sao nhìn rõ được mặt mày, vì người ấy bước chân lanh lẹ như nước chảy mây trôi. Trông dáng người thì mảnh mai, ẻo lả, có lẽ không bao nhiêu tuổi, nhưng con không hiểu vì đâu có được sức nội công như vậy. Ngọc Chánh Tử lắc đầu nói : - Theo lời con nói thì đây không phải là môn “Thảo Thượng Phi” đâu. Lúc người ấy lướt qua mặt các con, các con có nghe một luồng gió nhẹ tạt qua không? Câu hỏi ấy làm cho Quân Vũ sực nhớ lại, chàng vội nói : - Nếu sư thúc không hỏi đến con quên mất. Lúc chàng áo xanh đi ngang qua chẳng những không có một chút gió nào, mà cả tà áo cũng chẳng thấy bay, đầu gối cũng chẳng thấy co lại. Lúc chàng rời bước như là lá rụng khói bay, so với môn “Thảo Thượng Phi” thật khác hẳn. Ngọc Chánh Tử rợn người, song vẫn cố giữ vẻ trầm tĩnh, lạnh lùng mỉm cười, không nói. Quân Vũ biết sư thúc nói chưa hết ý, nhưng không dám hỏi thêm. Trời dần dần quang đãng, phương Đông nhấp nhô một vừng trăng tròn vành vạnh, soi sáng vào rừng núi xanh biết. Nơi u cốc càng tịch mịch, cảnh vật càng thấy đẹp la. lùng. Ngọc Chánh Tử từ từ đứng dậy, ngoảnh mặt nhìn trăng, thong thả bước trên thảm cỏ xanh, thần thái tuy rất thanh nhã, nhưng thực ra lòng bà đang rối ren nhiều việc. Trong sơn cốc đang yên lặng, bỗng vang lên một tiếng hú dài, từ xa vọng đến. Quân Vũ, Thanh Loan, Ngọc Bích đều đứng dậy một lượt. Ngọc Chánh Tử dừng chân nghe ngóng đợi cho đến lúc tiếng hú im bặt, bà mới quay lại nói với ba người đồ đệ : - Rất nhiều cao thủ đã đến Quát Thương sơn, tiếng hú đó cách đây trong vòng năm dặm, chúng ta thu xếp lên đường ngay. Bốn người dùng thuật khinh công đi nhanh như gió. Đến canh hai thì họ đã vượt qua hơn bảy tám mươi dặm. Cái hang u cốc này hình như vô cùng vô tận, càng đi càng thấy tân kỳ thanh thú. Đi quanh vài khúc đường nữa thì lại nghe tiếng thác nước dội ào ào. Ngửa mặt lên thì thấy ba ngọn núi cao chót vót đứng quanh nhau. Hai ngọn đàng trước, một ngọn đàng sau. Ngọn núi chính giữa có một thác nước từ trên đổ xuống, dưới ánh trăng trông chẳng khác một dải lụa trắng, rải từ ngọn núi đến chân núi vậy. Bây giờ u cốc cũng thấy rộng ra, đầy hoa thơm cỏ lạ, mùi thơm man mác tỏa khắp nơi. Chỗ tận cùng của u cốc là một rừng thông, có mấy cây thông vừa to vừa cao đặc biệt, trên ngọn cành lá xòe ra như một chiếc lọng. Khu đất này rộng ít nhất cũng phải một mẫu, sau lưng rừng thông là những ngọn núi nhỏ đứng thẳng vút. Những ngọn núi này có một vẻ đẹp rất thanh nhã. Dưới gốc một cây thông cổ thụ có một tảng đá lớn đến nửa mẫu đất. Dòng suối trong vắt lượn quanh tảng đá ấy rồi chảy xuống một trủng nước sâu. Tiếng thác nước dội lên ầm ầm trông rất ngoạn mục, Ngọc Chánh Tử và bọn đồ đệ ra đứng ở đầu ngọn suối nhìn xuống thì thấy ngọn nước đổ từ trên xuống vực chẳng khác nào một tấm rèm trắng phau. Tấm rèm ấy như nhúng xuống một vũng nước mà chúng ta tạm gọi là vực. Nhưng thực ra khúc vực này không sâu lắm, nó chỉ là một khoảng rộng, dưới đáy đang bằng phẳng, đột nhiên có một chỗ thu hẹp lại, mà chỗ đó thì sâu hoắm, nhìn không thấy đáy. Những cái thần kỳ của tạo hóa không thể nào người ta có thể suy lường được. Ngọc Chánh Tử chú ý nhìn xuống chỗ sâu, song khốn nỗi trong đó tối om. Bà tuy nhờ có nội công uyên thâm, mục lực minh mẫn, nhưng cũng chỉ nhìn rõ được trong vòng mười trượng, ngoài ra không còn phương pháp nào nhìn rõ cảnh vật trong hang sâu đó được. Trong lúc đó, bỗng có một vệt trắng từ phương xa bay tới, trong nháy mắt, mọi người nhận ra đó là con bạch hạc. Thanh Loan vỗ tay reo : - A! Con bạch hạc lại vào trong thâm động này rồi! Vừa nghe tiếng nói của Thanh Loan, Mã Quân Vũ thấy bạch hạc lượn qua đầu chàng. Chàng không kịp suy nghĩ, vội vàng vươn người lên, tai trái che mặt, tay phải dùng thế “Xích Thủ Bộ Long” một thế tuyệt diệu trong “Thiên Cang chưởng” đánh trúng vào bạch hạc. Bạch hạc đương lúc vươn mình bay lên, chợt thấy có người đánh trộm, vội xoay lại, dùng cánh bên trái quạt mạnh một cái, một luồng kình phong phát ra vô cùng mãnh liệt, đập luồng chưởng lực của Quân Vũ trở lại. Quân Vũ bị kình lực đánh trúng, tâm thần giao động, liểng xiểng đứng không vững bị rơi xuống đất từ một trượng cao. Bạch hạc liền nghiêng đầu bay vút đi mất. Ngọc Chánh Tử thấy Quân Vũ rơi xuống vội phất tay áo phi thân theo. Lúc Mã Quân Vũ vừa rơi xuống đất, Ngọc Chánh Tử cũng đã đến kịp và đỡ chàng thoát nạn. Thanh Loan thấy Quân Vũ bị té sợ quá, đôi mắt rướm lệ, nhìn Quân Vũ không nói nên lời. Ngọc Chánh Tử đưa tay trái ấn vào nhân trung Quân Vũ một cái. Mã Quân Vũ tỉnh hẳn, mở mắt nhìn thấy Thanh Loan mặt mày đẫm lệ. Chàng lắc đầu, nói lớn : - Sư muội! Đừng khóc! Tôi không bị thương tích gì cả. Thanh Loan đưa tay áo lau nước mắt, nói : - Con bạch hạc khốn nạn! Tôi không còn thích nó nữa. Thanh Loan vừa nói dứt lời, bỗng nghe có tiếng quát từ trong bóng cây thông vọng ra : - Loan nhi! Làm sao con lại đến Quát Thương sơn này? Tiếng nói ấy đối với Thanh Loan không còn xa lạ gì. Nàng không cần nhìn rõ người ấy đã reo to : - Sư phụ! Sư phụ! Từ gốc cây thông, một vị hòa thượng phi thân đến, theo sau là một đạo sư. Hai người này chính là Ngô Không và Huyền Thanh. Thanh Loan nhảy đến ôm chầm lấy Ngô Không đại sư. Lão hòa thượng tay phải cầm thiền trượng, tay trái vuốt tóc Thanh Loan mặt đầy thương xót nói : - Con đã là đệ tử phái Côn Luân rồi, sao còn gọi ta là sư phụ? Ngọc Chánh Tử thấy Huyền Thanh đạo nhân xuất hiện trước mặt, cuộc tình ái trước đây mấy mươi năm lại như nhắc nhở vào lòng. Bà ngẩn người một lúc rồi mới chấp tay bái kiến, và hỏi : - Đại sư huynh vẫn được an khang chứ? Huyền Thanh đạo nhân gật đầu đáp lễ, mặt tươi vui, đáp : - Vì đâu sư muội lại dẫn các đồ đệ đến đây? Chưởng môn sư đệ vẫn bình yên chứ? Ngọc Chánh Tử mắt long lanh ngấn lệ, mỉm cười đáp : - Nhị sư huynh vẫn mạnh khỏe. Anh ấy và tôi luôn luôn nhớ đến đại sư huynh. Tôi lặn lội ngàn dặm đến Tương Bắc để thăm đại sư huynh, giữa đường gặp bọn chúng. Sau khi xem thư, biết là đại sư huynh đến Quát Thương sơn, nên tôi dẫn chúng đến đây tìm, may ra giúp được đại sư huynh việc gì chăng. Huyền Thanh đạo nhân khẽ thở dài, hình như muốn nói điều gì rồi lại thôi. Tiếp đó ông dẫn Ngọc Chánh Tử đến giới thiệu cùng Ngô Không đại sư. Ngô Không đại sư đưa tay lên trước ngực niệm Phật, rồi từ tốn nói : - Tôi vẫn được nghe lệnh sư huynh nhắc đến hạc giá, nhưng tưởng mình vô duyên không bao giờ được hội kiến. Loan nhi thân thế rất bi thảm, tứ cố vô thân, bần tăng vô phương giáo dưỡng để nó quen thói bê tha, mong hạc giá phí chút tâm sức răn dạy, lão tăng xin thay mặt cảm tạ ân đức muôn vàn. Dứt lời, Ngô Không chấp tay bái ba bái. Ngọc Chánh Tử vội vàng chấp tay đáp lễ và nói : - Loan nhi về võ học đã được chân truyền của đại sư rồi! Ngọc Chánh Tử này có tài đức gì đâu mà dám thu nhận đồ đệ tài giỏi như thế. Chẳng qua vì mệnh lệnh của đại sư huynh tôi, tôi không dám trái ý nên đành đánh bạo thừa nhận. Ngày sau nếu vì Loan nhi mà ân oán lan rộng đến đâu, tôi quyết đem thân cáng đáng, không hề ra ngoài thế cuộc. Huyền Thanh cười ha hả tiếp lời : - Tam sư muội không nên quá khiêm tốn! Tôi là đại sư huynh, nhưng mệnh lệnh cũng phải tuân theo ý của Chưởng môn sư đệ. Việc này cũng mong sư muội bẩm qua với Chưởng môn sư đệ, vì ngày sau dư ba lan tràn không phải nhỏ đâu. Việc này quan hệ đến một cuộc tranh chấp lớn lao về môn phái. Tôi không dám tự chuyên một mình được. Ngọc Chánh Tử vui vẻ đáp : - Nhị sư huynh tuy là người Chưởng môn, song từ mấy chục năm nay vẫn cảm ân đức của đại sư huynh. Việc này xin cứ an tâm. Tôi dám chắc nhị sư huynh chẳng bao giờ phản đối. Ngô Không đại sư không hiểu rõ Côn Luân tam tử có một mối tình ái lâm ly đau khổ, nên không thể hiểu được những ý nghĩa của câu nói đó. Thấy Ngọc Chánh Tử quả quyết thừa nhận đảm đương những việc ân oán của Thanh Loan, ông ta khâm phục vô cùng, đưa thiền trượng lên cao, nói : - Bần tăng tuy không phải là một môn hạ của Côn Luân, song xin tình nguyện hiệp lực cùng quý phái, một khi nếu cần dùng tới, bần tăng sẵn sàng nghe lời sai bảo, dù phải nhảy vào lửa đỏ cũng chẳng dám chối từ. Huyền Thanh đạo nhân nét mặt trầm ngâm lo lắng. Ông ta biết rằng “Tạng Chánh đồ” là một vậy kỳ bảo mà trong giới võ lâm ai cũng ham muốn. Giữ được “Tạng Chánh đồ” tất phải đổi bằng xương máu. Thế mà hôm nay Ngọc Chánh Tử lại đem một lũ đồ đệ trẻ đến đây, thực ra chẳng ích gì mà còn cho ông thêm một mối lo về sinh mạng của chúng nó nữa. Tuy ông không nói ra, nhưng lòng không vui. Trong mười mấy năm rồi, Ngọc Chánh Tử không gặp mặt Huyền Thanh, bây giờ trông thấy nhau, lòng bà cảm hứng vô cùng, nói không ngớt miệng. Mấy người ngồi lại quây quần dưới ánh trăng, đem những chuyện trông thấy ở dọc đường kể lại. Huyền Thanh đạo nhân nghe kể đến câu chuyện các tay cao thủ kéo nhau đến Tương Bắc để tranh đoạt “Tạng Chánh đồ” ông không lấy làm lạ, là vì chính việc đó ông cũng nghĩ đến rồi. Chỉ có điều không ngờ họ lại kéo đến sớm như thế. Theo lời Ngọc Chánh Tử thuật qua thì phái Hoa Sơn có Bát Cánh Thần Ôn, phái Điểm Thương có Song Nhạn, còn về Thiên Long bang có Tô Bằng Hải là kẻ quái kiệt nhất đời, e rằng hắn sẽ bố trí nghiêm mật. Tuy nhiên, người mà làm cho Huyền Thanh lo lắng nhất là vị thiếu niên áo xanh mà họ gọi là Thanh y quái nhân, mà mọi người đã gặp dưới u cốc. Ngoài ra lại còn người thổi tiếng tiêu mê hồn ma nữa. Hai người đó chẳng khác một con thần long, chỉ thấy đầu mà không thấy đuôi. Ngọc Tiêu Tiên Tử ẩn hiện trong giang hồ một cách nhập thần xuất quỷ, còn Thanh y quái nhân kia lại không ai biết rõ lai lịch, không thể nào lường được sức võ công cao thâm của hai người đó. Mà cả hai đều đã xuất hiện nơi Quát Thương sơn này thì thật là chuyện vô cùng quan hệ. Huyền Thanh đạo nhân tuy trong lòng chan chứa mối lo âu, mà ngoài mặt vẫn giữ nét thanh thản, nhìn Ngọc Chánh Tử nói : - Tôi và Ngô Không đại sư chiếu theo chỉ dẫn của “Tạng Chánh đồ” đi tìm rất công phu, vất vả hơn sáu bảy ngày mới tìm ra chốn u cốc này đây. Thế mà sư muội và đồ đệ vừa mới lên núi đã tìm được đến đây ngay, lại còn đến trước chúng tôi một chút, kể ra cũng hay lắm đấy chứ. Ngọc Chánh Tử đáp : - Đây chỉ là một sự may mắn ngẫu nhiên thôi, thực ra chúng tôi cũng chỉ nhắm mắt đi càn. Huyền Thanh đạo nhân thấy thì giờ quý báu vô cùng, không thể chậm trễ được, ông liền trải tấm “Tạng Chánh đồ” dưới ánh trăng, chiếu theo đồ vẽ sơn thủy thì đúng y như cảnh vật nơi đây, không khác một mảy may nào. Chỉ có điều khó là “Tạng Chánh đồ” không chỉ rõ chỗ cất “Quy Nguyên mật tập” ở đâu. Nếu vậy còn phải mất công suy nghĩ tìm tòi qua một thời gian nữa. Mọi người xúm lại bàn luận nghiên cứu. Kẻ bàn cách này, người nói thế kia, nhưng không dự đoán được một lý lẽ nào có thể chắc chắn được. Huyền Thanh đạo nhân ngẩng mặt lên nhìn trời, ánh trăng rọi qua những cành cây kẽ lá, thỉnh thoảng từng luồng gió thổi tới, làm cho những chấm vàng trên mặt đá rung rinh tựa hồ như những ánh sao di động. Ông ta cất tiếng ngâm hai câu thơ phần sau dưới bài kệ ghi trong bức “Tạng Chánh đồ”. Kẽ thông ánh trăng rọi, Dòng suối quanh thạch đầu. Thốt nhiên, ông đứng dậy, chạy đến gốc cây thông lớn để ý tìm kiếm, thấy dòng nước chảy róc rách lượn quanh tảng đá rồi chảy vào một thâm động cách đó chừng một trăm thước. Nhìn kỹ tảng đá đó, Huyền Thanh thấy nó là một vật thiên nhiên không phải do tay người xếp đặt. Tuy nhiên ông cũng rút trường kiếm gõ tỉ mỉ từng chút, từ chỗ này đến chỗ khác, mất hàng giờ mà vẫn chẳng tìm ra một vết tích gì. Thanh Loan thấy dòng nước mát rượi lấy làm thích thú, chạy đến ngồi trên một triền đá, cởi giày thòng chân xuống, đá tung những bọt trắng lên, cười ha hả. Quân Vũ thấy thế, chạy đến bên nàng hỏi : - Có gì mà thích thú như vậy sư muội? Thanh Loan đưa mắt nhìn xuống vực rồi nhìn Quân Vũ, nói : - Tai sao dòng suối thế này mà chảy xuống cái vực bé xíu. Ước gì vực nước lớn ra, đừng chảy mạnh để chúng ta xuống tắm, bơi lội cho vui. Mã Quân Vũ thấy nàng ao ước điều vu vơ, mỉm cười nói : - Trời sanh như thế thì phải chịu, đâu phải lòng người ước mong mà được. Thanh Loan nũng nịu, nói : - Dòng suối to, mà cái vực bé xíu, nếu nước cứ chảy vào đấy mãi nó tràn lên thì chết. Bỗng Quân Vũ “Á” lên một tiếng rất lớn, làm cho Thanh Loan giật mình. Vì câu nói vu vơ của Thanh Loan mà một ý nghĩ thoáng qua trong óc chàng. Chàng lẩm bẩm : - Khe suối này chảy xuống đây hàng mấy nghìn vạn năm, thì cái vực này dù to và sâu đến đâu cũng không chỗ chứa, tất nó phải tràn lên. Xem thế này thì dưới đáy vực nhất định có một đường ngầm thủy đạo chảy thông qua nơi khác. Quân Vũ chạy tới bên cái hang sâu, đưa tay rờ bốn phía, thì thấy xung quanh toàn là vách đá dựng đứng lên, bất giác chàng nhớ đến câu kệ trong “Tạng Chánh đồ” và reo to : - Đúng rồi! Trong cái hang sâu này nhất định phải có một đường hầm thông một chỗ khác. Huyền Thanh đạo nhân và mọi người đang bóp trán suy nghĩ, nghe tiếng Quân Vũ la, đều xúm lại hỏi. Quân Vũ trình bày ý nghĩ của mình. Huyền Thanh trầm ngâm nói : - Điều đó cũng có lý, nhưng hang sâu thăm thẳm, tối ngòm, xung quanh đều có vách đá thẳng tấp, không chỗ đặt chân xuống để dò thăm đáy vực, thì xuống đó là cả một sự khó khăn nguy hiểm. Sau một lúc suy nghĩ, Huyền Thanh đạo nhân quay qua bảo Quân Vũ : - Con đi tìm cho ta một ít dây thật chắc đem về đây. Nói xong, ông liền ngồi xếp bằng trên bãi cỏ, nhắm mắt để vận nội công. Ngọc Chánh Tử biết rõ ý định của vị sư huynh muốn thám hiểm đáy vực, miệng tuy không nói gì, nhưng lòng băn khoăn không được yên chút nào. Được một lúc, Quân Vũ đã tìm được một bó dây mang về, Huyền Thanh đứng phắt dậy, mỉm cười nói : - Cái vực thẳm này bốn vách đều trơn nhẵn, mà không ai hiểu sâu hay cạn bao nhiêu, nếu dùng môn “Hổ Bích công” e xuống không đến đáy. Ta muốn mượn sức sợi dây mây để xuống cho đỡ phần nguy hiểm. Mọi người hãy đợi tôi ở trên bờ. Đoạn ông ta bảo Quân Vũ nối liền từng sợi dây vào với nhau. Quân Vũ tuân lời nối lại thành một sợi dây dài, và thưa với Huyền Thanh : - Thưa sư phụ! Đệ tử xin thám hiểm thay cho sư phụ. Huyền Thanh lắc đầu nói : - Vực sâu không biết đâu mà lường. Trong đó biết đâu chẳng có quái vật hung ác, sức con chưa thể đảm nhiệm việc khó khăn này. Ngọc Chánh Tử tiếp lời : - Tôi xuống thay cho sư huynh được chăng? Huyền Thanh đạo nhân cười lớn, nói : - Chưởng môn sư đệ còn phải cần sư muội giúp đỡ nhiều việc, sư muội không thể thay tôi làm việc nguy hiểm này. Thân tôi nếu có điều gì bất trắc, mong sư muội trông nom giùm Quân Vũ và Thanh Loan là đủ. Và nhờ sư muội thay lời tôi xin lỗi với Chưởng môn sư đệ về việc tôi tự tiện truyền “Truy Vân kiếm pháp” cho Quân Vũ mà chưa được sự đồng ý của nhị vị sư đệ và sư muội. Ngọc Chánh Tử nghe nói rất thương cảm, song vẫn gượng cười nói : - Tôi biết lắm! Chẳng có việc gì nhị sư huynh không tuân theo lời dạy của đại sư huynh đâu. Huyền Thanh đạo nhân cầm một đầu dây tới gần bờ, nhảy xuống vực. Ngô Không đại sư ở trên cứ cầm đầu dây thả mãi ra. Trong phút chốc Huyền Thanh đạo nhân đã chìm hẳn trong đáy vực sâu Ngọc Chánh Tử và mọi người đều chú mục nhìn xuống đáy vực, trong lòng hồi hộp lo lắng. Ngô Không đại sư cứ cầm đâu dây thả mãi, từ mười trượng, rồi đến một trăm trượng, hai trăm trượng mà vẫn còn phải thả mãi. Bỗng nhiên, một tiếng rú từ dưới đáy vực văng vẳng vọng lên, rồi đầu dây nhẹ nhõm. Ngô Không đã biết Huyền Thanh đã xuống tới đáy vực rồi, thở phào một hơi. Và mọi người ai cũng nóng lòng chờ đợi. Cái giờ phút ấy thật quan trọng làm sao! Một giờ rồi hai giờ trôi qua... và cho đến lúc mặt trăng sắp lặn, và mặt trời đã nhấp nhô ở đồi non, mà Huyền Thanh vẫn biệt vô âm tín. Mã Quân Vũ bận lòng về an nguy của sư phụ, không thể chờ đợi được nữa, liền cúi đầu nói với Ngọc Chánh Tử : - Sư thúc! Con xin xuống vực tìm sư phụ xem sao? Ngọc Chánh Tử thấy Quân Vũ có vẻ cương quyết, và chính bà cũng nóng lòng nên không cản trở, gật đầu dặn : - Con phải thận trọng. Nếu không tìm được sư phụ thì cũng phải lên ngay, không nên chần chờ ở dưới đó. Quân Vũ vâng lời, chạy ra bờ vực. Thanh Loan bước theo nói nhỏ : - Em cũng muốn xuống đó. Quân Vũ xua tay nói : - Tôi xuống một chút thì lên liền. Sư muội cứ chờ tôi. Dứt lời, chàng vịn bờ đá tung mình xuống vực. Xuống được mười trượng chàng cảm thấy hơi lạnh rợn người. Chàng vội vàng vận khí để chống với sức lạnh. Chàng vừa xuống vừa quan sát tình thế, thấy cái hầm ấy càng xuống càng thu hẹp lại. Xuống đến hai trăm trượng, thì đáy hầm chỉ còn bề rộng hơn một sải tay. Chàng lại thấy từ đáy hầm dần về phía Tây, nước ở khe chảy xuống đều trào ra phía đó. Giáp vách đá về phía Đông có một cái cửa, cao bằng đầu người đứng. Quân Vũ len mình tiến vào, thấy trước mặt có con đường hẹp, hai bên là vách đá chỉ vừa một người đi, đường ngoằn ngoèo và tối như mực. Đi một quãng thì thấy rộng dần và có ánh sáng. Đi một quãng nữa thì ánh sáng rõ dần, cảnh vật xung quanh tuyệt đẹp. Hai bên vách đá nhưng ánh ngọc thạch rọi ra những tia sáng long lanh, huyền ảo chẳng khác nào một thế giới lưu ly vậy. Thấy cảnh vật đẹp mắt, Quân Vũ bất giác buột miệng khen : - Thật là không thể tưởng tượng. Ai ngờ trong cái vực thăm thẳm, sâu hơn hai trăm trượng này lại có một bầu trời riêng biệt? Nếu không tự mình mục kích mà nghe ai kể lại cũng không thể tin nổi. Bỗng Quân Vũ nghe có tiếng thở dài phía trước, nhận ra đấy chính là tiếng sư phụ, chàng ngạc nhiên, vội rảo bước về phía ấy. Đi qua hai khúc quanh thì hai bên vách đá không còn nữa, cảnh vật mở rộng hẳn ra, một khoảng đất bằng, rộng độ một mẫu, có trồng đủ thứ cây trái. Huyền Thanh đạo nhân đang ngồi xếp bằng ở giữa vườn cây, nét mặt có vẻ trầm tư. Chàng lần bước đến, nhưng hình như Huyền Thanh đạo nhân chẳng hay biết gì cả. Chàng có cảm giác lạ lùng, vội chạy nhanh đến bên rừng hoa, định xông thẳng vào. Nhưng bỗng óc chàng thoáng nghĩ ra điều gì vội dừng lại. Chàng nhận thấy như sư phụ chàng đang bị vây khốn trong vườn hoa này, không thể nào tìm được lối thoát. Chàng biết rõ sư phụ chàng chẳng những võ công thâm diệu, mà còn thông hiểu cả về bát quái, dịch lý và ngũ hành kỳ môn nữa. Vạn nhất vườn hoa này người ta trồng theo thuật bát quái đồ thì sư phụ chàng cũng hiểu rõ phương hướng thoát ra dễ dàng có đâu lại khoanh tay ngồi đó. Lòng nghi hoặc, chàng thận trọng nhìn kỹ những lối trồng cây, thì thấy cây trồng tán loạn, không có thứ tự, không giống như thế trận bát quái. Nhìn một lúc lâu, Quân Vũ vẫn không tìm ra chỗ đặc biệt của vườn hoa. Thốt nhiên, chàng thấy sư phụ chàng đứng dậy suy nghĩ một lúc rồi rẽ sang bên trái, đoạn vòng sang bên phải. Mã Quân Vũ đứng ngoài thấy rõ sư phụ chàng đang chiếu theo bộ pháp ngũ hành kỳ môn, đi sang bên trái bảy bước, rẽ sang bên phải tám bước quanh đi quẩn lại mãi mà không ra trong vòng một trượng. Có lúc chàng thấy sư phụ chàng đã đi đến mép rừng, chỉ cần bước thêm mấy bước nữa thì ra khỏi, nhưng rồi lại quay trở lui về chỗ cũ. Chàng quá nóng ruột, vội lên tiếng, gọi : - Sư phụ bước thêm hai bước nữa! Chàng gọi rất lớn mà Huyền Thanh đạo nhân không hề nghe thấy gì cả, mà cũng chẳng quay đầu lại. Huyền Thanh đạo nhân đi một hồi rồi lại quay về chỗ cũ ngồi thở dài. Nhưng tiếng thở dài ấy Quân Vũ nghe rất rõ. Chàng nóng lòng quá, vì thấy sư phụ chàng bị khốn trong vườn hoa mà không sao cứu được. Sau một lúc suy nghĩ chàng tìm ra một biệt pháp. Chàng nhẩm đếm vườn hoa có tất cả là 9x9 = 81 cây. Chỗ Huyền Thanh bị khốn vào khoảng giữa. Nếu chặt hẳn đi một mặt bao nhiêu cây thì trận thế không còn hiệu lực nữa, mà sư phụ chàng chắc có thể thoát ra được. Có điều tám mươi mốt cây hoa này cây nào cũng tươi thắm, trông đẹp mắt, chạêt đi thực đáng tiếc. Nhưng dù sao việc cứu sư phụ là hệ trọng, không thể vì cái đẹp của cành hoa mà đáng tiếc. Chàng cả quyết, tuốt kiếm! Cứ mỗi lần vung kiếm là một thân cây ngã xuống. Quân Vũ lại hết sức thận trọng, mỗi lần chàng vung kiếm chém đều cúi rạp người xuống, đợi cho cây ngã xong mới dò bước đi. Khi không thấy có gì khác lạ chàng mới chém tới cây thứ hai. Chàng chém một lúc thì ngã được hai mươi bảy cây. Huyền Thanh đang thất vọng không còn biết phương pháp nào ra khỏi vườn hoa đột nhiên thấy trước mặt sáng hẳn. Nhìn lại thấy Quân Vũ đang cầm kiếm đứng ngay bên cạnh, ông ta thong thả đứng dậy nói : - Trận hoa này rất kỳ lạ, khác hẳn trận ngũ hành kỳ môn. Trận thế huyền diệu khôn lường, nếu không có đồ đệ nghĩ ra biện pháp này thì ta không thể nào thoát được. Nhưng tại sao ngươi lại xuống đây? Quân Vũ thuật lại việc mọi người nóng lòng chờ đợi bên trên. Huyền Thanh nói : - Dẫu nóng lòng, nhưng ta không thể nào bỏ lên sớm được. Vì một lần thám hiểm là một lần khó, phải tìm được kết quả nào. Ta sơ ý, suýt hỏng việc lớn. Quân Vũ hỏi : - Bây giờ có cần phải chặt cho hết vườn hoa này để lúc ra khỏi bị vây hãm nữa không? Huyền Thanh lắc đầu nói : - Không cần, con đã chặt mất hai mươi bảy cây thì vườn hoa đâu còn hiệu lực nữa. Chúng ta lần sâu vào trong xem sao. Mã Quân Vũ thấy chưa yên lòng, tay cầm kiếm dài đi mở đường. Chàng thấy cây hoa nào đứng gần đều phát ngay cho ngã xuống. Huyền Thanh đạo nhân mải suy nghĩ nên cũng để mặc cho chàng hành động. Bỗng Quân Vũ thấy quanh đấy lại có mấy đống xương, lớp đã mục, lớp còn nguyên. Có bộ xương đứng, có bộ xương nằm, có bộ xương ngồi, không giống nhau nhưng đều là xương người cả. Chàng quay lại hỏi Huyền Thanh đạo nhân : - Những bộ xương này đều là xương người cả hay sao? Huyền Thanh đạo nhân thở dài nói : - “Quy Nguyên mật tập” đã hại người như thế đó. Những người này trước đây cũng chỉ vì đi tìm “Quy Nguyên mật tập” bị khốn trong vườn hoa này đến nỗi bỏ xương. Nếu con không xuống đây và không có sáng kiến chặt vườn hoa này thì ta cũng góp vào đây một bộ xương nữa rồi. Quân Vũ nói : - Con đứng ngoài thấy sư phụ bị khốn, không biết cách nào, nghĩ rằng chỉ vì các cây hoa ấy đã làm hại sư phụ nên quyết định chặt nó. Đó cũng là hành động liều lĩnh, may là có kết quả. Hai người đi qua khỏi khu vườn thì có một con đường hẹp, hai bên vách đá cheo leo. Trước mặt có một cánh cửa bằng đá ngăn chận. Huyền Thanh đạo nhân liền vận nội lực đẩy tới, tức thì cánh cửa mở ra, trong đó có một hang rộng bằng ba căn phòng. Hai bên vách đá có gắn hai cục ngọc lưu ly rất lớn, tỏa ánh sáng lờ mờ. Giữa phòng có một cái bàn thạch bóng nhẵn. Trên bài thạch có một sư nữ và một đạo nhân ngồi xếp bằng trông rất nghiêm chỉnh. Trong phòng lại phát ra một mùi thơm khác lạ. Trước mặt hai người có để một ly hương lớn, trong đó tàn hương trắng xóa. Mùi thơm trong lòng phát ra là do ở bình hương đó. Cái mà Huyền Thanh đạo nhân chú ý nhất là phía trong bình hương có một chiếc hộp ngọc, bề dài một thước, bền ngang hơn ba tấc, chiếu lóng lánh trên mặt bàn. Huyền Thanh đạo nhân đoán ra một sư một đạo đó chính là pháp thân của Ngọc Long chân nhân và Tam Âm thần ni, mà thế nhân đã truyền tụng trước đây một trăm năm đó. Ông liền cúi rạp mình xuống tham bái. Mã Quân Vũ thấy sư phụ quỳ lạy rất cung kính cũng phải quỳ xuống lại theo. Nhưng chàng không khỏi thắc mắc, chẳng hiểu hai người ngồi trong thạch động này chết hay sống. Trong lúc quỳ lạy, chàng lén ngẩng đầu lên nhìn thì thấy hai pháp thể của hai vị đó ngồi im, đôi mắt nhắm kín như tham thiền nhập định. Chàng nghĩ thầm : - Cứ theo lời sư phụ thường nói thì hai vị này đã chết trước đây hơn một trăm năm. Thế sao xương thịt không bị tiêu tan mà vẫn giữ được nguyên hình như kẻ sống? Có lẽ hai vị cao nhân tiền bối này đã luyện được một phương phát đặc dị nào chăng? Tuy chàng thắc mắc nhưng thấy vẻ mặt của sư phụ chàng quá trịnh trọng, nên không dám hỏi. Huyền Thanh đạo nhân tham bái xong từ từ bước tới bàn thạch, nhìn kỹ chiếc hộp ngọc, thấy trên nắp hộp có khắc tám chữ lớn : “Mật tập trọng bảo trân kỳ mạc tuyển”. Qua một trăm năm lưu truyền trong các giới võ lâm về “Mật tập kỳ thư” này, chẳng khác nào một bảo vật quý giá nhất đời, mà lòng người ai cũng hằng mong ước. Nay được thấy của quý ấy trước mặt, Huyền Thanh đạo nhân là kẻ trầm tĩnh nhất mà tâm hồn cũng phải xao động. Nét mặt ông đổi khác, không thể đoán được ông ta mừng vui hay lo lắng. Chỉ thấy tay ông run run đưa tới, mở nắp hộp ngọc ra. Nắp hộp vừa mở, bên trong để lộ ra ba cuốn sách mỏng. Quyển sách đầu tiên trên bìa có đề bốn chữ “Quy Nguyên mật tập”. Mặt Huyền Thanh tái nhợt vì sung sướng, ông ta rút trong bọc ra một miếng vải vàng mỗi bề một thước, đặt trước bàn thạch, rồi trịnh trọng lấy ba quyển sách bỏ vào đấy gói lại đeo lên vai. Đoạn ông rạp mình bái lạy hai pháp thân của hai vị tiền bối một lần nữa, rồi mới từ từ dắt Quân Vũ bước ra, theo đường cũ trở về đáy vực. Đến nơi, Huyền Thanh từ dưới đáy thẳm vận khí nơi đan điền hét lên một tiếng dài. Tiếng hét có một công lực rất mạnh xé nước tung lên. Ngọc Chánh Tử và Ngô Không đại sư đang đứng trên miệng vực nóng lòng chờ đợi, bỗng nghe tiếng hét vang lên, ai nấy đều khoan khoái thở phào ra một hơi như trút được niềm lo lắng. Qua một lúc, mới thấy Mã Quân Vũ theo dây leo lên trước. Lý Thanh Loan từ khi Mã Quân Vũ xuống đáy vực thám hiểm, lòng nàng hồi hộp từng giây từng phút. Đôi mắt nàng không lúc nào rời khỏi cái đáy vực thăm thẳm kia. Đến khi thấy Mã Quân Vũ trồi đầu lên, nàng cười to một tiếng, và la lớn : - Kìa! Vũ ca! Vũ ca đã lên đến! Tiếp đó Huyền Thanh đạo nhân cũng nói theo Quân Vũ xuất hiện. Ngọc Chánh Tử vui mừng hỏi : - Sao ở dưới vực thẳm lâu như vậy? Cái gói đại sư huynh đeo trên vai có phải là “Quy Nguyên mật tập” chăng? Huyền Thanh đạo nhân gật đầu, nhìn qua mọi người, rồi mỉm cười đáp : - Tôi bị vây trong trạân hoa ở đáy vực, thiếu chút nữa là bỏ mình. May nhờ có Mã đồ đệ xuống kịp và có óc thông minh nên mới tìm được báu vật đó. Ngọc Chánh Tử quay mặt nhìn Mã Quân Vũ , rồi mỉm cười nói với Huyền Thanh : - Nó không những có óc thông minh mà còn đầy lòng quả cảm nữa. Đại sư huynh có được người đệ tử như vậy chắc phái Côn Luân chúng ta sau này có kẻ thừa kế rồi! Mã Quân Vũ được sư thúc khen, mặt đỏ bừng, không nói ra lời. Huyền Thanh đạo nhân nhìn Quân Vũ tỏ vẻ ái ngại. Ông ta thầm nghĩ : - Bây giờ lấy được mật tập rồi, nhưng chưa phải là đã hết khó khăn. Việc tiếp theo là phải tìm một nơi hoang vu cô tịch để nghiên cứu. Trong mật tập thế nào cũng có nhiều khó khăn, mà không phải một năm hai năm có thể thấu đáo nổi. Trong lúc đó thì các cao thủ võ lâm đâu chịu để yên, chúng đến cướp giật, gây nhiều khổ sở cho phái Côn Luân ta, mà bọn đồ đệ trẻ tuổi không thể nào tránh khỏi thảm họa. Việc đánh giết này không phải một cuộc trả thù cá nhân, mà nó là một đại sự, ảnh hưởng khắp giang hồ, bất cứ môn phái nào cũng tham chiến, dự phần vào cuộc tranh giành thảm khốc này. Suy nghĩ một lúc không tìm ra cách nào để giải thoát cho các đồ đệ của ông được, Huyền Thanh đạo nhân thở dài não nuột. Ngọc Chánh Tử thấy đại sư huynh được “Quy Nguyên mật tập” đã không vui, mà nét mặt đầy vẻ lo lắng, liền hỏi : - Đại sư huynh có điều gì khó nghĩ? Huyền Thanh đạo nhân nói : - Có được bảo vật càng phải lo lắng nhiều hơn, vì nó là một “khoáng thế kỳ thư di bảo” mà cũng là một căn nguyên của tai họa trong giới võ lâm. Ngọc Chánh Tử sực nhớ đến tâm da rắn của bà vừa lấy được, vội mở ra chỉ cho Huyền Thanh đạo nhân xem, và nói : - Lần đi Quát Thương sơn này tôi cũng không phí công. Trong lúc đại sư huynh lấy được “Quy Nguyên mật tập” thì tôi cũng được một “võ lâm kỳ trân”. Sư huynh xem đây. Huyền Thanh đạo nhân lấy tấm da rắn để dưới ánh nắng mặt trời xem xét thấy trên da lóng lánh như sao, đúng là da của loại “Hắc lân thiết giáp xà”, mỉm cười gật đầu nói : - Tấm da “Hắc lân thiết giáp xà” mà to như thế này thực là một vật vô cùng quý giá, ít khi kiếm được. Sư muội tìm đâu ra vậy? Ngọc Chánh Tử vồn vã nói : - Kể ra cũng chỉ là chuyện may thôi, chứ một quái xà to như thế dẫu có gặp cũng không thể nào bắt nó được. Tuy nhiên, giờ đây hai vật báu đã vào tay phái Côn Luân. Một là “Quy Nguyên mật tập”, hai là “Thiết Giáp xà” thì phái Côn Luân chúng ta có đủ điều kiện xưng hùng trong chốn võ lâm sau này. Ngọc Chánh Tử chưa nói dứt lời, thì bỗng nhiên có một tràng cười lanh lảnh vọng đến. Tiếng cười tuy không to nhưng nghe rất rõ. Huyền Thanh đạo nhân thất kinh đứng phắt dậy, đưa hai luồng nhãn quang tìm khắp bốn phía. Nhưng lạ thay, tiếng cười rất gần mà không thấy ai cả. Huyền Thanh đạo nhân công lực đã cao, có thể nghe rõ một chiếc lá rơi trong vòng năm trượng thế mà người này cười ngay ở bên ông mà ông cũng không biết họ đến tự lúc nào và biến ẩn nơi đâu. Cả Ngọc Chánh Tử và Ngô Không đại sư cũng nhận thấy tiếng cười rất quái lạ. Người nào cũng nhớn nhác đưa mắt tìm tòi nhưng tuyệt nhiên không nhận ra vết tích gì. Bỗng có tiếng Thanh Loan gọi : - A! Bạch hạc lại bay tới rồi! Huyền Thanh, Ngọc Chánh Tử và Ngô Không còn đang chú ý tìm tông tích người vừa phát ra tiếng cười quái lạ, nên không để ý đến biến cố xảy ra trên đỉnh đầu. Đến khi nghe Thanh Loan nói thì đã muộn. Họ vừa ngẩng đầu lên thì bạch hạc đã cuộn gió bay vút qua bên Huyền Thanh, vừa thò chân quặp lấy miếng da mãng xà rồi. Ngọc Chánh Tử đứng gần sát bên Huyền Thanh, thấy bạch hạc đột nhiên đáp xuống quặp tấm da rắn, trong lòng vừa tiếc vừa giận, quát to một tiếng lớn, phất tay áo phi thân theo, đánh một chưởng vào bạch hạc, luồng kình phong veo véo. Bạch hạc bị quây lộn một vòng, rồi lại cất cánh bay vút tận mây xanh, ré lên một tiếng lớn. Ngọc Chánh Tử vận dụng hết nội lực, đánh ra một chưởng với sức mạnh có thể tan bia vỡ đá, mà vẫn không hạ được bạch hạc, lòng vừa tiếc, vừa giận, vừa thẹn, nên sau khi đã đứng được xuống mặt đá, bà ngước đầu nhìn trời, mặt buồn tênh, không nói gì cả. Huyền Thanh thấy vậy bước đến bên bà tìm lời an ủi : - Con bạch hạc này đánh chết một con mãng xà dài hai trượng thì phải là một loài có sức mạnh phi thường. Nó chỉ quặp lấy tấm da rắn mà không đánh người, đủ biết nó là một loài linh điểu. Mà linh điểu này tất phải có một kẻ nào nuôi dưỡng. Một đòn “Phách Không chưởng” của sư muội ít nhất cũng nặng tới năm sáu trăm cân, đừng nói gì loài chim, ngay đến loại mãnh thú như hổ báo cũng phải chết ngay với chưởng đó, thế mà bạch hạc vẫn an toàn vô sự. Cứ lấy đó mà suy, thì chủ nhân nuôi bạch hạc này phải là bậc tiên hiệp. Tiếng cười vừa rồi biết đâu không phải là chủ nhân của con bạch hạc ấy. Vả lại, con hạc đánh chết mãng xà biết đâu chẳng phải là lệnh của chủ nhân nó sai khiến. Và, giờ đây cũng chính lệnh của chủ nhân nó sai đến cướp tấm da lại. Chúng ta đã mất tấm da quý rồi, ở đây lâu nữa cũng vô ích, chi bằng rời khỏi nơi đây cho sớm là hay hơn. Ngọc Chánh Tử thở dài, gật đầu. Mọi người đều vội vã cất bước theo lối thâm cốc trở ra đường cũ. Đi được một hồi lâu thì đến chỗ Quân Vũ gặp Thanh y quái nhân lúc trước. Ai nấy đã có vẻ mệt mỏi, nên ngồi lại đó nghỉ ngơi và đem lương khô ra ăn. Sáu người ăn xong, đang ngồi trò chuyện thì đột nhiên có một tiếng cười vang dội từ trong u cốc vọng ra. 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 6
Cuộc cướp giật táo bạo
Huyền Thanh đạo nhân nhỏm dậy, đưa mắt nhìn về phía ấy thì thấy đàng xa có bốn người tướng mạo xấu xí trông rất cổ quái, đi kèm ủng hộ một ông lão râu bạc, tay cầm chiếc gậy long đầu. Chỉ loáng mắt, năm người đó đã tiến đến chỗ Huyền Thanh đạo nhân. Ông lão này tướng mạo khôi ngô, râu bạc dài chấm bụng, hai đường bạch mi dài quá mắt, sắc mặc hồng hào, mặc áo xanh lam dài đến gối. Còn bốn người theo hộ vệ thì tướng mạo xấu xí, mặt mày đầy cả vết sẹo, họ đều mặc đồng phục màu xanh, chân đi giày cỏ. Ông lão vừa đi đến cách chỗ Huyền Thanh chừng một trượng đã dừng bước, khoanh tay nói với Huyền Thanh : - Côn Luân tam tử là bậc cao nhân có danh vọng trong võ lâm. Lão hủ hôm nay may mắn được gặp cao nhân. Ông già này chính là Thiên Long bang chủ, tên Tô Bằng Hải còn bốn người kia là bộ hạ Xuyên Trung tứ xú. Huyền Thanh đạo nhân chắp tay đáp lễ, và nói : - Tô bang chủ là kỳ nhân trong giới giang hồ, tự tay sáng lập Thiên Long bang uy danh lừng lẫy khắp xa gần. Côn Luân tam tử chúng tôi là những kẻ nhàn nhân nơi thôn dã, đâu dám ngang nhiên so sánh cùng nhau được. Tô Bằng Hải mỉm cười nói : - Xin đừng khách sáo làm chi! Côn Luân là một trong chín môn phái lớn trong võ lâm. Còn Thiên Long bang chẳng qua là kết nạp những kẻ cường khấu trong giang hồ họp thành. Bàng môn tả đạo đâu dám sánh với môn phái chính tông. Dứt lời, lão lại trố mắt nhìn thẳng vào mặt Huyền Thanh, đôi mắt như nẩy lửa, hỏi : - Nghe người ta phong thanh đồn rằng Viện chủ được bức “Tạng Chánh đồ” của võ lâm từ hơn trăm năm nay truyền lại. Điều đó chẳng hay có thực chăng? Sau một phút trầm ngâm, Huyền Thanh đáp : - Đúng như thế! Bần đạo có được vật đó thực. Tô Bằng Hải cười ha hả, nói lớn : - Đã có “Tạng Chánh đồ” thì việc tìm “Quy Nguyên mật tập” không khó khăn gì. Trong cái bọc vải vàng đeo trên lưng Viện chủ có phải là “Quy Nguyên mật tập” chăng? Huyền Thanh đạo nhân nét mặt hơi đổi khác, lạnh lùng đáp : - Chính phải! Nhưng Bang chủ hỏi đến “Quy Nguyên mật tập” cặn kẽ như vậy là có dụng ý gì? Hải Thiên Nhất Tào Tô Bằng Hải cất tiếng cười lanh lảnh. Tiếng cười làm rung động cả chốn thâm u. Ông ta nói : - “Quy Nguyên mật tập” là một bảo vật của võ lâm, không phải của riêng ai! Song lão Hải Thiên Nhất Tào này cũng chẳng cướp ép mà lấy vội. Hiện thời, những bậc cao nhân đang tụ họp trong Quát Thương sơn này không thiếu mặt ai. Thế thì sự kiện sẽ đi đến chỗ lôi thôi phiền toái lắm. Lão có một biện pháp rất công bằng là “Quy Nguyên mật tập” vẫn cứ để cho Viện chủ giữ, nhưng không được tự tiện mở ra xem. Đồng thời, vị Chưởng môn của quý phái cùng tôi viết thiệp, mời khắp các giới võ lâm giang hồ đến đây luận kiếm. Cuộc đấu kiếm này có mục đích sắp xếp ngôi thứ giữa các phái và cũng để quyết định xem “Quy Nguyên mật tập” này sẽ thuộc về ai. Ý kiến tôi như vậy, chẳng hay Viện chủ nghĩ thế nào? Huyền Thanh đạo nhân chưa kịp đáp thì Ngọc Chánh Tử đã lên tiếng đáp : - “Quy Nguyên mật tập” là do công phu của phái Côn Luân chúng tôi tìm được, thế thì nó là của riêng của phái Côn Luân rồi! Còn việc định kỳ đấu kiếm lần thứ hai để phân định ngôi thứ giữa các phái là do ý muốn của Bang chủ bang Thiên Long, chúng tôi có can dự gì đến. Tô Bằng Hải cười nhạt một tiếng, cau đôi mày trắng, nhìn vào mặt Ngọc Chánh Tử nói : - Vị này chắc là nữ hiệp Ngọc Chánh Tử đã lừng danh trên giang hồ. Nhưng lão phu và lệnh sư huynh của nữ hiệp đang nói chuyện, lớn nhỏ có tôn ti trật tự, sao lại không biết lễ nghĩa gì cả? Ngọc Chánh Tử giận đỏ mặt, nhưng không biết cách nào để trả đũa, đành quay mặt nhìn sang vị đại sư huynh. Huyền Thanh đạo nhân mặt đầy sắc giận, thong thả đáp : - Bang chủ Thiên Long có ý định mời các phái luận kiếm lần thứ hai, việc đó chúng tôi đâu dám từ chối mà không tham dự. Còn “Quy Nguyên mật tập” hiện nay nhất định đã là của phái Côn Luân rồi, xin chớ bàn đến nữa mà mất thời gian vô ích. Bần đạo hiện nay có việc gấp rút không còn thời gian ở đây hầu chuyện cùng quý Bang chủ. Chúng tôi chờ đợi thiệp mời của quý Bang chủ nơi Tam Nguyên Cung tại núi Côn Luân. Lúc nào tiếp được thiệp mời, chúng tôi sẽ theo ngày đúng hẹn. Dứt lời, Huyền Thanh quay đầu lại ra hiệu cho đồng bọn tiến bước. Tô Bằng Hải cười ha hả, đưa cây long đầu quái trượng ra cản, và nói lớn : - Các người không thể nào được tự do ra khỏi nơi đây đâu! Dẫu ta đây không tranh cản đoạt lấy “Quy Nguyên mật tập” thì báu vật đó cũng về tay kẻ khác mà thôi. Huyền Thanh đạo nhân cười nhạt nói : - Côn Luân tam tử xưa nay chưa hề bị ai hiếp đáp! Xin quý Bang chủ chớ nhọc lòng lo đến chúng tôi. Tô Bằng Hải trợn mắt nói : - Nếu “Quy Nguyên mật tập” mà bị kẻ khác tranh đoạt thì Thiên Long bang chúng tôi có quyền nhúng tay vào chăng? Huyền Thanh đạo nhân thản nhiên đáp : - Điều đó chúng tôi đâu dám cấm! Muốn tranh đoạt hay không là quyền của quý bang. Vậy xin Bang chủ cứ ra sớm càng hay. Dứt lời, Huyền Thanh buông một tràng cười ngạo nghễ. Tô Bằng Hải đổi sắc mặt, trầm lặng một lúc rồi thu cây long đầu quái trượng về, nhường đường cho Huyền Thanh đạo nhân, và nói : - Chúng mình nói ra một lời chẳng khác sắt đá. Nếu các môn phái khác không nhắm vào “Quy Nguyên mật tập” để tranh đoạt, thì Thiên Long bang cuộc chúng tôi cũng chẳng cần làm khó dễ đến quý môn. Dứt lời, Tô Bằng Hải bỏ đi. Huyền Thanh chờ cho Tô Bằng Hải và Xuyên Trung tứ xú đi xa rồi, mời quay lại nói với Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan : - Lát nữa, nếu có người ngăn cản, các con không được tự tiện ra tay. Những người này đều là hạng cao thủ nhất lưu trong giới võ lâm đương thời, họ rất tự phụ, và bảo trọng thanh danh. Các con không ra tay thì không ai làm hại đến các con đâu. Câu nói ấy tuy là một lời giáo huấn song Mã Quân Vũ thấy được cả một tình thương của sư phụ đối với chàng. Chàng hiểu rằng sư phụ chàng nói như thế là có ý muốn liều mình để bảo vệ “Quy Nguyên mật tập” và tránh cho chàng khỏi thiệt thân vì tai nạn ấy. Chàng cảm động quá, sụt sùi nói : - Sư phụ... Huyền Thanh không để cho chàng nói dứt câu, khoa tay lắc đầu, rồi gọi Ngọc Chánh Tử cùng Ngô Không đại sư hối thúc lên đường. Đi độ hai mươi dặm nữa đã đến nơi u cốc, gió thổi xạc xào, từ xa đưa lại một mùi thơm nhẹ nhàng, thanh thoát. Cảnh vật tuy đẹp nhưng tâm tình của mỗi người đều mải lo lắng những gian nguy sắp đến, chẳng ai nói với ai một câu nào. Bỗng nhiên, từ trên cây tùng gần đó xuất hiện một bóng người, từ trên cao nhảy xuống, râu bạc mày dài, tay cầm cây gậy trúc, cản đường và chấp tay nói với Huyền Thanh đạo nhân : - Tam Thanh Quang viện chủ có còn nhớ mặt lão hữu đây chăng? Ngọc Chánh Tử cười nhạt, đáp thay lời Huyền Thanh : - Chưởng môn phái Hoa Sơn quả rất thính tai. Thiên hạ đồn chẳng sai! Không ngờ Chưởng môn cũng có công lặn lội đến Quát Thương sơn chứ! Bát Cánh Thần Ôn Đỗ Duy Sinh cười hề hề đáp : - Đâu phải chỉ một mình lão đến. Ngoài Điểm Thương song nhạn ra, đại khái còn có đến mười mấy vị cao thủ giang hồ mà xưa nay chưa từng được dịp gặp mặt. Đó là chưa kể các tay đàn em trong hàng võ lâm. Có lẽ lần này là một dịp đặc biệt có đông đủ cao nhân, chẳng khác ngày hội kiến Thiếu Thất Phong thưở trước. Huyền Thanh đạo nhân trầm lặng hỏi : - Thế ra Đỗ lão huynh cũng có ý đến đây để dự ngày họp mặt sao? Đỗ Duy Sinh cười ha hả, nói : - Đâu dám! Đâu dám! Tôi chỉ là người đến chót để góp mặt cho đủ số thôi. Huyền Thanh đạo nhân “hừ” một tiếng, nói : - “Quy Nguyên mật tập” ở trong gói vải vàng, tôi đang đeo trên vai này. Nếu Đỗ lão huynh tự tin là mình có đủ tài đoạt lấy thì xin cứ ra tay. Bát Cánh Thần Ôn liền đổi sắc mặt, cười lanh lảnh : - “Phân Quang kiếm pháp” vá “Thiên cang chưởng” cũng có thể gọi là tuyệt chiêu trong võ công thực đấy, song thực ra tôi cũng có thể đỡ được năm ba hiệp, đâu phải thua liền. Xét vì Hoa Sơn và Côn Luân giữa hai phái lâu nay chẳng có gì thâm thù, nếu Đạo huynh chịu cho phái Hoa Sơn chúng tôi nhập bọn để nghiên cứu về “Quy Nguyên mật tập” thì chúng tôi tuy tài hèn cũng có thể giúp đỡ Đạo huynh một tay để bảo vệ tập sách quý ấy khỏi lọt vào tay kẻ khác. Huyền Thanh đạo nhân cười lớn nói : - Đỗ lão huynh có hảo ý thật, tôi rất mang ơn, nhưng môn phái chúng tôi xưa nay chưa hề nhờ đến sự giúp sức của ai, xin lão huynh miễn cho bần đạo khỏi làm cái việc đó. Đỗ Duy Sinh bị chạm tự ái, mặt nóng phừng phừng, đưa cây gậy trúc ra trước mặt nói : - Thế thì tôi phải lãnh giáo với đạo huynh một trận. Huyền Thanh đạo nhân đưa tay ra sau, rút trường kiếm nói : - Vâng tôi sẽ được nếm thử môn “Đàn Chỉ Kim Hoàn” của lão huynh một trận, dầu có chôn thây nơi Quát Thương sơn này cũng chẳng đáng tiếc. Cây gậy trúc của Đỗ Duy Sinh đánh ra một chiêu theo thế “Hiện Chỉ Thiên Nam” gió lộng ào ào. Huyền Thanh đạo nhân cũng vung trường kiếm dùng thế “Bạch Vân Xuất Do” trả lại. Mũi kiếm và gậy trúc quấn vào nhau loang loáng. Hai bên trổ hết tài lực, chiêu pháp rất tinh kỳ, không bên nào chịu phục bên nào. Chỉ loáng mắt họ đã trao đổi nhau đến bảy tám chiêu. Huyền Thanh đạo nhân tuy là dùng các chiêu thế trong “Phân Quang kiếm pháp” song so với Mã Quân Vũ thì lại khác xa, bởi vì nội lực ông ta đã đến mức thâm hậu, sử dụng kiếm pháp lại già dặn, nên mỗi cái đâm, cái chém đều có thể gây nguy hiểm cho đối phương. Ngược lại, cây gậy trúc của Đỗ Duy Sinh chiêu thế cũng không vừa. Càng đánh kình lực càng mạnh, luôn luôn giữ lấy thế quân bình. Đánh được vài mươi hồi, Đỗ Duy Sinh thấy kiếm pháp của Huyền Thanh đạo nhân không thể nào áp đảo nổi, nên tức giận hét lên một tiếng lớn, nhảy lùi ra xa bảy thước, đưa ngang cây gậy trúc trước ngực, đứng sững như pho tượng đồng. Huyền Thanh đạo nhân trông thấy nét mặt và cặp chân mày dựng ngược của lão, biết lão đang nóng lòng thủ thắng, vận hết nội lực vào người để quyết một mất một còn. Vì vậy, Huyền Thanh đạo nhân cũng chẳng dám xem thường, liền vận khí xuống Đan điền tập trung toàn lực để đối phó. Từ chỗ đấu nhau bằng chiếu pháp họ đã đổi sang cuộc đối chọi nội lực để thanh toán lẫn nhau. Ngọc Chánh Tử thấy vậy rất lo sợ. Nếu họ đem công lực đấu với nhau thì cuộc thắng bại tất phải một chết một sống không thể tránh. Trong lúc hai bên như hai cánh cung giương sẵn, chỉ chờ bắn ra, thì đằng xa có tiếng cười dòn vang lại, và có một giọng nói sang sảng như chuông rền : - Hai vị hãy khoan xuất thủ, đợi anh em chúng tôi đến góp mặt với! Đỗ Duy Sinh và Huyền Thanh nghe tiếng nói biết là có cao thủ đến nên cả hai đều thâu hồi nội lực quay đầu lại xem xét, thì thấy đó là Song nhạn, người trong phái Điểm Thương. Đỗ Duy Sinh cười lớn nói : - Hai vị lúc nào cũng đến rất đúng lúc. Xem thế thì duyên phận của chúng ta không phải là ít. Tuy ngoài miệng hỏi chào vui vẻ, song trong lòng Đỗ Duy Sinh rất bực tức. Khi dùng nội lực giao đấu với Huyền Thanh, chính ra Đỗ Duy Sinh đã có một ý định sẵn. Nếu đánh bằng nội lực mà thắng thì ông ta sẻ thừa dịp chiếm đoạt “Quy Nguyên mật tập” của Huyền Thanh, còn nếu bị bại, ông ta sẽ xuất thủ bằng môn “Đàn Chỉ Kim Hoàn” là món độc đáo nhất của ông để giành lại phần thắng cuối cùng. Nào ngờ chưa kịp ra tay thì hai người trong phái Điểm Thương lại đến phá đám. Bây giờ có mặt Song nhạn trong phái Điểm Thương, ý định của Đỗ Duy Sinh không còn nữa. Ông ta nghĩ thầm : - “Nếu ta đem hết nội lực đánh thắng Huyền Thanh đoạt được “Quy Nguyên mật tập” thì thế nào Ngọc Chánh Tử và Ngô Không đại sư cũng hợp sức với Song nhạn đánh ta để giật lại. Môn “Đàn Chỉ Kim Hoàn” của ta tuy lợi hại, song cũng chỉ có thể đánh nổi hai người mà thôi. Nếu họ hợp sức cả bốn người thì thực khó lòng. Chi bằng trước tiên ta đánh đuổi Song nhạn đi đã. Trừ được hai cường địch này rồi sẽ tìm cách đoạt “Quy Nguyên mật tập” sau.” Nghĩ như vậy. Đỗ Duy Sinh lại tập trung nội lực nhắm vào Song nhạn. Nhưng Điểm Thương song nhạn cũng là tay kinh nghiệm giang hồ, đâu phải là kẻ tầm thường. Vừa thấy nét mặt thay đổi của Đỗ Duy Sinh, họ đã biết được ý định ngay. Cả hai đứng sát vào nhau để đối phó. Nguyên Song nhạn này là hai cao thủ trong phái Điểm Thương. Người mặc áo đạo, râu dài, có tên là Vân Trung Nhạn Đào Chấn, còn người không râu, ăn mặc theo lối nho sinh có tên là Truy Vân Nhạn Sa Quế. Hai người này là sư đệ của vị Chưởng môn phái Điểm Thương Phan Thiên Nhạn Hạ Vân Phong. Cả ba được võ lâm tặng cho biệt hiệu là Tam nhạn. Trong Tam nhạn chỉ có Hạ Vân Phong làm Chưởng môn là võ công cao nhất. Tuy nhiên, Hạ Vân Phong vì đã luyện đến thượng đẳng nội công nên mỗi ngày đều cặm cụi tu tập, rất ít khi xuống núi. Chỉ có Song nhạn Đào Chấn và Sa Quế, tuy võ công kém xa sư huynh họ, song lại năng lui tới trong chốn giang hồ. Vừa rồi, Song nhạn dắt nhau du ngoạn nơi vùng Tương Ngạc, chợt nghe được tin Huyền Thanh đạo nhân tìm được “Tạng Chánh đồ” nên động lòng tham, theo đuổi để tranh đoạt “Quy Nguyên mật tập”. Vì vậy, họ không kịp trở về báo tin ấy cho vị chưởng môn sư huynh biết. Lúc họ tìm đến Quát Thương sơn thì đã gặp ngay Đỗ Duy Sinh và Huyền Thanh đạo nhân đang dụng lực đấu nhau. Thấy Đỗ Duy Sinh có ý gây sự với mình, Song nhạn đã đề phòng trước. Đỗ Duy Sinh thấy hai người vẫn bình tĩnh, tập trung kình lực để chống lại thì đã nao núng. Tuy nhiên, lão là người đa mưu túc trí, nhiều nham hiểm, đã dự tính thì không thể buông xuôi. Trong lúc hai bên đang suýt đánh nhau thì phía sau họ lại có tiếng vũ khí chạm nhau chan chát rất kinh dị, Ai nấy đều ngạc nhiên, quay lại nhìn thì ra Xà Tào Trần Hổ đã đang giao đấu với Ngọc Chánh Tử từ lúc nào rồi. Cây xà thần quái trượng của Trần Hổ múa veo véo, chống lại với luồng kiếm quang chớp nhoáng của Ngọc Chánh Tử. Đỗ Duy Sinh thấy tình thế như vậy không tiện đánh với Song nhạn, vì nếu thắng được Song nhạn phải hao mòn công lực, chi bằng lúc này cứ đứng bên ngoài xem tình thế biến chuyển ra sao rồi sẽ liệu. Nghĩ như thế, Đỗ Duy Sinh cười nhạt, nói với Song nhạn : - Chúng ta còn nhiều lần gặp gỡ! Chờ khi đủ mặt Tam nhạn của các ngươi, ta sẽ lãnh giáo luôn. Song nhạn đã thừa hiểu mưu tính của Bát Cánh Thần Ôn, nhưng hai người này đến đây cũng chỉ để cướp đoạt “Quy Nguyên mật tập” mà thôi , đâu dại gì đem sức ra giao đấu để người ngoài thừa cơ trục lợi. Cho nên, khi thấy Bát Cánh Thần Ôn bỏ lơ, họ mừng lắm, đồng thanh cười một tiếng lớn rồi bước lảng ra xa. Bát Cánh Thần Ôn bấy giời cũng không đứng gần đấy nữa, lảng bước ra ngoài đứng nhìn Trần Hổ và Ngọc Chánh Tử tranh thắng phụ. Ngọc Chánh Tử và Trần Hổ đấu với nhau hơn tám chục chiêu vẫn không phân thắng bại. Ngọc Chánh Tử nổi giận, hét lên một tiếng, vung trường kiếm diễn ra những tuyệt chiêu trong “Truy Vân kiếm pháp”. Hào quang xé gió loan loáng, mũi kiếm luôn luôn nhắm vào yếu điểm của đối phương đâm tới. “Truy Vân kiếm pháp” là môn võ học tinh hoa nhất của phái Côn Luân, Xà Tào Trần Hổ không thể nào chế ngự nổi. Chỉ phút chốc, mũi kiếm đã ép Trần Hổ lui dần ra đàng sau, và phần thắng nghiêng về Ngọc Chánh Tử rõ rệt. Nếu Ngọc Chánh Tử dùng chiêu thế trong “Truy Vân kiếm pháp” đánh tiếp mấy chiêu nữa thì Trần Hổ không khỏi bị thương. Nhưng Ngọc Chánh Tử lâu nay có tính nhân từ, không nỡ giết người không thù oán, vì vậy bà đã đổi thế kiếm, cười lớn nói : - Chiêu thuật của cây xà trượng ngươi thật hay, nhưng vẫn không đủ sức để tranh đoạt “Quy Nguyên mật tập” đâu! Bát Cánh Thần Ôn đứng đằng xa, lớn tiếng chen vào, nói khích : - Trần lão huynh! Đã đánh thua người đàn bà còn chờ gì mà không xuống núi cho sớm. Xà Tào Trần Hổ bị Đỗ Duy Sinh chế nhạo giận run người, hàm râu dựng ngược lên, đôi mắt trắng toát, nhìn Đỗ Duy Sinh nói : - Xin chớ nhiều lời, sớm muộn chúng ta cũng đánh nhau một trận sống chết mà! Đỗ Duy Sinh vẫn cười ngạo nghễ, nói : - Tôi đã biết trước mà! Trần lão huynh nhất định không phải là đối thủ của Côn Luân tam tử rồi! Còn về việc Trần huynh muốn đấu với tiểu đệ thì dẫu chết tiểu đệ cũng bồi tiếp. Trần Hổ nghe hai lời nói của Đỗ Duy Sinh lòng như lửa đốt, đôi mắt nảy lửa, lão muốn phóng mình tới liều chết với Đỗ Duy Sinh một phen, song đối thủ còn đứng trước mắt, không lẽ bỏ đi. Lão liền thò tay vào bụng rút ra hai cái cây bằng sắt, dài chừng một thước, to bằng ngón chân cái, nhìn thẳng vào mặt Ngọc Chánh Tử nói : - Được nữ hiệp vị tình, đáng lẽ phải bỏ khí giới chịu thua, song Trần Hổ này xưa nay đã quen tính không kể chết. Vậy tôi có món binh khí này, xin đưa ra lãnh giáo nữ hiệp vài chiêu nữa. Ngọc Chánh Tử cười lanh lảnh nói : - Còn binh khí gì nữa người cứ việc đem ra mà đánh với ta, ngại gì. Trần Hổ ôn tồn nói : - Được rồi! Xin nữ hiệp hãy lưu tâm... Lời nói của lão chưa dứt thì mũi kiếm của Ngọc Chánh Tử đã veo véo đến ngực theo thế “Lang Hốt Lưu Sa”. Trần Hổ chỉ đưa hai cây sắt ngắn ấy ra đỡ một cách ngượng ngập. Nhưng lần này Ngọc Chánh Tử không còn lưu tình gì nữa, liên tiếp đánh ba chiêu trong “Truy Vân kiếm pháp”. Ba chiêu ấy chẳng khác vũ bão, ép Trần Hổ thối lui hơn tám bước. Huyền Thanh đạo nhân thấy Trần Hổ có tài sử dụng cây xà trượng, nhưng lại khôn dùng xà trượng mà lại dùng hai cây thiết bổng dài không quá một thước, nên lấy làm lạ trố mắt nhìn. Nhưng ông ta quan sát một hồi vẫn không sao tìm ra cái hay đặt biệt của loại binh khí ấy. Lấy làm lạ, Huyền Thanh nghĩ thầm : - “Nếu không có gì ảo diệu sao hắn lại sử dụng đồ vũ khí quái dị ấy có vẻ thận trọng như vậy”? Ông ta đang lo lắng cho Ngọc Chánh Tử và toan gọi Ngọc Chánh Tử phải cẩn thận đề phòng thì giữa lúc đó Ngọc Chánh Tử đã phất trường kiếm đánh tiếp ba chiêu nữa, làm cho Trần Hổ phải quay cuồng đi mấy vòng mới tránh thoát. Tuy để ý lo lắng cho Ngọc Chánh Tử, nhưng Huyền Thanh đạo nhân một phần phải xem chừng Đỗ Duy Sinh và Song nhạn! Bọn người này cứ lảng vảng quanh đây, nếu sơ ý họ có thể bất ngờ xông đến đoạt lấy “Quy Nguyên mật tập” ngay. Ngọc Chánh Tử đánh bồi ba chiêu nữa đã ép Trần Hổ vào thế bí. Bà chỉ cần vận dụng thêm sức lực chút nữa là hạ thủ một cường địch rồi. Giữa lúc đó, Trần Hổ râu tóc dựng ngược, đôi mắt đỏ ngầu, tay trái lão cầm lấy cây thiết bổng lướt tới rất nhanh, xem như không còn kể gì đến tánh mạng. Ngọc Chánh Tử dừng tay, mỉm cười nói : - Ngươi không sợ uổng mạng sao? Lời nói chưa dứt thì một mùi hôi tanh từ đâu bay ra nồng nặc. Tiếp đó một con vật dài loang loáng phóng vào mặt. Ngọc Chánh Tử thất kinh, đưa trường kiếm lên phất ngang qua mặt, bỗng cảm thấy nơi cánh tay đau nhói lên. Bà thất kinh ré lên một tiếng, toàn thân lảo đảo, cây kiếm đã rơi xuống đất. Thì ra một con rắn nhỏ màu vàng, dài độ bảy tám tấc, đang cắn vào cánh tay của Ngọc Chánh Tử, lòng thòng trông rất ghê rợn. Ngọc Chánh Tử vừa kịp thối lui mấy bước thì đã ngã quỵ xuống. Huyền Thanh đạo nhân, Ngô Không đại sư và Mã Quân Vũ đều chạy đến vây lấy Ngọc Chánh Tử. Huyền Thanh thấy rắn độc vẫn không chịu buông cánh tay Ngọc Chánh Tử, toan dùng kiếm chặt dứt con rắn ra, nhưng Trần Hổ đã lướt tới, khoa tay nói : - Khoan, khoan! Ngươi không muốn để bà ta sống nữa sao? Huyền Thanh đạo nhân dừng tay, quay mặt nhìn Trần Hổ, nạt lớn : - Ngươi hèn hạ! Thả rắn cắn người ta rồi sợ mất rắn, không cho ta giết nó à? Trần Hổ cười lại nói : - Té ra ngươi không hiểu gì cả! Ta đâu sợ mất rắn. Ta chỉ sợ mất mạng vị nữ kiệt này. Nếu không tin lời ngươi cứ chặt thử con rắn ấy xem sao? Huyền Thanh tuy không tin lời của Trần Hổ, nhưng lại e ngại tánh mạng của Ngọc Chánh Tử, không dám giết con rắn đó, mặt mày ngơ ngác. Trần Hổ nói : - Nếu là loại rắn thường thì không thể làm thiệt mạng nổi một người có được sức nội công uyên thâm như nữ hiệp đây. Nhưng rắn này là loại rắn Kim Tuyến xà cực độc, nếu nó bị thương nó sẽ truyền hết chất độc trong mình nó sang vết thương của người bị cắn, thì người đó không đầy một canh giờ phải bỏ mạng, không có thuốc gì cứu chữa nổi. Huyền Thanh đạo nhân chú ý nhìn con rắn quả nhiên kỳ lạ, chưa từng thấy, bèn quay lại nói với Ngọc Chánh Tử : - Sư muội hãy ngồi im mà vận công, đừng để độc rắn nhiễm vào tạng phủ. Ngọc Chánh Tử lòng đang giận Trần Hổ, nhưng được sự ân cần săn sóc của Huyền Thanh, lòng thấy lâng lâng sung sướng, nói : - Sư huynh! Em chết sống chẳng hề gì! Anh đừng để cho lão già ác độc đó phỉnh phờ, dọa dẫm. Huyền Thanh và Ngọc Chánh Tử trước kia đã ấp ủ mảnh tình, nhưng sau đó vì danh dự của sư môn, cả hai đều phải xem nhiệm vụ là trọng. Cho nên đã hai mươi năm qua họ ít được dịp gặp nhau. Lần này, Ngọc Chánh Tử vì sợ Huyền Thanh gặp nguy biết nên đến đây giúp sức, chẳng ngờ lại bị Xà Tào Trần Hổ ám toán như vậy, đứng về tình cảm, Huyền Thanh rất đau đớn. Nhìn nét mặt đau buồn của Ngọc Chánh Tử, Huyền Thanh không còn ham muốn gì trên cõi đời này nữa, ông ta đứng thẳng, đôi mắt u buồn, đưa tay chỉ vào cái gói vải đeo sau lưng, nói với Trần Hổ : - Chẳng qua ngươi cũng chỉ vì ham muốn “Quy Nguyên mật tập” nên mới sanh ác tâm như vậy. Giờ đây ta để cho ngươi được mãn nguyện, ngưoi hãy đưa thuốc giúp nàng giải độc Kim Tuyến xà. Trần Hổ sững sờ một lúc rồi nói : - Nếu ta muốn phỉnh ngươi để lấy “Quy Nguyên mật tập” thì rất dễ, ta chỉ cần cho nữ hiệp uống một thứ thuốc tạm thời khỏi chết là được. Nhưng lão Trần Hổ này xưa nay chưa bao giờ làm chuyện hèn hạ đó. Huyền Thanh đạo nhân thất kinh, run rẩy nói : - Nói như vậy thì không có thuốc nào cứu mạng được sao? Trần Hổ nói : - Tính mạng thì có thể giữ lại được. Nhưng công lực thì sẽ mất hẳn và sống cũng chỉ được trong mười năm thôi. Qua mười năm, nọc độc sẽ tái phát, dẫu cho có linh đơn diệu dược cũng không thể cứu nữa. Huyền Thanh đạo nhân thở dài một tiếng não ruột, rồi nói : - Thôi được! Ngươi cứu cho nàng sống thêm mười năm nữa. Còn việc mất hết võ công cũng chẳng hề gì. Ngươi làm xong việc ấy ta sẽ giao “Quy Nguyên mật tập” cho ngươi. Trần Hổ lấy ra một bình ngọc trắng nhỏ, trút ra một viên thuốc màu lục, bỏ vào miệng nhai, và đưa cây thiết bổng tới, dùng tay bấm một cái nút trong cây thiết bổng ấy, tức thì đầu thiết bổng tự động mở ra. Mọi người ngạc nhiên! Thì ra hai cây “Phi Long thiết bổng” của lão bọng ruột, bên trong có nhốt một con Kim Tuyến xà. Khi đánh với ngươi khác, lão chỉ cần lừa thế bấm nút cho đầu thiết bổng mở ra, rồi dí đầu thiết bổng ấy vào đối phương để cho Kim Tuyến xà phóng ra cắn địch thủ. Đôi binh khí này Trần Hổ đã phải tốn biết bao nhiêu tâm huyết mới tạo thành. Còn đôi Kim Tuyến xà thì chính lão đã mất công phu hơn ba năm trời, đi khắp xứ Tây Vực mới tìm được. Chủ ý của lão là chuẩn bị đối phó với Bát Cánh Thần Ôn Đỗ Duy Sinh sau này, để rửa cái nhục bị thảm bại hai mươi năm về trước. Không ngờ lần đầu tiên, đem ra thử lại làm cho Ngọc Chánh Tử bị thương. Trần Hổ chạy đến gần Ngọc Chánh Tử, trước hết lão cho cái đuôi rắn vào trong đầu thiết bổng, rồi há miệng phun thuốc lão vừa mới nhai ra. Thuốc đó là thứ thuốc khắc chế rắn độc, Kim Tuyến xà bị ngửi phải hơi thuốc liền há mồm nhả tay Ngọc Chánh Tử, và chun thụt lùi vào trong lòng thiết bổng. Trần Hổ buông ngón tay bấm nút, tức thì đầu thiết bổng ngậm kín lại. Lão thở phào một hơi, bảo Huyền Thanh đạo nhân : - Hiện giờ chỉ còn dùng thuốc khử độc thôi. Nhưng ở nơi thâm sơn cùng cốc này không có cách nào tìm ra đủ vị thuốc được, phải đợi ra khỏi Quát Thương sơn mới có thể bắt tay vào việc chữa độc. Huyền Thanh đạo nhân cau mày giận dữ, nói : - Đại trượng phu đã nói ra một lời thì xem trọng như núi Thái Sơn. Chẳng lẽ ta không giữ đúng hay sao? Ngươi đừng sợ ta bộ ước. Ta đưa “Quy Nguyên mật tập” cho ngươi cầm trước đây. Nói xong, ông ta lấy cái bọc vải vàng đưa cho Trần Hổ. Xà Tào Trần Hổ tiếp lấy, rồi lạnh lùng đáp : - Nếu tôi không tin thì tôi đâu đã nói thực cho ông nghe. Muốn giải độc, trước nhất dùng một trăm cân giấm đun sôi, xông ngươi cho chất độc dồn lại chỗ bị rắn cắn, sau đó mới dùng thuốc để khử độc. Việc này chỉ tốn công trong một ngày là xong. Huyền Thanh đạo nhân cười lạt nói : - Cần ra khỏi dãy núi này ít nhất phải mất một ngày một đêm, liệu bệnh nhân có chịu nổi trong thời gian đó không? Trần Hổ cầm bình thuốc giơ lên, nói : - Đây là thuốc ngọc lộ giải độc, chuyên trị các loại rắn độc cắn. Nếu là các loại rắn độc thường thì dùng một viên là vô sự. Nhưng đây là loại rắn cực độc, thuốc này không chữa nổi, nhưng có thể giữ cho độc rắn không xâm nhập vào trng lục phủ ngũ tạng. Công hiệu có thể bảo toàn bệnh nhân trong thời gian quá hai ngày. Thế thì chúng ta thừa thời giờ ra khỏi Quát Thương sơn rồi. Huyền Thanh đạo nhân tiếp lấy bình thuốc, mởi nút đổ ra hai viên rồi khẽ bảo Ngọc Chánh Tử : - Sư muội hãy uống hai viên thuốc này trước đi. Chúng ta phải rời Quát Thương sơn lập tức. Ngọc Chánh Tử đang vận công chống lại vết thương, không nghe thấy Huyền Thanh nói gì cả. Ngô Không đại sư xua tay bảo Huyền Thanh : - Cứ để yên cho lệnh muội hành công. Chốc nữa sẽ uống cũng được. Bỗng nghe Đỗ Duy Sinh quát một tiếng lớn, đồng thời cây gậy trúc của lão đã dùng thế “Lãng Quyền Lưu Sa” nhắm quật ngang vào lưng Trần Hổ, đồng thời bàn tay trái lão lại vươn ra chộp ngay lấy gói “Quy Nguyên mật tập” mà Trần Hổ vừa được Huyền Thanh trao cho. Thật là một việc bất ngờ. Chẳng ai hiểu Đỗ Duy Sinh rình rập từ lúc nào mà lại có hành động đó. Xà Tào Trần Hổ không kịp nghênh địch, vội nhảy lùi lại tám bước để tránh. Không ngờ giữa lúc đó, Điểm Thương song nhạn lại từ đâu nhảy đến, Trần Hổ chưa kịp đứng vững chân thì Song nhạn đã áp lại hai bên, đánh luôn bốn chưởng ập lại với một sức mạnh cực ác. Xà Tào Trần Hổ ứng phó không kịp, vai bên trái bị phong chưởng của Vân Trung Nhạn đánh trúng, toàn thân lão lảo đảo. Truy Phong Nhạn liền biến “chưởng” thành “trảo” chộp lấy gói “Quy Nguyên mật tập” trên tay Xà Tào, rồi phi thân nhảy vọt lên sườn núi. Biến cố xảy ra chớp mắt! Đỗ Duy Sinh và Song nhạn đồng là cao thủ bật nhất trong võ lâm, hơn nữa họ đã chuẩn bị trước nên lúc xuất thủ nhanh không thể nào lường được. Đến lúc Huyền Thanh và Ngô Không hay được thì Truy Phong Nhạn đã cướp được “Quy Nguyên mật tập” trèo lên sườn núi đến mười trượng rồi. Người đáng uất hận nhất là Đỗ Duy Sinh. Nếu lão không đánh trước một trượng thì Song nhạn dẫu có nhất tề động thủ, cũng chưa chắc đã cướp được “Mật tập” trong tay Trần Hổ. Lão không ngờ đường đường danh hiệu một vị tôn sư trong một phái, cam tâm làm một việc không đẹp đẽ chút nào đối với võ lâm, bất thần đánh lén, để tạo cơ hội cho Song nhạn thành công. Lão hết sức phẫn nộ, liền bỏ Trần Hổ, vội vàng đuổi theo Song nhạn. Truy Phong Nhạn Sa Quế nhường cho sư huynh Vân Trung Nhạn Đào Chấn chạy lên sườn núi trước, còn mình rút Ngô câu kiếm ra đoạn hậu. Đỗ Duy Sinh phẫn uất đuổi tới nơi, vung gậy trúc quật thẳng vào mặt đối phương theo thế “Hàn Nguyệt Thương Ba”. Sa Quế liền dùng thế “Dạ Hỏa Thiêu Thiên” đưa ngô câu kiếm lên gạt ngang trúc trượng. Đỗ Duy Sinh hạ thấp cánh tay quét ngang dưới chân địch theo thế “Kim Cương Thiết Vị”. Sa Quế liền tung người lên tránh. Nhưng chưa kịp đổi thế kiếm thì Sa Quế đã bị một lúc ba chiêu trong “Phục Ma trượng pháp” của Đỗ Duy Sinh phát ra rất mạnh, gió lộng vù vù. Sa Quế thất thế, nên bị lùi lại gần tới sơn cốc. Đỗ Duy Sinh chủ ý muốn cướp lại “Quy Nguyên mật tập” chứ không có ý ham chiến với Sa Quế, nên dùng thế “Khai Sơn Đạo Lưu” quất tới một trượng thật mạnh để Sa Quế tránh ra, đoạt lấy đường mà đuổi theo Đào Chấn. Tuy nhiên, Sa Quế dẫu bị áp đảo quyết không ngường bước, vận hết công lực ra cánh tay phải, truyền cả vào lưỡi kiếm, gầm lên một tiếng như sấm dùng thế “Độc Xanh Ngũ Nhạc”, chế ngự cây gậy trúc của Đỗ Duy Sinh. Bị kình lực quá mạnh, Đỗ Duy Sinh phải lui ra ba bước, còn Sa Quế củng cảm thấy trong người rúng động, ngô câu kiếm suýt bị rơi ra khỏi tay. Đỗ Duy Sinh nổi giận, vận hết công lực đánh tiếp luôn ba chưởng nhắm thẳng vào mặt đối phương, sức mạnh như sóng ngàn chuyển động. Sa Quế không dám gượng đỡ, né tránh sang một bên, luồng chưởng phong đánh trúng vào sườn núi, làm cho đá đất tung ra, bay mù mịt. Thừa dịp ấy, Đỗ Duy Sinh lắc mình một cái đã phóng lên sườn đồi, xa mấy trượng. Sa Quế sợ Đỗ Duy Sinh đuổi theo Đào Chấn đoạt mất “Quy Nguyên mật tập” nên gắng sức đuổi theo. Thế là Đỗ Duy Sinh đuổi theo Đào Chấn, rồi Sa Quế lại đuổi theo Đỗ Duy Sinh. Ba người cùng chạy như gió. Lúc này Huyền Thanh đạo nhân không coi “Quy Nguyên mật tập” ra gì nữa, mà chỉ lo sanh mạnh của Ngọc Chánh Tử. Vì vậy, khi thấy Điểm Thương song nhạn và Bát Cánh Thần Ôn đuổi nhau giành “Quy Nguyên mật tập” ông ta cũng không để ý đến. Ông ta chậm bước đến bên Xà Tào Trần Hổ hỏi : - Ngươi bị Điểm Thương song nhạn vừa đánh trúng nơi vai có hề chi không? Trần Hổ thở dài, nói : - Không ngờ lão Bát Cánh Thần Ôn làm chưởng môn một phái mà lại hèn hạ đánh lén ta như vậy. Nếu không có lão ấy đánh lén thì Điểm Thương song nhạn làm gì đoạt nổi “Quy Nguyên mật tập” trong tay tôi. 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 7
Xà Tào dùng thuật riêng chữa bệnh
Huyền Thanh đạo nhân nói : - Trần lão huynh mất “Quy Nguyên mật tập” cũng là việc tốt. Cuốn sách đó tuy là “Thoáng thế kỳ bảo” song nó cũng là một “Thảm họa nhân quần”. Phái Côn Luân chúng tôi chỉ mới giữ được nó có một ngày mà đã thiệt một mạng người. Nếu Trần lão huynh cố gắng chữa thương cho sư muội tôi sống thêm mười năm nữa, thì thời gian mười năm cũng chỉ như ngựa qua cửa sổ, có được bao nhiêu! Mà nay sư muội tôi phải hoàn toàn mất hết võ công nữa. Nói đến đây, mặt Huyền Thanh như bao phủ một vừng mây đen. Ông ta buông tiếng thở dài thườn thượt. Trần Hổ lòng cũng cảm động, cúi đầu không nói lời nào. Qua một lúc lão ngoảnh mặt lên đáp : - Đạo trưởng! Nếu đạo trưởng có muốn trả thù cho sư muội thì chờ tôi chữa thương cho sư muội xong, tôi sẽ cùng với đạo trưởng đánh một trận sanh tử là xong. Huyền Thanh đạo nhân buồn bã nói : - Việc này không thể quyết định ngay bây giờ được. Vả lại tôi cũng không phải là người Chưởng môn phái Côn Luân, nên việc ấy không thể do tôi quyết đoán. Dứt lời Huyền Thanh lại nhìn Trần Hổ ái ngại hỏi : - Vết thương của lão hữu như thế nào, có cần tôi chữa hộ chăng? Trần Hổ mỉm cười nói : - Nếu Điểm Thương song nhạn có đánh gãy xương vai tôi, thì ít ra tôi cũng còn một cánh tay, có thể nhận lấy sự báo thù của đạo trưởng được mà! Vừa nói, Trần Hổ vừa đưa tay lên điều khí hành công. Nhưng cánh tay lão bị bại mất, không thể nào cất lên được. Huyền Thanh đạo nhân liền bước tới, một tay nắm cánh tay lão đưa mạnh lên, một tay điểm vào “Phong Thủ huyệt”. Trần Hổ đau quá, ré lên một tiếng, mồ hôi toát ra như tắm. Huyền Thanh đạo nhân bảo : - Lão hữu thử nhấc tay lên xem sao. Trần Hổ theo lời, đưa cánh tay lên, rồi mỉm cười nói : - Cảm ơn đạo hữu đã chữa giúp tôi vết thương! May mà Điểm Thương song nhạn, chỉ cốt đoạt lấy “Mật tập” không có ý hại người. Nếu đòn chưởng ấy mà do lão Bát Cánh Thần Ôn đánh ra thì xương vai tôi đã gãy ngớu rồi. Trong lúc bất ngờ tôi đâu có dụng nội công chế ngự được. Khi hai người đang nói chuyện thì Ngọc Chánh Tử đã điều hòa nội lực xong, bà mở mắt nhìn Huyền Thanh đạo nhân. Huyền Thanh đạo nhân không để ý đến lời nói của Trần Hổ nữa, vội bước đến bên Ngọc Chánh Tử, mở lọ thuốc ngọc lộ giải độc, trút ra hai viên bỏ vào miệng bà, và nói : - Sư muội hãy uống thuốc giải độc này cho đỡ đau. Lý Thanh Loan tự nãy giờ thấy sư phụ bị thương, mặt buồn dàu dàu, nàng bước đến quỳ gối bên Ngọc Chánh Tử, sụt sùi khóc. Ngọc Chánh Tử không thấy cái gói vải vàng trên vai Huyền Thanh đạo nhân, cau mày hỏi : - “Quy Nguyên mật tập” của sư huynh đâu? Huyền Thanh đạo nhân buồn đáp : - Vật đó là một tai ương thảm họa. Giữ nó làm gì? Ngọc Chánh Tử đau lòng mỉnh cười hỏi : - Sư huynh định đem “Quy Nguyên mật tập” để đổi lấy mạng của tôi sao? Sư huynh đã lầm rồi! Tôi không thể nào cứu sống được nữa. Dứt lời bà trố mắt nhìn vào Trần Hổ có vẻ oán hờn. Huyền Thanh đạo nhân không đủ can đảm để nói cho Ngọc Chánh Tử biết là đời bà còn sống thêm được mười năm nữa mà thôi, và công phu tập luyện trên ba mươi năm trời đều bị mất hết. Ông ta chỉ khẽ tìm lời an ủi : - Kim Tuyến xà tuy rất độc nhưng không phải không thể chữa được. Trần Hổ lão huynh đã bằng lòng giúp sư muội chữa khỏi vết thương đó. Ngọc Chánh Tử mỉm một nụ cười héo hon, chậm rãi nói : - Lúc nãy tôi vận công chống thương, cảm thấy độc đã nhiễm vào nội phủ, chận lại các yếu huyệt! Sư huynh chớ nghe lời phỉnh phờ của lão độc ác đó. Trần Hổ nghe lời trách móc không thể nào nín được xen vào, nói : - Chỉ cần độc rắn không nhiễm vào phổi, gan, và ruột thì có thể bảo tồn được sinh mạng. Tuy nhiên, về công lực thì nhất định phải mất hết rồi, không còn có cách nào phục hồi được nữa. Ngọc Chánh Tử lạnh lùng nói : - Nếu vậy thì cứ để tôi chết đi còn hơn! Tôi không cần lão phải làm ra vẻ nhân đức nữa. Trần Hổ nhớ lại hồi nãy giao đấu, Ngọc Chánh Tử đã hai lần nhân nhượng không muốn hại mạng ông, vì vậy lòng ông cảm thấy xấu hổ, cúi đầu không đáp. Huyền Thanh đạo nhân tỏ lời an ủi : - Sư muội tuy mất hết công lực, song có thể sống trong thời gian mười năm. Ôi! Mười năm tuy không dài lắm, nhưng cũng không phải là ngắn! Chờ khi sư muội chữa thương xong, chúng mình sẽ tìm một nơi thanh tĩnh để chung sống. Tôi sẽ sống gần sư muội mãi mãi trong mười năm. Vẻ mặt buồn khổ của Ngọc Chánh Tử bỗng đỏ bừng lên. Miệng bà thoáng một nụ cười. Bà quay mặt nhìn đi chỗ khác như để che giấu nét thẹn thùng và nỗi vui sướng trong lòng bà. Ngô Không đại sư trông thấy nghĩ thầm : - “Hai người này ngoài tình đồng môn còn ẩn một mối tình kín đáo trong thâm tâm”. Ông hồi tưởng lại mối tình của chính ông trong dĩ vãng, và đưa mắt nhìn Thanh Loan. Thanh Loan từ nãy giờ vẫn ngồi yên vào lòng Ngọc Chánh Tử. Khi nghe Huyền Thanh đạo nhân nói, nàng mủi lòng ứa lệ, đôi mắt chớp chớp, xen vào : - Con và Vũ ca cũng sẽ hầu hạ luôn luôn bên cạnh sư phụ nữa. Trong mười năm đó, chúng con sẽ không rời sư phụ một bước. Đoạn nàng quay sang nhìn Mã Quân Vũ hỏi : - Vũ ca! Anh có chịu như thế không? Mã Quân Vũ gật đầu đáp : - Dĩ nhiên như vậy rồi! Hai má Thanh Loan ửng hồng, nàng dựa vào lòng Ngọc Chánh Tử, nói : - Con thấy sư phụ bị mất miếng da rắn con buồn lắm! Sau này nhất định con phải bắt và nuôi một con bạch hạc. Lúc nó lớn lên con sai nó đi đánh rắn mãng xà để lột lấy da cho sư phụ dùng. Ngọc Chánh Tử vuốt đầu tóc xanh óng ả của Thanh Loan, nói : - Tội nghiệp cho con! Con mới vào làm đồ đệ, chưa được sư phụ dạy bảo gì mà nay sư phụ đã bị trọng thương rồi. Lý Thanh Loan lắc đầu, chưa kịp nói năng gì thì bỗng có tiếng la hét vang trời dậy đất. Truy Phong Nhạn Sa Quế, mình đeo “Quy Nguyên mật tập”, tay cầm roi từ trên sườn núi nhảy xuống. Đàng sau Bát Cánh Thần Ôn Đỗ Duy Sinh và Vân Trung Nhạn Đào Chấn một trước một sau đuổi theo sắp đến nơi. Ba người này lúc nãy đã đuổi nhau chạy mất, sao bây giờ lại đuổi nhau chạy ngược trở lại? Huyền Thanh đạo nhân lấy làm lạ, toan gạn hỏi, thì Trần Hổ đã đứng dậy, tung chưởng hướng thẳng về phía Truy Phong Nhạn Sa Quế đánh tới. Sa Quế lúc này lại mang “Quy Nguyên mật tập” trên lưng, chạy như bay. Thấy Trần Hổ tung mình chận đường, Sa Quế liền vung cây roi “đuôi cọp” quét ngang một cái, gió lộng vui vút. Trần Hổ liền đưa cậy thiết bổng ra dùng thế “Nghinh Vân Bổng Nhật” đánh xéo tới. Sa Quế liền dừng bước, thu roi lại, nhảy tới sát bên Trần Hổ, tay trái phát ra một chưởng, đồng thời tay phải sử roi, tức thì đầu roi quất xéo trên vai Trần Hổ. Đây là một đường roi rất kỳ diệu, không thể nào đoán trước nổi. Hơn nữa ngọn roi “hổ vĩ” của Sa Quế đã được tập luyện rất tinh kỳ. Cây roi gồm có mười ba mắt, mềm và dẻo lạ lùng, đánh xuôi, quất ngược đều lanh lẹ. Trần Hổ suýt bị đánh trúng, phải lăn mình mấy vòng sang bên phải mới tránh kịp. Vừa lúc đó, Đỗ Duy Sinh đã chạy tới nơi vung gậy trúc dùng thế “Họa Long Điểm Hình” đánh mạnh vào lưng Sa Quế. Sa Quế vội nhảy ngang qua một bên tránh khỏi đầu trượng của đối phương. Đỗ Duy Sinh lại biến chiêu bồi theo một loạt nữa. Sa Quế buộc lòng phải ngã người xuống đất, lăn đi mấy vòng mới tránh thoát. Sa Quế vừa tránh khỏi mấy chiêu của Đỗ Duy Sinh, thì đàng sau Đào Chấn đã đuổi theo kịp, vung ngô câu kiếm chém phạt vào lưng Đỗ Duy Sinh mấy nhát. Đỗ Duy Sinh không quay mình lại nghênh địch, búng chân nhảy vọt lên không trung tránh mấy nhát kiếm của Đào Chấn, rồi thuận đà đáp người xuống, quật gậy trúc ra đàng sau, dùng thế “Trảo Phiến Nam Hải” vèo tới, nhắm thẳng mặt Sa Quế. Sa Quế hét lên một tiếng, vung “Hổ Vĩ tiên” đón lấy trúc trượng của đối phương. Thế là Song nhạn lại họp sức đánh với Đỗ Duy Sinh. Ba người đánh nhau rất kịch liệt. Ngọc Chánh Tử thấy Sa Quế đeo “Quy Nguyên mật tập” sau lưng liền quay lại bảo Huyền Thanh đạo nhân : - Sư huynh ra cướp lại “Quy Nguyên mật tập” đi. Huyền Thanh đạo nhân bước đi vài bước lại đứng. Nét mặt đầy ái ngại. Ngọc Chánh Tử lại giục : - Sư huynh hãy mau đi cướp lại. Biết đâu trong đó chẳng có phương pháp bí diệu chữa về xà độc? Huyền Thanh đạo nhân vẫn do dự không quyết. Ông vừa không muốn trái ý sư muội, vừa không muốn nuốt lời hứa của mình. Ngô Không đại sư biết nỗi khó khăn của Huyền Thanh nên khẽ nói với Ngọc Chánh Tử : - Lệnh sư huynh đã trao “Quy Nguyên mật tập” cho Trần Hổ rồi bây giờ cướp lại thì coi sao tiện? Ngọc Chánh Tử mỉm cười nói : - Sư huynh tôi đem báu vật ấy đổi lấy mạng sống mười năm của tôi ư? Ngô Không đại sư gật đầu. Ngọc Chánh Tử hai hàng nước mắt chảy xuống ròng ròng, lẩm bẩm một mình : - Nếu ta không đến Quát Thương sơn thì đâu đến nỗi sư huynh ta phải mất sách quý. Một vật kỳ thư tuyệt thế, một vật chi bảo trong nhân gian mà chỉ đổi lấy mười năm sống còn của ta! Ôi Ngọc Chánh Tử ơi! Cái mạng của ngươi trong mười năm ích lợi gì mà quý giá đến thế! Huyền Thanh đạo nhân thốt nhiên quay lại mỉm cười nói với Ngọc Chánh Tử : “Quy nguyên ví nguyện thành tiên đạo Vẫn kém mười năm sống cõi đời” Ngọc Chánh Tử chớp mắt, đôi dòng lệ tràn xuống má, bà khẽ cất tiếng ngâm tiếp : “Trộm thuốc hằng nga chừng hối tiếc Đêm đêm ngơ ngẩn nước,mây, trời” Ngâm xong, bà lại ngồi xếp bằng trên bãi cỏ, đưa mắt nhìn cảnh vật xung quanh. Trong lúc đó Song nhạn vẫn cùng Đỗ Duy Sinh hỗn chiến với nhau bất phân thắng bại. Bỗng một tràng cười lanh lảnh từ trên sườn núi vọng xuống, tiếp đến có mấy bóng người theo nhau nhảy xuống dưới sơn cốc. Ngọc Chánh Tử nhìn ra, thấy bên tả là Tô Bằng Hải và Xuyên Trung tứ xú, còn bên hữu là Hồ Nam Bình, Diệp Vinh Thanh, và Cư Nguyên Phát, tức là ba người trong phân cuộc : Hồng, Bạch và Hắc của Thiên Long bang. Vừa tới nơi, Tô Bằng Hải đã vung long đầu quái trượng dùng thế “Phản Lãnh Liệt Lưu” đánh rẽ bật binh khí của ba người nọ ra, rồi cười ha hả nói : - Ba vị hãy tạm thời dừng tay, để lão đệ này có mấy lời phân giải. Đỗ Duy Sinh thấy chung quanh đều là những tay cao thủ, nên không dám bướng bỉnh, thu gậy trúc về, ôn tồn nói : - Xin Tô bang chủ chỉ dạy. Chúng tôi xin rửa tai cung kính đợi nghe. Tô Bằng Hải đưa mắt nhìn chiếc bọc vải đeo trên lưng Sa Quế, rồi nhìn Huyền Thanh đạo nhân, mỉm cười thong thả nói : - Đạo huynh bị mất trộm “Mật tập”. Lão đệ đã đuổi kẻ trộm đó trở lại đây, chẳng hay đạo huynh định xử trí lẽ nào? Sa Quế nghe nói mặt mày đỏ bừng. Nguyên vì hắn cướp được “Quy Nguyên mật tập” trèo lên sườn núi, toan chạy trốn thì bị Tô Bằng Hải ngầm dụng chân lực ngăn đón. Sa Quế chạy bên đông, rồi lộn sang bên tây, đi chỗ nào cũng gặp một tiềm lực đẩy lui lại, hắn vô phương thoát khỏi. Biết đã gặp một tay cao thủ đón đường, hắn liền từ trên đỉnh núi nhảy xuống, thối lui để tìm đường khác, nhưng Đỗ Duy Sinh cứ mãi đuổi theo. Lúc hắn quay lại thì Đỗ Duy Sinh cũng quay lại đuổi, mà không hề biết rõ nguyên nhân. Bấy giờ nghe Tô Bằng Hải nói, mọi người mới hiểu. Huyền Thanh đạo nhân chấp tay đáp : - “Quy Nguyên mật tập” đã không còn thuộc quyền sở hữu của bần đạo nữa, vì bần đạo đã giao cho lão huynh Trần Hổ rồi. Tô Bằng Hải lại nhìn Trần Hổ, nói : - A! Thế nào? Chắc Trần huynh lại lượng sức mình tự thẹn nên không nhận mà chuyển giao cho Điểm Thương song nhạn chứ gì? Trần Hổ hơi nóng mặt, đáp : - Lão Xà Tào này không phải rộng lượng như Huyền Thanh đạo nhân mà trao “Mật tập” cho ai cả. Tôi bị chúng nó hèn hạ đánh lén mà cướp đoạt đấy thôi. Tô Bằng Hải cười lớn nói : - Như vậy thì ai nấy đều có thể ra tay cướp giật được rồi! Thiên Long bang chúng tôi cũng phải tham dự để tăng phần vui nhộn chứ? Đỗ Duy Sinh cười lanh lảnh nói : - Tranh đoạt “Quy Nguyên mật tập” dĩ nhiên ai nấy cũng có quyền cả. Nhưng ít ra cũng phải có một quy luật gọi là danh dự của giới võ lâm. Qúy bang Thiên Long có Tam kỳ phân cuộc, Xuyên Trung tứ xú, lại có cả Tô bang chủ nữa, cộng lại là tám người. Nếu cứ lấy hết thực lực ra tranh đấu, quý bang không khỏi mang tiếng cậy đông hiếp yếu. Vậy thì quy luật đó xin Tô bang chủ định liệu cho. Xuyên Trung tứ xú vốn là danh hiệu của bốn người bộ tốt của Tô Bằng Hải. Bốn người này mặt mày đầy cả sẹo, tướng mạo khô kệch, xấu xa không nhìn được ra người nữa, nên giang hồ gọi là “Tứ xú” Tuy nhiên, “Tứ xú” lại rất ghét kẻ nào gọi mình bằng “Tứ xú”. Những người đều quen gọi là “Xuyên Trung tứ nghĩa”. Nay Đỗ Duy Sinh gọi tên “Tứ xú” trước mặt họ, nên cả bốn người đều vểnh râu trợn mắt, mặt hầm hầm nhìn Đỗ Duy Sinh. Nếu không có Tô Bằng Hải, vị Bang chủ của họ đứng đó, thì nhất định họ sẽ xông vào đánh với Đỗ Duy Sinh rồi. Tô Bằng Hải nghe Đỗ Duy Sinh nói, mỉm cười đáp : - Đỗ huynh nói rất đúng. Người của Thiên Long bang tuy rất đông, song không phải ai cũng ra tay cả đâu! Điều đó xin Đỗ huynh cứ an tâm. Hải Thiên Nhất Tào Tô Bằng Hải vừa dứt tiếng đã thấy Sa Quế vụt mình nhảy tới, toan bỏ trốn. Đỗ Duy Sinh ái ngại vừa muốn xuất thượng đẳng khinh công đuổi theo, nhưng Tô Bằng Hải đã phất tay áo đánh ra một chưởng, một làn gió cuốn tới veo véo, và toàn thân Sa Quế đã tung bổng lên, rồi rơi xuống đất. Vân Trung Nhạn Đào Chấn vội vã chạy tới đỡ sư đệ dậy, thấy mặt Sa Quế trắng nhợt liền bảo : - Sư đệ vận khí thở vào xem sao! Sa Quế hả mồm phun ra một cục máu tươi, và nói : - Sư huynh! Tôi bị thương khá nặng... Đào Chấn đau lòng quay lại nói với Tô Bằng Hải : - Chưởng này Tô bang chủ sử dụng rất xuất sắc! Điểm Thương tam nhạn chúng tôi còn sống ngày nào chắc không thể quên! Tô Bằng Hải nghe giọng nói khách khí, đôi làn mi bạc cau lại. Ông ta thò vào bụng lấy ra một hộp nhỏ, mở nắp đưa cho Đào Chấn một viên thuốc, và nói : - Được! Ngươi cứ cho sư đệ ngươi uống tạm món thuốc này cho đỡ đau, còn việc Điểm Thương tam nhạn các người muốn trả thù thì lúc nào ta cũng sẵn chờ đón. Đào Chấn thấy thương thế của Sa Quế quá nặng, có thể thiệt hại sinh mạng tức khắc, nên nén giận đưa tay tiếp lấy viên thuốc trên tay Tô Bằng Hải, rồi quay qua định bỏ vào miệng Sa Quế. Ngờ đâu Sa Quế mặt hậm hực, gắng gượng đưa tay lên tháo chiếc khăn gói vàng trên lưng xé toạc ra, rồi cầm ba quyển sách mỏng giơ cao lên nói lớn : - Đây! Chúng bay xem “Quy Nguyên mật tập” này! Tô Bằng Hải và Đỗ Duy Sinh thấy Sa Quế muốn hủy hoại kỳ thư, thất kinh cả hai xuất thủ một lượt. Tô Bằng Hải muốn đoạt sách quý, nhưng vẫn không quên công đánh địch thủ. Tay trái lão lẹ như chớp, giật lấy “Mật tập” trong tay Sa Quế, tay phải dùng cây “Long Đầu trượng” điểm nhanh về phía Đỗ Duy Sinh. Đỗ Duy Sinh vừa xông tới, gặp đầu gậy của Tô Bằng Hải, liền đưa gậy trúc ra ứng chiến. Hai kình lực gặp nhau vút lên một tiếng. Đỗ Duy Sinh cảm thấy cánh tay rúng động và hổ khẩu tê buốt, không dám xông vào. Sa Quế tuy bị trọng thương, nhưng công lực còn mạnh, hai tay nắm chặt ba quyển sách định xé toang ra. Tô Bằng Hải không để cho Sa Quế có đủ thì giờ huỷ hoại kỳ thư, liền tung ra một chưởng đánh thẳng vào mặt Sa Quế, đẩy Sa Quế té nhào xuống đất. Sa Quế “hự” lên một tiếng, toàn thân ngã xoài trên mặt đất, và “Quy Nguyên mật tập” đã lọt vào tay Tô Bằng Hải. Tô Bằng Hải nhảy tới nhảy lui loang loáng, xuất thủ quá lẹ làng, đến nỗi Đào Chấn đứng một bên cũng không kịp cứu Sa Quế nữa. Đào Chấn vừa rút cây Ngô câu kiếm ra thì cây gậy “đầu rồng” của Tô Bằng Hải đã tiếp tới đánh tung một chiêu. Đào Chấn cảm thấy cánh tay tê buốt, và cây Ngô câu kiếm rời ra khỏi tay, bay ra hơn ba trượng. Tự biết công lực mình còn kém xa Tô Bằng Hải, nên Đào Chấn không dám đánh nữa, bước lại đỡ Sa Quế dậy. Cánh tay Sa Quế bị bại đi, Đào Chấn phải điểm vào huyệt đạo, để cứu nguy cho Sa Quế. Đỗ Duy Sinh thấy Tô Bằng Hải đã giật được “Quy Nguyên mật tập” căm tức vô cùng liền thò tay vào bụng, định dùng môn “Đàn Chỉ Kim Hoàn” là một tuyệt chiêu của ông ta để dương đầu với Tô Bằng Hải. Bỗng nhiên đằng sau có một tiếng hét lớn : - Bát Cánh Thần Ôn! Ngươi dùng “Đàn Chỉ Kim Hoàn” có thể chống nổi quả “phi chùy” của ta đây sao? Đỗ Duy Sinh quay đầu lại thì thấy Hồng kỳ và Bạch kỳ là Hồ Nam Bình và Diệp Vinh Thanh đang đứng sau lưng. Hồ Nam Bình tay đã nắm sẵn quả “phi trùy” to bằng mặt trăng, còn Diệp Vinh Thanh thì cầm “Tử Mẫu đảm” hai món ám khí này xưa nay đã lừng danh trong giới giang hồ. Đỗ Duy Sinh nghĩ thầm : - “Người của Thiên Long bang quá đông, lại toàn những tay cao thủ. Nếu ta dùng “Đàn Chỉ Kim Hoàn” cũng chưa chắc đã thắng họ nổi, chi bằng chờ các cao thủ trong phái Hoa Sơn đến đủ mặt sẽ tìm cách cướp “Mật tập” lại mới được”. Nghĩ như thế, Đỗ Duy Sinh mỉm miệng cười nhạt, rồi cất năm “Đàn Chỉ Kim Hoàn” vào túi như cũ. Giữa lúc đó bỗng nghe Tô Bằng Hải cười lên một tràng rất lớn, giọng cười lạnh như tuyết. Ông ta cầm ba quyển “Mật tập” ném đến chỗ Đỗ Duy Sinh, rồi từ từ bước đến trước mặt Huyền Thanh đạo nhân hất hàm, nói : - A! Té ra ngươi lại có thủ đoạn hay ho như thế sao? Ngươi lùng sách giả đổi lấy sách thật, rồi ra mặt anh hùng đưa cho người khác để ngồi xem mọi người đánh giết với nhau? Huyền Thanh đạo nhân ngơ ngác nói : - Sách ấy giả sao? Tôi vừa lấy được, nào đã kịp giở ra xem mà biết thật hay giả? Tô Bằng Hải lạnh lùng, nói : - Đừng ngớ ngẩn! Trước mặt mọi người, toàn là các tai mắt trong giang hồ, làm sao lầm được mưu kế của ngươi mà ngươi hòng lừa dối? Huyền Thanh đạo nhân chưa biết phải nói sao, Ngô Không đại sư đã đứng một bên xen vào : - Quả tình đạo trưởng vừa lấy được, chưa kịp mở ra xem. Vả lại muốn đổi sách giả ít ra cũng phải có thì giờ để chuẩn bị đồ giả chứ. Bang chủ Thiên Long chẳng lẽ không hiểu điều ấy sao mà nghi nhau. Tô Bằng Hải đôi mày châu lại, suy nghĩ một lúc rồi nói : - Cũng có lý! Nhưng muốn rõ trắng đen, chúng ta cần xem bộ sách giả ấy cho kỹ càng mới có thể đoán được. Dứt lời, lão gọi Đỗ Duy Sinh đem bộ sách giả đến. Đỗ Duy Sinh cầm “Quy Nguyên mật tập” tới trước mặt hai người, đặt trên bãi cỏ, và tất cả đều xúm lại vây chung quanh. Huyền Thanh đạo nhân mở trang đầu, thấy có đề bốn chữ “Quy Nguyên mật tập”. Mở trang sau, thấy có vẽ một con rùa đen rất lớn. Huyền Thanh chau mày mở tiếp trang sau thấy viết mấy chữ “Bả đậu ăn không được! Ăn vào đau bụng! Đậu nành ăn lành lại không phải phạm sát sinh...” Ai nấy mặt mày ngơ ngác. Huyền Thanh lại mở tiếp mãi xuống dưới thấy vẽ toàn chim và thú. Nét vẽ lại nguệch ngoạc không phải là nét bút của danh gia. Mở mãi tận trang sau cùng ở quyển ba thấy có mấy dòng chữ : “Để thù lao công đi lại vất vả, nên vẽ giống chim và thú, kính tặng để xem chơi, và xin cứ việc tự do bình phẩm hay dở”. Huyền Thanh đạo nhân lấy tấm “Tạng Chánh đồ” của ông đem ra so thì thấy ngay được sự chân giả. Nét chữ ở “Tạng Chánh đồ” so với nét chữ trong ba quyển sách ấy đều khác xa. Tô Bằng Hải và Đỗ Duy Sinh hai tay thiện nghệ thủ họa vừa trông vào họ đã nhận ra nét chữ trong “Tạng Chánh đồ” cũ kỹ hàng trăm năm rồi, còn nét chữ viết và vẽ trong bia sách thì hãy còn mới, chưa quá ba mươi năm. Huyền Thanh đạo nhân thở dài, nói : - Bản “Quy Nguyên mật tập” đã bị người ta lấy mất từ lâu rồi. Chúng ta đều bị người ta đùa nghịch, thật đáng hổ thẹn! Mặt người nào người nấy đều ngơ ngác, nhìn trời, nhìn mây. Tô Bằng Hải quan sát sắc diện của Huyền Thanh thấy rõ Huyền Thanh chân thật, nên cũng có ý ngượng, vì vừa rồi ông ta đã trót lỡ lời. Lúc đó mặt trời đã ngã về Tây, hoàng hôn sắp bao trùm lên đỉnh núi. Tô Bằng Hải khoanh tay nói với Huyền Thanh và Đỗ Duy Sinh : - Nội trong ba năm, Thiên Long bang sẽ mời chín môn phái lớn trong võ lâm dự cuộc đấu kiếm. Chúng ta lúc đó sẽ lại gặp nhau. Bây giờ xin cáo biệt. Dứt lời, ông ta cùng Xuyên Trung tứ xú từ từ cất bước. Tam kỳ phân cuộc Hồng, Hắc, Bạch đều đưa mắt nhìn Trần Hổ. Hồ Nam Bình hỏi : - Trần lão huynh đã hứa nửa năm nữa sẽ gia nhập bổn bang. Vậy lời hứa ấy Trần lão huynh có giữ đúng chăng? Trần Hổ vuốt chòm râu bạc, cười ngạo nghễ : - Nếu lão Trần này chưa chết sẽ xin giữ đúng hẹn. Cư Nguyên Phát tiếp lời, nói : - Chúng tôi sẽ đợi Trần lão huynh giá lâm, càng sớm càng hay. Nên nhớ rằng lão huynh chỉ là kẻ thảo mãng, không có chân trong một môn phái nào. Nếu cuộc phân tranh võ lâm bùng dậy, thì các bậc cao nhân trong chín môn phái quyết không dung cho lão huynh đứng trong giang hồ đâu. Người ta không thể nào sống cô độc được, lão huynh nên nghĩ lại cho kỹ. Nói dứt lời, ba người lại quay gót ra đi... Ngô Không đại sư thấy Hồ Nam Bình lui bước, mặt hầm hầm định cầm thiền trượng đuổi theo. Song Huyền Thanh đạo nhân đã kịp thời ngăn lại. Ngô Không đại sư thở dài, nhìn Thanh Loan nét mặt buồn rười rượi. Đỗ Duy Sinh thấy Thiên Long bang đã đi hết, quay lại nói với Huyền Thanh : - Thiên Long bang xem khí thế mạnh lắm. Chúng ta nên sửa soạn sớm đi là hơn. Lão đệ xin cáo biệt. Đỗ Duy Sinh toan cất bước thì Trần Hổ đã gọi lại, nói : - Đỗ lão huynh! Hãy thong thả! Tôi còn có câu chuyện muốn nói với lão huynh. Đỗ Duy Sinh quay lại : - Lão hữu muốn gì nữa? Trần Hổ đáp : - Tôi còn vướng với lão huynh hai món nợ! Vậy phải nói với nhau thế nào trước khi đi chớ? Đỗ Duy Sinh cười ha hả : - Được! Chúng ta thanh toán ngay bây giờ. Được chăng? Trần Hổ lắc đầu : - Chưa vội! Hiện giờ tôi còn bận chữa thương cho Ngọc Chánh Tử. Đỗ Duy Sinh lại nói : - Tôi sẽ đợi lão hữu trên Hoa Sơn, và sẵn sàng lãnh giáo lão hữu bất kỳ lúc nào? Dứt lời, Đỗ Duy Sinh phi thân đi mất. Trần Hổ bước tới bên cạnh, nói với Ngọc Chánh Tử : - Xin nữ hiệp cứ giữ cho tâm thần bình thản. Với sức nội công của nữa hiệp trong bốn năm giờ nữa xà độc chưa thấm nổi. Hơn nữa, nhờ vào sức thuốc ngọc lộ của tôi, sức khỏe của nữ hiệp có thể bảo đảm được ba ngày. Chúng ta có thừa thời giờ rời khỏi Quát Thương sơn tìm mua thuốc để chữa độc. Ngọc Chánh Tử cười nhạt nói : - Tôi chết đi thì thôi, có gì mà sợ! Còn nếu lão chữa cho tôi khỏi bệnh lão không sợ tôi báo thù sao? Trần Hổ nói : - Trong thiên hạ có lẽ không có một thứ thuốc nào có thể chữa cho nữ hiệp phục hồi võ công được. Nếu muốn báo thù thì nữ hiệp chỉ cón có cách nhờ vào lệnh sư huynh mà thôi. Ngọc Chánh Tử buồn rầu suy nghĩ. Huyền Thanh đạo nhân xen vào nói : - Việc đó chưa phải lúc bàn đến. Bây giờ chúng ta tính chuyện khởi hành cho sớm. Đoạn ông bảo Thanh Loan và Lâm Ngọc Bích đi hai bên để dìu Ngọc Chánh Tử mem theo lối u cốc, trở ra. Thanh Loan nét mặt buồn, hai dòng lệ luôn luôn chảy xuống má, không ráo, tựa hồ như nàng có điều gì muốn nói với sư phụ mà không tiện mở lời. Bỗng nàng quay lại hỏi Quân Vũ : - Vũ ca! Anh có biết thứ thuốc nào chữa độc xà cho sư phụ không? Mã Quân Vũ lắc đầu : - Tôi không thể biết được. Thanh Loan thở dài, rồi quay sang Trần Hổ : - Con kim xà của tiền bối ác độc quá! Nếu gặp con bạch hạc nó sẽ quật chết con Kim Tuyến xà của lão tiền bối ngay. Câu nói ấy làm cho Huyền Thanh nhớ đến một kỳ nhân, nên hỏi Trần Hổ : - Trần lão huynh! Chất độc Kim Tuyến xà lẽ nào không có ai chữa được sao? Trần Hổ lạnh lùng đáp : - Nếu không tin lời ta xin đạo trưởng cứ thử đi mời các danh y cứu chữa xem? Huyền Thanh nói : - Diệu Thủ Ngư Ẩn Tiêu Công Nghĩa ở nơi Phan Dương hồ thuộc Giang Tây đã nổi danh về môn chữa độc, có thể cứu tử hoàn sanh. Chẳng biết ông ta có thể chữa nổi độc kim xà chăng? Sau một lúc trầm ngâm, Trần Hổ đáp : - Không phải tự khoe, tôi vốn là người quen chơi rắn độc, nên về phương diện chữa xà độc, tôi tự tin không ai có thể bì kịp. Tiêu Công Nghĩa tuy tinh thông về y đạo nhưng riêng về môn xà độc, ông ta không thể bì tôi được. Hơn nữa, ông ta đã không màng đến chuyện thị phi giang hồ từ lâu, và hình như ông ta đã rời khỏi Phan Dương hồ rồi. Nếu ông ta có chữa được e cũng khó lòng tìm ông ta được. Mọi người như bị một vật gì đè nặng trong tim óc, âm thầm cất bược nhắm hướng ra khỏi Quát Thương sơn. Đi một lúc thì tới tối. Những dãy núi liên miên bị phủ trong bức màn đêm mù mịt. Những cơn gió rít, những tiếng thông reo ào ào như sóng vỗ ngoài khơi, cảnh núi rừng ban đêm càng tăng vẻ thê lương tĩnh mịch. Huyền Thanh đạo nhân thấy sư muội mày liễu ủ rũ, mồ hôi ra như tắm, sắc thái đau đớn, mà vẫn phải ráng đi, ông thở dài, bảo dừng lại, lấy hai viên ngọc lộ giải độc đưa cho Ngọc Chánh Tử uống và an ủi : - Sư muội gắng gượng một chút. Chúng ta đêm nay phải ra khỏi dãy núi Quát Thương sơn này, để còn tìm thuốc điều trị, sớm chừng nào hay chừng ấy. Ngọc Chánh Tử gượng cười đáp : - Sư huynh đừng bận tâm quá nhiều về tôi. Tôi vẫn còn có thể gắng gượng được, không sao đâu! Trần Hổ bảo Huyền Thanh : - Lệnh sư muội tuy nội công thâm hậu, song với xà độc mà vận nội công để trị thương thì chẳng ích gì. Xin đạo trưởng khuyên lệnh sư muội chớ nên phí sức. Ngọc Chánh Tử nghe nói, nổi giận quát : - Ngươi chớ làm mặt đạo đức! Ta mà biết trước ngươi có giống rắn độc như thế thì trong lúc giao đấu ta chặt đứt hai tay ngươi để xem ngươi còn giở thủ đoạn độc ác được không? Trần Hổ cười nhạt đáp : - Nếu tôi không nghĩ tới lòng nhân của nữ hiệp thì tôi đã không hy sinh bình thuốc ngọc lộ của tôi. Ngọc Chánh Tử nói : - Đấy chẳng qua vì lòng ham muốn “Quy Nguyên mật tập” của ngươi mà thôi, chứ đâu phải nhân nghĩa gì. Trần Hổ biến sắc mặt, đáp : - Nếu ta ham muốn “Quy Nguyên mật tập” thì ngay sau khi biết được sách giả ta đã từ chối việc chữa bệnh rồi. Nếu vậy ta không chữa cho nữa, ai dám làm gì ta sao? Dứt lời, Trần Hổ toan xoay lưng bỏ đi, Huyền Thanh đạo nhân nhảy đến chận lại, năn nỉ : - Xin Trần lão huynh chớ giận! Ngô Không đại sư cũng cầm ngang cây đàn trượng, đón phía sau lưng nói : - Đại trượng phu phải trọng chữ tín. Ngươi đã hứa sao lại nuốt lời? Nếu ngươi bội tín thì bần tăng đây tuy là đệ tử sa môn nhưng cũng sẽ phải phạm sát giới. Trần Hổ cười khanh khách nói : - Hai vị muốn ra tay một lúc hay đánh từng người một? Huyền Thanh đạo nhân vì nghĩ đến sinh mệnh của sư muội, không muốn gây hấn với Trần Hổ, cố nén giận mỉm cười đáp : - Trần lão huynh là một nhân vật lừng danh trong võ lâm, lẽ nào khinh thường lời hứa? Nếu lão huynh chữa xong xà độc cho sư muội tôi thì Côn Luân chúng tôi quyết định trong vòng mười năm sẽ không nhắc đến chuyện báo thù lão huynh. Trần Hổ lạnh lùng đáp : - Dù có báo thù tôi đây cũng chẳng sợ. Hiềm vì lệnh sư muội tính khí quá cao ngạo, không chịu nghe lời nói thẳng thì dù tôi cố sức chữa cũng uổng công. Huyền Thanh trầm ngâm một lúc, hỏi lại : - Trần lão huynh muốn bảo sư muội tôi như thế nào? Trần Hổ đáp : - Cũng chẳng có gì khó khăn, chỉ cần nghe lời tôi là được rồi. Huyền Thanh mỉm cười, gật đầu đáp : - Thế thì rất dễ, chúng tôi xin tuyệt đối làm theo lời lão huynh chỉ bảo. Ngoài miệng nói thế, song trong lòng Huyền Thanh vẫn lo lắng cho Ngọc Chánh Tử. Vì ông biết Ngọc Chánh Tử tính khí ngang tàng, dù đứng trước cái chết vẫn không chịu để ai chi phối. Huyền Thanh người nặng như đeo chì, vội vã chạy đến bên Ngọc Chánh Tử, ghé tai nói nhỏ : - Trần lão chịu chữa xà độc cho sư muội, vậy sư muội phải chịu khó mềm dẻo, nghe theo lời lão một chút. Ngọc Chánh Tử liếc thấy vẻ mặt lo lắng của Huyền Thanh, bất giác thở dài, buồn bã đáp : - Tôi dẫu có chữa được bệnh cũng đã trở thành phế nhân, sư huynh bắt tôi phải chiều chuộng ai làm gi? Huyền Thanh đạo nhân nói : - Rất có thể trong thời gian đó chúng ta tìm được linh dược chữa trị để phục hồi võ công cũng nên. Ngọc Chánh Tử nhếch mép như muốn nói gì nhưng lại thôi. Mọi người nghỉ ngơi một chút, đem lương khô ra ăn tạm, rồi lại tiếp tục đi suốt đêm. Trời gần sáng, Huyền Thanh trèo lên một đỉnh núi cao, phóng tầm mắt nhìn về phía trước, thấy xa xa thấp thoáng một thị trấn, trong lòng mừng rỡ, liền phi thân trở xuống nói với Trần Hổ : - Chừng bảy tám mươi dặm nữa thì đến một thị trấn. Nếu đi suốt thì chỉ một buổi nữa sẽ tới nơi đó, và chúng ta có được điều kiện tìm mua thuốc chữa độc rồi! Mọi người lại ngồi nghỉ. Thanh Loan đi vất vả cả đêm, song nhờ được căn bản nội công vững chắc, nên chỉ nghỉ trong giây lát đã hồi phục ngay. Nàng nhìn thấy vết thương của sư phụ mỗi lúc một tím bầm, lòng đau đớn, nước mắt chảy quanh má. Quân Vũ thấy thế, khẽ bảo : - Sư muội, mặt mày sư muội dính đầy bụi bặm, hãy tìm suối nước rửa mặt đi. Thanh Loan đứng dậy theo chân Quân Vũ chạy ra một con suối cách đấy một quãng không xa, rồi hai người ngồi trên tảng đá xanh vừa rửa ráy vừa nói chuyện. Quân Vũ vén những sợi tóc mây phủ trên vừng trán của Thanh Loan, và nói : - Tại sao sư muội cứ khóc mãi thế! Thanh Loan nhoẻn cười nói : - Tôi có khóc đâu! Tại tánh tôi hễ trong lòng có việc gì buồn bã thì nước mắt cứ chảy ra mãi như vậy. Quân Vũ tức cười, nhưng sợ làm Thanh Loan phật ý nên cố nín cười. Bỗng nhiên, gần đó vang lại tiếng cười khúc khích, tiếng cười lanh lảnh trong như suối. Quân Vũ quay đầu lại chỉ thấy ánh nắng ban mai rọi quanh sơn cốc, chiếu trên ngàn hạt sương đọng trên cành lá, ngoài ra chẳng có bóng một ai. Thanh Loan lấy làm lạ, hỏi Quân Vũ : - Tiếng cười vừa rồi có phải là tiếng người không? Quân Vũ gật đầu : - Đúng là tiếng người! Nhưng người đó bản lãnh rất cao, không để cho mình trông thấy. Thanh Loan tròn xoe đôi mắt, nói : - Thế thì chúng ta mau chạy về mách với sư bá. Quân Vũ xua tay lắc đầu : - Không nên! Thanh Loan ngạc nhiên hỏi lại : - Sao vậy? Quân Vũ giảng giải : - Người đó đối với chúng ta không có ác ý. Nếu đi mách với sư bá e gây chuyện phiền phức... Thanh Loan gật đầu. Hai người đứng dậy quay về chỗ cũ. Mọi người lại tiếp tục lên đường! Quả nhiên giờ ngọ thì đoàn người đã đến huyện Ninh Khê. Huyền Thanh đạo nhân tìm một khách sạn lớn, thuê phòng cho Ngọc Chánh Tử nghỉ, rồi cùng Trần Hổ đi tìm mua các vị thuốc. Quân Vũ và Thanh Loan cũng nóng lòng, ra đứng nơi cửa khách sạn trông ngóng và đón chờ Huyền Thanh đạo nhân. Bây giờ đang lúc giữa trưa, khách ăn uống vào đầy cả tiệm, tiếng cười nói rất huyên náo. Riêng một chiếc bàn nhỏ kê sát tường bên phải, thấy có một thư sinh tuấn tú, mặt áo xanh ngồi uống rượu một mình. Mã Quân Vũ quay lại nhìn, thấy người này phong độ thanh tao, dáng điệu phi phàm, so với các khách trong tửu điếm chẳng khác một con hạc lộn giữa đàn gà. Chàng lấy làm lạ đứng đờ người ra nhìn không chớp mắt. Bỗng chàng thư sinh này quay mặt lại! Chẳng hiểu vô tình hay cố ý, chàng lại liếc nhìn Mã Quân Vũ chúm chím cười, hai mắt trong như mặt nước hồ thu, luồng nhãn quang sáng ngời như ánh chớp, khiến Quân Vũ không dám nhìn lâu, phải quay đầu đi phía khác. Giữa lúc đó thì Huyền Thanh và Trần Hổ đã mua thuốc về đến. Quân Vũ chạy đến đỡ lấy bọc thuốc nơi tay sư phụ, nhưng lòng vẫn băn khoăn, quay sang nhìn thư sinh kia một lần nữa. Chỉ thấy chàng thư sinh ngồi quay mặt vào tường, tự rót rượu uống một mình, rất thanh nhã và phong tao. Khi mang thuốc vào phòng, Xà Tào Trần Hổ kiểm điểm đủ các dụng cụ rồi, liền cho đổ các vị thuốc vào trong nồi, đoạn đun lửa. Chừng độ một giờ sau thì nồi giấm bắt đầu sôi. Trần Hổ bảo Huyền Thanh đạo nhân : - Xin mời lệnh sư muội cởi áo ra vào đây xông hơi giấm để nọc độc dồn vào vết thương rồi tôi sẽ bắt tay vào việc phóng độc. Huyền Thanh đạo nhân ngẩn người một lúc, mới hỏi lại : - Có thể thay đổi phương pháp khác được không? Xà Tào Trần Hổ cười nhạt đáp : - Đây là việc quan hệ đến sanh mạng. Trừ phương pháp đó ra tôi không còn biết phải làm sao hơn. Huyền Thanh đạo nhân vội chạy đến bên Ngọc Chánh Tử, nhìn bà một lúc lâu mà không dám nói ra. Ngọc Chánh Tử khẽ hỏi : - Sư huynh định bảo gì? Huyền Thanh nói : - Chữa xà độc trước nhất phải xông giấm sôi cho chất độc tụ lại nơi vết thương. Sư muội nên để cho Ngọc Bích và Thanh Loan đỡ sư muội làm theo lời Trần Hổ dặn. Lúc nào xong tôi sẽ gọi hắn vào phóng xà độc ra. Ngọc Chánh Tử thở dài, nói : - Sư huynh bắt tôi việc gì cũng phải theo hắn ư? Huyền Thanh đạo nhân vô cùng thương cảm, tìm lời khuyên nhủ : - Tôi chỉ cần làm sao cho tánh mạng sư muội đưọc bảo đảm trong mười năm. Trong thời gian đó, tôi sẽ đi khắp chân trời góc biển để tìm linh đơn, làm cho sư muội được phục hồi công lực mới nghe. Ngọc Chánh Tử đôi mắt long lanh ngấn lệ nói : - Nếu không tìm được linh đơn thì sao? Huyền Thanh đạo nhân khẽ đáp : - Nếu thế thì tôi sẽ giết chết lão Xà Tào Trần Hổ để trả thù cho sư muội... Ngọc Chánh Tử rơi lệ, đáp : - Nếu đại sư huynh có sự gì bất trắc, còn lại có một mình nhị sư huynh thì “một cây làm chẳng nên non”! Côn Luân ta sẽ bị suy sụp mất! Sư huynh phải thận trọng lấy mình mới được. Tôi không muốn vì sanh mạng tôi mà đắc tội với sư môn. Huyền Thanh đạo nhân gượng cười, nói : - Quân Vũ trời cho được tư chất thông minh, lại là người trung nghĩa. Sau mười năm nó có thể vượt hẳn chúng ta, lo gì. Ngọc Chánh Tử nghiêng đầu liếc nhìn Thanh Loan nói : - Việc mười năm sau làm sao dự đoán được! Nhưng thôi, sư huynh chớ lo lắng lắm. Tôi xin chìu ý anh. Xà Tào Trần Hổ gọi Thanh Loan đến chỉ cách xông thuốc cho nàng biết, và để nàng và Lâm Ngọc Bích trong phòng săn sóc cho Ngọc Chánh Tử mà thôi, còn mọi người thì lui hết ra ngoài. Lâm Ngọc Bích giúp sư phụ cởi áo, chỉ còn để lại chiếc áo lót mỏng trong người, rồi đỡ sư phụ nằm ngửa trên giường tre, bắc ngang qua chảo nước giấm đang sôi. Hơi giấm bay lên mù mịt. Ngọc Chánh Tử như bị bao bọc trong màn sương khói, mồ hôi chảy đầy mình. Tuy bà cắn răng chịu khổ nhưng không khỏi thốt ra những tiếng rên rỉ. Lý Thanh Loan hai mắt đẫm lệ, đứng nhìn thân thể của sư phụ, mồ hôi chảy đầm đìa, và thỉnh thoảng nàng cầm khăn lau vào mặt bà. Độ chừng một tiếng đồng hồ, khi mùi giấm chua đã loãng. Ngọc Bích và Thanh Loan mới đỡ Ngọc Chánh Tử vào phòng thay quần áo. Nhìn kỹ lại vết thương nơi tay bà đọng lại một vết tím bầm. Trần Hổ bắt đầu làm cái việc xả độc. Ông ta dùng một con dao nhọn, bước vào rạch vết thương, nặn máu và rắc vào đấy một lớp bột trắng. Xong ông ta quay bảo Huyền Thanh đạo nhân : - Lệnh sư muội đã thoát nguy rồi! Cách chừng năm canh giờ cho lệnh sư muội uống thêm một lần thuốc ngọc lộ giải độc nữa là xong. Trong vòng mười năm nọc độc mới thấm vào cốt tủy và phát ra. Chừng đó thì không còn cách nào chữa nổi! Tôi tặng luôn cho đạo huynh cả lọ thuốc ngọc lộ giải độc còn lại, để tạ ơn đạo huynh đã cứu chữa cánh tay của tôi. Hiện giờ tôi phải đến Hoa Sơn để thực hiện lời hứa của tôi với Bát Cánh Thần Ôn. Nếu tôi không chết đi thì Côn Luân tam tử có thể tìm tôi để thanh toán mối hận này bất cứ lúc nào. Huyền Thanh đạo nhân gượng cười, nói : - Tôi đã có lời hứa rồi! Phái Côn Luân chúng tôi trong mười năm sắp tới, sẽ không tính đến chuyện trả thù lão huynh. Trần Hổ nói : - Đành rằng Côn Luân tam tử không lấy việc này làm thù oán, nhưng biết đâu trong giang hồ lại xảy ra chuyện khác mà chúng ta lại phải đối dầu với nhau. Huyền Thanh đạo nhân nói : - Nếu thế là một chuyện khác rồi, chúng ta gặp nhau trong trường hợp đó thì phải nhắc đến lời hứa hôm nay. Trần Hổ lấy lại xà trượng, chắp tay xá mọi người một cái, rồi bước ra ngoài biến mất dạng. Huyền Thanh đạo nhân bước vào trong nhìn Ngọc Chánh Tử nhắm mắt như đang ngủ say, liền khẽ bảo bọn Mã Quân Vũ : - Thôi mấy con đi nghỉ một lúc cho khỏe. Lâm Ngọc Bích và Lý Thanh Loan vì đỡ Ngọc Chánh Tử đi hơn nửa ngày một đêm, giờ đây phải săn sóc cho bà giải độc, nên cả hai đều mệt lả. Nghe Huyền Thanh đạo nhân nói, hai nàng vội tuân lời, nắm tay nhau ra phòng ngoài. Mã Quân Vũ cũng lãnh mệnh trở về phòng chàng. Về đến nơi chàng ngồi ôn lại những gì đã xảy ra trong mấy ngày qua, lòng chàng buồn bã vô cùng. Chàng đứng dậy, đưa tay mở cánh cửa sổ phía sau phòng, bỗng thoáng thấy trên nền trời xanh biếc một vết trắng từ xa phóng tới. Chàng trố mắt nhìn kỹ thì vệt trắng đó chính là con bạch hạc mà chàng đã nhiều lần trông thấy trong Quát Thương sơn. Trong lúc chàng còn đang ngơ ngẩn thì bạch hạc đã lướt nhang qua như gió. Chàng nghĩ thầm : - “Bạch hạc trước đây ở núi thẳm, bây giờ lại bay đến đây hẳn có điều gì lạ. Hơn nữa, đã mấy ngày qua, mình trông thấy thiếu nhiên áo xanh cứ theo đuổi bên mình mãi, thế thì thiếu niên áo xanh kia là ai? Theo dõi mình để làm gì?”. Chàng muốn đem việc này trình lại Huyền Thanh đạo nhân. Nhưng chàng lại e ngại, vì thiếu niên áo xanh kia xuất hiện một cách bất ngờ, nếu sư phụ chàng cật vấn thì chàng biết đâu mà nói. Tuy nhiên, lần này chàng cho là chuyện quan hệ, đêm nay thế nào cũng phải trình rõ đầu đuôi sự việc để sư phụ chàng quyết định. Nếu chậm trễ xảy ra tai họa nào thì chàng ăn năn sao kịp. Nghĩa như thế, chàng liền khép cửa sổ lại, nhẹ gót bước đến phòng sư thúc. Bây giờ Ngọc Chánh Tử đang ngon giấc. Huyền Thanh đạo nhân bắt ghế ngồi gần đó nhắm mắt dưỡng thần. Mã Quân Vũ thấy vậy không dám vào, quay trở lại phòng chàng. * * * * * Hai hôm sau, tinh thần Ngọc Chánh Tử đã trở lại bình thường. Đã mấy lần bà thử vận công hành khí xem sao, thì công lực chưa ra đến tay chân, trong người bà xương thịt đã đau buốt như dần, không thế nào chịu nổi. Bấy giờ bà mới biết bà đã mất hết công lực rồi, và lời nói của Xà Tào Trần Hổ không phải là không đúng. Ôi! Hơn ba mươi năm trờ, khổ luyện chỉ vì sơ ý một chút mà mất cả công phu. Ngọc Chánh Tử quá đau lòng, nếu không có Huyền Thanh đạo nhân gần gũi khuyên giải thì có lẽ bà không còn sống nổi. Huyền Thanh đạo nhân cũng rõ được nỗi đau đớn của bà, tuy ngoài miệng bà vẫn cười nói vui vẻ, nhưng bên trong không thể nào nguôi ngoai được. Vì vậy ông ta khuyên : - Chúng ta tạm nghỉ ở đây một đêm nữa, rồi ngày mai sẽ khởi hành đi Phan Dương hồ ở Giang Tây để tìm Diệu Thủ Ngư Ẩn Tiêu Công Nghĩa mà chữa thương. Lão tiền bối đó đã vang danh trong thiên hạ về môn y lý, và đã chữa không biết bao nhiêu bệnh nhân nhiễm độc rắn mà còn có thể phục hồi công lực nữa. Ngọc Chánh Tử đưa mắt nhìn sư huynh rồi nói : - Xà Tào Trần Hổ có nói Tiêu Công Nghĩa đã rời khỏi Phan Dương hồ rồi mà? Huyền Thanh đạo nhân mỉm cười nói : - Chỉ cần lão tiến bối ấy còn sống trên thế gian này thì dù nơi đâu tôi cũng có thể tìm ra được. Ngọc Chánh Tử than : - Thiên Long bang có ý định trong ba năm nữa sẽ mời các cao thủ trong chín phái võ lâm để luận kiếm tranh tài. Đại sư huynh không trở về Côn Luân sơn, thì một mình nhị sư huynh làm sao đối phó với họ nổi. Huyền Thanh đạo nhân cau mày đáp : - Nếu vậy thì nên sai Lâm Ngọc Bích, đại đệ tử của sư muội về trước Côn Luân sơn báo tin cho sư đệ biết chúng mình không tham gia cuộc luận kiếm của Thiên Long bang. Kể ra việc tranh bá, xưng hùng trong chốn võ lâm cũng chẳng ích gì. Ngọc Chánh Tử nhướng đôi mày liễu, nhìn thẳng ra ngoài, nói : - Uy danh của phái Côn Luân ta đã hơn trăm năm nay, nỡ đâu để thiên hạ chê cười. Làm như vậy chúng ta đã phụ lòng ân sư. Sau này xuống suối vàng còn mặt mũi nào nhìn thấy vị ân sư chúng ta nữa. Tôi xin chịu chết sớm, để sư huynh khỏi bận lòng đến tôi nữa mà lo việc bảo tồn uy danh của môn phái. Huyền Thanh đạo nhân trầm mặt lặng thinh một lúc, rồi mỉm cười nói : - Thế thì chúng mình đến Phan Dương hồ trước, tìm Diệu Thủ Ngư Ẩn chữa thương cho sư muội xong, chúng ta sẽ cùng nhau trở về Côn Luân sơn. Sư muội nghĩ sao? Ngọc Chánh Tử vừa nói dứt lời đã hối hận ngay. Bà biết rằng nếu bà cùng Huyền Thanh trở về Côn Luân sơn, chẳng những bà không được gần gũi Huyền Thanh được nữa, mà còn làm cho nhị sư huynh đau lòng. Mối tình cảm giữa ba người trước đây ba mươi năm lại nổi lên trong lòng mà không có cách nào giải quyết. Tuy nhiên, bà đã nói lỡ lời còn biết làm sao! Khi nghe Huyền Thanh đạo nhân hỏi lại, bà nhắm mắt, từ từ đặt lưng xuống giường nói : - Nếu đến Phan Dương hồ mà không tìm được Tiêu Công Nghĩa thì sao? Lời nói của Ngọc Chánh Tử làm cho Huyền Thanh đạo nhân cảm thấy được chân tình của vị sư muội. Ông ta nghĩ thầm : - “Đã hơn ba mươi rồi mà mảnh tình sư muội đối với ta và nhị sư đệ vẫn thăng bằng như một quả cân. Sư muội ép mình chịu đựng hoàn cảnh, trong lúc đó thì ta phải tìm nơi ẩn náu để tránh cảnh lửa tình bốc cháy, tổn thương cho môn phái. Xem đó thì sư muội cản đảm hơn ta một bực”. Nghĩ như thế Huyền Thanh thấy phẩm giá của Ngọc Chánh Tử càng cao thêm. Ông ta đáp : - Nếu không gặp Tiêu Công Nghĩa ở Phan Dương hồ thì đến lúc đó chúng ta sẽ quyết định sau. Ngọc Chánh Tử gật đầu, lòng hân hoan. Ngày thứ hai, Huyền Thanh đạo nhân thôi thúc cả đoàn rời khỏi huyện Ninh Khê đi về hướng Phan Dương hồ thuộc miền Giang Tây. Hành trình này phải vượt qua các miền rừng kế cận của Quát Thương sơn, một nửa là đường núi, một nửa là đường bằng. Ngọc Chánh Tử nay bị mất hết công lực, chỉ còn là một thân gái chân yếu tay mềm, nên không thể nào đi nhanh được. Huyền Thanh phải thuê cho bà một chiếc kiệu, và cứ chậm rãi lên đường. Đi được năm ngày thì đến huyện Cảnh Vân, thuộc Tiêu Hà Lĩnh. Khúc đường này sơn khê hiểm trở, núi đồi liên tiếp chập chùng. Đối với những kẻ võ công thì vượt qua chẳng mệt nhọc gì, nhưng đối với các phu khiêng kiệu thì cả một hành trình giang nan cực khổ. Suốt buổi, họ chỉ đi bộ năm dặm đường mà mồ hôi ướt đẫm. Đoàn người của Huyền Thanh, phải đi chậm lại để bảo vệ Ngọc Chánh Tử. Tối hôm ấy, hai người phu khiêng mệt không đi nổi nữa phải ngừng lại nghỉ. Nơi đây là một vùng sơn dã, chẳng có xóm làng, bốn bề quanh vắng. Ngọc Chánh Tử tuy chữa thương đã khỏi, nhưng mất hết võ công bây giờ bà chỉ là một người yếu đuối, không sao chống lại với nắng nôi trên bước đường gian nan muôn dặm. Uổng thay! Một hiệp nữ lừng danh, chỉ sa cơ một chút công lập luyện ba mươi năm như tan vào mây khói. Huyền Thanh đạo nhân liền tìm cho bà một góc núi để núp gió, và mọi người quây quần chung quanh. Huyền Thanh lại sợ sư muội buồn rầu nên đem những chuyện trong dĩ vãng kể lại cho mọi người nghe. Bỗng có tiếng chân người phía sau lưng. Mã Quân Vũ quay đầu nhìn lại, bất giác ngạc nhiên. Trong đêm tối mờ mờ, chàng thư sinh áo xanh mà Mã Quân Vũ đã gặp trong khách sạn ở huyện Ninh Khê. Người mặc áo xanh thong thả lướt qua bên mọi người, coi như chung quanh không có một ai cả. Chàng chỉ liếc mắt nhìn Quân Vũ một cái, rồi mỉm cười, trông có vẻ tiêu dao nhàn nhã, du ngoạn cảnh núi rừng ban đêm. Trong cái ung dung tự đắc đó bao hàm một vẻ khí khái kiêu hùng. Huyền Thanh đạo nhân đợi thanh niên áo xanh đó đi khuất, mới quay lại nói với mọi người : - Người này coi bộ có vẻ kỳ quái. Tuy nhiên, đối với bọn ta xem chẳng có gì ác ý. Mã Quân Vũ châu mày suy nghĩ, nói với Huyền Thanh : - Thưa sư phụ, lúc ở Ninh Khê con đã gặp người này qua một lần rồi. Tựa hồ như người ấy có theo dõi chúng ta để làm gì vậy! Tiếp đó Quân Vũ lại thuật hết đầu đuôi mấy lần gặp gỡ thiếu niên áo xanh, cùng những nhận xét của chàng cho sư phụ chàng biết. Huyền Thanh đạo nhân trầm ngâm một lúc rồi quay sang Quân Vũ nói : - Trong giang hồ rất nhiều việc ly kỳ, khiến cho người ta khó lòng liệu tính trước được. Chúng ta nên cẩn thận là hơn. Tuy Huyền Thanh bên ngoài nói thế, song thâm tâm không ngớt lo lắng về chuyện đó. Ông nhận thấy cử chỉ của người thiếu niên áo xanh có vẻ đặc biệt lưu ý đến Quân Vũ, song có điều Quân Vũ chưa đặt chân trong chốn giang hồ thì chắc không gây oán thù với ai. Mà nếu bảo rằng ngẫu nhiên chàng ta để ý tới Quân Vũ thì cũng không đúng. Bên trong phải có việc gì kỳ lạ. Một người thấy xa hiểu rộng, đầu óc sáng suốt như Huyền Thanh đạo nhân mà không tìm hiểu nổi việc này thì thật lạ lùng! Qua một đêm ngủ giữa rừng núi, sáng hôm sau mọi người lại tiếp tục cuộc hành trình, vượt qua núi Tiên Hà, rồi qua núi Vũ Di sơn. Hơn mười ngày xuyên sơn trèo đèo vượt ải mới tới địa phận Sơn Tây. Bấy giờ Ngọc Chánh Tử lại phải thay kiệu bằng xe ngựa. Thanh Loan và Ngọc Bích cũng phải cùng đi chung xe ngựa để hộ vệ bà. Qua các thị trấn, mặt dù đoàn người này cố giữ vẻ tự nhiên, để tránh cặp mắt tò mò của dân chúng. Tuy nhiên, trước một sư một đạo, và một thanh niên tuấn tú theo phò một cỗ xe có ba người đàn bà nhan sắc, như vậy tránh sao khỏi việc dòm ngó của thế gian. Trong lúc đi đường cũng được thuận lợi, không có chuyện gì xảy ra. Mã Quân Vũ cũng dần dần quên lãng không nghĩ tới thiếu niên áo xanh nữa. Và chỉ mấy hôm nữa, đoàn người đã đến Nhiêu Châu phủ bên cạnh Phan Dương hồ. Nơi đây là một thương cảng lớn, người buôn bán đi lại náo nhiệt, phố xá rất nhiều. Sau khi mọi người vào khách sạn, thuê một phòng trọ xong xuôi. Huyền Thanh đạo nhân lại vội đi tìm hỏi nơi trú ngụ của Diệu Thủ Ngư Ẩn. Ông ta tuy là một danh y đã vang tiếng khắp giang hồ, tuy nhiên vì ông ta đã mai danh ẩn tích, gác bỏ việc đời lâu rồi, vả lại Phan Dương hồ là nơi sầm uất, địa thế có đến trăm dặm vuông, đâu dễ mà tìm được. Huyền Thanh đi tìm hỏi luôn trong mấy ngày liền mà chẳng được kết quả gì, lòng ông rất phiền não. Mã Quân Vũ thấy sư phụ buồn phiền, lòng cũng không an. Đến ngày thứ ba, Huyền Thanh đạo nhân cũng vẫn ra đi tìm kiếm. Nhưng ông đi đã nửa ngày vẫn chưa thấy về, Mã Quân Vũ sốt ruột lăng xăng chạy vào chạy ra nơi cửa để dòm chừng. Chàng thấy phố xá người qua kẻ lại như mắt cửi, từng đoàn người lũ lượt kéo qua, làm cho chàng cũng náo nức trong lòng, nên vui chân thả bộ đi thơ thẩn đến bờ hồ. Nhìn ra hồ, trời nước mênh mông, hàng trăm cánh buồm phất phới chẳng biết đâu là bờ bến. So sánh với Động Đình hồ, Phan Dương hồ hùng vĩ chẳng kém, cảnh vật trông thật vui mắt. Chàng đang vui say với cảnh thiên nhiên thì bỗng đàng sau có tiếng cười lanh lảnh như tiếng chuông, và tiếng nói dịu dàng như tiếng oanh thoảng tới : - Làm gì mà say sưa với phong ba như thế? Lệnh sư muội không có theo sao? Quân Vũ giật mình quay lại, cảm thấy một mùi hương thơm nức, nhìn thấy một thiếu nữ mặc áo đen đứng sững nơi hồ cách chàng không dầy ba thước, mắt long lanh, mày lá liễu, miệng tủm tỉm cười. Thoạt đầu, Quân Vũ còn bỡ ngỡ, nhưng khi định thần thì thấy đó là Vô Hình nữ hiệp Tô Phi Phụng mà chàng đã gặp mặt một lần nơi Thủy Nguyệt sơn trang tại Nhạc Dương. Tô Phi Phụng thấy Quân Vũ liếc nhìn nàng một cái, rồi không nói câu nào, quay đầu nhìn sang mặt hồ, lại muốn cất bước đi lảng ra nơi khác, làm cho nàng vừa thẹn, vừa tức. Nàng phi nhanh tới trước mặt đón lại, nhướng mày khẽ bảo : - Này! Con người vong ân phụ nghĩa, hãy đứng lại cho ta hỏi lời này. Giá cái đêm ấy ta không bảo ngươi trốn chạy, để cho ngươi bị đánh trọng thương thì sao? Hôm nay chàng gặp tôi đây lại không được một tiếng “cảm ơn cô”? Nàng nói đến đấy thì giọng nàng nhẹ lại như nghèn nghẹn, không còn nghe được gì nữa. Thấy lời trách móc, Mã Quân Vũ tự xét mình thấy cũng có điều sơ xuất, nên nhìn vào mặt nàng, mỉm cười xin lỗi. Chàng nói : - Tôi vì bận một chuyện rắc rối trong lòng nên thất lễ với cô nương. Xin cô nương bỏ qua cho. Tô Phi Phụng thấy Quân Vũ xin lỗi mà nét mặt có vẻ u buồn, lòng nàng hồi hộp, không đợi chàng nói hết câu, cất tiếng bảo : - Việc khó khăn có thể nói cho tôi nghe chăng? Nếu việc ấy hợp với sức tôi, may ra tôi có thể giúp ích được. Quân Vũ ngập ngừng chưa nói thì Tô Phi Phụng đã mỉm cười hỏi : - Hay lệnh muội đã bỏ đi đâu mất rồi làm cho anh buồn bã? Quân Vũ biết Tô Phi Phụng châm biếm mình, song nhìn vào đôi mắt nàng không thấy nàng có gì ác ý, nên chàng thực tình đáp : - Không phải! Hiện giờ tôi đang đi tìm một kỳ nhân, mà người đó ở ân nên không biết phải tìm nơi đâu. Tô Phi Phụng suy nghĩ một lúc rồi hỏi : - Có phải anh đang muốn tìm Diệu Thủ Ngư Ẩn Tiêu Công Nghĩa không? Mã Quân Vũ giật mình gật đầu, hỏi : - Tại sao cô nương biết? Tô Phi Phụng cười lanh lảnh đáp : - Đến nơi Phan Dương hồ này mà tìm người ở ẩn thì không phải tìm Tiêu Công Nghĩa còn tìm ai nữa. Mã Quân Vũ hỏi : - Cô nương có thể biết vị tiền bối ấy đâu chăng? Tô Phi Phụng đáp : - Nếu anh không gặp tôi thì dẫu anh có tìm mấy tháng cũng chẳng tìm ra. Mã Quân Vũ hỏi : - Thế sao cô lại biết được? Tô Phi Phụng vừa cười vừa nói : - Sao tôi lại không biết? Ông ta chính là vị dưỡng phụ của tôi mà! Mã Quân Vũ mừng quá, nói vội : - A! Thế ra tiền bối là cha nuôi của cô nương? Xin cô nương cho tôi biết chỗ ở của lão tiền bối. Tô Phi Phụng chớp chớp đôi mắt, lắc đầu nói : - Không được! Cha nuôi tôi đã đóng cửa tạ khách từ năm năm nay rồi, không hề đón tiếp một người nào hết. Mã Quân Vũ thấy sư phụ mấy hôm nay tìm không thấy tin tức gì về Tiêu Công Nghĩa, lại thấy sư thúc vì ngộ nạn mất hết võ công lấy làm buồn bã. Ngờ đâu giờ này chàng lại được thấy chút tia sáng, nên bất luận với giá nào chàng cũng quyết không bỏ lỡ cơ hội. Chàng định gạn hỏi thêm, nhưng thấy nét mặt của Phi Phụng không được vui, nên chàng e ngại, muốn tìm cách dò la. 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 8
Lập kế tìm ẩn sĩ Phan Dương hồ
Tô Phi Phụng thấy nét mặt trầm tư của Quân Vũ cũng động lòng, bất giác nàng mỉm cười nói : - Tôi xem gương mặt thanh tao của anh như thế kia làm sao có thể đủ sức mà bôn tẩu trên giang hồ? Có phải cô sư muội yêu dấu của anh bị bệnh, nên anh phải cố tâm tìm cho được dưỡng phụ tôi để chuyên chữa chăng? Mã Quân Vũ đang lúc hữu sự, cần phải chìu lụy người, nên gượng cười trước lời mỉa mai của Phi Phụng, lắc đầu nói : - Không phải! Chính sư thúc tôi đang mắc bệnh. Phi Phụng tròn xoe đôi mắt, nhìn Quân Vũ hỏi : - Thế ra một trong Côn Luân tam tử bị bệnh à? Quân Vũ đáp : - Ngọc Chánh Tử, sư thúc tôi bị trúng độc Kim Tuyến xà của Xà Tào Trần Hổ. Giữa lúc hai người đang nói chuyện bỗng thấy một chiếc thuyền thoi rẽ nước lướt tới. Trên thuyền có hai thiếu nữ đứng sát vai nhau, mặt áo hồng, tuổi mới trăng tròn, đôi mắt sáng rực. Khi thuyền vừa đến mé, cả hai tung mình nhảy lên bờ, bước đến cúi chào Tô Phi Phụng và nói : - Tiểu thơ chúng tôi đã sắm sẵn rượu để đó khách, xin mời cô nương xuống thuyền kẻo để cô nương tôi mong đợi. Tô Phi Phụng hơi xếch đôi mày trả lời : - Ta biết rồi. Bọn người về thuyền trước đi. Hai thiếu nữ áo hồng là hai tên liễu hoàn. Chúng đã rõ tánh tình Tô Phi Phụng nên chỉ đưa mắt ra dấu với nhau rồi lui gót về thuyền. Sau khi hai tên liễu hoàn đi rồi, Tô Phi Phụng cau mày suy nghĩ một lúc, đoạn nói với Quân Vũ : - Mã công tử! Nếu có nhã hứng xin mời công tử cùng xuống thuyền uống rượu với chúng tôi một thể. Quân Vũ đang muốn theo dò tin tức của Tiêu Công Nghĩa, nên không dám trái ý, chỉ trầm ngâm một lúc rồi nói : - Trong thuyền là chỗ riêng bạn gái của cô nương, tôi xuống đó sao tiện? Tô Phi Phụng cười ha hả, nói : - Chúng ta đứng trên bờ hồ đàm đạo, nhiều người qua lại trông thấy dị nghị, nếu xuống thuyền mà đàm đạo thì tĩnh mịch hơn nhiều. Hơn nữa, lệnh sư muội không có ở đây thì anh e ngại gì? Mã Quân Vũ vẫn còn do dự. Tô Phi Phụng lại nói tiếp : - Thế ai có cần tìm cha nuôi tôi để chữa bệnh cho sư thúc anh không? Nếu anh bỏ lỡ cơ hội hôm nay thì anh không còn cơ hội gặp ông ta được nữa. Câu nói đó quả là có một uy lực ghê gớm, làm cho Quân Vũ phải phục tùng. Chàng gượng cười đáp : - Thế thì tôi sẽ xuống thuyền làm phiền cô nương một phen. Nếu cô nương chỉ cho tôi chỗ ở của Tiêu lão tiền bối, chẳng những tôi mang ơn suốt đời, mà sư phụ tôi cũng chẳng bao giờ dám quên nữa. Tô Phi Phụng đôi mắt long lanh, nhìn Mã Quân Vũ nói : - À! Anh bảo là cám ơn tôi! Vậy thì anh định đền đáp ơn ấy thế nào? Câu hỏi đó làm cho Quân Vũ đờ người ra, không biết nói thế nào. Tô Phi Phụng khẽ thở dài, giọng nói hơi giận dỗi : - Tôi cho anh một kinh nghiệm, từ nay chớ có mở miệng nói xuôi như dòng nước nữa nhé! Thôi, xin mời xuống thuyền! Dứt lời, nàng nhẹ gót tiến về phía thuyền đậu, rồi tung chân nhảy vù xuống, Quân Vũ cũng tung chân nhảy theo. Tô Phi Phụng vén bức màn, nhường cho Quân Vũ vào trước trong khoang. Chàng vừa bước vào đã cảm thấy một mùi thơm lâng lâng phất ra. Cảnh bên trong bài trí rất hoa mỹ và trang nhã. Khoang giữa đặt một chiếc bàn bát tiên, có phủ tấm vải xanh thêu kim tuyến, trên bàn khay chén và các thức ăn để uống trà. Nơi cửa sổ bên trái có một thiếu nữ mắt phụng mày ngày, dung nghi diễm lệ, mặt áo màu lục, phong chất như một tiên nga. Quân Vũ chợ nhìn thấy giật mình toan bước ra ngoài. Tô Phi Phụng đã nhanh nhẹn lách mình bước tới, cầm tay thiếu nữ áo xanh thân mật nói : - Xin muội muội thứ lỗi cho nhé! Chưa có sự đồng ý của muội muội mà tôi lại mời một người khách đến. Thiếu nữ áo xanh đưa mắt nhìn Quân Vũ, thấy chàng mặt trắng mày ngài, dung nghi tuấn vũ, trong đôi mắt lại có thần quang ẩn hiện, bất giác tim nàng rộn lên. Nàng kề vào tai Tô Phi Phụng hỏi nhỏ : - Phụng tỷ! Chàng là người gì của chị? Trước đây chị chưa từng nói với em! Tô Phi Phụng mỉm cười, nói nhỏ : - Hôm nay tôi đưa chàng đến đây để giới thiệu cùng muội muội đó! Thiếu nữ áo xanh đôi má đỏ bừng, thẹn thùng để nhẹ Phi Phụng ra. Tô Phi Phụng lại kéo tay thiếu nữ áo xanh đến bên Quân Vũ, cười nói : - Cô nương đây là ái nữ của cha nuôi tôi, tên Lục Phụng Hoàng Tiêu Nguyệt Phan. Mã Quân Vũ cúi mình mình xá một cái, và nói : - Do thịnh tình của Tô cô nương mời đến, tôi không dám từ chối. Bây giờ xuống đây lại được yết kiến Phan cô nương, thật là vạn hạnh. Xin Phan cô nương chớ trách tôi về tội quá đường đột. Tiêu Nguyệt Phan mỉm cười chưa kịp đáp lời, thì Tô Phi Phụng đã nói tiếp : - Chà! Công tử lại đổ lỗi cho tôi đã buộc công tử đến đây nhỉ! Nhưng thôi, tôi xin giới thiệu với muội muội, công tử đây là môn hạ của Huyền Thanh đạo nhân tiền bối. Tiêu Nguyệt Phan chỉ vào chiết ghế trước mặt nhún ngường, nói : - A! Té ra chị em tôi đã phạm tội bất kính đối với đệ tử của môn hạ phái Côn Luân rồi! Xin mời công tử ngồi xuống đây dùng một ly trà để tha tội vụng về ấy. Mã Quân Vũ chắp tay ngồi xuống ghế. Tô Phi Phụng và Tiêu Nguyệt Phan ngồi sát cạnh nhau, đối diện với chàng. Ba người vừa ngồi xuống thì chiếc thuyền đã quay lái chèo đến giữa hồ. Ghe chạy rất nhanh, chẳng bao lâu đã rời khỏi bến. Tô Phi Phụng đưa tay mở tấm màn phía trước. Từng luồng gió thổi vào mát rượi. Hai cô liễu hoàn áo đỏ lần lượt bưng đến những đồ nhấm và rượu ngon. Lục Phụng Hoàng Tiêu Nguyệt Phan đóng vai chủ, nên nâng ly trước mời Tô Phi Phụng và Mã Quân Vũ. Mã Quân Vũ chưa cạn chén này đã được mời tiếp chén khác. Chàng uống một hơi mấy chén liền, mặt chàng đỏ gay, vì chàng thưở nay chưa từng uống rượu. Đây là lần đầu tiên chàng phải chìu khách. Tuy nhiên, trong cái khó khăn cũng làm cho chàng bạo dạn phần nào. Hơi men chếnh choáng đã làm cho chàng quên mất vẻ thẹn thùng khép nép trước hai mỹ nhân. Chàng ban đầu hỏi dò thân thế hai thiếu nữ và hỏi đến địa chỉ của Tiêu Công Nghĩa. Vô Hình nữ hiệp Tô Phi Phụng luôn luôn đưa mắt nhìn chàng, trong lúc ấy Tiêu Nguyệt Phan vẫn còn e dè giữa nết. Tô Phi Phụng nói : - Từ khi cha nuôi tôi ẩn cư đã gạt bỏ thế sự ngoài ta, không còn nghe đến chuyện phải trái nữa. Phụ thân tôi và cha nuôi tôi trước kia đã mấy mươi năm khắng khít trong tình bạn, nghĩa trọng như keo sơn, đã mấy lần cha tôi mời dưỡng phụ tôi sang nhập Thiên Long bang, nhưng dưỡng phụ tôi một mực từ chối. Còn Côn Luân tam tử tuy vang danh trên võ lâm, song dưỡng phụ tôi cũng khó mà phá luật để hội diện. Việc này rất khó. Mã Quân Vũ đặt cốc rượu xuống bàn nói : - Cứu mạng người là một việc nghĩa. Tiêu lão tiền bối hiện xưng là thiên hạ đệ nhất danh y, dĩ nhiên phải đầy lòng nhân làm việc thiện. Chúng tôi chỉ cần lão tiền bối chữa giúp nọc rắn độc cho sư thúc tôi mà thôi. Tô Phi Phụng sóng mắt sáng ngời, nói : - Bất cứ người nào đến tìm dưỡng phụ tôi cũng yêu cầu chữa bệnh cả. Nếu dưỡng phụ tôi không từ chối thì sao gọi là “rửa tai ẩn nặc”. Trong giang hồ hiềm thù chém giết nhau liên miên. Người bị thương được chữa lành lẽ dĩ nhiên phải đi tìm thù mà trả, mà trả thù là chém giết gây thương tích cho kẻ khác, và kẻ khác lại đến yêu cầu dưỡng phụ tôi cứu chữa. Ấy vậy, dưỡng phụ tôi càng cứu người nhiều thì càng kết thù nhiều hơn, do đó, dưỡng phụ tôi mới phải “rửa tai ẩn nặc”, không thèm nghe đến việc phải trái trong đời. Mã Quân Vũ cau mày, nói : - Nói như vậy thì không còn cách gì tìm đến lão tiền bối để cầu cứu nữa rồi! Tô Phi Phụng thấy vẻ mặt lo lắng của Quân Vũ chạnh lòng, vội mở lời an ủi : - Sao anh nóng nảy quá thế! Tôi đã nói hết lời đâu mà anh thất vọng? Tuy dưỡng phụ tôi đóng cửa tạ khách, nhưng cũng còn có cách gặp được, miễn là được chị em tôi giúp sức! Giờ đây, nếu chỉ chỗ cư ngụ của dưỡng phụ tôi là chuyện khó, chúng tôi không thể nói thẳng với anh được. Vậy anh cứ an lòng thưởng rượu, chốc nữa chị em chúng tôi sẽ giúp anh mãn nguyện. Mã Quân Vũ lắc đầu mấy cái, mỉm cười nói : - Tôi đã say rồi! Uống thêm mấy ly nữa không còn về nổi. Tô Phi Phụng kéo tay Tiêu Nguyệt Phan nói nhỏ : - Muội muội! Xem chàng công tử này tửu lượng chẳng bao nhiêu, chúng ta đổi sang tiệc trà thì vui hơn. Tiêu Nguyệt Phan không trả lời Tô Phi Phụng mà lại hỏi : - Lúc nãy chị chịu miệng với công tử, tiến dẫn đến để nhờ phụ thân tôi chữa nọc rắn, việc này tôi thật chẳng dám nói với phụ thân tôi đâu. Tô Phi Phụng cười hà hà, nói : - Ừ! Tôi cũng thế! Tôi chẳng dám nói. Tiêu Nguyệt Phan cau mày, nói : - Thế thì tỷ tỷ đã phỉnh gạt người ta rồi? Tô Phi Phụng nhíu mày, nhoẻn một nụ cười tươi, chăm chăm nhìn vào mặt Tiêu Nguyệt Phan làm cho nàng này e thẹn cúi mặt xuống. Qua một lúc, Tô Phi Phụng nói : - Tôi không có ý khinh người. Chỉ yêu cầu muội muội giúp cho tôi một tay. Tiêu Nguyệt Phan quay lại Quân Vũ thì thấy chàng đã cất mình đứng dậy bước ra ngoài khoang đứng nhìn trời mây. Nàng hỏi Tô Phi Phụng : - Chị muốn em giúp chị việc gì? Tô Phi Phụng vừa cười vừa nói : - Chỉ cần tìm cách nào để cho dưỡng phụ gặp mặt Côn Luân tam tử là được. Hai bên đã gặp tất dưỡng phụ không nỡ từ chối. Tiêu Nguyệt Phan nói : - Tỷ tỷ muốn tôi chỉ chỗ cư ngụ của thân phụ tôi cho chàng? Tô Phi Phụng cười nhạt, nói : - Nếu giản dị thế thì chị cần gì phải cặp tay em? Chị cũng có thể nói với chàng nơi cư ngụ của dưỡng phụ. - Thế thì tỷ tỷ nói rõ ý định xem sao? Tô Phi Phụng thở nhẹ một hơi, rồi nói nhỏ : - Việc làm thì dễ, nhưng muội muội phải chịu khó một chút. Tiêu Nguyệt Phan mỉm cười nói : - Tôi là em của chị, dẫu khổ cực nhưng làm cho lòng chị vui sướng là được rồi, chị cứ nói ra đi! Tô Phi Phụng buồn bã nói : - Em tưởng chị giúp cho chàng gặp được nghĩa phụ rồi, chàng biết ơn chị sao? Tiêu Nguyệt Phan trố mắt nhìn Tô Phi Phụng với vẻ kỳ lạ, hỏi : - Sao? Tỷ tỷ nói sao? Chàng không mang ơn chị ư? Thế thì chúng ta giúp hắn để làm gì? Tô Phi Phụng nói : - Việc này có thể gọi là cái “oái oăm của tình đời”. Biết đâu sau này chị phải chết về tay hắn. Nói đến đây, Tô Phi Phụng dừng lại, trầm tư một lúc, rồi nói : - Thôi, không cần phải đắn đo nữa. Ngày mai muội muội lái thuyền đi du hồ và sinh chuyện để đánh nhau một trận với chàng. Tiêu Nguyệt Phan không đợi Tô Phi Phụng nói dứt câu, vội tiếp lời : - A! Em hiểu rồi! Tỷ tỷ buộc em đánh nhau, không được đánh thắng để kiếm cớ chạy về nhà cầu cứu với thân phụ, và cũng để dẫn bọn chàng đến gặp thân phụ. Đúng không? Tỷ tỷ thật đa mưu túc trí! Tô Phi Phụng cười lớn, nói : - Bởi vậy chịu mới phiền đến muội muội, và nhờ muội muội chịu khó một chút. Tiêu Nguyệt Phan chớp chớp đôi mắt mỉm cười nói : - Nếu chàng đánh không lại em thì sao? Tô Phi Phụng nói : - Muội muội cứ an tâm! Chị đã thử qua “Phân Quang kiếm pháp” của chàng rồi. Chàng không thể dưới tay muội muội đâu. Nhưng nếu em đã giúp chị thì em phải nhường chàng chứ! Tiêu Nguyệt Phan mỉm cười, rồi đưa mắt liếc nhìn Mã Quân Vũ, thấy chàng đang đứng ngoài khoang lặng lẽ nhìn trời mây, chẳng biết chàng đang nghĩ gì mà vẻ mặt trầm lặng như thế. Tô Phi Phụng rón rén bước đến sau lưng Quân Vũ, đưa mắt nhìn xa xa, thấy thấp thoáng ngoài mười trượng có một chiếc ghe chạy tới như bay. Trước đầu ghe có một chàng thanh niên áo xanh, như cũng đang phóng tầm mắt nhìn về phía Quân Vũ. Ngoài ra còn có một người mặc áo xám, đang đứng đàng sau lái chèo ghe. Không bao lâu, chiếc ghe nhỏ đã đến trước đầu thuyền của họ. Tô Phi Phụng thấy chiếc ghe nhỏ đó vừa lướt qua, nước hồ tung lên xoáy một luồn rất mạnh, làm cho nàng giật mình nghĩ thầm : - “Người mặc áo xám này chèo ghe có một sức mạnh phi thường. Hắn là tay võ công siêu việt. Tiếc rằng cả hai đều xây lưng lại, không thể nào trông thấy mặt”. Chiếc ghe nhỏ lướt qua đô năm thước thì người áo xanh nghiêng đầu liếc nhìn Quân Vũ một cái, miệng chúm chím cười. Tô Phi Phụng cả thân người đều chấn động, vì thiếu niên áo xanh đó mặt đẹp như hoa, đôi mắt lóe hào quang, nước da trắng như ngọc, trông rất phong lưu thế phiệt. Nàng thở một hơi dài, nhủ thầm : - “Ôi chao! Trong thiên hạ lại có người đàn ông đẹp thế ư?”. Với đôi mắt chàng thiếu niên áo xanh kia, Phi Phụng cảm thấy đối với Quân Vũ như đã có mối thâm tình thầm kín từ lâu. Nàng khẽ cất tiếng hỏi Quân Vũ : - Anh có quen với người đó sao? Mã Quân Vũ giật mình như tỉnh mộng, quay lại nhìn Phi Phụng nói : - Không quen, nhưng độ một tháng nay tôi đã gặp qua người này ba lần. Người này từ Triết Giang đến Ninh Khê, rồi đuổi theo tôi đến Phan Dương hồ. Tô Phi Phụng ngẩn người suy nghĩ một lúc rồi nói : - Những nhân vật võ lâm trên chốn giang hồ tôi chưa hề nghe ai nói đến tướng mạo của người ấy. Tuy nhiên, chỉ nhìn vào lối chèo ghe và thân pháp của người áo xám thuộc hạ thì rõ hắn không phải tầm thường. Đoán chừng như người ấy đến đây cũng chỉ vì “Quy Nguyên mật tập”. Mã Quân Vũ cười lớn nói : - “Quy Nguyên mật tập”? Nó là một cuốn sách giả, chỉ vẽ nhưng con thú, con cầm, các tay cao thủ trong đó có thân phụ cô nương đã xem tận mắt. Ai lại không biết mà còn theo đuổi nó nữa. Tô Phi Phụng lắc đầu cười nói : - Tôi không cần anh phải thanh minh điều đó. Đối vơi “Quy Nguyên mật tập” dẫu có quý đến đâu cũng chẳng mong muốn đặng. Mã Quân Vũ là người thông minh, làm sao không hiểu lời nói hàm ý bóng bẩy của Phi Phụng, chàng nói : - Vậy thì tôi xin gác bỏ việc ấy không nói đến nữa. Nơi cư ngụ của dưỡng phụ cô nương, hiện giờ cô nương có thể cho tôi biết chăng? Tô Phi Phụng nét mặt buồn buồn đáp : - Tôi muốn sẵn lòng giúp anh việc này, nhưng dưỡng phụ tôi tính rất nghiêm khắc. Tôi và Phan muội cũng không dám ra mặt giúp đỡ được. Mã Quân Vũ lo ngại hỏi dồn : - Như vậy thì không còn phương pháp nào sao? Tô Phi Phụng nói : - Tuy dưỡng phụ tôi lánh mặt, song lại rất nhân tình. Nếu Côn Luân tam tử mà gặp mặt được thì chắc dưỡng phụ tôi không nỡ từ chối. Trưa mai, tôi và Phan muội vẫn dùng thuyền này ra du hồ. Còn lệnh sư phụ và anh thuê một chiếc du thuyền cũng đến hóng mát. Hai bên gặp nhau gây chuyện đánh nhau, lấy cớ ấy tôi và Phan muội sẽ dẫn đoàn người anh vào nhà dưỡng phụ tôi mới được. Mã Quân Vũ đắc ý, cười lớn, nói : - Phương pháp ấy rất hay, nhưng làm phiền đến Tiêu cô nương chăng? Vô hình nữ hiệp chớp mắt, mỉm cười nói : - Anh chớ vội mừng! Nếu anh không đánh thắng nổi Phan muội tôi thì chớ hòng biết nơi chốn của dưỡng phụ tôi. Mã Quân Vũ ngơ ngẩn nói : - Sao? Đánh nhau thật tình sao? Tô Phi Phụng mỉm cười nói : - Nửa thật nửa giả! Nếu anh để cho sư muội anh biết, thì hỏng việc đó. Mã Quân Vũ cười nhạt nói : - Sư muội tôi là một cô gái thuần lương chất phát, không hiểu việc giả dối, cô nương chớ có chọc ghẹo, xoi bói nàng. Tô Phi Phụng “Hứ” một tiếng, tiếp lời : - Phải, chẳng những cô nàng thuần lương chất phát mà lại kiều mị dễ thương, sắc đẹp như hoa, tình sâu như biển nữa... Mã Quân Vũ thấy mặt trời đã lên cao, vội vàng nói : - Trưa rồi! Tôi phải trở về khách sạn để báo lại với gia sư kẻo trễ mất. Tô Phi Phụng nói : - Ở đây cách xa bờ mấy dặm, nên anh muốn đi cũng phải chờ chúng tôi mãn tiệc mới đưa anh về, chẳng lẽ anh có tài vượt không gian sao? Mã Quân Vũ nóng lòng, đưa mắt nhìn mặt hồ. Sóng xanh xao động, gió thổi rạt rào, lòn bâng khuâng sợ về trễ sư phụ chàng khiển trách. Bỗng nghe phía sau thuyền có tiếng nước cuốn ào ào. Chiếc thuyền con của thiếu niên áo xa quay trở lại, và dừng ngay trước mặt Quân Vũ. Thiếu niên áo xanh quay nhìn Quân Vũ nói : - Hiệp khách định vào bến ư? Ghe tôi cũng định ghé bến Diên Châu, nếu không chê nghe nhỏ người quê xin mời hiệp khách vào thuyền tôi về luôn một thể. Mã Quân Vũ phân vân chưa quyết định thì thiếu niên áo xanh đã cười lanh lảnh nói : - Mỗi du thuyền có một hứng thú riêng. Xin hiệp khách chớ chê ghe tôi không được trang nhã. Mã Quân Vũ thấy thiếu niên áo xanh này thoạt ẩn thoạt hiện như một con thần long, lâu nay đã có ý muốn dò xét hành tung nhưng chưa có dịp. Nay sẵn cơ hội này chàng còn chần chờ gì mà không hội kiến. Chàng liền quay đầu lại đưa tay chào hai thiếu nữ trên ghe, và nói : - Không dám làm phiền nhị vị cô nương đưa đón. Tôi xin quá giang ghe của vị huynh đài này về bến cho tiện. Dứt lời, chàng nhảy phóc sang chiếc ghe của thiếu niên áo xanh. Chân chàng vừa đặt xuống khoang thì chiếc ghe đó đã rẽ sóng lướt tới như tên. Chỉ phút chốc chiếc du thuyền của hai thiếu nữ đã mất dạng. Người thiếu niên áo xanh phất tay áo nhẹ bước đến bên Quân Vũ, cười nói : - Tôi không có rượu ngon đãi khách. Chúng mình cùng ngồi nơi khoang thuyền tâm tình thay tiệc rượu vậy. Mã Quân Vũ ngồi xuống đối diện với thiếu niên áo xanh, thấy chàng mi thanh như thùy liễu, mặt nhuộm hoa đào, phong tư tao nhã, vẻ đẹp cực kỳ lộng lẫy, nhưng đôi mắt lại phát ra hai luồng nhãn quang sáng rực, khiến Quân Vũ không đủ can đảm để nhìn lâu. Chàng loáng nhìn một lúc rồi phải quay đầu nơi khác để tránh hai làn điện lực quái ác phát ra nơi đôi mắt chàng thiếu niên áo xanh ấy. Thiếu niên áo xanh bình thản nói : - Ba lần may mắn gặp nhau, cũng có duyên kỳ ngộ. Vậy xin hỏi thăm quý tánh? Mã Quân Vũ nói : - Ba lần may mắn gặp nhau, chắc cũng có duyên kỳ ngộ. Vậy xin hỏi thăm quí tánh? Thiếu niên mỉm cười, mắt loang loáng nhìn Quân Vũ nói : - Tôi họ Bạch tên Vân Phi! Dứt lời thiếu niên lại nhoẻn một nụ cười làm cho lòng Quân Vũ đầy nghi hoặc. Chàng khiêm tốn hỏi : - Qúy hữu người đã thanh nhã lại còn có cái tên tuyệt trụ. Bạch Vân Phi cười nhạt đáp : - Hiệp khách quá khen! Nếu là kẻ tuyệt trụ thì tôi còn đến đây làm gì. Nét mặt của thiếu niên trong như mặt sóng, đôi mày nhúm cong như cành liễu gió đùa. Mã Quân Vũ thẫn thờ đưa mắt nhìn vào người mặt áo xám đang chèo thuyền ở sau ghe để dò xét thêm, nhưng người này ngồi quay lưng lại, tay cầm chéo khuấy nước rất khoan thai, mà chàng không thể nào thấy mặt được. Mã Quân Vũ vốn thông minh, đầy cơ trí, nhưng với hoàn cảnh đó, chàng không làm sao có một nhận xét thích đáng về hành tung của Bạch Vân Phi. Sau một hồi hoang mang suy nghĩ, Quân Vũ quay qua hỏi dò : - Bạch huynh từ Triết Đông đến Diên Châu này chắc có việc gì cần thiết? Bạch Vân Phi nói : - Tôi đến đây để tìm một người... Nói đến đây, Bạch Vân Phi dừng lại, hai luồng nhãn quang chiếu vào mặt Quân Vũ. Quân Vũ bất thần quay lại, chạm phải đôi mắt của Bạch Vân Phi thất kinh quay về phía khác, đồng thời Quân Vũ còn nghe thiếu niên ấy thở dài một hơi nhè nhẹ. Cho đến lúc Quân Vũ rón rén quay sang nhìn thiếu niên áo xanh lần thứ hai, thì chàng thiếu niên đó đã đứng nơi đầu thuyền tự bao giờ rồi, quay mặt nhìn vào bến. Quân Vũ thất kinh, không hiểu thân pháp chàng trai đó đến bực nào mà đi đứng quá lanh lẹ như vậy. Điều lạ lùng hơn nữa là lúc nhìn vào lưng chàng, Quân Vũ nhớ lại con người mà chàng đã trông thấy nơi Quát Thương sơn, lúc nghỉ tại Vu cốc. Nếu chàng nhận xét không lầm, thì chàng trai áo xanh đứng trước mặt chàng quả là một tay võ công xuất thần nhập hóa vậy. Chàng muốn tìm lời hỏi dò lai lịch của Bạch Vân Phi, nhưng chẳng biết vì sợ sệt, hay bỡ ngỡ mà mỗi lần chàng định hỏi lại thôi. Chiếc thuyền con chạy nhanh như gió, chẳng mất chốc đã đến bến. Bạch Vân Phi nhảy lên bờ, đưa tay vẩy Quân Vũ, cười lớn nói : - Sau này hiệp khách còn muốn tương ngộ nữa chăng? Mã Quân Vũ từ tốn đáp : - Được làm bạn với Bạch huynh, Quân Vũ này còn gì hân hạnh hơn. Chỉ hiềm Bạch huynh như con thần long, ẩn hiện không chừng dẫu tôi muốn gặp cũng chẳng biết đâu mà tìm. Bạch Vân Phi lắc đầu, cười nói : - Lời nói của Mã hiệp khách có thật tình chăng? Quân Vũ nói : - Đó là lòng thành của tôi mà! Bạch Vân Phi phát tay áo vừa nhảy xuống du thuyền vừa nói : - Được! Ngày mai chúng mình sẽ tái ngộ. Lời nói vừa dứt thì chiếc thuyền cũng quay mũi ra khơi, và lướt đi như tên bắn. Mã Quân Vũ chờ cho du thuyền đi khuất rồi mới cắm đầu, chạy trở lại khách sạn. Về đến cửa đã thấy Lý Thanh Loan đang đứng chờ, mắt lơ lác nhìn bốn phía. Vừa thoáng thấy Quân Vũ nàng đã chạy đến như bay, gọi : - Vũ ca! Tôi chờ anh đến nửa ngày rồi. Anh đi chơi đâu lâu thế? Nếu anh không về tôi nhịn đói để chờ anh đó. Mã Quân Vũ thân mật nhìn Thanh Loan thở dài : - Nếu tôi đi mười ngày sư muội cũng nhịn đói chờ tôi sao? Lý Thanh Loan mặt buồn buồn, ngẫm nghĩ một lúc rồi đáp nhỏ : - Nếu vậy tôi chết đói mất. Mã Quân Vũ thấy lòng nàng quá khăng khít, gục đầu từ từ bước về phòng. Huyền Thanh đạo nhân đang ngồi điều dưỡng nội công, mặt thoáng nét lo lắng. Mã Quân Vũ thấy thế vội chạy đến chào sư phụ. Huyền Thanh cau mày hỏi : - Con đi đâu thế? Quân Vũ cúi đầu thưa : - Con đi ra ngoài để dò xét chỗ ở của Tiêu Công Nghĩa tiền bối! Đoạn chàng đem câu chuyện gặp Tô Phi Phụng kể lại một hồi. Huyền Thanh đạo nhân nghe nói đôi mắt ngời ánh sáng. Không ngờ câu chuyện ta dò xét hơn ba ngày mà không tìm được hy vọng nào, còn Mã Quân Vũ chỉ đi có nửa buổi đã có kết quả. Đáng lẽ ông buông lời trách mắng Quân Vũ, nhưng vì lòng quá vui mừng, ông lại cười lớn, bảo Quân Vũ : - Việc con vừa nói là một dịp rất may mắn. Không cần biết chúng có ý lừa gạt hay không, ngày mai chúng ta thuê thuyền đi du hồ xem thử. Sáng hôm sau, Huyền Thanh đạo nhân sai Quân Vũ đi thuê một du thuyền rồi cả đoàn cùng đi du hồ một lượt. Chiếc thuyền này khá lớn và rộng rãi, nên không thể đi mau được. Khi thuyền rời bến độ vài dặm thì dừng lại nơi một khoảng vắng mênh mông. Quân Vũ ra đứng ở đầu thuyền đưa mắt xem chừng bốn phía. Tuy chàng đinh ninh Tô Phi Phụng không đến nổi lừa gạt chàng, song chờ mãi không thấy chiếc thuyền của Tiêu Nguyệt Phan hôm qua làm cho lòng chàng cũng có phần hồi hộp. Trong lúc chàng đang nóng lòng mong đợi thì đột nhiên có một chiếc thuyền nhỏ xăm xăm lướt tới, nơi đầu thuyền không phải là Tô Phi Phụng hay Tiêu Nguyệt Phan mà lại là Bạch Vân Phi, chàng thiếu niên áo xanh hôm qua đang đứng vẫy tay gọi chàng. Thuyền nhỏ vừa đến gần, Bạch Vân Phi đã lên tiếng hỏi Quân Vũ : - Tôi có thể lên thuyền Mã hiệp khách chăng? Mã Quân Vũ không biết lời nào từ chối. Chàng chưa kịp đáp lời thì Bạch Vân Phi đã nhảy sang thuyền chàng, nhanh như một vệt khói. Tức thì, người mặt áo xám chèo thuyền nhỏ đi chỗ khác. Bạch Vân Phi bước đến gần Mã Quân Vũ, mỉm cười nói : - Mã huynh cứ yên lòng! Tôi không phá vỡ công việc của Mã huynh đâu. Quân Vũ vội vã dẫn Bạch Vân Phi vào khoang yết kiến Huyền Thanh. Bạch Vân Phi vừa thoáng thấy Huyền Thanh đã chấp tay xá một cái và nói : - Cửu ngưỡng! Huyền Thanh đạo nhân tuy rất hoài nghi lai lịch của Bạch Vân Phi song thấy chàng thân pháp tinh kỳ, khí chất tao nhã, đem lòng kính phục không dám mở lời hỏi đến. Bạch Vân Phi nét mặt rất tự nhiên, bước ra mũi thuyền, đứng cạnh Quân Vũ nhìn trời mây, sóng nước. Bỗng chàng vỗ nhẹ vào vai Quân Vũ nói : - Kìa! Mã huynh mau chuẩn bị đánh nhau đi! Mã Quân Vũ nhìn về phía xa xa thấy trên mặt sóng xanh có một chấm đen, không rõ là vật gì, quay đầu nhìn Bạch Vân Phi, vẻ mặt ngơ ngác như một con gà gỗ. Bạch Vân Phi phì cười bảo : - Mãy huynh không thấy được sao? Đứng là chiếc thuyền ấy rồi! Không sai đâu. Chỉ chốc lát, chấm đen ấy lớn dần, và Quân Vũ nhận đúng là chiếc du thuyền nhỏ của Tiêu Nguyệt Phan. Chàng giật mình, nghĩ thầm : - “Nhãn quang của người này rất lợi hại, có thể thấy xa hàng dặm” Đoạn chàng quay vào khoang thuyền bảo với Huyền Thanh đạo nhân : - Thưa sư phụ! Con thuyền ấy đã xuất hiện xa xa. Huyền Thanh đạo nhân nói vội : - Nếu thế thì cho du thuyền mình lướt tới đi! Các thủy thủ được lệnh cho thuyền lướt tới, hướng về phía chiếc du thuyền của hai thiếu nữ. Chỉ chốt lát, hai con thuyền một lớn một nhỏ chỉ còn cánh nhau có hai trượng. Hai tên thủy thủ nơi chiếc thuyền lớn thấy chiếc thuyền nhỏ lao đầu thẳng vào ghe mình, thất kinh, liền vận sức lách thuyền sang một bên, quay tròn một vòng, nhường qua bên trái. Chẳng ngờ chiếc thuyền nhỏ như cố ý gây sự, cứ quay mũi đâm thẳng vào hông thuyền lớn. Hai thủy thủ chiếu du thuyền lớn tránh né mãi, mặt mày biến sắc. Vì đây là thuyền của chúng cho thuê, nếu rủi ro bị đắm chúng còn đâu kiếm cơm nuôi sống. Bạch Vân Phi đưa tay đẩy nhẹ Mã Quân Vũ một cái, nói nhỏ : - Mau, ra tay đi! Người ta khiêu khích cách đó, hai tên thủy thủ làm sao tránh nổi. Rủi thuyền bị chìm thì chúng ta ngộp nước chết. Mã Quân Vũ nghe lời, bỡ ngỡ bước đến thành ghe, cúi mình giật một tay chèo trong tay một thủy thủ, quất vào mạn thuyền nhỏ xẹt ra. Một lưỡi kiếm dài bay vèo đến, chặt ngang tay chèo của Quân Vũ, và có giọng cười lanh lảnh phát ra, với giọng nói của Tiêu Nguyệt Phan : - Mã hiệp khách coi chừng tay chèo bị đứt đó! Quân Vũ trợn mắt đáp : - Chưa chắc! Chàng liền quay thanh gỗ trở lại, tránh khỏi lưỡi kiếm của Tiêu Nguyệt Phan, đoạn chân trái đạp lên vành thuyền, chân mặt phóng tới đánh ra một chiêu “Phong Vân Khai Nguyệt” chận đứng lưỡi kiếm của Nguyệt Phan. Hai vũ khí chạm nhau tạo thành một sức mạnh, đẩy hai chiếc du thuyền ra xa. Tiêu Nguyệt Phan hét lên một tiếng, tức thì cánh cửa sổ du thuyền mở bật cả người lẫn kiếm từ trong cửa sổ ấy bắn đến đậu trên thuyền của Quân Vũ nhanh như chớp. Quân Vũ chưa kịp đứng vững đã bị một làn kiếm quang xẹt tới chém vào cổ. Quân Vũ lách mình lùi lại, quét ngang thanh gỗ một cái nhưng mũi kiếm của Tiêu Nguyệt Phan đã điểm ngay nơi mạch môn của chàng. Mã Quân Vũ thất kinh lẩm bẩm : - Sao? Đánh nhau thật ư? Chàng còn ngơ ngác thì mũi kiếm của Tiêu Nguyệt Phan đã đánh tiếp một lúc ba chiêu ép dồn Quân Vũ phải lui lại đằng sau ba bước mới tránh nổi. Chiếc du thuyền của Quân Vũ tuy thuộc vào loại lớn, nhưng cũng chỉ rộng chừng một trượng mà thôi. Mã Quân Vũ đã thoái lui ba bước nhường cho Tiêu Nguyệt Phan một quãng khá rộng. Mặt dù thế, Tiêu Nguyệt Phan vẫn không bỏ lỡ cơ hội, nàng đánh tiếp ba chiêu cực ác, lưỡi kiếm xoe tròn, ép Quân Vũ không còn cách nào né tránh. Nếu Quân Vũ lùi thêm một bước nữa tất phải rơi ùm xuống nước. Trong nguy hiểm Quân Vũ không còn biết sao hơn, trợn mắt dùng thanh gỗ, thuận theo thế kiếm địch thủ, đánh thẳng vào trung cung. Đồng thời tay trái chàng chộp lấy cánh tay cầm kiếm của Tiêu Nguyệt Phan. Đó là một trong ba tuyệt chiêu của môn “Thiên Cang chưởng” phái Côn Luân gọi là “Tích Thủ Bát Long”. Với chiêu thức lợi hại ấy quả nhiên Nguyệt Phan núng thế, nàng phải thu kiếm về để thủ thế. Quân Vũ thừ thế phóng mình lách qua mình nàng, lẻn ra sau lưng, hai chân cọ xát vào nhau, làm cho Nguyệt Phan thẹn đỏ mặt. Nàng tức giận vung trường kiếm điểm thẳng vào ngực Quân Vũ mấy chiêu ác liệt. Mã Quân Vũ ném tay chèo, dùng tay không diễn đủ ba mươi sáu thức “Thiên Cang chưởng pháp”. Tuy nhiên, chàng là người tín nghĩa, sợ rủi sơ xuất làm cho Nguyệt Phan bị bại thương thì hỏng việc. Cái khó của Quân Vũ ở chỗ phải đánh thắng đối phương mà không làm cho đối phương phật ý. Nhất là những thiếu nữ tánh hay hờn dỗi bất thường, nếu nàng phật ý thì Quân Vũ còn mong gì được thấy mặt vị thần y. Hai người đấu nhau trên hai mươi hiệp, vẫn chưa phân định được thắng bại. Ngọc Chánh Tử và Lý Thanh Loan đều bước ra ngoài khoang xem cuộc đấu chiến. Lý Thanh Loan thấy Quân Vũ không thắng được đối thủ, lòng lo ngại, đôi mắt đăm đăm nhìn Nguyệt Phan, tay mân mê trường kiếm, có ý muốn xen vào trợ lực. Bạch Vân Phi thấy Quân Vũ chỉ tự vệ chứ không đánh, bực mình bước đến gần nói : - Thật quá khờ khạo! Dẫu người ta có nhường đến đâu cũng không thể ném vũ khí đi được. Tại sao lại không dám tấn công? Quân Vũ sực nhớ lại nhiệm vụ mình phải thắng địch, liền tung chưởng đánh ra hai đòn một lúc, gió lộng vù vù, ép Nguyệt Phan lùi lại hai bước. Tuy nhiên, kiếm pháp của Tiêu Nguyệt Phan rất tinh kỳ, nàng biến chiêu, và chỉ trong chớp mắt đã đánh trả lại năm đòn. Quân Vũ ái ngại nghĩ thầm : - Sao thế? Nàng cố không chịu thua sao? Nếu vậy đâu còn giữ lới hứa. Mặt chàng đỏ lên, hai tay vung một lượt, dùng ba chiêu tuyệt kỹ trong “Thiên Cang chưởng” đánh ra một lúc, ép Tiêu Nguyệt Phan lùi lại sát vành thuyền. Qua ba đòn đó, Tiêu Nguyệt Phan cảm thấy kình phong của Quân Vũ xuất ra quá mạnh, cánh tay nàng hơi tê đi, nàng cười lên một tiếng lanh lảnh, rồi buông kiếm, tung mình nhảy trở về thuyền nhỏ của nàng. Mã Quân Vũ vừa bước theo, thì đã nghe tiếng Tiêu Nguyệt Phan gọi lớn : - Hãy coi chừng! Bắt lấy “Ngũ Tinh Cương Hoàn” của tôi xem sao? Lời nói chưa dứt, ba luồng ám khí đã bắn ra, sáng quắc bay đến Mã Quân Vũ. Quân Vũ chuyển mình né sang một bên tránh khỏi, trong lúc đó cửa sổ du thuyền khép lại, và chiếc thuyền đó vút chạy rất nhanh. Huyền Thanh đạo nhân thấy thế, vội thét bảo hai tên thủy thủ : - Đuổi theo mau. Nhưng chiếc du thuyền Quân Vũ là loại lớn, chậm chạp, làm sao đuổi theo kịp chiếc du thuyền xinh xắn kia? Chỉ loáng mắt, chiếc du thuyền nhỏ đã bỏ du thuyền lớn cách xa một đoạn. Huyền Thanh đạo nhân sợ chiếc thuyền nhỏ chạy mất, rút thêm một tay chèo phụ lực với hai thủy thủ nhưng vẫn không sao đuổi theo kịp, mỗi lúc một cách xa hơn. Bạch Vân Phi bước đến bên Quân Vũ mỉm cười nói : - Thuyền của họ là loại thuyền thoi, chạy nhanh như tên, chúng mình đuổi theo không kịp đâu, đừng gắng công vô ích. Mã Quân Vũ thở dài nói : - Đúng rồi! Nhưng phải làm sao bây giờ? Bỗng cánh tay mặt của Bạch Vân Phi đưa nhẹ lên một cái, chiếc du thuyền nhỏ đang chạy mau bỗng giảm tốc lực! Bạch Vân Phi lại trao cho Quân Vũ một sợi dây rất nhỏ, nói : - Mã hiệp khách cột dây này vào đầu thuyền để thuyền họ lôi thuyền mình đi, khỏi mất công theo đuổi. Mã Quân Vũ nhìn kỹ sợi dây ngắn thấy chỉ lớn bằng hạt gạo, nhưng rất mềm, không phải tơ mà cũng không phải gòn, chẳng biết nó làm thứ gì. Lạ hơn nữa là Bạch Vân Phi chỉ vung nhẹ một cái làm sao đã cột được đầu dây kia nơi chiếc du thuyền của Tiêu Nguyệt Phan! Thủ pháp này không những làm cho Quân Vũ sợ hãi mà còn làm cho chàng thắc mắc, cảm thấy như bên trong có gì thần bí. Chàng sững sờ nhìn Bạch Vân Phi một lúc mới mở miệng nói nên lời : - Bạch huynh là kẻ tuyệt thủ võ công, tiểu đệ khâm phục vô cùng. Bạch Vân Phi nhìn Quân Vũ mỉm cười và cũng không cần khiêm nhượng, nói ngay : - Ừ! Mã hiệp khách có muốn thụ huấn tôi chăng? Quân Vũ chưa kịp trả lời thì Thanh Loan đã từ từ bước đến, hỏi : - Vũ ca! Lúc nãy sao Vũ ca lại gây chuyện đánh nhau với người ta? Quân Vũ thấy Thanh Loan chân thật, mỗi mỗi đều thật tâm với chàng nên chàng không nói dối, mỉm cười đáp : - Sư muội! Việc đó tôi sẽ có dịp nói riêng với sư muội sau này. Thanh Loan đưa mắt nhìn Bạch Vân Phi, rồi lại hỏi : - Đây là bạn của anh sao? Tôi chưa hân hạnh được yết kiến! Mã Quân Vũ liền giới thiệu hai người. Lý Thanh Loan nhìn sững vào mặt Bạch Vân Phi một lúc, khẽ nói với Quân Vũ : - Vũ ca! Nếu Bạch huynh là gái chắc sẽ là một hoa khôi trong thiên hạ. So với tôi thì tôi chỉ là một con bé xấu xí nhất đời. Quân Vũ ngạc nhiên, không ngờ Thanh Loan lại có ý nghĩ kỳ quặc như thế. Tuy nhiên, Quân Vũ thừa hiểu nàng là cô gái thuần khiết, nghĩ sao nói vậy, nên quay sang xin lỗi Bạch Vân Phi : - Bạch huynh! Xin chớ chấp trách Thanh Loan, vì nàng là kẻ vụng về, thuần khiết. Bạch Vân Phi gật đầu, mỉm cười đáp : - Nàng rất thuần khiết, và cũng rất đẹp! Dứt lời, Bạch Vân Phi lại quay mặt nhìn trời mây, sóng nước, nụ cười trên môi chàng thoáng mất như vầng mây bạc giữ trời, mà vẻ mặt thì đăm chiêu có điều gì tư lự. Lý Thanh Loan liếc mắt nhìn Quân Vũ một cái, rồi từ từ bước đến bên Bạch Vân Phi, thủ thỉ : - Bạch huynh! Lời nói vụng về của tôi đã làm cho Bạch huynh giận sao? Bạch Vân Phi quay đầu lai. nhìn Thanh Loan, thấy vẻ mặt nàng nhu mì hiền hậu, làm cho chàng động lòng thương cảm. Chàng nắm nhẹ tay Thanh Loan để tỏ lời an ủi, nhưng sực nhớ có Quân Vũ đứng đó, chàng liền rụt vội tay về, và mỉm cười đáp : - Không, không! Tôi không có gì giận cô nương cả. Đôi má Thanh Loan hiện lên nét vui mừng. Nàng cười lớn, nói : - Nếu vậy tôi mới an lòng. Bạch huynh mà giận thì Vũ ca tôi sẽ phiền trách tôi ngay. Dứt lời, nàng lui về đứng sát cạnh Mã Quân Vũ. Bạch Vân Phi thấy hai người sát cánh nhau nét mặt không vui. Chàng biết có phải chàng đã ghen hay không. Chàng quay mình nhìn về phía khác, khẽ buông tiếng thở dài... 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 9
Tìm Ngư Ẩn, Huyền Thanh phá tượng đá
Lý Thanh Loan cúi đầu, thấy Quân Vũ tay nắm sợi dây ngân nhỏ xíu rất đẹp. Nàng để ý nhận xét thì thấy đầu dây đó đã cột vào chiếc du thuyền nhỏ phía trước, nên thích chí vỗ tay reo : - Hay quá! Họ kéo thuyền mình đi, khỏi mất công chèo chống. Dứt lời, nàng lấy sợi dây ngân trên tay Quân Vũ đem cột nơi đầu thuyền. Thuyền chạy thật nhanh tiến dần vào giữa hồ. Nước từ màu xanh biến dần thành màu tím đậm. Sóng hồ nhấp nhô theo làn gió. Ở đấy tuyệt nhiên không thấy một ghe đánh cá nào qua lại. Bốn bề lặng ngắt, chỉ nghe sóng vỗ rập rền và tiếng chèo khuấy nước mà thôi. Thuyền chạy được một lúc thì đến một khoảng rộng không còn trông thấy đâu là bờ bến. Xa xa có một hòn đảo nhỏ hiện ra trên mặt hồ như một chấm đen. Con thuyền nhỏ bẻ lái chạy về hướng đó. Chạy độ một lúc, cảnh vật trên đảo rõ dần. Đảo không lớn lắm, nhưng trông rất đẹp mắt. Xung quanh toàn là vách đá chơm chởm, những dây bìm leo phủ đầy tỏa một màu xanh thăm thẳm. Bạch Vân Phi tháo dây ngân ở đầu ghe, chỉ loáng mắt chàng đã thu sợi dây bỏ vào túi áo. Chiếc du thuyền nhỏ bớt sức nặng chạy bắn như tên, chốc lát đã đến gần đảo. Chiếc thuyền ấy chạy quanh hai vòng rồi biến mất trong rặng bìm, không còn thấy tăm tích đâu nữa. Huyền Thanh đạo trưởng đưa mắt quan sát một lúc thấy bên phải cách xa năm trượng có một vách đá chắn ngang, dây bìm phủ lòng thòng trên mặt sóng, địa thế không chút gì bí hiểm, chẳng hiểu chiếc du thuyền nhỏ kia chạy vào đâu mà biến mất đi được. Trong lúc mọi người đang ngơ ngác thì Bạch Vân Phi mỉm cười, nói nhỏ với Quân Vũ : - Tiêu Công Nghĩa có nhiều cơ mưu, dùng lối ám môn, nếu không chú ý thì không thể nào tìm được cửa vào. Quân Vũ lúc nãy thấy Bạch Vân Phi trổ tài ném dây, lòng đã kính phục, bây giờ nghe Bạch Vân Phi nói thế, chàng bối rối hỏi : - Bạch huynh có thể tìm được lối vào sao? Bạch Vân Phi đưa tay chỉ hai chỗ nối liền trên vách đá và nói : - Thì cửa vào là chỗ hai tảng đá nối liền đó? Chúng ta cứ chèo thuyền đến nơi rồi sẽ tìm cách khai ám môn. Thuyền chạy đến sát vách đá, Huyền Thanh đạo trưởng rút cây trường kiếm trên lưng, dùng sức phạt ngang mấy nhát. Những dây bìm lòng thòng nơi vách đá đều đứt phăng, rơi lả tả trên mặt hồ, để lộ một bức tường đá đen sì. Huyền Thanh lại quan sát kỹ càng, thấy tường ấy có một kẽ hở, do bàn tay nhân tạo dựng nên. Tuy không nói ra, nhưng Huyền Thanh đạo trưởng khâm phục sự nhận xét của Bạch Vân Phi không ít. Ông ta vận khí xuống đơn điền, dùng sức xô mạnh bức tường đá ấy, nhưng không nhúc nhích. Thấy không có cách nào để mở ám môn được, Huyền Thanh buồn bã đứng thẩn thờ suy nghĩ. Bạch Vân Phi nói nhỏ với Quân Vũ : - Đó là một loại đá đặc biệt, nặng và dòn. Nếu mượn cây thiền trượng của lão hòa thượng kia mà nện vào đấy vài cái thì ắt Tiêu Công Nghĩa phải khai môn lập tức. Mã Quân Vũ gật đầu nghĩ : - Phải phải! Nếu không khích giận đối phương thì quyết không có cách nào vào được cửa đá. Chàng liền chuyển đạt ý kiến của Bạch Vân Phi với Huyền Thanh đạo trưởng. Huyền Thanh đạo trưởng vốn sợ làm phật ý Tiêu Công Nghĩa thì sau này khó khẩn cầu lão ta chữa bệnh. Tuy nhiên nếu không theo cách ấy thì cũng chẳng còn biết sao hơn. Ông quay lại nói với Ngô Không đại sư : - Phiền đại sư cho bần đạo mượn cây thiền trượng làm việc này một chút xem sao. Ngô Không đại sư mỉm cười, trao cây thiền trượng cho Huyền Thanh. Cây thiền trượng này có một sức nặng phi thường. Huyền Thanh ngỡ dùng nó để động cửa gọi chủ nhân, nào ngờ ông ta vừa dộng được ba cái thì nghe một tiếng ầm như sấm, vách đá bể ra nhiều mảnh, lăn xuống đáy hồ, làm nước tung lên trắng xóa. Huyền Thanh đạo trưởng dùng sức dộng thêm ba gậy nữa, chân tường đá sụt xuống, hiện ra một khung cửa cao hơn bảy thước, rộng hơn chín thước, bên trong đã có chiếc du thuyền nhỏ đứng chận ngang cửa, trên thuyền có một ông lão cao lớn, mặt mũi xanh dờn, hàm râu rẽ chữ bát, mình mặc áo dài đen. Hai bên có Vô Hình Nữ Hiệp Tô Phi Phụng và Lục Phụng Hoàng Tiêu Nguyệt Phan cầm kiếm đứng hầu. Tiêu Nguyệt Phan giả vờ chỉ trường kiếm vào mặt Quân Vũ nói lớn : - Thưa thân phụ! Đúng là người này đã dọa hiếp các con. Tiêu Công Nghĩa nhìn thấy Huyền Thanh đạo trưởng, bỗng reo lên một tiếng, rồi chấp tay thủ lễ nói : - May mắn! Có quý nhân đến thăm, thật vinh hạnh. Xin mời sang thuyền nhỏ vào trong để Tiêu Công Nghĩa tôi được đón tiếp. Huyền Thanh đạo trưởng đưa trả cây thiền trượng cho Ngô Không đại sư rồi chấp tay đáp lễ và nói : - Làm kinh động chốn tu hành thật là điều bất đắc dĩ, mong Tiêu huynh tha thứ cho bần đạo tội lỗ mãng này. Tiêu Công Nghĩa quay đầu nhìn đứa con gái ông với đôi mắt hằn học nói : - Lão phu bị con gái phỉnh gạt. Bây giờ thấy mặt đạo huynh thì lão phu mới rõ tội của nó. Dứt lời, lão cười một tràng rất lớn. Trong lúc đó đoàn người trên du thuyền lớn lần lượt bước sang chiếc thuyền nhỏ. Tiêu Công Nghĩa đợi cho đoàn người của Huyền Thanh vào ghe xong, vẫy tay bảo hai tên thủy thủ trên chiếc du thuyền lớn : - Lần sau cấm không được lai vãng đến gần vùng này nữa, nghe chưa? Hai thủy thủ sợ quá, dạ một tiếng rồi quay thuyền đi mất. Tiêu Công Nghĩa cho thuyền quanh theo cửa đá, vào một con rạch sâu, hai bên đá dựng cao chập chùng. Đi một lúc khỏi rạch thì đến một cái hồ nhỏ rộng hơn một mẫu, ở đó có ba chiếc thuyền thả neo, nổi lềnh bềnh như đang chờ khách. Thuyền cập bến, Tiêu Công Nghĩa mời khách lên bộ. Quân Vũ ngước mặt nhìn phía trước thấy nơi đây bốn mặt đều có đá bao bọc, chính giữa một khoảng đất bằng rộng không quá ba mẫu, có mấy dãy nhà tranh tuy sơ sài nhưng có vẻ trang nhã. Tiêu Công Nghĩa đưa khách vào một căn nhà lớn, có hai tên nô bộc áo xanh dâng lên mỗi người một chung trà thơm. Mọi người đều an tọa. Riêng Tô Phi Phụng và Tiêu Nguyệt Phan thì đứng hầu sau lưng Tiêu Công Nghĩa vẻ mặt hơi sợ sệt. Tô Phi Phụng nửa vô tình nửa hữu ý thỉnh thoảng liếc nhìn Quân Vũ. Tiêu Nguyệt Phan đôi mắt đượm sầu luôn luôn nhìn sững Bạch Vân Phi. Huyền Thanh đạo trưởng nhắp một chung trà, rồi vui vẻ nói với Tiêu Công Nghĩa : - Tiêu huynh ẩn mặt nơi đây, nếu không đủ kiên tâm thật khó tìm đến bái kiến. Tiêu Công Nghĩa đôi mắt sáng ngời, nhìn qua Ngọc Chánh Tử rồi hỏi : - Người này có phải là nữ kiệt Ngọc Chánh Tử, sư muội của đạo huynh chăng? Huyền Thanh buông tiếng thở dài đáp : - Nếu không phải vì sư muội của bần đạo thì bần đạo đâu dám đến đây quấy rầy Tiêu huynh. Y thuật của Tiêu huynh trên đời có một không hai, mong Tiêu huynh ra tay tế độ, cứu mạng sư muội bần đạo một phen. Các đệ tử phái Côn Luân sẽ ghi ơn này mãi mãi. Dứt lời Huyền Thanh chấp tay tạ lễ. Tiêu Công Nghĩa ngần ngừ suy nghĩ một lúc rồi nói : - Đạo huynh đã đích thân đến đây, tiểu đệ không thể chối từ. Xin cho biết thương thế của lệnh sư muội để tiểu đệ xem mình có đủ sức cứu chữa chăng? Huyền Thanh đạo trưởng vội tường thuật việc Ngọc Chánh Tử bị Xà Tào Trần Hổ cho Kim Tuyến Xà cắn. Tiêu Công Nghĩa cau mày nói : - Kim Tuyến Xà độc hại vô cùng, thật khó chữa nổi. Vừa nói Tiêu Công Nghĩa vừa bước đến trước mặt Ngọc Chánh Tử nắm lấy cánh tay, bật ngửa thân mình lại, điểm mạnh vào huyệt khúc trì. Ngọc Chánh Tử ré lên một tiếng mình mẩy tê dại, mồ hôi toát ra như tắm. Thật là một việc bất ngờ khiến cho Huyền Thanh đạo trưởng hoảng sợ. Ông ta nhảy vội đến hét to : - Tiêu huynh! Thế nghĩa là gì? Vừa nói, tay ông ta đã lanh như chớp vung thẳng đến sau lưng Tiêu Công Nghĩa, điểm vào huyệt Phong Phủ Tiêu Công Nghĩa vội quàng tay ra sau gạt lấy tay Huyền Thanh và nói : - Đạo huynh lầm rồi! Tiểu đệ đang xem nọc độc đã thấm vào xương tủy chưa. Huyền Thanh đạo trưởng nghe nói thất kinh vội lui lại, đứng trơ mặt như con gà gỗ. Bây giờ Tiêu Công Nghĩa từ từ lấy ra một cây kim bạc, chích vào tay Ngọc Chánh Tử, chỗ huyệt khúc trì vừa bị ông ta điểm. Chốc lát, ông ta lại lấy kim ra, rồi xoa bóp huyệt đạo cho các gân mạch của Ngọc Chánh Tử trở lại bình thường. Huyền Thanh đạo trưởng thẹn thùng khó chịu, cười lớn nói với Tiêu Công Nghĩa : - Tiêu huynh! Hãy tha thứ cho bần đạo cái tội lầm lẫn đó. Tiêu Công Nghĩa mỉm cười nói : - Việc quá đột ngột, mà đạo huynh vốn có tính nóng không giữ nổi bình tĩnh. May mà đạo huynh không dùng đến độc thủ, tiểu đệ mới còn đủ sức xem xét vết thương. Huyền Thanh đạo trưởng quá hối hận, cúi mặt xuống không nói nên lời. Tiêu Công Nghĩa đốt lên một cây nến, bảo hai đứa đồng tử áo xanh lấy ra một cái hộp, trong đó có đựng nhiều thứ thuốc. Ông ta đem kim bạc bỏ trong một cái bình nhỏ ngâm một lúc rồi đem ra đốt lên ngọn nến, khói đen bao phủ. Sau khi chùi sạch khói đen, cây kim bạc trắng xóa có đượm một chất xanh xanh lóng lánh. Tiêu Công Nghĩa chậm rãi đậy hộp thuốc lại lắc đầu, nở một nụ cười thất vọng trên môi và nói : - Đạo huynh! Tha thứ cho tiểu đệ không còn cách nào cứu chữa được nữa. Huyền Thanh đạo trưởng nghe nói biến sắc, mồ hôi toát ra ướt đẫm, hỏi vội : - Sao? Tiêu huynh không thể chữa nổi ư? Vậy trong thiên hạ không còn ai có thể chữa nổi nọc độc Kim Tuyến Xà ư? Tiêu Công Nghĩa thở dài : - Kể ra thì cũng không phải tuyệt vọng, nhưng việc này thực hành được không phải dễ. Nếu không thận trọng sẽ xảy ra một thảm họa ghê gớm. Huyền Thanh đạo trưởng trong óc như lóe ra một tia sáng, hỏi dồn : - Xin Tiêu huynh cứ an lòng, dù việc khó khăn, nguy hiểm đến đâu bần đạo cũng chẳng từ chối. Tiêu Công Nghĩa nét mặt đổi khác, hình như ông ta đã lỡ lời, nên vội nói tránh : - Về tài năng tiểu đệ thực không còn có cách nào chữa nổi nữa. Tiểu đệ thấy đạo huynh quá thiết tha với lệnh sư muội, nên nói để đạo huynh trấn tĩnh tinh thần đó thôi. Huyền Thanh đạo trưởng trố mắt nhìn Tiêu Công Nghĩa, qua một hồi nhận xét, ông ta biết Tiêu Công Nghĩa bên trong có điều gì lúng túng nên nói : - Tiêu huynh! Xin chớ ngại ngùng mà giấu nhau. Nếu còn có cách nào cứu chữa được xin Tiêu huynh cứ chỉ dạy bần đạo, bần đạo quyết lấy danh dự của phái Côn Luân, hứa không bao giờ để liên lụy đến Tiêu huynh đâu. Tiêu Công Nghĩa thở dài một hơi, rồi lắc đầu nói : - Thôi! Xin đạo huynh tha cho tiểu đệ, đừng hỏi việc này. Vì nó là một việc rất nguy hiểm, có thể đưa đến một hậu quả không tưởng tượng. Huyền Thanh đạo trưởng nằng nằng hỏi : - Xin Tiêu huynh chớ giấu. Bần đạo biết Tiêu huynh biết cách chữa, nhưng chắc gặp phải khó khăn nào đó mà thôi. Tiêu Công Nghĩa thẫn thờ đáp : - Đạo huynh từ ngàn dặm đến đây, hy vọng ở tài năng của tiểu đệ có thể làm thuyên giảm bệnh. Tuy nhiên, việc chữa bệnh lại không khó mà khó ở chỗ tìm ra thuốc để chữa bệnh. Huyền Thanh đạo trưởng chấp tay nói : - Xin nhờ Tiêu huynh chỉ cho con đường sáng, còn việc khác thì không dám làm nhọc lòng Tiêu huynh. Nếu vạn nhất con đường ấy gây sóng gió thì phái Côn Luân chúng tôi xin gánh chịu hết mọi hậu quả. Tiêu Công Nghĩa nói : - Liên lụy đến tiểu đệ thì không sợ, chỉ sợ nguy hiểm cho tánh mạng của những người đi tìm thuốc. Nếu tiểu đệ nói ra chắc đạo huynh khinh tiểu đệ là kẻ hèn nhát, sợ chết, không đủ đạo nghĩa võ lâm, nhưng sự thật đó là một bảo vật, kẻ đoạt được tất phải trải qua một cuộc tranh giành ghê gớm. Huyền Thanh đạo trưởng nói : - Linh dược trên thế gian là dùng để chữa bệnh. Chúng tôi sẽ lễ phép đến xin một ít, không có lý nào kẻ có thuốc lại tàn nhẫn đến nổi chém giết chúng tôi. Tiêu Công Nghĩa lắc đầu, thở dài : - Đạo huynh đã cố tình hỏi, chẳng lẽ tiểu đệ lại không nói. Tại miền Long Thanh, giáp giới Kỳ Liên sơn có một ngọn đồi tuyết đọng quanh năm, gọi là Trùng Vân Nham. Trên ngọn đồi cao ấy có một ngôi chùa là Đại Giác tự. Lai lịch ngôi chùa đó có lẽ trừ các vị hòa thượng trong chùa ra thì thế gian chẳng còn ai biết. Trong chùa có một cây kỳ vật thiên hạ tuyệt đối không có, trong sách y dược gọi là Tuyết Sâm quả. Giống cây này mười năm mới nở hoa một lần, và trăm năm mới có quả một lần, mỗi lần được ba quả. Sư muội của đạo huynh bị chất độc Kim Tuyến Xà nhiễm vào cốt tủy thì chỉ có vật đó mới chữa được. Nhưng tăng ni trong Đại Giác tự, mỗi người đều có võ công siêu kiệt, một lối võ đặc dị do họ sáng chế ra vô cùng hiểm hóc, không giống với các môn phái võ lâm trên giang hồ. Trước đây có một lần tiểu đệ đi tìm hái mấy vị thuốc, lạc vào Trung Vân Nham, nên mới rõ... Nói đến đây, Tiêu Công Nghĩa dừng lại, vẻ mặt vô cùng sợ hãi. Qua một lúc, ông ta lại nói : - Tăng ni trong Đại Giác tự sống riêng biệt, không liên hệ với các giới võ lâm giang hồ. Còn Tuyết Sâm quả là một kỳ vật thiên hạ, họ quyết không để lọt vào tay ai. Nếu đạo huynh đến đó cầu xin tất phải chịu một phen khốn khó... Huyền Thanh đạo trưởng quay mặt nhìn sư muội, khẽ cười nói : - Nhờ Tiêu huynh chỉ dẫn, bần đạo đội ơn suốt đời, không dám đến làm rộn nơi đây nữa. Thôi chúng tôi xin cáo biệt. Tiêu Công Nghĩa đứng dậy, chắp tay hướng vào Huyền Thanh đạo trưởng nói : - Tiểu đệ đã chuẩn bị sẵn rượu thịt, xin mời quý vị cùng uống chung một ly rồi hãy đi. Lệnh sư muội tuy mất võ công song còn có thể sống trong mười năm nữa, gấp gì mà tìm thuốc vội. Huyền Thanh đạo trưởng nói : - Không dám làm phiền Tiêu huynh nhiều. Ngày sau còn có cơ hội tái ngộ. Đoàn người Huyền Thanh đồng đứng dậy, nối gót theo ra ngoài lên du thuyền thẳng tới cửa đá. Tiêu Nguyệt Phan nói nhỏ với thân phụ nàng : - Thưa phụ thân! Để con và Phụng tỷ thay mặt cha tiễn khách vào đất liền cho. Tiêu Công Nghĩa gật đầu, nhưng đôi mắt nhìn Nguyệt Phan đầy sát khí. Tiêu Nguyệt Phan và Tô Phi Phụng đều cảm thấy lửa giận đang phừng phựt trong lòng Tiêu Công Nghĩa, nhưng hai nàng vẫn giữ vẻ điềm tĩnh, lấm lét trèo lên du thuyền, theo sau Quân Vũ và Huyền Thanh đạo trưởng. Huyền Thanh đạo trưởng muốn tỏ lời cảm ơn nhưng thấy Tô Phi Phụng và Tiêu Nguyệt Phan nháy nhó mãi nên không hiểu ý gì, đành làm thinh để cho hai nàng này tự ý chèo thuyền lướt gió. Thuyền chạy thật nhanh. Chỉ loáng mắt đã chạy được mấy dặm. Tiêu Nguyệt Phan đứng ở mũi thuyền nhìn về phía đảo dần dần khuất đi, sắc mặt mới trở lại bình thường, quay nhìn Tô Phi Phụng nói : - Tỷ tỷ! Muội không dám trở về nữa. Tô Phi Phụng buồn bã nói : - Việc này tỷ đã làm hại muội! Muội có hối hận không? Tiêu Nguyệt Phan quay đầu lại cười lạnh lùng : - Từ khi phụ thân về ẩn cư nơi đó, trừ tỷ tỷ và Tô bá bá ra không ai được đến. Thế mà hôm nay muội đã mạo hiểm đưa người lạ đến. Thật táo bạo quá nhỉ! Mã Quân Vũ đứng một bên, nghe nói lấy làm khó chịu, xen vào : - Tiêu cô nương! Vì chúng tôi mà Tiêu cô nương bị khiển trách. Để tại hạ thưa với sư phụtrở lại đảo xin tội cho cô nương. Một khi thân phụ cô nương đã hứa thì chắc không trừng phạt cô nương nữa đâu. Tiêu Nguyệt Phan lắc đầu nói : - Từ khi cha muội về ẩn nơi Ồ Đá, chẳng biết vì đâu tánh tình lại đổi khác. Cả ngày cặm cụi trong phòng, không đi ra ngoài một bước. Đã năm năm nay, tình phụ tử đối với muội cũng lạt lẽo hơn trước nhiều. Tô bá bá vốn là bạn thân của cha muội, thế mà năm năm nay cha muội cũng chẳng hề nhắc đến. Muội thấy hình như trong đời sống của cha muội có một việc gì bí ẩn lắm... Nói xong, hai hàng nước mắt của nàng chảy ròng ròng trên đôi má nhuộm đào. Tô Phi Phụng nắm lấy tay Tiêu Nguyệt Phan nói : - Thật vậy, cha tỷ và dưỡng phụ hai người trước đây thân mật vô cùng, chẳng biết sao mấy năm nay lại lạnh nhạt. Thật khó mà đoán được. Việc này có lẽ cha tỷ biết! Muội muội cùng đi với tỷ đến thăm cha tỷ mới dò ra nguyên ủy được. Tiêu Nguyệt Phan nói : - Bây giờ cũng chỉ có cách đó thôi. Vả lại muội không còn dám trở về Ồ Đá đó nữa. Cha muội chẳng bao giờ bỏ qua tội lỗi của muội đâu. Tô Phi Phụng quay đầu nhìn Mã Quân Vũ, chép miệng nói : - Cũng vì huynh làm cho Phan muội có nhà mà không dám về. Mã Quân Vũ đứng trân không biết lời nào chữa lỗi nữa. Chàng ân hận cúi đầu nhìn xuống mặt hồ. Bạch Vân Phi thấy thế quay lại, đôi mắt chói ngời nhìn thẳng vào mặt Tiêu Nguyệt Phan nói : - Hai cô nương đừng nên trách Quân Vũ, trái lại còn phải cám ơn chàng mới đúng. Phi Phụng trố mắt nhìn hỏi : - Huynh nói sao? Tôi phải mang ơn người mà tôi đã giúp đỡ ư? Bạch Vân Phi nhíu đôi mày lá liễu, hai làn môi đỏ hồng chúm lại. Chàng ngang nhiên nói : - Tiêu Công Nghĩa ẩn cư nơi Ồ Đá đúng ra không muốn rời bỏ việc đời. Chính ông ta đã lẫn tránh một mối thù nào đó, mối thù nguy hiểm và đáng sợ buộc ông ta không đám chường mặt. Tuy nhiên, bên trong lại có rất nhiều bí ẩn mà ông không dám nói cho một ai biết. Về phần Tiêu cô nương là đạo làm con, lẽ ra phải tìm hiểu để cứu vãn tình thế giải nguy cho thân phụ. Thế mà đã năm năm rồi, đứa con gái của ông ta vẫn đánh tiếng làm ngơ. May ra hôm nay nhờ có việc này cô con gái ông ta mới thức tỉnh. Nhưng chưa muộn. Thế thì việc này Tiêu cô nương phải cám ơn Quân Vũ mới phải chứ. Dứt lời, Bạch Vân Phi quay nhìn Quân Vũ cười khúc khích. Lời nói của Bạch Vân Phi đã làm cho mọi người trên thuyền kinh ngạc. Huyền Thanh đạo trưởng xét thấy cử chỉ và thái độ của Tiêu Công Nghĩa trong lúc nói chuyện lấy làm thắc mắc. Tiêu Công Nghĩa vốn là một cao thủ trong võ lâm, hiền từ đức độ, danh vang khắp nơi, đột nhiên lại vào một ổ đá ẩn dật, tuyệt đối không tiếp xúc một ai, như thế không phải chuyện thường. Lúc ông dùng kim bạc nghiệm độc cho Ngọc Chánh Tử, tỏ ra ông đầy lòng nhân ái, nhưng khi nhắc đến Trùng Vân Nham, Đại Giác tự thì nét mặt ông tái ngắt, vẻ sợ sệt lộ ra rõ rệt như vậy... Trong lúc Huyền Thanh đạo trưởng đang trầm lặng suy tư, để tìm hiểu những bí hiểm ở trong ổ đá thì Tiêu Nguyệt Phan bước đến bên cạnh Bạch Vân Phi nói nhỏ : - Bạch huynh nhận xét không lầm. Có lẽ cha muội có gì bí hiểm trong cuộc sống hiện tại. Đã năm năm nay muội cảm thấy như thế mà muội vẫn tìm mãi không ra duyên cớ. Bạch Vân Phi thấy Tiêu Nguyệt Phan thừa cơ hội đến bên chàng gây cảm tình. Nàng nói mãi không thôi, làm cho chàng tức cười phải quay mặt đi nơi khác. Cử chỉ của Bạch Vân Phi không khỏi gieo vào loòng Tiêu Nguyệt Phan một cái gì lãnh đạm, khinh thường khiến cho nàng đỏ bừng đôi má. Mã Quân Vũ thấy trong nhóm người trẻ tuổi chưa thông cảm nhau, mỗi người giữ một thế, chàng liền bước đến, nói lớn : - Xin lỗi! Tại hạ quên giới thiệu để các người biết nhau, thật là thất lễ. Dứt lời, chàng giới thiệu Bạch Vân Phi với Tiêu Nguyệt Phan, đồng thời gọi Lý Thanh Loan ra giới thiệu với Tô Phi Phụng. Lý Thanh Loan áo đỏ bay phất phới từ trong khoang bước ra, vừa tươi cười vừa nói với Tô Phi Phụng : - Tô tỷ tỷ! Từ cái đêm tỷ tỷ cứu Vũ ca và tiểu muội thoát khỏi khu rừng, tiểu muội hằng nhớ trông tỷ tỷ mãi. Giọng nói đầy chân thành cảm mến, khiến cho Tô Phi Phụng quá xúc động. Nàng nắm chặt tay Thanh Loan, ứa nước mắt và chỉ nói được ba tiếng : - Loan muội... tỷ... Thanh Loan không hiểu sao cả, trố mắt nhìn Tô Phi Phụng hỏi : - Sao thế? Tỷ còn có gì khổ tâm? Vừa nói Thanh Loan vừa vén vạt áo lau nước mắt cho Tô Phi Phụng, và nói tiếp : - Muội cũng thế! Mỗi khi có điều gì khó chịu trong lòng thì cũng cứ chảy nước mắt ra mãi. Nói chưa dứt lời, đôi mắt Thanh Loan đã chớp chớp mấy cái, hai giọt lệ long lanh tràn xuống đôi má. Nàng dựa vào lòng Tô Phi Phụng thổn thức. Tô Phi Phụng không nén còn nén được mối cảm động trước Thanh Loan, một cô gái hiền từ thuần khiết như thế được. Nàng tự nhủ lòng : - “Không, không! Ta không thể nào đi cướp tình yêu của một cô bé hiền lành như vậy. Dầu phải ôm sầu nuốt thảm, lương tâm ta cũng quyết không để cho tình yêu hành động một cách dã tâm. Tình yêu của Thanh Loan phải để cho Thanh Loan được hưởng trọn.” Phi Phụng liếc mắt nhìn Quân Vũ. Trong lúc đó Quân Vũ cũng đang nhìn sững hai người với đôi mắt thẩn thờ khó tả. Chỉ có Bạch Vân Phi, chàng không những không có chút cảm tình với tâm hồn đôi bạn trẻ đó, mà còn có vẻ oán hận nữa, buông tiếng thở dài, đôi mắt nẩy lửa nhìn sang nơi khác. Tâm tình của nhóm bạn trẻ, Huyền Thanh thoáng qua đã hiểu rõ. Ông ta đưa mắt nhìn Ngọc Chánh Tử, giữa lúc ấy bà ta cũng liếc mắt nhìn nhau thông cảm. Ngọc Chánh Tử nói : - Loan nhi đã là đệ tử của muội, thì muội quyết không để cho nó phải mang mối hận tình suốt đời như sư phụ nó. Muội phải làm sao cho tình duyên của nó được thỏa mãn. Huyền Thanh đạo trưởng nói : - Sư muội cứ an tâm! Vũ nhi không phải là đứa phụ tình đâu. Nó thông minh lanh lẹ, tánh nết lại trung hậu, việc đã gây nên tất phải nhận lấy. Hai người trao đổi chỉ vài lời nói, nhưng bao hàm rất nhiều ý nghĩa. Riêng Ngô Không hòa thượng thì sung sướng vô cùng. Lão hiểu rõ lòng Thanh Loan sớm hơn ai hết. Lão biết Thanh Loan đã yêu Quân Vũ, mà Thanh Loan lại có tánh thật thà ngây thơ, nếu phải thất bại về tình yêu thì nàng còn sống sao được. Từ khi có mặt Tô Phi Phụng, lão hòa thượng thấy Phi Phụng vẻ đẹp không kém gì Thanh Loan, mà nàng này cũng đã cảm mến Quân Vũ đến nổi biểu lộ ra lời nói. Lão hòa thượng lấy làm lo lắng cho số phận Thanh Loan. Ông ta đã nhiều lần muốn nói việc này với Huyền Thanh đạo trưởng nhưng chưa dám. Giờ đây, cả Huyền Thanh và Ngọc Chánh Tử đều chấp nhận mối tình giữa hai trẻ thì còn gì tốt đẹp bằng. Tình thương của lão đối với Thanh Loan đã khiến cho lão vui mừng vô hạn. Thuyền đi rất nhanh mà lòng người trên thuyền cũng chứa đầy tâm sự, nhất là những con chim non kia chẳng khác như những cuộn tơ đang dệt thành một tấm lưới tình lung linh trong không gian vô tận. Thuyền cập bến thì trời đã hoàng hôn. Muôn nghìn ngọn đèn trên các ghe chài lắc lư chạy dọc ngang trên dòng nước. Tô Phi Phụng và Tiêu Nguyệt Phan tiễn khách lên bờ, mặt buồn dàu dàu. Tô Phi Phụng nắm tay Thanh Loan nói : - Loan muội! Từ nay muội đi một mình phải cẩn thận đấy. Tỷ không còn gần gũi muội nữa đâu. Thanh Loan mắt rướm lệ, miệng gượng cười đáp : - Tỷ đối với muội tốt quá! Ngày nào muội cũng nhớ tỷ mãi. Tô Phi Phụng cay đắng gượng cười nói : -Vũ ca của muội còn đối với muội tốt hơn nữa. Thanh Loan gục đầu nói : - Ừ! Chuyện gì muội cũng nghe theo Vũ ca thì chắc Vũ ca không ghét muội đâu. Quân Vũ quay qua nhìn Phi Phụng và Nguyệt Phan mỉm cười nói : - Hai vị cô nương có tình giao hảo rất cao thượng, tại hạ thật khó quên. Ngày sau có duyên gặp lại nhất định phải được trao đổi nhiều tâm tình. Tô Phi Phụng cười lạt, kéo Tiêu Nguyệt Phan nói : - Chuyện của nghĩa phụ không thể kéo dài được, muội cùng tỷ về gấp Chiêm Bắc để tìm gặp cha của tỷ mới xong. Tiêu Nguyệt Phan bước xuống thuyền nhưng mấy lần quay đầu lại liếc nhìn Bạch Vân Phi tỏ ra vô cùng lưu luyến. Mã Quân Vũ đứng nhìn cho đến lúc cả hai thiếu nữ khuất bóng mới buông tiếng thở dài, quay đầu lại. Bạch Vân Phi đứng sau lưng chàng thấy thế cười lớn, nói : - Xem ra Tô Phi Phụng đối với Vũ huynh rất đượm tình. Nhưng nàng lại không dám đoạt tình yêu của kẻ khác. Tô Bằng Hải giáo dục được một đứa con gái như thế cũng khá lắm. Quân Vũ mỉm cười đáp : - Tiêu Nguyệt Phan đối với Bạch huynh còn nặng tình hơn nhiều. Bạch Vân Phi mỉm cười liếc nhìn Thanh Loan đang đứng bên Quân Vũ, tỏ ý không vui, quay mặt bỏ đi. Quân Vũ thấy Bạch Vân Phi vừa đẹp trai, vừa tài giỏi hơn mình, nên có ý lưu luyến. Thấy chàng bỏ đi, Quân Vũ liền chạy theo gọi lại : - Bạch huynh! Bạch huynh bỏ đi sao? Bạch Vân Phi quay đầu lại nói : - Từ xưa đã có câu đa tình đa hận. Tại hạ còn ở lại đây với Vũ huynh làm gì? Vũ huynh có gì cần nói? Quân Vũ buồn bã than : - Bạch huynh đã giúp đỡ tại hạ nhiều, tại hạ muốn lấy câu bình thủy tương phùng mà cùng Bạch huynh kết nghĩa. Vậy Bạch huynh cùng tại hạ tìm đến tửu điếm cạn chén tâm giao. Bạch Vân Phi cười ha hả nói : - Rượu mà vô bụng người sầu lại thêm bịnh tương tư. Chúng ta đừng uống còn hơn. Dứt lời, Vân Phi lại toan quay lưng cất bước, nhưng cũng không quên liếc nhìn Thanh Loan một cái. Quân Vũ nóng lòng, chạy đến cản lại, năn nỉ : - Bạch huynh là người kỳ nhân quán thế. Quân Vũ tự hiểu không đáng làm bạn. Tuy nhiên, đã có duyên gặp nhau, Bạch huynh nỡ lòng nào lãnh đạm như vậy. Bạch Vân Phi nhìn thấy nét mặt Quân Vũ đầy tình cảm, thở dài bảo nhỏ. - Gặp nhau chỉ xem như không gặp. Đa tình thêm lưu luyến lúc phân ly. Tại sao lại phải làm khổ nhau trong lúc xa cách? Bấy giờ, Quân Vũ thấy đôi mắt của Vân Phi không còn quắc thước như trước mà chứa chan một cái gì ôn hòa thùy mị, thăm thẳm như hố sâu biển rộng, mênh mông như trăng treo trên trời. Chàng định nói mấy lời, nhưng khi thấy đôi mắt của Vân Phi, chàng không còn nhớ gì nữa, chỉ đứng trơ ra như một pho tượng gỗ. Bạch Vân Phi thấy vậy mỉm cười nói : - Vũ huynh mong ước được gặp mặt nhau lần cuối cùng để tặng nhau ly rượu sầu, thế thì đêm nay tại hạ hẹn gặp Vũ huynh nơi bờ hồ này. Quân Vũ chấp tay nói : - Đúng canh hai, tiểu đệ sẽ đến. Bạch Vân Phi lại đưa mắt nhìn Thanh Loan lần nữa. Vạt áo đỏ nàng phất phơ, nét mặt nàng tươi như hoa, miệng đang mỉm cười nhìn hai người nói chuyện. Vẻ ngây thơ ấy khiến cho ai trông thấy cũng phải động lòng. Bạch Vân Phi nhìn Quân Vũ bảo : - Vũ huynh nên cùng đi với sư muội thì tốt hơn. Nói xong, chàng bước đi thoăn thoắt. Quân Vũ và Thanh Loan về đến khách sạn thì Huyền Thanh đạo trưởng đã đến trước. Huyền Thanh đạo trưởng lòng bận rộn, chỉ nghĩ làm sao tìm đến chùa Đại Giác để xin Tuyết Sâm quả đem về chữa xà độc cho sư muội. Còn Quân Vũ thì cứ tưởng hình dáng của Bạch Vân Phi, con người kỳ lạ đó lại có một thân hình thanh tú dị thường, một bản lĩnh phi phàm khiến cho chàng phải khiếp phục. Chàng nghĩ đến cuộc họp mặt trên bờ hồ đêm nay. Chàng làm sao có thể kết thân với con người thanh cao ấy? Thế là hai thầy trò Huyền Thanh mỗi người theo đuổi một tâm sự riêng, nên bữa cơm chiều họ chỉ ăn qua loa cho xong. Huyền Thanh vừa buông bát đũa đã quay lại bàn với Ngô Không đại sư : - Tiêu Công Nghĩa lúc nhắc tới Trùng Vân Nham, nét mặt ông ta sợ hãi. Như vậy các tăng sãi ở chùa Đại Giác chắc là ly kỳ, có nhiều bí ẩn. Có điều lạ là khắp giang hồ chưa từng nghe ai nói đến ngôi chùa cổ đó ra sao. Theo tình thế hiện thời thì chúng ta phải đi Trùng Vân Nham một chuyến. Tuy mục đích chỉ là để vãn cảnh cầu thuốc, song cũng phải chuẩn bị trước để đối phó với những tai biến bất ngờ. Ngừng một lúc, Huyền Thanh đưa mắt nhìn cõi không gian mông mênh rồi nói tiếp : - Bần đạo định cho bọn Quân Vũ và Thanh Loan hộ tống Ngọc Chánh Tử về Tam Nguyên Cung ở Côn Luân. Còn bần đạo thì chiều nay phải cấp tốc khởi hành đi Kỳ Liên sơn thăm chùa Đại Giác. Còn đại sư tính sao? Có phải về chùa Hoa Lâm hay không? Ngô Không trầm ngâm một lúc rồi nói : - Bần tăng đã nhường chức Trụ Trì cho người khác rồi, về chùa hay không cũng chẳng quan hệ gì. Nếu đạo huynh đồng ý, bần tăng sẽ theo đạo huynh cùng đến Trùng Vân Nham. Huyền Thanh vui vẻ nói : - Đây là điều bần đạo mong muốn, nhưng không dám mời đấy thôi. Thế thì đêm nay chúng ta khởi hành luôn. Ngọc Chánh Tử thấy Huyền Thanh nóng lòng ra đi, bất giác chau mày thở dài nói : - Tiêu Công Nghĩa đã hai lần khuyên chúng ta không nên đến Trùng Vân Nham, thế thì nơi đấy chắc có nhiều nguy hiểm. Chi bằng chúng ta trở về Tam Nguyên Cung để gặp Chưởng môn nhị sư huynh đã rồi sẽ liệu sau. Huyền Thanh đạo trưởng nhìn Ngọc Chánh Tử đáp : - Ngô Không đại sư với mười tám đường La Hán Chưởng và hai mươi bốn đường Giáng Long Trượng Pháp, toàn là những môn độc đáo có tiếng khắp giang hồ. Có đại sư theo giúp sức thì không còn gì đáng lo ngại nữa. Vả lại, chúng ta đến đấy với mục đích là để xin thuốc chứ có phải động thủ với họ đâu. Các vị sư tăng ở chùa Đại Giác nếu quả là kẻ cao tăng đắc đạo thì chắc không tiếc gì Tuyết Sâm quả mà không cứu mạng người. Nếu công việc cầu thuốc mà có kết quả thì rất có thể huynh sẽ về Tam Nguyên Cung trước sư muội đó. Ngọc Chánh Tử hiểu rõ tâm tính sư huynh của bà trong giờ phút này. Bà biết sư huynh bà chỉ nóng lòng tìm thuốc để chữa cho khỏi vết thương của bà mà thôi, ngoài ra trong đời không còn gì mong muốn nữa. Bà nhìn Huyền Thanh đạo trưởng với đôi mắt đầy tình cảm, rồi từ từ nhắm mắt lại không nói gì nữa. Huyền Thanh đạo trưởng dặn dò Quân Vũ mấy câu rồi cùng Ngô Không đại sư dắt nhau lên đường. Quân Vũ, Thanh Loan và Ngọc Bích theo chân tiễn hai vị tiền bối lên đường, rồi quay vào phòng an nghỉ. Thanh Loan và Ngọc Bích ở chung một phòng, nhưng Ngọc Bích sang phòng Ngọc Chánh Tử hầu hạ, thành ra Thanh Loan chỉ còn ở lại một mình. Nàng vừa định cởi áo ngoài đi nằm thì bỗng có tiếng gõ cửa. Nàng chạy ra mở cửa thì thấy Quân Vũ mặc võ trang màu lam, đầu chít khăn võ sinh màu đen, có viên bạch ngọc đích ở trước trán, đứng ngay trước cửa, trông rất oai vệ và đẹp trai. Thanh Loan nhìn sững một lúc rồi mỉm cười nói : - Vũ ca! Huynh ăn mặc như thế trông lại càng đẹp hơn. Quân Vũ kéo nàng vào trong phòng dặn : - Hôm nay chúng ta có cuộc họp mặt với khách trên bờ hồ. Sư muội nằm nghỉ một lúc, đợi đến canh hai chúng ta cùng đi. Thanh Loan cười hỏi : - A! Thế thì vui quá! Muội không cần nghỉ, chúng ta đi bây giờ cũng được. Quân Vũ đưa mắt nhìn ra ngoài bảo : - Đi bây giờ thì quá sớm. Thanh Loan suy nghĩ một lát, bỗng ngẩng đầu lên hỏi : - Có phải chúng ta đi gặp người bạn áo xanh của huynh lúc cùng đi thuyền đó chăng? Quân Vũ gật đầu : - Đúng đấy! Chàng là một dị nhân, vừa thanh tao, tuấn nhã lại vừa có một bản lãnh xuất chúng. Thanh Loan mở to đôi mắt nhìn Quân Vũ hỏi : - Vũ ca! Huynh xem bản lĩnh của chàng trai đó có thể hơn Ngư Ẩn Tiêu Công Nghĩa chăng? Quân Vũ nói : - Cái đó huynh không rõ. Nhưng theo ý huynh thì bản lãnh huynh ấy có phần hơn. Thanh Loan nói : - Thế sao Vũ ca không nhờ huynh ấy chữa giùm xà độc cho sư phụ? Quân Vũ trơ trơ đôi mắt nhìn một lát, rồi nói : - Huynh ấy có giỏi là giỏi về võ công, còn việc chữa bịnh là việc chuyên môn, huynh chắc chàng ta không biết chữa bịnh đâu. Thanh Loan gật đầu, chậm rãi đứng dậy mở gói lấy ra mấy hột mai, dùng dao gọt vỏ, đưa cho Quân Vũ ăn, và nói : - Có lẽ lúc này rừng mai Tam Thanh Quan đã chín hết rồi huynh nhỉ? Tiếc rằng chúng ta không được thưởng thức những quả đầu mùa. Quân Vũ vừa ăn mai, vừa an ủi : - Vườn mai trên núi Côn Luân còn to hơn ở Tam Thanh Quan nhiều. Chúng ta đến đó mặc sức mà ăn. Thanh Loan vui vẻ, trố mắt nhìn Quân Vũ nói : - Đến đó muội không có thì giờ ăn quả mai. Muội phải bắt cho được hai con hạc để nuôi. Quân Vũ hỏi : - Tại sao phải bắt hai con? Nuôi một con cũng đủ rồi. Thanh Loan nói : - Chúng ta ăn mai phải ăn hai quả, thì bắt hạc cũng phải bắt hai con. Nếu nuôi lớn rồi chúng ta cỡi mỗi người một con bay lên trời du ngoạn mới thú chứ. Quân Vũ nghe chàng nói sực nhớ đến hai câu thơ của Bạch Cư Dị trong bài Trường Hận Ca : “Tại thiên nguyện tạc bi liên điểu, Tại địa nguyện tác liên lý chi.” Có ý là : Trên trời nguyện làm chim liền cánh. Dưới đất nguyện làm cây liền cành. Chàng thở dài, cúi đầu không nói. Thanh Loan thấy Quân Vũ bỗng nhiên cúi đầu suy nghĩ, liền hỏi : - Muội có nói điều gì sai sao? Quân Vũ vội ngẩng đầu lên nói : - Không phải! Huynh ra ngoài đợi sư muội thay áo xong sẽ cùng nhau đến bờ hồ đón bạn. Dứt lời, Quân Vũ đứng dậy bước ra ngoài. Thanh Loan thấy nét mặt Quân Vũ tươi tắn mới an lòng, mở gói lấy áo thay thật mau, rồi mở cửa cùng Quân Vũ ra đi. Hai người thẳng đến bờ hồ. Bây giờ đã quá canh một, trên đường không còn bóng người qua lại, vành trăng treo lơ lửng trên không trung tỏa ánh sáng mát rượi. Mặt hồ nổi lên trắng xóa như dải lụa khổng lồ, điểm vào đó những ánh đèn màu lấm chấm như thêu hoa. Quân Vũ quay đầu nhìn lại, thấy Thanh Loan mặc chiếc áo dài màu trắng lấp loáng như thủy ngân, đầu trùm khăn trắng, có gắn mấy hạt kim cương làm tăng thêm vẻ đẹp, chẳng khác một tiên nga. Dưới ánh mặt trăng vàng, dáng đi của nàng rất diễm kiều tha thướt. Quân Vũ trố mắt nhìn một lúc làm cho Thanh Loan phát ngượng hỏi : - Vũ ca thấy muội có đẹp không? Quân Vũ mỉm cười, chưa kịp trả lời thì đột nhiên có tiếng người nói bên cạnh : - Ừ! Đẹp lắm! Đẹp không ai bì nổi. Vũ huynh có một sư muội đẹp như thế thì còn gì sung sướng nữa. Quân Vũ quay mặt nhìn, không ngờ Bạch Vân Phi đã đứng bên cạnh tự bao giờ rồi. Chàng cũng với bộ áo xanh, với nụ cười duyên. Quân Vũ nóng bừng cả mặt. Chẳng biết chàng ngượng ngùng hay ghen tức lời nói của bạn. Qua chốc lát, Quân Vũ lấy lại được bình tĩnh, chấp tay chào Bạch Vân Phi và nói : - Bạch huynh đã đến lâu chưa? Chúng tôi đến trễ làm Bạch huynh chờ đợi chăng? Bạch Vân Phi liếc nhìn xéo Thanh Loan một cái, rồi buồn bã nói : - Tại hạ đến đây đã lâu lắm rồi. Hai người bận tâm tình với nhau còn nhớ gì đến chuyện gặp bạn? Quân Vũ mỉm cười nói : - Tiểu đệ lỡ trễ chân, mong Bạch huynh tha lỗi vậy. Dứt lời, Quân Vũ xá một cái như để tạ tội vậy. Bạch Vân Phi cười nhạo nói : - Ôi chao! Vũ huynh làm như thế trước mặt sư muội, không sợ sư muội cười sao? Quân Vũ đứng xửng lửng. Bạch Vân Phi cảm thấy chàng nói quá lời, liền cầm tay thân mật nói : - Tại hạ đã chuẩn bị sẵn ghe nhỏ ở mặt hồ, đêm nay chúng ta xuống ghe uống rượu thưởng trăng, để đính giao tình bạn cho thỏa niềm mong ước của Vũ huynh. Dứt lời, chàng dắt Quân Vũ và Thanh Loan tiến đến mé bờ hồ. Ghe đã đậu sẵn, trên ghe có một người mặt áo xám đứng chờ. Nhưng người này hình như muốn lánh mặt, nên quay lưng vào phía Quân Vũ. Bạch Vân Phi nhảy lên ghe trước, đưa tay mời Quân Vũ và Thanh Loan nối gót. Quân Vũ và Thanh Loan hai người song song nhảy xuống ghe, thấy trong khoang đã trải sẵn một tấm khăn vuông màu trắng, phủ trên một chiếc bàn con. Trên bàn có tám dĩa đồ ăn, và một bình rượu, hơi nóng bốc lên nghi ngút. Bạch Vân Phi vẫy tay nói với người mặc áo xám : - Không cần đến lão nữa. Chúng tôi muốn tự tay vừa chèo ghe vừa uống rượu. Người áo xám quay lại cúi chào rồi bỏ đi ngay. Trong loáng mắt đã biến vào bóng tối trên bờ hồ. Quân Vũ có để ý nhìn mặt người áo xám đó, nhưng không sao thấy được, vì người ấy cử chỉ rất lanh lẹ. Tức thì Bạch Vân Phi tay trái kéo neo, tay mặt nắm chèo, quay mũi ghe chạy thẳng đến giữa hồ. Ghe tuy chạy mau nhưng rất êm ái, các thức ăn và rượu không hề bị lay động. Qua một lúc chiếc ghe đã rời bờ mấy dặm. Bạch Vân Phi buông chèo, cười nói : - Được rồi! Nơi đây khá thanh tịnh, chúng ta hãy ăn uống đã. Chàng với tay nắm bình rượu lên, châm lấy hai ly cho Quân Vũ và Thanh Loan trước, còn ly của chàng chậm rãi rót ra sau. Quân Vũ thấy bàn tay Bạch Vân Phi trắng mượt, ngón tay nhỏ và thon như búp măng, trông dịu dàng làm sao. Chàng nâng ly mời khách. Ba người uống cạn ba ly. Thanh Loan vốn không quen uống rượu nên vừa thấm hơi men đã chếnh choáng. Nàng đặt ly xuống bàn, nói : - Muội không thể uống nữa! Nếu mà uống thêm thì Vũ ca phải mất công bồng muội về. Bạch Vân Phi mỉm cười, nhìn Quân Vũ nói : - Còn Vũ huynh thì sao? Huynh có thể cùng nhau uống thêm ba ly nữa chăng? Quân Vũ cũng tươi cười đáp : - Ba ly thì có lẽ tiểu đệ hầu Bạch huynh được. Nếu thêm nữa chắc tiểu đệ chịu thua. Bạch Vân Phi nắm bình rượu lên, châm đầy chén cho Quân Vũ và nói : - Người đời khó được bao lần say, xin đừng hờ hững với cái say trong đêm nay. Nói xong, chàng uống tiếp một lúc ba chung rượu đầy. Quân Vũ vừa uống hết một ly thì đã nghe Thanh Loan nói : - Vũ ca! Muội đau đầu rồi. Vừa nói, nàng vừa dựa vào mình Quân Vũ. Quân Vũ nhìn nàng thấy mặt đỏ ửng đôi mắt lim dim, hơi thở nực mùi men, biết nàng bị mệt, không nỡ đẩy nàng ra, cứ để yên cho nàng dựa, và ngẩng đầu nhìn Bạch Vân Phi nói : - Sư muội của tiểu đệ còn thơ dại, không biết một tí gì về lễ nghi cả, xin Bạch huynh đừng cười. Bạch Vân Phi đôi mắt nẩy hào quang nhìn Thanh Loan một lúc, rồi mới thở dài nghĩ thầm : - “Con bé này thật ngây thơ thuần khiết, ít thấy có ai trên đời như vầy.” Chàng quay mặt đi chỗ khác không nhìn hai người kia nữa. Trong lúc đó Quân Vũ lại thoáng thấy như đôi mắt Bạch Vân Phi long lanh rướm lệ. Chàng toan hỏi dò tâm tình thì Bạch Vân Phi đã quay lại cười lạt nói : - Trên trời trăng tròn một nửa, dưới đất loan phụng kề nhau, thế thì tiểu đệ cũng xin vì mối tình của hai bạn mà hát lên một bài để chúc mừng vậy. Chàng đứng dậy, với tay lấy cây đàn tỳ bà bằng ngọc, xung quanh có chạm trổ tinh vi. Quân Vũ kinh ngạc trố mắt nhìn. Bạch Vân Phi thấy vậy cười nhạt nói : - Cây đàn bằng ngọc này tuy là một vật quý, nhưng tiểu đệ ít khi dùng đến. Quân Vũ nói : - Đàn quý mà gặp người ngọc thì khác nào long vân gặp hội, Bạch huynh còn chê gì nữa? Bạch Vân Phi đưa tay so phiếm, và nói : - Chỉ mong hôm nay được nghe một bản nhạc lòng, dẫu ngày mai ngọc cầm có vụn nát cũng không hận. Dứt lời, chàng đưa tay búng dây. Âm thanh phát ra, nhịp điệu uyển chuyển, mỗi lúc một lớn dần. Tiếng đàn réo rắc thê lương như hờn như oán, làm cho người nghe chấn động tâm can. Thanh Loan vốn là cô gái thuần khiết lại đang say, nên mới nghe qua nước mắt đã chảy dầm dề, rơi xuống nối hàng như một dây chuỗi ngọc. Quân Vũ ban đầu chỉ cảm thấy đau lòng nhưng về sau cả tâm hồn chàng như bị tiếng đàn khống chế, nước mắt cũng nối nhau rơi xuống. Thời gian lững lờ trôi theo như giòng nước mắt. Và, tiếng đàn đã dẫn tâm hồn người nghe vào một thế giới u sầu vô bờ bến. Bỗng tiếng đàn im bặt. Quân Vũ như qua một cơn mộng. Còn Thanh Loan nhờ khóc mà hết say. Bấy giờ Bạch Vân Phi buông đàn xuống, đôi mi chớp chớp. Chàng buồn bã hỏi : - Mã huynh đã nghe qua âm điệu, xin thử phê bình xem sao? Quân Vũ lau sạch nước mắt, rồi mỉm cười nửa miệng đáp : - Từng tiếng đàn làm động lòng người, nghe như mưa thu lả chả, như dế khóc canh trường. Hay thì thật là hay, nhưng quá bi thảm. Bạch Vân Phi nói : - Tiếng đàn đã đổi lấy được giọt mắt tri âm, thế thì từ nay không còn gì tri âm mà đàn nữa. Chàng nói vừa dứt, bốn giây đàn đã đứt phực một lượt. Quân Vũ ngạc nhiên, nhìn sững. Bạch Vân Phi lại mỉm cười nói tiếp : - Đàn tuy đứt dây, nhưng chưa vỡ. Ngày khác khi có duyên gặp lại, khúc đàn này sẽ vì Vũ huynh mà gảy tiếp. Nói đến đấy, nỗi buồn của Bạch Vân Phi như cuộn lên đôi sóng mắt. Chàng khẽ thở dài bước vội vào trong. Chẳng bao lâu, chàng lại trở ra với vẻ mặt tươi vui tỉnh táo. Thanh Loan bây giờ đã giã rượu, nhưng lòng còn văng vẳng giọng đàn, liếc nhìn Bạch Vân Phi nói : - Bạch huynh đàn rất hay làm muội và cả Vũ ca đều phải khóc. Bạch Vân Phi nói : - Nếu cô nương thích khúc đàn ấy thì tại hạ xin truyền lại. Thanh Loan lắc đầu nói : - Không... không. Muội không muốn học. Nếu muội biết đàn chắc muội phải khóc cả ngày. Bạch Vân Phi ngửa mặt nhìn lên trời thấy vầng trăng đã chếch bóng về tây, liền bảo hai người : - Đã quá nửa đêm, chắc Vũ huynh cần đưa sư muội về nghỉ. Thanh Loan đứng dậy tiến đến bên Bạch Vân Phi, thỏ thẻ : - Bạch huynh! Tài năng của huynh không ai bì kịp. Huynh có thể chữa độc Kim Tuyến Xà cho sư phụ tôi được chăng? Bạch Vân Phi mỉm cười, quay nhìn Quân Vũ thì thấy Quân Vũ vẫn ngồi đó, khoanh tay nhìn chàng. Trong ánh mắt Quân Vũ như có gì ưu tư sầu não. Thật vậy, Quân Vũ không ngớt lo lắng về thương thế của Ngọc Chánh Tử. Huyền Thanh đạo trưởng và Ngô Không hòa thượng dắt nhau lên Trùng Vân Nham cầu thuốc, bỏ lại Ngọc Chánh Tử, một người mất cả võ công, Lâm Ngọc Bích và Lý Thanh Loan đều là nhi nữ. Cái gánh nặng của Quân Vũ là phải bảo vệ Ngọc Chánh Tử về đến núi Côn Luân. Mà từ Diên Châu đến Côn Luân Sơn phải vượt qua hàng nghìn dặm. Trên khoảng lộ trình này nếu có chuyện gì xảy ra, Quân Vũ chắc là khó làm tròn bổn phận do sư phụ chàng phó thác. Lúc cùng đi với Huyền Thanh đạo trưởng, chàng cảm thấy không có gì khó khăn cả, nhưng giờ đây vắng sư phụ, chàng cảm thấy nhiệm vụ của chàng quá nặng. Do đó, khi nghe Thanh Loan nhắc đến bệnh tình của Ngọc Chánh Tử, chàng không thể an lòng được. Bạch Vân Phi thông cảm nỗi lo lắng của chàng, nên đến gần vỗ vai nói : - Vũ huynh chớ có lo buồn. Người lành trời hay giúp. Có lẽ sư thúc của Vũ huynh chẳng bao lâu cũng được lành bệnh. 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 10
Chưa có							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 11
Chạy khắp Quan Sơn, Quân Vũ tìm sư muội
Nhưng Cư Nguyên Phát vốn là một người võ công thâm hậu trong giới võ lâm, suốt đời ngang dọc giang hồ, lừng danh đây đó, ai nghe đến tên cũng phải nể mặt thì dễ gì chịu thất thế trước Quân Vũ. Lão ta lập tức phản ứng ngay. Thừa lúc Quân Vũ chưa khóa được mạch môn, dùng tay phải búng ra một chưởng, nội lực đột phát, một làn gió mạnh ép thẳng vào ngực Quân Vũ. Mặc dù được lợi thế nhưng Quân Vũ còn trẻ tuổi, nội lực còn non, lại thiếu kinh nghiệm chiến đấu. Chàng định vận sức cản luồng chưởng phong, nhưng liệu thế không thể cản nổi, liền nhảy lùi ra xa ba trượng. Làn gió vút tới, đánh thẳng vào một gốc cây, gẫy tiện. Quân Vũ may tránh khỏi, nhưng cảm thấy khó thở trước chưởng lực quá nặng nề ấy. May mà chàng lanh lẹ và kịp tránh ra, nếu không đã nát ngũ tạng rồi. Chàng đứng chưa vững thì Cư Nguyên Phát lại xông đến. Lần này với sức căm giận, Cư Nguyên Phát xuất chưởng càng mạnh hơn. Quân Vũ đã cảm thấy nội lực của đối phương đến đâu rồi, nên tuyệt đối không dám dùng sức chống lại, chỉ có một mặt tránh né. May mà phép Thiên Cang chưởng của chàng kỳ diệu, nên mới có thể chịu đựng với lão già này hai mươi chiêu liền. Cư Nguyên Phát thấy Quân Vũ cứ tránh né và thoát khỏi hai mươi chiêu thế của lão, lão vừa sợ vừa giận, đưa hai tay lên một lúc, thế trước thế sau lần lượt phất vào người Quân Vũ không ngớt. Chỉ nghe hơi gió vu vu, quần áo của Quân Vũ bay phơi phới. Chàng hết sức mới thoát được lối đánh Di Sơn Đảo Hải của Nguyên Phát. Quân Vũ luôn luôn nằm dưới tầm chưởng lực của Nguyên Phát, không làm sao thoát ra được. Chàng muốn bỏ chạy nhưng thật khó vì Nguyên Phát luôn luôn đón đầu đánh toàn những thế độc. Qua một hồi tránh né, chịu đựng, Quân Vũ cảm thấy như đã đến lúc cái chết kề một bên, mồ hôi chàng chảy ra như tắm, hơi thở không kịp. Chàng đinh ninh không thể nào chịu nổi với Cư Nguyên Phát trong mười chiêu nữa. Đột nhiên, chàng nghĩ đến lời nói của Bạch Vân Phi. Khi Bạch Vân Phi truyền thụ môn Ngũ Hành Mê Tung có nói với chàng “dù bị địch công hãm cách nào, dùng bước Ngũ Hành Mê Tung cũng thoát được.” Thế thì trong lúc vạn tử nhất sanh này sao chàng không đem môn ấy ra dùng thử. Nghĩ như thế, Quân Vũ lấy lại được bình tĩnh, vận hết sức mình, thừa lúc Cư Nguyên Phát không đề phòng, nhảy lên đá vào mặt Nguyên Phát một cái. Bước nhảy của chàng nhanh như điện chớp, và hơi gió ép tới rất mạnh. Cư Nguyên Phát đang áp đảo Quân Vũ, thấy Quân Vũ bỗng nhiên phản công một đòn rất kỳ diệu, thất kinh nhảy lui ra ba bước. Nhưng sau cái nhảy đó, Cư Nguyên Phát đã lẹ làng tiến tới, tung cả song chưởng đánh ra. Ngờ đâu, Nguyên Phát vừa lộng gió, thì bóng Quân Vũ chớp một cái đã biến đi đâu mất. Cư Nguyên Phát giật mình, thu tay về, đưa mắt nhìn quanh, chỉ thấy bóng đen lờ mờ, ánh trăng lơ lửng, mà tung tích Quân Vũ không còn thấy đâu nữa. Thật kỳ lạ! Nguyên Phát sững sờ, đứng trố mắt nghĩ thầm : - “Chẳng lẽ bọn đệ tử Côn Luân có tà thuật?” Lão ta đang kinh dị thì đàng sau có giọng cười ha hả, giọng cười rất ngạo nghễ. Cư Nguyên Phát là kẻ kinh nghiệm chiến đấu, dầu gặp việc lạ lùng cũng vẫn không mất bình tĩnh. Lão ta không thèm quay đầu lại, vận hết nội lực, dùng thế Hồi Phong Nhược Liễu phất ngang ra sau lưng một chưởng thật mạnh. Chiêu thế này đánh ra vừa mau vừa mạnh, dẫu là thần thánh cũng không tránh kịp. Lão ta tưởng người vừa cười đó tất phải nát thịt tan xương. Ngờ đâu chưởng lực của lão phát ra như đánh vào không khí. Đàng sau chỉ có hai gốc cây bị chưởng phong ép tới đổ ngã mà thôi. Ngoài ra không thấy có ai đấy cả. Lần này Cư Nguyên Phát lại càng kinh dị hơn, mồ hôi toát ra như tắm, lão tự nhủ : - “Thằng nhỏ này là ma sao? Cái đấm của mình quét ra sau có sức mạnh đến một trăm tám chục cân, dẫu những kẻ võ công cao siêu cũngphải dùng nội lực chống lại, không thể thoát đi kịp, thế mà thằng bé ấy lại thoát được ư?” Lòng vừa sợ vừa ngờ, thì một luồng chưởng phong đã từ sau lưng đánh tạt tới. Cư Nguyên Phát lẹ làng nhảy chồm ra phía trước ba trượng để tránh. Đoạn ông ta quay đầu lại thì thấy Quân Vũ đã đứng ngay ngay trước mặt. Bây giờ Cư Nguyên Phát không còn hung hăng nữa, trố mắt nhìn Quân Vũ hỏi với giọng hằn học : - Phái Côn Luân tự xưng là một phái võ học chính tông trong cửu phái, té ra lời đồn đó rất sai. Ta không ngờ ngươi chỉ giỏi về tà thuật. Vừa nói Cư Nguyên Phát vừa vận ngầm sức chuẩn bị ra tay để đập chết Quân Vũ. Nhưng Quân Vũ không nói lời nào, mặt hầm hầm đứng im một chỗ như đang thủ thế phòng địch. Thật ra, Quân Vũ đang để tâm luyện môn Ngũ Hành Mê Tung. Môn này huyền cơ diệu ảo vô cùng. Mặc dù chàng có được thông minh nhưng trong thời gian ngắn trước đây cũng không sao lãnh hội hết được. Lúc này, nhân có đối thủ trước mặt, Quân Vũ được dịp luyện thêm trong thực tế. Chàng đã luyện hơn mấy nghìn lần, mới thông thạo đại khái, mà chàng đã làm cho một đối thủ cừ khôi như Cư Nguyên Phát phải khiếp sợ, thì biết phép Ngũ Hành Mê Tung lợi hại đến bực nào rồi. Chàng rất tin tưởng, lấy hết tinh thần vào từng bước một. Trong lúc ấy Cư Nguyên Phát nói gì chàng cũng chẳng để ý nữa. Cư Nguyên Phát thấy nét mặt Quân Vũ lầm lì, vừa giận vừa sợ, tung chân phóng tới, một tay thủ thế, một tay đánh ra. Chưởng thế này Cư Nguyên Phát dùng hết mười phần thành lực, sức mạnh như nước vỡ bờ, gió lộng ào ào, cả người lão theo chưởng thế lao vào người Quân Vũ. Ngờ đâu, Cư Nguyên Phát vừa phóng tới thì Quân Vũ chỉ lắc mình một cái đã biến đi đâu mất dạng. Trên mấy mươi năm chiến đấu trên giang hồ, Cư Nguyên Phát đã từng chiến thắng cũng như chiến bại, gặp không biết bao nhiêu là cao thủ, nhưng lão ta chưa bao giờ gặp được một kẻ thân pháp kỳ lạ như Quân Vũ. Chỉ đứng cách có ba thước mà Cư Nguyên Phát đã dùng hết mười phần thành lực trong người vẫn không sao đánh trúng. Còn Quân Vũ cứ lúc ẩn lúc hiện chập chờn như một bóng ma. Như thế này, nếu Quân Vũ dùng độc thủ hạ Cư Nguyên Phát đâu khó gì. Nghĩ như thế, Cư Nguyên Phát sợ đến toát mồ hôi, thừa một chưởng thế mà lão ta vừa đánh hụt, lấy đà lao mình tới, rồi phi thân chạy luôn, không dám quay đầu lại nữa. Quân Vũ vừa lấy bước Ngũ Hành Mê Tung đem ra thử nghiệm đã làm cho Cư Nguyên Phát sợ hãi chạy mất, ngay cả lòng chàng cũng cảm thấy thẹn thùng và khó chịu. Chàng nghĩ thầm : - “Nếu không nhờ Bạch Vân Phi truyền lại môn võ đó, thì đêm nay ta đã bị dập xác dưới chưởng lực của Cư Nguyên Phát rồi. Thế mà trước đây ta lại dám gây chuyện múa men trước mặt Bạch Vân Phi thì thật là một hành động gàn dở.” Nghĩ đến đây chàng lại tưởng nhớ đến Bạch Vân Phi, e rằng từ nay không còn cơ hội nào để gặp lại Bạch Vân Phi nữa. Chàng ngơ ngẩn một lúc rồi lại cố công luyện bước Ngũ Hành Mê Tung. Lần này chàng tập trung hết tinh thần, vừa luyện vừa nghiên cứu thêm. Do đó, chàng đã tìm ra nhiều lối mới rất bí diệu. Tập luyện cho đến lúc đã mỏi nhừ, chàng mới ngồi dưới một gốc cây dưỡng sức. Bỗng chàng sực nhớ đến Thanh Loan, tâm hồn như bị một tấm màn đen bao phủ. Chàng thở dài, lẩm bẩm : - Thanh Loan! Thanh Loan còn bé bỏng, dại khờ, nếu có rủi ro bề nào chắc phải thiệt mạng. Đã nghĩ đến Thanh Loan, Quân Vũ đâu còn muốn tập luyện gì nữa. Chàng nhớ lại lời nói của hai tên bộ hạ của Thiên Long bang khi nãy đã thố lộ một cách mập mờ, đoán chắc là nàng đã bị người ta bắt rồi. Trước mắt chàng một bầu trời mênh mông, làm sao biết được Thanh Loan lưu lạc về đâu. Qua một lúc, chàng suy nghĩ : - “Cứ theo võ công của hai tên bộ hạ và lão Cư Nguyên Phát đứng đầu trong Hắc Kỳ phân cuộc thì nếu họ muốn bắt cóc Thanh Loan không khó gì. Ta phải đến Thiên Long bang cuộc để theo dõi tình hình may ra mới biết được tin tức.” Chàng vội đứng dậy, toan bước đi, nhưng lại dừng chân lẩm bẩm : - A! Mình còn bổn phận đối với sư thúc Ngọc Chánh Tử. Lúc ra đi sư thúc có dặn khuya sớm nội trong đêm nay phải trở về. Nếu mình đến Thiên Long bang thì không tuân lời sư thúc sao? Đắn đo một lúc, chàng lại nhủ thầm : - “Sư thúc hiện nay đã bình yên, chỉ trong mấy giờ đồng hồ nữa là võ công được bình phục. Còn Thanh Loan bị mất tích đã một ngày một đêm, nếu mình chậm trễ e tánh mạng Thanh Loan bị nguy khốn. Thế thì không thể tuân theo lời dặn của sư thúc trở về khách sạn được.” Chàng vội rút kiếm vạt một miếng vỏ cây bên đường kẻ dấu hiệu của phái Côn Luân, chỉ chiều hướng của chàng đi, rồi lập tức đêm đó một mình đến Kim Bắc tìm sào huyệt của Thiên Long bang. Từ nửa đêm cho đến lúc rạng sáng, chàng đã đi quá một trăm dặm. Khi đến một làng nhỏ, chàng dừng chân mua ít thức ăn, rồi lại tiếp tục lên đường. Chàng hấp tấp như vậy là hy vọng trên con đường từ Diên Châu sang Kim Bắc, chàng có thể bắt gặp Thanh Loan. Vì chàng nghĩ rằng nếu Thanh Loan bị Thiên Long bang bắt cóc thì trên đường đi, dẫu chúng có to gan đến đâu cùng không dám trói Thanh loan bỏ lên lưng ngựa chở đi. Đường này khách bộ hành rất đông, lại không có đường thủy, thế nào chúng cũng phải bỏ Thanh Loan vào một cỗ xe ngựa phủ kín, mới che mắt được thế gian. Do đó, chàng có thề dùng thuật khinh thân đuổi kịp. Ý đã quyết, Quân Vũ không còn chần chờ gì nữa, cố vượt đường đến trước nơi mé sông Chương Giang là chỗ giáp giới giữa đường thủy và đường bộ. Có điều lòng Quân Vũ lúc này cảm thấy lạnh lẽo quá. Lúc gần Thanh Loan chàng không cảm thấy gì nhưng lúc vắng Thanh Loan, chàng mới rõ lòng chàng không thể thiếu Thanh Loan được. Chàng chạy suốt một ngày một đêm, tính ra hơn bốn trăm dặm. Bây giờ chàng đã đến Dương Gia Tập, một quận nhỏ ở mé sông Chương giang. Dương Gia Tập tuy là một trấn nhỏ, nhưng vì nơi trọng yếu, các lộ đều phải xuyên qua, nên hành khách tấp nập, phố xá cũng nhiều. Bên mé sông lại có nhiều khách sạn và tửu điếm để đón khách chờ thuyền. Vì đến đấy ai muốn sang đường thủy là phải thuê đò quá giang, mà con đường sang Kim Bắc thì nhất định không tránh khỏi bến đò này. Quân Vũ sức đã mệt. Chàng thầm tính nếu chúng bắt Thanh Loan chở về Kim Bắc thì đêm nay sẽ đến bến đò này. Chàng tìm một tửu điếm gần bến đò ăn uống nghỉ chân, đồng thời cũng để canh chừng xem có chiếc xe ngựa nào khả nghi đến đó chăng. Chàng vào quán, tửu bảo đem ra một lạng thịt và vài ba chung rượu. Vì đã mỏi mệt mấy ngày liền, bây giờ được nghỉ ngơi ăn uống, chàng lấy làm thoải mái. Chàng ăn chưa xong thì đôi mắt đã sụp xuống, cơn buồn ngủ đến thình lình không còn chịu nỗi, chàng gục đầu xuống bàn đánh một giấc ngon lành. Ngủ được một lúc, chàng giật mình thức dậy, thấy khoẻ khoắn vô cùng ngoắc tay gọi tửu bảo đến tính tiền. Tửu bảo nhin chàng mỉm cười nói : - Cảm ơn quý khách! Người bạn của quý khách đã trả đủ tiền rồi. Quân Vũ nghe nói giật mình nhảy dựng lên một cái làm cho tên tửu bảo thất kinh đánh rơi cả bộ đồ trà xuống đất bể nát. Bao nhiêu quan khách ngồi uống rượu bên trong đều ngạc nhiên, ngóng lên nhìn chàng. Quân Vũ thấy vậy cố gắng lấy lại bĩnh tĩnh giả bộ như không có việc gì quan trọng xảy ra, mỉm cười hỏi tên tửu bảo : - Người ấy lúc ra đi có dặn lời nào chăng? Người đó hình dạng thế nào? Tuổi độ bao nhiêu? Người tửu bảo lấy làm lạ nhíu mày đáp : - Quý khách ngồi ăn không được bao lâu thì người bạn của quí khách vào đây, sao quí khách lại không biết? Quân Vũ ôn tồn nói : - À! Tại hạ rất có nhiều bạn, chẳng biết người ấy là ai vì vừa rồi tại hạ quá mỏi mệt đã vô ý ngủ quên. - Bạn của ông có lẽ đã ngoài năm mươi tuổi. Quân Vũ nghe nói mặt lơ láo không hiểu gì cả. Chàng cúi mặt xuống bàn suy nghĩ thì thấy trên mặt bàn còn một bộ ly và một đôi đũa để đấy, lại có mấy nét chữ ẩn hiện mập mờ. Cứ xem nét chữ thì Quân Vũ cũng đoán được là người đó đã dùng một thứ nhẫn kim cương viết nhẹ lên mặt bàn, nét chữ tuy lợt ạt, nhưng có thể nhìn ra được. Mấy chữ ấy như sau : “Mỹ nữ vẫn bình yên! Cứ an tâm ăn uống.” Bên dưới không ký tên và cũng không có ám hiệu gì. Thật là rắc rối, làm cho Quân Vũ không hiểu gì cả. Chàng moi óc để xét đoán cũng không thể nào tìm ra người bạn đó là ai. Mới hai ba tháng dấn thân trên bước giang hồ đã đem lại cho Quân Vũ liên tiếp nhiều cuộc gặp gỡ lạ lùng, chàng không thể nào ngờ ược. Chàng nghĩ thầm : - “Người này chẳng khác thần lomh ẩn trong sương mù, dễ gì hỏi thăm tên tửu bảo mà hiểu được tông tích, chi bằng cứ lặng yên để thủng thỉnh tìm manh mối thì hơn. Cứ theo câu chữ viết trên bàn thì người này đã rõ tai nạn của Thanh Loan rồi. Ta phải theo dõi họ để khám phá. Chàng liền thò tay vào túi lấy ra một đồng bạc, ngầm vạn nội lực ấn mạnh xuống bàn đẩy qua đẩy lại, xóa các chữ, rồi quay qua nói với tên tửu bảo : - Đây! Ta đền cho ngươi bộ đồ trà vừa bị bể, còn thừa lại ngươi cứ cất mà dùng. Dứt lời chàng bước ra khỏi tửu điếm. Nơi đây sát với bến đò. Dòng sông Chương Giang sóng bủa rạt rào. Các ghe thuyền đánh cá lũ lượt qua lại như thoi. Quân Vũ đứng đó cho đến lúc mặt trời lặn. Màn đêm từ từ bao trùm cả cảnh vật, đây đó thấp thoáng ánh đèn. Chàng để mắt nhìn chừng các nẻo vẫn không thấy bóng một cỗ xe ngựa nào đi qua. Lòng chàng nóng như lửa đốt, óc chàng mơ màng hình bóng của Thanh Loan, và cảm thấy bâng khuâng lạnh lẽo. Chính bây giờ chàng mới cảm thấy cái yêu kiều trong sạch của Thanh Loan đã chiếm trong lòng chàng một địa vị trọng yếu. Mấy tháng qua, ngày đêm sống gần trên nhau, Quân Vũ tưởng như không có tình ý gì với Thanh Loan. Thực ra nếu Thanh Loan không mất tích thì chàng cũng chưa cảm thấy mối tình sâu xa của chàng đối với Thanh Loan đã đến bực nào. Chàng mãi đắm đuối trong sầu tư, chân bước đến bờ sông trong đêm khuya lặng lẽ thì bỗng nghe từ phía xa xa có tiếng bánh xe cọc cạch vọng đến. Chàng giật mình sực tỉnh, đưa mắt nhìn quanh, chỉ thấy ánh trăng rải khắp nơi một màu vàng dịu. Đêm đã về khuya đò đã ngưng đưa. Khách bộ hành không còn một ai qua lại nữa. Mặt sông chỉ còn nghe tiếng nước chảy ào ào, muôn ngàn ánh sao nhấp nháy. Quân Vũ đưa tay sờ cây kiếm trên vai, rồi tung chân chạy thẳng về hướng có tiếng bánh xe lăn cọc cạch. Tiếng bánh xe rõ dần. Đúng là một chiếc xe ngựa đang tiến đến đến phía chàng giữa vòm trời khuya. Chàng vội nép mình núp vào một gốc cây khuất ánh trăng. Qua một lúc không lâu, quả nhiên có một cỗ xe ngựa mui đen, chạy đến thật gấp. Tiếng bánh xe như muốn xé tan màn đêm lặng lẽ. Quân Vũ thấy phía trước có một chàng trai đội khăn trắng, tay cầm cương, tay cầm roi quất vào mông ngựa không ngớt, mặc dầu ngựa đã phi hết sức nhanh. Đến bến đò, đột nhiên chiếc xe dừng lại. Chàng trai đội khăn trắng lấy trong túi ra một chiếc sừng trâu, đặt lên môi thổi mấy tiếng lạ lùng. Sau đó, hắn lại nhảy xuống xe, lần bước ra mé sông, đưa mắt nhìn trên mặt sóng như chờ đợi một tin tức gì. Quân Vũ lắng tai nghe, thấy chiếc xe ngựa đó có phủ tấm màn che bốn mặt, và bên trong phát ra vài tiếng rên rỉ. Chàng nóng lòng thở dài lẩm bẩm : - “Đúng rồi! Chúng đã bắt cóc Thanh Loan bỏ vào xe, chở đến đây định chờ thuyền sang sông. Cơ hội đã đến, ta không kịp thời giải thoát cho Thanh Loan còn đợi lúc nào.” Chàng liền rút kiếm, nhảy đến bên chiếc xe ngựa dùng mũi kiếm rạch tấm màn ra. Nhưng vừa thấy mặt người bên trong chàng lại sững sờ lùi ra một bước. Trong xe không phải Thanh Loan, mà là hai tên đại hán, mặt mày thô kệch, đang bị thương nặng nằm thở thoi thóp. Chúng thấy Quân Vũ rạch màn, đưa mắt nhìn, rồi lại từ từ nhắm mắt lại. Trong lúc đó, chàng trai bịt khăn trắng đã nhảy vút đến sau lưng Quân Vũ, đưa tay chặt mạnh vào gáy Quân Vũ một đòn thực mạnh, sức gió lộng ào ào. Quân Vũ nghe tầm chưởng lực, biết không phải tay vừa, liền nhảy sang một bên né tránh, rồi ôn tồn hỏi : - Mấy người này có phải bộ hạ của Thiên Long bang chăng? Giọng hỏi của Quân Vũ có vẻ chững chạc và uy nghi, khiến cho người bịt khăn trắng không rõ là bạn hay thù, vội dừng tay hỏi lại : - Đúng vậy! Còn tôn huynh là ai? Quân Vũ không đáp, nhìn thoáng qua hai người kia hất hàm hỏi : - Hai người trên xe vì sao lại bị thương? Còn người mà các ngươi áp giải ở đâu? Câu nói của Quân Vũ có vẻ như bề trên khiển trách, khiến cho người bịt khăn trắng ái ngại, không biết Quân Vũ là ai. Vì Thiên Long bang vốn có nhiều thuộc hạ rải khắp chốn Giang Nam, cả hai mặt thủy, bộ đều đông, đến nỗi nhiều người cùng trong bang mà không hề biết mặt nhau. Nghe Quân Vũ hỏi như thế người bịt khăn trắng ngỡ chàng là bậc cao cấp nên lễ phép thưa : - Người chúng tôi áp giải đã bị kẻ cướp đoạt mất rồi. Chúng tôi cố sức kháng cự nên bị thương. Tôn huynh có phải là người trong Bang phái đến để tiếp cứu chúng tôi không? Người bịt khăn trắng vừa nói, vừa đưa tay lên trời, hai ngón tay giữa cong lại, đồng thời lại cúi đầu chào Quân Vũ. Đây là ám hiệu đặc biệt của Thiên Long bang để biểu thị cấp bực và địa vị. Quân Vũ đâu hiểu được, cứ đứng tần ngần ra đấy. Người bịt khăn trắng biết đã lầm, giận dữ nạt lớn : - Thằng con nít! Ngươi dám qua mặt ta hả! Dám lấy vải thưa che mắt thánh? Dứt lời, hắn đưa tay tống mạnh vào mặt Quân Vũ. Quân Vũ nhận thấy người đó đã bị thương một cánh tay, nhưng còn xuất thế rất lanh lẹ. Chàng không dám khinh thường, vội tránh ra một bên, rồi đưa ngay trường kiếm, nói : - Tại hạ thật không phải là người của Thiên Long bang, nhưng cũng không phải kẻ thù. Tại hạ chỉ muốn đến đây hỏi thăm một tin tức. Người bịt khăn trắng thấy Quân Vũ xuất chiêu không phải tầm thường. Tay trái hắn lại bị thương, trên xe hai dồng bọn tính mạng như chuông treo sợi chỉ, việc giao đấu tất không lợi. Hắn liền ngừng tay vừa cười vừa nói : - Tôn huynh muốn hỏi gì xin cứ nói. Quân Vũ hỏi : - Các người đã tuân lệnh Thiên Long bang áp giải đến đây một cô gái đẹp, nhưng cô gái đó bị người ta cướp mất phải không? Người bịt khăn trắng nhìn Quân Vũ rồi gật đầu nói : - Đúng vậy! Quân Vũ biến sắc mặt hỏi tiếp : - Thế thì kẻ nào đã cướp giật cô gái đó. Người bịt khăn trắng đáp : - Chúng tôi nào biết kẻ ấy là ai? Quân Vũ hậm hực hỏi nữa : - Người ấy hình dáng ra sao? Chạy về hướng nào? Người bịt khăn trắng thấy Quân Vũ cứ hỏi phăng tới, mỗi lúc một gắt gỏng hơn, trợn mắt nói : - Chúng nó là hai vị hòa thượng, còn việc chúng chạy về hướng nào chúng tôi không rõ. Quân Vũ lòng nóng như lửa đốt, nghe nói tức giận nạt lớn : - Tại sao Thiên Long bang lại muốn bắt cóc cô gái đó. Hãy nói mau! Người bịt khăn trắng cũng nổi nóng, không nhịn : - Bắt cóc thì sao? Ngươi dám đến Thiên Long bang chất vấn chăng? Quân Vũ cười nhạt, nói : - Cư Nguyên Phát là người Hắc Kỳ phân cuộc của Thiên Long bang, ta đã gặp qua rồi. Tài năng lão ấy cũng không có gì đáng sợ. Còn Bang chủ Thiên Long bang cũng không phải là kẻ mình đồng da sắt, ta sợ gì mà chẳng dám đến đó. Tuy nhiên, các ngươi bắt cóc người đã bị kẻ khác cướp đi rồi. Ta còn đến Thiên Long bang làm chi nữa. Lẽ ra ta đánh các ngươi cho nát xương để hả giận nhưng lại thấy các ngươi đang bị thương nên không nỡ xuống tay. Quân Vũ vừa nói đến đây thì dưới dòng sông bỗng có tiếng chèo khua nước. Một con thuyền nhỏ cập bến. Tiếp đó bốn tên đại hán mặc áo cộc nhảy lên bờ, trong chớp mắt họ đã đến trước mặt Quân Vũ. Người bịt khăn trắng thấy có đồng bọn đến tiếp ứng, tinh thần phấn khởi lên, chỉ tay vào mặt Quân Vũ nói : - Ngươi là đứa con nít, luyện tập được bao nhiêu công phu mà dám khoe khoang phách lối. Cư Nguyên Phát làm Hắc Kỳ phân cuộc, võ nghệ tuyệt luân, ngươi dám đỡ ba chiêu của ông ta chăng? Ngươi dám nói bừa mà không biết thẹn. Quân Vũ đã biết rõ Thanh Loan vừa rồi bị Thiên Long bang bắt cóc, giờ đây lại bị bọn thủ hạ của chúng nói khích, nên lòng chàng đổ lửa, nạt lớn : - Vậy thì các ngươi ra đây thử sức xem. Nói vừa dứt lời Quân Vũ đã tung trường kiếm dùng thế Phân Quang đâm tới năm người. Mũi kiếm như gió lộng, vèo vèo như điện chớp. Đó là một tư thế trong Truy Vân thập nhị kếm, một môn ưu tú nhất của phái Côn Luân. Năm người kia chỉ là những tay thủ hạ tầm thường của Thiên Long bang, làm sao chống cự nổi. Không ai bảo ai mà cả năm người đều lùi ra một lượt, cách xa Quân Vũ năm bước. Quân Vũ thu kiếm lại, nói với năm địch thủ : - Việc bắt cóc sư muội ta chắc không phải các ngươi tự chuyên. Các ngươi chỉ là những kẻ thừa hành, sotài nghệ thì cũng chẳng hơn gì sư muội ta đâu. Việc này ta phải điều tra kỹ càng xem sao, rồi sẽ thanh toán ân oán sau. Ngừng một lúc, Quân Vũ lại đưa kiếm chỉ vào mặt người bịt khăn trắng nói : - Ta thấy các ngươi bị thương khá nặng, có nói cũng chẳng ích gì. Ta hỏi các ngươi người cướp sư muội ta đi về hướng nào. Nếu nói thật thì ta tha mạng, bằng dối trá đừng trách ta độc ác. Người bịt khăn trắng thấy thế kiếm của Quân Vũ khá đặc dị, trong lúc hắn đang bị thương một cánh tay, còn bốn người kia đều là kẻ non nớt, nếu tranh đấu tất bọn hắn phải thiệt mạng. Vì vậy hắn đổi giận làm lành đáp : - Người đã cướp cô gái áo đỏ đó đúng là hai tên hòa thượng. Còn họ đi về hướng nào chúng ta thật không biết. Nếu ta muốn nói láo với ngươi thì nói bậy một hướng nào đó cũng được, hà tất phải nói như vậy. Vả lại ta nói láo với ngươi để làm gì? Thiên Long bang có bao giờ sợ ai đâu mà phải nói láo? Cô gái ấy nếu là sư muội của ngươi thì cũng mặc kệ, một khi bang cuộc ta đã cố bắt thì dẫu có ai cướp giật, bang cuộc ta cũng nhất định phải tìm lại cho được. Quân Vũ thở dài, nén giận hỏi : - Các ngươi bị người ta đánh cướp cô gái ấy tại đâu? Người bịt khăn trắng trỏ tay về phía tây bảo : - Cách đây ba mươi dặm có một cái gò hoang, ở đó chôn rất nhiều mồ mả. Chúng ta đã qua một trận chiến đấu với kẻ cướp ở khu nghĩa địa ấy. Nếu ngươi có gan thì cứ đến đó xem thử. Quân Vũ cho lời nói người ấy là thật, liền lập tức lên đường lần về hướng Tây. Chàng chạy như tên bắn, chỉ chốc lát đã vượt hơn ba mươi dặm. Quả thật, bên đường có một nghĩa trang, cây cối rậm rạp. Chàng nương theo ánh trăng, đưa mắt nhìn quanh bốn phía. Quang cảnh thật lạnh lùng. Từng nấm mồ hoang nhô lên ẩn hiện dưới những gốc cây tùng màu đen sậm. Những gốc cây chập chùng như muôn ngàn bóng ma đang sừng sững trong cõi thâm u. Cái cảnh quạnh vắng ấy khiến người ta cho đó là một thế giới ma quỉ chứ không phải thế giới của loài người. Nhìn kỹ bên đường, Quân Vũ nhận thấy có nhiều vết máu, cây cỏ bị đạp ngã, chứng tỏ nơi đây vừa trải qua một cuộc tử chiến khủng khiếp. Chàng nhìn trăng thở dài lẩm bẩm : Thanh Loan đã bị chúng cướp giật nơi đây và bắt đi rồi. Nhưng chúng dẫn nàng đi đâu? Hai vị hòa thượng kia là ai? ở chùa nào? Ôi! Trời cao đất rộng, trong thế gian biết bao nhiêu là chùa chiền, làm sao tìm ra cho được hai tên ác tăng đã bắt cóc Thanh Loan. Dẫu Quân Vũ là người thông minh quán thế thì trong hoàn cảnh này cũng không có phương pháp nào có thể làm sáng tỏ một tia hy vọng được. Chẳng lẽ chàng phải lê gót khắc mặt đất, tìm hết chùa chiền để tìm hai tên ác tăng đó? Chàng suy nghĩ mãi, đầu óc rối loạn, bao nhiêu sầu nhớ dâng lên trong tâm khảm, chàng sững sờ đứng giữa nghĩa trang vắng lạnh cả hàng giờ mà vẫn không hay biết gì cả. Chàng ngẩng đầu nhìn trăng, thấy vầng trăng mơ màng giữa khoảng trời xanh chẳng khác nào một chiếc thuyền con trôi trong bể cả. Bỗng nhiên từ xa vọng lại một tiếng kêu lạc loài của giống chim ăn đêm. Tiếng kêu nghe bi thảm quá, nhưng cũng làm cho chàng sực tỉnh, nhìn lại toàn thân chàng ướt đẫm hơi sương, và trời đã hết canh năm, bóng bình minh sáng rực ở chân trời. Chàng định đến Kim Bắc để tìm Thanh Loan, nhưng ý định ấy bây giờ không còn nữa, vì chàng biết Thanh Loan không còn ở trong tay Thiên Long bang rồi. Thế thì bây giờ chàng phải đi đâu? Tìm đâu? Trời đất rộng thênh thang, con người chỉ là một hạt cát trong cái vũ trụ bao la. Thanh Loan mất tích dễ gì tìm được? Càng nghĩ ngợi càng thêm buồn nhớ, bất giác chàng thở ra một hơi dài, đôi dòng lệ rươm rướm chảy xuống má. Tình sầu như cuộn tơ, muôn nghìn u hận. Trong lúc Quân Vũ đang vướng bận tình sầu thì trong cơn gió thoảng, chàng cảm thấy như có tiếng thở dài của kẻ nào đưa đến. Tiếng thở dài cũng não nuột không kém tiếng than thở của chàng làm cho chàng thất kinh toát mồ hôi lạnh. Chàng quay lại nhìn, chỉ thấy trong đám mồ hoang, từng luồng gió thổi đến, cây cỏ xạc xào như đang than thở cho cảnh âm u lạnh lẽo đó. Chàng toan ngoảnh mặt đi nơi khác thì chợt thoáng thấy nơi một tấm bia đá phất phới một vật gì trắng toát. Chàng lập tức chạy đến. Té ra đó là một chiếc khăn tay, kẻ nào đã đè lên một viên đá, và trong khăn lại có viết mấy dòng chữ để lại như sau : “Vì tôi quá ỷ lại nên sư muội bằng hữu bị rơi trở vào tay kẻ thù. Việc này chính tôi cũng đang rối trí. Trước cảnh sương khói mịt mờ, tung tích người đẹp không rõ về đâu. Tuy nhiên, tôi dự đoán bọn thổ phỉ bang đồ này có lẽ vì mê sắc đẹp mà bắt người. Sư muội bằng hữu là một con phụng hoàng trong thế gian này, ước mong gặp dữ trở nên lành. Nếu chúng dám xúc phạm đến người đẹp, làm cho người đẹp phải ngậm hờn, thì tôi hứa sẽ ra tay thanh trừng bọn chó sói đó để tạ lỗi. Bằng hữu nên chú trọng lấy thân. Trong vòng một tháng, tôi sẽ báo tin lành.” Chữ tuy viết đẹp, nhưng nét rất láu, chứng tỏ tâm hồn người viết cũng đang rối loạn lắm. Quân Vũ đọc đi đọc lại mấy lần, càng đọc càng thấy sợ hãi. Mấy chữ “làm cho người đẹp phải ngậm hờn” chẳng khác nào những than lửa hồng đốt vào con tim của Quân Vũ. Chàng cắn răng trợn mắt, nhét chiếc khăn vào túi áo, cũng không tìm hiểu lai lịch tấm khăn ấy làm gì, co chân chạy thẳng ra khỏi nghĩa trang. Nhưng chạy độ bốn năm dặm chàng lại ngừng bước, tự hỏi : - “Ta đi về đâu bây giờ?” Hỏi mà không thể trả lời, nên chàng lại trợn mắt đứng đó như một con gà gỗ. Bây giờ, mặt trời dần dần lên cao, ánh nắng dìu dịu chiếu xuống ngập tràn cả vũ trụ. Cảnh hãi hùng của đêm khuya đã biến mất. Chàng bình tĩnh nhìn quanh tìm phương hướng, bỗng nhiên chàng đánh thót một cái. Chẳng biết một lão già tóc dài bạc trắng đã đứng bên chàng tự lúc nào rồi. Lão già đó đối với Quân Vũ không lạ lùng gì, chính là Đặng Như Long, một cao thủ trong Thiên Long bang mà chàng đã gặp trước đây trên Động Đình hồ. Đàng sau Đặng Như Long cách chừng ba trượng lại có hai đại hán, lưng đeo kiếm, tay dắt ngựa, lần bước đến. Quân Vũ lạnh nhìn, thầm nhủ : - Mình quá ưu sầu làm cho tinh thần u tối. Người ta đến sát bên mình, mà mình cũng không biết. Nếu họ là địch thủ thì việc hại mạng mình thực không khó. Mình đã mang trọng trách của sư phụ, bảo vệ cho sư thúc. Nếu có bề nào thì lấy ai cứu mạng Thanh Loan, và còn làm nhục sư môn, mang tiếng bất kính đối với sư phụ nữa. Nghĩ đến đây, Quân Vũ lập tức nén lòng, ép tâm sự vào tâm khảm, gượng cười nói với Đặng Như Long : - Thiên Long bang tiếng tăm lừng lẫy giang hồ, có lý nào lại làm những hành vi hèn mạt mà không ân hận với lương tâm. Lão tiền bối đến đây có phải dụng ý bắt vãn bối nữa chăng? Đặng Như Long nghe nói, hàm râu vểnh lên, cau mày đáp : - Mã thiếu hiệp nói như thế là ý gì vậy? Trước đây lão phu theo đuổi phái Côn Luân là điều bất đắc dĩ, do lệnh của Bang cuộc rất nghiêm, không thể làm trái đi được. Nay Quy Nguyên Mật Tập đã rõ ràng, ai cũng biết là vật giả, nên ân thù giữa hai bên cũng theo đó mà tiêu tan rồi. Mã thiếuhiệp vì đâu lại tỏ lời hằn học đối với lão phu như vậy? Quân Vũ mỉm cười nói : - Trong quý bang cuộc, người nào diện mạo cũng phương phi, ăn nói ra bề anh kiệt, nhưng kể về hành động thì lại đê tiện quá sức. Nếu quý bang đã xóa bỏ hết thù hằn về Quy Nguyên Mật Tập thì tại sao mới tinh sương đã cưỡi ngựa đến nơi hoang vắng này làm gì? Đặng Như Long vươn to đôi mắt, lạnh lùng nhìn Quân Vũ nói : - Mã thiếu hiệp đã dấn thân trên giang hồ, ăn nói phải dè dặt. Dẫu Côn Luân tam tử, kẻ bề trên của Mã thiếu hiệp, đối với lão phu cũng chưa dám buông lời khách khí như vậy. Lão phu đến đây là vì đêm vừa rồi cókẻ cướp đoạt mất phạm nhân, đánh bốn tên thủ hạ trong bang bị thương, nên lão phu mới phải truy tầm, không ngờ lại gặp Mã thiếu hiệp. Đặng Như Long ngừng một lúc lại nói tiếp : - Đêm hôm qua bộ hạ của Thiên Long bang có gặp nơi bến Chương Giang ở Dương Gia Tập một ngườimang kiếm, người đó có phải là Mã thiếu hiệp chăng? Quân Vũ đáp : - Đúng vậy! Chẳng hay quý bang cuộc đã đi bắt ai vậy? Đặng lão tiền bối có biết chăng? Đặng Như Long lắc đầu : - Cứ theo lời của bộ hạ Thiên Long bang báo lại thì người đó là một cô gái trẻ tuổi. Lão phu chỉ biết thế thôi. Vì đây là lệnh của Hồng Kỳ phân cuộc, muốn bắt nàng đưa về Kim Bắc. Còn lý do thì lão phu chưa rõ. Chẳng ngờ đêm vừa rồi nàng đó bị kẻ cướp đoạt mất... Đặng Như Long nói chưa dứt câu thì mặt Quân Vũ đỏ bừng. Chàng nạt lớn : - Sư muội của vãn bối mới bước vào giang hồ, chưa hề gây thù oán với ai. Thế thì quý bang bắt cóc một cô gái ngây thơ như vậy với dụng ý gì? Đặng Như Long vừa ngơ ngác, vừa sợ hãi hỏi : - Sao? Phạm nhân của Hồng Kỳ phân cuộc lại là sư muội của Mã thiếu hiệp ư? Quân Vũ thấy vẻ mặt của Đặng Như Long đượm vẻ ngạc nhiên và thành thật nên dịu giọng nói : - Đúng nàng là sư muội vãn bối, cô gái mà Đặng lão tiền bối đã gặp trên Động Đình hồ hôm ấy. Nàng tên là Lý Thanh Loan. Đặng Như Long dậm chân, trợn mắt nói : - Chuyện này lão phu thật không hiểu nội tình ra sao cả. Nhưng lão phu đoán chắc phải có nguyên nhân. Bởi vì đây là một nghiêm lệnh của Hồng Kỳ phân cuộc, không phải do kẻ thủ hạ làm bậy. Hồng Kỳ phân cuộc đã ra lệnh cho khắp các đồ đệ từ trên bờ dưới nước phải bố trí bao vây kia mà. Quân Vũ tức giận nói : - Nhưng bắt nàng để làm gì? Sư muội của vãn bối là một cô gái thuần khiết ngây thơ, chưa hề gây thù oán với ai, thì kẻ bắt nàng chỉ là kẻ có tà ý. Đặng Như Long biến sắt mặt nói : - Quy luật của Thiên Long bang cấm ngặt việc dâm dật. Hồng Kỳ phân cuộc là kẻ đứng đầu điều khiển một bộ phận trong bang lẽ nào có thể vi phạm qui luật mà làm chuyện đó. Mã thiếu hiệp nghĩ như thế thật sai lầm. Quân Vũ quá tức giận, nghĩ thầm : - “Lão Hồ Nam Bình đứng đầu Hồng Kỳ phân cuộc của Thiên Long bang, tiếng tăm vang dội trong giang hồ đã mấy mươi năm nay, có lý đâu lão làm chuyện đê hèn như vậy? Nhưng nếu không làm chuyện đê hèn thì lão ra lệnh bắt Thanh Loan đưa về Kim Bắc để làm gì? Thanh Loan chỉ là một cô gái ngây thơ, từ nhỏ đến giờ mới bước ra khỏi chùa Hoa Lâm lần đầu? Chỉ có Hồ Nam Bình tính việc tà dục mới ra lệnh bắt Thanh Loan mà thôi.” Chàng cứ nghĩ đi nghĩ lại như vậy mà chưa biết cho thế nào là phải. Đột nhiên, chàng nghĩ đến Bạch Vân Phi, lúc gặp mặt nơi Phan Dương hồ, Bạch Vân Phi có nói với chàng là “Tô Phi Phụng quyết không chịu đau khổ mãi trong lòng. Nàng có thể dùng nhiều cách để gây rối bởi tình yêu...” Mà Tô Phi Phụng là ái nữ của Hải Thiên Nhất Tào Tô Bằng Hải, hiện giờ làm Bang chủ của Thiên Long bang. Thế thì có lẽ Tô Phi Phụng đã lập mưu bắt cóc Thanh Loan rồi... Với ý nghĩ này, Quân Vũ cho là mười phần không sai một. Chàng căm hận, cắn răng, nhón cao chân lên, nói với Đặng Như Long : - Đúng rồi! Đúng là mưu của con quỉ nhỏ đó. Đặng Như Long thấy Quân Vũ đứng sững sờ suy nghĩ một lúc, rồi lại nhón chân nói một câu mà ông ta không hiểu ý nghĩa ra sao cả, nên nhíu mày hỏi lại : - Mã thiếu hiệp! Mã thiếu hiệp nhận thấy lão đối xử với Mã thiếu hiệp có thành thật chăng? Lão phu đã nhờ sư phụ của Mã hiệp cứu thoát mới còn sống được mấy mươi năm thừa trên mặt đất này, đến nay lão phu vẫn chưa gặp cơ hội báo đáp. Bây giờ Mã thiếu hiệp chưa vội tìm hiểu lý do bổn bang bắt cóc sư muội làm gì, mà nên gấp rút tìm hiểu dấu vết của sư muội để kịp thời giải cứu là hơn. Quân Vũ thở dài nói : - Tình của Đặng lão tiền bối đối với vãn bối rất tốt, lời của Đặng lão tiền bối dạy vãn bối rất phải. Nhưng hiện giờ vãn bối đã được tin hai tên ác tăng nào đó bắt cóc Thanh Loan, thì vãn bối chỉ còn có cách dọ hỏi các chùa chiền để tìm nàng mà thôi. Đặng Như Long mỉm cười bảo : - Như vậy cũng được. Nhưng Mã thiếu hiệp một người một kiếm, vượt cho hết hang cùng ngõ hẻm để tìm Thanh Loan là một chuyện rất khó khăn, chưa biết đến bao giờ mới gặp được. Theo ý lão phu thì nên dùng phương tiện này. Hiện nay các thuộc hạ của Thiên Long bang trải khắp đó đây như một mành lưới nhện. Mỗi việc lạ ở các nơi có thể truyền về trong nháy mắt khắp miệt Giang Nam vạn dặm này. Mã thiếu hiệp nên theo lão phu. Lão phu sẽ vì Mã thiếu hiệp mà hỏi thăm tin tức này cho. Quân Vũ thấy Đặng Như Long nói có lý và thành thật nên gật đầu ưng thuận. Vả lại ngoài phương pháp này, Quân Vũ không còn tìm được một phương pháp nào ưu tú hơn. Chàng sắp sửa theo gót Đặng Như Long thì đàng xa có một con tuấn mã cất vó chạy đến như một vệt khói. Con ngựa phóng đi rất nhanh, hiện rõ trong không gian như một cái bóng mờ. Loáng mắt nó đã đến gần Quân Vũ. Chàng dừng bước, trố mắt nhìn. Đúng là một con thần mã. Sắc lông màu đỏ có điểm bạc, bờm dài ba thước, chân cao. Trên lưng một chàng trai tuấn tú, mình mặc áo màu vàng lợt, lưng thắt dây nịt bằng lụa trắng, khuôn mặt đầy đặn, da trắng như tuyết, môi đỏ như son, mũi cao, miệng rộng, nhưng chỉ có đôi mắt hơi nhỏ, tay áo xoắn lên để lộ bốn chiếc vòng vàng sáng giới. Chàng thiếu niên này đẹp thì đẹp, nhưng thiếu phong độ anh hùng. Nếu đem so với Quân Vũ thì Quân Vũ có vẻ anh hùng ẩn dật, còn chàng trai đó lại nặng nét phong lưu. Chàng thiếu niên đến trước mặt Quân Vũ ghì ngựa lại. Hai người đưa mắt nhìn nhau một lúc, thì chàng trai áo vàng nhảy xuống đất, chấp tay nói với Đặng Như Long : - Đặng lão lại đến trước ta một bước. Bổn bang bị cướp mất nữ phạm có tìm ra được manh mối nào chưa? Quân Vũ nghe chàng trai ấy gọi Thanh Loan là nữ phạm, lòng như đốt, không đợi Đặng Như Long kịp trả lời, cười nhạt nói : - Quý bang chẳng qua là một tổ chức giang hồ, không lý không theo mệnh lệnh của triều đình? Giữa ban ngày dám bắt cóc con gáicòn gọi người ta là phạm nhân. Tại hạ chẳng biết người bị bắt đó đã phạm về tội gì? Chàng trai áo vàng đỏ mặt, đưa tay rút cây Kim Hoàn kiếm ra, chỉ vào mặt Quân Vũ nạt lớn : - Ngươi là ai mà dám hỗn láo như thế? Quân Vũ thấy thanh kiếm của chàng trai đó hơi lạ. Hình dáng thì giống kiếm, nhưng gần ở chỗ tay cầm có thêm ba cái vòng vàng treo lủng lẳng. Dưới ánh sáng, lưỡi kiếm và vòng vàng chói ngời lên. Mũi kiếm lay động thì ba chiếc vòng vàng đó đánh vào nhau kêu lẻng kẻng. Trong tiếng kêu ấy, Quân Vũ cảm thấy như có một điệu nhạc trổi lên, làm cho Quân Vũ ngạc nhiên không ít. Quân Vũ biết người ấy tuy nhỏ tuổi, đẹp trai, nhưng có một bản lãnh không phải tầm thường, liền lui ra một bước, và rút kiếm thủ thế. Đặng Như Long vội vã bước đến giữa, nhìn hai người, tươi cười nói : - Xin hai vị dừng tay! Trên giang hồ có câu “bất tri giả bất tội.” Hễ không biết nhau thì lời nói mích lòng nhau là việc thường. Lão phu xin đứng ra giới thiệu để đôi bên thông cảm. Ông ta chỉ vào Quân Vũ nói với chàng trai áo vàng : - Đây là Mã Quân Vũ, đại đệ tử của Huyền Thanh đạo trưởng thuộc phái Côn Luân. Rồi ông ta quay đầu lại, trỏ vào chàng trai áo vàng, mỉm cười nói với Quân Vũ : - Còn đây là Kim Hoàn Nhị Lang Tô Hùng, con trai của Tô bang chủ Thiên Long bang. Tô Hùng quay nhìn Đặng Như Long hỏi : - Thiên Long bang chúng ta vừa bắt người con gái đó là ai? Tại sao nói đến người con gái đó lại làm cho người này giận dữ như vậy. Đặng Như Long nói : - Hồng Kỳ phân cuộc ra lệnh bắt thiếu nữ đó chính là sư muội của Mã thiếu hiệp này. Tô Hùng thu Kim Hoàn kiếm về, cau mày nói : - Sao? Chúng ta lại bắt cóc nữ đệ tử của phái Côn Luân? Đặng Như Long đáp : - Lão phu không được rõ. Nhưng theo lời của Mã thiếu hiệp thì thiếu nữ đó là sư muội của Mã thiếu hiệp. Quân Vũ cũng giắt kiếm vào lưng nói tiếp : - Tại hạ từ Diên Châu bôn ba đến đây nào phải chuyện đùa. Nếu không phải sư muội của tại hạ thì tại hạ đã không phải khổ nhọc đến thế. Đặng Như Long lắc đầu nói : - Lão phu chỉ tiếp được lệnh của Hồng Kỳ phân cuộc là phái người tiếp ứng để áp giải một thiếu nữ, còn nguyên nhân tại sao phải bắt thật là lão phu chẳng hề hay biết. Tô Hùng cảm thấy như trong người có một cái gì lầm lỗi, chấp tay xá Quân Vũ một cái và nói : - Thế thì tiểu đệ đã trách lầm Mã huynh. Xin Mã huynh chớ giận. Đoạn chàng trịnh trọng nói tiếp : - Thiên Long bangcủa chúng tôi tuy là một tổ chức giang hồ nhưng có một uy lực rất nghiêm. Kẻ nào giết lầm một người lành thì kẻ đó tất phải bị trừng trị. Hồ trưởng lão nắm quyền Hồng Kỳ phân cuộc chắc không bao giờ làm sai qui luật. Việc này đúng hay sai bây giờ chưa thể nào biện luận nổi, xin Vũ huynh tha cho tiểu đệ cái tội không thể đoán được đó. Nhưng dầu trái phải, chẳng bao lâu cũng sẽ biết. Quân Vũ thấy Tô Hùng ăn nói điềm đạm, nhã nhặn lòng cũng khâm phục. Tô Hùng lại nói tiếp : - Buổi sáng nay, tiểu đệ nghe tin bộ hạ cấp báo rằng bổn bang bị cướp tại nơi này nên vội vã chạy đến xem thử. Bây giờ nếu Mã huynh muốn truy vấn sư muội thì chỉ có cách là theo chúng tôi về phân cuộc để hội kiến với Hồ trưởng lão, người cầm đầu Hồng Kỳ phân cuộc mới rõ nỗi trắng đen. Nếu cần, tiểu đệ sẽ giúp Mã huynh bắt buộc Hồ trưởng lão phải tìm cho ra sư muội của Vũ huynh để giao trả lại. Quân Vũ nghe Tô Hùng nói rất có cảm tình và hợp lý, nên chàng chẳng chút nghi ngờ, gục đầu nói : - Tô huynh nói rất phải! Muốn truy tầm sư muội tại hạ, hiện nay chỉ còn có cách là nhờ vào sự giúp đỡ của quý bang cuộc mà thôi. Tại hạ nguyện tuân theo lời chỉ dẫn của Tô huynh. Tô Hùng mỉm cười nói : - Mã huynh quá khiêm tốn. Nếu Mã huynh không chê tiểu đệ là kẻ dốt nát thô lậu thì chúng ta cùng nhau kết nghĩa kim bằng. Quân Vũ thẹn thùng nói : - Vừa rồi tiểu đệ nóng tính đã dùng lời lẽ xúc phạm đến Tô huynh. Tô huynh có thể tha thứ cho tội đó chăng? Dứt lời, Quân Vũ lại cúi đầu xá dài một cái, làm cho Tô Hùng bối rối. Tô Hùng liền cúi đầu chào trả lễ, rồi tươi cười nói : - Khi nãy tiểu đệ cũng đã trách mắng Mã huynh, đó cũng là một cử chỉ nông nổi. Mã huynh đã không bắt tội mà còn thủ lễ như vậy làm cho tiểu đệ thêm thẹn. Đặng Như Long đứng một bên, thấy hai chàng thiếu niên ban nãy hầm hầm mặt giận, suýt đánh nhau, bây giờ lại biến thành một đôi bạn thân mật chẳng khác tâm giao, lấy làm thích chí cười lớn nói : - Hai vị đều có khí phách anh hùng và trọng nghĩa, thật trong đời ít kẻ bì. Tuy nhiên nơi đây không phải là chỗ chúng ta trò chuyện lâu dài được. Vậy xin mời về Dương Gia Tập, tại bến Chương Giang, lão phu có ghe lớn chờ sẵn, chúng ta cùng nhau vui chung ly rượu gọi là tình sơ ngộ. Hơn nữa, ở đấy chúng ta có thể truyền lệnh cho bộ hạ tỏa ra khắp vùng truy tầm tin tức về sư muội của Mã thiếu hiệp. Dứt lời, Đặng Như Long phất tay áo một cái. Hai tên đại hán ở đàng sau vội vã dắt hai con ngựa đem đến, yên cương đã sẵn. Đặng Như Long mời Quân Vũ lên lưng một con, rồi ông ta cũng nhảy lên lưng một con, ra roi hướng về bến đò Chương Giang. Quân Vũ muốn chờ Tô Hùng cùng đi. Đặng Như Long quay lại nói : - Con Xích Vân Truy Phong của Tô công tử một ngày chạy nghìn dặm. Chúng ta cần phải đi trước mới kịp. Quân Vũ và Đặng Như Long kẻ trước người sau, phóng ngựa chạy rất nhanh. 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 12
Đôi bạn sơ giao
Mã Quân Vũ và Đặng Như Long vừa cho ngựa phi khỏi mấy trượng thì thấy bên mình một làn gió cuốn tới. Con Xích Vân Truy Phong của Tô Hùng từ sau vượt tới như một mũi tên đỏ. Chẳng mấy chốc, cả người lẫn ngựa đã mất dạng. Quân Vũ và Đặng Như Long đến bến Chương Giang thì Tô Hùng đã đến đó từ lâu rồi. Ba người bỏ ngựa xuống thuyền. Quân Vũ thấy trong thuyền bày biện rất sang trọng, màn treo nệm gấm trông rất tao nhã. Đặng Như Long mời Tô Hùng và Quân Vũ ngồi bên bàn, rồi lấy một lá cờ trắng có thêu kim tuyến bước ra đứng ở đầu thuyền phất qua phất lại mấy cái, tức thì đàng xa có bốn chiếc thuyền con rẽ sóng chạy đến như bay. Mỗi thuyền có bốn đại hán mặc áo cộc đeo dao, sắp thành hàng ngang đứng trước mũi thuyền. Đặng Như Long nét mặt nghiêm trang, truyền giao công việc bằng mấy câu rất ngắn. Mười hai chàng đại hán cúi đầu tuân lịnh. Các ghe quay mũi rẽ sóng tản mác khắp nơi, chỉ loáng mắt đã biến mất dạng. Đặng Như Long đi chậm vào khoang, gọi hai tên tiểu đồng mặc áo xanh bưng rượu và các thức ăn đặt lên bàn, rồi mời Quân Vũ và Tô Hùng nhập tiệc. Quân Vũ đang vẩn vơ nghĩ đến Thanh Loan thì còn lòng dạ nào ăn uống được nữa. Chàng chỉ uống được hai ly rồi buồn bã ngồi thừ ra đấy. Đặng Như Long thấy Quân Vũ nét mặt sầu khổ, cười an ủi : - Mã thiếu hiệp hãy gác lại nỗi buồn một bên để an lòng uống rượu. Lão phu đã phái người đi dò tin khắp các phân cuộc để truy tầm Thanh Loan cô nương. Có lẽ chỉ trong một vài hôm nữa sẽ có tin lành. Tô Hùng xen vào cười lớn nói : - Chỉ cần dò được tin tức sư muội của Mã huynh là xong. Lúc đó tiểu đệ nguyện cho Mã huynh mượn con Xích Vân Truy Phong này để đuổi địch. Con ngựa của tiểu đệ một ngày có thể chạy ngàn dặm, khỏi lo việc địch trốn thoát. Quân Vũ vô cùng cảm kích, tạ ơn nói : - Tô huynh đối với tiểu đệ tốt quá! Dẫu thế nào tiểu đệ cũng chẳng dám quên ơn. Nhưng con Xích Vân Truy Phong là con ngựa quí của Tô huynh dùng để làm chân, tiểu đệ đâu dám mượn. Tô Hùng nói : - Con ngựa này tiểu đệ đã hứa cho tiểu muội là Tô Phi Phụng. Có lẽ ba tháng sau Xích Vân Truy Phong sẽ không còn là của tiểu đệ nữa. Quân Vũ nghe nói đến Tô Phi Phụng thì mặt biến sắc nhưng chàng cố giấu mối nghi ngờ, giả cách bình thản nói : - Có ngựa quí thì lo gì không truy tầm được hai tên ác tăng kia, nhưng Tô huynh đối xử tốt với tiểu đệ như thế tôi biết lấy gì tạ ơn. - Nếu Mã huynh không truy tầm hai tên hòa thượng ấy thì tiểu đệ cũng quyết phải tìm cho gặp mặt chúng, để xem chúng là hạng người nào, mà có được gan dạ dường ấy. Thôi, Mã huynh chớ buồn, nếu được tin hai tên hòa thượng ấy xuất hiện nơi nào thì hai ta cùng chung yên đuổi theo. Dứt lời, Tô Hùng nâng ly mời Quân Vũ, và nói tiếp : - Mời Mã huynh đến dây, tiểu đệ có ý muốn kết giao tình bằng hữu. Còn việc Hồ trưởng lão cầm đầu Hồng Kỳ phân cuộc đã bắt cóc sư muội của huynh, tiểu đệsẽ thân hành đến gặp ông ta để truy vấn về việc này. Dứt lời lại mời Quân Vũ nâng ly. Quân Vũ thấy tấm thịnh tình của Tô Hùng đối với chàng thì không còn từ chối được nữa, phải cùng Tô Hùng đối ẩm và tạm thời quên chuyện của Thanh Loan. Hai người trao đổi tâm tình mỗi lúc một mặn mà thêm. Tô Hùng trìu mến nhìn Quân Vũ nói : - Trong đời tiểu đệ chưa hề gặp một người nào hợp tình hợp ý như Vũ huynh. Hai ta được gặp nhau hôm nay kể cũng là duyên trời định. Quân Vũ uống đến say mèm. Tiệc mãn, Quân Vũ nằm ngủ mê trên trên giường đệm. Chàng đã trải qua mấy ngày mỏi mệt, mất ăn mất ngủ, giờ đây lại bị say rượu nên vừa đặt lưng xuống, Quân Vũ đã mê mang không còn hay biết gì nữa cả. Cho đến lúc chàng tỉnh giấc thì trời đã về đêm. Bên chàng là một cây nến lớn tỏa ánh sáng lung linh. Trong khoang thuyền bày biện rất trang nhã. Chàng đưa mắt nhìn quanh thì thấy bên cạnh chàng, Tô Hùng cũng kê một cái giường nằm gần đó. Chàng tưởng Tô Hùng cũng đang say giấc, nhưng không, chàng vừa cựa mình thì Tô Hùng đã nhỏm dậy, nhìn chàng tươi cười nói : - Mấy ngày nay chắc Mã huynh vất vả lắm! Giấc ngủ của Mã huynh vừa đúng bảy tiếng đồng hồ. Quân Vũ đứng dậy nói : - Tiểu đệ chưa quen uống rượu, nên mỗi khi uống thì say mèm phải ngủ cả ngày. Hai người đang nói chuyện thì một tên đồng tử đã bưng nước rửa mặt đến cho Quân Vũ, và một tên khác bưng thức ăn đặt lên bàn. Tô Hùng và Quân Vũ ăn xong, cả hai dắt tay ra trước mũi thuyền ngồi xem phong cảnh. Bấy giờ mới đầu canh một, ánh trăng non tỏa màu vàng nhợt, rắc trên mặt sông Chương Giang như muôn nghìn con rắn vàng đùa giỡn trên mặt nước. Gió nhẹ hiu hiu thổi căng một cánh buồm to thẳng đứng. Quân Vũ thấy con thuyền đang thuận buồm xuôi gió lướt nhanh như ngựa bay, nhưng trên thuyền vẫn êm ả không chút lay động. Chàng quay lại hỏi Tô Hùng : - Tô huynh! Bây giờ chúng ta đi đâu vậy? Tô Hùng đáp : - Vào đầu giờ hợi đêm vừa rồi, tiểu đệ có tiếp được tin của bổn bang ở miền Nam Xương báo cho biết là có hai hòa thượng khả nghi xuất hiện nơi đó... Quân Vũ không đợi Tô Hùng nói hết, vội ngắt lời : - Sao? Có tìm được vết tích gì của sư muội tiểu đệ chăng? Nói xong, chàng cảm thấy mình quá hấp tấp nên thẹn thùng cúi mặt. Tô Hùng mỉm cười đáp : - Chưa biết được! Hiện nay chưa thể tìm hiểu được tung tích sư muội của huynh. Cái tin vừa nhận được chỉ là một tin tình nghi, vì các thuộc hạ ở Nam Xương báo tin là có hai hòa thượng giống như hai người đã đánh cướp Lý cô nương hôm nọ. Quân Vũ hỏi : - Thế sao các đầu lĩnh trong quí bang không đón bắt họ lại? Tô Hùng nói : - Có lẽ họ thấy hai người ấy võ công đặc dị nên không dám ra tay. Hơn nữa trong lúc chưa có lệnh của phân cuộc mà hành động rủi sơ xuất thì tội ấy họ phải mang. Quân Vũ hỏi : - Thế thì bây giờ chúng ta đến Nam Xương? Tô Hùng gật đầu nói : - Tiểu đệ tiếp được tin của Đặng lão vội cho nhổ neo. Đáng lẽ cho Vũ huynh biết tin tức này sớm hơn, nhưng thấy Vũ huynh đang say giấc nên tiểu đệ không muốn làm phiền. Quân Vũ nói : - Ồ! Có gì đâu mà phiền! Tiểu đệ đang nóng lòng chờ tin mà! Tô Hùng mỉm cười nói : - Qua mối băn khoăn của Vũ huynh, tiểu đệ đoán chắc Vũ huynh có thâm tình với sư muội lắm, phải không? Quân Vũ đỏ mặt, không biết trả lời làm sao. Qua một lúc chàng mới thở dài nói : - Nàng là một thiếu nữ hiền lành, thuần khiết, chưa hiểu chuyện đời bao nhiêu, do đó tiểu đệ phải lo lắng cho nàng nhiều. Tô Hùng lại nhìn Quân Vũ nói : - Tuy Vũ huynh không nói ra, nhưng xét qua tâm hồn của Vũ huynh tiểu đệ cũng đã hiểu được một phần nào rồi. Quân Vũ vừa muốn trả lời, nhưng chợt nghĩ ra điều gì khác vội hỏi : - Tô huynh, huynh có hiểu vì sao quý phân cuộc lại định bắt cóc sư muội tiểu đệ không? Tô Hùng lắc đầu : - Chuyện này thực tình tiểu đệ chưa rõ. Nhưng Mã huynh cứ an tâm, để đến khi tìm được sư muội của Mã huynh rồi, tiểu đệ sẽ đích thân tìm gặp Hồ Nam Bình trưởng lão để hỏi rõ nguyên do. Đôi bạn trẻ càng thấy thích hợp, và sợi dây thân mật lại càng siết chặt thêm. Trời đã quá khuya, vầng trăng bắt đầu treo trên đồi núi xa, Tô Hùng rủ Quân Vũ vào khoang an giấc. Sáng hôm sau, thuyền đã cập bến Nam Xương. Tô Hùng dắt Quân Vũ bước lên bờ thì đã thấy hai tên thuộc hạ của Thiên Long bang đang đón ai đấy. Chốc lát, lại có một tên thuộc hạ nữa, mặc áo xanh, lưng mang đao, đến trước Tô Hùng đưa tay chào, và nói câu chúc mừng sức khỏe. Tô Hùng đưa nửa bàn tay lên, ra hiệu rồi hỏi : - Hai hòa thượng đi bộ đó hiện trú nơi đâu? Tên thuộc hạ đeo đao lễ mễ đáp : - Thuộc hạ đã cho người theo dõi đêm hôm qua. Hiện chúng đang ngụ tại khách sạn Duyệt Lai ở Nam Xương. Bây giờ có lẽ họ chưa rời khỏi nơi đó. Tô Hùng quay đầu nhìn Quân Vũ mỉm cười rồi nói với tên bộ hạ mang dao : - Ngươi cho người dắt ngựa của ta theo, còn ngươi lập tức dẫn ta đến khách sạn Duyệt Lai xem thử. Người đeo dao quay lại ra lệnh cho hai tên bộ hạ kia, rồi đi dẫn đường vào thành. Quân Vũ thấy rõ địa vị của Tô Hùng trong bang cuộc không dưới Đặng Như Long nên chàng cũng làm ra vẻ bề trên, quay lại hỏi tên đeo dao : - Quí huynh tên họ là gì? Người áo xanh cúi đầu đáp : - Thuộc hạ tên Thủy Xà Trương Tài, nhờ ơn phân cuộc phái đến đây nhận nhiệm vụ đầu lĩnh trong hạt Nam Xương này. Quân Vũ lại hỏi : - Hai hòa thượng đó có dắt theo một cô gái chăng? Trương Tài lắc đầu nói : - Thuộc hạ vừa được lệnh của Đặng lão tiền bối truy tầm hai hòa thượng. Vừa rồi thấy có hai người này đột nhiên xuất hiện nơi đây nên phải báo lại. Ngoài hai người đó thì tuyệt nhiên không còn thấy một ai khác nữa. Quân Vũ nghe nói mặt tiu nghĩu, quay qua nhìn Tô Hùng. Tô Hùng nói : - Sư muội của Mã huynh đã được phái Côn Luân truyền dạy võ công, nếu hai hòa thượng đó không phải là kẻ bản lĩnh cao siêu thì không dễ gì bức được nàng đâu. Chỉ có điều Lý cô nương theo lời huynh nói thì kinh nghiệm giang hồ chưa có, đó là điều đáng sợ. Trong đời nhiều lúc kinh nghiệm còn quí hơn võ công. Dứt lời, Tô Hùng hối Trương Tài đi gấp. Ba người chạy một lúc không lâu thì đã đến khách sạn Duyệt Lai. Đây chính là khách sạn lớn nhất ở miền Tây Quan, phòng ngủ dựng lên cả một dãy dài liên tiếp với nhau hơn trăm căn. Ba người bước đến khách sạn lúc còn quá sớm, nên cánh cửa còn đóng kín. Thủy Xà Trương Tài lập tức đưa tay đấm mạnh vào cánh cửa. Cánh cửa bật tung ra. Một tiểu nhị từ bên trong mắt nhắm mắt mở, áo quần xốc xếch, nét mặt hầm hầm chạy đến. Nhưng khi thấy Trương Tài, người ấy có vẻ sợ sệt, gài nút áo lại, lễ mễ cúi đầu hỏi : - A! Trương Tài! Có việc gì đến sớm thế? Trương Tài vẻ mặt lạnh lùng hỏi : - Hai hòa thượng ngụ trong khách sạn này đã đi chưa? Tên tiểu nhị cúi đầu nói : - Hai người ấy trọ trong viện thứ hai, có lẽ họ chưa đi. Ngài cần gặp họ thì xin cứ ngồi đây để tiểu nhân đi gọi. Trương Tài lắc đầu nói : - Khỏi cần! Ngươi dẫn ta đến ngay phòng của chúng. Tiểu nhị thấy Trương Tài lưng có đeo một lưỡi dao lớn, còn Quân Vũ và Tô Hùng đều có vũ khí cả, nên chẳng dám nhiều lời, vội dắt ba người thẳng đến viện thứ hai trong khách sạn. Khi đến trước cửa phòng, tiểu nhị dừng chân lại gọi lớn : - Hai vị hòa thượng! Có khách đến, xin hai vị dậy mà đón tiếp. Tiểu nhị la đến bốn năm lần mà trong phòng vẫn vắng lặng, chẳng hề nghe một tiếng động. Trương Tài nóng như lửa, tung chân đá mạnh một cái, hai cánh cửa bật ra. Cả ba ngang nhiên bước vào. Nhưng vừa nhìn thấy cảnh tượng trong đó, cả ba người đều sững sờ, đứng lặng thinh một lúc như bị một sức thôi miên nào vậy. Trong phòng không có hai hòa thượng, mà chỉ có hai cái đầu máu me bê bết sắp lên mặt bàn. Còn trên giường là hai cái xác không đầu để nằm ngang ở đấy. Trương Tài xem kỹ, thấy hai cái đầu đúng là hai bộ hạ mà hắn đã phái đến đây để theo dõi hai hòa thượng. Tô Hùng đã biết hai nạn nhân là bộ hạ trong Thiên Long bang, tức giận đến sôi gan, mặt biến sắc, cười nhạt hai tiếng, mắt chòng chọc nhìn vào mặt Trương Tài. Bây giờ Trương Tài còn kinh sợ hơn lúc mới thấy hai chiếc đầu nữa. Hắn đưa mắt nhìn Quân Vũ như tỏ ý van xin Quân Vũ giúp hắn điều gì. Tô Hùng thong thả bước đến gần Trương Tài điềm tỉnh nói : - Trương đầu lĩnh thật sơ ý quá! Sự việc quan trọng đến thế này sao lại phái hai người thiếu kinh nghiệm đến đây theo dõi chúng, để đến nỗi phải bị chết thảm? Mặt Trương Tài xám ngắt như tro, chấp tay đáp : - Hai người mà thuộc hạ phái đến đây là hai tay cao thủ trong chi cuộc Nam Xương. Tô Hùng cười nhạt nói : - A! Thế thì ta đã khiển trách oan ngươi rồi! Trương Tài nói : - Thuộc hạ chỉ xin Tô công tử thương tình tha thứ cho thuộc hạ tội đáng chết này. Tô Hùng đột nhiên bước đến, cầm cánh tay Trương Tài, cười nói : - Tha ngươi cũng được, song qui luật Thiên Long bang còn ai tôn trọng nữa? Ngươi quá khinh địch làm cho hai tên thuộc hạ chết oan. Chỉ có hai tên ác tăng mà ngươi không giữ được thì còn làm được việc gì. Nói chưa dứt tiếng thì Tô Hùng đã đưa tay điểm vào huyệt “Kiên Tỉnh” của Trương Tài. Quân Vũ thấy Tô Hùng đang điềm tỉnh bỗng xuất thủ quá độc, lòng không nỡ đứng nhìn, liền bước tới, dùng một chiêu thế cản tay Tô Hùng lại và nói : - Chuyện này không phải do lỗi ở Trương đầu lĩnh mà là do hai tên ác tăng đó quá sức lợi hại. Xin Tô huynh niệm tình tiểu đệ, tha chết cho Trương Tài một lần. Tô Hùng cười lớn nói : - Mã huynh muốn tha chết cho hắn? Quân Vũ nhìn Tô Hùng gật đầu : - Không phải lỗi do hắn, xin Tô huynh niệm tình. Tô Hùng quay lại nhìn Trương tài nói : - Ta nể lời Mã huynh tha chết cho ngươi một lần. Trương Tài được Tô Hùng thả ra, nhưng sắc mặt vẫn còn sợ hãi, thòng hai tay đứng thẳng, hình như chưa dám tin hẳn. Qua một lúc lâu, thấy Tô Hùng không có cử chỉ trừng phạt nào khác, hắn mới dám quay đầu lại nói với Quân Vũ : - Mã huynh đoán không sai! Hai tên ác tăng đó thật không phải hạng tầm thường. Lối điểm huyệt của chúng không những chỉ làm cho ngưng động mạch máu mà còn làm tổn thương đến cốt tủy nữa. Như vậy làm sao hai thuộc hạ khỏi mất đầu với chúng được. Trong lúc đang nói chuyện thì Đặng Như Long cũng chạy đến, khám xét hai xác chết của bộ hạ, rồi buồn bã bảo Trương Tài : - Việc đã lỡ, vậy phải ráp hai chiếc đầu vào hai cái xác, bỏ trong bao bố, đem đi chôn cất tử tế, không nên để cho người ngoài biết. Còn đối với chủ khách sạn cũng chớ nên gây chuyện lôi thôi. Trương Tài được tha tội, cũng muốn lánh mặt đi nơi khác cho xong, nên khi nghe nói, liền đi tìm một bao bố, gói hai tử thi, vác lên vai, chào mọi người rồi lui ra khỏi khách sạn. Trương Tài đi rồi, Đặng Như Long nói với Tô Hùng như để nhận lỗi : - Không ngờ hai tên ác tăng đó dám dùng độc thủ làm hại mất hai thuộc hạ của phân cuộc. Chúng đêm hôm qua đã ngủ nơi đây, thì bây giờ chắc cũng chưa chạy đi đâu xa. Ngoài tám mươi dặm thành Nam Xương còn có thuộc hạ của phân cuộc, chỉ khi nào chúng có cánh bay lên trời mới thoát khỏi mành lưới của chúng ta nổi. Mã thiếu hiệp cứ an tâm, sớm tối ngày nay thế nào cũng nhận được tin chúng. Quân Vũ tuy lòng nóng nảy, nhưng cũng phải giả cách bình tĩnh nói : - Đặng lão tiền bối và Tô huynh vì truy tầm sư muội của tại hạ mà phải bận tâm. Tại hạ cảm thấy không an lòng. Vả lại, vì việc này mà quí phân cuộc thiệt mất hai vị cao thủ thật là... Tô Hùng không đợi Quân Vũ nói hết tiết lời : - Mã huynh có ý niệm này thật không đúng! Chuyện này không phải là chuyện riêng của Mã huynh, mà bang cuộc chúng tôi có trách nhiệm phải truy tầm những kẻ đã cướp giật, dám khinh thường bổn bang. Hơn nữa, sóng gió xảy đến cho sư muội của huynh chính là Thiên Long bang chúng tôi phải chịu một phần trách nhiệm. Dẫu phải mò mẫn lê gót khắp các chùa chiền để tìm sư muội của Mã huynh, tiểu đệ vẫn không dám từ chối. Lời nói vừa dứt, vẻ mặt tươi cười của Tô Hùng bỗng nhiên đổi sắc. Quân Vũ muốn mở lời, thì Đặng Như Long đã nói trước : - Tô công tử và Mã thiếu hiệp chớ tranh luận làm gì việc đó. Tình thế hiện giờ chỉ nên bình tĩnh để cùng nhau bàn định kế hoạch truy địch mà thôi. Theo ý lão phu thì hai vị nên trở về thuyền để chờ tin tức là hơn. Cả ba đều bước ra khỏi khách sạn. Bên ngoài đã có một tên thuộc hạ áo xanh dắt ngựa đứng chờ. Tô Hùng nắm lấy cương ngựa, cùng Quân Vũ kề vai đi trước. Đặng Như Long lễnh mễnh theo sau. Khi về đến bờ sông, ba người thoáng thấy Trương Tài từ xa chạy đến như bay. Loáng mắt hắn đã dừng chân trước mặt ba người - Thuộc hạ vừa nhận được tin hai hòa thượng đó xuất hiện tại phía Đông bắc Nam Xương độ hai mươi dặm. Tô Hùng trợn ngược đôi mi, hai luồng nhãn quang như điện chớp, nhìn Trương Tài hỏi lại : - Cách đông bắc Nam Xương hai mươi dặm? Ngươi nói không sai chứ? Trương Tài lễ mễ thưa : - Tôi vừa được Tô công tử tha chết lẽ nào dám thất soát. Tô Hùng quay đầu lại nói với Đặng Như Long : - Đặng lão đi đường thủy chận đường về mạn bắc. Ta và Mã huynh cỡi Xích Vân Truy Phong từ đường bộ đuổi theo. Dứt lời Tô Hùng nhảy phóc lên ngựa, đưa tay gọi Quân Vũ : - Mã huynh! Hãy mau cùng tiểu đệ truy địch. Quân Vũ thấy da mặt của Tô Hùng trắng như phấn, trong chớp mắt đã diễn biến qua nhiều trạng thái vui giận thất thường. Tuy nhiên, mỗi khi nói chuyện với Quân Vũ thì mặt chàng luôn luôn tươi cười niềm nỡ. Quân Vũ thầm nghĩ : - Người này đối với mình rất tốt, nhưng trong thâm ý cũng khó mà biết được. Dù sao trong lúc sơ ngộ ta cũng tên thận trọng là hơn. Chàng vừa nghĩ thoáng qua như thế thì Tô Hùng đã giục lên yên. Chàng phải theo lời phóng mình ngồi phía sau Tô Hùng. Chàng chưa ngồi vững thì Tô Hùng đã thúc cương. Con Xích Vân Truy Phong chúm bốn vó phóng đi như tên bắn. Đây là lần đầu tiên Quân Vũ ngồi trên lưng ngựa. Chàng cảm thấy ngựa chạy như bay, đàng sau bụi cuốn ngất trời, hai bên tai gió thổi vun vút, cỏ cây bên đường như nối nhau nhào ra đàng sau. Chẳng bao lâu, con Xích Vân Truy Phong đã đưa hai người chạy được hai mươi mấy dặm. Tô Hùng cho ngựa dừng lại, quay đầu nói với Quân Vũ : - Hai tên ác tăng nếu đã chạy về mạn bắc tất phải chạy theo đường này qua bến đò Phan Dương hồ, rẽ ngõ Lạc Hóa để vào núi Cửu Lĩnh. Dù sao chúng cũng đã biết có người theo đuổi, tất nhiên chúng phải tìm cách tẩu thoát. Tiểu đệ không cần giấu với Mã huynh làm gì, khắp vùng Giang Nam này từ đường thủy đến đường bộ đều có thuộc hạ của Thiên Long bang bố trí. Hai tên ác tăng kia xem hành vi và cử chỉ thì lại là hai tay võ công thượng thặng lại đầy kinh nghiệm giang hồ. Thế nào chúng cũng sớm vào núi Cửu Lĩnh để tìm nơi lánh mặt. Quân Vũ đáp : - Tiểu đệ mới bước vào giang hồ, chưa được bao nhiêu kinh nghiệm, xin tùy ý Tô huynh định liệu, tiểu đệ cứ làm theo lời dạy bảo của Tô huynh là được. Tô Hùng cười lớn nói : - Nếu báo cáo của Trương Tài không sai thì tiểu đệ nhất quyết hai tên ác tăng đang tìm đường chạy vào núi. Chúng ta có con Xích Vân Truy Phong này thì chỉ chừng đúng ngọ hôm nay chúng ta đã đuổi kịp. Tô Hùng lại thúc cương cho ngựa tiến bước. Lần này con Xích Vân Truy Phong lại còn chạy nhanh hơn nữa. Quân Vũ cảm thấy như chàng đang bay giữa từng mây. Trong lúc ngựa đang lướt gió thì Tô Hùng bỗng buộc miệng kêu lên : - Quả thật không sai! Hai tên ác tăng đó đang ở trước mặt kìa. Quân Vũ bị Tô Hùng ngồi đàng trước che khuất, chàng toan nghiêng đầu xem thì Tô Hùng đã từ trên lưng ngựa bay bổng xuống đất như một chiếc lá khô bắn thẳng về đàng trước. Con Xích Vân Truy Phong thấy chủ nó rời khỏi yên cũng từ từ dừng vó. Quân Vũ đưa mắt nhìn tới phía trước, đã thấy Tô Hùng đang đứng cản đường hai hòa thượng cách đó không xa. Hai hòa thượng, một người cao lớn, vai mang thiền trượng, một người thấp nhỏ lưng đeo đại đao. Cả hai đều mặc áo thiền màu xám tro, giữa eo gài một dây nịt đan bằng cây mè. Tô Hùng chận đường hai hòa thượng xong đưa tay vẫy gọi Quân Vũ : - Mã huynh hãy mau đến đây! Quân Vũ nhảy xuống ngựa, chạy đến đứng song song với Tô Hùng, nhìn kỹ vào mặt hai vị hòa thượng thấy người nào mặt mày cũng hung ác, đôi mắt sáng chói chứng tỏ võ công rất thâm hậu. Tuy nhiên, cả hai đều có vẻ trầm tỉnh khác thường, trố mắt nhìn Tô Hùng và Quân Vũ từ đầu đến chân, rồi lại quay nhìn con Xích Vân Truy Phong. Hòa thượng cao lớn buông tiếng hỏi : - Hai vị thí chủ! Con ngựa này tốt quá! Tô Hùng trợn mắ? mỉm cười nói : - Sao? Hai đại sư có ý muốn hóa kiếp làm con ngựa đó sao? Hòa thượng thấp bé cười khẽ hai tiếng rồi thong thả đáp : - Kẻ tu hành ít khi thích ngựa. Ngựa tuy tốt nhưng đối với kẻ tu hành thì thật là món vô dụng. Tô Hùng quay mặt nói với Quân Vũ : - Mã huynh nên cẩn thận đề phòng! Hai gã ác tăng này xem ra cổ quái lắm đấy. Quân Vũ gật đầu chưa kịp đáp thì hòa thượng cao đã cười lớn, cất tiếng nói : - Mỗi cái miệng của hòa thượng đều đã từng ăn khắp của thiên hạ. Hai vị thí chủ nếu dụng ý đánh người tu hành thì lúc chết không tránh khỏi qua mười tám từng địa ngục. Tô Hùng vẫn giữ vẻ mặt điềm đạm nói : - Hai đại sư chớ nói lắm lời. Rồi chàng quàng tay ra sau lưng rút cây Kim Hoàn kiếm, trợn mắt hỏi : - Ở khách sạn Duyệt Lai có phải hai đại sư đã giết hai tên bộ hạ của Thiên Long bang chăng? Hòa thượng thấp bé nhướng đôi mắt chuột, liếc qua liếc lại mấy cái, rồi nói một cách khinh khỉnh : - Cửa Phật quảng đại, không cản người đến. Nếu tiểu thí chủ có ý muốn theo hai thuộc hạ đó sớm về cõi Phật thì chắc Phật cũng không cản trở. Tô Hùng cười nhạt nói : - Nếu vậy, nơi nghĩa trang tại Dương Gia Tập, chận cướp gái và đả thương ba thuộc hạ của bổn bang cũng là hành vi tế độ của hai đại sư sao? Hòa thượng thấp bé nhe răng cười nói : - Người tu hành chỉ muốn xin chữ duyên, thế thì gặp duyên mà không đạt sao phải. Quân Vũ thấy hai tên ác tăng dùng những giọng nhẹ nhàng, điêu ngoa như vậy, lòng nổi nóng nạt lớn : - Đã mặc áo cà sa, nương cửa Phật mà cướp gái giết người thì đúng là phường gian ác rồi! Bọn lão giấu nàng thiếu nữ áo đỏ chỗ nào, nói mau. Hòa thượng cao lớn nói : - Nên nhớ là Phật pháp vô biên. Cô gái áo đỏ đã qua cửa từ bi, đưa vào không môn thì đời này ngươi đừng mong gì gặp cô ta nữa. Quân Vũ nghe nói rùng mình, trợn mắt, máu sôi cuồn cuộn, đưa tay rút mạnh trường kiếm ra, toan xáp chiến. Nhưng Tô Hùng đã xuất thế trước, tung Kim Hoàn kiếm đâm thẳng đến trước mặt hòa thượng bé. Hòa thượng bé mỉm cười, lách mình qua, rút lưỡi dao trên lưng sáng chói. Thân pháp của lão rất lẹ làng, nhưng Tô Hùng còn nhanh nhẹn hơn nữa. Vừa điểm trật một chiêu, chàng đã tiếp liền chiêu thứ hai, chỉ trong nháy mắt đã công tám chiêu cùng một loạt làm cho lão hòa thượng thấp bé thất kinh phải lùi ra hơn một trượng. Quân Vũ đứng ngoài xem, thấy kiếm pháp của Tô Hùng vừa nhanh vừa hiểm, lòng thầm thán phục vô cùng. Tuy nhiên, hòa thượng thấp bé không phải vì thế mà chịu phục. Lão liền biến chiêu, cây đao to gió lộng vù vù, lập tức giành lại thế công áp đảo Tô Hùng. Trong chốc lát, đao kiếm lộng gió, ánh sáng như hai dải lụa quấn tròn hai đối thủ. Tô Hùng thấy hòa thượng thấp bé trên tay chỉ có một thanh đao mà uy thế rất phi thường nên không dám khinh khi. Kim Hoàn kiếm của chàng phải múa như vũ bão, những khoen vòng kêu như sóng nhạc. Trong chốc lát cả hai đã đấu với nhau hơn hai mươi mấy hiệp. Tô Hùng nghĩ rằng lão hòa thượng bé này mà có được võ công kỳ diệu như thế, nếu không dùng những tuyệt chiêu trong Thiên Long thì không thể nào giết lão ta nổi. Nghĩ thế, Tô Hùng lập tức sử dụng ba chiêu cực kỳ lợi hại mà thân phụ chàng, Tô Bằng Hải, đã đích truyền. Ba chiêu Thiên Võng La Tiễn vừa phát động thì lưỡi kiếm của Tô Hùng chẳng khác nào muôn nghìn ánh sao chớp nhoáng. Nguyên ba chiêu kiếm pháp này là một bí quyết của Tô Bằng Hải, nửa đời tận tụy, sau khi nghiên cứu về kiếm thuật trong thiên hạ, ông ta mới gia tâm sáng chế ra tuyệt học đó. Hai chiêu đầu tuy lanh lẹ, nhưng chỉ để làm cho đối phương rối loạn tinh thần, còn chiêu thứ ba Thiên Võng La Tiễn thì hoàn toàn độc đáo. Tô Hùng từ nhỏ đã được Tô Bằng Hải truyền thụ võ công. Với bí quyết Thiên Võng La Tiễn, chính Tô Hùng cũng đã phải mất công phu rèn luyện hơn mấy năm trời. Giờ đây là lần đầu tiên chàng đem ra sử dụng. Không ngờ uy thế quả nhiên lợi hại. Hòa thượng bé tuy võ công khá cao, nhưng với môn kiếm pháp tuyệt học này thì không sao hóa giải nổi. Lão cảm thấy như có một chiếc mống bạc bao trùm cả người lão, và tai lão luôn luôn rối loạn vì tiếng rung của những chiếc vòng trên lưỡi kiếm của Tô Hùng. Hai chiêu đầu, hòa thượng bé đã hoảng hốt, đến chiêu thứ ba thì lão hòa thượng cảm thấy như một mành lưới bạc chụp lên đầu lão. Lão đưa đao lên đỡ, và toan nhảy lùi lại đàng sau, nhưng không còn kịp nữa, chiếc vòng trên lưỡi kiếm của Tô Hùng đã tròng vào lưỡi đao của lão, khóa chặt lại. Hòa thượng bé vùng vẫy muốn giật đao ra, thì thoáng một cái, mũi kiếm Tô Hùng đã phập xuống, chặt đứt cánh tay của lão rồi. Tô Hùng đã chặt đứt cánh tay của lão hòa thượng còn giật mạnh lưỡi Kim Hoàn kiếm một cái, khiến cho lưỡi đao theo cánh tay đứt của đối thủ văng xa hơn ba trượng. Bỗng nghe Quân Vũ la lớn : - Tô huynh hãy đề phòng ám khí! Tô Hùng thất kinh, né mình sang một bên thì ba mũi phi ngân đã bắn tới sáng lòa, cách mình Tô Hùng không đầy một tấc. Thật may! Nếu không có Quân Vũ trông thấy lão hòa thượng cao đứng một bên phóng ám khí thì đã hại mạng Tô Hùng rồi. Thấy ám khí bắn trượt đối phương, lão hòa thượng cao liền vung thiền trượng xông vào quét ngang một đường trước mặt Tô Hùng. Kim Hoàn kiếm của Tô Hùng tuy có lợi hại là dùng để khóa vũ khí của đối phương, nhưng trúng phải cây thiền trượng của lão hòa thượng này vừa dài vừa lớn, sức nặng nghìn cân, nên Tô Hùng không dám ngang nhiên đối địch, phải tránh mình sang một bên để lừa thế khác. Quân Vũ thấy Tô Hùng đã chặt đứt một cánh tay của hòa thượng bé, và giao đấu đã thấm mệt, nên vội rút trường kiếm xông vào nói : - Tô huynh! Xin để lão ác tăng lớn vóc này cho tiểu đệ. Tô Hùng mỉm cười dừng tay, thu kiếm lại, Quân Vũ dùng chiêu Thần Long Bái Vĩ điểm thẳng đến trước mặt nhà sư cao lớn đó. Nhà sư cao lớn liền biến thế thiền trượng theo lối Nghinh Vân Phong Nguyệt đỡ lại. Trường kiếm và thiền trượng quấn vào nhau tạo thành một sức gió vô cùng mãnh liệt. Quân Vũ biết cây thiền trượng của lão hòa thượng không phải vừa, liền dùng tất cả những chiêu thuật trong Phân Quang kiếm pháp để phản công, nhưng đều bị lão hòa thượng giải hóa hết. Qua năm chiêu, Quân Vũ nóng lòng, một bên dùng Truy Vân thập nhị kếm một bên dùng Thập Bát La Hán Chưởng, hai tay kiếm và chưởng đánh ra một lúc. Hai tư thế này hợp lại có mãnh lực phi thường. Lão hòa thượng vừa lo đỡ đường Truy Vân Kiếm thì bị tay trái của Quân Vũ phát chưởng đánh trúng vào ngực, làm cho thân người lão phải tung lên, rồi té xuống đất một tiếng “phịch”, máu từ trong miệng trào ra mấy ngụm. Tô Hùng thấy Quân Vũ xuất thủ chưa đầy mười chiêu đã hạ được lão hòa thượng mập, lòng khâm phục vô cùng. Chàng bước đến tươi cười nói : - Kiếm pháp Côn Luân lợi hại lắm! Tiểu đệ không sao bì kịp. Quân Vũ xỉa mũi kiếm về sát ngực hòa thượng mập, rồi quay sang nói với Tô Hùng : - Tô huynh quá khen! Kiếm thuật của tiểu đệ còn thua Tô huynh quá xa. Tô Hùng không đáp lời, chậm bước đến gần Quân Vũ, nhìn vào mặt lão hòa thượng đó, cười ha hả, nói : - Chúng bay là bọn ác tăng, võ nghệ chẳng bao nhiêu mà cũng dám phách lối trên giang hồ. Các ngươi cướp cô gái áo đỏ giấu vào đâu? Nói mau. Hòa thượng lớn phun ra một ngụm máu, nói giọng hằn học : - Phật ông chẳng may bị hại, chém giết tùy ý các ngươi! Đừng hòng dùng cực hình tra tấn bắt khai điều này lẽ nọ. Tô Hùng cười lớn, tiếp : - Ngươi có đủ gan dạ thế sao? Vậy thì ta cho ngươi nếm thử môn cực hình này xem ngươi có phải vị La Hán mình đồng xương sắt hay không thì biết. Dứt lời, Tô Hùng quay đầu liếc thấy hòa thượng bé thừa lúc không ai để ý muốn bỏ trốn. Chàng lập tức cởi chiếc vòng vàng trong tay ném mạnh một cái. Ánh sáng lập lòe như điện. Chỉ nghe lão hòa thượng nhỏ la lên một tiếng, thì chiếc vòng kia đã đánh đúng vào chiếc đầu trọc của lão bể đôi, lão nhào xuống đất chết liền. Tô Hùng bình tĩnh bước tới lượm chiếc vòng, chùi những vệt máu dính trên chiếc áo cà sa, rồi đeo vào tay, rồi dắt con Xích Vân Truy Phong đến gần Quân Vũ nói : - Cho một tên về “cực lạc” rồi! Còn một tên phải giữ lại mạng sống để tra vấn. Tiểu đệ không tin hắn có đủ gan dạ liều chết. Nhưng nơi đây là đường quan quân thường qua lại, để hắn nơi đây tra hỏi không tiện. Chúng ta đem hắn vào một chỗ hẻo lánh rồi sẽ tính sau. Dứt lời, Tô Hùng đưa tay phải điểm vào huyệt PhongThủ Nguyệt của hòa thượng, còn tay trái vứt lão bỏ lên lưng ngựa dắt đi. Quân Vũ giắt trường kiếm vào lưng, vội vã bước theo. Hai người đến một cánh rừng hoang, cách đấy không xa mấy. Tô Hùng xô lão hòa thượng xuống, dùng tay giải huyệt đạo, và tươi cười nhìn vào mặt lão nói : - Đại sư! Ta thấy hai bên cũng có duyên. Vậy thì ngươi cho ta biết tông tích của thiếu nữ mà ngươi đã bắt cóc, rồi ta sẽ để cho ngươi được tự do lựa chọn một con đường chết. Ngươi nghĩ sao? Hòa thượng cười ngạo nghễ đáp : - Phật gia quyết không để cho các ngươi vừa lòng. Tô Hùng không đợi cho hòa thượng nói dứt câu, cười ha hả, ngắt lời : - Ngươi đã muốn nếm thử mùi cay đắng của thế gian thì ta cũng chẳng dám hẹp lòng. Nhưng đừng bảo ta là độc ác đấy nhé. 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 13
Ác tăng đền tội
Tô Hùng nói dứt lời, đưa mắt nhìn Quân Vũ cười lớn, rồi tung chân đá hòa thượng áo xám lộn nhào mấy vòng. Đoạn chàng cởi dây lưng bằng cuộn dây mè, treo ngược hai chân nhà sư lên một cành cây, đồng thời điểm vào hai huyệt Khúc Trạch và Mạch Môn của lão. Xong lại mượn một mớ cành lá khô đánh lửa đốt cho khói lên cuồn cuộn, xông thẳng vào mũi hòa thượng áo xám đó. Hòa thượng nước mắt nước mũi chảy ròng ròng, mồ hồi toát ra như tắm. Hai tay lão bị điểm huyệt không còn cửa động được nữa, còn Tô Hùng lại đứng sát một bên, mỗi khi lão cựa mình cử động thì lại tức khắc điểm vào các huyệt. Quân Vũ đứng một bên, thấy thế lòng không chịu nổi. Tuy hòa thượng không phải là người tốt, song dùng cực hình tra tấn để bắt lão khai thì Quân Vũ không nỡ. Chàng đưa mắt nhìn Tô Hùng thì thấy Tô Hùng rất hứng thú trước hành động đó. Quân Vũ nghĩ thầm : - “Tô Hùng xem tướng mạo nhu nhã, sắc đẹp như con gái, tại sao lương tâm có thể ác hiểm như vậy?” Hòa thượng tuy không bị đánh đập gì, nhưng bị khói nghẹt thở, không sao chịu nổi, đành phải la lên, xin dung mạng. Tô Hùng mở bỏ hòa thượng xuống, rồi cười ngạo nghễ nói : - Thế nào? Nếu ngươi không chịu khai thì ta sẽ thử các món tân kỳ khác. Ngươi có gan nữa chăng? Cái đầu trọc của hòa thượng đã bị lửa đốt sém da, bỏng đi một vạt lớn, nên mệt quá lịm đi, dần dần mới hồi tỉnh đáp : - Người thiếu nữ đã bị các sư đệ đồng môn của ta tiếp dẫn đi rồi. Tô Hùng nhướng mắt, cười nói : - Như vậy đồng đảng của bọn ngươi đâu phải ít? Hòa thượng đôi mắt bị khói đỏ hoe, nhưng cũng tỏ ra giận dữ, nhìn Tô Hùng : - Đúng vậy! Dẫu ta có chỉ chỗ cho các ngươi, thì các ngươi cũng không đủ tài đến đó để đoạt lại thiếu nữ kia. Kim Hoàn Nhị Lang Tô Hùng cười hề hề hỏi : - A! Ngươi còn dùng bọn đồng đảng để hăm dọa chúng ta. Ngươi cứ thử nói ra xem chúng ta có dám đến đó phá nát sào huyệt của đồng bọn ngươi không? Nhưng ta nói cho ngươi biết, nếu dối trá thì đừng trách ta ác độc đó nghe. Hòa thượng thở dài một hơi, nói : - Nếu muốn tìm gặp thiếu nữ áo đỏ thì hãy tìm đến Đại Hồ Sơn, Vân Vu Tự tìm người,trụ trì chùa ấy tên là Thông Linh thiền sư. Nói đến đó, lão hòa thượng ngừng một lúc rồi lại tiếp : - Ta chỉ có thể nói như thế mà thôi. Ngoài ra, dẫu các ngươi có hành hạ ta cách nào ta cũng chẳng thèm nói thêm gì nữa. Tô Hùng cười gằn, nói : - Nữ đệ tử của phái Côn Luân mà bắt đem về Vân Vu Tự để làm gì? Hòa thượng lạnh lùng mỉm cười nói : - Cái đó ta không biết. Nhưng liệu sức hai ngươi có dám mạo hiểm đến Vân Vu Tự không? Tô Hùng cười ngạo nghễ, vụt một làn kiếm sáng lòa vớt qua, chiếc đầu trọc của hòa thượng đã văng ra hơn mấy trượng, máu phun đỏ ối. Quân Vũ muốn cản lại, nhưng không kịp, thất kinh hỏi : - Tô huynh, huynh làm sao có thể tin lời lão ác tăng này được. Hắn nói dối thì sao? Tô Hùng tra kiếm vào vỏ, nói : - Mã huynh nói rất đúng, tên ác tăng này xảo quyệt lắm. Nếu không chém đầu hắn thì chúng ta cũng không thể tra vấn gì hơn. Quân Vũ nói : - Thì cứ để dỗ hắn, may ra thố lộ một sơ hở nào rồi chúng ta sẽ lần mò tìm tòi. Tô huynh, chém đi thì ích gì? Tô Hùng nói : - Hắn đã thố lộ Đại Hồ Sơn, Vân Vu Tự, thì tuy ở đấy không phải là sào huyệt cũng có một tương quan nào. Chúng ta nên đến đó xem sao. Quân Vũ hỏi : - Lão đó lại khích chúng ta đến đó là ý gì nhỉ? Tô Hùng vừa cười vừa đáp : - Có lẽ lão muốn chúng ta đến đó để mượn tay kẻ khác hại mạng chăng? Nếu như vậy Thông Linh thiền sư nếu không phải người ẩn cư cũng là kẻ giang hồ quái kiệt rồi. Trước đây tiểu đệ có nghe một số tên cướp biển giải nghệ, sống cuộc đời ẩn hiệp an nhàn. Chẳng biết Thông Linh thiền sư thuộc vào hạng nào. Quân Vũ nói : - Cái cần biết hiện nay là chúng ta làm sao tìm được sào huyệt của bọn ác tăng này. Biết đâu Vân Vu Tự chẳng phải là chỗ ẩn trú của bọn này. Tô Hùng lắc đầu : - Tiểu đệ không tin như thế. Vì nếu là sào huyệt của hắn thì chẳng bao giờ hắn dám chỉ ra một cách rành rẽ như vậy. Nhưng không hề gì, nếu Mã huynh muốn đến đó cũng được. Hai tên ác tăng này đã biết rõ tông tích Thông Linh thiền sư thì dĩ nhiên Thông Linh thiền sư cũng phải biết tông tích của hai tên ác tăng ấy. Chúng ta đến Vân Vu Tự tìm hỏi Thông Linh thiền sư. Nếu lão ta là người chân tu tất sẽ chỉ sào huyệt của chúng cho chúng ta. Nếu Thông Linh thiền sư không chỉ nẻo, tức là lão ta cũng có dính líu đến chuyện này rồi. Quân Vũ nói : - Đúng đấy, Tô huynh kiến thức rất rộng, muốn tìm tông tích Lý sư muội, không thể không đến Đại Hồ Sơn một phen. Tô Hùng vừa cười vừa nói đùa : - Lòng Mã huynh hiện nay chẳng khác con kiến đang bò trên nồi cơm, tiểu đệ đâu dám làm mất thời giờ quí báu của Mã huynh. Dứt lời, Tô Hùng dắt con Xích Vân Truy Phong ra khỏi rừng nhảy vội lên yên và bảo Quân Vũ : - Mã huynh, mau lên ngựa. Chúng ta muốn đến Đại Hồ Sơn tất nhiên phải qua núi Cửu Lĩnh. Sau khi đến Lạc Hóa dùng cơm xong, chúng ta lại phải đi suốt đêm. Quân Vũ nói : - Vùng Cửu Lĩnh núi hiểm ngàn trùng, con Xích Vân Truy Phong tuy là một thần mã, nhưng cũng khó vượt qua muôn ngàn khe suối. Theo ý tiểu đệ nên giao ngựa lại cho Đặng lão tiền bối, rồi hai ta cùng đi bộ tiện hơn. Tô Hùng cười lớn đáp : - Xích Vân Truy Phong nếu không thể vượt qua đồi cao hố thẳm thì sao gọi là thần mã. Mã huynh cứ an lòng lên ngựa, chúng ta sẽ tiến về Đại Hồ Sơn. Mã Quân Vũ nửa tin nửa ngờ, theo lời nhảy lên ngựa. Tô Hùng giật cương, ngựa chạy như tên bay. Chỉ trong chốc lát đã qua khỏi ba mươi dặm, đến bờ sông Chương Giang. Tô Hùng ghìm cương ngửa mặt lên trời rú lên một tiếng. Tiếng rú quái dị phi thường, làm rền cả không gian. Quân Vũ biết đó là ám hiệu của Thiên Long bang nên không dám tò mò hỏi đến. Bỗng nhiên ở giữa dòng sông xuất hiện hai chiết thuyền con lướt sóng chèo vào bờ. Tô Hùng nắm tay Quân Vũ bước xuống một thuyền, còn một thuyền có hai tên bộ hạ dắt con Xích Vân Truy Phong dẫn xuống. Hai ghe chở người và ngựa lướt qua sông. Chẳng mấy chốc đã đến bên kia bờ rồi. Tô Hùng nhảy lên bờ, quay đầu dặn hai tên đồ đệ chèo ghe : - Các ngươi có gặp Đặng lão thì nói là ta và Mã hiệp đã đến Vân Vu Tự rồi. Dứt lời, Tô Hùng tươi cười nhảy lên ngựa cùng Mã Quân Vũ, giật cương cho ngựa cất vó. Chỉ thấy bụi bay ngất trời như một trận cuồng phong. Tô Hùng muốn để Mã Quân Vũ thưởng thức cái kỳ tài của con thần mã, nên từ lúc lên yên đã buông cương. Ngựa chạy quá mau, làm cho người đi đường phải dừng chân mà xem. Nhưng chẳng qua họ chỉ thấy một cuộn mây đỏ theo gió bay vèo, không làm sao rõ được người ngồi trên lưng ngựa đó là ai. Qua một lúc lâu, ngựa chạy được hai trăm dặm, Tô Hùng mới chịu dừng cương, thì bấy giờ đã đến địa giới núi Cửu Lĩnh rồi. Nơi đây có một thị trấn nhỏ gọi là Cao Hồ Tập. Tô Hùng nhảy xuống ngựa, chỉ những đỉnh núi trùng trùng điệp điệp trước mắt, nói với Quân Vũ : - Dãy trường sơn này là Cửu Lĩnh, chúng ta phải vượt qua dãy núi đồi liên miên này trước rồi đến Nghi Linh. Đến đó chúng ta còn phải đi thêm hơn trăm dặm đường núi nữa mới tới chân Đại Hồ Sơn. Tính ra, chúng ta còn phải trải qua hơn sáu bảy trăm dặm lộ trình nữa. Mã Quân Vũ nóng lòng tìm Thanh Loan muốn đến ngay chân núi Đại Hồ, nên nghe Tô Hùng nói, chớp chớp đôi mắt đáp : - Thế thì đêm nay chúng ta đi không kịp rồi? Tô Hùng mỉm cười đáp : - Sáu bảy trăm dặm mà phải qua bao nhiêu hang sâu hố thẳm thực khó đoán trước được thời giờ. Ngay như tiểu đệ đây, khinh thân có hạng, song cũng phải một ngày một đêm mới có thể vượt nổi. Mã Quân Vũ chung sống với Tô Hùng đã hai ngày, biết Tô Hùng võ công hơn chàng, lời nói của Tô Hùng tuy có vẻ thực tình song bên trong lại có ẩn một nụ cười, làm cho Quân Vũ thẹn đỏ mặt. Chàng chưa kịp đáp thì Tô Hùng đã khẽ nói : - Tuy vậy Mã huynh chớ lo! Chúng ta đã có con thần mã thì chỉ trong đêm nay chúng ta có thể vượt qua khoảng lộ trình đó. Mai sáng là Mã huynh đã đến Đại Hồ Sơn và gặp mặt sư muội nơi chùa Vân Vu rồi. Dứt lời, Tô Hùng lại cười lớn, nắm tay Quân Vũ dắt vào một tửu điếm. Hai người ăn thật mau. Ăn xong, Tô Hùng mua thêm một ít lương khô rồi cùng với Quân Vũ nhảy lên ngựa. Con thần mã như hiểu được ý chủ, cất đầu rú lên một tiếng rồi chúm bốn vó chạy như tên. Trong chốc lát đã vào núi. Nhìn thẳng phía trước chỉ thấy đồi núi chập chùng và liền nhau như úp bát. Con đường không thể còn biết là bao xa nữa. Mã Quân Vũ thấy thế núi càng vào sâu càng nguy hiểm, hang sâu hố thẳm, đường hẹp quanh co, trượt chân một cái có thể lăn nhào xuống vực nát thây lập tức. Chàng nghĩ thầm : - “Nguy hiểm như thế này dẫu con Xích Vân Truy Phong là thần mã cũng khó tránh được nguy.” Ý nghĩ vừa phớt qua trong óc thì Quân Vũ lại nghe một tiếng hí kinh hoàng, con Xích Vân Truy Phong cất vó trương mình nhảy qua một cái hố sâu dài hơn một trượng. Chàng không kịp đề phòng, thiếu chút nữa bay xuống đất. Chàng phải dùng hai tay bấu lấy mình ngựa. Con tuấn mã phóng qua khỏi vực lại nhảy lên sườn đồi, rồi bay qua vực. Cứ thế nó chạy như giông bão. Quân Vũ nín thở nhủ thầm : - “Ôi! Trong đời lại có giống ngựa tài tình như thế, thật quý thay.” Dưới ánh trăng mờ, vó ngựa sãi như bay. Nhiều vực sâu Quân Vũ chưa kịp thấy mà tuấn mã đã nhảy qua rồi. Chàng có cảm giác như mình đang bay trong mây gió. Chàng cũng không biết là đã qua bao nhiêu vực sâu hố thẳm, và bao nhiêu dốc đá cheo leo nữa. Độ vài tiếng đồng hồ, Tô Hùng gò cương xuống ngựa, cho ngựa nghỉ hơi một chút rồi lại lên yên tiếp tục hành trình. Bây giờ trời đã về khuya, sương đêm gieo nặng hột, mà vó ngựa vẫn phóng đều trong cõi non ngàn hiểm trở. Quân Vũ thấy Tô Hùng vốn quý con ngựa này, nhưng tại sao cứ bắt nó chạy mãi, lòng không an, thỏ thẻ hỏi : - Tô huynh, Xích Vân Truy Phong tuy là thần mã, nhưng cứ chạy mãi như thế này cũng phải kiệt sức mất. Hay chúng ta tạm nghỉ ngơi đêm nay rồi ngày mai sẽ đi. Tô Hùng khẽ cười đáp : - Tiểu đệ chỉ sợ Mã huynh nóng lòng, dẫu có nghỉ lại đây cũng không sao ngủ được, nên phải chiều lòng Mã huynh đấy thôi. Thực ra, trên khắp giang hồ, từ lâu nay vì tánh tình tiểu đệ lãnh đạm không thể kết thân với ai. Trong đời tiểu đệ chỉ có hai người thân là thân phụ, và sư muội mà thôi. Nay có thêm Mã huynh nữa là ba người. Mã huynh đã là người thân của tiểu đệ rồi, thì dù Xích Vân Truy Phong có ngã ra chết mà giúp Mã huynh được việc thì tiểu đệ cũng vui lòng. Mã Quân Vũ nghe Tô Hùng nói, giật mình nghĩ thầm : - “Tô Hùng tuy bên ngoài có vẻ đẹp rai, nhưng bên trong thâm độc phi thường. Cứ như hành động của hắn với tên ác tăng vừa rồi thì rõ. Bên ngoài vẫn cười tươi, mà lương tâm hiểm ác. Tuy nhiên hắn lại đối với mình rất nhân hậu, chẳng hiểu vì lẽ gì? Vấn đề này thật khó xét đoán. Tuy nhiên, dù sao hắn đã có lòng tốt với mình thì mình cũng phải đối xử với hắn thật tình.” Nghĩ như thế, Quân Vũ ôn tồn nói : - Tô huynh đối với tiểu đệ tình nghĩa rất sâu xa, chẳng biết ngày nào tiểu đệ mới có dịp báo đền. Nếu sau này có xa nhau, tiểu đệ nguyện khắc ghi vào lòng. Tô Hùng quay mặt lại, trợn mắt nhìn Quân Vũ tỏ vẻ bất bình : - Đã là bạn thân nhau rồi sao Mã huynh còn câu nệ như vậy? Lòng Mã huynh không thật đối với tiểu đệ chăng? Quân Vũ vốn thành thực, nhưng bị Tô Hùng trách móc không biết phải nói sao? Tuy nhiên Quân Vũ vốn là kẻ thông minh, vội tìm lời khỏa lấp : - Tô huynh! Lúc nãy huynh có nhắc đến tiểu muội của huynh. Người ấy chắc huynh cũng cảm mến lắm? Tô Hùng thở dài nói : - Nó là Tô Phi Phụng, có thể gọi là một thiếu nữ sắc tài gồm đủ, khắp vùng Giang Nam không ai bì kịp. Nếu có dịp nào gặp gỡ, tiểu đệ sẽ giới thiệu với Mã huynh. Quân Vũ muốn nói với Tô Hùng việc chàng đã gặp Tô Phi Phụng, nhưng chàng lại thôi, vì e Tô Hùng có thể hiểu lầm. Chàng định lúc nào gặp Tô Phi Phụng sẽ hay. Hai người lại phi ngựa chạy nhanh hơn. Con Xích Vân Truy Phong quả là con ngựa thần, càng chạy càng nhanh. Chưa đến canh ba, nó đã vượt qua khỏi Cửu Lĩnh sơn, và đến huyện thành Nghi Linh. Hai người xuống ngựa nghỉ một lúc, đợi cho ngựa ráo mồ hôi, rồi lại tiếp tục lên đường. Chẳng mấy chốc họ đã đến rừng Mạc Phổ. Sức lực của con thần mã quả phi thường. Vừa đến canh năm thì họ đặt chân tại Đại Hồ Sơn rồi. Tô Hùng nhảy xuống ngựa, thấy toàn thân con ngựa mồ hôi ra như tắm. Kể ra con thần mã vượt mấy trăm dặm đường đến đây cũng đã vất vả lắm rồi. Tô Hùng đưa tay sờ đầu ngựa, nhìn sững một lúc, nét mặt tươi vui đổi ra buồn bã. Quân Vũ lấy làm lạ, chẳng hiểu vì đâu chàng trai này vui buồn lẫn lộn? Chàng thỏ thẻ hỏi : - Tô huynh sao thế? Tô Hùng quay mặt, mỉm miệng cười, nói : - Chỉ còn mấy tháng nữa con Xích Vân Truy Phong này không còn là của tiểu đệ nữa. Tiểu đệ nghĩ đến những lúc gian khổ mà quyến luyến. Nói đến đây, nét mặt Tô Hùng lại trở nên vui tươi, lẩm bẩm : - Nhưng tặng cho muội muội thì cũng như là của tiểu đệ. Nó là một cô gái kiều diễm nhất thế gian mà. Dứt lời, Tô Hùng lại lấy đồ ăn trong túi trao cho Quân Vũ, và hai người cùng ngồi ghé trên một tảng đá bên đường tạm dùng bữa. Quân Vũ vừa ăn vừa nhìn dãy núi trước mắt. Đó là đỉnh Đại Hồ Sơn. Núi tuy không cao lắm nhưng chiếm một địa thế rất rộng. Quần sơn liên miên ước hơn mấy trăm dặm vuông. Chàng nghĩ thầm : - Vân Vu Tự không phải là một ngôi chùa danh tiếng trong thế gian mà lại nằm trong quần sơn hoang vắng này thì chẳng dễ gì tìm được. Nghĩ như thế, sắc mặt chàng đượm vẻ u buồn. Tô Hùng biết Quân Vũ đang lo lắng, sợ không tìm ra Vân Vu Tự và Thông Linh thiền sư, nên cười ha hả, hỏi : - Mã huynh nóng lòng tìm vị trụ trì chùa Vân Vu phải không? Quân Vũ gật đầu đáp : - Mấy trăm dặm núi rừng bao phủ, chúng ta dễ gì tìm gặp được. Tô Hùng nói : - Mã huynh cứ an tâm! Có khi nào chúng ta đã đến Đại Hồ Sơn mà không tìm ra Vân Vu Tự? Không cần phải nhờ đến các tiều phu và các người thợ săn để hỏi thăm, tiểu đệ cũng đã có cách tìm ra Vân Vu Tự dễ như chơi. Bây giờ chúng ta hãy nghỉ một lát dưỡng thần, rồi sẽ tính chuyện sau. Nếu Thông Linh thiền sư là một ác tăng thì chúng ta lại phải một phen đương đầu với lão. Dứt lời, Tô Hùng ngồi xếp bằng trên mặt đá, nhắm mắt vận dụng nội công. Quân Vũ thấy Tô Hùng bảo đảm chắc chắn nên cũng an lòng ngồi dưỡng thần. Hai người đã có căn bản nội công khá cao, cho nên chỉ ngồi một lúc vận hơi thở đã thấy khỏe khoắn như thường. Tô Hùng mỉm cười, đứng lên nói : - Thôi, chúng ta vào núi. Chàng thoăn thoắt nhảy lên một cụm đồi cao trước mặt, Quân Vũ nối gót theo sau, và con Xích Vân Truy Phong cũng cất vó chạy sau cùng. Tô Hùng thuật khinh thân rất kỳ ảo, thân hình lanh lẹ như chim. Chỉ thấy áo vàng phất phới như một con én bay trong đám mây xanh. Trong chớp mắt chàng đã leo lên hơn mấy chục trượng cao. Chà?g lại nghĩ rằng Quân Vũ không thể nào đuổi theo kịp, nên dừng bước quay đầu lại. Ngờ đâu Quân Vũ đã ở sau lưng chàng không đầy năm bước. Tô Hùng lại cười nhạt, phi thân tiến nhanh hơn. Lần này chàng vận dụng hết công lực, nên sức khinh thân nhẹ nhàng không thể tả. Chân vừa chấm đất đã nhảy tung lên, chuyền từ gộp đá này sang gộp đá kia, chỉ loáng mắt chàng đã lên xuống mười mấy cụm núi. Khi quay đầu lại thì thấy chàng đã bỏ xa Quân Vũ hơn một trượng. Bây giờ mặt trời bắt đầu nhô lên, vừng đông sáng chói, muôn ngàn giọt sương lóng lánh nhuộm đủ màu. Cảnh sắc trong như pha lê. Rừng cây cao thấp sắp thành hàng, thành dãy, xây vòng dưới chân du khách, trông thật đẹp mắt. Dẫu ai có mối u buồn mà đứng trước khung cảnh đó cũng phải vơi đi một phần lớn. Tô Hùng đưa mắt nhìn quanh một vòng rồi quay đầu nói với Quân Vũ : - Mặt trời đã mọc, tại sao không thấy một tiều phu nào cả? Thế này chỉ còn có cách dùng lửa đốt rụi dãy Đại Hồ Sơn này, xem thử lão hòa thượng Thông Linh có chịu ra mặt không. Quân Vũ nghe nói giật mình, trố mắt nhìn ra, rồi đưa tay chỉ vào một chòm cây tùng về phía bắc nói : - Đàng kia, trong dãy thông xanh có lẫn màu đỏ, chắc là có một ngôi chùa ẩn trong đó. Chúng ta đến đó xem thử có phải Vân Vu Tự không? Tô Hùng gật đầu, nắm tay Quân Vũ nhảy vọt qua sườn đồi, chạy riết về hướng bắc. Hai người vượt qua ba đỉnh núi, quả nhiên thấy giữa một khe lớn có ẩn một ngôi chùa, không có gì qui mô rộng lớn, nhưng phía trước có viết ba chữ rất uy nghi trên đầu cổng: Vân Vu Tự. Từ cửa cổng bước vào, đã thấy hai cánh cửa chùa mở bét. Tòa chánh điện trống trơn, chỉ có vài ba pho tượng và mấy bình hương. Tuy nhiên đâu đâu cũng sạch sẽ. Trước sân chùa có sân rộng, trồng toàn thứ cây tùng, bá rậm rạp. Tô Hùng đi trước, Quân Vũ nối gót theo sau. Qua hết đoạn đá trắng, vừa bước lên bậc tam cấp, thì Tô Hùng quay lại nói với Quân Vũ : - Thì ra Thông Linh thiền sư này là bậc chân tu cao đạo mà... Chưa dứt lời, thì bên trong vang ra một giọng cười lanh lảnh, và có tiếng hỏi : - Hai vị thí chủ ở đâu, đến tìm Thông Linh thiền sư có việc gì? Tô Hùng và Mã Quân Vũ đều kinh hãi, liếc nhìn nhau. Loáng mắt trước cửa điện, một nhà tăng cao độ hai thước, mặt áo xám, đứng sững nơi đó tự bao giờ rồi. Nét mặt nhà tăng trắng toát như không có chút máu, mình mẩy ốm nhom, tinh thần bạc nhược, nhưng đôi mắt chiếu sáng ngời, tỏ ra một kẻ có công phu nội lực không phải thường. Tô Hùng đưa mắt nhìn quanh một vòng, rồi nhìn nhà tăng, nói : - Đại sư công phu nội lực khá lắm! Đại sư đến đây lúc nào mà tại hạ không biết? Nhà tăng áo xám trố mắt nhìn thẳng vào mặt Tô Hùng, thần thái rất bình thản, nhoẻn một nụ cười nhạt không đáp. Quân Vũ đã sống chung với Tô Hùng bao nhiêu ngày rồi. Chàng biết Tô Hùng càng tươi cười chừng nào, càng ra tay ác độc chừng nấy, nên chàng sợ Tô Hùng làm hỏng việc, vội chạy đến trước mặt cúi đầu chào nhà sư, và lễ phép nói : - Tại hạ là đệ tử của phái Côn Luân, còn Tô huynh đây là tiểu chủ trongThiên Long bang. Chúng tôi đến xin bái kiến Thông Linh thiền sư, không có gì ác ý cả. Chỉ muốn hỏi thăm vị tiền bối một điều. Nhà sư áo xám cười lớn hỏi : - Hai vị đến tìm Thông Linh thiền sư chắc rõ quy củ rồi chứ? Quân Vũ nghe nói ngơ ngác, liền đáp : - Điều đó xin nhờ đại sư chỉ dạy cho chúng tôi. Nhà sư áo xám nhíu mày hỏi : - Ai để cho các ngươi đến đây mà không cho các ngươi biết qua về quy củ? Quân Vũ muốn kể lại sự tình cho nhà sư nghe, nhưng lại sợ nếu nhà sư đó là Thông Linh thiền sư có dính líu đến việc bắt cóc Thanh Loan thì tai hại không nhỏ, nên lại thôi. Nhà sư áo xám thấy Quân Vũ không trả lời, trợn mắt hỏi : - Do đâu mà rụt rè như vậy? Nếu không ai nói cho bọn ngươi biết rõ quy củ thì đừng mong tìm gặp Thông Linh thiền sư. Tô Hùng đứng sau lưng Quân Vũ cười khảy : - Chúng tôi đã đến đây tìm Thông Linh thiền sư thì dễ gì không gặp mặt mà chúng tôi chịu trở về. Nếu thiền sư không ra mặt thì chúng tôi nổi lửa thiêu rụi Vân Vu Tự này xem lão ta trốn nơi nào? Nhà sư áo xám cười nhạt bảo : - Được! được! Ngươi cứ thử đốt chùa xem sao? Tô Hùng vừa thò tay vào bọc lấy đá lửa, vừa nói : - Ngươi tưởng ta hăm dọa à? Quân Vũ sợ Tô Hùng đốt chùa, nhảy ra can : - Tô huynh hãy chậm tay, để chúng ta nói chuyện với lão xem sao đã. Tô Hùng bỏ đá lửa vào túi, ngẩng đầu nhìn nhà sư nói : - Nếu ta không nể lời bạn ta thì chùa này đã cháy rồi. Mà đã cháy nhà tất ra mặt chuột. Nhà sư áo xám đứng lặng lờ, hỏi lại : - Các ngươi thực không biết qui củ của Thông Linh thiền sư sao? Quân Vũ thật thà đáp : - Dĩ nhiên chúng tôi không biết mới nhờ đến đại sư chỉ dạy. Nhà sư áo xám nói : - Hai ngươi quả không biết đến qui củ thì ta cũng tha cho, không nỡ xuống tay. Vậy phải rời nơi này tức khắc. Thông Linh thiền sư không dễ gì gặp được đâu? Dứt lời, nhà sư quay mình bỏ đi. Mã Quân Vũ gọi gấp lại, nói : - Đại sư xin lưu gót lại đã. Nhà sư vừa quay lại, Quân Vũ đã lễ phép cúi chào và nói : - Chúng tôi từ ngàn dặm đến đây chỉ mong gặp được Thông Linh thiền sư, nếu đại sư thương tình chỉ vẽ cho thì Quân Vũ này cảm ơn hết sức. Nhà sư áo xám cau mày nói : - Ngươi muốn gặp Thông Linh đại sư thì hãy giao đấu với ta đây. Nếu thắng ta sẽ dẫn đến yết kiến. Quân Vũ chưa kịp đáp lời thì Tô Hùng đứng sau lưng đã cười lớn, nhảy chồm tới nói : - A! Té ra điều lệ muốn gặp lão Thông Linh là phải giết ngươi trước ư? Nếu thế thì ngươi xem đây. Vừa nói, Tô Hùng vừa xuất thủ, điểm vào mặt nhà tu một chiêu Phân Vân Thủ Nguyệt Tăng sư thấy Tô Hùng xuất thủ lẹ như điện chớp, liền lách sang một bên tránh né. Tô Hùng nhấp nhoáng bồi thêm một lúc hai chiêu nữa. Lần này mà sư áo xám không lùi bước, mà vung tay dùng thế Cự Hổ Ngoại Môn trả lại, giải phá chiêu thế của Tô Hùng, rồi dùng ngón Hồng Ưng Lộ Đi chặt ngang qua gáy Tô Hùng. Tô Hùng bước tới, nghiêng mình lách qua khỏi thế chưởng, rồi thuận tay điểm vào huyệt âm giao. Nhà sư áo xám thấy Tô Hùngra tay quá ác độc, sợ hãi nghĩ thầm : - “Thằng này xem vẻ yêu kiều như một cô gái, thế mà thân pháp lại lanh lẹ phi thường.” Lão liền ngã ngửa ra đàng sau, nằm dài dưới mặt đất mới tránh khỏi đòn ác độc đó. Tô Hùng cười ha hả nói : - Thế nào? Ngươi còn muốn thủ vài chiêu nữa hay thôi? Nhà tăng áo xám bị Tô Hùng nói khích, mặt trắng đỏ hồng, nhún mình nhảy dựng dậy và nói : - Ngươi ra tay trước nên chiếm ưu thế đâu phải là tài. Chúng ta hãy trao đổi vài chiêu nữa xem sao? Nếu quả thật ta bại, ta sẽ dẫn ngươi đến diện kiến Thông Linh thiền sư. Tô Hùng đắc ý vội phát tay thành một vòng tròn, tươi cười nói : - Đại sư đã có ý ấy, kẻ hèn này đâu dám chẳng tuân. Xin cùng đại sư lãnh giáo vài chiêu. Áo vàng của Tô Hùng đã phất lên, thân pháp biến động, chàng cúi xuống đất, tay mặt dùng thế Song Long Thủ Châu điểm vào đôi mắt nhà sư áo xám. Lúc này nhà sư áo xám đã thừa biết nét mặt của Tô Hùng càng tươi vui càng hiểm ác, nên đã đề phòng trước, tay trái dùng Thác Thủ Giang, tay phải dùng Bài Sơn vận chưởng công lại. Tô Hùng thấy nhà sư áo xám đã thủ thế nên thu chưởng về, nhảy lên nửa từng trời bay qua đầu hòa thượng. Trong lúc chàng chưa đậu xuống đất thì nhà sư đã công tới một chiêu Kim Beo Lộ Móng đánh lên vai phải của Tô Hùng. Tô Hùng đưa tay gạt ra, nhưng vì chàng chân chưa đạp đất, không đủ sức giải khai thế độc của nhà tu áo xám, nên bị nhà sư đẩy lui ra ngoài ba bước. Nhà sư áo xám trước đã bị hai tuyệt chiêu của Tô Hùng suýt vong mạng, giờ đây được dịp tấn công, liền tung mình nhảy theo bồi thêm hai chiêu nữa để quyết trả thù. Lần này, hai người không ai nhân nhượng nữa, nhà sư áo xám càng đánh càng hăng, còn Tô Hùng tuy sức hơi yếu nhưng thế công dùng toàn là những đòn ác hiểm. Quân Vũ thấy Tô Hùng bị ép, có ý muốn xông vào tiếp tay, lại sợ Tô Hùng bất mãn đành phải đứng bên ngoài nhìn vào. Trong lúc đang giao đấu, đột nhiên Tô Hùng cười ha hả nói lớn : - Vũ huynh! Huynh xem đường quyền của nhà sư này có giống hai tên ác tăng trước đây chăng? Mã Quân Vũ để ý xem thì thấy quả y như lời Tô Hùng nói. Các tư thế của nhà sư này không khác gì hai ác tăng đã đánh cướp Thanh Loan vừa rồi. Hình như họ đồng một sư môn mà ra. Quân Vũ thấy vậy tức giận, gọi Tô Hùng nói : - Tô huynh! Xin ngưng tay nhường cho tiểu đệ tiếp mấy chiêu. Tô Hùng vừa đánh vừa cười, nói với Quân Vũ : - Tiểu đệ muốn ra tay từ lúc nãy. Tại Mã huynh ngăn cản làm mất thì giờ. Bây giờ chắc Mã huynh không trách tiểu đệ độc ác nữa chứ? Mã Quân Vũ chưa đáp lời đã thấy áo vàng của Tô Hùng bay phấp phới, lượn qua lượn lại như bướm vờn bông. Nhà sư áo xám mặt mày biến đổi, có vẻ sợ sệt, tay chân luôn cố thủ, không dám tấn công nữa. Quân Vũ ngạc nhiên đứng nhìn thân pháp của Tô Hùng, lòng khâm phục vô cùng. Chàng có biết đâu Tô Hùng đã sử dụng ba mươi sáu đường võ công tuyệt luân trong Lưu Vân chưởng do Tô Bằng Hải đích truyền, một tư thế lợi hại bậc nhất trong giang hồ. Qua mười cái đánh của Tô Hùng, nhà sư áo xám bị ép vào góc chùa đến nỗi mình mẩy đổ mồ hôi ra như tắm. Mã Quân Vũ nghĩ thầm : - “Tô Hùng quen dùng những ngón độc, xuất thủ là đánh ngay vào tử huyệt của đối phương. Nếu nhà sư đó chết đi thì làm sao tìm ra Thông Linh thiền sư nữa.” Chàng toan mở lời khuyên Tô Hùng chậm tay lại thì bỗng nghe nhà sư áo xám “á” lên một tiếng toàn thân ngã quỵ xuống đất, nằm chết lịm. Xem lại thì Tô Hùng đã điểm trúng Kỳ Môn huyệt rồi.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 14
Thông Linh thiền sư tiết lộ việc kín của sư môn
Tô Hùng ngưng tay quay nhìn Quân Vũ, thấy Quân Vũ đứng sững sờ, mắt nhìn vào nhà sư áo xám không ngớt, liền mỉm cười bảo : - Vũ huynh nhìn gì vậy? Có phải Vũ huynh thấy tiểu đệ dùng độc thủ hạ hắn mà bất nhẫn chăng? Rồi Tô Hùng lại cười lớn, tỏ vẻ tự đắc : - Nếu ai cũng giống Vũ huynh, có lòng nhân từ như vậy thì đâu còn gọi là đời giang hồ nữa. Nên nhớ là “Lưỡng hổ tương đấu, tất hữu nhất thương”. Mình không thắng được kẻ khác tức là để cho kẻ khác thắng mình. Nếu mình không đủ tài mà thất bại thì chẳng có gì ân hận, còn như vì lòng nhân từ mà thất bại trước một đối phương thua kém mình là điều đau đớn. Quân Vũ lắc đầu : - Tiểu đệ đâu phải trách Tô huynh dùng độc thủ, chỉ vì... Tô Hùng đã hiểu rõ ý nghĩa của Quân Vũ, nên ngắt lời nói tiếp : - A! Té ra Mã huynh sợ tên ác tăng này chết đi thì không còn cách nào tìm ra Thông Linh thiền sư nữa phải không? Điều đó khỏi lo. Võ công của tên này không khác gì với hai tên ác tăng đã cướp gái. Bọn chúng đều là đồng môn. Bọn đệ tử đã thế thì sư phụ của chúng cũng không tố? đâu. Thông Linh thiền sư nhất định là một kẻ gian ác rồi. Ngừng một chút, Tô Hùng lại nói tiếp : - Vân Vu Tự rộng chưa đầy mấy trượng vuông, khó gì mà không tìm ra lão thầy chùa già đó. Chỉ sợ lão ta võ công cao diệu, chúng ta lại phải vất vả để đánh với lão mà thôi. Nhưng chiêu vừa rồi tiểu đệ cũng chẳng dùng hết thành lực. Có lẽ tên đầu trọc áo xám này sớm muộn cũng tỉnh lại. Mã Quân Vũ tuy cảm thấy lời nói Tô Hùng có lý song cũng không hoàn toàn tin tưởng được. Tuy nhiên, chàng không muốn cãi vã làm gì, chỉ mỉm cười gật đầu. Quả nhiên một lúc sau, nhà sư áo xám dần dần tỉnh lại. Mã Quân Vũ muốn chạy đến dùng Thôi Cung Quá huyệt để giúp cho nhà sư áo xám thông thương huyệt đạo. Ngờ đâu vừa mới ra tay, nhà sư áo xám đã gạt đi, và nói : - Khỏi cần đa sự! Ta đã có cách tự giải huyệt lấy. Nói xong lão lồm cồm ngồi dậy, nhắm mắt vận dụng nội công để lấy lại sức khỏe. Mã Quân Vũ lui ra đứng một bên. Còn Tô Hùng lại cười ha hả, bước đến bên nhà sư để xem lão vận dụng nội công giải huyệt. Đúng một khắc, nhà sư áo xám lần lần mở mắt ra, đứng lên nhìn Tô Hùng cười nhạt nói : - Bần tăng bị tiểu thí chủ đánh bại, vậy bần tăng giữ đúng lời hứa, dẫn tiểu thí chủ đến gặp Thông Linh thiền sư mà thôi. Còn vị đồng hành của tiểu thí chủ thì không thể được, xin đứng nơi đây chờ vậy. Mã Quân Vũ vội nói : - Như thế sao được. Chúng tôi cùng đến đây một lượt thì cũng phải cùng được gặp Thông Linh thiền sư chứ. Tô Hùng quay đầu nói với Quân Vũ : - Lão thầy chùa này muốn dùng thủ đoạn để hại mạng tiểu đệ. Nhưng tiểu đệ không sợ đâu. Vậy Vũ huynh cứ chờ tiểu đệ nơi đây, để tiểu đệ vào lôi lão Thông Linh ra đây cũng được. Quân Vũ đáp : - Để Tô huynh đi một mình nguy hiểm lắm. Tiểu đệ phải cùng đi theo Tô huynh. Tô Hùng mỉm cười, nhìn nhà tu áo xám, thấy lão nở nụ cười độc ác trên môi, biết lão toan làm chuyện chẳng lành, nên không cản Quân Vũ nữa. Quân Vũ vội nhảy phóc tới trước, theo chân nhà tu áo xám. Ba người theo một con đường nhỏ đi thẳng ra sau điện. Qua khỏi cửa sau, họ băng qua một khoảng rừng thông từ trên sườn núi thẳng xuống. Quân Vũ thấy phong cảnh hơi lạ, thầm nghĩ : - “Tại sao Thông Linh đại sư không ở trong chùa mà lại ở ngoài sườn núi?” Tô Hùng cũng nheo hai mí mắt lại, tập trung tinh thần ghi nhớ lối đi. Trong ý chàng cũng nảy ra một ý nghĩ nhưng không giống như ý nghĩ của Quân Vũ. Chàng cho là đoạn đường này nhà sư áo xám có bố trí nhiều cạm bẫy vô cùng hiểm ác để lừa cách hại mạng chàng. Nhà sư áo xám sau khi dắt hai người xuống khỏi sườn núi lại rẽ theo một cái khe nhỏ bên tay phải, rồi cứ thế mà đi. Tô Hùng vừa đi vừa xem thế núi, chỉ thấy núi này dần dần hẹp lại. Độ một dặm thì con đường chỉ còn đủ vừa một người qua mà thôi. Hai bên hông núi ép lại, với một địa thế rất ngặt nghèo. Tô Hùng vội phóng mình tới trước, theo sát lưng nhà sư, tay mặt chuẩn bị thủ thế. Nếu xảy ra điều gì thì chàng hạ sát lão tăng áo xám lập tức. Nhưng nhà sư áo xám như không cần để ý đến dự định của Tô Hùng. Khi đến một khúc quanh đột nhiên trước mặt hiện ra ba ngọn đồi thấp. Trước mặt họ là một sân cỏ bằng phẳng độ bốn năm trượng mỏng. Nhà sư áo xám chỉ tay vào một cái hang đá, lạnh lùng bảo Tô Hùng : - Thông Linh thiền sư ở trong hang đó. Nếu các ngươi không sợ chết thì cứ vào đi. Tô Hùng quan sát cửa hang thấy miệng hang độ chừng bốn thước bề cao, bề sâu độ một trượng, rồi lại đi quanh qua bên phải, trong đó tối om, không nhìn ra cảnh vật được. Chàng đang suy nghĩ, thì Quân Vũ đã chạy đến nói : - Tô huynh! Trong đó thế nào cũng có độc xà, mãnh thú, vào đó e nguy hiểm. Vậy Tô huynh để tiểu đệ vào trước cho. Tô Hùng gật đầu nói : - Đúng vậy! Trong núi sâu hoang vắng thế nào cũng có giống ấy. Nhưng cứ để tiểu đệ hỏi lại đại sư này một lời rồi sẽ quyết định. Nhà sư áo xám không đợi Tô Hùng hỏi, ngẩng đầu lên cười ha hả nói : - Nếu đã sợ rắn độc, thú dữ thì còn đòi đến gặp Thông Linh thiền sư làm gì? Có lẽ các ngươi lấy cớ ấy để thối lui chăng? Nếu vậy tốt hơn lúc nãy các người đừng làm oai để khỏi mất công ta dẫn đường. Mấy câu nói của nhà sư áo xám làm cho Tô Hùng đỏ mặt, máu nóng sục sôi. Chàng cười hà hà, đáp : - Nếu trong đó là sư tử ta cũng chẳng sợ. Nhưng ngươi phải liệu hồn. Nếu không có Thông Linh thiền sư trong đó, đừng trách ta tàn nhẫn nhé. Nhà tu áo xám lại ngửa mặt lên trời cười một lần nữa, rồi nói : - Ôi! Chú bé! Đừng hăm dọa uổng lời. Ngươi vào động thì đâu còn sống được nữa mà hăm dọa ai? Tô Hùng bị nhà sư áo xám khích lần nữa, làm cho máu hào hùng sôi sục. Chàng quay lại nói với Quân Vũ : - Mã huynh hãy xem chừng lão trọc đó, đừng để lão trốn chạy mất. Đợi tiểu đệ vào trong đó xem thử. Nếu không có Thông Linh thiền sư thì chúng ta sẽ phanh thây lão ra muôn mảnh cho bỏ ghét. Dứt lời chàng nhảy phóc vào động. Quân Vũ gọi lớn : - Tô huynh! Hãy để tiểu đệ vào cho. Dứt lời, Quân Vũ cũng co chân nhảy theo. Nhà sư áo xám đưa tay cản Quân Vũ lại, nói : - Các ngươi chỉ có hai đứa, thế nào cũng phải để lại một đứa để lượm xác chứ? Nếu ngươi muốn chết thì đợi hắn chết trước rồi ngươi sẽ chết sau. Mã Quân Vũ quay nhìn nhà sư nói : - Tại sao đại sư lại biết huynh ấy chết? Chưa chắc như thế đâu. Nhà sư áo xám lại mỉm cười, nói nữa : - Ngươi không tin thì đợi đây một chút sẽ thấy. Quân Vũ vùng ra khỏi tay của nhà sư áo xám toan nhảy vào động. Nhà sư áo xám lại bước tới một bước, cản lại nói : - Ngươi có muốn vào động thì cứ đợi tên kia ra rồi sẽ vào. Ngươi không biết qui củ của Thông Linh thiền sư ư? Quân Vũ nghe nói, nghĩ thầm : - Họ đã có qui củ như thế thì mình cũng nên tạm thời nhẫn nại tuân theo, đợi ở ngoài này một chốc xem sao đã. Thời gian không lâu, bỗng trong động có tiếng la thất thanh. Tiếp đó một luồng gió thổi mạnh. Tô Hùng tay ôm ngực, từ trong cửa động nhảy vọt ra, mặt trắng như sáp. Quân Vũ kinh hồn, chạy đến đỡ Tô Hùng hỏi : - Tô huynh! Huynh bị thương chỗ nào? Tô Hùng đưa mắt nhìn Quân Vũ không nói một câu, thầm vận nội lực để lấy lại sức khỏe, đôi mắt lộ ra những nét đau khổ vô cùng. Quân Vũ thấy mặt Tô Hùng biết chắc chàng đang bị thương nặng, lòng đau xót, hai dòng lệ rưng rưng, nói khẽ : - Tô huynh! Vì chuyện của tiểu đệ mà Tô huynh phải nhọc lòng. Nay lại bị thương nữa, tiểu đệ chỉ có chết mà thôi. Tô Hùng lắc đầu, miệng nhoẻn một nụ cười như có ý để an ủi Quân Vũ. Quân Vũ đỡ Tô Hùng ngồi xuống mé cỏ, thấy trên tay của Tô Hùng bốn chiếc vòng vàng chỉ còn hai chiếc, đoán biết những chiếc vòng ấy là vật ám khí hộ thân của chàng, nay bị mất đi, tức là trong động vừa rồi đã xảy ra cuộc ác đấu. Tô Hùng ngồi vận công một lúc trên bãi cỏ, nét đau khổ trên mặt dần dần tiêu tan. Chàng đứng lên, thò vào túi lấy ra hai viên đơn hoàn, bỏ vào miệng nuốt, rồi nói với Quân Vũ : - Thông Linh thiền sư thật là kẻ võ công thâm hậu phi thường. Tiểu đệ vừa bước vào thì lão đã đánh tống ra ba chưởng. Hai chưởng đầu còn hơi nhẹ, nên tiểu đệ còn chịu nổi, đến chưởng thứ ba sức nặng ghê hồn. Trong đường hầm lại chật hẹp không thể nào tránh né được, tiểu đệ đành phải ném hai vòng ám khí, rồi rút lui. Nhưng cũng không tránh khỏi thương tích. Quân Vũ lo lắng hỏi : - Huynh cảm thấy thương thế có nặng không? Tô Hùng nói : - Tiểu đệ đã nuốt hai viên Cửu Chuyển Bảo Mạng đan. Thuốc này của sư phụ tiểu đệ chế ra. Ngài là đệ nhất danh y thiên hạ Ngư Ẩn Tiêu Công Nghĩa, chắc khỏi lo sợ gì đến tánh mạng. Nếu ba tháng sau không thấy tái phát thì kể như vô sự, còn nếu có bề nào cũng chẳng hề gì, vì sư phụ tiểu đệ giỏi về môn Cán Nguyên chỉ thần công, trừ khi nào trong người bị nát hết thì ông mới không thể chữa khỏi mà thôi. Nói đến đây, Tô Hùng thở dài một tiếng, và nói : - Mã huynh muốn gặp Thông Linh thiền sư hôm nay thì không được rồi. Hãy chờ tiểu đệ trở về Thiên Long bang mời cao thủ đến đây mới đủ sức địch lại với lão già này. Quân Vũ quay nhìn nhà sư áo xám thấy người này thần sắc vẫn thản nhiên, như không để ý đến việc vừa xảy ra vậy. Thực ra không phải thế. Chính nhà sư áo xám đang kinh sợ, không ngờ Tô Hùng lại có thể đỡ nổi chưởng phong của Thông Linh thiền sư mà không bị chết tại chỗ. Quân Vũ nhìn thấy sắc mặt Tô Hùng dần dần tươi tỉnh lại, thì biết trong mình không có việc gì quan hệ, thân mật nói : - Tô huynh! Ý kiến Tô huynh định trở về Thiên Long bang mời cao thủ là thượng sách, song đường đi khó khăn, thời gian đi về và trở lại đây không phải ít. Tô huynh đã vì tiểu đệ mà chịu cực, lẽ nào tiểu đệ không vào hang đá để nếm chút mùi đau đớn. Tô Hùng lắc đầu : - Không nên đâu! Mã huynh tuy nội lực không đến nổi kém lắm, nhưng chống cự với lão già ấy sao lại. Quân Vũ nói : - Tiểu đệ thừa lúc Thông Linh thiền sư vừa đấu với Tô huynh, công lực chưa hồi phục, vào đó múa men biết đâu gặp may. Vừa nói, Quân Vũ vừa tung chân nhảy vào miệng hang. Tô Hùng biết Quân Vũ đang nóng lòng gặp mặt sư muội, dẫu có cản ngăn cũng vô ích, nên để mặc cho Quân Vũ tùy ý định liệu. Trước khi vào hang, Quân Vũ còn quay đầu lại hỏi nhà sư áo xám : - Bây giờ ta vào hang còn có gì phạm quy luật nữa chăng? Nhà sư áo xám cười nhạt nói : - Ngươi đã đến số chết, dẫu có cầu kinh tịnh độ cũng không thể làm tỉnh lại được. Quân Vũ không đáp, tung mình nhảy vào động, quẹo qua tay phải theo đường hầm mà đi. Hang sâu rộng dần, càng vào càng rộng hơn, nhưng tối đen như mực, không thấy một vật gì xung quanh cả. Quân Vũ tập trung nội lực vào đôi mắt nhìn về phía trước, thấy cách đấy chừng năm trượng có một bóng đen chập chờn. Chàng đoán chừng bóng đen ấy là Thông Linh hòa thượng, nên đưa tay ra trước ngực thủ thế, chân lần lần bước tới. Chàng đi bốn năm bước nữa, cảm thấy có một sức gió ép tới. Mã Quân Vũ dùng tay đánh gió, đánh ngược chưởng phong trở lại. Hai luồng chưởng phong chạm nhau phát ra tiếng “bùng”. Quân Vũ cảm thấy tâm thần rúng động, hai chân đứng không vững. Chàng sợ hãi chưa biết tính sao thì một luồng chưởng phong thứ hai lại đánh tạt tới. Lần này so với lần trước còn mạnh hơn gấp bội phần. Quân Vũ bất đắc dĩ lại phải tiếp chiêu một lần nữa. Cả thân mình chàng đều chấn động phải thối lui ra bốn năm bước, huyết khí xông lên, làm cho tai điếc mắt lòa. Chàng cố sức nín hơi, vừa định thần lại thì đối phương lại đánh tới một chưởng thứ ba nữa. Chưởng này áp lực nặng không thể tả. Lời nói của Tô Hùng quả thật không sai, chưởng thứ ba này vô cùng ác liệt. Quân Vũ đâu còn dám đỡ nữa. Chàng tránh sang một bên, dùng nội lực định đánh bạt chưởng phong đối phương ra một phía, rồi thừa thế thoát ra, như thế dẫu có bị thương cũng nhẹ. Chàng đâu ngờ trong đường hầm, bề rộng không đầy bốn năm thước làm sao lách tránh được chứ. Đang lúc nguy biến đột nhiên Quân Vũ dùng bước Ngũ Hành Mê Tung, phát chưởng hợp với thế Sanh Khắc nhẹ nhẹ hóa giải sức mạnh của đối phương. Thật ra Quân Vũ cũng không ngờ chàng được minh mẫn như thế. Đó là do linh cơ của chàng, ngày thường mãi suy nghĩ về môn võ này mà không sao hiểu được cái biến hóa kỳ ảo ấy. Nay đột nhiên chàng sử dụng lại có kết quả trước mắt, nên lấy làm thích chí, đầu óc như sáng ra. Chàng tung mình nhảy lên, vọt tới trước mặt tám thước. Vừa đứng vững đã nhận ra ra được bóng Thông Linh thiền sư. Thông Linh thiền sư đánh ra ba chưởng, mà Quân Vũ dùng thân pháp hóa giải hết lại còn nhảy đến gần áp đảo thiền sư nữa, thật là việc ngoài sức tưởng tượng. Thông Linh thiền sư “ý” một tiếng, rồi dùng hai chưởng đánh tréo, tung ra một lượt. Lại thấy Quân Vũ vẫn hóa giải nữa, ông ta liền đánh tiếp một lúc tám chưởng. Tám chưởng này còn mạnh hơn gấp mấy lần các chưởng trước. Thế mà Quân Vũ cũng chỉ dùng thân pháp mượn sức hóa sức liên tiếp hóa giải cả tám lần, mặc dù nơi chàng đứng cách Thông Linh thiền sư không đầy bảy thước. Quân Vũ lại muốn tiến tới nữa, nhưng bỗng nghe Thông Linh thiền sư cất tiếng than : - Trường giang sóng vỗ không ngừng, bánh xe nhân thế quay tới mãi, và lớp mới hơn lớp cũ nhiều lắm! Ta già mất rồi! Mã Quân Vũ vội dừng bước, chấp tay thủ lễ, và nói lớn : - Vãn bối Mã Quân Vũ cúi đầu bái kiến lão thiền sư. Dứt lời, chàng lại quì xuống. Thông Linh thiền sư lại than : - Xin tha thứ cho bần tăng vì tàn tật không thể tiếp đón. Mời tiểu thí chủ đến gần để nói vài lời. Mà Quân Vũ đáp : - Vãn bối muốn yết kiến lão thiền sư để xin dạy bảo vài điều. Vừa nói chàng vừa lần bước chậm chậm đến bên lão hòa thượng mà lòng còn nghi ngờ nên không quên dự bị đề phòng. Đi độ bốn năm bước, đột nhiên trước mặt có một ánh lửa chớp sáng. Tiếp đó, bên mình Thông Linh thiền sư có một ngọn đèn dầu thắp lên. Ánh sáng như một con đom đóm lớn, soi sáng cả thạch động. Nhờ ánh đèn ấy, Quân Vũ thấy Thông Linh thiền sư là một quái nhân, tóc và râu cột chùm với nhau phủ cả mặt mày, mình mặc áo dài màu xám, đôi mắt sáng ngời chiếu qua chòm tóc như hai đốm lửa xanh lẩn khuất trong chòm cây rậm. Quân Vũ thấy rợn người, nghĩ thầm : - “Có lẽ ông già này từ nhỏ đến lớn ngồi mãi trong hang đá này không ra ngoài tí nào ư? Nếu người ngoài trông thấy hình dạng ông ta chẳng biết họ phải sợ đến bực nào.” Thông Linh thiền sư thấy Quân Vũ có vẻ e dè, cười lớn, nói : - Tiểu thí chủ xin đừng lo! Thí chủ đã thắng được ba lần võ công của bần tăng, hiện giờ bần tăng cũng chẳng còn tài năng gì nữa. Thí chủ cứ đến gần bần tăng, đừng sợ sệt. Bần tăng từ khi vào động đến nay chưa gặp một người nào có thể vào thăm, nay hân hạnh được tiếp thí chủ. Xin mời thí chủ tạm ngồi nơi đây đàm đạo. Mã Quân Vũ thấy lời nói của hòa thượng có vẻ thành thật, bạo dạn bước đến chấp tay chào, nói : - Vãn bối làm rộn lão sư quá! Thông Linh thiền sư ngẩng mặt lên nhìn Quân Vũ từ đầu đến chân, rồi chậm rãi mỉm cười nói : - Thấy công lực của tiểu thí chủ, bần tăng đã rõ thí chủ có một thân pháp đặc dị hơn người. Trong vòng năm thước lại có thể hóa giải được ba làn chưởng phong của bần tăng thì trong đời cũng ít kẻ dám sánh. Thân pháp này không những lão tăng chưa từng thấy qua, mà cũng chưa hề được nghe ai nói đến. Như vậy, thí chủ chắc được một kỳ nhân truyền thụ. Kỳ nhân đó chắc là tài giỏi lắm. Hôm nay thí chủ quá bước đến đây có điều gì dạy bảo lão tăng tàn phế này chăng? Quân Vũ cúi mình đáp : - Lão thiền sư đã lánh mặt ẩn cư trong hang đá này tất đi tìm cái ẩn bí của nhà phật, tiểu bối đến đây làm rộn như thế này thực đáng tội. Lão thiền sư khẽ giọng nói : - Tiểu thí chủ tuổi trẻ lại thật thà, thắng mà không kiêu ngạo, thật ít người có được đức hạnh như vậy. Bần tăng đã không bằng thí chủ, thì xin thí chủ có gì cần đến bần tăng, nếu biết bần tăng sẽ chỉ cho. Dứt lời, Thông Linh thiền sư từ từ vén vạt áo cà sa, để lộ hai cái chân cụt đến đầu gối, rồi chỉ một phiến đá bên cạnh, bảo Quân Vũ ngồi. Quân Vũ đoán biết vị lão sư này trước kia phải là một cao thủ giang hồ, nếu không phải vì ẩn tu thì trong đời hẳn có điều gì bí ẩn lắm. Nghĩ như thế, chàng lễ phép ngồi xuống bên cạnh vị lão sư, ôn tồn nói : - Điều mà vãn bối muốn thưa trình, nếu có gì sai lầm xin lão thiền sư miễn chấp. Thông Linh thiền sư giục : - Xin cứ nói, đừng ngại gì cả. Quân Vũ đem tất cả câu chuyện Lý Thanh Loan bị mất tích và việc gặp hai ác tăng kể lại một hồi, chỉ giấu việc giết chết hai ác tăng đó mà thôi. Thông Linh thiền sư nghe xong run lẩy bẩy, ngồi lặng thinh một lúc lâu, rồi mới nói : - Người đã xuất gia mà còn gây ra mầm tai hại, thật đắc tội với Phật. Nhưng chuyện này khá quan hệ. Nếu bần tăng nói rõ tông tích hai vị hòa thượng đã đánh cướp sư muội của thí chủ, thì tất nhiên thí chủ phải mạo hiểm đi tìm. Nhưng điều khổ tâm là thí chủ dẫu tài cao tuyệt đỉnh đã bước đến nơi đó cũng khó toàn mạng. Thông Linh thiền sư chưa nói dứt, Quân Vũ đã nóng lòng hỏi : - Xin lão thiền sư cứ chỉ điểm cho. Còn việc nguy hiểm đến đâu không đáng kể, vãn bối chẳng bao giờ dám để lụy cho lão thiền sư. Thông Linh thiền sư nhắm mắt lại không nói nữa. Qua ánh sáng ngọn đèn dầu, Quân Vũ thấy toàn thân ông ta run rẩy, miệng hé mở để lộ một vẻ hãi hùng. Qua một lúc, bỗng nhiên lão mở mắt ra, đôi mắt đọng đầy nước mắt, một thứ nước mắt đặc của kẻ già nua. Quân Vũ sực nhớ đến hai cái chân cụt của lão, ngại ngùng hỏi : - Vì đâu... hai chân... Lão hòa thượng mỉm cười hỏi : - Tiểu thí chủ xét thấy võ công của bần tăng như thế nào? Quân Vũ đáp : - Lão thiền sư chưởng lực hùng mạnh, công lực so với vãn bối thì lão thiền sư thâm hậu hơn nhiều. Thông Linh thiền sư gục đầu nói : - Tiểu thí chủ đã được người tài cao truyền dạy thân pháp, nhưng công lực tập luyện còn non kém. Nếu muốn đi cứu sư muội chẳng khác nào đem thân hiến cho tử thần. Tuy nhiên tiểu thí chủ đã có lòng đến tìm chẳng lẽ bần tăng lại không nói. Nói đến đây Thông Linh thiền sư bỗng chấp hai tay lại, ngước mặt lên trời van vái : - Phật tổ từ bi tha cho đệ tử tội tiết lộ bí mật của sư môn. Nước mắt lão lại chảy ra, nhỏ từng giọt xuống áo, hình như lão bị lương tâm dày vò rất đau đớn. Quân Vũ thấy thế, chẳng an lòng. Cứ theo mấy lời của Thông Linh thiền sư vừa thố lộ, thì chàng đã biết hai hòa thượng bắt cóc Lý Thanh Loan là đồng môn với lão rồi. Thật vậy, Quân Vũ đoán không lầm. Thông Linh thiền sư van vái xong, đôi mắt từ từ mở to ra, tâm hồn bình thản, than : - Tiểu thí chủ muốn hỏi đến nguồn gốc của kẻ bắt cóc sư muội, nơi đó chính là sư môn của bần tăng. Trước đây, bần tăng vì phạm tội nên bị sư môn chiếu luật, chặt hết hai chân đuổi ra khỏi cửa. Bần tăng có hai đệ tử cũng bị trục xuất, và theo bần tăng đến đây ẩn tu. Bọn sư đồ của bần tăng qua bao năm khổ ải mới dựng nên ngôi Vân Vu Tự này. Bần tăng vì hai chân đã mất nên không muốn gặp ai. May sao nơi Đại Hồ Sơn đây lại có cái hang đá nên bần tăng trốn mặt vào ở nơi đây luôn. Trước kia, lúc còn ở sư môn, bần tăng cũng có một địa vị không nhỏ, do đó từ ngày rời khỏi sư môn, cũng có nhiều người nhớ tưởng đến thăm. Mà luật của sư môn lại quá nghiêm khắc. Những kẻ bị đuổi mà trong đồng môn còn kẻ nào đến viếng, nếu phát giác ra được kẻ đó phải bị tử hình. Bần tăng không muốn di họa cho đồng môn nên lập ra một quy củ. Phàm kẻ nào đến đây muốn gặp mặt bần tăng phải tiếp qua mười chiêu, nếu chịu được mười chiêu của bần tăng thì bần tăng mới tiếp kiến. Quy củ ấy cốt để từ chối kẻ đến thăm. Đã mười năm nay, biết bao nhiêu người tìm đến, nhưng đều bị bần tăng dùng chưởng lực ép phải thối lui. Nói đến đây, lão thiền sư đột nhiên thở mạnh một hơi, trên môi chảy ra hai dòng máu tươi, và toàn thân run rẩy như muốn đổ xuống. Quân Vũ thất kinh, liền đưa tay đỡ và hỏi : - Lão thiền sư! Tại sao thế? Thông Linh thiền sư nhăn mặt đáp : - Khi lão bị đuổi ra khỏi sư môn đã bị dùng phép Thấu Quách điểm huyệt Phúc Kết. Huyệt đạo này vừa thuộc gan mật, vừa thuộc khí huyết tương giao rất tai hại. Nếu dùng phép điểm huyệt phổ thông thì có thể giải được, nhưng lão bị phép điểm huyệt của sư môn, một lối điểm huyệt gia truyền, chỉ có các cao thủ trong chùa mới giải được. Ngoài ra các tay cao thủ trong võ lâm dầu tài giỏi đến đâu cũng đành chịu. Mã Quân Vũ hỏi : - Nếu vậy sao lão thiền sư không tự giải cho mình. Thông Linh thiền sư nói : - Lão tuy cũng biết ít nhiều bí quyết ấy, song tự mình không thể giải nổi. Quân Vũ cúi đầu lặng thinh, tỏ ra thương xót. Thông Linh thiền sư lại thở một hơi dài, nói tiếp : - Bọn họ dùng lối điểm huyệt đó là một lối trừng phạt, để cho thân xác bần tăng phải chịu đau đớn trong mười năm rồi mới được chết. Khi nãy lão phát chưởng làm động đến yếu huyệt nên bị trọng thương rồi. Quân Vũ thở dài nói : - Không ngờ tiểu bối đến đây lại làm hại tiền bối. Thông Linh thiền sư lắc đầu, nói : - Không phải đâu! Lão đã bị điểm huyệt thì cũng chỉ sống được mười năm mà thôi. Nếu tiểu thí chủ không đến, thì lão cũng phải chết. Đã mười năm nay, ngồi trong động đá này, lão có ý dùng nội công trị thương, nhưng vô hiệu. Cách một tháng nay, lão cảm thấy gan mật đã bị tê liệt dần, và mỗi ngày đau như xé. Nay trước khi chết, lão tiếc lộ ác tích của sư môn, tuy đối với sư môn lão là kẻ bất trung, nhưng đối với lương tâm lão lại thấy là chánh nghĩa... Vừa nói xong, miệng lão thổ ra một búng máu tươi, và râu tóc đều rúng động. Trong tinh thần của lão hình như đau khổ lắm. Quân Vũ buồn bã vì không biết cách nào giải được huyệt đạo cho lão, để giúp lão giữ được sinh mệnh. Chàng chỉ biết đưa tay đỡ lấy thân ông và rơi nước mắt. Qua một lúc lâu, Thông Linh thiền sư mới tỉnh lại, thong thả tiếp lời : - Chuyện lão ẩn tu dưỡng thương chính mấy đứa đồ đệ theo lão cũng không biết. Lâu nay gốc tích của sư môn đều được giấu kín, trong giang hồ không một ai biết được. Nếu lão nói ra chưa chắc thí chủ đã dám can đảm đến đó giải cứu cho sư muội của thí chủ đâu. Quân Vũ nóng lòng nói : - Xin lão thiền sư cứ chỉ nẻo. Việc nguy hiểm tiểu bối quyết chẳng hề sợ. Thông Linh thiền sư thở dài nói : - Không nói ra thì nhóm người đó âm thầm phá đời không ít, mà nói ra sợ e các cao thủ giang hồ lại vì nơi đó mà thiệt mạng. Thí chủ đã muốn biết thì lão cũng chẳng dám giấu nữa. Nơi một vùng núi hoang vu, đầy tuyết phủ có một ngôi chùa rất trang nghiêm hùng vĩ. Trong chùa đó có đám người khoác áo cà sa, ngoài mặt nhân hòa, nhưng trong lòng chứa đầy gươm dao. Bàn tay của họ đẫm máu chẳng biết bao nhiêu lần, không việc gì tàn ác mà họ từ chối. Chính lão đây, sau khi chết cũng phải ân hận với Đức Từ Bi là đã sống trong sư môn đó. Nói đến đây, đột nhiên đôi mắt lão chớp sáng, thần thái uy nghiêm. Quân Vũ hỏi : - Nhóm người làm ác như vậy tại sao xưa nay trong giang hồ không ai trừ khử? Thông Linh thiền sư nói : - Một là sào huyệt của họ đặt tận nơi núi rừng sâu thẳm, địa thế hiểm trở không ai dám đến. Hai là, võ công của họ đã đến độ tuyệt đỉnh, có thể nói rằng những cao nhân trong thiên hạ chưa chắc đã bì đặng. Đã vậy, ở đấy lại có một báu vật nhất đời là cây Tuyết Sâm quả. Giống cây đó có thể cải tử hoàn sinh. Chỉ cần ăn một trái, công lực trong người không ai bì kịp. Đặc biệt chỉ ở đó mới có giống Tuyết Sâm quả mà thôi. Mà cũng vì ỷ lại vào giống cây quý ấy mà họ làm ác. Quân Vũ nghe đến đó không thể nín được, ngắt lời hỏi : - A! Nơi đó có phải là giáp giới giữa hai địa phận Long và Thanh, và chùa ấy có phải là Đại Giác tự không? Thông Linh thiền sư giật mình hỏi : - Phải, thí chủ làm sao biết được? Quân Vũ đáp : - Vãn bối có nghe một vị tiền bối nói lại về giống cây Tuyết Sâm quả. Nay nghe lão thiền sư nhắc đến nên hỏi thử. Thông Linh thiền sư lại nói tiếp : - Đúng vậy! Ngôi chùa ấy ở Trùng Vân Nham. Bọn người làm chủ ngôi chùa đó đều là sư phụ, sư bá và sư thúc của lão. Cũng vì lão tỏ lời khuyên họ không nên hành ác mà phạm luật sư môn, nên lão phải chịu chặt chân đuổi ra ngoài. Trước kia lão là Nhất Minh thiền sư, lúc đến đây ẩn tu lão mới đổi ra là Thông Linh. Nói đến đó, hòa thượng đã đuối sức ngất đi. Quân Vũ liền đỡ hòa thượng lên, dùng phép Thôi Cung Quá Huyệt ấn vào huyệt Phúc Kết để làm cho lão hòa thượng tỉnh lại. Nhưng chàng thoa bóp hàng giờ vẫn không hiệu nghiệm gì cả. Qua một lúc, hòa thượng từ từ mở mắt ra, nhưng thần sắc đã biến hết. Ông ta lắc đầu nói trong hơi thở : - Thôi! Đời lão thế là hết! Lão mong thí chủ đừng đến Đại Giác tự. Còn nếu thí chủ có đến đó thì cũng phải thỉnh cao thủ đi theo mới được. Lão xem phép hóa giải về thân pháp của thí chủ không phải là do võ công của phái Côn Luân. Chắc là thí chủ được một người nào tài cao khác thường truyền thụ. Nếu được người đó cùng đi với thí chủ thì may ra có thể địch lại với huynh đệ của sư phụ lão. Nói đến đây Thông Linh thiền sư đã thở dốc. Tuy nhiên hình như chưa cạn lời nên lão vẫn ráng sức nói thêm : - Các vị trưởng sư của lão chẳng những võ công trùm thiên hạ mà còn luyện được thứ Bách Độc chưởng rất thần kỳ, giết người rất hiểm... chỉ có... Kiền Nguyên chỉ thần công... mới có thể phá. Thông Linh thiền sư nói đến đây, đôi mắt đã trợn ngược lên, máu miệng tuôn ra, toàn thân rung động mấy cái rồi nhắm mắt chết trong đau khổ. Quân Vũ đau lòng, nghĩ thầm : - “Nếu mình không đến đây tìm ông ta thì ông ta chưa chết gấp như vậy.” Đôi dòng nước mắt tuôn chảy ròng ròng. Chàng cúi lạy thi thể của Thông Linh thiền sư, rồi buồn bã chậm bước trở ra. Đi được mấy bước, chàng lại quay đầu nhìn thi thể của Thông Linh thiền sư. Trong động đá tối tăm, nhưng ánh đèn chiếu sáng, chàng thấy lão già ấy hai chân cụt lủn, râu tóc nhuộm máu hồng, nằm nghẹo trên bàn thạch, thê thảm quá chừng. Chàng từ từ bước ra, vừa khỏi hang, Tô Hùng thấy đôi mắt chàng ướt đẫm, mặt mày buồn xo, lấy làm lạ, chạy vội đến hỏi : - Mã huynh làm sao thế? Quân Vũ lắc đầu nói : - Tiểu đệ không sao cả! Vì thấy Thông Linh thiền sư chết thảm mà tội nghiệp. Tô Hùng cười lạt, nói : - Lão hòa thượng ấy chết thì việc gì mà khóc chớ? Quân Vũ chưa kịp trả lời, thì nhà tu áo xám đã cất tiếng mắng : - Thẳng nhỏ phách lối! Ngươi chưa ráo máu đầu, có chút ít võ công như vậy mà dám bảo là đánh thắng Thông Linh thiền sư ư? Ai tin lời nói của ngươi? Quân Vũ thản nhiên đáp : - Lão thiền sư công lực cao dày, tại hạ đâu phải địch thủ. Chỉ vì ông ta bị động vết thương trước kia nên từ trần. Nhà tu áo xám không cãi nữa, cắm đầu chạy thẳng vào trong hang. Chỉ chốc lát, hắn lại chạy ra, tay cầm hai chiếc vòng vàng ném mạnh vào Quân Vũ, nét mặt hầm hầm. Quân Vũ thất kinh, lách mình né tránh, nhưng vì đứng gần quá, nên bị một chiếc vòng bay xớt qua, cắt đứt tiện một vạt áo. Hai chiếc vòng đó vốn là vật ám khí lợi hại của Tô Hùng. Trông bề ngoài thì đẹp đẽ, nhưng có một sức bén nhọn phi thường, trên chiếc vòng có những cái kía có thể chặt đứt vũ khí. Quân Vũ tránh khỏi, nhưng hai chiếc vòng theo đà, bay dến đụng vào một tảng đá, làm cho tảng đá đó bắn ra từng mảnh vụn, bay lên trời như khói. Nhà sư áo xám ném trượt, liền nhảy đến nhanh như chớp bấu vào mình Quân Vũ. Quân Vũ tay phải dùng thế Cự Hổ Ngoại Môn cản lại, tay trái nắm tay nhà tu áo xám, tôn tồn nói : - Đại sư hãy bình tĩnh, để tại hạ nói rõ cho mà nghe. Nhà sư áo xám đang lúc tức giận, mặt đỏ như máu, hai mắt trợn ngược, tay chân đấm đá liên hồi, không thôi. Quân Vũ cứ tránh né, không hề đánh lại. Tô Hùng đứng một bên, thấy thế không chịu nổi, nói lớn : - Nếu Mã huynh có lòng nhân từ thì hãy tránh ra, để tiểu đệ trị nó cho. Tuy nói thế, nhưng Tô Hùng vẫn giữ nguyên tắc giang hồ, không muốn hai người đánh một. Quân Vũ biết rằng Tô Hùng mà ra tay thì nhà tu áo xám phải vong mạng. Chi bằng chàng dùng Thiên Cang chưởng đấu với nhà sư áo xám thì còn có chỗ dung tình hơn. Nghĩ như thế, Quân Vũ ra chiêu Xích Thủ Bát Long, một tay khóa tay nhà tu, một giữ lấy thế thủ, miệng nói : - Sư phụ của lão bị động chỗ huyệt trước kia mà chết. Lão cứ vào hang xem cho kỹ nơi huyệt Phúc Kết thì rõ. Khi lão thiền sư rời khỏi Đại Giác tự đã bị sư môn điểm vào huyệt ấy rồi, họ dùng phương pháp Quách Thấu Huyệt rất độc. Nhà sư áo xám nghe nói đúng sự thật, bấy giờ mới hiểu ra, đứng trơ một lúc, hai dòng nước mắt tuôn xuống. Quân Vũ buông tay nhà sư, tức thì nhà sư đó lập tức chạy trở vào hang đá. Tô Hùng nhìn Quân Vũ lắc đầu nói : - Sự thật như thế nào? Quân Vũ kéo Tô Hùng đến gần miệng hang kể lại đầu đuôi câu chuyện gặp Thông Linh thiền sư. Tô Hùng tuy là kẻ độc dữ, lòng lạnh như giá băng, nhưng khi nghe Quân Vũ kể chuyện này cũng phải động lòng. Chàng buồn bã than : - Lão hòa thượng này là người tốt. Thế mà sư môn đối với lão quá ác độc. Quân Vũ nhìn vẻ mặt đăm chiêu của Tô Hùng thấy Tô Hùng không phải là một kẻ không có lương tâm, lòng vui vui, tự nghĩ : - “Hắn không phải là kẻ có thiên tính hiểm độc, chẳng qua từ lúc nhỏ sinh trưởng trong Thiên Long bang, chịu những kỹ luật khắc bạc nên tánh hắn trở thành như thế. Sau này ta sẽ tìm cơ hội cảm hóa hắn. Nếu cải được tính hiểm độc thì nghiễm nhiên ta sẽ có một người bạn hiền.” Nghĩ đến đó, Quân Vũ lấy làm thích chí, mỉm cười nói : - Tô huynh! Sao nhà tu áo xám không thấy ra? Hay là chúng ta vào hang xem sao? Tô Hùng gật đầu. Hai người nắm tay nhau đi vào. Đến bên trong cả hai đều sững sờ, vì nhà sư áo xám đã đập đầu tự vận bên chân Thông Linh thiền sư, óc não văng ra trắng xóa. Thế mà cây đèn vẫn còn chiếu sáng khung cảnh thê thảm ấy. Quân Vũ sắp hai xác chết lại, nước mắt tuôn trào, quỳ xuống đất, van vái : - Mã Quân Vũ nếu có thể cứu được sư muội thoát nguy thì sau khi trở về nhất định ghé lại Vân Vu Tự để bái lạy hai vị Đại sư. Vái xong, chàng đứng dậy cùng Tô Hùng ra khỏi động. Chàng vác đá núi đóng lại miệng hang, coi đó như một nấm mồ. Tô Hùng không ngăn cản mà còn giúp Quân Vũ làm xong việc ấy. Đắp xong miệng hang, hai người theo đường cũ lên lại đồi cao. Con Xích Vân Truy Phong vẫn còn đang ăn cỏ ở đấy. Vừa thấy hai người nó vội vàng chạy đến. Tô Hùng nắm tay Quân Vũ song song nhảy lên ngựa, thả cương cho chạy ngang Vân Vu Tự, nhìn vào trong thấy cửa chùa vẫn mở toát, trong điện vẫn y nguyên, chỉ tiếc là trong chốc lát người trụ trì chùa này đã mang hận xuống tuyền đài. Xích Vân Truy Phong bốn chân liền vó, hướng về phía Kỳ Liên sơn Đại Giác tự.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 15
Cuộc giác ngộ lạ lùng trên thạch động
Thấy rừng núi một màu bát ngát, Mã Quân Vũ lòng gợi lên một mối hoài cảm. Non xanh, xanh mãi, với những đỉnh núi vòi vọi kia chẳng biết đã chứng kiến biết bao nhiêu thịnh suy trong nhân thế. Thông Linh thiền sư trước kia cũng từng ẩn náu nơi chốn này, thế mà nay đã vùi thây vào hang đá. Rồi cứ tiếp tục mãi, hết kiếp người này đến kẻ kia, mà rừng núi vẫn như chẳng bao giờ thay đổi. Ôi! Đời người chỉ là một giấc mộng lớn. Dẫu có dọc ngang tung hoành, rồi đến ngày nhắm mắt cũng chỉ như một vừng mây tan trong chốn không gian vô tận. Chàng lại liên tưởng đến cuộc đời của Tiểu Quyên. Nàng đã cùng chàng sống chung một mái nhà, tình nghĩa đối với nhau nặng tợ Thái Sơn, thế mà mới đó, nàng đã vùi thây trong ba tấc đất, không còn bao giờ có thể gặp nhau được nữa rồi. Nghĩ đến đây, Quân Vũ ngậm ngùi rơi lệ, trước mặt như bị một vừng mây đen bao phủ. Tô Hùng quy đầu lại, nhìn thấy Quân Vũ mặt mày ngơ ngáo, chìm lặng trong mối buồn sâu xa, liền hỏi : - Mã huynh! Huynh nhớ đến sư muội phải không? Quân Vũ như sực tỉnh giấc mơ, đưa tay lau nước mắt đáp : - Tiểu đệ vì thấy cái chết của Thông Linh thiền sư quá đột ngột mà cảm xúc. Tô huynh ơi! Cây đèn trong hang vẫn còn sáng mà hai sư đồ đã lìa trần. Tô Hùng khẽ cười nói : - Mã huynh lòng nghĩ một đường nói ra một nẻo. Nếu Mã huynh chỉ cảm cảnh cái chết của thầy trò Thông Linh thiền sư thì cũng chưa đến nổi tâm thần đau khổ, và nước mắt chảy tràn ra như vậy. Mã huynh nên biết rằng trên giang hồ sóng gió chẳng bao giờ ngừng, những việc thương tâm hàng ngày diễn ra trước mắt. Nếu thấy cảnh chết chóc mà bi lụy thì khác nào một cô gái khuê môn, như thế thì sống cuộc đời giang hồ sao nổi. Người anh hùng chỉ có chảy máu chứ không chảy nước mắt... Nói đến đây, Tô Hùng lại liếc nhìn Quân Vũ, rồi nhoẻn cười nói tiếp : - Tuy nhiên, ngoại trừ hai điều mà người anh hùng được phép chảy nước mắt. Đó là đau thương vì tình yêu và nhớ nhung vì tình bạn. Theo tiểu đệ, trong đời tiểu đệ chỉ quý có hai mối tình đó mà thôi. Đến như con Xích Vân Truy Phong của tiểu đệ đây, tuy là một báu vật trong đời, nhưng rủi ro nó có chết đi thì tiểu đệ vẫn không tiếc vì nó đã đưa Mã huynh đến đây, để Mã huynh sớm gặp sư muội. Nói đến đây, Tô Hùng không đợi Quân Vũ trả lời, cất tiếng cười dòn, rồi giục cương cho con tuấn mã phi nhanh hơn. Quân Vũ chỉ còn nghe gió tạt vào mặt vu vu, mà không còn thấy rõ được cảnh vật chung quanh nữa. Từ Giang Tây đến Cam Túc có hai lối đi. Một lối bằng đường thủy, một lối bằng đường bộ. Muốn theo đường thủy thì phải đáp thuyền đi Tứ Xuyên, rồi lên bờ lần về phía Cam Túc. Còn muốn đi đường bộ thì phải từ Hồ Bắc qua Thiểm Tây, đến Cam Túc. Đoạn đường xa xôi này các nhà buôn thường dùng đường thủy để có dịp nghỉ ngơi trong thuyền cho an toàn. Nhưng Tô Hùng vì có con Xích Vân Truy Phong nên đi theo đường bộ thì mau hơn. Chàng cùng Quân Vũ đi mãi. Trên đường đi, trừ việc nghỉ ngơi để ăn cơm, và cho ngựa ăn cỏ thì hai người không còn giờ phút nào trì hoãn. Con Xích Vân Truy Phong quả là con ngựa thần, thế gian không có con nào địch nổi. Cả ngày đêm vẫn chạy với tốc độ không giảm. Nó chạy suốt năm ngày đêm. Cho đến ngày thứ sáu thì đã đến huyện Linh Đài thuộc tỉnh Cam Túc. Quân Vũ thấy thần mã chạy liền năm ngày đêm, mình mẩy đầy cát bụi, lòng quá cảm động nắm tay Tô Hùng nói : - Tô huynh cùng tiểu đệ mới sơ ngộ mà Tô huynh đã tận tình với tiểu đệ như thế này thật là... Không đợi cho Quân Vũ nói dứt lời, Tô Hùng nhăn mặt nói : - Nếu Mã huynh còn dùng lời khách sáo như vậy tức là Mã huynh không muốn kết giao với tiểu đệ nữa đó. Sở dĩ tiểu đệ đưa Mã huynh đến Đại Giác tự là lòng tiểu đệ muốn đến Tây Bắc một chuyến cho vui. Nếu tiểu đệ không muốn thì Mã huynh dẫu có yêu cầu cũng vô ích. Quân Vũ nghe Tô Hùng nói giật mình, toan tìm lời bào chữa, nhưng Tô Hùng đã thân mật nắm tay Quân Vũ nói : - Chúng ta tìm khách sạn để nghỉ ngơi một ngày cho lại sức. Nơi đây cách Kỳ Liên sơn cũng chẳng còn bao xa nữa. Thông Linh thiền sư đã cho chúng ta biết trong chùa Đại Giác tự toàn là những tay cao thủ. Vậy thì muốn cứu sư muội của Mã huynh, chúng ta tất phải dùng đến ám khí mới được. Nếu thành công, chúng ta mỗi đứa chắc ăn được ít nhất vài quả Tuyết Sâm. Quân Vũ vui vẻ theo sau Tô Hùng, lòng nhẩm tính thời gian : - Sư phụ và Ngộ Không đại sư một ngày đi bộ cũng có bảy tám trăm dặm. Nếu họ đi gấp thì cũng đã đến đây rồi. Còn Thanh Loan bị bọn hòa thượng ở Đại Giác tự bắt cóc. Nếu hai người ấy gặp Lý Thanh Loan tất phải ra sức giải cứu ngay. Chỉ sợ sư phụ và Ngộ Không đại sư lấy được Tuyết Sâm quả rồi lại rời Đại Giác tự ngay, không gặp Lý Thanh Loan. Tô Hùng quay đầu nhìn lại, thấy nét mặt Quân Vũ thẫn thờ, mỉm cười hỏi : - Mã huynh lại nghĩ đến sư muội? Quân Vũ đáp : - Không! Tiểu đệ đang nghĩ đến sư phụvà Ngộ Không đại sư. Chẳng biết hai người ấy đã rời khỏi Đại Giác tự chưa? Tô Hùng thản nhiên hỏi : - Sư phụ huynh là Côn Luân tam tử? Quân Vũ thấy Tô Hùng không có chút kính trọng sư phụ mình, lòng không vui. Tuy nhiên chàng vẫn giữ vẻ mặt tươi cười đáp : - Sư phụ và Ngô Không đại sư dắt nhau đến đây tìm Tuyết Sâm quả để đem về chữa bệnh cho sư thúc. Tiểu đệ chẳng biết hai người ấy có còn ở đây chăng? Tô Hùng cười nhạt, hình như chàng không quan tâm đến Côn Luân tam tử. Chàng đã không hỏi thăm đến vết thương của Ngọc Chánh Tử, mà cũng chẳng hỏi đến chuyện Huyền Thanh đạo trưởng đến đây lúc nào. Tô Hùng dắt ngựa, yên lặng cùng Quân Vũ bước vào một khách sạn. Hai người ở đó ăn uống nghỉ ngơi độ nửa ngày. Tô Hùng không lúc nào ngớt săn sóc con thần mã. Chàng cho ăn cỏ và tắm rửa, vuốt ve nó mãi. Cho đến trưa, Tô Hùng bảo Quân Vũ ở nhà xem ngựa, còn chàng lểnh mểnh ra phố, mua hai gói thuốc và một cái ấm đất đem về. Vừa vào đến phòng, Tô Hùng đã gọi tên tiểu nhị, bảo bưng đến một lò lửa đỏ. Quân Vũ không hiểu Tô Hùng làm gì, nhưng không dám hỏi. Chàng chỉ thấy Tô Hùng mở hai gói thuốc, xem xét thật kỹ rồi mới đổ chung vào ấm, bắt lên lò lửa. Ngọn lửa đỏ rực, chẳng bao lâu ấm thuốc đã sôi trào. Tô Hùng lại lấy trong bọc ra một gói bột đổ chung với thuốc trong nồi. Mùi thuốc bốc hơi nghe khó chịu phi thường. Đợi cho nước thuốc cô lại, Tô Hùng thò vào túi lấy một nắm kim lớn bỏ vào trong, đun lửa thật nhiều, rồi đậy nắp lại, xem chừng. Quân Vũ không biết Tô Hùng làm như thế để làm gì, lừa lúc Tô Hùng rảnh tay xen vào hỏi : - Tô huynh sắc thuốc gì vậy? Tô Hùng không đáp, hỏi lại : - Theo lời Thông Linh thiền sư nói thì các hòa thượng tại chùa Đại Giác đều thuộc hạng ác độc nguy hiểm. Vũ huynh có tin lời ấy là thực không? Quân Vũ đáp : - Tiểu đệ nghĩ rằng Thông Linh thiền sư không nói dối. Tô Hùng gật đầu nói : - Tiểu đệ cũng đinh ninh rằng chùa Đại Giác đang chứa một số ác tăng rất nguy hiểm. Vì vậy tiểu đệ muốn dùng độc trị độc. Quân Vũ như chợt hiểu, hỏi vội : - Bây giờ Tô huynh đang chế thuốc độc? Tô Hùng gật đầu, mỉm cười không đáp. Quân Vũ thấy không nên tò mò hỏi nữa, nên chỉ ngồi xem. Qua một lúc lâu, Tô Hùng mở nắp lấy mấy gói kim sắt ra. Những kim đó đã nhuộm thuốc độc biến thành màu tím. Tô Hùng đắc ý, cất kim vào túi rồi dắt ngựa bảo Quân Vũ lên đường. Vùng Tây Bắc đất rộng người thưa, mà núi thì nhiều. Muốn đi về phía Tây thật khó. May mà con Xích Vân Truy Phong có thể băng ngàn vượt suối nên cuộc hành trình này mới chóng được. Hai người cứ nhắm đúng phương hướng mà đi, không còn biết gần xa gì cả. Chạy được hai ngày, đến ngày thứ ba đã đến Kỳ Liên sơn. Tô Hùng thấy thế núi hiểm nguy, từng dãy núi cao nối nhau liên miên như chẳng bao giờ dứt. Tuy bấy giờ đã cuối mùa xuân, mà khí lạnh chẳng kém mùa đông. May mà hai người đều có công lực rất cao nên mới chống nổi khí lạnh quái ác ấy. Quân Vũ nhìn quanh, ngao ngán nghĩ thầm : - Kỳ Liên sơn ngàn trùng hiểm trở, xung quanh ước hàng trăm dặm vuông. Chùa Đại Giác biết nơi nào. Vào đây mà tìm một ngôi chùa thì có khác nào xuống đáy giếng mò kim. Nghĩ như vậy, Quân Vũ kề tai Tô Hùng hỏi nhỏ : - Tô huynh, tiểu đệ tính nên đi tìm một người tiều phu hỏi thăm mới được. Chẳng lẽ chúng ta phải đi dạo khắp miền núi này sao? Tô Hùng quay đầu bảo : - Ồ! Nếu đi khắp miền Kỳ Liên sơn này có lẽ chúng ta đến bạc đầu mất. Nhưng tìm tiều phu hỏi thăm thì lại ích gì. Thông Linh thiền sư đã bảo chúng ta là chùa Đại Giác ở trong núi sâu hẻo lánh ít có người đến. Người tiều phu nào rủi biết được chùa Đại Giác có lẽ bọn ác tăng chùa ấy chẳng để cho sống đâu. Quân Vũ nín lặng một lúc rồi nói : - Đại Giác tự có nhiều hành động hiểm ác. Tiểu đệ nghĩ chùa ấy phải là một sào huyệt nguy nga không nhỏ, thế nào cũng phải có người biết. Có lẽ chúng dùng một nơi trang nghiêm để che mắt thế gian, rồi bên trong lén lút hành động. Tô Hùng lắc đầu nói : - Nếu vậy thế nào trên giang hồ cũng biết đến Đại Giác tự chớ. Đàng này tiếng Đại Giác tự trên giang hồ chưa ai từng nghe kia mà? Quân Vũ nói : - Tô huynh luận như thế chưa chắc đã đúng. Biết đâu các tăng ni trong chùa đó bề ngoài làm ra vẻ lương thiện, đối với dân quê địa phương hoàn toàn lương thiện. Còn hành động ác hiểm của họ chỉ gây trong giới giang hồ, thì làm sao giới giang hồ tìm ra tung tích của họ. Tô Hùng gật đầu, nói : - Mã huynh nói như thế cũng có lý nhưng tiểu đệ lại nghĩ khác. Chuyện trong giang hồ không phải đơn giản như vậy. Dẫu một hành động kín đáo đến đâu mà đã đụng chạm với các tay võ lâm thì thế nào cũng phải có kẻ tìm hiểu. Đại Giác tự là một nơi chứa chấp các ác tăng cao thủ, hành động chọc trời khuấy nước, nơi đó lại có quý vật Tuyết Sâm quả mà trong giang hồ lâu nay không ai rõ tông tích thì thật là chuyện phi thường. Tiểu đệ đóan chắc chùa ấy chưa bao giờ có ai bước chân đến, và các tăng ni chùa ấy còn phải đề phòng, canh gác ngoài chùa mấy dặm nữa là khác. Quân Vũ cau mày nói : - Nói như thế thì Đại Giác tự không thể nào tìm ra ư? Tô Hùng cười lớn : - Tuy vậy, Mã huynh chớ lo. Nếu quả thật sư muội huynh bị chúng bắt cóc đem về đây thì hôm nay chưa chắc đã đến. Việc đem người đi là chuyện trở ngại, khó khăn. Ngoài đường, chúng sợ người khác dòm ngó, phải tìm những phương tiện để đem đi cho kín đáo. Còn miền núi thì hang sâu hố thẳm, dầu họ có võ công uyên thâm đến bực nào cũng không thể cõng người bay qua các ngọn núi chập chùng liên miên như vậy được. Tối thiểu chúng phải năm ngày sau mới đến đây. Hai ta lợi dụng cơ hội ấy theo dõi thì cũng dò ra Đại Giác tự. Mã Quân Vũ nghe Tô Hùng dẫn giải như vậy cũng an lòng, song chưa hết nổi lo lắng, thỏ thẻ : - Kỳ Liên sơn lớn như thế này, chúng ta chỉ là một hạt cát trong bãi tràng sa. Nếu họ dẫn sư muội về đến đây thì chúng ta cũng không thể biết họ đến ngã nào mà theo dõi. Tô Hùng nói : - Điều đó chẳng khó khăn gì. Chúng ta lựa một đỉnh núi nào cao nhất, đốt lửa lên. Một khoảng rừng u tịch thế này mà bén lửa thì có thể cháy tràn lan ra mấy dặm. Thấy lửa cháy, các tăng ni trong Đại Giác tự thế nào cũng phái người ra dọ xét. Chừng đó chúng ta núp vào một nơi, bí mật theo chân họ tìm đến Đại Giác tự chẳng khó. Quân Vũ thở phào một hơi nói : - Tô huynh mưu trí rất thần. Tuy nhiên làm chuyện đó hơi độc ác một chút. Tô Hùng nhướng mày hỏi : - Sao lại độc ác? Quân Vũ nói : - Rừng sâu hoang vắng biết bao nhiêu dã thú nương thân. Nếu ngọn lửa bốc cháy hàng mấy dặm, ít ra cũng hơn mấy ngàn thú rừng thiệt mạng. Đó là chưa nói đến chuyện rủi ro ngọn lửa không tắt mà cứ cháy tràn ra mãi thì cái thiệt hại không biết kể vào đâu nữa. Tô Hùng khỏa tay nói : - Điều đó huynh khỏi lo. Kỳ Liên sơn đỉnh cao chót vót, trên đỉnh núi tuyết đóng dày hơn mấy ngàn năm. Chúng ta đốt lửa, nếu lửa cháy lan, làm tan lớp tuyết trên ấy thì rừng núi sẽ có một trận lụt, chẳng khác nào sông Hoàng Hà bị vỡ. Lửa sẽ tắt hết. Chúng ta chỉ sợ không đốt cháy được nhiều mà thôi. Quân Vũ tỏ vẻ mừng rỡ nói : - Nếu thế thì hay lắm! Tô Hùng lại tỏ vẻ không bằng lòng nói tiếp : - Làm việc lớn mà còn thương tiếc đến cỏ cây thì sao có thể thành công? Trên giang hồ chỉ cần đạt được mục đích, bất luận nghĩa nhân. Nếu không an tâm giết người thì còn làm người sao được? Lời tục có nói “vô độc bất trượnh phụ.” Quân Vũ mỉm cười, đáp : - Nhưng những việc trái với lương tâm cũng nên suy nghĩ trước khi làm chớ? Tô Hùng quay lại hỏi : - Mã huynh đã cho rằng cách đốt lửa là thượng sách, sao lại còn lưỡng lự? Ngoài cách này ra huynh còn cách gì hay hơn chăng? Quân Vũ bị Tô Hùng hỏi gắt, không biết phải đáp lại làm sao, đôi mắt trợn ngược, miệng há hốc nhìn Tô Hùng. Qua một lúc lâu, chàng bạo dạn nói : - Tô huynh nói đúng. Cách đốt lửa dẫn địch tuy hơi quá đáng nhưng không còn cách nào hay hơn nữa. Chúng ta nhất quyết thi hành. Tô Hùng cười đắc ý : - Chúng ta đi sâu vào thêm, lựa chỗ nào nhiều cây cối, nhiều bụi khô sẽ nổi lửa. Quân Vũ mới bước chân vào giang hồ, nói rề kinh nghiệm thì thua xa Tô Hùng. Vừa rồi chàng bị Tô Hùng chất vấn một câu không biết đường trả lời, nên bây giờ chỉ còn cách ngoan ngoãn nghe theo Tô Hùng. Tô Hùng giật cương cho ngựa tiến sâu vào núi. Con Xích Vân Truy Phong chạy như điện chớp, lao mình qua không biết bao nhiêu hố sâu vực thẳm, mồ hôi ướt đẫm như tắm. Quân Vũ thấy thế nói với Tô Hùng : - Tô huynh, thần mã chạy mãi đuối sức. Chúng ta có thể dừng lại nơi đây cho nó nghỉ một chút được không? Quân Vũ nói đi nói lại hai lần mà Tô Hùng vẫn thản nhiên như không để ý. Đã vậy, Tô Hùng còn ra cương cho con ngựa chạy nhanh hơn nữa. Bốn vó ngựa đạp tuyết phăng phăng, phóng mình qua từng lùm cây rậm. Nếu bảo là vui thì thật là vui, vì người ngồi trên lưng ngựa chẳng khác bay trên chín từng mây xanh. Nhưng nói đến nguy hiểm thì thật là nguy hiểm. Chỉ cần vó ngựa trượt một cái thì cả người lẫn ngựa đều lăn ùm xuống vực thẳm, thịt xương đều tan nát ra ngàn mảnh vụn. Xích Vân Truy Phong chạy một lúc vượt qua ít nhất cũng hai mươi mấy đỉnh núi. Bây giờ Tô Hùng mới gò cương cho ngựa đứng lại, nhảy xuống đất thở dài một hơi, nói với Quân Vũ : - Giờ đây nếu chúng ta không chịu nghỉ thì chắc con ngựa của tiểu đệ phải đuối sức, lăn xuống vực sâu. Ngựa mất, người chết không quan hệ, chỉ đau đớn cho Mã huynh không được thấy mặt sư muội. Vừa nói, Tô Hùng vừa đưa tay vuốt đầu ngựa ra chiều thương mến lắm. Quân Vũ đứng một bên nhìn thấy nét mặt tươi vui và lời nói nhẹ nhàng của Tô Hùng thì cảm thấy khó chịu. Lòng chàng không biết bao nhiêu câu chuyện muốn nói với Tô Hùng nhưng chàng lại không dám bộc lộ. Hai người càng sống chung với nhau lâu chừng nào thì Quân Vũ càng thấy tánh tình Tô Hùng phức tạp không thể nào hiểu nổi. Tô Hùng rút tấm khăn vuống trắng, lau mồ hôi cho con ngựa, đoạn quay sang nói với Quân Vũ : - Chúng ta lên đỉnh đồi cao kia nghỉ một lúc rồi tìm chỗ đốt lửa. Vừa nói, tay vừa dắt Quân Vũ nhảy đến một phiến đá gần đấy, lấy đồ ăn trong túi ra chia cho Quân Vũ. Quân Vũ muốn tìm câu chuyện để trao đổi với Tô Hùng cho hợp tình, nhưng nghĩ mãi không ra đành nín lặng ngồi ăn. Chàng đưa mắt nhìn quanh thấy chỗ chàng đang ngồi là một đỉnh núi khá cao, có thể nhìn thấy tận đàng xa. Xung quanh lớp lớp cây rừng như một tấm nhung xanh trải dưới bầu trời thẳm. Có những chỗ cây thưa lộ ra từng điểm tuyết trắng phau như ngọc. Chàng để ý nhìn khắp nơi, vẫn không tìm ra được một nơi nào khả nghi là sào huyệt chùa Đại Giác. Tô Hùng đưa mắt nhìn thẳng xuống lưng đồi, đột nhiên quay mặt sang nói với Quân Vũ : - Mã huynh! Huynh nhìn xem hai ngọn đồi phía Tây Nam có phải là vạc rừng to, cây cối thấp và sum lá? Bây giờ chúng ta đến đó châm một mồi lửa thì có lẽ đến nửa khuya khoảng rừng này sẽ cháy lan ra lối ba trăm dặm là ít. Quân Vũ nhìn theo ngón tay trỏ của Tô Hùng. Quả nhiên thấy giữa hai ngọn đồi mé Tây Nam ẩn hiện một màu đen sậm. Chàng gật đầu nói với Tô Hùng. - Phải rồi! Nơi đó là một rừng cây âm u. Tô Hùng cười lớn nói : - Thôi! Chúng ta ăn no rồi đi mồi lửa. Quân Vũ ngoan ngoãn theo lời. Tô Hùng nhìn nét mặt Quân Vũ đột nhiên lòng nảy ra một ý nghĩ, khẽ hỏi : - Sư muội của Mã huynh chắc là một mỹ nhân, yêu kiều dễ thương lắm. Không biết nàng bì với muội muội Tô Phi Phụng của tiểu đệ như thế nào? Quân Vũ mỉm cười, toan đáp lời, bỗng thấy một chấm trắng từ phương Tây đến. Chỉ loáng mắt, vệt trắng ấy đã bay đến chỗ hai người. Tô Hùng la to : - Con hạc trắng đâu mà lớn thế kia. A! Nó có lẽ đã sống trên ngàn năm. Dứt lời, Tô Hùng lẹ làng đứng lên, tung mình cao một trượng rưỡi, tay nắm cành cây đánh lộn một vòng toàn thân đã đứng lên một đọt cây cao, đưa tay mặt vung lên một cái, tức thì một chiếc vòng vàng trong tay chàng bay ra, bắn thẳng tới con bạch hạc đang đà lao đến. Quân Vũ muốn cản lại, nhưng không còn kịp nữa. Bỗng con hạc quay mình lại, đưa hai cánh quất mạnh chiếc vòng, làm cho chiếc vòng rơi xuống đất, đồng thời lao mình xuống, dùng móng nhọn bắn vào mặt Tô Hùng. Tô Hùng không ngờ con hạc trắng đó lại có sức mạnh kinh hồn như vậy, nên không đề phòng. Bây giờ rút kiếm ra không kịp nữa, chỉ còn có cách nhảy xuống đất để né tránh mà thôi. Nhưng con bạch hạc quá sức lanh lẹ, chàng vừa nhảy xuống thì nó đã lao mình xuống. Chàng tưởng vô phương cứu vãn, ngờ đâu con hạc lớn quá, bị lao vào một gốc cây làm cho gốc cây gãy tiện đi. Nhờ sức cây cối cản trở, Tô Hùng mới kịp thời lăn dưới đất một vòng để thoát nguy, đồng thời rút được mũi kiếm sau lưng ra để thủ thế. Con hạc đánh gãy gốc cây lại vỗ cánh bay bổng lên rồi nhắm ngay Tô Hùng lao đầu xuống dùng mỏ nhọn quặp. Bây giờ Tô Hùng đã có kiếm trên tay, dùng thế Ngưỡng Quan Thiền Trượng quét qua một chiêu. Tuy nhiên, Tô Hùng thấy sức mạnh của bạch hạc vừa đánh gãy cây lúc nãy đã kinh hồn, nên vận dụng hết tám phần mười thành lực. Nào ngờ, bạch hạc như đã kinh nghiệm về đấu pháp, hai cánh đang xếp lại bỗng xòe ra. Cánh trái theo thế kiếm tránh đi, cánh phải mượn thế đánh xuống, hai chân bấu vào đầu Tô Hùng. Tô Hùng bị bạch hạc quạt cánh, chưởng phong vun vút, thiếu tí nữa phải rơi kiếm. Chàng vừa gượng lại thì hai chân bạch hạc đã bấu sát đầu, làm cho chàng kinh hãi, phải lăn xuống đất hai vòng mới tránh khỏi. May mà nơi ấy có cây cối nhiều, trở ngại cho bạch hạc, nếu không thì chàng đã bị bấu rách thịt rồi. Lăn khỏi hai vòng, Tô Hùng vừa chồm dậy thì đã bị bạch hạc từ phía sau dùng mỏ đánh tới nữa. Đồi núi này không rộng lắm, lại gần với vực sâu, tuyết đóng trơn trợt vô cùng. Tô Hùng khi tránh khỏi đòn vừa rồi của bạch hạc đã phải lao mình đến tận mép vực. Giờ đây, bạch hạc lại từ sau đánh tới nữa, nếu chàng còn tránh né tất phải rơi xuống hố thẳm rồi. Tình thế thật nguy hiểm, Tô Hùng phải dựa theo thế Hồi Phong Phất Liễu quay mình quét ngang qua bạch hạc. Thế kiếm vừa ra tay, đột nhiên chàng cảm thấy có một sức mạnh hút lại. Thì ra mũi kiếm của chàng bị bạch hạc dùng móng bấu chặt, đồng thời chân trái và cánh của nó đánh tạt vào mặt Tô Hùng như điện chớp. Tô Hùng lạnh mình, thầm than : - Thôi rồi! Không ngờ Kim Hoàn Nhị Lang Tô Hùng này lại phải chịu bỏ mạng dưới móng vút của con quái vật này. Trong lúc nguy khốn, bỗng một luồng ánh sáng xẹt tới, chặt thật mạnh vào chân bạch hạc. Bạch hạc lanh lẹ rút chân trái, cất mình bay lên, chân mặt vẫn kẹp cứng mũi kiếm của Tô Hùng. Tô Hùng tiếc lưỡi kiếm, không muốn để mất nên đeo chặt, và bị con hạc kéo bổng lên hơn ba trượng cao. Quân Vũ la lớn : - Tô huynh! Hãy thả kiếm mau. Chủ của con hạc này tiểu đệ biết! Đợi khi gặp mặt tiểu đệ sẽ xin lại cho Tô huynh. Tô Hùng nghe Quân Vũ gọi, vội buông tay, cả thân hình từ trên cao rơi xuống, nhìn Quân Vũ nói : - Nếu Mã huynh không giúp tiểu đệ một đường kiếm thì tiểu đệ đã bị mất mạng với con quái vật này rồi. Vừa nói, Tô Hùng vừa thò tay vào túi lấy ra một nắm kim độc thủ thế, đợi bạch hạc lao xuống nữa thì phóng ra. Bạch hạc thấy Tô Hùng rơi xuống đất thì dừng lại, không bay nữa, hai cánh đưa thẳng, chầm chậm lượn quanh đồi núi một vòng như quan sát địch tình, rồi trố mắt nhìn hai người. Quân Vũ thấy bạch hạc mà nhớ đến người. Chàng chạnh lòng đến Bạch Vân Phi, người đã truyền thụ cho chàng phép Ngũ Hành Mê Tung. Trong tháng vừa qua, chàng nhờ môn võ đó mà đã đánh chạy Khai Bia Thủ Cư Nguyên Phát để bảo toàn tánh mạng, và bẻ gãy chưởng lực trầm hùng Thông Linh thiền sư để dọ hỏi tin tức Lý Thanh Loan. Chàng liền hồi thưởng đến việc đã qua, tinh thần lơ lửng, không lưu ý đến việc Tô Hùng đang gài kim độc, thủ thế để bắn vào bạch hạc. Con hạc đó chậm chậm lượn quanh đồi núi hai vòng, rồi đột nhiên phóng đến, nhắm vào Quân Vũ mà đánh. Tô Hùng lập tức đưa tay lên, kim độc bắn ra nhanh như chớp. Mười đường kim sáng như thủy ngân vút đến mình bạch hạc. Kim độc nhỏ bé, không nghe tiếng động nào trong gió. Tô Hùng nghĩ rằng bạch hạc dẫu to lớn đến đâu mà trúng một mũi kim độc cũng đủ lăn ra chết rồi, huống hồ đến mười cây. Nào ngờ, kim độc vừa phóng đến thì bạch hạc đã quật cánh một cái. Một làn gió vun vút đánh bạt hết mười mũi ám khí của Tô Hùng rơi xuống đất hết. Lần này Tô Hùng tái mặt đứng nhìn sững con vật. Trong lúc đó bạch hạc vẫn sà xuống nhắm đánh vào Quân Vũ. Quân Vũ lúc ở Quát Thương Sơn đã bị con hạc này đánh một đòn rồi, nên biết đôi cánh của nó có một sức mạnh kinh thiên. Còn mỏ sắt và móng thép của nó đụng vào thì đá cũng phải vỡ, đừng nói đến xương thịt con người. Chàng lại biết chủ nó là Bạch Vân Phi, con người võ công xuất chúng đó không phải tay vừa, nếu phạm đến bạch hạc không dễ. Chàng chưa tìm được cách nào để đối phó thì bạch hạc hình như đã nhận ra được chàng là người quen, nên vừa xông đến đã thụt lùi ngay, chân phải thả cây Kim Hoàn kiếm của Tô Hùng xuống. Cây kiếm va vào tuyết, cắm gần lút cán. Bạch hạc tung mình bay cao hơn trăm trượng, rồi quay đầu về hướng Bắc, mất dạng. Quân Vũ đợi bạch hạc đi rồi, mới chạy đến rút thanh Kim Hoàn kiếm, và nhặt chiếc vòng vàng trao cho Tô Hùng, nói : - Con hạc đã trả lại vũ khí rồi tất không còn gây chuyện nữa. Và chàng thầm nghĩ : - “Bạch hạc đến Kỳ Liên sơn tất Bạch Vân Phi cũng đã có mặt nơi đây. Chẳng biết hiện nay huynh ấy trú ngụ nơi đâu.” Chàng nhớ lại lúc ở nghĩa trang, chàng có lượm được chiếc khăn vuông có viết chữ để lại cho chàng. Chẳng biết tấm khăn ấy có phải là của Bạch Vân Phi chăng? Chàng muốn đưa tay vào túi lấy mảnh khăn vuông xem lại, nhưng đã nghe Tô Hùng hỏi : - Con hạc ấy hình như nhìn biết huynh? Quân Vũ vừa cười vừa đáp : - Tiểu đệ và chủ con hạc ấy đã gặp qua mấy lần. Không ngờ hôm nay con hạc lại nhìn ra được tiểu đệ. Con hạc nghìn năm thật phi thường. Tô Hùng cũng cười đáp : - Sau này, nếu tiểu đệ có dịp gặp chủ nó, tiểu đệ phải cho chủ nó một bài học để không còn thả súc vật ra hiếp người. Quân Vũ muốn kể sự gặp gỡ của chàng với Bạch Vân Phi cho Tô Hùng nghe, không ngờ Tô Hùng lại nói như thế nên chàng đành ngậm miệng làm thinh. Đôi mắt chàng chòng chọc nhìn vào Tô Hùng, như nửa muốn nói, nửa muốn không. Tô Hùng lấy làm lạ, hỏi : - Mã huynh nhìn tiểu đệ gì thế? Huynh tưởng tiểu đệ đánh không lại người chủ con hạc đó? Quân Vũ gật đầu nói : - Chủ con hạc đó là một kỳ nhân quán thế, võ công cao diệu phi thường, lại có tánh ngạo nghễ, khinh đời. Nếu gặp nhau, tốt hơn chúng ta nên kết thân, và tiểu đệ sẽ đứng ra giới thiệu, làm môi giới giữa đôi bên. Kim Hoàn Nhị Lang Tô Hùng cười nửa miệng, không trả lời. Quân Vũ đi chậm đến bên Tô Hùng đeo cái vòng vàng vào tay hắn, rồi nói : - Chúng ta đi xuống đồi đốt lửa đi! Tô Hùng gật đầu. Hai người cùng tung mình phóng đi vun vút. Thấy nụ cười của Tô Hùng, Quân Vũ không sao yên lòng được. Chàng đã ở chung với Tô Hùng một thời gian nhưng không làm sao hiểu được tâm tánh của Tô Hùng nổi. Chàng chỉ biết con người Tô Hùng khi nụ cười bên ngoài ủy mỵ chừng nào thì lòng cay độc bên trong càng tăng chừng ấy. Nay con hạc đó đã xuất hiện ở đây thế nào Bạch Vân Phi cũng có mặt nơi Kỳ Liên sơn rồi. Nếu gặp nhau, Tô Hùng có tánh hách dịch, còn Bạch Vân Phi lại ngạo nghễ khinh đời. Hai bên không thuận sẽ sanh ra một trận giao đấu... Mà đã giao đấu, phần bại nhất định sẽ về Tô Hùng... Quân Vũ trầm ngâm lo lắng mãi, nên xuống đến lưng đồi lại đứng trơ ra đó. Tô Hùng thấy vậy nói lớn : - Mã huynh, hãy mau đi đốt lửa chứ! Quân Vũ vội chạy đến bên Tô Hùng, hai người một trước một sau, hướng về phía rừng rậm. Băng qua hai đỉnh núi, quả nhiên đến một khu rừng rộng hàng muôn mẫu. Khoảng rừng đó cây lá um tùm, cây mây bò quanh che hết lối đi, lá mục đổ dầy hàng mấy lớp. Tô Hùng thích chí quá, cười lớn nói : - Tốt lắm! Rừng này hơn muôn mẫu rộng, đốt cháy thì khỏi còn lo lửa tắt nữa. Nhưng rừng rộng quá chúng ta chia nhau làm hai chỗ đốt hai nơi cho lửa cháy mau. Dứt lời Tô Hùng theo mé rừng đi về hướng Tây để Quân Vũ đốt ở đấy. Quân Vũ thò vào bọc lấy đá đánh lửa, nhưng lòng nghĩ miên mang. Một khu rừng hàng muôn mẫu bị cháy thì chẳng biết đến bao nhiêu muôn thú bị bỏ mạng. Chàng đánh lửa, đốt vào đống lá khô, nhưng lại dập tắt ngay. Bỗng nhiên hình ảnh Thanh Loan lại hiện đến trong óc chàng, chàng nhủ thầm : - Nếu không đốt rừng thì làm sao giải cứu cho Thanh Loan? Ta thật ngớ ngẩn làm sao? Chàng vội quơ đống lá khô để đánh lửa. Bỗng từ phía sau một luồng gió thổi tạt đến. Chàng ngẩng đầu nhìn lại, đưa tay dùng thế Cự Hổ Ngoại Môn để thủ. Thì ra đó là con bạch hạc đang nhắm phía chàng lao vút tới. Nhưng lần này con hạc đó lại không có vẻ hung dữ, cổ đưa thẳng ra, hai chân co lại, đáp xuống đất, rồi chậm chậm đến gần Quân Vũ. Tuy biết con hạc không có ác ý, nhưng Quân Vũ vẫn không quên đề phòng. Chàng vận sức vào hai cánh tay, đôi mắt chăm chăm thủ thế. Con hạc như hiểu rõ ý định của Quân Vũ, nó liền còng cổ xuống, nằm sát dưới đất như mơn trớn, rồi kêu lên một tiếng. Quân Vũ hỏi : - Chủ ngươi đâu? Có phải đã đến Kỳ Liên sơn rồi chăng? Con hạc vẫn nằm kêu “ác ác” làm cho Quân Vũ tức cười, nhủ thầm : - “Nó là một con vật đâu biết nói chuyện mà ta lại hỏi nó như vậy?” Chàng đưa tay vuốt lấy cổ nó, thì cổ nó cứ đưa ra thục vô, làm như có việc gì muốn nói. Quân Vũ vốn là người thông minh, thầm nghĩ một lúc rồi mỉm cười hỏi : - Có phải ngươi muốn ta cỡi lên lưng để ngươi đưa ta đến gặp chủ ngươi chăng? Dứt lời, chàng thử ngồi lên lưng nó. Quả nhiên, Quân Vũ vừa ngồi lên lưng thì bạch hạc liền cất cánh, chầm chậm bay lên trời. Tô Hùng đứng đàng xa, trông thấy vừa phi thân chạy đến, vừa la lớn : - Ôi chao! Mã huynh! Làm sao mà cỡi hạc như thế. Có gì nguy hiểm không? Nhưng bạch hạc đã đưa Quân Vũ lên hơn năm trượng cao, quay đầu về hướng Bắc bay thẳng. Quân Vũ thấy bạch hạc bay nhanh gấp mấy lần con Xích Vân Truy Phong chạy. Chàng sợ quá, ôm lấy cổ chim, chỉ nghe gió lạnh tạt vào mặt. Bao nhiêu rừng núi, đồi cây lướt qua như chớp, không sao nhìn cho hết, và chàng cũng không còn biết bạch hạc bay như thế đã đưa chàng đi bao xa rồi. Khi đến một vùng núi bốn bề đều có đỉnh cao bao bọc, ở giữa là một khoảng đất bằng rộng độ hai dặm vuông, thì cánh chim bay chậm lại. Chàng thấy nơi đây hơi ấm như mùa xuân, cỏ hoa tươi tốt, hương thơm dìu dịu bốc lên, quang cảnh có vẻ khác thường. Bạch hạc xếp cánh đậu xuống đất. Quân Vũ bỡ ngỡ, bước xuống đất, vừa đi được mấy bước, đưa mắt nhìn quanh thì bạch hạc đã cất cánh bay bổng lên trời, bỏ chàng lại một mình ở đấy. Chàng thất kinh, thầm nghĩ : - “Còn hạc đưa mình đến đây rồi bay mất chẳng lẽ nó lại dụng ý hại mình?” Chàng ngẩng mặt lên trời nhìn bạch hạc thì thấy nó chỉ còn lại một chấm trắng, biến dần trong không gian. Hoàn cảnh đã thế, dẫu có suy nghĩ gì cũng vô ích. Quân Vũ phó thác cho may rủi, lần bước dạo quanh vùng để tìm xem có gì lạ chăng. Chàng thấy ở đây là một vùng rừng núi quá cao, chẳng biết là cách Tô Hùng bao xa. Chàng ung dung từng bước một lần qua phía Bắc. Đi được một lúc, chàng cảm thấy khát nước, nhưng nhìn quanh đó không thấy có một mạch nước nào. Chàng đứng yên lặng một hơi để tai nghe ngóng, thì bỗng nghe tiếng nước chảy róc rách từ đâu đưa đến. Chàng chiếu theo hướng có tiếng phát ra, lần đến một vách đá. Nơi đây dây leo phủ đầy. Chàng đi đọc theo vách đá độ hai chục trượng thì gặp một cây tùng cao lớn đứng sát vách đá. Tiếng nước chảy róc rách hình như sau bức tường đá ấy phát ra. Chàng rút kiếm chặt đứt mấy dây leo lòng thòng trên vách đá, thì bỗng nhiên thấy một cửa động rất lớn lộ ra. Lúc nãy vì cây tùng mọc giữa cửa động và dây leo phủ đầy nên chàng không tìm thấy. Một luồng gió nhẹ thoáng qua, từ trong lòng động đưa ra một mùi thơm dìu dịu. Quân Vũ thầm nghĩ : - “Trong thạch động mà có gió, chắc là động không sâu lắm, và trong đó không phải là một cái hang kín đáo. Thấy nước chảy từ bên trong đưa ra, thế thì động này không có gì nguy hiểm.” Chàng lần bước vào trong. Tuy nhiên chàng cũng không quên đề phòng, một tay giữ trước ngực, một tay phòng địch. Quanh co một lúc, trước mặt chàng đã hiện ra một luồng ánh sáng. Tiếng nước chảy nghe rất rõ ràng. Chàng mừng rỡ, chạy vụt đến. Càng vào trong cảnh vật càng đẹp thêm. Cây cỏ xanh tươi, hoa thơm rải khắp nơi, hai bên đồi cây tùng cây bá mọc dày. Đến giữa động, chàng mới thấy đó là một thung lũng, bốn bề tường đá dựng, bên trong một thửa đất rộng độ năm trượng vuông, cảnh sắc rất thanh kỳ tao nhã. Quân Vũ mãi mê thưởng thức quang cảnh thiên nhiên đến quên cả việc khát nước. Đột nhiên, đàng sau mấy góc hoa có tiếng nai kêu, và tiếp đó có một giọng nói rất quen thuộc với chàng : - Lúc Vũ ca đến đây tìm ta thì ta không có thì giờ nào để săn sóc ngươi nữa đâu. Giọng nói thanh thanh, nhẹ nhàng như trẻ con chứa đựng một cái gì trìu mến. Quân Vũ vừa nghe đã giật mình. Chẳng biết chàng vui mừng hay đau thương mà hai dòng nước mắt bỗng ứa ra, chảy xuống ướt đẫm hai gò má. Chàng vừa muốn kêu to lên “Lý Thanh Loan” nhưng lại thôi, thầm nghĩ : - “Thanh Loan đã bị bọn hòa thượng trong Đại Giác tự bắc cóc, tại sao lại ở trong động này. Thế thì chắc là có một nguyên nhân nào đây. Ta phải bình tĩnh xem xét, nếu nóng nảy hư việc mất.” Chàng lau sạch nước mắt, lòng hồi hộp tiến bước. Nhưng mỗi bước mỗi dừng. Chàng đưa mắt nhìn, chỉ thấy bên mấy gốc hoa có một cái hố nhỏ do một dòng suối nhỏ từ ngoài động chảy vào, chứa nước nơi đấy, ánh sáng rọi mặt nước trong vắt. Trên bờ hồ một cô gái mặc áo trắng ngồi đó, quay lưng về phía chàng, hai chân ngâm trong hồ nước, tay phải để trên đùi, tay trái ôm một con nai con, mặt ngẩng nhìn trời, chẳng biết cô ta đang suy nghĩ gì. Gió thổi nhẹ qua làm cho làn tóc mây của nàng bay phơi phới. Quân Vũ vừa nhìn thấy cái lưng của thiếu nữ, tim chàng đập thìng thịch. Chàng vừa muốn chạy xổ đến thì cô gái đã lắc đầu một cái, cất tiếng thở dài, chậm chậm đứng dậy ôm con nai vào lòng, đặt tay lên các cành hoa. Bỗng nàng thoáng thấy Quân Vũ, đôi mắt chứa đầy sung sướng, đôi mi đẫm lệ, la lên : - Vũ ca! Vừa kêu, nàng vừa nhảy đến ôm chầm lấy Quân Vũ. Trong giờ phút vui mừng đó, hai bên đều đứng lặng một lúc lâu như chết điếng đi vậy. Bỗng có tiếng nai kêu lên. Cả hai mới sực tỉnh, từ từ bước lui lại một bước, nhìn nhau mà nghẹn ngào. Lý Thanh Loan thả con nai xuống đất, đôi mắt diễm kiều, nói : - Ngươi chóng ngoan nhé! Để ta nói chuyện với Vũ ca một chút, rồi sẽ cho ngươi ăn. Quân Vũ thấy con nai chỉ độ chừng ba bốn tháng, nhưng hình như nó có cảm tình với Thanh Loan lắm. Thả xuống đất mà nó không đi, chỉ vấn vít bên chân Thanh Loan. Thanh Loan từng giọt nước mắt rơi xuống vạt áo, miệng hé cười nói : - Bạn huynh nói với muội là nhất định huynh sẽ đến đây tìm muội. Vì vậy ngày nào muội cũng ở đây để đợi huynh, sợ huynh đến mà không gặp. Muội thích cỡi con hạc lắm. Nhưng không dám đi đâu xa. Bạn huynh tài lắm và nói thật. Quân Vũ thở phào một hơi, không biết phải hỏi gì, nói gì, mà lòng chàng hình như có trăm ngàn câu hỏi cùng một lúc. Chàng đứng trợn mắt nhìn Thanh Loan như một con gà gỗ. Thanh Loan mỉm cười hỏi : - Vũ ca! Huynh có gì khó chịu trong lòng? Quân Vũ nói vội : - Không không! Huynh... huynh sung sướng quá! Chàng chưa dứt câu thì bỗng nghe đàng sau có tiếng than : - Ôi! Huynh thì sung sướng quá. Còn tiểu đệ thì khổ chết đi được. Quân Vũ quay đầu nhìn lại, chẳng biết Bạch Vân Phi đã đến đứng sau lưng hai người từ lúc nào rồi. Chàng vẫn mặc chiếc áo xanh, trên mắt đượm buồn, đôi mi đẫm nước mắt. Quân Vũ ngượng ngùng, đứng lui ra cách Thanh Loan hai bước, chấp tay chào Bạch Vân Phi và nói : - Thụ ơn phép kỳ diệu của Bạch huynh, Mã Quân Vũ chưa báo đáp còn phiền Bạch huynh từ xa nghìn dặm đến đây để cứu Lý sư muội của tiểu đệ nữa... Bạch Vân Phi giương đôi mắt, chớp chớp mấy cái, rồi ngắt lời Quân Vũ, nói : - Thôi thôi! Vũ huynh chớ dùng lời sáo ngữ ấy làm gì. Tiểu đệ than khổ là vì một lẽ khác chớ không phải vì việc cứu sư muội của Mã huynh đâu. Mã huynh đến Kỳ Liên sơn kịp lúc, thế là cũng may. Sư muội của huynh ngày đêm nóng lòng nên tiểu đệ phải tìm lời nói dối rằng huynh sẽ đến đây tìm. Chẳng ngờ huynh đến thật. Huynh đi bằng gì mà mau thế? Chưa kịp để cho Quân Vũ đáp lời, Bạch Vân Phi đã nói tiếp : - Nếu hai ngày nữa mà Vũ huynh không đến thì tiểu đệ phải đến Nhiêu Châu tìm Vũ huynh đem đến đây giao cho Lý sư muội. Quân Vũ cảm kích, gục đầu nói : - Có những dịp may không đâu mà gặp. Nếu tiểu đệ không nhờ con Xích Vân Truy Phong của Tô Hùng ở Thiên Long bang thì tiểu đệ cũng chưa biết phải ngày nào mới đến được nơi đây. Bạch Vân Phi lại hỏi : - Xích Vân Truy Phong là con ngựa thế nào? Sao lại có cái tên hách dịch như thế? Quân Vũ nói : - Tô Hùng có con thần mã, một ngày có thể chạy nghìn dặm, lại còn có thể vượt qua hố sâu vực thẳm như chạy nơi đường bằng. Tiểu đệ nhờ kết bạn với Tô Hùng nên mới nhờ ngựa đó đến đây sớm như vậy. Bạch Vân Phi nói : - A! Trên đời lại có con thần mã như thế sao? Như vậy tiểu đệ cũng phải tìm xem thử. Dứt lời Bạch Vân Phi nhoẻn một nụ cười buồn bã, rồi bỏ đi. Quân Vũ thấy cái lưng nhỏ bé thon thon của Bạch Vân Phi chẳng khác nào nhi nữ, lòng đột nhiên nghĩ đến cái đêm nơi nghĩa trang hoang vắng. Chàng muốn gọi Bạch Vân Phi lại để hỏi xem có phải chàng đã viết chữ trên tấm khăn để lại trên mộ bia không, nhưng chàng chưa kịp lên tiếng thì một mùi thơm đã phảng phất bên mình chàng. Thanh Loan bước đến gần ngoẽo đầu dựa vào vai chàng nói : - Huynh ấy rất tốt, nếu không nhờ huynh ấy cứu mạng thì muội làm sao còn gặp được huynh. Dứt lời, đôi mắt Thanh Loan chớp mấy cái, nước mắt trào ra. Quân Vũ thấy thương hại, biết rằng thời gian qua Thanh Loan đã khổ cực đủ bề. Chàng rút khăn lau nước mắt cho nàng, và bảo : - Muội đã đau khổ nhiều lắm phải không? Thanh Loan gật đầu, nói : - Bọn hòa thượng ác độc đã bắt muội dẫn đến đây, còn nói dối là đưa muội đến ở một phong cảnh đẹp lắm. Muội biết chúng nó đầy ác ý không tốt. Nếu không có bạn huynh cứu muội thì nhất định muội phải tự vận rồi. Nói đến đây mặt Thanh Loan đỏ bừng như e thẹn, làm cho Quân Vũ khó chịu. Lòng chàng suy nghĩ trăm nhiều. “Bọn hòa thượng chùa Đại Giác là bọn ác tăng, bắt gái giết người đã đành. Còn Bạch Vân Phi cứu Thanh Loan với ý nghĩa gì. Hắn là con trai hay con gái? Nếu con gái thì sao hắn lại có cảm tình với Thanh Loan? Còn nếu hắn là con trai thì...” Nghĩ đến đấy Quân Vũ thất kinh, không dám nghĩ đến nữa. Chàng muốn hỏi xem trong lúc lâm nạn và lúc được cứu thoát, Thanh Loan có điều gì trắc trở chăng, nhưng chàng chỉ ngập ngừng không thốt ra lời. Thanh Loan đâu hiểu được lòng chàng. Trong lúc đó Quân Vũ vẫn trầm tư : “Bạch Vân Phi nhất định là gái giả trai. Lúc ở Phan Dương hồ hắn đã bứt dây đàn, chữa cho sư thúc ta khỏi bệnh, cái tình thâm ấy nếu là một người bạn trai không thể nào có được. Hắn nhất định là gái nhưng một hạng gái phi thường, vượt qua bản năng, đem tình cảm hun đúc cho tình bạn. Hắn cứu Thanh Loan nhất định cũng vì mến ta. Nhưng nếu hắn đã mến ta như vậy mà ta đáp lại bằng lạnh nhạt thì tàn nhẫn biết bao! Nhưng...” Nghĩ đến đây, chàng đưa mắt nhìn Thanh Loan, thấy vẻ mặt Thanh Loan nhu mì, trong sạch quá, làm cho chàng phải buông tiếng thở dài, đứng trơ như pho tượng gỗ. Thanh Loan thấy đôi mắt Quân Vũ ngơ ngác, vụt hỏi : - Vũ ca! Muội thấy hình như huynh có việc gì không được vui? Quân Vũ lắc đầu lia lịa : - Không không! Huynh không có điều gì buồn cả. Thanh Loan ôm con nai vào lòng, nói : - Muội phải cho nó ăn. Chúng ta vào động đá kia. Quân Vũ theo Thanh Loan dẫm trên đường cỏ đi thẳng đến cửa phòng đó, lòng suy nghĩ : - “May lúc nãy mình không hỏi Bạch Vân Phi về chuyện chiếc khăn. Nếu hỏi ra thì càng rắc rối, khó mà xử sự rồi. Tốt hơn là mình nên rời khỏi Kỳ Liên sơn, đưa Thanh Loan về núi Côn Luân cho xong.” Thanh Loan dắt Quân Vũ đến bên vách núi, chỉ một cái động đá, cười nói : - Muội và bạn huynh đều ở chung trong động này. Quân Vũ xem thấy trong động chỉ độ hai trượng bề sâu, quét dọn rất sạch sẽ. Trên một tấm băng đá bên phải có trải một tấm đệm rất tốt. Có lẽ chỗ đó dành cho Thanh Loan nằm. Còn bên trái có một phiến đá do người ta đem vào kê, trên phiến đá ấy có để mấy bình sữa dê và các thứ trái cây. Thanh Loan lấy một bình sữa dê, đổ một chút ít ra lòng bàn tay cho con nai ăn. Đồng thời đưa cho Quân Vũ một bình sữa còn nguyên và nói : - Vũ ca! Huynh uống một ít sữa này cho khỏe. Quân Vũ vốn đã khát nước, nhưng nãy giờ mãi nói chuyện với Thanh Loan nên quên đi. Bây giờ được Thanh Loan mời uống, chàng cầm bình sữa nốc một hơi ráo cạn. Thanh Loan tươi cười ấp ủ con nai một lúc, bỗng nằm trên đệm ngủ quên lúc nào không hay biết. Quân Vũ thấy nàng ngủ ngon, trên mặt vẫn thoáng nét hồn nhiên tươi đẹp, thầm nghĩ : - “Chắc từ khi bị bắt cóc đến nay nàng chưa hề có một giấc ngủ ngon lành như thế!” Chàng nhẹ gót bước ra ngoài, không dám động đậy. Con nai con đi vòng quanh một chút rồi cũng gục đầu bên mình Thanh Loan ngủ thiếp đi. Quân Vũ thấy con nai khôn ngoan quá, đột nhiên thầm nghĩ : - “Con vật nhỏ này chẳng biết theo bên mình Thanh Loan đã mấy ngày rồi. Sao nó lại có vẻ trìu mến như vậy? Lúc Thanh Loan rời khỏi nơi này chắc luyến tiếc nó lắm, không thể rời bỏ nó được đâu. Vậy ta phải đan sẵn một cái giỏ để bắt nó đem theo.” Chàng toan bước ra ngoài tìm chặt dây mây đan giỏ thì bỗng con nai con thức dậy, chạy đến bên chàng kêu nhỏ nhỏ. Chàng nhìn sững con nai không hiểu nó muốn gì. Qua một lúc suy nghĩ, chàng mỉm cười, bước lại bàn đá lấy sữa dê đổ ra bàn tay cho nó uống. Con nai uống no lại đến bên mình Thanh Loan nằm ngủ nữa. Quân Vũ thấy thế lại thầm nghĩ : - “Loại thú vật này hình như có nhiều tình cảm lắm. Trong thế gian biết bao kẻ không bằng con nai.” Quân Vũ bước ra khỏi động, ngẩng đầu nhìn lên chỉ thấy hai bên đồi, vách đá cao sừng sững, những dây mây bò ràng rịt lòng thòng không biết bao nhiêu. Chàng vội nhún mình trèo lên vách đá, định tìm những gốc mây già mà chặt. Nội công của Quân Vũ khá tinh vi, chàng vừa vịn tay vào cành thông đã phóc lên rất lẹ. Quân Vũ nhìn thấy đàng xa có cây tùng, dây mây bám đầy, liền nhảy đến chặt, nhưng vừa đến nơi đột nhiên thấy Bạch Vân Phi đang đứng im trên một phiến đá lồi lên, quay lưng về phía chàng. Bạch Vân Phi đứng im lìm không nhúc nhích, hình như đang chú ý xem vật gì. Quân Vũ chậm bước đến nơi. Chàng đoán rằng Bạch Vân Phi nội công đã đến mức thâm hậu, một chiếc lá rơi trong vòng năm trượng cũng đã biết được rồi, thì lúc chàng trèo lên đồi đã trông thấy. Sở dĩ Bạch Vân Phi đứng như thế là dụng ý làm ngơ, không ngó đến Quân Vũ mà thôi. Đâu ngờ, khi Quân Vũ đã tiến sát chàng mà chàng không hề hay biết gì cả. Quân Vũ ngơ ngẩn một lúc rồi mới gọi nhỏ : - Bạch huynh! Bạch Vân Phi quay đầu lại, đôi mắt đẫm lệ, vẻ mặt buồn bã không thể tả. Chàng hỏi Quân Vũ : - Huynh không ở trong động với sư muội, lên đồi này làm gì cho gió lạnh? Quân Vũ nghe hỏi giật mình, đáp : - Bạch huynh đã biết trên đồi này gió lạnh sao không về dưới động cho ấm? Đôi mắt Bạch Vân Phi trở nên đăm chiêu, nhìn Quân Vũ như muốn hỏi thầm : - “Huynh... huynh trèo lên đỉnh đồi này có phải muốn tìm... tôi chăng?” Quân Vũ đứng tần ngần nhìn vẻ mặt buồn bã của Bạch Vân Phi. Bạch Vân Phi mỉm một nụ cười héo hắc trên môi, ngâm khẽ : Lệ hướng sầu trung tận Giao tưởng sở vân thâm... Dứt lời, chàng nhảy xuống tảng đá, đi về hướng Bắc. Quân Vũ vội vã đuổi theo gọi lớn : - Bạch huynh! Xin dừng chân một lát được không? Bạch Vân Phi quay mặt lại cười, nói : - Một phần lưu luyến tăng muôn lệ sầu! Huynh mà đau khổ gì? Nói đến đó, Bạch Vân Phi như không còn chịu nổi cảnh đau lòng, hai hàng nước mắt tuôn trào. Quân Vũ đã hiểu phần nào tình cảm của Bạch Vân Phi, bùi ngùi nói : - Sao? Bạch huynh muốn bỏ chúng tôi ra đi ư? Bạch Vân Phi cắn răng, đưa tay trái lên gỡ chiếc khăn trùm đầu, một làn tóc mây óng ả rủ xuống phất phơ trước gió. Tay mặt xé rách tấm áo dài xanh để lộ huyền sắc của nữ trang, giữ ngực có thêu một con phụng trắng, cổ cột khăn the, khổ người thon thon yêu kiều diễm lệ. Rõ ràng là một tuyệt thế giai nhân. Bạch Vân Phi nói : - Tôi ở bên sư muội huynh đã ba ngày trong động này, thâm tâm huynh chắc cũng có ít nhiều nghi hoặc. Bây giờ huynh thấy thế này chắc huynh đã an tâm rồi chứ. Quân Vũ cảm động, nước mắt tuông trào nói : - Tại hạ không phải là kẻ tiểu nhân đã nghi điều quấy như vậy, xin Bạch huynh... Vừa nói đến hai tiếng Bạch huynh, Quân Vũ lại thẹn thùng, tiếp lời : - Xin Bạch cô nương chớ nghĩ như vậy. Bạch Vân Phi nói : - Lý Thanh Loan ngây thơ, kiều diễm, lại chân thành, mong huynh xem trọng nàng là hơn. Hôm nay tôi cho huynh thấy rõ mặt tôi, đó cũng là ngày cuối cùng của duyên phận đôi ta. Từ nay cách nhau muôn nghìn sông núi, không còn mong gì gặp mặt nữa. Huynh... huynh nên chú trọng đến thân thể là hơn. Nói xong, Bạch Vân Phi quay mình bỏ đi, loáng mắt đã cách xa Quân Vũ năm trượng. Quân Vũ gọi thất thanh : - Bạch cô nương! Bạch tỷ tỷ! Chẳng biết do tiếng kêu khẩn thiết của Quân Vũ hay do Bạch Vân Phi còn lời tâm tình muốn nói mà nàng dừng chân lại. Quân Vũ tiến đến bên mình Bạch Vân Phi, thấy tóc nàng lê thê xõa xuống trên gương mặt đẹp như tiên nga, nước mắt đầm đìa rơi xuống. Chàng quá cảm động, muốn nói vài lời nhưng lại không biết phải nói gì. Bạch Vân Phi thấy Quân Vũ đứng trơ ra đấy, từng giọt nước mắt rơi xuống, mà vẻ mặt rất đau khổ, cũng cảm kích phần nào, lòng đau đớn bỗng dịu lại. Nàng lấy khăn đưa cho Quân Vũ lau mặt. Bây giờ Bạch Vân Phi biến thành một cô gái diễm lệ, bao nhiêu nét thờ ơ, khách khí đều biến đi đâu mất hết. Trên mình nàng tỏa ra một mùi thơm, cái mùi không ai có thể diễn tả nổi. Quân Vũ cảm động quá, đưa tay nắm lấy cổ tay Bạch Vân Phi, và bốn mắt nhìn nhau qua dòng suối lệ, không nói ra được một lời. Sự thật thì không cần phải nói, hai người cũng đã thông cảm nỗi đau khổ của nhau rồi. Mỗi người đều mang trong tâm khảm một đau buồn mà không nói ra được. 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 16
Đêm khuya Mã Quân Vũ sát địch ở đỉnh Hoang Sơn
Bạch Vân Phi từ nhỏ đến lớn, lần đầu tiên đôi tay mềm mại của nàng mới được một chàng trai nắm lấy. Hơn nữa chàng trai này lại Mã Quân Vũ, người tình trong mộng mà nàng đã hằng mơ ước từ lâu. Lúc này đầu óc Bạch Vân Phi tràn ngập mối tình u hoài khó tả. Bất giác thân nàng như bị động, cuối cùng nàng đứng sát vào người Mã Quân Vũ. Trước một thiếu nữ yêu kiều, với một sắc đẹp tuyệt vời, Mã Quân Vũ thấy lòng rạo rực khó hiểu. Chàng vừa nắm nhẹ đôi bàn tay dịu dàng của Bạch Vân Phi, đột nhiên óc chàng thoáng qua tiếng nói, vẻ cười của Thanh Loan như mỉa mai. Liền đó tinh thần Quân Vũ như tỉnh lại, chàng vội buông tay của Vân Phi ra, dần dần lui lại cách xa thân hình liễu yếu đó. Mã Quân Vũ đột nhiên nói : - Nhờ tỷ tỷ ra tay giúp đỡ, mới cứu được sư muội Lý Thanh Loan. Tình cao cả của tỷ tỷ, Mã Quân Vũ khắc vào tâm, suốt đời không quên. Những tiếng cứu sư muội Lý Thanh Loan Bạch Vân Phi cảm thấy như một trường kiếm đâm vào tim nàng. Nét mặt nàng bỗng xám ngắt, đôi mắt ngấn lệ, thân hình run run, nhìn sững Quân Vũ hồi lâu không nói một lời. Mã Quân Vũ ngơ ngác thầm nghĩ : Hành động và lời nói của mình đã làm cho nàng đau khổ. Nàng là người đã hy sinh rất nhiều. Bệnh của sư thúc cũng nhờ nàng cứu chữa. Nàng lại truyền phép Ngũ Hành Mê Tung cho mình, và từ ngàn dặm xa xôi đi cứu Lý Thanh Loan. Bao nhiêu việc đó mình chưa đền được, bây giờ mình lại bạc bẽo thế ư?” Nhưng rốt cuộc chàng cũng không biết nói gì, chỉ đứng trố mắt nhìn nàng như một pho tượng gỗ. Gần một giờ, Bạch Vân Phi mới hồi tỉnh, điềm nhiên nói : - Sư muội của huynh rất mến huynh, vậy huynh phải đối đãi thật tốt mới đúng. Tính nàng hiền lành, ngây thơ, lúc bi thương luôn luôn nhớ đến huynh. Vừa dứt lời, nàng quay mình đi chầm chậm về phía Tây. Bạch Vân Phi đi chừng ba trượng, bỗng xoay mình lại, tiến tới trước mặt Quân Vũ, nói : - Tăng ni trong Đại Giác tự võ công rất kỳ độc, vậy Mã huynh và Loan muội hãy lập tức rời khỏi nơi này. Nàng không nhìn thẳng vào mặt Quân Vũ. Khi nói xong, chẳng nghe chàng trả lời, lòng nàng cảm thấy khó chịu. Nàng chau mày, tức giận, liếc nhìn mặt Quân Vũ, nhưng khi thấy mặt chàng thì bao nhiêu tức giận như biến thành cảm động xót thương. Chỉ thấy đôi mắt chàng u buồn, đứng ngây người như một pho tượng đá. Bạch Vân Phi nhìn qua biết Quân Vũ vì đau thương quá độ. Cái đau thương cố nhẫn nhịn trong lòng chàng không thể nói ra được, có thể bị uất kết, qua một thời gian mắc phải nội thương, thật là một điều khốn khổ nhất của người luyện nội công. Thật ra Mã Quân Vũ vì nội tâm đã xúc động quá nhiều, lúc ở Thủy Nguyệt Sơn Trang tế linh hồn Ngọc Tiểu Quyên, biểu tỷ của chàng, cũng vì cảm động quá mà uất khí xông lên làm chàng bị nội thương. Giờ đây chàng lại ở trong tình trạng đau buồn nữa, nếu không khéo tâm bịnh có thể phát xuất làm nghẹt huyết quản, tê liệt cả người. Trong hoàn cảnh này, nếu Bạch Vân Phi không trở lại thì ắt Mã Quân Vũ không chết cũng bị trọng thương. Bạch Vân Phi võ công rất tinh nên nhìn qua biết Quân Vũ bị uất khí. Nàng vội đưa tay điểm liên tiếp vào Mạch Môn, Đang Môn, và Phế Hải cho chàng. Trong chốc lát, Quân Vũ thở dài một tiếng, mắt nháy nháy, thân thể cửa động được. Bạch Vân Phi cảm động than thầm : - “Chàng cũng vì mình mà quá xúc động mới bị uất khí thế này” Nàng đưa hai tay đỡ Quân Vũ khẽ nói : - Huynh đã có nơi ký thác cuộc đời, cần gì phải nghĩ đến tôi cho khổ? Nếu tôi không trở lại đây thì huynh thọ thương rất nặng. Bất cứ một người thông minh thế nào, mà một khi đã sa vào lưới tình cũng khó giữ được tâm chí cho bình thản. Tình yêu không phải cái mà con người có thể dùng lý trí phân định đâu là tốt đâu là xấu. Bạch Vân Phi nói như vậy cố tình cho Quân Vũ không thể trả lời và cũng chẳng dám chống đối. Quân Vũ chỉ cúi đầu thở dài. Chàng đã mấy lần hé môi, muốn nói nhưng không nói ra lời. Hai người chỉ đứng nhìn nhau... Giữa lúc ấy bỗng có một luồng khói đen nghịt xông lên ở khu rừng phía Nam. Bạch Vân Phi vội nhảy vút lên ngọn cây thanh tùng cao lớn mười trượng, đứng quan sát một hồi, rồi nhảy xuống thung lũng đi luôn. Mã Quân Vũ thấy khói đen từ từ cao vút, đóan biết Tô Hùng đã đốt lửa, nên lòng tự nghĩ : - “Tô Hùng đã vì mình không tiếc con ngựa quí, ngày đêm bôn ba đưa mình tới Kỳ Liên sơn. Bây giờ mình lại ở thung lũng này, còn Tô Hùng một mình mồi lửa, chịu nguy hiểm như thế sao đành.” Nghĩ như thế, chàng không an lòng, nhìn lại thì Bạch Vân Phi đã đi mất. Chàng gọi to hai tiếng, nhưng không có người đáp lời. Quân Vũ vội tung mình nhảy xuống thung lũng, vào trong động đá, thấy Lý Thanh Loan đang ngủ yên lành. Chàng định gọi Thanh Loan dậy để bảo nàng ở đây đợi chàng đi tìm Tô Hùng rồi sẽ cùng nhau ra khỏi núi. Nhưng chàng không nỡ làm mất giấc ngủ của nàng, liền quay mặt lại, thấy tảng đá tường Đông có viết mười chữ rất đẹp và thật lớn : “Không thể ở lâu được, hãy mau rời khỏi chỗ này.” Ở dưới ký tên: Đại Mã Quân Vũ suy nghĩ : - Chữ Đại này chắc là bí danh của Bạch Vân Phi, mình không để lộ vết tích, phải chùi đi tiện hơn. Sau khi nhìn quanh hàng chữ, Quân Vũ chạy ra ngoài động tìm Bạch Vân Phi thì không thấy tăm dạng nàng đâu cả. Đột nhiên một nỗi buồn vô hạn quay cuồng trong đầu óc chàng. Chàng đưa mắt nhìn bốn bề, cảnh vật vẫn y nguyên, mà người đẹp đã đi mất rồi. Mã Quân Vũ ngơ ngác một hồi, bần thần quay mình trở vào động. Bấy giờ, cây thanh tùng trên đồi cao đang nhẹ nhàng rung động theo làn gió thoảng qua. Một người mặc y phục màu xanh, chít khăn vuông, đang đứng trên ngọn cây đưa mắt nhìn vào động, thở dài não nuột. Té ra người ấy là Bạch Vân Phi. Nhưng nàng đã cải trang thành một chàng trai tuấn tú. Bạch Vân Phi đứng nhìn một lúc rồi quay mình biến đi. Mã Quân Vũ trở vào động lần này thấy Thanh Loan còn ngủ. Nhưng chàng gấp tìm Tô Hùng, nên không chần chờ nữa, liền lay gọi Thanh Loan thức dậy. Lý Thanh Loan giựt mình mở mắt kêu lên : - Vũ ca! Huynh chờ muội lâu không? Rồi nàng ngồi dậy, bồng con nai con lên nói : - Lòng muội có rất nhiều điều muốn nói với huynh, nhưng buồn ngủ quá, muội mới nằm xuống đã ngủ liền, nên huynh vào lúc nào muội cũng không hay. Tâm trí của Quân Vũ đang nghĩ đến Tô Hùng, không nghe nàng nói gì cả. Đột nhiên chàng cười nói : - Sư muội đợi huynh ở đây, để huynh đi tìm người bạn, rồi trở lại ngay. Thanh Loan chưa kịp đáp Quân Vũ đã tung mình chạy đi mất. Thanh Loan vội nhảy theo ra khỏi động, cất tiếng kêu lảnh lót : - Vũ ca! Huynh không dắt muội đi với huynh sao? Quân Vũ nghe Thanh Loan gọi thầm nghĩ : - Bây giờ Bạch Vân Phi đã đi mất rồi thì để Thanh Loan theo mình cho tiện. Lúc tìm gặp Tô Hùng sẽ cùng nhau xuống núi luôn. Chàng liền đáp : - Sư muội vào thu xếp các vật dụng. Chúng ta cùng đi một thể. Thanh Loan chạy trở vào động, thu gọn các vật dụng, tay cầm trường kiếm bước ra, nhìn Quân Vũ cười nói : - Bạn của huynh thật tốt, đã hết lòng cứu muội mà còn giành lại được thanh bảo kiếm cho muội! Bạn huynh cho muội cỡi hạc về đây để chờ huynh. Rồi như sực nhớ điều gì, nàng lắc đầu nói : - Nhưng bây giờ muội không thể đi được. Mã Quân Vũ quá ngạc nhiên không hiểu gì cả, liền hỏi : - Tại sao muội đi không được? Thanh Loan cười đáp : - Nếu chúng ta cùng đi hết, lát nữa bạn huynh trở về đây, không thấy chúng ta đâu, có lẽ bạn huynh lo âu nữa. Thôi, huynh đi một mình cũng được, để muội ở đây đợi tiện hơn. Nói xong, nàng thở một hơi dài khoan khoái, nhoẻn một nụ cười rồi quay trở vào động. Quân Vũ ngẩng đầu nhìn trời, thấy làn mây đỏ phủ trên các đồi núi. Mặt trời đã gần khuất núi. Tâm tư chàng như theo bóng mặt trời lặn chìm trong khung cảnh bao la của núi rừng. Một hồi lâu những làn mây đỏ đã phai màu trở thành màu vàng kim mà chàng vẫn đứng ngơ ngác nói không ra lời. Thanh Loan lấy làm lạ, vội chạy ra đứng sát bên chàng khẽ hỏi : - Vũ ca! Trong tâm huynh như có điều buồn khổ lắm hả? Quân Vũ ngơ ngác nói : - Chúng ta đi thôi! Người bạn ấy không trở lại nữa đâu! Thanh Loan có vẻ hoài nghi, liếc nhìn chàng, không nói nữa. Nàng để con nai xuống, lấy một ít sữa dê cho nó uống. Quân Vũ và Thanh Loan cùng leo lên đỉnh núi thì con nai con cũng tung tăng nhảy theo đên bên vách động, kêu mãi. Thanh Loan không ngớt quay lại, đôi mắt ngấn lệ đầy thương tiếc. Hai người trèo lên tới đỉnh đồi, mặt trời đã bị những ngọn núi liên miên che khuất, chỉ còn những tia sáng rọi thẳng trên các ngọn đồi tuyết phủ. Muôn ngàn tia sáng đủ màu sắc phản chiếu. Quân Vũ quay nhìn Thanh Loan, thấy nàng vẫn còn lưu luyến với con nai ở dưới chân núi nên không nỡ giục nàng đi nhanh. Tuy chàng đang nóng lòng đi tìm Tô Hùng, nhưng chỉ bước chậm chậm đến bên Thanh Loan nắm tay nàng cười nói : - Mẹ con nai ấy sẽ trở lại săn sóc cho nó, chúng ta hãy đi mau mới được. Thanh Loan “ừ” một tiếng quay lại nói : - Vũ ca! Huynh đến đây có khó nhọc không! Ôi! Huynh phải đi tìm muội. Ngày đó muội ở Nhiêu Châu đợi huynh đến trời sáng mà chẳng thấy huynh về nên phải thưa với sư phụ và sư tỷ, cho phép đi tìm huynh. Sư phụ và sư tỷ không đồng ý cho đi, nhưng muội quá nóng lòng phải lén đi một mình. Quân Vũ từ lúc gặp được Thanh Loan chưa kịp hỏi đến tai nạn vừa qua. Bây giờ nghe nàng nói chàng sực nhớ vội hỏi : - À! Thế rồi tại sao muội bị bọn họ bắt cóc? Thanh Loan thở một hơi dài não nuột, nói tiếp : - Muội đi tìm hết nửa ngày nhưng không thấy huynh đâu cả. Muội đến ngồi nghỉ dưới một bóng cây liễu bên hồ. Bỗng nhiên, có hai tên to lớn, giả khách du ngoạn đến bên cạnh. Muội không dám nhìn họ. Bất thình lình họ xông đến điểm huyệt muội, làm cho muội ngất xỉu ngay. Đến lúc muội tỉnh lại thì tay chân đã bị trói hết. Chúng bỏ muội vào trong một chiếc xe ngựa, chung quanh đều bao vải đen, không còn thấy được gì bên ngoài nữa. Còn thanh bảo kiếm của muội chúng cột chặt trên trần xe, nên muội đành cắn răng chịu theo số mệnh. Mã Quân Vũ, bầu máu nóng như sôi lên, nói : - Chúng nó còn dùng cách nào hành hạ muội nữa không? Thanh Loan buồn tủi nói : - Miệng muội thì chúng dùng một cuộn vải nhét kín lại. Đến khi ăn cơm thì chúng lấy ra. Nhưng muội tức quá không thèm ăn cơm của chúng, nhịn đói đến một ngày một đêm. Đến bữa sau muội định chắc huynh sẽ đi khắp nơi tìm, nếu không ăn mà đói chết thì huynh không thể tìm muội được nữa. Quân Vũ quá thương tâm, dịu dàng hỏi : - Rồi vì sao muội lại lọt vào tay của lão hòa thượng trong Đại Giác tự? Thanh Loan ngã đầu vào ngực Quân Vũ, nhoẻn nụ cười, kể : - Lúc muội ngồi trong xe, không thấy được bên ngoài nên không biết chúng đưa đi về đâu. Trong tâm trí muội chỉ lo sợ huynh tìm không được thì chắc huynh đau khổ lắm. Quân Vũ cúi đầu nhìn nàng nói : - Việc đó dĩ nhiên rồi. Thanh Loan bật cười, nói tiếp : - Khi xe đang chạy bỗng ngừng lại. Tiếp đó muội nghe ngoài xe có những tiếng vũ khí chạm nhau rất ác liệt, cùng với tiếng hò hét rất kinh hãi. Muội thầm tưởng huynh đến cứu, không ngờ đến lúc hết đánh nhau, màn xe mở ra, thì trái lại muội thấy hai lão hòa thượng bước đến đỡ muội từ trong xe ra. Mã Quân Vũ vội hỏi : - Có phải hai hòa thượng, một cao, một lùn, đều mặc áo xám không? Thanh Loan ngạc nhiên hỏi : - À! Sao huynh biết được? Chàng cười đắc ý đáp : - Hai lão hòa thượng ấy đều bị Tô Hùng giết rồi. Thanh Loan chưa biết Tô Hùng là ai nên hỏi tiếp : - Tô Hùng cũng là bạn của huynh sao? Quân Vũ gật đầu nói : - Đợi lát nữa muội sẽ thấy Tô Hùng là người bạn tốt của huynh. Quân Vũ hỏi tiếp : - Có phải, hai lão hòa thượng ấy giao muội cho hai lão hòa thượng khác đưa đến Kỳ Liên sơn không? Đôi mắt Thanh Loan bỗng đỏ hoe. Rồi hai hàng lệ tuôn ra chảy dầm dề xuống đôi má, làm ướt áo của Mã Quân Vũ. Quân Vũ lạnh lùng cúi nhìn mặt Thanh Loan. Đôi má nàng đã đẫm nước mắt. Chàng khe khẽ hỏi : - Hai lão hòa thượng ấy đối với muội tàn nhẫn lắm phải không? Thanh Loan sụt sùi nói : - Hai lão hòa thượng đó đưa muội đến một vùng mả hoang, lấy dây buộc chặt cả tay chân muội, đánh đập muội một hồi lâu. Lão hòa thượng lùn đó lại thò tay nhét miệng muội, nên muội cắn một cái muốn đứt ngón tay lão. Mã Quân Vũ nghe đến đây toàn thân đẫm mồ hôi, chàng hỏi tiếp : - Rồi về sau thì sao? Thanh Loan thở dài đưa tay lau mồ hôi cho Quân Vũ, và nói : - Sau đó có một lão hòa thượng áo vàng đến, lão này rầy la hai người hòa thượng áo xám, rồi tiếp mở trói cho muội. Nhưng lão lại điểm thêm hai huyệt vào lưng, rồi lấy chiếc áo nhà sư choàng lên mìnhvà bịt lên đầu muội một cái khăn vàng. Lão bồng muội lên ngựa, chạy đến nửa đêm, lại gặp một người hòa thượng áo đỏ. Quân Vũ thầm nghĩ : - Tội nghiệp! Nàng gặp tai nạn quá cay đắng! Bất giác chàng ôm chặt nàng vào lòng, tỉ tê hỏi : - Muội đã gặp nhiều cực khổ, mà huynh không thể kịp thời cứu muội sớm. Thanh Loan vừa đau khổ vừa sung sướng, cười thỏ thẻ : - Hòa thượng áo vàng trao muội cho hòa thượng áo đỏ. Hòa thượng áo đỏ lập tức đưa muội đi cả ngày đêm không nghỉ. Lão hòa thượng áo đỏ tuy đối đãi với muội rất nhỏ nhẹ, nhưng muội vẫn biết thâm tâm lão ác độc lắm. Khổ thay lúc ấy các huyệt đạo của muội chưa giải được, nên không có cách nào chạy thoát. Quân Vũ thầm nghĩ : - “Mình và Tô Hùng đuổi theo bọn hòa thượng chỉ sau hai ngày, mà Xích Vân Truy Phong có bốn chân thần tình, nhất quyết không có một con ngựa nào có thể bì kịp. Thế thì tại sao bọn họ đưa Thanh Loan tới Kỳ Liên sơn trước mình hai ngày?” Vì thấy làm lạ, chàng hỏi tiếp : - Người hòa thượng áo đỏ ấy cũng đưa muội đi bằng ngựa ư? Thanh Loan lắc đầu cười chua cay, đáp : - Không phải, lão đưa muội đi bằng ngựa chỉ có hai ngày đêm. Trưa bữa sau đến một ngôi chùa ở trong núi sâu, thì nơi đó có rất nhiều hòa thượng. Chúng giữ muội ở đó đến tối. Không biết họ bắt ở đâu về hai con chim to rất kỳ quái. Hòa thượng áo đỏ nói với muội là dùng hai chim này đưa muội đến một nơi thắng cảnh để giải trí. Muôị biết chúng nói láo, nên đả kích nhiều lời mà lão hòa thượng áo đỏ vẫn không tức giận. Chúng cột muội vào một con chim to tướng. Lão hòa thượng áo đỏ cũng cỡi một con bay đi như gió. Chỉ trong một đêm đã đến chân núi này. Quân Vũ thầm tính : - À! Nhờ thế cho nên chúng đi nhanh hơn Xích Vân Truy Phong của Tô Hùng. Té ra chúng lại cỡi chim, mà thứ chim đó có thể chở được một người bay rất nhanh như vậy, chắc là một giống chim kỳ lạ. Trừ ra con hạc trắng của Bạch Vân Phi, chỉ còn có chim đại bàng và chim phượng mới có thể chở người bay đi trong một ngày đến mấy muôn dặm. Hèn chi bọn ác độc ấy đã ẩn trong rừng sâu núi thẳm, mà không ai có thể đoán được.” Thanh Loan nói tiếp : - Đến sáng ngày ấy con chim không bay nữa. Nó hạ xuống vạc rừng rậm. Lão hòa thượng mở muội ra rồi cho chim đi ăn. Nghỉ ngơi hai tiếng đồng hồ, chúng lại cho chim chở muội đi về hướng Tây. Ngày thứ hai con chim ấy đuối sức chỉ bay chừng một tiếng đồng hồ thì phải hạ xuống nghỉ. Lúc đầu muội thấy hai con chim rất hùng mạnh, to lớn nhưng sau thấy không bằng con hạc trắng của Bạch huynh. Quân Vũ cười nói : - Dĩ nhiên, con hạc trắng là một thần vật đã sống hàng nghìn năm, còn loài quái điểu ở Đại Giác tự đâu bì lại hạc trắng ấy được. Thanh Loan nói tiếp : - Hai quái điểu ấy bay nhanh chỉ có đêm đầu, còn bữa sau nó đuối sức không bay xa được nữa. Lão hòa thượng đó nói với muội là độ chừng lúc mặt trời lặn thì có thể đến nơi phong cảnh đẹp đó. Và lão còn xưng tên của lão là Nhất Lôi, nói để sau này muội khỏi quên. Quân Vũ nghe đến đây không dằn được cơn giận dữ nói : - Lão hòa thượng độc ác đó đáng chết. Thanh Loan cười đáp : - Nhưng lão đã bị bạn của huynh đánh từ trên lưng chim rơi xuống đất, chắc có lẽ nát xương rồi. Quân Vũ cười nói : - Bạch Vân Phi cứu muội xong, đem muội vào ở trong động đó phải không? Thanh Loan gục đầu nói : - Tên hòa thượng đang lúc nói chuyện với muội thì thình lình bạn huynh cỡi con hạc trắng từ đàng sau bay xẹt tới, chỉ thấy bạn huynh giơ tay ra là lão hòa thượng đó đã từ lưng chim rơi xuống tức khắc. Rồi người bạn huynh nhảy qua lưng chim của muội ngồi, nhưng chim bị sức nặng hai người không bay được, sà xuống. Bạn huynh dùng một tay đánh chết con chim. Còn con chim của hòa thượng thì bị con hạc trắng cắn chết từ trên không rơi xuống. Từ đó bạn huynh chở muội ngồi trên con hạc bay tới động này. Bạn huynh còn đi tìm cho muội một con nai con để muội đùa chơi, rồi dặn muội ở đây chừng vài ngày nữa huynh sẽ đến tìm muội. Quả thật huynh đến gặp muội. Mã Quân Vũ nghe nói đến đây lòng cảm thấy bâng khuâng. Chỉ trong thời gian ngắn ngủi mà Lý Thanh Loan đã mang ơn của Bạch Vân Phi quá nhiều. Trọn đời chàng chưa chắc đền ơn cho Bạch Vân Phi được. Thanh Loan kể hết việc bị bắt cóc vừa qua, dựa đầu vào vai Quân Vũ đê mê thưởng thức cảnh núi rừng của hoàng hôn. Đột nhiên, một ngọn lửa bừng sáng trên dãy núi phía Nam, giữa màn đêm hoang lạnh âm u. Ngọn lửa chỉ trong tức khắc đã tung lên cao vút lan rộng không ngừng tỏa khói mịt trời. Thanh Loan quá kinh hãi, kêu lên : - Vũ ca! Huynh xem bên kia núi lửa cháy đỏ trời kia kìa. Vũ ca ơi, ngọn lửa ghê rợn quá, chẳng biết thiêu chết bao nhiêu chim và nai nhỏ... Nàng nói đến đây, thở một hơi dài não nuột. Quân Vũ thấy thế nhớ đến Kim Hoàn Nhị Lang, lẩm bẩm : - “À! Mình đã hẹn với Tô Hùng chờ khi mồi lửa cháy là chạy đi ẩn núp, đợi cho hòa thượng trong Đại Giác tự ra xem thế lửa, sẽ luôn tiện theo dõi. Bây giờ muốn tìm Tô Hùng, mình phải đến nơi lửa cháy. Nhưng từ đây đến đó còn cách xa quá, đường đi hiểm trở không biết bao nhiêu hố sâu vực thẳm. Trong lúc trời tối thế này, nếu mình không đi thì thất hứa với Tô Hùng, mà đi thì thật nguy hiểm.” Chàng quay lại nói với Thanh Loan : - Loan muội! Chúng ta đến chỗ lửa cháy để tìm Tô Hùng. Thanh Loan nghe nói Tô Hùng là người bạn tốt nên không chút lưỡng lự, chỉ cười gật đầu. Hai người giở khinh công xuống núi, nhắm về hướng lửa cháy tiến đi... Màn đêm đen tối bao phủ cả rừng sâu, núi thẳm không còn thấy lối đi. Hai người phải lướt qua những khe núi đá lổm chổm, những đám cây trùng trùng điệp điệp đầy gai gốc chằn chịt. Lúc này đêm đã khuya mà rừng núi vô cùng hiểm trở. May nhờ Quân Vũ và Thanh Loan có một sức khinh công thâm hậu mới tránh khỏi nguy. Sau khi băng qua các đồi núi hiểm trở, hai người đều toát mồ hôi ướt đẫm như tắm, nhưng nhờ ánh lửa cháy càng lúc càng lan rộng chiếu sáng cả vòm trời, hai người mới khỏi bị lạc hướng. Thấy ngọn lửa không xa lắm, nhưng đi mãi đến nửa đêm mà chưa tới, hai người đều cảm thấy mệt. Thanh Loan thở hổn hển, than : - Vũ ca! Muội mệt quá! Thật ra Quân Vũ cũng cảm thấy mệt rồi, còn thêm đói bụng nữa. Những đồ ăn của chàng và Tô Hùng đều để cả trên mình con Xích Vân Truy Phong. Còn khi chàng và Thanh Loan rời khỏi động, vì vương vấn tình cảm mà quên đem theo bình sữa dê. Quân Vũ thầm nghĩ : - “Tội nghiệp cho Thanh Loan ngây thơ chân thật, chỉ cảm thấy đuối sức mà không nhớ đến việc ăn uống gì cả. Nhưng bây giờ mình phải cố sức tới cho kịp, chứ Tô Hùng chắc đang tìm kiếm mình khắp nơi rồi.” Chàng liền nắm tay Thanh Loan, cười nói : - Đã sắp tới nơi rồi! Chúng ta cố sức đi một lát nữa được không? Thanh Loan thở dài mỉm cười nói : - Được! Đi có huynh mà lo gì! Hai người đều gắng sức chạy thẳng về hướng Tây. Qua một hồi lầu họ đã băng qua thêm hai đỉnh núi cao nữa. Thanh Loan toàn thân run rẩy, hơi thở phì phào. Quân Vũ thầm lo : “Việc gặp Tô Hùng, mình có thể chậm trễ giây lát được. Chứ Thanh Loan quá đuối sức rồi, nếu rủi trượt chân rơi xuống núi, thì nguy hại lắm.” Chàng vội dìu Thanh Loan ngồi trên tảng đá an ủi : - Loan muội! Huynh thấy muội đã quá mệt. Thôi tạm nghĩ một tí sẽ đi nữa! Thanh Loan chớp đôi mắt nói : - Muội thật vô dụng quá! Vừa dứt lời nàng xỉu vào lòng Quân Vũ. Trong chốc lát, Thanh Loan đã ngủ thiếp rồi. Rừng khuya gió lạnh, hơi tuyết bốc lên buốt thấu xương. Quân Vũ thấy không có cái gì đắp cho Thanh Loan, chỉ còn cách ôm chặt nàng vào lòng. Bỗng nhiên trong làn gió lạnh vọng đến tiếng vó ngựa. Quân Vũ lắng nghe, thầm nhủ : Đây rõ ràng tiếng vó ngựa chạy trên núi đá. trừ con Xích Vân Truy Phong của Tô Hùng, thì chắc không có một con thứ hai nào có thể chạy được trên đồi núi cao chọc trời này. Tiếng vó ngựa nghe đã gần, chàng vội gọi lớn : - Tô huynh! Tô huynh! Đêm thanh u tịch, bỗng nổi lên hai tiếng kêu chói lói làm xé cả không gian, vang dội bốn bề không ngớt. Quả nhiên tiếng kêu của Quân Vũ vừa dứt, liền có tiếng ở phía Nam vọng lại, đúng là lời của Tô Hùng đáp lại. Thanh Loan đang ngon giấc, cũng giật mình ngồi dậy. Tiếng vó ngựa đã tiến gần cách họ chừng mười trượng. Quân Vũ đứng phắt lên, vút mình chạy tới. Tô Hùng đã gò ngựa đứng bên Mã Quân Vũ. Vừa nhảy xuống ngựa, Tô Hùng đã nhìn thấy Lý Thanh Loan. Chàng chạy đến bên Quân Vũ, cười nói : - Cô nương áo đỏ này có phải là sư muội của Mã huynh không? Quân Vũ gật đầu đáp : - Đúng! Đây là Loan muội! Tô huynh không có gì nguy hiểm chứ? Chàng liền giới thiệu cho Loan biết : - Loan muội! Đây là Tô Hùng người bạn đã hết lòng giúp huynh đấy! Thanh Loan nhìn Tô Hùng ăn mặc khác thường, trên tay lại đeo những vòng vàng chiếu sáng, làm cho nàng không ngớt nhìn Tô Hùng và mỉm cười. Kim Hoàn Nhị Lang vốn là một cao thủ, nội công, ngoại công tinh tường, nên ban đêm có thể nhìn sắc vật rõ như ban ngày. Chàng thấy Thanh Loan cười lộ hàm răng trắng như ngọc, đôi môi đỏ thắm, phải động lòng đứng sững một hồi, mới nhìn sang Mã Quân Vũ nói : - Sư muội của huynh thật đẹp! Hèn chi huynh suýt điên mất! Quân Vũ nói : - Xin Tô huynh đừng cười! Làm sao huynh đi tới đây? Chúng tôi đi tìm huynh, nhưng đi đến nơi này bị mệt quá, phải nghỉ lại một lát. Tô Hùng cười nhạt : - Lúc huynh cỡi con hạc trắng đi, tiểu đệ lại gặp hòa thượng Đại Giác tự. Vì lời nói không hợp, phải ra tay với chúng rất ác liệt. Nhưng tiểu đệ đánh càng lâu thì bọn hòa thượng càng đông. Tình thế thật nguy hiểm. Tiểu đệ tưởng phải bỏ mạng với chúng rồi chứ. Đánh mãi tiểu đệ mới giết được lão hòa thượng và xông ra khỏi vòng vây chạy đi tìm huynh. Không ngờ huynh bỏ rơi tiểu đệ, đi tìm sư muội của huynh! Quân Vũ bị Tô Hùng trách móc không an lòng, gượng cười nói : - Xin Tô huynh thứ cho. Tiểu đệ gặp được Loan muội, không kịp trở lại nên thất hứa với Tô huynh. Tô Hùng cười lanh lảnh : - À! Con hạc trắng ấy có thể chở được hai người. Thật là ít thấy! Quân Vũ nghe Tô Hùng nói chuyện, biết thâm tâm có ác ý với Bạch Vân Phi, lòng thầm lo : “Tô Hùng có tánh tò mò, nếu mình giải thích nhiều không có lợi. Hơn nữa, Bạch Vân Phi đã đi rồi. Chắc chưa có cơ hội gặp nhau, thì cũng không nên nói nhiều.” Mã Quân Vũ liền cười nói sang chuyện khác : - Tô huynh đến thật đúng lúc. Tiểu đệ đang đói bụng đi hết nổi. Huynh còn đồ ăn không? Kim Hoàn Nhị Lang liền xách đồ ăn trên lưng ngựa xuống. Thanh Loan vội đưa tay đỡ lấy, rồi chia ra làm ba phần. Nhưng Tô Hùng nhận phần mà không ăn. Thanh Loan vừa ăn vừa nhìn Tô Hùng hỏi : - Sao huynh không ăn luôn? Huynh chưa đói à? Tô Hùng gật đầu cười nói : - Tại hạ chưa đói! Mã Quân Vũ ăn no cảm thấy sức lực đã khỏe lại, ngồi trầm tư một lúc, rồi nói : - Tô huynh! Bọn tăng ni trong Đại Giác tự, tuy chúng không từ một việc ác nào không làm, nhưng chúngngười đông, thế mạnh, mà chúng ta chỉ có ba người, thật khó tiêu diệt được. Tô Hùng không đợi Quân Vũ nói hết câu, cười khảy nói : - Đã đi đến Kỳ Liên sơn, nếu không đến Đại Giác tự để cướp Tuyết Sâm quả ăn thử thì thật uổng quá. Tô Hùng chưa dứt tiếng, bên vách đá vang lên tiếng cười kha khả nói : - Tuyết Sâm quả ăn ngon lắm. Nhưng ngươi muốn ăn hãy thử mùi vị này trước. Vừa dứt lời, mã tấu, gậy sắt lập lòe, lướt gió tung ra, đánh tạt tới chỗ Tô Hùng, Quân Vũ và Thanh Loan. Tô Hùng nghiêng mình tránh qua, tay phóng liền ba cây kim độc kích địch. Quân Vũ và Thanh Loan đều rút trường kiếm xông ra ứng chiến. Quân Vũ nhìn về phía trước thấy trong bóng tối lờ mờ, bốn lão hòa thượng cách chừng ba trượng, hai người múa mã tấu, hai người vung thiết trượng với vẻ mặt hung ác. Tô Hùng nhanh như chớp, giương tay bắn tiếp ra một gói kim độc, tay phải vung kiếm xông tới. Bốn lão hòa thượng đều là những tay cao thủ, gậy sắt mã tấu cùng tung ra như chớp nhoáng, đánh rơi cả gói kim độc của Tô Hùng. Trong chốc lát, Tô Hùng đã tiến sát địch, Kim Hoàn kiếm chém thẳng tới nghe choang choang. Chàng thừa thế đánh tiếp ba kiếm theo thế tả xông hữu đột. Trường kiếm rất nhanh và mạnh. Lão hòa thượng bên phải mùa thiền trượng, bị ép lui ra năm thước. Còn ba hòa thượng kia thấy thế địch quá mạnh, vội họp hai đao một gậy, đánh thẳng tới một đòn vào mặt Tô Hùng. Lão hòa thượng bị đánh lui ra xa, liền múa gậy xông tới tiếp chiến. Tô Hùng điềm nhiên cười : - Hãy coi Nhất Hạc Tung Thiên. Tức khắc thân chàng bay vút lên cao hơn ba trượng, làm cho bốn bên binh khí địch chủ công đến va chạm vào nhau nghe loảng choảng mà không hề trúng Tô Hùng được. Bấy giờ Quân Vũ và Thanh Loan múa song kiếm tiến đến. Quân Vũ đã có ác cảm với các hòa thượng Đại Giác tự, nên đánh ra một đòn rất ác độc. Trường kiếm liền sử dụng tuyệt chiêu trong Truy Vân thập nhị kếm. Đánh chưa hết ba chiêu, hòa thượng cầm dao đã bị Quân Vũ chặt mất một cánh tay. Trong đêm tối nổi lên tiếng kiêu than rất thảm não. Tiếng kêu than chưa dứt, lại nghe tiếp “ối” một tiếng. Lão hòa thượng cầm thiền trượng đã bị Tô Hùng ở trên không bắn xuống một vòng vàng trúng sau ót, ngã xuống tắt thở luôn... Trong nháy mắt mà bốn vị hòa thượng đã chết một, bị thương một, chỉ còn lại hai người một gậy một dao, vừa tức vừa kinh sợ. Cả hai liền hợp sức đánh thẳng vào mặt Quân Vũ. Quân Vũ thấy thế quá độc, vội nhảy lui lại hai bước. Thanh Loan bị chiếc gậy sắt quét thẳng trước bụng cũng vội nhảy lùi lại. Hai lão hòa thượng đánh hoảng, quên mất Kim Hoàn Nhị Lang là một tay cay độc nhất. Tô Hùng thừa cơ hội, tay tả vung một cái, bắn ra một gói kim độc. Hai lão hòa thượng trong cơn hoảng sợ, lại đang tấn công Quân Vũ và Thanh Loan, đâu có kịp đề phòng ám khí nhỏ bé, độc hại đó. Mười mấy đường chỉ ngân chớp sáng, mỗi lão hòa thượng đều bị kim bắn vào người không ít. Trong chốc lát chất độc thấm vào huyết quản, công phá rất mạnh. Chỉ thấy hai lão hòa thượng qua một cơn run rẩy, mã tấy gậy sắt rời khỏi tay, cả hai cùng té xỉu chết ngay. Lão hòa thượng bị cụt tay thừa cơ chạy về hướng bắc. Tô Hùng nhìn theo cười kha khả nói : - Quân ác! Chạy đâu cho khỏi. Chàng nhảy lên lưng Xích Vân Truy Phong chạy như tên bắn. Lão hòa thượng thấy thế nguy, cũng cố cắm đầu chạy. Nhưng khổ thay, tay đã bị trọng thương, mà sức chạy bộ làm sao thoát khỏi con Xích Vân Truy Phong của Tô Hùng. Tô Hùng cho ngựa chạy như sao băng, chỉ chừng năm chục trượng đã đuổi tới sau lưng lão hòa thượng. Tô Hùng đưa kiếm quét mạnh qua, tức khắc đầu lão bay vút theo làn kiếm, rồi rơi xuống đất. Có lẽ hòa thượng đã dùng hết công lực để chạy, nên lúc đã bị Tô Hùng đưa Kim Hoàn kiếm chặt đứt cổ, đầu rơi mà mình lão còn chạy đến bốn năm bước nữa mới ngã xuống. Tô Hùng sau khi giết hòa thượng, liền quay trở lại bên Quân Vũ nhảy xuống ngựa lượm hai chiếc Kim Hoàn khi nãy bắn vào óc lão hòa thượng, chùi máu, đeo vào tay rồi nhìn Quân Vũ và Thanh Loan nói : - Trong Đại Giác tự lúc nãy đã hay tin kinh động, nên mới cho bốn lão hòa thượng ra truy tầm chúng ta. Như thế thì thấy rõ bốn lão hòa thượng có tài năng gì đâu. Té ra bọn tăng ni trong Đại Giác tự đều là bọn xôi thịt. Bây giờ chúng ta tiếp tục đánh phá bọn tăng ni cho khuynh đảo một trận được không. Mã Quân Vũ nghe nói chau mày, thầm lo : “Bạch Vân Phi đã bảo mình và Thanh Loan phải rời sớm nơi này. Bạch Vân Phi nhất định không bao giờ có ý bịa đặt nhưng bây giờ cải lại lời Tô Hùng thì không tiện.” Chàng cố tìm lời nói cho thích hợp với Tô Hùng. Tô Hùng thấy Quân Vũ trầm ngâm mãi không trả lời, lòng hơi bực quay nhìn Thanh Loan. Bấy giờ Thanh Loan đang buồn bã nhìn mấy xác chết, trên mặt đượm vẻ nghĩ ngợi. Đột nhiên Thanh Loan quay lại, thở một hơi dài, nói : - Vũ ca! Mấy lão này chết thảm thương! Chúng ta đào huyệt chôn họ chứ? Quân Vũ thấy Thanh Loan vừa nói mà nước mắt đã đọng lưng tròng nên không muốn làm cho tánh hiền lành của nàng bị đau khổ. Chàng gật đầu nói : - Được, để huynh chôn họ. Quân Vũ liền lấy kiếm đào một huyệt lớn. Thanh Loan cũng xách kiếm đào phụ với Quân Vũ. Tô Hùng đứng một bên chỉ lo nghĩ đến việc phá hại Đại Giác tự, nên chỉ lạnh lùng nhìn. Thanh Loan ngẩng đầu lên nhìn Tô Hùng cười, nói : - Tại sao huynh không giúp một tay? Tô Hùng giật mình. Lời nói dịu dàng đó hình như có một nghị lực thúc đẩy, không cho phép Tô Hùng lãnh đạm nữa, chàng ngớ ngẩn nói : - À! Tại hạ đứng nhìn ngọn lửa mà quên đi chớ. Vì phải chiều ý Thanh Loan, Tô Hùng tuốt kiếm đào giúp với Quân Vũ. Ba người đào một hồi mới xong cái huyệt lớn, đem bỏ bốn xác chết của bốn lão hòa thượng chung một chỗ. Thanh Loan đi bê một mớ hoa rừng cắm lên. Như thế nàng mới vừa ý, nhìn Quân Vũ và Tô Hùng nhoẻn một nụ cười. Không biết tại sao Tô Hùng cảm thấy sợ sệt ánh sáng nhu hòa, thân mật tự nhiên của Thanh Loan. Thành thử mỗi khi Tô Hùng và Thanh Loan nhìn nhau, Tô Hùng luôn luôn nhìn sang chỗ khác. Trong lúc đó thì Thanh Loan vẫn với vẻ hồn nhiên thân mật. Bây giờ đêm đã canh tư. Ba người sau khi nghỉ ngơi, sức lực đã dần dần bình phục. Trên đồi núi phía Nam ngọn lửa cháy ngập trời. Tô Hùng chỉ ngọn lửa cười nói : - À! Hay quá! Vạt rừng cao ngút trời rộng hơn ngàn mẫu, nay ngọn lửa rần rộ cháy như thế, không thể nào tắt được. Đến tối mai mình ở cách xa mấy ngàn dặm cũng nhìn được ngọn lửa này rồi. Thanh Loan buồn bã nói : - Ngọn lửa cháy mạnh quá, chắc thiêu chết không biết bao nhiêu chim nhỏ, nai con. Bây giờ chúng ta không có cách nào dập tắt được sao? Quân Vũ lắc đầu nói : - Việc này đâu phải năm ba người có thể làm được? Muội đừng bận tâm đến chuyện đó. Tô Hùng cười nói : - Bấy giờ ngọn lửa đã lan rộng rồi, thì có năm ba ngàn người cũng không có thể dập tắt được. Chỉ trừ khi trời đổ xuống một trận mưa lớn hay ngọn lửa cháy mạnh thế, khí nóng xông lên, làm chảy hết tuyết đọng ngàn năm ở trên đồi núi cao, mới hợp lại thành một dòng nước lớn dập tắt ngọn lửa này được... Nếu không thì khi nào muôn ngàn mẫu rừng núi này cháy hết mới tự tắt được. Thanh Loan toan nói nữa, bỗng nghe tiếng réo rắc rợn người, tiếng đó nghe rất kỳ lạ. Âm điệu phát ra rất nhịp nhàng, hình như do sự điều khiển của người. Thanh Loan sợ hãi, dựa sát vào vai Quân Vũ, nói : - Vũ ca! Trong núi rừng này có quỷ. Huynh có nghe tiếng quỷ vừa kêu đó không? Quân Vũ cảm thấy lạ thường. Tiếng ấy phát ra làm cho người phải kinh hồn. Nhưng trong chốc lát, chàng không sao nghĩ ra nguyên nhân, nên tìm lời trấn an Thanh Loan : - Loan muội, đừng sợ! Không phải quỷ đâu! Tô Hùng bình tĩnh nghe một lúc nói : - Tiếng đó từ trên rừng đào phát ra. Đó là một ám hiệu đã đặt trước nên người ngoài nghe không thể phân biệt được tiếng ngắn, tiếng dài ấy được. Chúng dùng nó để truyền đưa tin tức riêng. Cái kèn quỷ đó bằng ngũ kim làm thành, cũng có thể làm bằng tre, thổi trong đêm thanh tịnh. Ở xa ngoài một dặm có thể nghe rõ. Sau một lúc chắc có tiếng hồi đáp. Quả thật không lâu, lại một hồi kèn khác nổi lên, lần lần nghe rất xa. Chỉ nghe văng vẳng mà thôi. Tô Hùng cười nói : - Đó có thể là lối làm trò của bọn Đại Giác tự, nên tiếng kèn quỷ rít lên hòa rất xa, như vậy... Tô Hùng nói chưa hết lời, bỗng nhiên ở đồi núi lân cận, liên tiếp vọng lên mấy tiếng sáo. Tô Hùng vội đưa tay rút phăng Kim Hoàn kiếm ra, nói : - Bốn hòa thượng bị biệt tích, nên hiện giờ đã có người tìm đến gần chúng ta rồi đấy. 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 17
Kỳ Sơn tử chiến Hộ pháp La Hán
Tô Hùng vừa dứt lời, đột nhiên ánh lửa chiếu sáng trên ngọn đồi phía trước mặt. Mấy bóng người ẩn hiện lanh lẹ, tiến về phía ba người. Mã Quân Vũ kéo tay Lý Thanh Loan đứng dậy, khẽ tiếng hỏi Tô Hùng : - Chúng ta có cần phải tránh sự lùng soát của bọn họ không? Tô Hùng cười nói : - Bây giờ có chạy cũng không thoát, mình chẳng rành đường lối, hơn nữa đâu đâu cũng có bọn họ canh giữ. Xem bọn họ đang tiến về phía mình thì đủ biết hành tung của mình bị bại lộ rồi. Tiếng còi khi nãy chắc có lẽ do họ truyền lệnh tụ tập cứu binh để vây đánh chúng ta đó. Mã Quân Vũ cau mày nói : - Nói như vậy chúng ta phải tranh đấu một lần nữa. Tô Hùng gật đầu : - Vâng! Hẳn nhiên là thế! Ngừng một chút, chàng tiếp : - Đêm nay chúng cố vây khốn ta, nếu ta không dùng hết sức lực ắt khó thoát. Mã Quân Vũ nói : - Gặp tên nào chúng ta thẳng tay hạ tên đó, đừng đấu dằng dai, chúng đem viện binh đến, nhằm lúc trời sáng thì nguy to. Tô Hùng tán đồng ý kiến, đưa tay vào bọc lấy ra một nắm kim độc. Lý Thanh Loan thầm nghĩ lại lời nói của Tô Hùng rất đúng. Giờ đây quân địch đã đông, mình lại ở nhằm chỗ sáng, nếu còn nhân từ ắt sẽ mang nhiều rắc rối. Trong lúc ba người đang nói chuyện thì địch đã đến cách mười trượng rồi. Trong bóng tối, làn áo trắng của Lý Thanh Loan quả là mục tiêu thuận lợi cho địch. Chớp mắt nghe tiếng xé gió vun vút, ba điểm sáng nhằm Thanh Loan phi tới. Mã Quân Vũ đã hờm sẵn kiếm. Thấy ám khí bắn vào mình nàng, nhanh như chớp chàng đánh ra thế kiếm Vân Ám Kim Quang gạt đi hết ba cây ám khí xuống đất. Mã Quân Vũ toan xông đên truy cản địch. Bỗng nhiên có một tiếng cười quái dị nổi lên. Một đường thép lạnh sáng ngời từ trên không bổ vào người chàng rất nhanh. Mã Quân Vũ muốn lách mình né tránh, nhưng lại sợ trúng Lý Thanh Loan, nên cắn chặt răng giơ kiếm lên đỡ làn hào quang đó. Một tiếng “keng” vang lên chát chúa. Mã Quân Vũ thấy hổ khẩu nóng ran, cánh tay trái ê ẩm, thanh trường kiếm muốn vọt khỏi tay. Nhìn kỹ lại, chàng thấy có một hòa thượng thân hình rất cao lớn, đang đứng cách mình ba thước, tay cầm một thanh đại đao bóng nhoáng. Hòa thượng kinh ngạc, không ngờ Mã Quân Vũ có thể đỡ nổi thế công mạnh mẽ của mình. Lão nhìn chàng bằng một mắt, rồi lạnh lùng hỏi : - Ba đứa nhỏ các ngươi ở đâu đến đây? Lửa đang cháy lớn kia có phải do bọn ngươi đốt hay không? Mã Quân Vũ chưa kịp trả lời, thì Tô Hùng đã cười khảy một tiếng đáp : - Vâng! Chính chúng ta đốt đó, có sao không nào? Đang lúc hai bên đối đáp, bốn phía đều có những hình người biến động. Chúng tăng đã bao vây lại rồi. Chín hòa thượng vây chặt bọn Tô Hùng vào giữa. Mã Quân Vũ mới tiếp một chiêu của hòa thượng cao lớn, chàng đã biết những người này võ công xuất sắc hơn những tên mà chàng đã đánh lúc nãy gấp bội. Mã Quân Vũ chú ý đề phòng, không dám khinh địch nữa. Chàng khẽ tiếng bảo Lý Thanh Loan hãy lưu ý. Tô Hùng cầm chặt thanh Kim Hoàn kiếm, đôi mắt lướt qua một vòng nhìn thấy chín hòa thượng đó, hết tám người mặc tăng bào màu tro, có vị cao lớn mới chém mạnh Mã Quân Vũ thì mặc tăng bào màu đỏ. Kim Hoàn Nhị Lang Tô Hùng từng trải giang hồ đã lâu, thoạt trông qua đã biết tăng lữ trong Đại Giác tự dùng sắc áo để phân biệt võ công cao thấp của tăng nhân. Vị hòa thượng áo đỏ đó, khỏi cần nói cũng biết là người cầm đầu tám hòa thượng kia. Đang lúc đứng trong vòng vây, Tô Hùng chẳng những không hoảng hốt mà còn bình tĩnh quan sát lực lượng của địch. Biết địch tình rồi, chàng mới từ từ tiến tới bên Mã Quân Vũ, bất thình lình cong mình lại, thanh Kim Hoàn kiếm xuất thế Ngọc Nữ Thần Tuân, nhắm vị hòa thượng áo đỏ tấn công. Thoạt tiên chàng đánh ra một thế kiếm như vậy, không những làm cho hòa thượng đó bất ngờ, mà ngay cả Mã Quân Vũ cũng không biết được. Mã Quân Vũ thấy Tô Hùng đến tưởng muốn nói chuyện chi, nào ngờ đột kích thình lình hòa thượng áo đỏ như vậy. Hai người đứng cách nhau chẳng bao xa, Tô Hùng lại đánh bất ngờ nhưng vị hòa thượng áo đỏ quả là một địch thủ lợi hại. Trong lúc bất thần, lão biết không thể chống đỡ được, bèn ngã nhào ra sau, thân hình cao lớn của lão đã lẹ làng theo thế Kim Lý Đảo Xuyên, hai chân dùng lực nhấn một cái lộn bật ra xa hơn một trượng. Kim Hoàn Nhị Lang thấy đánh không trúng địch liền đuổi theo như chiếc bóng, thanh kiếm liên tục đâm vào hòa thượng. Hai người, một đánh một né đều nhanh nhẹn vô cùng. Mấy hòa thượng đứng quanh muốn ra tay chận Tô Hùng lại nhưng không kịp. Vị hòa thượng áo đỏ tránh khỏi thế kiếm đầu tiên của Tô Hùng, giơ đao ra chờ chàng tấn công tiếp. Thế kiếm thứ hai vừa đâm tới, lão lách mình sang một bên, thuận tay xoắn một cái, gạt thanh Kim Hoàn kiếm của chàng. Tô Hùng đã biết võ công của hòa thượng này rất lợi hại. Không giở độc thủ e khó hơn được. Chàng liền dìm tay biến thế Kim Châm Định Hải, mũi kiếm vừa điểm xuống ngực ông ta vừa tránh khỏi đao của hòa thượng. Tô Hùng dùng chiêu này thật là mạo hiểm. Đao của hòa thượng lướt sát qua áo, suýt chút nữa chàng đã bị thương rồi. Hòa thượng áo đỏ không ngờ Tô Hùng gan lỳ đến thế, nghĩ thầm : - “Ta phải nhảy tránh, rồi sẽ hay.” Hòa thượng hít mạnh một hơi, theo chiều kiếm của Tô Hùng điểm tới mà bật ngửa ra sau, lưng vừa chạm đất liền lăn qua bên mặt ba thước tránh khỏi thế kiếm ác độc của chàng. Ngay lúc đó tám hòa thượng y phục xám đứng chung quanh, đã có bốn người xông vào toan hợp sức đánh Tô Hùng. Nhưng chúng bị hai thanh kiếm của Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan chặn lại. Hòa thượng áo đỏ bị Tô Hùng đánh ép hai thế hiểm độc liên tiếp, máu nóng nổi lên, không chờ chàng ra tay nữa, hét lớn một tiếng, thanh đao trên tay lão đã chém phạt một đường như chớp xẹt. Vì lửa giận đã bốc lên, hòa thượng đã xuất ra toàn những chiêu cực kỳ hiểm độc và đưa hết mười thành công lực tấn công ào ào. Trong chốc lát đã đến mười hai chiêu. Thanh Kim Hoàn kiếm của Tô Hùng cũng xuất ra những thế vừa lẹ đón đỡ. Trận đấu quyết liệt một chết một sống, trong chốc lát đã đấu trên một trăm chiêu. Bốn hòa thượng áo xám đứng ngoài xem, thấy phe mình ngoài vị hòa thượng áo đỏ đang đấu hăng say với Tô Hùng, chưa phân thắng bại. Còn bốn người nữa đang vây đánh Lý Thanh Loan và Mã Quân Vũ nhưng bên địch chả yếu thế mà lại con ngang nhiên áp đảo. Họ liền hét lớn, cùng xông vào hợp với bốn vị hòa thượng áo xám. Tám người vây chặt Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan vào giữa. Kẻ đâm người chém liên miên. Kịch chiến được hai chục hiệp, Lý Thanh Loan đã cảm thấy mỏi mệt. Thanh kiếm ở trên tay nàng trở nên chậm chạp. Mã Quân Vũ cùng nàng đấu lưng lại, hai thanh kiếm múa vùn vụt nương tựa lẫn nhau. Mã Quân Vũ biết tình thế lâm nguy. Thanh trường kiếm của chàng bèn dùng một chiêu Hành Hoa Xuân Vũ biến hóa thành vạn bông hoa chiếu sáng loáng. Uy lực của chiêu này thật kinh hồn. Bốn hòa thượng thấy thế võ quá dũng mạnh chẳng biết đường nào chống đỡ, phải nhảy lùi ra sau một bước để tránh né. Mã Quân Vũ thừa cơ quay mình lại, thanh kiếm phát ra một chiêu Bát Phương Phong Vũ ép thẳng tới bốn hòa thượng đang áp đảo Lý Thanh Loan. Mã Quân Vũ đã sử dụng hai chiêu thế tuyệt nhứt trong mười hai chiêu Truy Vân của Phân Quang kiếm pháp. Chớp nhoáng tám hòa thượng đã bị đẩy lui ra xa bốn thước. Dùng hai tuyệt chiêu buộc tám hòa thượng phải thối lui, Mã Quân Vũ quay lại nhìn thấy Lý Thanh Loan đang mỉm cười đắc chí như chính nàng mới áp đảo đối phương. Tay rung rung mũi kiếm, nàng tỏ vẻ hăng hái vô cùng. Mã Quân Vũ thầm nghĩ : - “Cô bé thật gan dạ vô cùng. Cường địch đang bao vây áp đảo chung quanh, chẳng biết chết sống lúc nào, mà nàng cứ bình tĩnh xem như chẳng có việc gì xảy ra.” Đằng kia, Tô Hùng và hòa thượng áo đỏ đấu quyết liệt hơn. Hai bên đều trổ ra những chiêu vô cùng dũng mãnh để áp đảo đối phương. Thanh đao của hòa thượng như là Tuyết Hoa Khiêu Vũ. Kim Hoàn kiếm của Tô Hùng như Du long. Vì vậy tay trái của Tô Hùng cầm kim độc nhưng không có cơ hội phóng ra. Mã Quân Vũ thấy thanh đao trên tay hòa thượng áo đỏ vô cùng linh động và vững chắc, như đã giành được phần chủ động. Tuy bây giờ Tô Hùng chưa có vẻ thua, nhưng nếu đấu lâu e nguy hiểm. Mã Quân Vũ đang định ra tay giúp, bỗng nghe Tô Hùng hét lên một tiếng. Kim Hoàn kiếm biến đổi không ngừng, hóa thành một luồn gió lạnh, trong chớp mắt đã công được tám thế. Tám thế kiếm đó rất nhanh nhẹn và hùng mạnh. Quả nhiên hòa thượng áo đỏ không thể nào cản trở kịp, phải lui đến bảy tám thước xa tránh né. Tô Hùng tiện thế vung nắm kim độc ra. Mười mấy làn kim ngân vắn vào mình hòa thượng như pháo bông. Mã Quân Vũ thấy thế phải phục thầm : “Hải Thiên Nhất Tào Tô Bằng Hải quả là một giang hồ quái kiệt trong thời đại này, xem ra có rất nhiều tuyệt học. Mấy chiêu mới công ra của Tô Hùng vừa nhanh chóng vừa tinh vi, quả chẳng thua kém Truy Vân thập nhị kếm của mình. Tô Hùng lại nhằm lúc địch thủ hết đường trở tay, đánh ra nắm kim độc. Thật là thủ đoạn ác hiểm. Võ công của hòa thượng có cao giỏi hơn nữa, sợ phen này cũng khó thoát.” Mã Quân Vũ nghĩ chưa dứt thì sự thật trái với ý nghĩ của chàng. Hòa thượng hét một tiếng lớn, cánh tay áo mặt của lão vũ lộng lên, tất cả kim độc đều bị đánh rơi xuống hết. Hòa thượng bỗng nhảy vút lên cao, từ trên đánh xuống. Thân hình to lớn của lão lẹ làng như chim yến, vừa rơi xuống đã tấn công được ba đao. Ba đao này làm cho chân tay Tô Hùng trở nên lúng túng, rất nguy hiểm. Mã Quân Vũ giật mình, bỏ mặc Lý Thanh Loan, dùng thế Long Bình Nhất Thức nhảy lẹ đến. Người chưa đến thanh trường kiếm đã biến chiêu Vạn Phong Xuất Tổ. Chiêu này là một tuyệt học kỳ lạ nhất trong Truy Vân thập nhị kếm. Chỉ thấy mũi kiếm rung động như mưa rơi, gió lạnh thổi tới, ánh sáng lấp loáng làm chói mắt mọi người. Hòa thượng áo đỏ thấy vậy liền giơ kiếm lên chống đỡ. Song Mã Quân Vũ đã nhanh nhẹn quay mũi kiếm xuống thấp một tí. Hòa thưởng hoảng kinh vội rút đao lại, nhưng đã muộn rồi, ngón tay út và ngón áp út đã bị mũi kiếm của Mã Quân Vũ chém đứt tiện. Hòa thượng áo đỏ quả là tay anh dũng, hai ngón tay tuy bị chặt đứt, nhưng thanh đao vẫn cầm chặt không chịu buông. Tô Hùng hừ một tiếng, cánh tay khẽ vẫy một cái, một chiếc Kim Hoàn bay ra phi vút về phía hòa thượng áo đỏ. Trong lúc thập tử nhất sanh đó, hòa thượng áo đỏ vội nghiêng đầu né tránh. Nhưng chiếc Kim Hoàn quái ác đâu chịu buông tha, xớt qua cắt mất một vành tai của lão. Tiếp đó, Tô Hùng chỉ nhảy vút đến, từ xa đã tấn công liên tiếp ba thế. Hòa thượng bị thương liên tiếp rất tức giận, cắn răng chịu đau, liều mạng vung đao đánh tới tấp Tô Hùng. Mã Quân Vũ cứu được Tô Hùng rồi, quay đầu lại thấy Lý Thanh Loan đã bị tám hòa thượng áo xám đang dồn dập tấn công. Những hòa thượng này chẳng tốt gì, đồng bọn lâm nguy không lo cứu giúp mà lại xúm bao vây một cô thiếu nữ để áp đảo. Lý Thanh Loan tuy được chân truyền về kiếm thuật của phái Côn Luân, nhưng bởi nàng là phận gái, sức vóc chẳng bao nhiêu, lại bị những tám tay cao thủ vây hãm. Vì thế chẳng còn phép nào xuất chiêu, chỉ chốc lát mồ hôi nàng đã nhễ nhại. Mã Quân Vũ thấy tình thế chí nguy, lập tức hét lên một tiếng, múa trường kiếm xông vào theo thế Ngũ Hành Mê Tung Bộ, nhẹ nhàng len lỏi vào đám đao kiếm của tám hòa thượng như lá bay. Trông chàng như một bóng ma, lướt vùn vụt tay cầm thanh trường kiếm đâm chém liên hồi. Phút chốc tám hòa thượng đều bị chàng đả thương, ngã nhào xuống đất rên la thảm thiết. Mã Quân Vũ dừng tay nhìn lại, thấy Tô Hùng và hòa thượng áo đỏ vẫn còn quyết đấu, muốn vào giúp sức, nhưng sợ Tô Hùng không bằng lòng, nên chàng kéo tay Lý Thanh Loan đứng xem hai bên giao đấu. Bỗng từ xa những tiếng còi te tò quái dị truyền đến. Mã Quân Vũ biết viện binh của địch đến, lòng rất lo ngại nhưng không tiện gọi Tô Hùng dừng tay thoát chạy. Kim Hoàn Nhị Lang Tô Hùng như cũng phát giác ám binh của địch đã đến liền công lẹ ba thế, rồi nhảy lui ra sau. Hòa thượng áo đỏ nghe tiếng rên la, dừng tay ngó lại thấy tám người kia đã bị trọng thương. Hòa thượng lấy làm thắc mắc, võ công của tám tăng nhân đó không cao diệu lắm, nhưng với bấy nhiêu hợp lại thì đủ sức vây đánh bọn Tô Hùng dễ dàng, cớ sao lại bị thương hết cả. Nhưng hòa thượng đó có biết đâu Mã Quân Vũ đã dùng đến Ngũ Hành Mê Tung Bộ nên tám vị tăng kia chẳng thấy chàng đâu để đánh nữa mới bị thảm bại. Hòa thượng thấy tình cảnh như thế phải sững sờ. Ngay lúc đó hai tay của Tô Hùng vung lên, ba Kim Hoàn cái trước cái sau bay ra. Hòa thượng thấy Kim Hoàn cuốn gió bay tới, liền trấn định tinh thần, giơ đao lên chận lại. Nhưng lão đâu ngờ thủ pháp ném ám khí của Tô Hùng lần này lại kỳ diệu khôn tả. Ba vòng Kim Hoàn, một bay trước, hai bay sau. Hòa thượng vội vung tay áo gạt cái thứ nhất. Nhưng kỳ lạ thay. Hai cái bay sau vút vút lướt qua cái thứ nhất. Hòa thượng bối rối vung tiếp thanh đao lên gạt, thì ngay lúc ấy mũi thứ nhất đã đến. Lão toan né người tránh thoát, nhưng không còn kịp nữa. Một làn gió tạt vào mặt, đau nhức thấu xương, Kim Hoàn đã cắm sâu vào mấy tấc, máu tuôn xối xả, mắt trái đã lòi ra. Đau quá lão thét lên một tiếng ngã quay xuống đất. Kim Hoàn Nhị Lang nhảy vụt đến, cười khảy một tiếng. Thanh Kim Hoàn kiếm vung lên chặt hòa thượng đứt tiện làm hai khúc. Giết xong hòa thượng rồi, Tô Hùng quay lại nhìn Lý Thanh Loan và Mã Quân Vũ mỉm cười. Đoạn nhặt bốn chiếc Kim Hoàn gói lại, rồi gọi con Xích Vân Truy Phong đến, nói : - Chúng ta chạy mau đi! Bọn chúng kéo đến nữa kìa! Dứt lời, Tô Hùng trao dây cương cho Lý Thanh Loan, chạy vút về hướng Đông. Mã Quân Vũ còn ngẩn ngơ, Tô Hùng đã chạy ra ngoài mười trượng rồi. Chàng khẽ tiếng nói với Lý Thanh Loan : - Sư muội đã mệt rồi! Hãy cưỡi ngựa chạy đi. Huynh phải chạy bộ với Tô Hùng. Lý Thanh Loan lắc đầu. - Mấy huynh đều chạy bộ,muội cũng chẳng cần cỡi ngựa nữa. Mã Quân Vũ thấy Tô Hùng đã chạy mất dạng, lòng rất lo ngại. Chàng chẳng kịp suy nghĩ nữa, vội nhấc bỗng Lý Thanh Loan nhảy phóc lên lưng ngựa vỗ nhẹ một cái. Xích Vân Truy Phong đã cất vó phi thẳng. Con Xích Vân Truy Phong quả nhiên là thần mã, chẳng bao lâu đã đuổi kịp Tô Hùng. Mã Quân Vũ vươn mình nhảy xuống bên Tô Hùng. Chàng chưa kịp thốt nên lời, thì Tô hùng đã quay đầu lại cười nói : - Nếu tiểu đệ không đi trước, thì ắt giờ này hai người còn nhường nhau vẫn chưa chạy kịp. Mã Quân Vũ nghe Tô Hùng nói đúng sự thật, chỉ biết nín thinh. Một lát sau chàng mới cười đáp : - Tô huynh đối với chúng tôi như vậy, thật chẳng biết làm sao báo đáp! Tô Hùng khẽ liếc Lý Thanh Loan và Mã Quân Vũ, mỉm cười nói : - Đâu cần báo đáp! Lý Thanh Loan thấy hai người đứng nói chuyện. Nàng nhảy xuống ngựa, nhìn Tô Hùng nói : - Ngựa của huynh thật là khỏe! Nó chạy nhanh như bay. Tô Hùng hãnh diện cười, nói : - Rất tiếc là con Xích Vân Truy Phong này tại hạ đã hứa tặng cho tiểu muội rồi. Nếu không thì tại hạ tặng cho cô nương ngay. Lý Thanh Loan hóm hỉnh : - Nếu thế chắc tiểu muội của huynh đẹp lắm! Tô Hùng quay mặt nín thinh. Một lát chàng quay lại phía Mã Quân Vũ : - Bây giờ chúng ta đi đâu? Mã Quân Vũ nói : - Chúng ta chẳng cần ở lại Kỳ Liên sơn nữa, hãy về sớm đi. Tô Hùng hỏi : - Chúng ta về Giang Tây, hay là về Côn Luân Sơn? Mã quân vũ ngẫm nghĩ một lúc, nói : - Khi tiểu đệ rời khỏi Giang Tây thì tam sư thúc còn ở lại khách sạn tại Diên Châu, có lẽ khi tìm không ra tiểu đệ, bà đã về núi Côn Luân rồi. Tiểu đệ nghĩ chúng ta nên về Côn Luân xem sao, luôn tiện bái kiến Chưởng môn sư thúc. Tô Hùng cười lớn nói : - Nếu ta không ra khỏi Kỳ Liên sơn thì sao? Mã Quân Vũ ngẩn ngơ một lúc rồi nói : - Vô lý! Chẳng lẽ chúng ta thoát không khỏi bọn hòa thượng của Đại Giác tự sao? Tô Hùng gật đầu nói : - Khi chưa giao đấu với hòa thượng áo đỏ, tiểu đệ xem những hòa thượng của Đại Giác tự chẳng ra sao cả. Tuy đã tiếp chưởng lực hùng mạnh của Thông Linh đại sư trong Thanh Phong Tự tại núi Đại Hồ. Nhưng tiểu đệ vẫn nghĩ rằng tài nghệ như Thông Linh nhiều lắm chỉ được năm ba người trưởng bối trong Đại Giác tự là cùng. Chúng ta chỉ diệt được họ là xong. Không ngờ khi đấu với họ, tiểu đệ mới biết mình đã lầm. Chẳng những họ có nhiều cao thủ công lực thâm hậu, mà còn sử đụng đao pháp vô cùng kỳ lạ. Tiểu đệ tuy chỉ học nghệ được của gia phụ chút ít thôi, nhưng khi đấu với địch vài ba chiêu là đã biết địch thủ thuộc môn phái nào mà tìm ra chỗ yếu của quyền pháp, giành lấy tiên cơ mà hạ địch thủ. Nhưng không ngờ gặp lão hòa thượng đó, đấu đến khi giết lão mà vẫn chẳng biết lão sử dụng đao pháp gì. Nếu quả lão cũng chỉ là một kẻ chuyên làm việc thắp nhang đốt đèn mà có tài nghệ dường ấy thì chúng ta khó mà chọc được những hòa thượng trong Đại Giác tự. Chàng ngừng một chút, rồi tiếp : - Lúc nãy Mã huynh dùng kiếm pháp gì đả bại mấy lão hòa thượng vậy? Truy Vân thập nhị kếm là một kiếm thuật tuyệt học tinh kỳ nhất của phái Côn Luân. Ngoại trừ người được chọn làm Chưởng môn đời tiếp đó thì không truyền cho một đệ tử nào khác nữa. Người được chọn làm Chưởng môn phải qua sự đồng ý của Côn Luân tam tử. Rồi làm lễ trước thần tượng của sư tổ mới được truyền thụ pho kiếm tinh kỳ trên. Cho nên nhiều kẻ trong giang hồ không hề biết phái Côn Luân còn mười hai chiêu kiếm tuyệt trần ấy. Huyền Thanh đạo trưởng vì đi tìm cuốn Quy Nguyên Mật Tập nên phải mạo hiểm vượt qua quy luật môn phái, mà truyền cho Mã Quân Vũ để chuẩn bị, nếu chẳng may mà mình thiệt mạng vì tìm Quy Nguyên Mật Tập thì đã có người lưu truyền lại tuyệt kiếm của phái Côn Luân rồi. Lúc nãy vì phải cứu nguy cho Lý Thanh Loan và Tô Hùng nên Mã Quân Vũ phải xuất liên tiếp ba thế trong  Truy Vân thập nhị kếm pháp đó làm cho Tô Hùng giật mình. Mã Quân Vũ không dám lộ bí học của môn phái, nhưng chẳng biết nói sao, chỉ lo tìm cách quay sang chuyện về Côn Luân. Tô Hùng thấy Mã Quân Vũ có ý giấu nghệ, trong lòng cảm thấy không vui, vẻ mặt cũng chẳng tươi cười nữa. Nhưng khổ cho Mã Quân Vũ, Lý Thanh Loan lại vô tình nói : - Vũ ca, lúc nãy huynh dùng những thế kiếm gì mà đánh lui bọn hòa thượng đó trông thật tuyệt đẹp? Lát nữa nếu có thì giờ huynh dạy cho muội nhé! Nếu muội học được rồi thì không sợ bọn chúng hiếp đáp nữa đâu. Dứt lời Lý Thanh Loan nhìn vào mặt Mã Quân Vũ mỉm cười. Đôi mắt nàng tỏ ra rất thích thú những thế kiếm trên. Mã Quân Vũ bị hỏi như vậy rất khó chịu, không biết đáp sao cho tiện. Chàng bèn quay đầu đi chỗ khác làm như không nghe thấy. Không ngờ đôi mắt lau láu của Lý Thanh Loan chớp chớp mấy cái, nước mắt rơi xuống, nàng dàu dàu hỏi : - Vũ ca! Huynh giận muội rồi sao? Mã Quân Vũ lắc đầu. Lý Thanh Loan lại tiếp : - Nếu không sao huynh lại quay đầu đi chỗ khác? Chẳng chịu đếm xỉa đến muội? Muội làm sai chuyện gì rồi sao? Chàng chưa kịp đáp lại, bỗng nghe một tiếng hét từ ngoài năm trượng truyền tới. Nhưng chớp mắt đã đến gần ba người rồi. Một luồng gió mạnh áp tới mình Lý Thanh Loan. Mã Quân Vũ không kịp rút kiếm, vội quay mình lại đánh ra một chưởng Long Vân Ám Vũ. Chiêu này là một trong ba kỳ chiêu tuyệt thế trong ba mươi sáu thế Thiên Cang chưởng. Mã Quân Vũ đã đánh ra hết lực, uy thế rất hùng mạnh. Đâu ngờ võ công của người đó cũng không phải tầm thường. Chưởng trái của người đó vung theo thế Di Sơn Điều Hải tiếp lấy chưởng của chàng, tay mặt đã đánh trúng vai của Lý Thanh Loan rồi. Khi chưởng lực đôi bên chạm nhau, Mã Quân Vũ bị thối lui một bước, tai ù, mắt chóa, thiếu chút nữa văng ngửa ra sau. Kim Hoàn Nhị Lang nhanh nhẹn rút kiếm ra, liên tiếp vũ lộng ba thế của Tô Hằng Hải, cha chàng đã bí truyền, đó là Hải Thi Đang Lầu, Nguyệt Bang Phong Yên, Thiên Võng La Tiễn mà tấn công tới tấp. Đồng thời Mã Quân Vũ cũng rút kiếm ra giúp chàng. Người mới đến là một hòa thượng mặc áo vàng. Thoáng thấy thế kiếm của Tô Hùng kỳ mạnh, lại có thêm Mã Quân Vũ giúp chiêu, hòa thượng cảm thấy nguy hiểm vô cùng. Mã Quân Vũ thấy hòa thượng mới giao chiến đã hạ độc thủ Lý Thanh Loan, chẳng biết nàng sống chết ra sao. Máu nóng nổi bùng lên, chàng bực tức hét lớn : - Tô huynh! Hãy săn sóc giùm thương tích cho sư muội tiểu đệ. Lão hòa thượng đã có tiểu đệ lo. Chàng vừa dứt lời thanh kiếm đã vun vút dùng Phân Quang kiếm pháp công thẳng tới. Hòa thượng áo vàng vẫn ung dung dùng đôi bàn tay thịt đấu với trường kiếm của Mã Quân Vũ. Mới giao đấu, Mã Quân Vũ đã cảm thấy công lực của hòa thượng này cao hơn mình nhiều. Sau năm hiệp chẳng làm gì được đối phương, chàng liền dùng Truy Vân thập nhị kếm hòa hợp với Phân Quang kiếm pháp thẳng tay áp đảo địch thủ. Hòa thượng áo vàng thấy kiếm pháp của Mã Quân Vũ tuy mạnh và lẹ song chưa đủ công lực nên chỉ dùng đôi hổ chưởng đối lại thôi. Nhưng trong kiếm pháp của chàng có lẫn nhiều kiếm thức tinh vi, uy lực rất lớn. Mỗi khi hòa thượng tránh khỏi, định ra tay hạ địch thủ thì bị chàng công tới một kỳ chiêu ép lão phải lui lại. Hai người giao đấu với nhau được mười mấy hiệp, vẫn chưa ai hơn thua. Lúc Mã Quân Vũ mới giáp chiến với hòa thượng, Tô Hùng đã đỡ Lý Thanh Loan dậy. Chàng thấy mặt nàng trắng nhạt, đôi mắt hơi nhắm lại, có lẽ bị nội thương không nhẹ, liền đưa tay vào bọc lấy ra một viên Cửu Chuyển Bảo Mệnh bỏ vào miệng Lý Thanh Loan, rồi ôm nàng vào lòng. Tô Hùng khi thì quay nhìn hai người đấu nhau, khi thì nhìn người đẹp đang nằm trong lòng mình, chàng cảm thấy phân vân. Bỗng từ trong bóng tối phía xa, mấy tiếng hét dài vọng đến. Kim Hoàn Nhị Lang giật mình, thầm nói : - “Xem công lực của lão hòa thượng cao thâm hơn Mã Quân Vũ nhiều. Nếu không nhờ những chiêu kiếm tinh kỳ thì Mã Quân Vũ đã bại rồi. Cứ kéo dài trận đấu như thế này, lão hòa thượng sẽ khám phá ra kiếm thức thì nguy mất. Hơn nữa cứu binh của địch sắp đuổi đến. À! Hắn mà chết, người đẹp này trừ mình ra chẳng còn ai xứng đáng với nàng nữa.” Tô Hùng định đứng ngoài xem kiếm pháp của Mã Quân Vũ, nhưng khi nghĩ đến Lý Thanh Loan thì chẳng cần xem nữa. Tô Hùng bồng Lý Thanh Loan nhảy phóc lên lưng ngựa, quất một roi, con Xích Vân Truy Phong cao lớn liền phóng chạy. Mã Quân Vũ một phần đánh với hòa thượng áo vàng, một phần lo ngại cho thương thế của Lý Thanh Loan. Chàng không thể tập trung hết tinh thần vào việc quyết đấu, đã thế lại nghe cứu binh của địch đuổi tới nữa, trong lòng chàng lo ngại thêm. Mã Quân Vũ đánh nhanh ra ba chiêu liên hoàn trong Truy Vân thập nhị kếm. Ba thức kiếm cùng cuốn gió phát ra một sức mạnh đẩy lui hòa thượng áo vàng sáu, bảy trượng xa. Nhân lúc địch chưa kịp phản công, Mã Quân Vũ quay nhìn về phía Lý Thanh Loan. Chàng thấy nàng đã được Tô Hùng bồng lên ngựa bỏ chạy rồi. Mã Quân Vũ không còn lo ngại cho Lý Thanh Loan, vì con Xích Vân Truy Phong chạy rất nhanh, như thế nàng sẽ thoát khỏi vòng vây, và Tô Hùng chắc không tệ với nàng đâu. Mã Quân Vũ ổn định tinh thần, thanh kiếm liền biến chiêu Vạn Phong Xuất Tổ tấn công, chiêu này uy lực rất lớn. Hòa thượng áo vàng bị ba kiếm liên hoàn của Mã Quân Vũ đánh lui, lòng vô cùng kinh dị. Lão không dám khinh địch nữa, liền thò tay vào mình, tay mặt lấy ra một miếng Đồng ba, tay trái lấy ra một cây bút sắt. Hòa thượng vừa nắm hai món binh khí trong tay, thì thanh trường kiếm của Mã Quân Vũ đã ào ạt lấn át đến. Hòa thượng áo vàng thấy kiếm quang của Mã Quân Vũ loang loáng khắp bốn bên, trên dưới, cùng loạt tấn công như mưa bấc, thật là kỳ lạ. Lão hãi kinh, chẳng biết thanh kiếm thật ở đâu mà chống đỡ. Hòa thượng hét lên một tiếng, vũ động tuyệt học của mình. Đồng ba hóa thành một tấm kim mộc chống đỡ, bút sắt diễn Phụng Hoàng Điềm Thần đánh trở lại. Những tiếng “reng reng” va chạm vang lên. Đồng ba của hòa thượng đã cản được ba làn kiếm đâm lẹ tới của Mã Quân Vũ. Trong lúc đó cây bút sắt của hòa thượng đã nhắm ngay yếu huyệt Huyền Cơ trước ngực chàng điểm tới. Mã Quân Vũ thấy Đồng ba của địch quá lợi hại, phút chốc đã cản được mấy chiêu tuyệt học của mình rồi. Đồng thời cây bút sắt trong tay hòa thượng đã lẹ làng tấn công lại. Mã Quân Vũ hãi kinh, lui nhanh ra sau ba bước, thanh trường kiếm biến chiêu Vân Ám Kim Quan, tung ra cản bút sắt của hòa thượng. Nhưng thế tấn thối tuyệt trần của hai người diễn biến vô cùng lanh lẹ. Trong lòng đôi bên đều thầm khiếp phục tài nghệ của nhau. Cả hai cùng thủ thế, ai cũng e dè không dám ra tay trước. Sau một phút im lặng, Mã Quân Vũ biết nếu kéo dài tình thế, cứu binh chúng tiếp đến e nguy to. Chàng liền cắn răng lại, vung kiếm công tới. Vì cần phải thắng chớp nhoáng, nên mới ra tay Mã Quân Vũ đã dốc toàn lực thi triển Truy Vân thập nhị kếm tuyệt học của phái Côn Luân, nhằm đối phương ép tới, mong kết liễu tính mạng hòa thượng trước khi cứu binh của chúng đến. Nhưng hòa thượng áo vàng này là một trong mười tám đệ tử giỏi nhất của Đại Giác tự. Hiệu xưng là Phục Hổ La Hán Nguyên Giác trong mười tám Hộ Pháp La Hán. Đồng ba hộ thân, bút sắt công địch, mỗi chiêu mỗi thức đều sử dụng rất hay và tinh vi. Mã Quân Vũ vũ động Truy Vân thập nhị kếm cũng chỉ tấn công được chung quanh mà thôi, không cách gì đả thương được địch. Hai bên giao đấu được một khắc thì những hòa thượng khác đã tới. Nguyên Giác thấy mình có viện binh, tinh thần liền phấn khởi lên. Đồng ba múa một vòng bao bọc lấy thân, bút sắt đánh lẹ ba chiêu. Mã Quân Vũ thấy nguy, vội rút kiếm bảo vệ. Nguyên Giác đã thừa thế đó nhảy vút ra ngoài tám thước. Mã Quân Vũ vừa thu kiếm thế, thấy chung quanh đã có thêm bốn hòa thượng cùng mặc áo vàng bao vây. Chàng chưa rõ được sức địch ra sao. Nguyên Giác đã lớn tiếng nói : - Kiếm pháp của thằng nhỏ này quái lạ, khó đón đánh vô cùng. Tất cả hãy lấy binh khí ra vây lại, đừng để nó chạy thoát. Bốn hòa thượng mới đến y lời đưa tay vào mình. Mỗi người lấy ra một cây bút sắt, và một miếng đồng ba, chia ra làm bốn bên vây Mã Quân Vũ vào giữa. Bút sắt của Nguyên Giác liền công tới trước một chiêu, Mã Quân Vũ vung kiếm truy cản và công lại hai thế ép Nguyên Giác thối lui. Trong lúc đó, bốn hòa thượng đã siết chặt vòng vây, chỉ còn cách Mã Quân Vũ một trượng vuông. Đồng ba giữ ngực, bút sắt chờ tấn công địch. Mã Quân Vũ lâm vào tình cảnh như vậy, liền hít hai hơi ngẩng mặt lên trời cười lớn, thanh trường kiếm vung lên thành một đóa hoa lớn, luồng ánh sáng lạnh lẽo chớp động nhằm Nguyên Giác đâm thẳng tới. Đồng ba của Nguyên Giác vung lên, đón đỡ kiếm của Mã Quân Vũ, cùng lúc bút sắt đã trả lại một chiêu Vân Long Tẩu Giáp. Mã Quân Vũ lách mình tránh thế bút của hàa thượng Nguyên Giác, thanh trường kiếm chuyển lẹ sang thế Đổ Tan Kim Tiền đâm tới sau lưng lão. Trong cảnh bốn bề bị địch vây hãm, mỗi một chiêu kiếm của Mã Quân Vũ dùng đều xuất trong Truy Vân thập nhị kếm, chiêu chiêu đều hiểm độc lẹ làng. Nhưng năm vị tăng nhân này đều là những tay được tuyển lựa trong mười tám Hộ Pháp La Hán của Đại Giác tự, ai nấy đều là những kẻ có tuyệt nghệ. Mã Quân Vũ trở kiếm công lẹ tới trông rất nguy hiểm, nhưng đâu ngờ địch đã phòng bị trước, cho nên đồng ba liền gạt thanh trường kiếm của chàng, đồng thời bút sắt của Nguyên Giác đã đâm thẳng vào Nguyệt Tâm huyệt của Mã Quân Vũ. Thanh trường kiếm của mình bị hất ra, Mã Quân Vũ biết không thể thâu kiếm lại kịp, vội nhảy ra trước. Thân mình chưa rơi xuống, hòa thượng áo vàng trước mặt đã vung bút sắt nhắm ngay ngực chàng điểm tới. Trong lúc khẩn cấp, tay trái của Mã Quân Vũ liền đánh ra chiêu Xích Thủ Bát Long, năm ngón tay vươn ra bắt lấy cánh tay của địch, đồng thời nín hơi chìm xuống đứng tự nhiên. Tuy chàng lanh lẹ như thế, song đầu nhọn của bút sắt cũng đã xớt qua xé rách ngực áo rồi. Nếu Mã Quân Vũ không kịp dùng thế Xích Thủ Bát Long phản công để bắt cánh tay cầm bút của địch thì chàng đã bỏ mạng rồi. Hòa thượng áo vàng không ngờ trong lúc nguy cấp ấy, Mã Quân Vũ lại có thể xuất thủ chộp trúng Mạch Môn mình, nên vội rút tay lại, nhưng cây bút sắt đã rơi xuống đất, máu trong người bị chận lại, nửa thân mình tê cứng. Bốn hòa thượng kia không ngờ Mã Quân Vũ cả kiếm lẫn quyền đều giỏi. Họ thấy chàng xuất Xích Thủ Bát Long, thảy đều giật mình sửng sốt. Đến khi sực nhớ, muốn ra tay cứu đồng bạn thì Mã Quân Vũ đã kê mũi kiếm vào ngực hòa thượng bị thất thủ. Chàng cười nhạt nói : - Ai cử động ta sẽ giết hắn ngay! Nghe Mã Quân Vũ nói thế, bốn hòa thượng còn lại vội ngừng tay không dám công tới, chỉ giơ bút sắt ra chận đường, vây chàng vào giữa. Mười tám Hộ Pháp La Hán của Đại Giác tự đều theo thứ tự sắp tên theo chữ Nguyên, và phân định thứ tự địa vị của từng người. Phục Hổ La Hán Nguyên Giác ngạo nghễ nói : - Ngươi đã vào trong Kỳ Liên sơn này rồi dẫu có cánh cũng không thoát ra được. Nhưng bây giờ chúng ta tha cho ngươi một lần. Ngươi nên tự xét tài sức của ngươi mà rút lui sớm là hơn. Mã Quân Vũ biết năm hòa thượng áo vàng này đều có võ công tuyệt học, dẫu có giết đi một người cũng không thoát nổi vòng vây của chúng. Vả lại lão hòa thượng chàng vừa bắt được, chẳng qua là một dịp may mắn mà thôi, tài năng của chàng chưa đủ để làm cái chuyện ấy. Như vậy, chàng chỉ có cách thừa cơ hội này thoát thân là hay nhất. Nghĩ như vậy Quân Vũ cất tiếng hỏi : - Thả người này ra chẳng có gì khó khăn cả. Nhưng ta muốn hỏi các ngươi một điều. Nguyên Giác hỏi : - Được ngươi cứ nói. Nếu chuyện gì chúng ta có thể làm được sẽ chấp nhận ngay. Mã Quân Vũ hỏi : - Năm lão hòa thượng đều mặc áo vàng, cùng dùng một thứ vũ khí là bút sắt và đồng ba. Thế thì địa vị các người ở vào bậc nào trong Đại Giác tự? Nguyên Giác cười hô hố, đáp : - Thằng con nít tò mò thực! Nhưng ta có nói cho ngươi biết thì ngươi cũng không mong thoát khỏi Kỳ Liên sơn này được. Mười tám vị La Hán trong Đại Giác tự đều mặc một sắc phục màu vàng và cùng dùng một thứ vũ khí đồng ba và bút sắt cả. Mã Quân Vũ giật mình, nhủ thầm : - “Chúng mới chỉ là những tên La Hán Hộ Pháp mà công lực cao siêu như vậy chì bậc trưởng lão, Phương trượng võ công đến mức nào nữa.” Chàng định hỏi thăm tin tức Huyền Thanh đạo trưởnf và Ngô Không đại sư, nhưng thấy không tiện tiết lộ tung tích, đành nín thinh, đưa tay xô mạnh hòa thượng áo vàng mà chàng đã nắm được lúc nãy ra phía trước rồi quay mình bỏ đi. Năm hòa thượng áo vàng quả nhiên giữ lời hứa, không hề đuổi theo, chỉ đứng sát cánh nhau, nhìn theo bước chân của chàng. Chàng chạy được một lúc đã vượt qua sáu bảy dặm... Trong bóng tối đồi núi trùng trùng điệp điệp, Tô Hùng và Lý Thanh Loan đã biến đâu mất dạng rồi. Mã Quân Vũ đứng yên trên một ngọn núi đầy tuyết phủ, lòng buồn bã lo ngại. Núi rộng mênh mông hàng ngàn dặm, muốn tìm Lý Thanh Loan và Tô Hùng chẳng khác gì mò kim đáy biển. Càng nghĩ càng làm cho Mã Quân Vũ bù đầu, chẳng biết nên đi về phương hướng nào. Chàng ngẩng đầu nhìn những vì sao buồn bã nhấp nháy trong bầu trời khuya. Không biết thời gian đã trôi qua bao lâu. Gió rừng mỗi lúc một lạnh thêm. Mã Quân Vũ tay chân lạnh cứng. Chàng từ từ xuống núi, đi thẳng về phía trước mặt, không hiểu với mục đích gì. Mã Quân Vũ vừa mới giao chiến hai trận ác liệt, tay chân mỏi mệt, thêm vào sự lo lắng cho Lý Thanh Loan thái quá. Trông chàng như kẻ mất hồn, tâm thần rã rượi. Chàng ngồi xuống nghỉ chân, đầu óc mơ mơ màng màng rồi nằm ngủ ngon dưới đất lúc nào chẳng hay. Bỗng có tiếng tiêu dìu dặt từ xa vọng lại, làm cho Mã Quân Vũ giật mình thức dậy. Chàng mở mắt ra. mặt trời đã lên cao, ánh sáng ấm áp tỏa ra bao trùm vạn vật. Mã Quân Vũ ngồi dậy đưa tay dụi mắt, cảm thấy lành lạnh, giật mình tự nhủ : - Mã Quân Vũ à! Lúc này không thể ốm đau được. Mới nghĩ như vậy, chàng liền nhắm mắt vận hành nội công. Đêm qua sau một hồi kịch chiến, toàn thân đã mỏi mệt, lại bị gió lạnh trên núi tiêm nhiễm vào người khi ngủ, nên giờ chàng tỉnh giấc thì khí lạnh đã thấm sâu vào cơ thể. Cảnh rừng núi tuyết này, dẫu một tay cao thủ võ lâm có nội công uyên thâm cũng khó tránh khỏi giá buốt huống chi là chàng. Mã Quân Vũ vận hành nội công một lúc, thân thể vẫn thấy chưa khỏe hẳn. Nhưng với công lực của chàng, bệnh tình cũng không thể phát được, chỉ cảm thấy nhức đầu thôi. Chàng miễn cưỡng đứng dậy đi tìm Lý Thanh Loan và Tô Hùng. Tiếng tiêu lại nổi lên trầm bổng, rồi chuyển sang êm dịu. Tiếng tiêu đó thoáng nghe rất êm tai, nhưng càng nghe càng có cảm tưởng như than như oán, dư âm len lỏi vào tâm khảm. Mã Quân Vũ giật mình, chấn định tinh thần thì đã muộn. Tiếng tiêu huyền hoặc đã làm cho trí óc con người như lạc vào cõi mộng. Mã Quân Vũ cảm thấy như mình đang đứng trước mặt Tiểu Quyên. Chàng đau xót nhìn nàng đang khóc mãi ở trong phòng. Tiểu Quyên trách chàng là kẻ phụ nghĩa quên tình, làm cho chàng đau buồn đến chảy nước mắt. Đột nhiên tiếng tiêu ngừng hẳn. Mã Quân Vũ giật mình tỉnh lại. Nước mắt chàng đã thấm ướt cả vạt áo trước ngực, nhưng lòng chàng vẫn chưa dứt nỗi đau xót. Tiếng tiêu lại nổi lên, nhưng lần này rất lớn. Âm điệu dằn dặt làm cho Mã Quân Vũ mất hết tinh thần, tâm hồn rối loạn. Chàng vội ngồi xếp bằng vận nội công, theo cách điều hòa hơi thở để lưu hành khí huyết Nhưng tiếng tiêu quái ác vẫn cứ lởn vởn bên tai. Một lúc sau Mã Quân Vũ chịu không nỗi nữa, mồ hôi trên trán nhỏ xuống từng giọt, tâm trí như muốn nhảy múa theo tiếng tiêu. Bỗng trong lúc ấy một tiếng hú dài từ xa đưa tới, trấn áp tiêu thanh, rồi cả hai âm thanh kỳ quái đều ngừng hẳn. Mã Quân Vũ mỏi mệt đứng dậy, đi được mấy bước, đã té xỉu xuống đất. Tay chân chàng như không còn một sức lực nào cả, toàn thân tê liệt như vừa trải qua một cơn đau thập tử nhất sanh. Gió lạnh đã thâm nhập vào cơ thể chàng làm cho bệnh chàng tái phát. Mã Quân Vũ ráng sức đứng lên, thoạt cảm thấy thân thể nóng rang, đầu nhức như muốn vỡ ra. Chàng miễn cưỡng đi được vài trượng, lại ngồi xuống. 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 18
Ngọc Tiêu Tiên Tử
Mã Quân Vũ thử vận hành chân khí, nhưng những yếu huyệt của tứ chi đều không chiều theo chàng nữa. Chân khí ở đan điền khi lên đến ngực thì ngưng lại. Bây giờ Mã Quân Vũ biết mình bị đau thật rồi, và chứng bịnh này phát triển rất nhanh. Chàng chưa kịp làm gì thì chân khí tản mát cả, không thể nào kiềm chế nổi, toàn thân đều phát ra những luồng khí lạnh, đau nhức tứ bề. Chàng gượng ngồi cũng không được, phải đành từ từ nằm xuống đất. Tuy nhiên thần trí của Mã Quân Vũ lúc bấy giờ vẫn còn tỉnh táo, nên nằm yên nghe ngóng. Những đám mây trắng lờ lững trôi. Những hoa tuyết trắng ngần, đóng trên đồi núi trùng điệp, phủ trên các cây thúy tùng to lớn, và điểm trắng cho những cánh hoa rừng mềm mại đang khoe sắc thắm. Cảnh vật thật là xinh tươi. Những tia nắng ban mai rọi xuyên qua cành cây kẽ lá như muốn mang hơi ấm chia đều cho vạn vật. Trong sơn cốc không một tiếng động, rừng cây đứng im phăng phắc. Núi tuyết thật là nên thơ, hùng vĩ. Nhưng Mã Quân Vũ chẳng còn lưu tâm đến, ngay như mạng sống chàng cũng chẳng hy vọng nữa. Mã Quân Vũ chán nản, tự nhủ : - “Mình vẫn còn ở trong vùng đất của địch chẳng biết bị giết chết khi nào đây?” Chàng lắng nghe động tĩnh, nghĩ tiếp : - “Chẳng cần địch giết, ta cũng khó sống nổi. Trong sơn cốc vắng vẻ, hoang vu này chẳng có một bóng người qua lại, bịnh tình cứ trầm trọng như vầy chỉ vài ngày là chết mất. Hơn nữa còn thú dữ như cọp beo ở rừng sâu thì thiếu gì. Một con chó sói đói cũng đủ nhai thịt mình rồi, năng lực đâu nữa mà chống đối.” Mã Quân Vũ buồn bã nằm chờ thần chết đến rước đi.... Bỗng một tiếng chim kêu rất lớn phá tan bầu không khí yên tĩnh của sơn cốc. Chàng giật mình nhìn lên, một con chim to lớn vỗ cánh phần phật lướt thấp qua người chàng. Hình dáng của con quái điểu như chim đại bàng, nhưng con chim kỳ lạ này lớn gấp mười con đại bàng, hai cánh đưa rộng ra có bảy, tám thước. Mã Quân Vũ sực nhớ, thầm nói : - Quái điểu to lớn uy mạnh như vậy, rất có thể đã chở Lý Thanh Loan khi nàng đến hướng Tây này. Chắc nó là thần vật của Đại Giác tự. Chàng đã theo Huyền Thanh đạo trưởng suốt mười hai năm trời, không những đã học được hết võ thuật của phái Côn Luân mà kiến thức cũng được mở mang nhiều. Chẳng những Mã Quân Vũ thông hiểu tứ thư, ngũ kinh, còn biết luận cả Thích, Nho, Đạo v.v... Nên tuy mới thấy qua giống chim to lớn quái dị ấy, chàng cũng biết nó thuộc giống điêu. Mã Quân Vũ còn đương suy nghĩ, bỗng con chim khổng lồ ấy lại bay trở về, vun vút lướt nhanh hơn lần trước. Chàng giật mình suy nghĩ : - Nếu quả con chim này do bọn hòa thượng ở Đại Giác tự nuôi, dùng để truy kích đối phương thì chuyến này mình nguy mất rồi... Vừa nghĩ đến đó, Mã Quân Vũ bỗng nhớ lại đêm qua lúc mình đấu với quần tăng, đã nghe lão hòa thượng tự xưng là Nguyên Giác nói : - Ngươi đã vào núi Kỳ Liên này thì đừng có mong sống sót mà ra khỏi... Mã Quân Vũ lo ngại, chẳng biết đường nào mà hành động, sức lực đã tiêu ma hết rồi. Càng nghĩ càng thấy có lý, chàng gượng đứng lên tìm lối thoát. Nhưng vừa nhổm dậy, thân mình đã đau nhức rất khó chịu, trong bụng hơi lạnh. Chàng âu sầu chán nản nằm xuống trở lại, thở dài não nuột, và nhắm mắt lại chờ đợi mọi biến cố xảy ra. Ánh sáng mặt trời chiếu lên mình chàng. Mã Quân Vũ cố gắng lấy thanh trường kiếm ra, đặt một bên cho được thong thả rồi nằm nghĩ dưỡng sức. Chàng chẳng nghĩ ngợi gì cả, chẳng sợ địch giết mà cũng không ngại bị cọp beo ăn thịt. Chàng im lặng nằm chờ chết. Cơn bịnh càng lúc càng tăng, Mã Quân Vũ đã kiệt sức, chẳng hy vọng gì được sống sót trên cõi đời. Chàng không sợ hãi, cũng không muốn khơi lại dĩ vãng, nằm im sưởi ấm dưới những tia nắng mặt trời. Bất giác chàng ngủ lúc nào không biết. Chẳng biết thời gian đó trôi qua bao lâu. Bỗng một tiếng thét vang động núi rừng làm chàng tỉnh dậy. Vừa mở mắt ra, Mã Quân Vũ đã thấy có ba hòa thượng mặc áo vàng sát cánh đứng cách chàng năm thước. Vị hòa thượng đứng giữa đúng là Phục Hổ La Hán Nguyên Giác. Vẻ mặt Nguyên Giác điểm một nụ cười lạn, vừa thấy Mã Quân Vũ mở mắt, liền quát hỏi : - Nằm dưới đất làm gì vậy? Ngươi có biết từ xưa đến nay, ai đã vào Kỳ Liên sơn Thanh Vân Nghiêm, trong vòng một trăm dặm, thì chẳng bao giờ được tự do quay gót trở về không? Vậy hãy mau đứng lên. Đấu lại ba trăm hiệp xem ngươi có thể thoát được hay không? Mã Quân Vũ gượng cười nói : - Hiện giờ tại hạ bị đau rất nặng, đâu còn khí lực để đấu với mấy vị nữa. Muốn giết, bắt sống hay làm gì thì làm, cứ ra tay đi, tại hạ không kháng cự đâu. Dứt lời Mã Quân Vũ liền nhắm mắt lại, nằm im. Tinh thần rất bình tĩnh, không một cảm giác gì sợ hãi cả. Nguyên Giác cười nhạt một tiếng, từ từ đến gần Mã Quân Vũ, thấy mặt chàng lộ vẻ mệt mỏi, trông như có bệnh. Lão cúi mình xuống đưa tay trái sờ trán Mã Quân Vũ, thấy nóng rang, biết chàng nói thật. Nguyên Giác đổi giọng ôn hòa : - Chúng ta muốn giết một kẻ mang bệnh như ngươi thì rất dễ, nhưng chết như vậy ngươi chẳng bằng lòng. Hơn nữa hành động của ngươi tối qua cũng tỏ ra kẻ khí khái. Vậy bây giờ ta tạm phá luật đưa đến Đại Giác tự, giao cho Chưởng môn Phương trượng xử. Chết sống là do số phận của ngươi đó. Mã Quân Vũ mở mắt, mỉm cười nói : - Việc chết sống không đáng kể gì. Tại hạ, Mã Quân Vũ, chưa hề để việc ấy vào lòng... Chàng chưa dứt lời, bỗng nghe một giọng ngọt ngào vang lên : - Chết sống là việc đại sự của nhân gian, tại sao ngươi không nghĩ đến? Ba hòa thượng giật mình quay đầu nhìn. Không biết từ hồi nào ở sau lưng họ đã có một thiếu nữ đứng uy nghi. Thiếu nữ mặc áo rất kỳ lạ. Toàn thân màu đen, trên mặt bịt một miếng vải đen, chỉ chừa đôi mắt sáng long lanh, ngoài những đôi bàn tay trắng mịn, toàn thân che kín không còn trông thấy gì được nữa. Cây Ngọc Tiêu nằm gọn trong những ngón tay nõn nà thon thon. Trông nàng dưới ánh nắng mặt trời như là một bóng ma kỳ quái. Gió núi thổi động tà áo đen và chiếc khăn bịt mặt của nàng càng làm tăng thêm vẻ kỳ ảo. Nguyên Giác La hán liền lui ra ba bước, tay trái rút cây bút sắt hét lớn : - Ngươi là ai? Nói mau! Nếu còn giả ma giả quỉ thì đừng trách chúng ta độc ác. Thiếu nữ áo đen lắc lắc ngọc tiêu trên tay, từ trong chiếc khăn đen dài mấy thước phát ra một chuỗi cười dòn, rồi giọng nói cất lên như chuông ngân : - Các ngươi chỉ là hạng đốt nhang, quét lá đa đâu xứng hỏi đến tên ta? Biết điều thì nên lui về ngay, ta nể mặt mấy lão hòa thượng tha cho các ngươi lần này... Nói đến đây, âm thanh từ ôn hòa bỗng biến sang nghiêm khắc tiếp : - Nếu các ngươi còn nói thêm một câu nữa thì ta sẽ biến các ngươi từ La Hán thành ác quỉ ngay. Khẩu khí của thiếu nữ áo đen khá lớn, khiến ba hòa thượng áo vàng vô cùng bực tức, nhưng Nguyên Giác cũng cố dằn, từ từ hỏi : - Nói như thế chắc cô nương đã biết Phương trượng của bổn tự rồi. Vậy xin cô nương hãy cho biết đã quen với vị nào, để chúng tôi về thưa lại. Thiếu nữ áo đen như không dằn nổi nữa. Thân hình lắc một cái đã tiến đến sát bên ba hòa thượng rồi. Ngọc tiêu vung lên quét qua bên trái, lại đánh về bên phải. Chớp mắt đã công vào ba hòa thượng mỗi người một chiêu, vô cùng ác liệt. Ba hòa thượng tuy đã dự bị trước, vẫn phải bị ép lui ra xa sáu bảy thước. Thiếu nữ ra tay rất lẹ, và biến ảo khôn lường. Mỗi một chiêu lại gồm có nhiều cái biến hóa, như đánh như điểm, giống chặt giống quét, làm ba hòa thượng kinh hãi thầm. Vừa mới thử qua một chiêu, ba hòa thượng đã biết chiêu thuật của đối phương rất kỳ lạ, khó đoán. Bất giác họ ngẩn ngơ. Nguyên Giác sự nhớ liền hỏi : - Xem cách ăn mặc của cô nương, chắc là Ngọc Tiêu Tiên Tử phải không? Thiếu nữ áo đen cười nói : - Không sai. Nguyên Giác mới nghe thiếu nữ áo đen công nhận là Ngọc Tiêu Tiên Tử đã giật mình sợ hãi. Nữ ma đầu này quả là một bóng ma, ẩn hiện vô thường. Ba năm về trước, nàng đã đến Thanh Vân Nghiêm Đại Giác tự một lần. Vì muốn xin Tuyết Sâm quả mà phải đánh với những hòa thượng ở Đại Giác tự. Ngọc Tiêu Tiên Tử chỉ một mình với cây Ngọc Tiêu đã khuấy phá Đại Giác tự đến kinh thiên động địa. Lúc đó ba vị trưởng lão của Đại Giác tự đang ở trong thời kỳ bế quan. Tám đệ tử đời thứ nhất, thì hết ba người đi vắng, một người bị đuổi (tức Thông Linh đại sư), còn lại bốn người hợp sức với một đệ tử sắp danh thứ tự hàng chữ Nguyên cùng ra tay vây đánh. Nhưng Ngọc Tiêu Tiên Tử vẫn đoạt được một quả Tuyết Sâm quả đi mất. Vì vậy danh thần của Ngọc Tiêu Tiên Tử không xa lạ gì với Đại Giác tự. Tuy lúc đó Nguyên Giác không có trong tự, nhưng sau khi lão về được nghe kể lại, nên biết rõ ràng. Cho nên Nguyên Giáp trông thấy thiếu nữ ăn mặc kỳ cục, giống với người đã đại náo Đại Giác tự, do các bạn đồng môn tả lại, trong dạ nghi ngờ, thì quả đúng không sai. Ba năm trước Ngọc Tiêu Tiên Tử dám khuấy phá ở Thanh Vân Nghiêm, lại giao đấu với bốn đệ tử đời thứ nhất thì bây giờ, Nguyên Giác và hai hòa thượng áo vàng đó đâu phải là địch thủ của nàng. Nhưng ba hòa thượng không thể rút lui dễ dàng thế được, đang còn do dự thì Ngọc Tiêu Tiên Tử đã nạt một tiếng nhảy vút đến. Ngọc Tiêu quét bên trái đánh lại bên mặt. Trong chốc lát nàng đã tấn công mười mấy chiêu rồi. Ngọc Tiêu Tiên Tử xuất ra chiêu nào cũng kỳ lạ khó đoán. Ba hòa thượng đều ra tay một lần, mấy cây bút đua nhau truy cản, nhưng tay chân vẫn bị lúng túng, nhảy vội ra xa tám, chín bước mới tránh khỏi. Sau khi thoát khỏi chiếc Ngọc Tiêu, ba hòa thượng tự biết không đủ sức chống đối. Nếu không thừa cơ hội này bỏ chạy, ắt nguy hại chẳng ít. Nghĩ xong chẳng nói một lời, cả ba hòa thượng quay mình chạy bay biến. Ngọc Tiêu Tiên Tử nhìn ba hòa thượng đang co giò chạy, cất tiếng cười lớn. Những tiếng cười giòn dã phát ra từ sau làn vải đen, khiến người ta có cảm giác lành lạnh. Mã Quân Vũ gượng đứng lên tựa vào gốc cây, lòng bất giác rùng mình, thầm nghĩ : - “Tuy thiếu nữ đuổi được mấy hòa thượng, nhưng xem bộ chẳng biết đối xử với mình ra sao đây? E với bịnh tình này thì chẳng lợi chút nào.” Khi bóng dáng của ba lão hòa thượng áo vàng đã khuất, Ngọc Tiêu Tiên Tử mới quay mình lại, từ từ đến gần Mã Quân Vũ, rồi mới ôn tồn hỏi : - Ngươi từ đâu đến đây? Tại sao lại kết oán với những hòa thượng Đại Giác tự? Mã Quân Vũ nhìn lên làn vải đen che mặt của Ngọc Tiêu Tiên Tử, thấy môi nàng như có vẻ cười. Chàng từ từ đáp : - Vãn bối Mã Quân Vũ là đệ tử của phái Côn Luân. Vì đi tìm một người bạn, không ngờ đi sâu vào Kỳ Liên sơn gặp phải những hòa thượng của Đại Giác tự, không hợp nói chuyện nhau, hai bên phải giao đấu. Lúc nãy nếu không nhờ tiền bối trọng nghĩa ra tay giúp đỡ cứu nguy thì giờ này... Ngọc Tiêu Tiên Tử cười khúc khích nói : - Cái gì tiền bối với không tiền bối? Gọi sao mà khó nghe quá? Vừa nói nàng vừa đưa tay sờ trán chàng, thấy người Mã Quân Vũ nóng rang liền hỏi : - Ngươi đang bệnh nặng à? Mã Quân Vũ gượng cười nói : - Đêm qua phải vất vả đấu với mấy lão hòa thượng, mệt mỏi quá sức lại ngủ ngoài trời tuyết một đêm nên bị nhiễm lạnh sanh bịnh đó. Ngọc Tiêu Tiên Tử hỏi : - Vậy bây giờ ngươi muốn chết hay muốn sống? Quân Vũ thầm nghĩ : - “Mình dẫu có chết ở đây cũng chẳng ăn thua gì, nhưng chưa biết được tính mạng của Lý Thanh Loan ra sao. Nếu còn hy vọng sống sót thì dại gì phải tuyệt sinh?” Chàng liền đáp : - Muốn sống thì sao? Còn muốn chết thì sao? Xin cho vãn bối biết để lo liệu? Ngọc Tiêu Tiên Tử nói : - Trải mười mấy năm giang hồ, ta đi khắp cả Đại Nam, Giang Bắc, rất nhiều kẻ sắp chết chờ cứu nhưng ta chưa từng ra tay giúp ai được sống bao giờ cả. Nghe nói thế Mã Quân Vũ lạnh mình thầm nói : - “Phụ nhân tâm độc thật!” Ngọc Tiêu Tiên Tử tiếp : - Tuy thế, nay ngươi muốn cứu giúp thì phải hứa với ta một việc. Ta biết tài năng của Côn Luân tam tử có giới hạn, thế thì đệ tử của họ cũng không giỏi gì đâu. Ngươi chỉ cần từ nay theo ta, chẳng những ta chữa bệnh cho mà còn đem hết sở năng ra truyền dạy lại. Mười năm về sau, bảo đảm ngươi sẽ xưng bá trên giang hồ. Ta cũng không cần ngươi phải bái sư đại lễ gì cả, chỉ hứa một tiếng là đủ rồi. Mã Quân Vũ lắc đầu nói : - Phản lại sư môn là một điều võ lâm tối kỵ. Tại hạ không đến nỗi tồi bại thế đâu. Ngọc Tiêu Tiên Tử cười nói : - Nói vậy là ý ngươi muốn chết rồi. Mã Quân Vũ thản nhiên : - Chết sống đâu phải là đại sự. Tại hạ chẳng sợ chết! Dứt lời chàng nhắm mắt lại, chẳng buồn nhìn vào đôi mắt đen láy của thiếu nữ sau miếng vải bịt mặt nữa. Ngọc Tiêu Tiên Tử cười khúc khích nói : - Đã chết đến nơi còn nói cứng. Ta phải chữa lành bệnh cho ngươi, không để cho ngươi chết theo tâm nguyện được. Dứt lời, Ngọc Tiêu Tiên Tử liền bồng Mã Quân Vũ rồi dùng Đạp Tuyết Vô Tích, một lối khinh công nhẹ nhàng, vượt qua núi chạy lẹ như gió bão. Bịnh thế của chàng đang nặng, tứ chi tê liệt, đâu còn sức lực để vùng vẫy nữa, nên phải chịu cho người ta kẹp chạy như bay. Ngọc Tiêu Tiên Tử vượt một lúc được mấy đồi cao, đến một góc núi kia mới chạy chậm lại. Nàng nhảy lên một bậc đá, đi vào một ngách núi. Rừng núi hai bên cao nghều nghệu. Ngách núi chỉ là một phiến đá nhô ra, phía trong sâu đến một trượng mấy, nằm giữa hai vách núi. Kế bên là một tuyệt hố, địa thế rất hiểm yếu. Ngọc Tiêu Tiên Tử đặt Mã Quân Vũ xuống rồi từ từ lấy miếng vải bịt mặt ra, cười nói : - Giờ thì chịu theo ta không nào? Mã Quân Vũ quay mặt lại nhìn, sững sờ. Làn da của nàng trắng mịn màng, cặp mắt lóng lánh dưới hai hàng mi cong tuyệt đẹp, đôi môi thắm mỉm một nụ cười duyên dáng, cử chỉ thư thái dịu dàng. Nét xinh tươi kiều diễm làm cho người ta không dám nhìn lâu. Mã Quân Vũ quay mặt đi nơi khác, tinh thần bàng hoàng. Ngọc Tiêu Tiên Tử lấy ra một viên đơn hoàn màu trắng, bỏ vào miệng chàng rồi nói : - Ngươi uống trước một viên Định Thần Đơn của ta đã, chờ tới tối ta sẽ đi đến Đại Giác tự lấy cắp một trái Tuyết Sâm cho ngươi ăn. Tuyết Sâm quả là một báu vật đệ nhất ở trên thế gian, nếu ăn được một quả thì chữa được bách bịnh ngay. Xem bịnh tình của ngươi hiện giờ, không dùng Tuyết Sâm quả chữa thì sợ trong hai ba tháng cũng khó mà khôi phục được. Lâm vào tình cảnh này Mã Quân Vũ chẳng biết đáp sao, chỉ nín thinh, mặc Ngọc Tiêu Tiên Tử muốn làm gì thì làm. Chàng nuốt Định Thần Đơn xong, nhắm mắt giả ngủ, chẳng ngờ lại ngủ thật. Đến lúc Mã Quân Vũ giật mình thức giấc, chàng cảm thấy cổ họng rất khô. Trời đã tối tự lúc nào. Chàng cựa mình thì cảm thấy đang nằm trên một ổ cỏ êm ấm. Mã Quân Vũ đoán chắc có lẽ thiếu nữ khi nãy đã lót ổ cho mình. Chàng dáo dác nhìn chẳng thấy Ngọc Tiêu Tiên Tử đâu cả, trong ngách đá chỉ có mình chàng nằm. Khát nước quá sức, chàng khẽ gọi hai tiếng đòi nước. Nhưng trong đêm tối âm u, chẳng có ai đáp lại. Chàng chỉ nghe tiếng gió núi ù ù thổi tới. Khi gió ngừng, cảnh vật trở nên im lặng rợn người. Mã Quân Vũ chỉ nghe hơi thở mệt nhọc của mình. Chàng liên tiếp gọi mấy tiếng nữa, song vẫn không ai đáp lại. Mã Quân Vũ nhìn lên trời, chẳng thấy một vì sao, mây đen dày đặc. Thỉnh thoảng một lằn chớp lóe lên chiếu sáng một vùng, rồi chớp mắt tan biến ngay. Càng lâu cổ họng chàng càng rát bỏng. Chàng khát nước đến độ hết chịu nổi. Sức nóng ở đầu cũng dần dần tăng lên. Thần trí ở trong trạng thái nửa tỉnh nửa mê, miệng cứ gọi nước không ngừng. Nhưng trong chốn rừng thâm núi thẳm này, ngoài Ngọc Tiêu Tiên Tử ra thì chẳng còn ai biết mà săn sóc cho chàng. Nhưng nàng đã đi đâu mất rồi. Không lẽ Tiên Tử bỏ chàng chết lạnh sao. Tiếng gọi nước khàn khàn cứ càng lúc càng lớn lảm nhảm không ngừng. Tiếng gọi âm vang theo gió rừng cuốn đi rất xa. Bỗng một tiếng động nhẹ nổi lên, một bàn tay mềm mại đỡ nhẹ Mã Quân Vũ, bình nước lạnh ngắt đưa vào môi chàng. Mã Quân Vũ vội uống ừng ực hết nửa bình. Tâm thần tỉnh táo trở lại, chàng quay mặt xem ai đã tiếp nước thì té ra là Ngọc Tiêu Tiên Tử. Nàng đã cất khăn che mặt rồi. Một nữ ma đầu tung hoành khắp giang hồ, thoạt nhiên trở nên hiền dịu. Ngọc Tiêu Tiên Tử nhẹ tiếng nói : - Bịnh tình trầm trọng như vậy, nếu không dùng Tuyết Sâm quả của Đại Giác tự để chữa thì trong ba ngày khó mà mạnh được. Nhưng những hòa thượng của Đại Giác tự đều có mặt ở đó cả, muốn cướp được một quả Tuyết Sâm thật là khó khăn. Tiếng nói của nàng như vừa nói cho chính mình nghe, vừa cho Mã Quân Vũ nghe. Mã Quân Vũ sau khi uống xong nửa bình nước, trong người trở nên sảng khoái. Chàng lắc đầu cười nói : - Hòa thượng ở trong Đại Giác tự rất đông, toàn là những tay cao thủ. Tiền bối chỉ có một mình làm sao chống cho lại? Ngọc Tiêu Tiên Tử thở ra, nói : - Nhưng nếu không dùng Tuyết Sâm quả, sợ bịnh của ngươi khó lành được. Mã Quân Vũ thấy thái độ của Ngọc Tiêu Tiên Tử trong chốc lát đã thay đổi khác, lòng cảm thấy không yên. Tính tình của nàng thay đổi khôn lường, khiến cho người ta khó biết nàng đang nghĩ gì. Mã Quân Vũ cười nói : - Chúng ta vô tình gặp nhau, sao người lại quan tâm đến tôi nhiều vậy. Không phải người đã nói là chẳng cứu ai sao? Ngọc Tiêu Tiên Tử cười : - Xem ngươi có vẻ muốn chết, đúng không? Do đó nên ta không để cho ngươi chết chứ sao? Đời ta chưa bao giờ giúp ai. Mã Quân Vũ mỉm cười buồn bã, không lo đến Ngọc Tiêu Tiên Tử nữa, nhắm mắt lại định ngủ thêm. Nhưng vì chàng đã ngủ một ngày một đêm rồi nên mãi một lúc lâu vẫn chưa chớp mắt được. Đầu óc tuy tỉnh táo, song thân mình lúc nóng lúc lạnh rất khó chịu. Chàng cố gắng chịu đựng, nhưng vẫn phải rên khe khẽ. Nội công của Ngọc Tiêu Tiên Tử rất thâm hậu, nhìn cảnh vật trong đêm tối thấy rõ mồn một. Nàng thấy Mã Quân Vũ khổ sở rên siết, ban đầu còn đứng nhìn chàng, nhưng sau thấy nao nao khó chịu, than một tiếng nhỏ, thầm nói : - “Nửa đời mình giết rất nhiều người, chưa hề thương tiếc ai cả, chẳng biết sao bây giờ đối với hắn lại thương xót lo lắng.” Ngọc Tiêu Tiên Tử suy nghĩ rất lâu cũng không biết vì lý do gì. Bất giác nàng đưa tay sờ trán Mã Quân Vũ nhỏ nhẹ hỏi : - Hiện giờ ngươi thấy có khó chịu không? Mã Quân Vũ đang lúc bị cơn nóng lạnh hoành hành, đầu óc bực tức tâm trí thành hỗn loạn, chẳng biết gì cả. Chàng đưa tay hất tay Ngọc Tiêu Tiên Tử, hằn học nói : - Lấy tay ra, đừng đụng đến ta! Ngọc Tiêu Tiên Tử đâm ngẩn ngơ. Mấy chục năm chưa từng có một người con trai nào dám đối đãi với nàng như vậy. Sự ngang ngạnh của Mã Quân Vũ không làm nàng giận, mà lại có một cảm giác khác lạ, một cảm giác mơ hồ. Đã bao lâu nay, lần thứ nhất nàng mới ý thức mình là một người con gái. Một nữ ma đầu ngang dọc giang hồ mấy chục năm, chưa hề chịu nhịn ai một tiếng. Bỗng nhiên đêm nay lại trở nên ôn hòa. Nàng từ từ đến bên Mã Quân Vũ, cẩn thận nhẹ nhàng, sợ rủi đụng thì chàng nổi giận. Ngọc Tiêu Tiên tử rút ống tiêu ra, cúi sát bên tai chàng, khẽ nói : - Ta thổi một khúc nhạc cho ngươi nghe nhé? Chờ khi nào ngươi ngủ say, ta sẽ đến Đại Giác tự, dầu gì cũng cố cắp cho được một trái Tuyết Sâm quả về chữa bệnh Chàng quay mặt lại nhìn nàng, yên lặng chẳng biết nói sao. Ngọc Tiêu Tiên Tử mỉm cười dịu dàng, đưa Ngọc tiêu lên môi. Những tiếng réo rắc say mê từ từ cất lên, âm điệu nhịp nhàng êm dịu. Mã Quân Vũ lặng nghe một lúc, hai mắt chớp chớp, đôi môi hé như muốn cười. Hình như chàng đã qua hết những đau đớn của cơn bịnh. Ngọc Tiêu Tiên Tử thấy Mã Quân Vũ chăm chú nghe, xem bộ thích thú khiến cho nàng phấn khởi, tiếng tiêu càng du dương mơn trớn vuốt ve. Khi tiếng tiêu vừa đứt thì Mã Quân Vũ cũng vừa chợp mắt. Trong lúc chàng nửa ngủ nửa không, bỗng nghe một tiếng hét nổi lên. Ngọc Tiêu Tiên Tử giật mình, ngừng ống tiêu khẽ nói với Mã Quân Vũ : - Có ta ở đây, ngươi cứ việc an tâm điều dưỡng, đừng sợ hãi gì cả. Dứt lời, Ngọc Tiêu Tiên Tử vội chạy ra cửa ngách như một làn gió nhẹ áp tới chận ngay chỗ ra vào. Ngọc Tiêu chỉ sợ kinh động đến Mã Quân Vũ nên chẳng chờ đối phương ra tay, nàng đã lẹ làng tấn công ba chiêu, định ép địch rơi xuống vực phía trước. Nhưng võ công của người mới đến rất cao, hơn nữa đã có phòng bị trước. Hai cây Tu Long vung lên, tay trái bảo vệ lấy thân, tay mặt đón đỡ ba chiêu Ngọc Tiêu. Thân hình vẫn đứng nguyên chỗ cũ, không xê dịch tí nào. Ngọc Tiêu Tiên Tử ngừng tay, cười nhạt nói : - Ngươi là Chưởng môn của một võ phái, nhưng sao chẳng biết giữ thể diện? Dẫu đuổi theo ta hai mươi năm nữa, ta vẫn không đoái tưởng đến ngươi đâu. Kẻ lạ lớn tiếng cười ha hả một lúc rồi nói : - Cô nương nói chuyện không thể tin được. Tôi đã biết cô nương có người yêu rồi mà, thế cứ chối hoài, không chịu nhìn nhận. Hôm nay tôi thấy rành rành, còn chối nữa không? Chúng ta đã đánh nhau năm sáu năm rồi, nên cô nương không nghĩ đến tôi, thì chúng ta vẫn còn đấu nữa... Nói đến đây, bỗng vẻ mặt của kẻ lạ biến đổi. Y nhìn Mã Quân Vũ đang nằm dưỡng bịnh, ác ý nổi lên. Y ngầm vận công lực để bất thình lình đánh ra giết Mã Quân Vũ mà y cho là tình địch. Ngọc Tiêu Tiên Tử thấy vẻ mặt của người mới đến như vậy, nên đã đoán được tâm địa độc hiểm của y rồi. Nàng vừa ngầm bảo vệ Mã Quân Vũ, vừa nói : - Ở đây nhỏ hẹp quá, muốn đánh thì hãy xuống sơn cốc hơn thua. Kẻ lạ lạnh lùng, cười khảy một tiếng đáp : - Nếu vậy thì hay lắm! Dứt lời y quay mình đi xuống núi. Nhưng vừa bước một bước, bỗng y lẹ làng quay mình lại, uốn cong người xuống thấp, nhảy nhanh lại bên Mã Quân Vũ. Ngọc Tiêu Tiên Tử thấy người lạ, đột nhiên quay mình nhảy vút trở vào, cây Ngọc Tiêu ở tay mặt liền đánh ra một chiêu Hoành Đoạn Ám Sơn, chận thế công của người đó, tiếp đến nàng công lẹ ba chiêu. Kẻ lạ thấy Ngọc Tiêu Tiên Tử ra tay trước, làm cho âm mưu mình không được như ý. Y nổi ghen tức, chống đỡ ba chiêu của Tiên Tử, rồi hai cây Tu Long của y biến động vù vù, chớp mắt hai bên đã đấu được ba bốn chục chiêu. Vừa giao đấu với địch. Ngọc Tiêu Tiên Tử vừa thầm tính : - Trước đây ta đã nhiều lần đánh với hắn vẫn chưa phân cao thấp. Giờ đây đánh nữa cũng chẳng hơn kém, mà bịnh tình của Mã Quân Vũ rất nặng, đang chờ Tuyết Sâm quả để chữa. À! Phải rồi, ta nhờ hắn giúp một tay, đến Đại Giác tự cắp Tuyết Sâm quả chữa lành bịnh cho Mã Quân Vũ rồi hai bên tử chiến một phen cũng chẳng trễ. Nghĩ xong Ngọc Tiêu Tiên Tử công lẹ tới hai chiêu, cản đôi Tu Long của đối phương, lùi lại một bước, nói : - Hôm nay không lý ngươi muốn chết sống với ta hay sao? Kẻ lạ ngẩn ngơ đáp : - Trong năm, sáu năm nay, chúng ta đã đánh nhau mấy chục lần rồi nhưng chẳng có trận nào tôi có ý chết sống với cô nương cả. Ngọc Tiêu Tiên Tử cười khúc khích nói : - Mấy năm nay ngươi theo đuổi ta khắp mọi nơi với dụng ý gì? Người đó cười nói : - Việc này còn cần tôi nói nữa sao? Tôi đã nói nhiều lần cho cô nương nghe rồi mà? Chỉ cần chịu kết hôn với tôi, thì tôi sẽ nhường lại chức Chưởng môn của phái Không Động cho. Nói đến đây giọng y trở nên dịu dàng, tin tưởng : - Rồi chúng ta hợp lực xưng bá võ lâm, đánh khắp giang hồ. Ngọc Tiêu Tiên Tử nói : - Ta đâu cần làm Chưởng môn phái Không Động của ngươi. Hiện giờ ta có một việc muốn nhờ ngươi giúp, chẳng biết ngươi có can đảm không? Người đó ngẩng mặt, cười lớn : - Tôi, Âm Thủ Nhất Phong Thìn Nguyên Thông đâu phải là kẻ nhát gan. Dầu là hang cọp đi nữa, cô nương chỉ cần nói ra, tôi sẽ xông vào ngay. Nọc- tiêu Tiên Tử cười, hỏi : - Ta muốn ngươi cùng đi đến Đại Giác tự, lấy cắp của chúng một trái Tuyết Sâm, ngươi có dám đi không? Thìn Nguyên Thông sửng sốt, ngập ngừng một lúc, đáp : - Phái Không Động chúng tôi với Đại Giác tự chưa từng xích mích gì cả. Hơn nữa ba vị hòa thượng trưởng bối của họ trước đây bế quan luyện công, nay đã mãn hạn rồi, theo tôi nghĩ nơi đó không phải là chỗ dễ động chạm đến. Ngọc Tiêu Tiên Tử cười nhạt, nói khích : - Ta đã biết Âm Thủ Nhất Phong là kẻ không chút gan dạ nào cả. Nếu ngươi không dám, ta đi một mình không được sao. Thìn Nguyên Thông bị nói khích, tức giận đỏ mặt : - Ai bảo tôi không dám đi? Nhưng cô nương phải nói trước cho tôi biết là lấy cắp Tuyết Sâm quả để làm gì? Dứt lời hai làn nhãn tuyến của Âm Thủ Nhất Phong chiếu về phía Mã Quân Vũ. Ngọc Tiêu Tiên Tử cười nói : - Nói cho ngươi biết cũng không sao, đệ đệ của ta bị bịnh, ta phải đi cắp lấy Tuyết Sâm quả để chữa trị cho hắn. Thìn Nguyên Thông cười nhạt nói : - Đệ đệ hay không đệ đệ làm gì? Cứ nói thẳng là người yêu của ngươi có thành thực hơn không? Mặt của Ngọc Tiêu Tiên Tử nóng bừng. Nàng định gây chuyện, nhưng lại nghĩ : - “Với một mình ta muốn cướp Tuyết Sâm quả không phải là chuyện dễ, thôi ta tạm nhịn nhau, khi chữa xong binh của Mã Quân Vũ rồi sẽ hay.” Nàng cười nói : - Ngươi đừng nói bậy? Hắn đúng là đệ đệ của ta. Ngươi không tin cũng được, ta chẳng muốn nói nhiều. Giúp hay không là do hảo ý của ngươi. Nếu còn nói bậy nữa, từ nay trở đi đừng trách sao ta không thèm đếm xỉa đến. Thìn Nguyên Thông nghe nàng nói vậy thì nửa tin nửa ngờ. Hơn nữa, Ngọc Tiêu Tiên Tử trên đường giang hồ, tuy tâm tính hơi độc ác, nhưng chưa ai cho nàng là kẻ đa tình, lãng mạn bao giờ. Câu nói của nàng cũng đủ làm cho Thìn Nguyên Thông tin tưởng. Tuy vậy, Thìn Nguyên Thông vẫn hỏi lại : - Cô nương có đệ đệ, sao tôi chưa nghe nói qua? Ngọc Tiêu Tiên Tử làm bộ giận, nói : - Sao phải nói cho ngươi biết? Ngươi đâu đã là gì của? Thìn Nguyên Thông nói : - A! Thế thì tôi đã nghi lầm cô nương sao? Ngọc Tiêu Tiên Tử thở dài một hơi, nói : - Ta chỉ có một đệ đệ này thôi, nếu rủi chết đi, ta cũng không thể nào sống nổi. Mã Quân Vũ nằm cách xa hai người chỉ có bảy, tám thước, nghe Ngọc Tiêu Tiên Tử nói mình là đệ đệ của nàng. Trong lòng chàng vừa tức vừa lo, muốn đứng lên phủ nhận, nhưng chẳng còn chút sức lực nào nữa cả, đành nằm im. Thìn Nguyên Thông cười, nói : - Nếu là đệ đệ của cô nương, thì tôi sẽ thi hành, chúng ta đi ngay bây giờ sao? Ngọc Tiêu Tiên Tử đến bên Mã Quân Vũ, cất tiếng êm diu nói : - Đệ đệ, hãy ở đây nghỉ một lát! Tỷ tỷ đi cắp Tuyết Sâm quả cho nhé. Dứt lời, liền quay mình lại cùng Thìn Nguyên Thông nhảy vút ra ngoài. Thân hình của hai người chớp mắt đã mất dạng. Từ ngoài ngách, một làn gió núi hiu hắt thổi tới Mã Quân Vũ. Chàng bỗng nhớ Lý Thanh Loan. Khi nãy vừa chợp mắt đã bị hai người quấy rầy, giờ chàng không làm sao ngủ được. Mã Quân Vũ buồn bực, nhớ lại Tam sư thúc còn lưu trong khách sạn ở Diên Châu, không biết đã về núi Côn Luân chưa? Còn sư phụ và Ngô Không đại sư, chẳng hay đã xin Tuyết Sâm quả rồi về Diên Châu chưa? Lý Thanh Loan tuy có Tô Hùng săn sóc, nhưng thương thế của nàng ra sao? Còn Bạch Vân Phi, người hồng phấn kiên trang đã gởi tình đoạn huyền âm, cứu sư thúc, truyền thụ cho mình kỳ chiêu và rất yêu mình song không nói ra... lại còn tìm cứu Lý Thanh Loan nữa... Mã Quân Vũ cứ nghĩ việc này đến việc khác, dứt đi thì không được, càng lo càng loạn tâm thần, thêm sầu khổ. Mã Quân Vũ lốp ngốp bò dậy, miễn cưỡng đi được mấy bước, cảm thấy hai chân mềm nhũn, lại ngồi xuống. Một người có sức khỏe như chàng, thế mà khi bị binh, lại chẳng khác nào một kẻ tàn phế. Mã Quân Vũ cất tiếng thở dài não nuột. Bỗng những tiếng “ầm ầm” rất lớn nổi lên liên tiếp một lúc, rồi im lặng hẳn. Vì không thể nhảy ra ngoài xem được việc gì, Mã Quân Vũ thầm nghĩ : - Mấy tiếng động lớn này, không chừng do lửa của Tô Hùng đốt, sức nóng làm tan tuyết ở dưới chân núi, vì mất thăng bằng nên những tảng tuyết ở trên cao đổ xuống, không thì cũng phải là đá trên núi rơi xuống, chứ chẳng có gì mà phát “ầm ầm” kinh khủng như thế được Những tiếng động ghê hồn vừa dứt, bỗng mấy tiếng hút gió ma quái từ xa đưa tới. Mã Quân Vũ thầm nghĩ : - Hòa thượng trong Đại Giác tự lại đi tìm tung tích ta nữa. Giờ đây mình đang mang bịnh nặng, nếu chúng thấy được thì chắc phải chịu bó tay, để chúng làm gì thì làm. Mã Quân Vũ bò ra ngách đá, xem xét tình hình. Gió đêm đã vén màn mây, trên trời những vì sao lấp lánh, nhưng cảnh vật cũng không thấy được rõ ràng. Hơn nữa đang khi bịnh nặng, nguyên khí không đủ nên Mã Quân Vũ cố gắng lắm cũng chỉ thấy rừng núi mờ mờ thôi. Đột nhiên có mấy tiếng hò hét truyền vào ngách đá. Tiếp đó mấy bóng người từ trên núi nhảy xuống, vượt qua tảng đá chỗ Mã Quân Vũ đang nằm, nhảy vút xuống đáy sơn cốc. Nhờ thế chàng mới thấy được rõ ràng người đi trước đúng là Tô Hùng, trong tay cầm thanh Kim Hoàn kiếm. Những người đuổi theo sau là ba hòa thượng mặc áo vàng, mỗi người trong tay đều có nắm đồng ba và bút sắt. Mới trông thấy Mã Quân Vũ đã biết ba hòa thượng là những nhân vật trong Thập Bát Hộ Pháp La Hán của Đại Giác tự. Đồng ba và bút sắt đều tinh xảo, chiêu nào cũng kỳ quái khó đoán. Nếu ba hòa thượng đó cùng đuổi đánh thì chắc Tô Hùng không thể nào chịu nổi. Nghĩ như vậy chàng quên mất là chàng đang bịnh, nhảy vút lên nhưng vừa đứng được lại ngã quị xuống. Tiếng động do Mã Quân Vũ gây nên rất nhỏ. Nhưng với những người có nội công cao thì họ có thể nghe rõ mồn một. Vì thế một trong ba hòa thượng áo vàng đang đuổi theo Tô Hùng bỗng ngừng lại, dồng ba hộ thân, từ từ tiến về ngách đá. Khi Mã Quân Vũ gượng ngồi dậy trở lại, thì hòa thượng áo vàng cũng vừa lên đến miệng ngách đá. Lão dè dặt, không dám vội vã xông vào. Đồng ba án trước ngực, bút sắt thủ thế chờ phản công. Đôi mắt gườm gườm Mã Quân Vũ, hỏi : - Ngươi là ai? Nói mau! Mã Quân Vũ đưa tay lấy cây trường kiếm bên mình, rồi thầm tính : - Thân thế sức lực của mình như thế này, thì không làm sao địch nổi hẳn. Thôi chi bằng ta liều luôn, chẳng thèm đối đáp với hắn làm chi. Nghĩ xong Mã Quân Vũ chẳng đáp lời hòa thượng, cứ ngồi im xem như chẳng có gì. Hòa thượng áo vàng hỏi liên tiếp hai tiếng không chấy trả lời, cũng chẳng thấy Mã Quân Vũ tỏ thái độ phòng bị sự đột kích của lão. Cây kiếm dài để ngang trước mặt, chàng ngồi im bất động, tỏ vẻ xem thường đối thủ. Đứng im trầm ngâm một lúc, hòa thượng không nhẫn nại nổi nữa vận khí phòng thân, từ từ tiến đến gần Mã Quân Vũ. Mã Quân Vũ lo ngại thầm nhủ : - Hắn đang thủ như thế, mình chỉ cần rụt rịch là hắn đã xuất toàn lực tấn công. Hiện giờ một bước cũng không di dịch nổi, đừng nói chịu cho hắn đánh nữa. Thôi thế là đêm này phải để cho hắn bắt rồi. Mã Quân Vũ không có ý nghĩ đón đánh khi địch thủ ra tay. Tâm trí rất bình tĩnh, chàng nhắm mắt lại, chờ hòa thượng xuống tay. Trái với sự đợi chờ của Mã Quân Vũ, sự bất động của chàng khiến cho hòa thượng nghi ngờ. Lão đi quanh bên mình chàng một vòng, do dự không dám xuống tay. Phàm một kẻ học võ, nội công đến mức độ tinh vi, thì công phu tu dưỡng trầm lặng cũng theo công lực tiến thêm. Những người này rất ít ra tay, nhưng khi họ đã đánh ra thì sức mạnh đến bạt sơn, đảo hải, không có cách nảo đỡ được. Thấy Mã Quân Vũ trầm lặng, hòa thượng đâm ngại ngùng dè dặt vì chẳng biết rõ võ học của chàng ra sao. Như không thể kéo dài tình cảnh như thế nữa. Hòa thượng cẩn thận, đưa bút sắt điểm tới mình Mã Quân Vũ, nhưng lão dùng sức rất ít. Phần nhiều tinh thần công lực đều tập trung để chuẩn bị đỡ khi địch phản công, Thấy bút sắt gần điểm tới ngực, Mã Quân Vũ không thể nào ngồi yên được nữa, vội lách mình qua bên trái. Đâu ngờ cái tránh đó đã làm cho chàng lộ tẩy, bị ngã theo đà lách nọ. Hòa thượng áo vàng cất tiếng cười ha hả : - Khá khen cho sự trầm lặng của ngươi đó. Thiếu chút nữa ngươi hù Phật gia hết hồn. Dứt lời bút sắt trầm xuống điểm nhanh vào bụng Mã Quân Vũ. Chiêu này lão xuất toàn lực, không còn sợ sệt như lúc nãy. Lâm vào cảnh thập tử nhất sanh, bản năng tự vệ nổi lên, Mã Quân Vũ phải phấn đấu để kháng cự lại. Chàng vội lộn lại một vòng thoát khỏi bút sắt của hòa thượng. Tay cầm thanh bảo kiếm đứng lên đánh ra một chiêu Xuân Vân Chớp Triển bủa mạnh vào lưng hòa thượng. Lão quay mình, đồng ba giơ lên gạt trường kiếm của Mã Quân Vũ, bút sắt liên tiếp xuất ra hai chiêu cực độc. Mã Quân Vũ đang bịnh, cố nhịn đau mà đánh với địch nên đâu có thể chịu lâu được. Chàng vừa gạt được hai thế công lẹ của hòa thượng thì hai chân đã xịu xuống, thanh trường kiếm cũng vuột khỏi tay văng xa ba thước. Hòa thượng ha hả cười : - Công lực thấp kém của ngươi như vầy mà cũng dám đến Kỳ Liên sơn Thanh Vân Nghiêm này để phá rối sao? Phật gia cũng chẳng cần biết danh họ của ngươi nữa, ta cho ngươi về chầu Diêm chúa cho rồi. Dứt lời, bút sắt đánh thẳng ra, điểm vào Hoàn Cơ huyệt của chàng. Mã Quân Vũ chỉ ngồi chờ chết, bịnh tình tàn nhẫn đã làm cho sức lực tiêu tan. Chàng nhắm mắt chờ đợi ngọn bút hòa thượng đưa sang bên kia thế giới. Ngọn bút của hòa thượng điểm gần đến huyệt Hoàn Cơ của Mã Quân Vũ, bỗng cảm thấy ở giữa cánh tay, nơi Khúc Trì huyệt bị cái gì đụng nhằm, cả cánh tay mặt mất hết sức lực, bút sắt rời khỏi tay, rơi xuống đất. Hòa thượng giật mình kinh hãi. Đồng ba liền đẩy mạnh ra một cái, đâu ngờ chẳng có ma nào ở phía sau cả. Trái lại, vì dùng lực quá nhiều, sức dội lại đẩy hòa thượng lui ra bốn năm thước, mới đứng vững lại. Lão định thâu lại đồng ba, bỗng nghe “vèo” một tiếng nhẹ, Khúc Trì huyệt ở tay trái cũng tê luôn, đồng ba liền rơi xuống đất. Lúc đó cả hai tay của lão hòa thượng đều vô dụng, buông xuôi, rụt rịch một chút cũng không được. Biết mình gặp phải cao thủ rồi, lão hòa thượng rất kinh hãi, mồ hôi lạnh ở trên trán nhỏ xuống từng giọt. Tuy đã nghe lời truyền rằng có những bậc võ công dị nhân dùng hạt gạo điểm huyệt. Dầu chẳng biết mình bị điểm huyệt bằng cách nào nhưng trong lòng lão cũng khiếp phục vô kể, vẻ hung hăng của lão hòa thượng áo vàng tiêu tan đâu mất. Lão nói : - Vị cao nhân nào đến đó, xin tha lỗi đón rước chậm trễ của bần tăng. Và kính mời ngài đến bổn tự gặp các vị trưởng lão, đừng đùa giỡn với bần tăng. Mấy câu nói vừa rồi của hòa thượng, cố nhiên là khiếp sợ võ công của người mới đến, có ý xin tha. Nhưng cũng vừa mượn uy danh lừng lẫy của mấy vị trưởng lão trong Đại Giác tự để dọa đối phương. Hòa thượng áo vàng thật là xảo hoạt, biết gặp phải kẻ dùng gạo điểm huyệt thì đâu phải là địch thủ của mình. Hạng dị nhân cao thủ trên chốn võ lâm rất ít, rủi ro lão gặp phải thì dại gì phách lối để mang họa vào thân. Từ ngoài hai trượng xa, một chuỗi cười lanh lảnh nổi lên, tiếp theo một giọng nói vang vang : - Mấy lão hòa thượng ở Đại Giác tự có thể nhát người khác, nhưng không thể dọa được ta đâu. Giết ngươi thì nhớp tay ta quá. Mau chạy đi cho khuất mắt. Còn nói thêm lời nào nữa là ta sẽ bắt đem cho con bạch hạc ăn mất đó. Hòa thượng áo vàng tuy không biết bạch hạc là vật gì, hình dáng ra sao. Nhưng thấy đổi phương đã tha chết cho mình rồi, lão chẳng dám nói nhiều nữa liền nhảy vút ra khỏi ngách đá mất dạng. 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 19
Mã Quân Vũ được ăn Tuyết Sâm quả
Mã Quân Vũ vừa ở trong tay tử thần thoát ra, thì nghe tiếng nói của Bạch Vân Phi. Chàng định mở miệng gọi, nhưng cảm thấy một làn gió như thoảng qua, có những tiếng cười thảnh thoát và giọng nói dịu dàng : - May mà tôi tới sớm một bước, chứ trễ thì sư muội của huynh chắc khóc đến chết rồi. Quân Vũ thở một hơi dài nào nuột, nói : - Sao? Vân Phi tỷ. Tỷ lại cứu sư muội tiểu đệ một lần nữa sao? Bạch Vân Phi cười nói : - Cứu được nàng rồi thì tôi phải mắc tội. Vì mỗi lần nàng mở miệng nói chuyện, cứ kêu tôi mà đòi Vũ ca. Nàng làm như tôi cất huynh trong túi vậy. Mấy lời nói tuy rất thành thật, nhưng chứa nhiều trìu mến. Mã Quân Vũ nghe nói thì lòng vừa thương xót cho Lý Thanh Loan, vừa cảm động cho Bạch Vân Phi đã tận tâm vì chàng, nên buồn rười rượi. Qua một lúc chàng mới nói : - Hiện giờ lại được tỷ cứu... Tỷ cứu đến tánh mạng của tiểu đệ nữa... Bạch Vân Phi cười trìu mến nói : - Miệng của Vũ huynh thật ngọt ngào. Chỉ gọi mấy tiếng tỷ tỷ là đủ đền ơn kẻ khác rồi. Nhưng tôi hỏi huynh, hiện giờ có muốn cùng tôi đi gặp sư muội không? Chàng bị nàng hỏi quá đột ngột bất giác đỏ mặt nói : - Hiện giờ tôi còn bịnh nặng, sợ đi chưa được. Thật ra việc đi lúc này rất khó khăn, vì bạch hạc đang hộ vệ bên mình Lý Thanh Loan. Bạch Vân Phi nghĩ một hồi lâu mỉm cười nói : - Nếu vậy, để tôi cõng huynh được không? Vừa dứt lời, bàn tay mềm mại của nàng đã đặt nhẹ lên trán chàng. Nàng cảm thấy đầu chàng nóng rang, liền than : - Bịnh của huynh không phải nhẹ đâu! Mã Quân Vũ e thẹn nói : - Tỷ tỷ cõng tôi đi e bất tiện quá... Nàng như sực tỉnh, đứng sững hồi lâu, thầm nhủ : - “Mình đã tỏ thật với chàng mình là một cô gái rồi. Lúc này mà mình cõng một người đàn ông, tuổi tác bằng mình đi đường thật không đúng” Tuy là một chuyện rất éo le, nhưng nếu Quân Vũ không e thẹn thì Bạch Vân Phi sẽ cõng chàng đi ngay. Vì việc này đối với nàng rất tầm thường. Nhưng vì chàng e thẹn nói bâng quơ câu đó, làm Bạch Vân Phi cảm thấy xấu hổ. Mã Quân Vũ thấy nàng buồn bã không nói nữa, thầm nghĩ : - “Mình đã sơ ý làm cho nàng đau khổ!” Chàng vội hỏi : - Sao tỷ không nói chuyện nữa? Có phải tôi đã nói những lời trái với lòng tỷ không? Bạch Vân Phi gượng cười đáp : - Ừ! Huynh không hiểu được lòng tôi. Tôi có ý thành thật để đưa huynh đến gặp sư muội huynh. Nhưng huynh lại nói những lời đạo học và lễ giáo, cho tôi là kẻ hạ lưu sao? Bạch Vân Phi tuy trách chàng như vậy, song lòng cảm thấy đau nhói, bất giác dòng lệ tuôn trào ra khoé mắt. Mã Quân Vũ nghe nàng trách như vậy, và thấy nàng khóc nên lo lắng hỏi : - Tỷ tỷ! Tôi vô ý nói sai lời, lẽ đâu tỷ lại giận tôi thật sao? Vừa dứt lời, chàng cũng ràn rụa nước mắt. Nội công và ngoại công của Bạch Vân Phi đã đến bực siêu tuyệt, nên nhãn lực rất mạnh, mặc dù ở trong bóng tối, không một cử chỉ nào của chàng thoát khỏi đôi mắt của nàng được. Vân Phi thấy vẻ mặt thành thật của Quân Vũ, cũng an tâm không còn chút hờn trách nữa. Nàng cười nói : - Huynh đang buồn việc gì? Sao lại nói tôi giận huynh? Chàng nói : - Nếu không giận tôi sao tỷ lại khóc? Bạch Vân Phi thò tay vào túi lấy ra một chiếc khăn lau nước mắt cho Quân Vũ, rồi mỉm cười đáp : - Người ta lòng dạxót xa mới chảy nước mắt chứ! Huynh vì đâu mà cũng khóc? Quân Vũ bối rối, nghĩ không ra câu nào để đáp lại. Chàng đạp chân đụng phải cây kiếm dài ở dưới đất, nhớ đến lúc nãy Tô Hùng bị mấy lão hàa thượng đuổi theo liền nói : - Vân Phi tỷ! Tôi có một việc cần tỷ giúp dùm được không? Bạch Vân Phi mỉm cười nói : - Cứ nói! Tôi sẽ tận lực giúp đỡ! Huynh cứ gọi mấy tiếng tỷ tỷ là đủ đền lại công khó của tôi rồi. Quân Vũ thầm nghĩ : - “Mình gọi nàng bằng tỷ tỷ e có lòng khách sáo chăng? Thật ra nàng chắc gì lớn tuổi hơn mìn.” Chàng cố điềm nhiên nói : - Lúc nãy có mấy lão hòa thượng đuổi theo người bạn của tôi về hướng trước mặt đó. Nhưng bọn hòa thượng rất đông, sợ bạn tôi thoát không khỏi! Tỷ có thể giúp cho bạn tôi một trận chăng? Bạch Vân Phi nghe qua cười lạnh lùng, nói : - Bạn huynh có phải người ăn mặc kỳ trang, trước ngực đeo Kim Hoàn kiếm, lại hay phách lối đó phải không? Quân Vũ nghe nàng nói rất đúng liền hỏi : - Đúng đấy! Nhưng người ấy đã có gì lầm lỗi với tỷ sao? Bạch Vân Phi lại cười một tiếng lớn nói : - Lòng dạ hẹp hòi của hắn cũng chưa đủ làm cho tôi ghét. Nhưng bạn bè như vậy tốt hơn huynh đừng làm thân. Mã Quân Vũ không hiểu gì cả, thầm đoán : - Chắc Tô Hùng gặp nàng rồi. Con bạch hạc ngày trước đã giao đấu với Tô Hùng, chắc Tô Hùng đã nói điều gì làm nàng không vừa ý. Chứ nếu không phải lý do đó, thì tại sao hai người chưa từng gặp nhau, mà nàng đã ghét Tô Hùng? Chàng suy đoán như vậy nên lưỡng lự mãi không biết giải thích cách nào. Bạch Vân Phi tưởng vì những lời nàng phê bình Tô Hùng đã làm khổ tâm chàng, nên nàng cảm động nói : - Sao huynh không nói chuyện nữa? Có phải lời nói của tôi đã làm cho huynh bất bình chăng? Quân Vũ lắc đầu nói : - Không phải như vậy! Tỷ đừng ngại! Tôi đang nghĩ giữa tỷ và Tô Hùng mới gặp nhau lần đầu, sao tỷ lại có ác cảm như vậy? Tính của hắn tuy nóng nẩy, nhưng tâm địa chưa đến nỗi xấu như tỷ tưởng. Hắn độc ác giết người là để cứu giúp tôi. Nếu chúng ta không phân tích nguyên nhân thì đâu còn đáng làm người trên thế gian nữa. Tôi muốn tỷ cứu Tô Hùng nhưng thấy tỷ không sốt sắng thành ra không dám mở miệng. Bạch Vân Phi thở một hơi dài nói : - Nếu vậy tôi đi cứu hắn một lần. Nhưng tôi lại không yên tâm để huynh ở đây một mình. Hay chúng ta cùng đi cứu được chăng? Mã Quân Vũ nói : - Việc cứu người không thể chậm trễ được mà hiện giờ bịnh tình tôi đang trầm trọng, khó đi được một bước. Nếu tỷ đem tôi đi thì chỉ thêm bận rộn chẳng lợi gì. Tôi ở đây chờ lúc tỷ cứu Tô Hùng về, rồi chúng mình cùng đi thăm Loan muội. Bạch Vân Phi nói : - Huynh nhất định phải ở đây chờ tôi cứu hắn về nhé. Chỗ này tuy có một hòa thượng Đại Giác tự biết, nhưng tôi đã điểm hai huyệt đạo của lão ở hai cánh tay rồi. Chắc lão chưa có thể về cầu cứu. Tôi đi chốc lát sẽ trở lại ngay. Vừa nói dứt câu, bóng nàng chớp một cái, đã bay vút ra ngoài xa mấy trượng rồi. Quân Vũ thấy thân pháp của Bạch Vân Phi còn nhẹ hơn thân pháp Ngọc Tiêu Tiên Tử gấp mấy lần. Bạch Vân Phi đi rồi, bịnh tình của Mã Quân Vũ lại phát ra kịch liệt. Chàng nằm mê man, từng làn sóng lạnh xông tới, làm chàng muốn tắt thở. Trong lúc mê man, chàng cảm thấy như có người chun vào cửa đá ngồi một bên nên gắng gượng kêu lớn : - Tỷ tỷ! Tỷ về rồi phải không? Bên tai có tiếng cười lanh lảnh nói : - Phải! Tỷ về rồi, vì lòng tỷ lo quá. Bịnh ngươi có bớt chút nào không? Mau ăn trái Tuyết Sâm này, rồi chúng ta rời khỏi nơi này, chứ bọn hòa thượng Đại Giác tự đã sắp đuổi đến nơi. Lời nói vừa dứt, một bàn tay đã ôm chàng vào lòng, đồng thời để trái Tuyết Sâm bên miệng chàng. Chỉ thấy trái ấy to như trái trứng vịt nhưng có một mùi thơm rất dịu. Mã Quân Vũ được mùi thơm của quả đó xông vào mũi, đã thấy tỉnh lại, liền quay mặt nhìn người ôm chàng. Thì ra đó là Ngọc Tiêu Tiên Tử! Tiếp đó Thìn Nguyên Thông chạy vào, mừng rỡ cười nói : - Xin huynh hãy ăn mau đi! Đó là Tuyết Sâm quả quý đệ nhất. Nó là thần dược ở trên thế gian, bất cứ bịnh gì ăn vào cũng tiêu tan hết. Thìn Nguyên Thông này từ khi luyện được Tam Âm Chưởng mà đêm nay là lần đầu tiên được dùng đến nó đó. Vì vậy tôi mới đủ sức đánh liên tiếp ba lão hòa thượng Đại Giác tự trọng thương. Chỉ vì huynh mà tôi phải cố gắng chịu hao mòn chân khí để cướp trái Tuyết Sâm đó. Những lời đó vừa có ý khoe khoang tài nghệ vừa tỏ ra có lòng tốt với Mã Quân Vũ. Quân Vũ vừa tức vừa lo, toan mở lời khiêm nhượng nhưng thoạt thấy hai luồng hào quang bay vút vào. Thìn Nguyên Thông liền trở tay đánh ra một chưởng, lập tức các ám khí đều rơi xuống, miệng quát lớn : - Bọn hòa thượng ngu ngốc, lại muốn đến đây để chết sao? Nói vừa dứt lời, hắn đã nhảy vút ra khỏi hang đá. Tiếp đó nghe vang lên những tiếng binh khí chạm nhau rất ác liệt. Ngọc Tiêu Tiên Tử để trái Tuyết Sâm bên miệng Quân Vũ, nhưng chàng ngậm cứng miệng lại không ăn. Nàng thở dài, than : - Tuyết Sâm quả này lấy được không dễ. Cớ sao ngươi lại không ăn... Nàng nói chưa dứt câu, đã nghe tiếng người bên ngoài la lớn : - Hãy ăn Tuyết Sâm quả mau đi! Chúng ta cùng sớm rời khỏi nơi này, chứ bọn hòa thượng càng lúc đến càng đông đấy. Chần chờ mãi sẽ không có cách thoát nữa đâu. Mã Quân Vũ nghe nói, thầm nghĩ : - “Nếu mình không muốn mang ơn, không chịu ăn Tuyết Sâm quả thì bịnh tình không bớt được, mình phải lâm vào vòng vây của bọn Đại Giác tự. Trong lúc thương thế của Thanh Loan chưa biết ra sao, tình hình của sư phụ lại chưa rõ, những việc ấy đều chờ mình cả. Như vậy mình phải ăn quả này để chữa được bịnh trước đã.” Chàng không còn chối nữa, hả miệng ăn ngay trái Tuyết Sâm. Quả thật Tuyết Sâm quả là một vật thần kỳ. Quân Vũ vừa nuốt vào bụng, đã cảm thấy tinh thần sảng khoái, bịnh tình giảm bớt một nửa rồi. Ngọc Tiêu Tiên Tử thấy chàng ăn quả ấy rồi, lòng cũng sung sướng, nắm tay chàng khẽ cười nói : - Bây giờ chúng ta hãy rời khỏi nơi hiểm địa này trước, rồi sẽ nghĩ cách đối phó với Âm Thủ Nhất Phong Thìn Nguyên Thông. Vậy ngươi cố vận sức cho chất thuốc thấm đều, rồi chúng ta đi. Ngọc Tiêu Tiên Tử nhìn chàng nở một nụ cười thoải mái. Quân Vũ nằm nghĩ một lúc, cảm thảy sức lực có thể vận khí hành công được, nhủ thầm : - “Nàng đã mạo hiểm đi cắp Tuyết Sâm quả để chữa bịnh cho ta, thật là một công ơn rất lớn!” Lòng chàng bâng khuâng khó tả. Cùng lúc ấy ở ngoài hang đá, trận đánh mỗi lúc một kịch liệt, không ngớt vang lên những tiếng kim khí va chạm nhau. Mã Quân Vũ đứng phắt dậy, đưa tay nắm lấy thanh kiếm toan bước đi. Ngọc Tiêu Tiên Tử thấy tinh thần chàng đã hồi phục, lòng sung sướng vô cùng, cười khe khẽ, hỏi : - Chàng cảm thấy bịnh tình đã hết hoàn toàn chứ? Quân Vũ thấy nàng hỏi rất thân mật, không thể trầm mặt để trả lời với nàng được nên cười qua một cái, nói : - Xin cảm ơn cô nương đã lấy được Tuyết Sâm quả để cứu tại hạ ra khỏi cơn bịnh nguy hiểm. Bây giờ tại hạ xin tạm biệt, nếu mai sau có dịp nào tại hạ sẽ đền đáp ơn sâu. Chàng nói xong bước phăng ra... Ngọc Tiêu Tiên Tử thấy chàng có vẻ lạnh nhạt, lòng đau nhói lên. Nếu là người bình thường thì nàng đã hạ thủ chàng rồi. Nhưng lúc này nàng như đã rơi vào lưới tình, đâu còn có thể để cho ác cảm nổi dậy. Chàng càng lạt lẽo, thì nàng càng thấy thương mến chàng hơn. Nàng vội bước tới trước hai bước, chận Mã Quân Vũ lại, nhỏ nhẹ nói : - Hòa thượng của Đại Giác tự ai nấy đều có tuyệt học, mà chàng mới lành, thân thể chưa được phục nguyên. Vậy chàng không nên đánh với bọn họ gấp, để tôi mở đường trước, rồi chúng ta hãy cùng rời khỏi nơi hiểm địa. Quân Vũ lắc đầu nói : - Đâu còn chuyện gì khác? Chỉ rời khỏi nơi này thì đường ai nấy đi. Ngọc Tiêu Tiên Tử cười đau đớn, nói : - Nếu tôi không giúp sức cho chàng ra khỏi nơi này, thì chàng không thể nào rời khỏi Kỳ Liên sơn đâu! Mã Quân Vũ nhướng đôi mày nói : - Tôi đến Kỳ Liên sơn được thì cũng có thể ra khỏi Kỳ Liên sơn, không cần đến người khác phải lo cho tôi. Dứt lời chàng đã lách mình nhảy ra khỏi hang đá. Lúc này Âm Thủ Nhất Phong Thìn Nguyên Thông tay đang múa đôi Long Tu đứng chận nơi hiểm yếu của miệng hang, không cho các lão hòa thượng tiến vào. Tám lão hòa thượng đều mặc áo vàng cả, tay mặt nắm đồng ba, tay trái thì cầm bút sắt, chia ra đứng vây bốn phía, không ngớt múa động binh khí áp vào. Tuy nhiên họ đều bị cây Long Tu của Thìn Nguyên Thông chận lại. Bọn hòa thượng phải đứng cách xa năm thước, không thể tiến vào được một bước nào nữa. Mã Quân Vũ nhìn qua trận thế, thấy các nơi yếu điểm của hang đá đều bị những tia sáng lập lòe của đồng ba và bút sắt phóng ra như chớp nhoáng. Chàng thầm tính : “Nếu mình không đánh lui tám lão hòa thượng này thì chẳng còn cách nào ra khỏi nơi đây được.” Quân Vũ vừa vung kiếm xông ra đánh, thoạt thấy một làn gió thoảng qua mặt. Té ra Ngọc Tiêu Tiên Tử đã tiếp tay chàng đánh trước rồi. Thìn Nguyên Thông thấy nàng ra tay đánh giúp. Lòng hắn cảm thấy sung sướng lạ thường, miệng cười kha khả đưa tay múa đôi Long Tu quét ngang qua bút sắt, và tung chân đá luôn lão hòa thượng bên trái văng xuống dưới hố sâu. Chỉ một mình Thìn Nguyên Thông đã giao đấu tương đương với tám hòa thượng kia rồi. Bây giờ lại thêm Ngọc Tiêu Tiên Tử giúp sức nữa thì những hòa thượng này làm sao đánh lại được. Chỉ thấy nàng đưa Ngọc Tiêu ra, lượn mình qua lại vun vút, trong chốc lát đã có hai hòa thượng ngã gục dưới Ngọc Tiêu của nàng rồi. Lúc này tám hòa thượng đã bị trọng thương hết hai, rớt xuống hố một, chỉ còn có sáu người làm gì đánh nỗi nữa. Thìn Nguyên Thông thấy Mã Quân Vũ đang đứng một bên coi đấu, nên muốn khoe tài, liền hét lên một tiếng, hai cây Long Tu múa động như chớp tấn công về phía hai tăng nhân bên trái. Trong chốc lát đã có thêm một lão hòa thượng bị rớt cả đồng ba, bút sắt, và trúng phải một cước của Thìn Nguyên Thông, lăn luôn xuống hố. Còn ba lão kia cũng bị Ngọc Tiêu Tiên Tử đánh không còn đường rút lui nữa. Mã Quân Vũ thấy hai lão hòa thượng đứng giữa ngả đường phía Nam đã rớt xuống hố, cơ hội tẩu thoát rất thuận tiện, nên chàng phóng mình qua tảng đá, rẽ qua tường núi, chạy lẹ xuống như tên... Ngọc Tiêu Tiên Tử vẫn chú ý đến chàng, thấy chàng bỏ chạy một mình, cơn giận nổi lên. Nàng định bỏ địch đuổi theo nhưng lại thầm nghĩ : - “Nếu mình đuổi theo chàng thì Thìn Nguyên Thông chắc bỏ địch chạy theo. Võ công của Thìn Nguyên Thông không kém gì mình. Vả lại mình đuổi theo chàng sẽ làm cho chàng chán ghét thêm. Bây giờ mình thừa dịp hắn tập trung tinh thần đánh bốn tăng nhân này, mà kết liễu mạng Thìn Nguyên Thông trước, rồi sẽ đuổi theo tìm Mã Quân Vũ. Với khinh công của mình dù cho chàng chạy trước bao lâu cũng đuổi theo kịp.” Nàng liền ám trung vận công lực, để thừa cơ hội hạ thủ Thìn Nguyên Thông. Còn việc Mã Quân Vũ bỏ chạy, nàng tỏ vẻ thản nhiên như không lưu ý đến. Thìn Nguyên Thông thấy Quân Vũ bỏ chạy cũng thầm tính : “À! Thằng này bỏ chạy là phúc cho mình, chứ nó cứ ở mãi đây thì Ngọc Tiêu Tiên Tử đối với nó như thân sanh huynh đệ, mình đâu có quyền nghi ngờ.” Lúc này hai người đều có ý định riêng, làm cho bốn lão hòa thượng bớt phần nguy ngập. Thìn Nguyên Thông đánh lấy lệ, để chiến trận kéo dài cho Quân Vũ chạy xa hơn. Ngọc Tiêu Tiên Tử đang tìm cách hạ Thìn Nguyên Thông, nhưng khổ thay Thìn Nguyên Thông lại không có ý đánh bốn lão hòa thượng. Nàng giận quá phải đánh ra một chiêu Cạp Sơn Siêu Hải làm rơi bút sắt của lão tăng ở phía Nam, tồi đánh tiếp ba chiêu nữa, tức khắc làm rơi một đồng ba của hòa thượng khác. Còn hai hòa thượng kia cũng bị nàng đánh lui ra ngoài tám thước. Nàng thầm tính : “Bây giờ mình vận khí vào đơn điền, công hành chưởng trái đánh thẳng vào lưng Thìn Nguyên Thông. Rồi chờ hắn tránh quả đấm này thì mình đưa Ngọc Tiêu điểm ngay vào Não Hộ huyệt, may ra có thể hạ thủ được hắn trong lúc không đề phòng.” Nàng liền xoay mình xuất thủ thì bỗng có một tiếng cười dài xé không gian đưa tới. Tiếp theo một luồng hào quang trắng như tuyết từ trên không đâm vút xuống, và đánh mạnh ra một chưởng, ép Thìn Nguyên Thông lui ra ba thước. Cái đánh của Ngọc Tiêu Tiên Tử vốn là để hại Thìn Nguyên Thông bất ngờ có địch đánh tới nên Ngọc Tiêu Tiên Tử phải dùng thế đánh ấy cản địch. Té ra nàng muốn hại Thìn Nguyên Thông lại trở thành cứu Thìn Nguyên Thông. Sự biến hóa lúc này bất ngờ, nên chiêu thế thay đổi chớp nhoáng. Nhưng võ công của người mới đến quá cao diệu. Tay mặt đánh ra một chiêu Phất Trần Thanh Đàm chống lại với Ngọc Tiêu, tay trái đánh thế Thần Long Xuất Trảo chụp thẳng xuống đầu Ngọc Tiêu Tiên Tử. Ngọc Tiêu Tiên Tử thấy thế địch quá ác, vội nhảy lui hơn hai trượng mới tránh khỏi thế Thần Long Xuất Trảo. Người mới đến đó không tấn công nữa, chỉ đứng nhìn Âm Thủ Nhất Phong cười nhạt, nói : - Thìn Nguyên Thông. Đệ tử trong bổn tự chẳng có lỗi gì với Không Động phái của ngươi. Tại sao ngươi dùng Tam Âm Chưởng đánh trọng thương các đệ tử của bổn tự, lại tự chuyên xông vào cấm địa Đại Giác tự đánh cắp Tuyết Sâm quả. Như thế ngươi muốn gì? Thìn Nguyên Thông thấy người mới đến mặc đồ nguyệt bạch, tướng người thấp, tay chân ốm như thanh củi khô, tuổi tác độ sáu mươi. Đúng là Khổ Phật Linh Không một trong tam lão của Đại Giác tự thì bất giác giật mình, thầm nghĩ : - “Lão hòa thượng này đã tự thân xuất thủ, thì chắc mình phải mang họa rồi. Nếu không liệu bề tử chiến sợ khó thoát thân được.” Nghĩ như thế hắn liền vận hết nội công, quay lại nói với Ngọc Tiêu Tiên Tử : - Người đó là Khổ Phật Linh Không, một trong tam lão của Đại Giác tự, chúng ta phải tận sức mới được. Ngọc Tiêu Tiên Tử cười nói : - Chúng ta có hai người, mà sợ lão sao? Thìn Nguyên Thông chưa kịp trả lời, đôi luồng hào quang của Linh Không đã nhìn thẳng vào mặt Ngọc Tiêuư Tiên Tử, lạnh lùng hỏi : - Vị nữ thí chủ này có phải người đã đại náo bổn tự ba năm về trước lấy cắp một trái Tuyết Sâm, tên gọi là Ngọc Tiêu Tiên Tử không? Ngọc Tiêu Tiên Tử cười nói : - Ngươi nhớ không sai! Tuyết Sâm quả của Đại Giác tự thật ngon. Ba năm trước ta đã ăn một trái rồi, thành thử nhớ hoài không quên được. Vậy nay đã mãn ba năm ta lại tới đây nữa. Linh Không cười “hà hà” hai tiếng, lại quay nhìn bốn đệ tử đứng bên hỏi. - Các con cả thảy đây mấy người? Một người trong bốn tăng nhân áo vàng chấp tay cúi đầu đáp : - Dạ! các con tới đây cả thảy tám người nhưng đã có bốn người bị độc thủ của họ đánh rơi xuống đoạn ải rồi, chưa biết chết sống thế nào dưới ấy. Khổ Phật Linh Không quét mắt nhìn Ngọc Tiêu Tiên Tử và Thìn Nguyên Thông cười nhạt mấy tiếng, nói : - Thân thủ của hai vị thật không tầm thường, chỉ nửa đêm mà liên tiếp đả thương đến tám đệ tử của bổn tự rồi. Vừa dứt lời, tay áo nguyệt bạch của Linh Không phất mạnh tới một cái. Chỉ trong nháy mắt lão đã tấn công tới trước mặt hai người. Đôi tay chia ra tả hữu công thẳng những đòn ác độc vào mặt Ngọc Tiêu Tiên Tử và Âm Thủ Nhất Phong. Hai cây Long Tu của Thìn Nguyên Thông múa động nhanh như chớp đánh mạnh ra một đòn. Còn Ngọc Tiêu Tiên Tử phi thân qua tránh khỏi cái đánh tay mặt của Linh Không, liền tung Ngọc Tiêu, đánh tiếp ba chiêu sát địch thủ. Nhưng hai bàn tay của Linh Không đã luyện tập đến mức thượng thặng nên với đôi Long Tu và Ngọc Tiêu, mà hai người không thể nào đánh tới được. Trái lại còn bị ép lần vào vách đá. Trong chốc lát ba người đã đánh hơn ba chục chiêu. Ngọc Tiêu kinh hãi thầm nghĩ : - “Thân thủ của lão hòa thượng này thật là cao diệu so với những cừu địch mà mình đã gặp qua rồi. Cũng may, nếu lão đến chậm một bước thì Thìn Nguyên Thông đã bị thương dưới âm chưởng của mình rồi. Như vậy mình cô đơn khó đỡ được mấy chục chiêu của lão.” Khổ Phật Linh Không dùng võ công Chân Tơ chưởng kỳ diệu nhất của Đại Giác tự để đối phó với hai người nhưng đánh hơn hai chục chiêu vẫn chưa hạ thủ được địch. Lão lấy làm lạ, thầm nghĩ : - “Chân Tơ chưởng là thứ võ công tuyệt kỹ, có thể tùy theo binh khí trong tay địch, mà biến hóa theo sức lên, chiều xuống. Cứ như thế chừng mươi chiêu là binh khí của địch tự tiêu diệt địch rất dễ dàng. Sao mình đánh hai nam, nữ cao thủ này đã hơn hai chục chiêu mà họ vẫn còn tránh né được?” Hai tay lão múa động không thế nào thấy kịp, nên luôn luôn giữ được ưu thế. Cao thủ đấu võ, hai bên đều dùng công lực để chiếm tiên cơ, để khỏi bị chậm trễ một giây phút trong quyền thế. Tuy Thìn Nguyên Thông và Ngọc Tiêu Tiên Tử là bậc võ công cao thâm, nhưng gặp phải thuật Chân Tơ chưởng kỳ quái của Khổ Phật Linh Không quá thần dịu. Cứ mỗi khi binh khí của hai người đánh ra thì đã bị chưởng thế liên miên của Linh Không chận lại hết, nên dẫu có tài năng cao diệu mà dùng không được cũng chẳng ích gì. Do đó Thìn Nguyên Thông và Ngọc Tiêu Tiên Tử phải thụt lui mãi. Nhưng hai người này không phải hạng tầm thường, nên không hề bị thương. Thìn Nguyên Thông và Ngọc Tiêu Tiên Tử bị địch ép vào vách đá, lòng như lửa đốt. Ngọc Tiêu Tiên Tử tay trái đánh ra một chưởng, tay phải dùng Ngọc Tiêu công tiếp mười mấy chiêu. Đồng thời lúc ấy Thìn Nguyên Thông cũng hét lên một tiếng, tung đôi Long Tu công mạnh vào mặt Linh Không như vũ bão. Lúc này trận chiến giữa ba người đã đến hồi gay cấn nên họ dùng toàn những đòn độc ác, làm náo động cả cây rừng, phát ra những tiếng như trời long đất lở. Trận đánh đã diễn tiếp hơn ba chục hiệp nhưng đôi bên tương sức. Ngọc Tiêu Tiên Tử định diễn tiếp tuyệt học Mô Vận thập bát chiêu để thủ thắng. Trong lúc ấy Linh Không cũng nóng lòng, quyết đánh gấp liền tung mạnh ra hai chưởng áp đảo địch. Lão dậm chân một cái, đã lui lại hơn năm thước, đứng yên vận khí hành công. Ngọc Tiêu Tiên Tử căm giận đuổi theo thì nghe Thìn Nguyên Thông kêu lên : - Cô nương, mau lui lại! Lão muốn dùng Bách Độc Thần Chưởng để ám hại chúng ta đấy. Nói chưa dứt lời, Thìn Nguyên Thông đã nắm lấy tay mặt của Ngọc Tiêu Tiên Tử, song song chạy xuống mé núi. Linh Không cười kha khả, nói : - Thìn Nguyên Thông, ngươi còn muốn sống để làm náo động Đại Giác tự sao? Lão liền nhảy vút xuống núi như một con hổ đuổi hai con mồi. Khinh công của ba người đều đến mức thượng đẳng, nên chạy như điện chớp. Trong nhảy mắt họ đã chạy khỏi chân núi hơn một trăm trượng rồi. Thìn Nguyên Thông thấy lão đuổi theo mãi, thầm nghĩ : - “Nếu để lão đánh ra Bách Độc Thần Chưởng thì mình không thể nào tránh được. Bây giờ mình phải ra tay đánh trước mới xong.” Nghĩ như thế Thìn Nguyên Thông liền tập trung chân khí, dừng chân quay mình lại quát lớn : - Lão hòa thượng, lão đã muốn bỏ mạng phải không? Hãy tiếp nhận lấy Tam Âm Chưởng này cho yên thân. Thìn Nguyên Thông liền đánh mạnh ra một chưởng, chỉ thấy một luồng gió mạnh, cuốn thẳng tới mình Linh Không hòa thượng. Tam Âm Chưởng là thứ độc vô cùng, người nào bị trúng rồi thì khí lạnh xông vào nội phủ chết lập tức. Linh Không liền đứng lại vận hết nội công, đánh vút song chưởng ra, dùng hết nội gia công lực, cản lại sức mạnh nguy hiểm Tam Âm Chưởng của Thìn Nguyên Thông. Hai luồng chưởng lực gặp nhau, cuốn lại thành một làn gió xoay tròn bay vút lên không. Thìn Nguyên Thông thấy chưởng lực của đối phương chống lại Tam Âm Chưởng tan mất. Nhưng Thìn Nguyên Thông và Ngọc Tiêu Tiên Tử cũng nhờ cơ hội đó thoát chạy. Khi dẹp xong Tam Âm Chưởng thì Linh Không thấy hai người tẩu thoát đã xa, không thểđuổi theo kịp nữa. Cơn tức giận như lửa đốt, lão liền đánh ra một chưởng, bủa tới cây tùng to cực kỳ cách xa ba trượng, làm đứt ra làm hai, cành gãy nát, lá buông rơi lả tả. Còn bốn lão hòa thượng áo vàng chưa bị thương, đã đỡ được bốn lão tăng đồng bọn bị rớt xuống hố lúc nãy lên. Bọn họ có hai người chết, và hai bi trọng thương cũng sắp chết. Linh Không cau mày hỏi : - Các ngươi không đem mấy người chết về tự, còn đứng chần chờ làm gì nữa? Bốn đệ tử đều biết tính của Linh Không nóng nảy nhất trong ba vị Trưởng Lão Đại Giác tự, trong cơn nóng giận lão có thể ra tay giết người lập tức, nên không dám nói gì cả, chỉ lo cõng những đồng bọn bị thương, bị chết chạy về Đại Giác tự. Linh Không chưa hết cơn tức, liền trở lại chỗ đá lồi xem qua một lúc, cũng chẳng thấy gì cả, lão ta lại nổi nóng bủa mạnh tới mấy chưởng, làm nát vụn cả hai tảng đá lớn nặng hơn sáu bảy trăm cân văng tung tóe. Rồi lão hét lên một tiếng không khác nào hổ gầm voi rống mới chịu hầm hầm bỏ đi... Linh Không đi rồi, bỗng nhiên nơi kẹt đá xuất hiện một chàng trai từ phía sau đi tới. Té ra đó là Mã Quân Vũ. Mặt mũi chàng đều dính đầy cát bụi. Lúc chàng thừa cơ Ngọc Tiêu Tiên Tử và Thìn Nguyên Thông đang đánh kịch liệt với bọn tăng nhân, liền trốn chạy xuống đoạn ải. Chàng chạy được một khúc đường, bỗng nhớ lại lời hứa với Bạch Vân Phi, nghĩ thầm : - “Nếu mình bỏ đi, nàng trở lại không gặp là điều thất hứa. Hơn nữa mình chưa biết chỗ Thanh Loan dưỡng bệnh, vậy ở lại nơi này chờ nàng tiện hơn.” Chàng liền chui mình núp vào tảng đá lớn bên đoạn ải. Thìn Nguyên Thông và Ngọc Tiêu Tiên Tử bỏ chạy, nhưng khổ thay, Linh Không đã nổi nóng bửa gãy cây tùng, và mấy tảng đá bể vụn, làm tung cát bụi bay tấp đầy mình chàng trong lúc chàng đang núp sau tảng đá lớn. Chàng thấy thế chưởng của Linh Không uy lực quá mạnh, nên nằm im không dám thở mạnh, chờ đến lúc Linh Không đi rồi mới lần mò bước ra. Lúc này đêm đã quá canh tư, chàng lẩn thẩn bước tới dãy đá lồi, chân dậm phải mấy miếng đồng ba và bút sắt còn nằm ngổn ngang trên mặt đất. Chàng cúi xuống lượm lên một miếng đồng ba, rồi đến ngồi dưới chân núi, coi tỉ mỉ. Bất giác chàng nhớ lại những cuộc hành trình cả vạn lý, trải qua mấy tháng đều gặp những chuyện kỳ lạ, chẳng khác nào như giấc mộng hãi hùng. Cũng thấy rõ sự phân tranh nhau trên trần thế, rõ thật vô bờ bến, mà lòng buồn vô hạn. Nhưng nghĩ đến những cuộc gặp gỡ, chàng lại nhủ thầm : - “Cuộc đời là mộng chăng? Tại sao trong đời lại có nhiều mỹ nhân? Lý Thanh Loan, Tô Phi Phụng, Bạch Vân Phi, Ngọc Tiêu Tiên Tử, đều có dung nhan kiều diễm, điệu cười thanh nhã cứ lởn vởn mãi trong đầu óc mình thế này? Nhưng những người này đều đối đãi với mình hết lòng như vậy thì kết cuộc sau này sẽ ra sao?” Chàng nghĩ đến đây, bất giác tâm thần mê mẩn, ngẩng đầu nhìn sửng sốt những vì sao nhấp nhảy trên trời. Bỗng nhiên có tiếng than nhẹ dịu đàng bên tai chàng : - Vũ huynh! Huynh nghĩ gì mà ngẩn ngơ như vậy. Người ta đứng sau lưng có nửa ngày rồi mà cũng không đếm xỉa đến? Chàng vội quay lại nhìn, thì thấy Bạch Vân Phi đã đứng sát bên lưng từ lúc nào rồi. Chàng chưa kịp mở miệng hỏi, thì nàng đã cười nói : - Sao mặt huynh dính đầy cát bụi thế mà cũng không chịu chùi đi? Chưa dứt lời, nàng đã lấy một chiếc khăn vuông mỏng trong túi ra, chùi sạch cát bụi trên mặt chàng. Đột nhiên nàng bâng khuâng hỏi tiếp : - Bệnh của huynh bớt chưa? Nàng chưa dứt câu, chàng đã gật đầu cười, nói : - Tôi được ăn một trái Tuyết Sâm thì bịnh lành lại ngay. Hiện giờ tôi cảm thấy tinh thần minh mẩn hơn lúc chưa bị bịnh nữa. Thật đúng trái Tuyết Sâm là kỳ phẩm thượng hạng ở trên thế gian này. Quân Vũ nói đến đây ngừng lại, hỏi tiếp chuyện khác : - Tỷ có gặp được Tô Hùng không? Bạch Vân Phi nói : - Hắn đã bị hòa thượng Đại Giác tự chận đánh ở một sơn cốc. Tôi đi kiếm thật lâu, mà tìm không gặp, lòng lại nghĩ đến sự an nguy của huynh nên muốn trở lại. Nhưng tôi nghĩ, nếu không cứu được bạn huynh thì huynh sẽ buồn. Mã Quân Vũ quá lo, liền hỏi : - Như vậy tỷ đã cứu Tô Hùng chưa? Bạch Vân Phi cười, nói : - Huynh ngớ ngẩn quá! Nếu tôi chưa cứu hắn thì làm sao biết được bọn hòa thượng chận đánh hắn ở sơn cốc. Nhưng khổ cho tôi phải vượt qua liên tiếp hai ba chục đỉnh núi, mới tìm được bọn họ. Rồi những hòa thượng ấy bị tôi điểm huyệt hết, chỉ còn có hai đứa bị thương bỏ chạy và bạn của huynh lại giết chết thêm một tăng nhân. Quân Vũ nói : - Như vậy tôi mang ơn tỷ quá nhiều! Không biết đời nào mới trả được! Bạch Vân Phi nói : - Ai cần huynh trả ơn! Tôi chỉ muốn biết Tuyết Sâm quả ở đâu có mà huynh ăn? Quân Vũ liền kể lại hết sự thật. Bạch Vân Phi chau mày nói : - Ngọc Tiêu Tiên Tử là cái quái gì? Ả là một nữ khấu giang hồ, nếu tôi gặp được ả thì phải cho ả chết mới được. Chàng vội nói : - Tỷ và nàng không thù oán, tại sao tỷ muốn giết nàng? Bạch Vân Phi không ngờ Quân Vũ hỏi như vậy, nên lòng ganh tị nổi lên, đôi mắt chớp chớp mấy cái rồi nói : - Tại vì Loan muội của huynh mà tôi phải giết ả, có gì khó nghĩ. Mã Quân Vũ thông cảm gật đầu nói : - Đúng! Đúng! Câu nói của Quân Vũ tuy chành thật, nhưng không khỏi làm cho Bạch Vân Phi tự nghĩ lấy mình mà e thẹn. Mặt nàng bỗng biến đổi, hào quang chớp động. Đôi mắt sáng quắt nhìn sát vào mặt chàng. Vẻ đẹp tuyệt vời đó trở thành oai nghi khủng khiếp. Mã Quân Vũ thấy sắc thái của nàng khác thường như có cái gì đang căm tức vậy. Bất giác chàng không tự chủ được, cúi đầu khe khẽ nói : - Tỷ tỷ! Coi bộ tỷ giận tôi thật rồi hay sao? Giọng nói yếu ớt chứa đầy sợ sệt, van lơn khiến cho Bạch Vân Phi lòng cảm thấy không yên, cười một tiếng, hỏi : - Sao vậy? Hình như huynh có vẻ sợ tôi? Lòng tôi không có gì trách huynh cả đâu! Quân Vũ nói : - Thần sắc lạ thường của tỷ nếu cứ giữ mãi như vậy, thì người ta không dám nhìn đâu. Bạch Vân Phi cười hòa dịu nói : - Sao tôi không cảm thấy được cái thần sắc ấy? Quân Vũ cười nói : - Tuy tỷ không cảm thấy được, nhưng tỷ lại thấy được nỗi sợ sệt của người ta. Chỉ mới lần thứ nhất tôi gặp tỷ ở phía Nam Ninh Khê huyện thành thì tôi đã cảm thấy tỷ khác hơn người ta rồi! Nàng lắc đầu, cười nói : - Sai rồi! Lần đầu tiên mình gặp nhau không phải ở Ninh Khê huyện thành. Quân Vũ hơi ngẫm nghĩ một tí rồi nói : - Nếu không sai thì mình gặp nhau trong đường Vu Cốc ở Quát Thương Sơn. Bạch Vân Phi gật đầu cười nói : - Trí nhớ của huynh cũng khá đấy. Quân Vũ như nhớ lại việc gì, liền hỏi : - À! Khi ở Quát Thương Sơn, tam sư thúc tôi có lượm được tấm da Thiết Giáp Xà. Tấm da ấy có phải tỷ đã lấy đi không? Nàng cười nói : - Hắc Lân Thiết Giáp là loại quái xà khó gặp được, như con bạch hạc của tôi cứ bay mãi trên núi cao, hố lớn tìm cả mấy năm, mới gặp được một con. Lúc ấy bạch hạc ra sức cắn chết con quái xà rồi trở về kêu tôi lên, thì thấy các người đã tới trước. Tôi thấy các người cố tâm lột tấm da rắn, nên ngồi gần chờ các người làm xong mới đoạt lại. Mã Quân Vũ nói : - Tôi nghe tam sư thúc nói da rắn Hắc Lân Thiết Giáp có thể tránh được đao kiếm, nên người trong võ lãm coi như bảo vật. Tam sư thúc tôi cũng vì bị mất tấm da rắn đó, nên sanh buồn rầu. Bạch Vân Phi cười nửa miệng, nói : - Da rắn Hắc Lân Thiết Giáp tuy là báu vật nhưng cũng chưa được kể vào thần phẩm. Các người đã nhọc công lo lột da rồi chùi rửa kỹ lưỡng, mà tôi lại hưởng trọn, đoạt cả công của các người thì thật khó chịu. Thôi được rồi, để ít tháng nữa, tôi sẽ tặng cho huynh một vật. Quân Vũ lắc đầu cười nói : - Tôi thì không dám có hy vọng đó. Nên tặng hay không chưa thành vấn đề. Mặt nàng bỗng nhiên biến sắc, tiếp đến những hơi thở buồn bã. Quân Vũ thấy nàng bất bình vì lời nói vừa rồi, nên dịu giọng hỏi sang chuyện khác : - À! Sư muội tôi đã nhờ ơn tỷ cứu rồi! Vậy bây giờ chúng ta đến đó xem thử nàng có bình yên hay không? Bạch Vân Phi không đáp lời chỉ cười khẽ và gật đầu, rồi dắt tay chàng vượt qua dãy núi hướng Bắc. Chàng tự biết khinh công chàng kém hơn Bạch Vân Phi, vì vậy mới bắt đầu đi chàng đã cố dùng hết sức lực. Không ngờ chàng ăn được Tuyết Sâm quả, đã hết bịnh mà thần lực còn gia tăng gấp bội. Do đó trong bóng tối chàng vẫn chạy loang loáng theo bóng Bạch Vân Phi dễ dàng. Chàng cảm thấy thảnh thơi, nhưng không biết nói lời nào. Chỉ thấy màu áo xanh, với dáng điệu mảnh mai của Bạch Vân Phi bước đi rất nhẹ nhàng, không mau không chậm, mà thủy chung vẫn sát bên Mã Quân Vũ. Hai người kề vai chạy thoăn thoắt một hồi thì trời đã hừng sáng. Vừng thái dương vừa ló dạng, Bạch Vân Phi bỗng ngừng bước, đảo mắt nhìn ánh nắng ban mai đang rọi qua nhưng cành hoa kẽ lá, chiếu ra những tia sáng long lanh của những hạt sương đêm còn đọng lại. Nét mặt ửng hồng trên làn da mịn, với đôi mắt huyền lay láy, nàng nhìn trời mây. Bỗng nhiên nước mắt đọng lưng tròng, nàng nở một nụ cười héo hắt. Thái độ thanh khiết đó ẩn mối sầu, như một cây bông mai nở hoa trong tuyết lạnh. Lòng thanh cao của nàng, lại hiện rõ nỗi cô độc buồn hiu như vậy. Chàng cảm thấy động lòng, khẽ hỏi : - Tỷ nghĩ gì thế? Bạch Vân Phi bỡ ngỡ, gượng cười nói : - Huynh nhìn mặt trời ban mai có đẹp chăng? Nhưng lúc này chúng ta lại gần đến nơi rồi. Quân Vũ nghe qua, chưa hiểu ý câu nói đó, thì đôi khóe mắt nàng đã rơi dài xuống hai dòng lệ rồi. Nàng cười, nói : - Đi đi! Sư muội của huynh đang nhớ huynh lắm đấy! Dứt lời, nàng vội bỏ chạy trước. Mã Quân Vũ nhẹ nhàng bước theo sát chân nàng. Chàng cảm thấy cảnh núi hơi quen thuộc. Đến lúc leo lên đỉnh nhìn xuống thung lũng trước mặt, chàng mới nhận rõ là nơi vu cốc mà chàng đã gặp Lý Thanh Loan trước đây. Cảnh vật ở vu cốc vẫn y nguyên như cũ. Hai người xuống khỏi vách núi, đã thấy bạch hạc đang đứng trước động rất oai vũ, mắt chăm chú nhìn bốn phía như một người lính gác. Bạch hạc vừa thấy Bạch Vân Phi và Mã Quân Vũ đến, liền kêu lên một tiếng như mừng rỡ, rồi đập cánh bay đi, như nó biết nhiệm vụ canh giữ Lý Thanh Loan đã chấm dứt. Mã Quân Vũ vội bước nhanh tiến vào động đá thì thấy Thanh Loan đang ngồi dựa lưng vào vách, đầu rối bù, sắc mặt tái nhợt, mặt đăm chiêu như suy nghĩ. Chợt thấy Quân Vũ, nàng gượng cười kêu lên : - Vũ ca! Muội biết bạn của huynh đang đi tìm huynh, cho nên muội mới yên tâm ngồi trong hang này để chờ huynh đấy. Mã Quân Vũ quá cảm động, quên mất sau lưng chàng còn có Bạch Vân Phi đang chăm chú nhìn, vội bước tới, cúi xuống đỡ Lý Thanh Loan dậy, và đưa tay vuốt nhẹ làn tóc rối của nàng ân cần hỏi : - Loan muội! Vết thương của muội đã bớt chưa. Nàng lắc đầu buồn bã nói : - Muội bị chưởng lực của một lão hòa thượng đánh trúng nên tâm thần loạn mất, chỉ còn nhớ Tô Hùng cứu muội. Nhưng không hiểu tại sao lúc muội tỉnh dậy thì không thấy Tô Hùng mà lại thấy người bạn tốt của huynh, đang săn sóc và cho muội uống một viên thuốc để cầm máu. Nếu không có viên thuốc ấy chắc muội bây giờ không còn thấy mặt huynh nữa rồi. Dứt lời, nàng nằm xỉu vào lòng chàng thở hào hển. Mã Quân Vũ quá xót xa, hỏi : - Hiện giờ muội cảm thấy bớt phần nào không? Lý Thanh Loan chưa kịp trả lời, thì Bạch Vân Phi đã đáp : - Tuy nàng đã uống được Bát Bảo Khúc Mang Đơn của tôi. Nhưng bịnh của nàng không nhẹ, phải tới hai ba ngày mới bình phục được. Theo tôi đã khám vết thương của nàng, thì nội phủ đã bị chấn thương. Vì võ công của nàng sơ hở, nên gân cốt bị thương nặng như vậy. Lúc nàng bị người ta đánh mà quên vận công, nên bị té xuống quá nặng. Quân Vũ thừa hiểu Bạch Vân Phi giỏi về võ công, đoán rất đúng nên không nghi ngờ gì cả, liền hỏi :. - Tỷ nói như vậy thì thương thế của Loạn muội nguy hiểm lắm sao? Bạch Vân Phi tuy đã thường nghe chàng kêu bằng tỷ, nhưng chỉ gọi những lúc một mình và nàng thôi. Không ngờ bây giờ hai người ở trước mặt Thanh Loan mà chàng vẫn gọi bằng tỷ. Bất giác mặt Vân Phi nóng bừng lên, thẹn thùng một hồi lâu rồi cười, nói : - Nguy hiểm thì không nguy hiểm, nhưng cần một thời gian dài để điều dưỡng mới được. Lý Thanh Loan quá ngạc nhiên, thấy chàng gọi người tráng sĩ áo xanh bằng tỷ, đôi mắt nàng cứ nhìn sững vào mặt Bạch Vân Phi một hồi lâu, mới hỏi : - Nếu không phải là đàn ông, tại sao mặc nam trang? Bạch Vân Phi bị Thanh Loan hỏi quá đường đột, không giấu được nữa, liền tháo chiếc áo xanh bên ngoài, và lấy chiếc khăn trên đầu ra, để lộ một nữ phục màu huyền, rồi nhẹ bước tới ngồi gần Lý Thanh Loan cười dịu dàng, nói : - Tỷ chưa nói chuyện thật cho muội nghe, muội có giận tỷ không? Thanh Loan lắc đầu nói : - Muội không có giận tỷ! Dứt lời Thanh Loan quay mặt nhìn Mã Quân Vũ với đôi mắt đầy vẻ hoài nghi hỏi : -Vũ ca! Huynh đã biết sớm rồi, tại sao huynh không nói cho muội biết? Mã Quân Vũ mặt lơ láo, thầm nghĩ : - “Mình đã lỡ lời mà nàng cũng thú thật với Thanh Loan rồi! Nếu bây giờ mình không bày tỏ cho Thanh Loan hiểu, thì sẽ thêm sự nghi ngờ làm cho nàng lâm bịnh!” Chàng còn ngập ngừng thì Bạch Vân Phi đã nói : - Đừng! Đừng trách Vũ ca! Vì tỷ cho chàng biết, nhưng tỷ cấm chàng không được cho ai biết... Lý Thanh Loan tuy không hiểu nhưng nghe đến tiếng “cấm chàng” liền gật đầu nói : - A! Tỷ nói rất đúng! Vì tỷ không cho Vũ ca nói, nên huynh ấy không dám nói cho ai nghe. Dứt lời Thanh Loan cười một tiếng rất hồn nhiên, bao nhiêu nghi ngờ trên vẻ mặt buồn lo vừa rồi đều tiêu tan hết. Nàng thấy trước ngực áo của Bạch Vân Phi có thêu một con bạch phụng thật đẹp nên vui vẻ hỏi : - Trên áo tỷ thêu con chim đẹp quá, để đến lúc muội lành bệnh tỷ dạy muội thêu một con chim như vậy được không? Bạch Vân Phi thấy Thanh Loan ngây thơ như một đứa em gái ngoan, nên không ngần ngại gì nữa, liền ôm Lý Thanh Loan vào lòng, cười nói : - Muội cứ yên tâm nghỉ ngơi đi! Lúc muội khỏe thì tỷ sẽ chỉ cho muội thêu. Lý Thanh Loan mừng rờ vô cùng, như gặp được một người chị yêu mến vậy. Nàng ngửa mặt lên cười hỏi : - Từ nay trở đi, tỷ còn mặc nam trang nữa không? Vân Phi cười nói : - Cũng cần mặc nam trang trong lúc hành hiệp giang hồ. Nhưng những việc này để ngày sau tỷ sẽ nói cho muội rõ. Còn bây giờ muội không nên nói chuyện nhiều, lo điều dưỡng lại vết thương đi, rồi đến trưa mai tỷ sẽ dùng nội công để chữa thương cho muội. Chờ đến ngày muội hoàn toàn lành bịnh, thì chúng ta sẽ nói chuyện nhiều hơn. Lý Thanh Loan chỉ gật đầu, rồi nhắm mắt ngủ thiếp trong lòng Bạch Vân Phi. 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 20
Dùng công lực chữa bệnh
Mã Quân Vũ ngồi một bên, chăm chú nhìn Bạch Vân Phi và Lý Thanh Loan. Chẳng biết đang nghĩ ngợi điều gì mà trông chàng như một kẻ mất hồn. Bạch Vân Phi không còn cải nam trang nữa, hiển hiện là một thiếu nữ mỹ miều, có sắc đẹp tuyệt trần, cao quí. Cử chỉ như một người chị nâng niu em. Nàng dịu dàng ôm Lý Thanh Loan, đôi môi thắm mỉm cười, mắt nhìn Lý Thanh Loan đang thiêm thiếp ngủ, ra chìu thương mến. Trong hang đá không một tiếng động, im lặng đến nỗi có thể nghe được nhịp đập của đôi tim. Bạch Vân Phi thấy Lý Thanh Loan đã ngon giấc, ngẩng mặt nhìn Mã Quân Vũ, mỉm cười, nói : - Sau khi tôi đi rồi, nàng ngồi một mình trong hang này chờ chúng ta, chắc vì lo lắng, suốt đêm không ngủ được, lại thêm bị nội thương nên mới nằm xuống đã ngủ say. Mã Quân Vũ làm thinh gật đầu. Bạch Vân Phi chậm rãi nói : - Với bịnh tình này thì tôi chỉ dùng một viên Bình Linh Đơn cũng đủ để phục hồi như xưa, nhưng tôi không muốn thế... Mã Quân Vũ ngạc nhiên : - Sao tỷ không muốn thế? Tỷ không muốn sư muội tôi lành mạnh à? Bạch Vân Phi cười nói : - Không! Vũ huynh đã hiểu lầm rồi, ý tôi muốn nói khác kia. Mã Quân Vũ nói : - Thế ý tỷ nói sao? - Tôi không muốn dùng Bình Linh Đơn, vì chẳng hiểu tại sao lòng tôi bỗng yêu mến nàng khôn tả. Tôi muốn dùng chân khí để trị thương cho nàng, như thế chẳng những được phục nguyên, mà nội lực của nàng còn tăng lên gấp bội... Mã Quân Vũ ái ngại nói : - Tỷ tỷ đối đãi với nàng như vậy, làm tôi cảm kích vô cùng, nhưng như thế thì tỷ hao tổn nhiều công lực, tôi nghĩ chỉ cần... Bạch Vân Phi ngắt ngang : - Việc đó không hề gì! Chỉ cần Vũ huynh ra ngoài cửa hang canh chừng luôn ba ngày đêm, không được để ai vào phá rối trong thời gian tôi dùng nội công trị bịnh cho nàng. Mã Quân Vũ lo ngại nói : - E bọn hòa thượng của Đại Giác tự kéo đến quá đông, tôi chống cự không nổi. Bạch Vân Phi cười nói : - Không sao đâu, tôi sẽ cho bạch hạc giúp. Nếu chẳng may cự không lại, thì hú lên truyền cảnh, tôi sẽ ra tức khắc. Mã Quân Vũ gật đầu, không nói nữa. Đôi mắt chàng nhìn Bạch Vân Phi từ đầu xuống chân, khiến nàng e thẹn mặt nóng bừng ửng đỏ. Bạch Vân Phi vờ giận nói : - Xem Vũ huynh có vẻ láo lắm. Mới đó đã quên Lý Thanh Loan rồi. Nhìn gì thế! Người tôi có chi lạ lắm sao? Mã Quân Vũ không phải là một thánh nhân, mà dẫu là thánh nhân khi gặp một thiếu nữ cỏ vẻ đẹp thùy mỵ, cao quí như Bạch Vân Phi cũng khó kềm lòng làm ngơ. Huống chi chàng là một nam nhi, tuy có võ nghệ cao cường, nhưng cũng thường tình như ai. Bạch Vân Phi thẹn, da mặt ửng hồng càng làm cho Mã Quân Vũ say mê, bất giác chàng nói : - Tỷ mặc nữ phục xem đẹp đẽ và thùy mị vô cùng! Không như những khi mặc nam phục uy nghi làm cho người ta khiếp sợ. Càng nhìn tôi càng muốn nhìn lâu. Cổ nhân có nói: “Tứ sắc khả tam” quả không sai. Nói xong Mã Quân Vũ biết mình đã quá lời, máu nóng chạy lên mặt rần rần, cúi đầu xuống, không đám nhìn Bạch Vân Phi nữa. Qua một lúc lâu, hai người vẫn im lặng, chẳng ai chịu nói trước, vì ngại ngùng, e thẹn... Mã Quân Vũ thầm nghĩ : - “Bậy quá! Ta đã vô tình làm nàng giận rồi!” Chàng lo lắng ngẩng đầu, không ngờ bắt gặp đôi mắt đen lay láy của Bạch Vân Phi đang nhìn mình. Trong đôi mắt sáng ấy chứa chan bao nỗi thương yêu. Bốn mắt nhìn nhau, bất giác nàng quay đi nơi khác, như sợ hãi con mắt tinh quái của Mã Quân Vũ. Trong hang đá lại im lặng. Tuy họ chẳng thốt ra lời nào, nhưng lòng cả hai đều bị xáo trộn với bao ý nghĩ, đang thi nhau ào ạt tới, như sóng bể bủa vào bờ. Hai người trầm lặng đứng yên. Một lúc lâu Mã Quân Vũ mới từ từ quay gót, bước ra cửa hang. Dưới ánh nắng ấm áp, những cánh hoa rừng tươi đẹp, còn lóng lánh sương mai. Mã Quân Vũ cũng thấy lòng mình như nở hoa, một cảm giác khoan khoái nhẹ nhàng len lỏi vào tâm can. Chàng biết mình đang gặp một sự thử thách gay go về tình cảm. Chàng cố gắng chống cự lại sự yếu đuối của con tim, không dám mơ mộng hảo huyền, sợ mai kia gây nhiều đau khổ. Mã Quân Vũ bước đến bên khe suối, bụm nước lên rửa mặt. Nước lạnh làm cho chàng tỉnh táo, tâm tình bớt xáo trộn. Chàng ngồi lên một tảng đá bên dòng suối, đưa mắt nhìn mông lung. Một làn hương thơm dìu dịu từ đâu đưa đến. Mã Quân Vũ quay đầu lại, không biết từ hồi nào, Bạch Vân Phi đã im lặng ngồi bên chàng. Nàng cười nói : - Vũ huynh ngồi đăm chiêu việc chi đó? Mã Quân Vũ đáp : - Tôi đang lo ngại, không biết sư phụ đã xin được Tuyết Sâm quả về cho Tam sư thúc chưa? Và không hiểu sư thúc còn ở Diên Châu hay đã về Côn Luân rồi. Bạch Vân Phi nói : - Vũ huynh đừng lo đến thương thế của sư thúc nữa, cứ việc yên tâm. Không cần có nội công cao thâm như bà, một người thường trong ba ngày cũng có thể phục nguyên. Mã Quân Vũ thắc mắc : - Nọc độc của Kim Tuyến Xà vẫn còn, làm sao mạnh được? Bạch Vân Phi đáp : - Tôi đã cho bạch hạc hút hết nọc rắn rồi, lại còn giúp bà đả thông cả kỳ kinh bát mạch. Người có võ công cao như thế, trong mười hai tiếng đồng hồ sẽ phục nguyên lại công lực ngay. Nói đến đây giọng nàng trở nên buồn buồn, tiếp : - Bây giờ Vũ huynh khỏi lo ngại gì nữa, chờ khi tôi chữa xong thương thế của sư muội huynh, hãy dùng bạch hạc về Diên Châu hay Côn Luân tùy ý. Mã Quân Vũ như hốt hoảng : - Thế bấy giờ tỷ định đi đâu. Tôi nghĩ sư phụ và Tam sư thúc rất mong tỷ đến. Bạch Vân Phi lắc đầu, gượng cười nói : - Khi thương thế của sư muội huynh lành rồi thì đâu cần tôi nữa. Nàng là một thiếu nữ xinh đẹp hiền lương, đã hết lòng thương yêu Vũ huynh, nếu Vũ huynh phụ bạc thì chắc nàng không thể sống được đâu. Sư phụ và sư thúc của huynh càng hoan nghênh thì tôi càng không thể đến được. Tôi giúp Ngọc Chánh Tử trừ độc chữa thương, không phải là muốn có cơ hội tới lui với Côn Luân tam tử... Mã Quân Vũ thở dài nói : - Tôi biết tỷ đến chỉ vì tôi! Bạch Vân Phi chẳng nói, chẳng rằng, lặng lẽ buông tay. Một đóa hoa rừng rơi vào giữa dòng suối nhỏ. Cánh hoa trôi bồng bềnh, lúc chìm, lúc nổi, theo dòng nước trắng xóa cuốn nhanh. Bạch Vân Phi đứng lên, từ từ bước về hang đá. Bộ y phục màu đen, tóc mịn buông dài, gió núi nhẹ thổi phất phơ tà áo. Nhìn nàng đi về hang đá, bất giác Mã Quân Vũ thở dài chua xót. Chàng biết tình cảm đã đến lúc khó dằn được, cố gắng làm ngơ, quay đi nơi khác, tự nhủ : - “Ta phải cố gắng tỏ ra lãnh đạm, và phải bình tĩnh mới được.” Thời gian trôi đi rất nhanh, mới đó mà hạn ba ngày đã hết. Bạch Vân Phi đã dùng nội nguyên chân khí chữa bịnh cho Lý Thanh Loan. Trong thời gian đó, Mã Quân Vũ cùng bạch hạc canh gác ngoài cửa hang suốt ngày đêm. Lòng chàng rất xót đau, không đám vào hang đá vì sợ phải gặp gương mặt buồn buồn của Bạch Vân Phi, e khó tự chủ được. Trong khi đó, Bạch Vân Phi cũng chẳng kém lo ngại, suốt ba ngày liền không dám ra khỏi hang. Nàng sợ vô tình hai người sẽ làm đau khổ Lý Thanh Loan. Cả hai đều cố gắng dùng lý trí để lấn át tình cảm, duy chỉ có người bị thương là an nhàn, còn kẻ mạnh lại dày vò buồn bực. Đến trưa ngày thứ tư, Mã Quân Vũ không chịu nổi nữa, đến bên cửa hang đá, đưa mắt nhìn vào trong e ngại. Trong hang, Bạch Vân Phi và Lý Thanh Loan đang ngồi xếp bằng đối điện, bốn chưởng chạm nhau. Bạch Vân Phi dùng chân khí chữa thương lần cuối cùng... Mã Quân Vũ không dám làm rộn, đứng nép một bên xem một lúc, rồi quay trở ra. Chàng chạy lên núi, ngồi trên một tảng đá lớn, gần kế chỗ ngày trước Bạch Vân Phi xé áo xanh để trở về với người con gái yêu kiều. Mã Quân Vũ tựa tay lên gối chống cằm, nhìn những đám mây trắng trôi lơ lửng trên trời. Bỗng tiếng oanh buồn buồn từ sau đưa tới : - Thương thế của sư muội huynh đã lành rồi, tôi cũng phải đi đây. Mã Quân Vũ quay lại, thấy gương mặt của Bạch Vân Phi buồn dàu dàu, giật mình, vừa đứng lên vừa hỏi : - Tỷ tỷ sao vậy? Nàng lắc đầu, cười nói : - Tôi rất khỏe, không sao hết! Mã Quân Vũ thở dài lo lắng : - Tỷ lấy chân khí trị thương cho sư muộ, làm như thế tỷ hao tổn rất nhiều nội lực. Bạch Vân Phi buồn bã, nhưng cũng cố gượng cười nói : - Ấy! Công lực hao mòn thì tôi có thể tái tu phục nguyên lại, nhưng chỉ có nỗi đau xót trong lòng thì không bao giờ chữa được. Huynh sao tệ thế! Suốt ba ngày đêm, tôi không hề thấy mặt. Mã Quân Vũ cúi đầu, chẳng đáp nên lời. Một lúc chàng mới ngẩng đầu lên nói : - Tôi sợ làm rộn tỷ... Bạch Vân Phi cười buồn, đang muốn nói chuyện, bỗng nghe Lý Thanh Loan nói : - Vũ ca! Té ra huynh chạy lên trên núi... Nói chưa dứt, nàng lại nhìn thấy Bạch Vân Phi cùng đứng kế bên. Nàng mừng rỡ reo lên : - Tỷ tỷ cũng có đây nữa, hai người làm tôi tìm mãi không ra. Sợ muốn chết! Dứt lời nàng nhảy vút đứng vào lòng Bạch Vân Phi. Bạch Vân Phi sắp rơi nước mắt, nhưng khi thấy Lý Thanh Loan, liền gượng cười nói : - Muội thấy trong người đã khỏe hoàn toàn chưa? Lý Thanh Loan tươi cười : - Đã khỏe mạnh rồi! Muội có cảm giác mạnh hơn xưa nữa kia. Tỷ đối tốt với muội quá! Tỷ đi thì muội nhớ lắm. Bạch Vân Phi đỡ nhẹ ngang hông nàng, cười nói : - Tỷ đi rồi thì muội còn có Vũ ca, không vui vẻ sao? Lý Thanh Loan ngẩng đầu lên, đôi mắt chứa đầy lệ, nhìn Bạch Vân Phi một lúc rồi nói : - Tỷ tỷ! Muội muốn nhờ tỷ một việc được không? Nhìn đôi mắt chứa đầy quyến luyến, Bạch Vân Phi cảm động mỉm cười nói : - Có phải muội thích con bạch hạc không? Lý Thanh Loan lắc đầu, rơi hai dòng lệ. Bạch Vân Phi lấy khăn lau nước mắt cho nàng, rồi nói : - Đừng khóc! Muốn gì cứ nói, tỷ chìu muội ngay! Lý Thanh Loan dang hai tay ôm chặt lấy Bạch Vân Phi, cười nói : - Muốn tỷ đừng rời khỏi chúng tôi, tỷ đi thì Vũ ca cũng buồn nữa! Rồi nàng quay nhìn Mã Quân Vũ hỏi : - Có đúng như thế không Vũ ca? Mã Quân Vũ gật đầu mấy cái, thở dài buồn bã, giương mắt nhìn Bạch Vân Phi, tỏ ý hy vọng nàng nhận lời. Càng ngẫm nghĩ càng khó trả lời. Lý Thanh Loan quyến luyến bao nhiêu thì Bạch Vân Phi cảm thấy không nên ở lại bấy nhiêu. Mã Quân Vũ tỏ thái độ yêu mến mình như vậy, ba người sống chung nhau e gây nhiều hậu quả không hay. Lý Thanh Loan chờ mãi chẳng thấy trả lời, trong lòng lại lo lắng, nỗi buồn lại dâng lên. Nàng gục đầu vào mình Bạch Vân Phi khóc nấc lên khiến Bạch Vân Phi bối rối, gật đầu nói : - Đừng khóc nữa! Tỷ chìu ý muội rồi đó! Lý Thanh Loan mừng rỡ ngẩng đầu lên, lấy tay áo lau nước mắt, chỉ xuống dòng suối nói : - Đã lâu rồi muội chưa tắm rửa, giờ chúng ta đi tắm đi tỷ. Mã Quân Vũ thở phào như trút được gánh nặng trên vai. Bạch Vân Phi đảo mắt nhìn bồn phía, thấy không có gì nghi ngại. Nàng cũng sực nhớ đã ba bốn hôm rồi mắc lo điều trị cho Lý Thanh Loan chưa tắm được, bèn gật đầu, rồi quay qua Mã Quân Vũ nói : - Vũ huynh đứng đây trông chừng dùm nhé! Tôi cùng Loan muội xuống hồ tắm một chốc sẽ lên ngay. Từ nãy giờ Mã Quân Vũ đứng yên, chẳng dám xen vào chuyện của hai người. Chàng cảm thấy phân vân, mở miệng lưu Bạch Vân Phi ở lại không tiện, còn khuyên nàng đi cũng cảm thấy nao nao, chỉ biết nín thinh, tinh thần ngổn ngang với bao ý nghĩ. Đến khi nghe Bạch Vân Phi đồng ý ở lại chàng thở ra thoải mái, nhưng lại hối hận, giá nàng đi thì hay hơn, ở lại phiền phức quá. Lý trí và tình cảm của chàng đang chiến đấu mãnh liệt. Bỗng nghe Bạch Vân Phi nói, chàng vội vàng đáp : - Được! Được! Khi nào xong thì gọi cho tôi biết! Bạch Vân Phi gật đầu cười, kéo Lý Thanh Loan chạy thẳng xuống đáy cốc. Mã Quân Vũ nhìn theo hai người, lòng nổi dậy một cảm giác khó tả, vui cũng chẳng phải vui, buồn cũng chẳng ra buồn, khiến cho chàng bối rối. Mã Quân Vũ quay mặt lại, bỗng thấy một người râu dài, mặc đạo bào, đang đi lên núi rất nhanh. Trong lúc tinh thần rối loạn, khinh công của người đó rất cao, nên khi Mã Quân Vũ vừa phát giác thì người đó đã leo lên núi rồi. Chàng sợ người lạ đi về phía bên kia đáy cốc, vội vã nhảy ra truy cản : - Người là ai? Ở đâu? Tìm ai? Vị đạo nhân độ năm mươi tuổi, mặt vuông tai lớn, trên lưng có đeo một thanh trường kiếm. Thần quang trong đôi mắt rất phong phú, mới trông đã biết là một người có nội công thâm hậu. Đạo nhân nhìn Mã Quân Vũ nghiêm nghị đáp : - Kỳ Liên sơn đâu phải là nơi cấm địa, không ai có thể tới sao? Mã Quân Vũ nghe hỏi cũng chẳng biết trả lời sao, vì chỗ hoang vu sơn cốc, ai cũng có quyền đến cả. Chính chàng cũng không phải chủ sơn cốc. Biết mình thua lý, nên chàng cười đáp : - Không phải tôi có ý phàn nàn đạo trưởng, nhưng thật ra vì dưới cốc có người tắm. Vậy đạo trưởng đi qua lối khác thì tốt hơn, không thì chờ một lúc, khi hai nàng tắm xong hãy đi cũng không trễ. Đạo trưởng mỉm cười, đang định quay mình bỏ đi, bỗng quay đầu lại hỏi : - Tiểu tráng sĩ không giống là người sơn cước, sao lại ở núi hoang này làm gì? Mã Quân Vũ thầm nghĩ : - “Được rồi! Mình đã không hỏi ông ta, ông ta lại quay hỏi mình.” Chàng định trả lời, bỗng dưới lưng chừng núi phát lên một giọng nói : - Ai đứng trên đó, có phải Mã Quân Vũ không? Mã Quân Vũ giật mình đánh thót, nhìn xuống thấy người gọi mình đúng là Tam sư thúc Ngọc Chánh Tử. Chàng muốn xuống tiếp rước thì Ngọc Chánh Tử leo đến nơi, cười nói với đạo nhân : - Đây là đệ tử của Đại sư huynh mà lúc trước muội đã nói cho sư huynh nghe đó. Đôi mắt của đạo nhân chăm chú nhìn Mã Quân Vũ từ đầu xuống chân. Một lúc sau quay lại nói với Ngọc Chánh Tử : - Thật khả ái, đôi mắt của Đại sư huynh tinh hơn chúng ta nhiều. Đại sư huynh cũng khéo chọn người. Ngọc Chánh Tử cười, quay về phía Mã Quân Vũ : - Con không bái kiến Chưởng môn, lãnh nhận trách phạt còn đứng trơ ra đấy! Chàng giật mình thầm nhủ : - “Bái kiến Chưởng môn là tự nhiên rồi, nhưng sao lại phải nhận trách phạt? Chẳng lẽ mình để Tam sư thúc ở trong khách sạn không lo đến, đã mang tội bất kính sư môn rồi sao? Nhưng mình phải đi tìm Lý sư muội mà!” Tuy nghĩ thế, nhưng Mã Quân Vũ cũng quì xuống bái kiến. Vị đạo nhơn để chàng làm một lễ xong, phất tay áo cho chàng đứng lên, thở ra nói : - Đại sư huynh truyền Truy Vân thập nhị kếm như thế là trái với qui luật nhưng xét vì việc bất đắc dĩ, nên không kịp hỏi đến ý kiến chúng ta. Huynh thấy cũng được, vì Mã Quân Vũ thần khí cũng khá quang minh. Ngọc Chánh Tử bảo Mã Quân Vũ nhận trách phạt, là vì bà muốn dò lòng sư huynh xem ông có ý kiến ra sao. Nhưng khi nghe chính vị Chưởng môn của phái Côn Luân chỉ nói thế mà không truy hỏi gì nữa, thì Ngọc Chánh Tử tin Huyền Thanh đạo trưởng đã khỏi bị qui luật môn phái làm khó dễ. Thông Linh đạo trưởng không hiểu được dụng ý của sư muội. Lúc ở Diên Châu, vừa mới gặp nhau, Ngọc Chánh Tử đem việc Huyền Thanh đạo trưởng phá luật của Côn Luân tam tử truyền Truy Vân thập nhị kếm cho Mã Quân Vũ. Vừa nghe xong vị Chưởng môn liền nổi giận đùng đùng, vẻ mặt cau có trông rất khó chịu. Thấy tình thế bất an, Ngọc Chánh Tử liền chuyển qua chuyện khác, kể lại chuyện mình đến Quát Thương Sơn, nhưng giấu không nói đến việc Huyền Thanh nhìn mình với đôi mắt yêu thương. Thông Linh đạo trưởng lòng rất lo ngại. Liền phái Lâm Ngọc Bích một mình về Tam Thanh Cung ở núi Côn Luân, còn ông và Ngọc Chánh Tử gấp rút đuổi đến Kỳ Liên sơn. Sau khi thương thế của bà đã lành hẳn, công lực cũng hoàn nguyên, Huyền Thanh đạo trưởng và Ngô Không đại sư đi đến Đại Giác tự chưa về, còn Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan cũng biền biệt tăm dạng. Ngọc Chánh Tử và Lâm Ngọc Bích không biết nên đi về đâu, đang lúc bực mình đó thì Thông Linh đạo trưởng vừa tìm đến. Sở dĩ Chưởng môn tìm gặp Ngọc Chánh Tử là nhờ Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan, vì khi hai người ra đi có để dấu hiệu ở bên đường gần Diên Châu. Thông Linh đạo trưởng dĩ nhiên biết đó là dấu hiệu riêng biệt của môn phái mình, cho nên mới theo vết tích đó mà tìm ra sư muội. Sau khi bàn bạc một lúc, hai người quyết định tới Kỳ Liên sơn đón Đại sư huynh trước rồi mọi việc tính sau. Trên đường đi, Ngọc Chánh Tử lo sợ chẳng biết nhị sư huynh đối xử ra sao về việc Huyền Thanh truyền kiếm thuật tối cao của môn phái cho đệ tử, lòng buồn bã, muốn nói lời xin hộ Đại sư huynh nhưng e ngại nhị sư huynh cật vấn lôi thôi. Tuy thế, Ngọc Chánh Tử cũng dò hỏi ý kiến, nhưng Thông Linh đạo trưởng vẫn cứ trốn tránh, không chịu nói thẳng. Bà nổi giận, cố ý tìm chuyện nhỏ nhặt để gây. Chưởng môn nhân phái Côn Luân im lặng, mặc cho sư muội muốn làm gì thì làm. Nhưng khi đến Kỳ Liên sơn vô tình lại gặp Mã Quân Vũ, Thông Linh đạo trưởng mới chịu bỏ qua, không hỏi gì về việc Huyền Thanh đạo trưởng tự nhiên truyền thụ Truy Vân thập nhị kếm cho đệ tử nữa. Mã Quân Vũ nghe hai người nói chuyện, thì biết ngay vi đạo nhân ấy là Chưởng môn sư thúc trong phái Côn Luân. Chàng chẳng đợi hỏi, liền thuật tóm tắt qua mọi việc, từ Lý Thanh Loan ra sao cho đến lúc được Bạch Vân Phi giúp đỡ. Ngọc Chánh Tử nghe rồi liền cười nói : - Con và Loan nhi đều ở đây cả thì giảm bớt một mối lo cho chúng ta. Nếu không, tìm được sư phụ con rồi lại phải đi tìm hai con nữa. Mã Quân Vũ lo ngại : - Sao! Sư phụ con chưa về đến Diên Châu à? Ngọc Chánh Tử nói : - Nhị sư thúc và ta đến đây là vì đi tìm sư phụ con đó. Nói đến đây bà ngưng lại một chút rồi tiếp : - Con nói người đã giúp ta chữa thương cũng có ở đây sao? Mau dẫn ta tạ ơn người đó. Mã Quân Vũ ngập ngừng nói : - Người ấy đang tắm với Lý sư muội dưới đáy cốc. Ngọc Chánh Tử giật mình hỏi : - Sao? Nó với Loan nhi tắm chung một chỗ à? Mã Quân Vũ biết sư thúc vẫn còn bị lầm, vội đáp : - Người ấy cũng là một cô gái, nàng giả trai đó. Lúc nãy con quên nói với hai vị sư thúc. Ngọc Chánh Tử lâu nay cứ thấy khó chịu vì Bạch Vân Phi đã trị vết thương cho mình. Chuyện này tuy là một việc bất đắc dĩ, nhưng một người đàn bà đâu để cho một chàng thanh niên mó khắp các huyệt trên mình. Cứ mỗi lần nghĩ đến là bà áy náy không yên. Nay nghe nói Bạch Vân Phi cũng là con gái, bất giác mỉm cười, sự lo ngại bấy lâu đều tiêu tan mất. Bỗng một sự lo ngại khác lại nổi lên trong lòng bà, những nụ cười vừa hiện ra đã tắt ngay. Sắc mặt Ngọc Chánh Tử rất nghiêm trang, cặp mắt chăm chú nhìn Mã Quân Vũ không nói một tiếng. Hai luồng nhãn quang như hai lưỡi kiếm sắc đâm vào tâm tư Mã Quân Vũ, khiến chàng e ngại, sợ sệt, cúi đầu xuống. Ngọc Chánh Tử như muốn hỏi điều gì, nhưng trước sau vẫn không hé miệng. Một lúc sau, bà thở dài một tiếng, quay qua nói với Thông Linh đạo trưởng : - Nhị sư huynh! Bây giờ chúng ta đi đến Đại Giác tự để dò tin tức của Đại sư huynh. Chưởng môn nhân phái Côn Luân gật đầu : - Vâng! Đó là lẽ dĩ nhiên rồi! Nhưng chẳng biết nên bí mật dò thám hay đàng hoàng vào chùa? Ngọc Chánh Tử nói : - Việc đó tùy nhị sư huynh định. Thông Linh đạo trưởng trầm ngâm :. - Nếu bí mật dò xét thì hại cho danh dự phái Côn Luân chúng ta, còn ra mặt thì e bọn hòa thượng chuẩn bị trước, khó mà biết tin tức. Ngọc Chánh Tử biết nhị sư huynh không muốn đường đường là Chưởng môn của một phái mà phải hành động mờ ám, nhưng lại không chịu nói ra. Bà ngần ngại một lúc rồi nói : - Sư huynh không muốn hành động bí mật, thì chúng ta công khai đến đò tin tức cũng được. Nói xong Ngọc Chánh Tử đứng ủ rũ. Thông Linh đạo trưởng thấy dáng điệu của sư muội như vậy biết Chánh Tử lo sợ cho tánh mạng của Huyền Thanh đạo trưởng, nên tỏ thái độ bất mãn mình. Bất giác ông thở dài nói : - Đi dò thám cách nào cũng vậy thôi, chỉ cần gặp được hòa thượng trong Đại Giác tự thì chẳng cần hậu quả ra sao, cũng phải truy kiếm cho ra tung tích Đại sư huynh. Nói xong lại thở dài. Sự liên hệ của Côn Luân tam tử rất kỳ quặc. Giữa ba người là một mối tình gay cấn đã xảy ra. Tuy thời gian đã trôi qua hằng mấy chục năm vẫn chưa đi đến một kết quả gì rõ rệt. Huyền Thanh đạo trưởng và Thông Linh đạo trưởng đều yêu sư muội. Vì muốn duy trì mối tình của hai người sư huynh, nên Ngọc Chánh Tử phải hy sinh, chịu nhiều thử thách đau khổ, những nỗi dày vò lương tâm, để đối đáp công bằng lại tình yêu của nhị vị sư huynh. Bao nhiêu năm đằng đẳng trôi qua, từ một thiếu nữ diễm kiều, đã khóc thầm về tình yêu, nay bà đã thành một thiếu nữ trung niên, hay nói đúng hơn đã thành một người già. Vì muốn tránh mối tình ngang trái, Huyền Thanh đạo trưởng phải bỏ ra đi, Thông Linh đạo trưởng phải nhận chức Chưởng môn. Thông Linh và Chánh Tử cùng ở lại Tam Thanh Cung tại núi Côn Luân. Ba mươi năm nay nhờ sức tự kìm chế của Ngọc Chánh Tử, nên sự liên lạc giữa ba người không có điều gì đáng tiếc xảy ra. Nhưng con người làm sao tránh khỏi phút yếu lòng. Từ khi Ngọc Chánh Tử bị Trần Hổ cho Kim Tuyến Xà cắn trọng thương, Huyền Thanh đạo trưởng đã vì bà mà dám hy sinh tánh mạng. Vì thế mối tình bây giờ lại chênh lệch. Ngọc Chánh Tử đã ngã về Huyền Thanh nhiều hơn. Bà đã khổ mấy chục năm, dùng lý trí xây một bức tượng ngăn chận, giờ đã tiêu tan thất bại. Thông Linh đạo trưởng thở dài một tiếng, khiến Ngọc Chánh Tử sực hiểu, ngẩng mặt nhìn sư huynh, thấy gương mặt ông tỏ vẻ đau khổ, bất giác bà tự nhủ : - “Ngọc Chánh Tử ơi! Ngươi chịu buồn khổ trong ba chục năm nay, bây giờ đã là người quá năm mươi tuổi rồi có lẽ nào không đủ can đảm hay sao?” Nghĩ đến đây, sực nhớ mấy ngày gần đây mình đã nhiều lần nghịch ý với nhị sư huynh, khiến bà hối hận. Ngọc Chánh Tử đổi buồn làm vui nói : - Chúng ta đã quyết định vào dò tin trong Đại Giác tự một cách minh bạch thì để sáng mai đi hay hơn. Thông Linh đạo trưởng mỉm cười, ngẩng đầu lên nhìn trời, nói : - Bây giờ chỉ mới quá trưa, tốt hơn chúng ta đi ngay chiều nay. Ngọc Chánh Tử chưa kịp trả lời thì Mã Quân Vũ đã nói : - Bạch Vân Phi biết Đại Giác tự, chờ lát nữa hỏi nàng. À, cho con đi luôn, để hai sư thúc có người sai bảo. Lý Thanh Loan và Bạch Vân Phi đã tắm xong, vừa đến đỉnh núi đã thấy Thông Linh và Ngọc Chánh Tử đang nói chuyện với Mã Quân Vũ Thấy Bạch Vân Phi mặc nữ phục tuyệt đẹp, so với Lý Thanh Loan còn đẹp hơn nữa, khiến Ngọc Chánh Tử ngơ ngẩn nhìn không chớp mắt. Bạch Vân Phi cũng chiếu con mắt sáng chói nhìn bà. Một lúc sau bất giác Ngọc Chánh Tử cảm thấy lòng mình hơi rung động, không dám nhìn lâu cái sắc đẹp tuyệt trần quí phái đó. Ngọc Chánh Tử nhắm mắt, hai bàn tay nắm lại nói : - Được nữ hiệp trị độc thương, cứu mạng sống, tôi xin bái tạ đại ân đó! Bạch Vân Phi cúi mình đáp lễ, cười nói : - Làm chút việc nhỏ đó, tiện nữ không dám nhận sự tạ ơn của tiền bối. Cử chỉ của nàng rất nhỏ nhẹ, lễ độ, không có vẻ gì phách lối khiến Ngọc Chánh Tử muốn nói nữa cũng phải nín thinh và cảm phục. Gặp được sư phụ, Lý Thanh Loan rất mừng rỡ, đứng dựa bên Ngọc Chánh Tử mỉm cười hoài. Một lúc lâu sực nhớ, Lý Thanh Loan vội hỏi : - Thương thế của sư phụ hết chưa?. Rồi chẳng để Ngọc Chánh Tử đáp, nàng lại nói thao thao : - Tài năng của Phi tỷ giỏi quá! Sau khi giúp sư phụ, còn cứu con, cứu Vũ ca, lại cứu cả Tô Hùng nữa? Thấy Lý Thanh Loan vui vẻ chuyện trò, Ngọc Chánh Tử hơi ngạc nhiên, không biết nguyên do gì. Nhưng thời gian cấp bách không kịp hỏi, chỉ mỉm cười gật đầu mấy cái, kéo nhẹ nàng ra, vuốt mớ tóc chưa khô của đệ tử, tỏ vẻ thương xót. Ngọc Chánh Tử sực nhớ lại những ngày còn trẻ. Bà có cảm giác Lý Thanh Loan là hiện thân của mình, còn Mã Quân Vũ tức Huyền Thanh của ba mươi năm về trước. Trong thời gian đó, bà đã bị rất nhiều đau khổ, vì không muốn bọn trẻ phải khổ lụy như thầy nó, nên bà chỉ mong sao cho cuộc tình duyên của Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan đi đến chỗ tốt đẹp. Nhưng sự xuất hiện nửa chừng của Bạch Vân Phi, một thiếu nữ đẹp mê hồn, dáng điệu con nhà khuê môn, quí phái đã vượt qua Lý Thanh Loan, làm cho Ngọc Chánh Tử lo ngại. Đã thế Bạch Vân Phi còn là người có võ công tuyệt thế, xuất thần nhập thánh, còn Lý Thanh Loan lại thuần hậu, tánh tình chất phác như vậy làm sao Bạch Vân Phi không chiếm được phần thắng lợi về mình. Ngọc Chánh Tử buồn rầu thương hại bọn trẻ, quên mất mình đang đứng đâu, làm gì. Bà ngẩng đầu lên nhìn quãng không gian vô tận, trầm ngâm. Lý Thanh Loan thấy sư phụ tỏ vẻ sững sờ, lấy làm lạ, liếc nhìn Mã Quân Vũ định hỏi. Bỗng nghe Bạch Vân Phi hét một tiếng, đưa tay lên, hai viên ngân hoàn nhỏ bằng hạt đậu vun vút bắn ra. Trên một cây tùng rậm lá, cách ngoài bốn trượng, hai hòa thượng áo vàng té nhào xuống đất. Thông Linh đạo trưởng bất giác trên mặt nóng bừng, chăm chú nhìn Bạch Vân Phi rồi cất tiếng thở dài. Ngọc Chánh Tử giật mình quay về với thực tại, nhớ đến chưa bảo Lý Thanh Loan bái kiến Chưởng môn sư bá, mỉm cười nói với Lý Thanh Loan : - Mau đến hành lễ bái kiến sư bá đi! Lý Thanh Loan bước đến hai bước, cúi đầu làm lễ. Ngọc Chánh Tử lại nhớ mình chưa dẫn kiến Bạch Vân Phi với nhị sư huynh, vội giới thiệu Thông Linh đạo trưởng, nhưng đến lúc giới thiệu Bạch Vân Phi thì bà ngập ngừng. Thấy thế nàng liền nói : - Vãn bối gọi là Bạch Vân Phi. Dứt lời, nàng cúi đầu chào Thông Linh đạo trưởng, rồi mỉm cười. Thần thái tuy ôn hòa, nhưng cũng còn chút tự cao. Lý Thanh Loan quay lại, đôi mắt đầy sự hoài nghi, nhìn Bạch Vân Phi nói : - Lúc nãy đang tắm, tỷ nói là Bạch Tiểu Đại, sao bây giờ tỷ nói là Bạch Vân Phi? Chắc tỷ nói láo với muội rồi. Bạch Vân Phi lắc đầu cười, nói : - Tỷ không nói dối muội đâu! Tiểu Đại là tên khi tỷ còn bé đó! Lý Thanh Loan cười, nói : - Tỷ tỷ có hai tên, vậy muội có thể gọi là Đại tỷ hay Phi tỷ cũng được chứ gì? Đâu có phân biệt chi nhỉ? Thấy Lý Thanh Loan quá thật thà, hỏi ngớ ngẩn nên Bạch Vân Phi cười đáp : - Không được đâu! Phi và Đại khác nhau mà! Lý Thanh Loan tròn xoe đôi mắt : - Tại sao không được? - Tên Đại là tên cúng cơm của tỷ! Rồi nàng cười xòa, tiếp : - Tỷ đùa muội đấy! Vâng! Gọi sao cũng được! Trên làn môi thắm của Bạch Vân Phi hiện lên những đóa hoa tươi. Mã Quân Vũ nhìn chăm chú, bất giác quay đi, tâm hồn rung động. Chàng vội vã đến bên cây tùng, cúi xuống xách hai hòa thượng áo vàng, đem đặt trước mặt mọi người, chờ hai vị sư thúc ra lịnh. Hai hòa thượng đều bị Bạch Vân Phi dùng thần công tuyệt đỉnh ném hai hạt ngân hoàn đánh trúng huyệt đạo, từ trên cao rơi xuống chẳng kịp la. Tuy chưa chết, nhưng vì té cao nên bị thương cũng khá nặng. Thông Linh đạo trưởng cúi xuống quan sát thấy mỗi hòa thượng bị một viên đạn tròn màu lóng lánh lún vào yếu huyệt, hai chiếc áo vàng bị thủng hai lỗ ngay ngực. Thông Linh đạo trưởng kinh hãi, nghĩ : - “Trông nàng độ chừng hai mươi tuổi là cùng. Thế mà lại có thần công thượng đẳng như vậy.” Ông cảm kính phục, ngẩng đầu lên nhìn Bạch Vân Phi cười, nói : - Nữ hiệp có được thần công như vậy, thật ít thấy trong võ lâm. Bần đạo từ lâu đã nghe qua thần công dùng hạt gạo điểm huyệt, nhưng hôm nay mới được chứng kiến tận mắt. Bạch Vân Phi cười nói : - Danh tiếng của Côn Luân tam tử đã lừng lẫy trên giang hồ, còn tài nghệ ít ỏi của vãn bối thì đã thấm vào đâu. Thông Linh đạo trưởng thở dài, nói : - Thần công dùng hạt gạo điểm huyệt là tuyệt học đã thất truyền trong võ lâm lâu rồi. Boần đạo chưa hề nghe ai, trênvõ lâm trong mấy chục năm nay chưa ai có thể có tài nghệ tuyệt đỉnh đó. Nghĩ như thế, lệnh sư chắc là một kỳ nhân đã qui ẩn lâu rồi. Bạch Vân Phi nói : - Gia sư đã lâu không luận đến việc giang hồ nữa, vãn bồi xin lỗi không thể nói được. Thông Linh trầm ngâm một lúc, chỉ hai hòa thượng đang nằm dưới đất nói : - Hai người này chắc là hòa thượng trong Đại Giác tự, phiền nữ hiệp giải huyệt để bần đạo nhờ họ dẫn vào chùa. Bạch Vân Phi mỉm cười, đến bên hai hòa thượng mặc áo vàng, bàn tay khẽ vẫy hai cái thì hai viên ngân hoàn đã rớt ra. Thông Linh đạo trưởng thấy Bạch Vân Phi chưa chạm vào người, chỉ dùng nội công cao diệu vẫy nhẹ tay đã lấy ra hai viên ngân hoàn thì trong lòng lại càng kính phục. Sau khi được Bạch Vân Phi giải huyệt, tay chân của hai hòa thượng bắt đầu rục rịch rồi bỗng giật mình vùng dậy nhìn mấy người đứng đó sửng sốt. Thông Linh đạo trưởng nhìn hai hòa thượng, nói : - Hai ngươi có phải xuất gia ở Đại Giác tự không? Hai hòa thượng biết nói dối cũng vô ích, e có khi mang họa. Người ta trong lúc bất ngờ còn thể vung tay hạ mình từ trên cây rớt xuống như cái bao, vết thương bây giờ vẫn còn rêm nhức. Hai hòa thượng ngó nhau, một người nói : - Vâng! Đạo trưởng là ai? Thông Linh đạo trưởng nói : - Bần đạo là Thông Linh đạo trưởng, đang định đến bái kiến Phương trượng của quí tự, phiền hai vị giúp chúng tôi, dẫn đường đến đó. Hai hòa thượng lâu nay chỉ ở trong Kỳ Liên sơn, chưa hề bước chân giang hồ, đối với lai lịch của Thông Linh đạo trưởng chẳng biết gì cả nên họ ngơ ngẩn một lúc, đáp : - Đạo trưởng muốn gặp Phương trượng của bổn tự thì lẽ dĩ nhiên chúng tôi phải dẫn đường rồi. Thông Linh đạo trưởng nhìn Ngọc Chánh Tử nói : - Gấp chẳng bằng nhanh, chúng ta đi liền bây giờ chớ? Ngọc Chánh Tử gật đầu, nhìn Bạch Vân Phi nói : - Đại ân của Bạch cô nương cứu mạng, Ngọc Chánh Tử này nhớ mãi. Ngày nào cần đến, chỉ cần một tấm giấy nhỏ, thì tôi sẽ bỏ mình để báo đáp lại. Dứt lời chắp tay chào, rồi theo sau hai hòa thượng áo vàng cất bước. Mã Quân Vũ cũng cong mình chào Bạch Vân Phi một lễ, khẽ lên tiếng : - Giờ phải vào Đại Giác tự với nhị sư thúc để tìm sư phụ. Nếu còn sống trở ra, tôi sẽ đền ơn tỷ tỷ nhiều lần cứu giúp. Dứt lời chàng rảo bước theo mấy người trước. Thông Linh đạo trưởng chào Bạch Vân Phi một cái rồi quay mình đi vun vút. Lý Thanh Loan cười buồn, nhìn chằm chặp Bạch Vân Phi nói : - Đại tỷ! Muội cũng phải đi rồi! Chúng ta sẽ tái kiến sau tỷ nhé. Đôi môi tươi thắm của Bạch Vân Phi mỉm một nụ cười buồn bã. Nàng sững sờ như chẳng nghe Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan nói và cũng quên trả lời hai người. Tâm trí của nàng đang có sự xáo trộn giữa lý trí và tình cảm, nửa không muốn rời Mã Quân Vũ, nửa thương xót Lý Thanh Loan. Tâm tư dậy lên bao niềm thương yêu đau xót. Một lúc lâu, khi mọi người đã đi mất dạng, Bạch Vân Phi mới tỉnh cơn mộng. Nàng nhắm mắt lại, hai giọt lệ lăn trên đôi gò má mịn màng. Nàng từ từ về ngách đá, lấy gói hành lý, rút ra một bộ y phục màu xanh mặc vào. Đôi bàn tay nõn nà vuốt ve mái tóc óng mượt một lúc, nàng thở ra, quấn gọn lên đầu, lấy chiếc mũ nho sinh chụp lên, đứng tần ngần buồn bã. Bạch Vân Phi cất tiếng hú một tiếng, con Bạch hạc bay đến, nàng leo lên mình nó. Con linh vật chẳng đợi chủ nhân ra lịnh, đã cất cánh bay về phương Bắc. 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 21
Cuộc tiếp khách bằng chưởng lực
Nhắc lại, hai người hòa thượng áo vàng tuy bi thương nặng nhưng cũng ráng chịu, dẫn dắt Thông Linh đạo trưởng và đồng bọn đi về hướng Bắc. Sau khi vượt qua hơn bảy tám đồi núi thì mặt trời đã ngã hướng Tây, hoàng hôn bắt đầu bao trùm cả cảnh vật. Ngọc Chánh Tử bực bội, không còn kiên nhẫn được nữa hỏi lớn : - Đại Giác tự ở tại đâu? Cách đây còn bao xa nữa? Người hòa thượng phía trước lạnh lẽo cười khẽ một tiếng rồi đưa tay chỉ vào một đồi núi ở phía Tây bắc, đáp : - Thì tại trên đỉnh núi đó. Ngọc Chánh Tử đưa mắt nhìn xa, thấy đỉnh núi ấy cao chọc trời, ánh hoàng hôn chiếu qua những làn mây trắng lờ đờ trôi trên sườn núi lẫn với ánh sương mù tạo thành nhiều màu lẫn lộn. Lý Thanh Loan nhìn đỉnh núi cao ngất, thế núi hiểm trở, bất giác thở dài, than : - Vũ ca! Nơi một đỉnh núi chót vót như vậy mà dựng một ngôi chùa thì thật không phải dễ, huynh nhỉ? Quân Vũ mỉm cười nói : - Có cây lớn, có đá sẵn thì xây cất một ngôi chùa có gì là khó. Thanh Loan nhoẻn một nụ cười duyên dáng, nhảy đến bên Mã Quân Vũ nói nhỏ : - Huynh thật thông minh, chuyện gì huynh cũng biết cả! Lời khen ngớ ngẩn của Thanh Loan trước mặt hai vị sư thúc làm cho Quân Vũ thẹn đỏ mặt. Chàng muốn đáp lời thì Lý Thanh Loan nói tiếp : - Vũ ca! Đại tỷ thật đẹp tuyệt! Tánh tình tỷ ấy lại ôn hòa như vậy, muội thật lưu luyến không muốn rời. Quân Vũ mỉm môi cười khẽ, nhưng rèm mi của chàng bỗng nhuốm lệ mờ. Chàng chỉ nói được mấy tiếng : - Nàng ấy rất tốt... Rồi nín bặt. Lại quay sang phía khác lén lau hai giọt lệ đang lăn xuống gò má. Hai lão hòa thượng áo vàng tuy bị thương không nhẹ nhưng vì phải đi gấp, nên buộc lòng cắn răng nhịn đau. Thỉnh thoảng bốn luồng nhãn quang của họ ném về phía Lý Thanh Loan. Vẻ đẹp của nàng đã làm cho hai hòa thượng ấy say sưa, quên cả thương tích đang hành hạ trong người. Cái đỉnh núi ấy cao ngất. Mới trông qua thì như gần nhưng đi mãi vẫn không đến. Mãi cho đến lúc trời nhá nhem tối, đoàn người này mới vào được hẻm núi. Ngọc Chánh Tử để ý xern xét đường vào, thấy hai bên dãy núi nằm dài dọc theo đường hẻm đến mấy trăm trượng. Ở giữa một hòn núi án ngữ lớn chừng hai trượng như một con chim đại bàng khổng lồ đang xòe cánh nằm phục tại đó. Đỉnh núi cao duy nhứt nằm sau lưng hòn núi án ngữ này. Thông Linh đạo trưởng thấy đường vào quá hiểm trở, hai bên vách đá đứng thẳng, con đường ngoằn ngoèo và chật hẹp, tuyết đóng dày, trong sáng như thủy tinh, không có một cành cây để vịn. Càng vào càng hẹp dần. Con đường dẫn họ quanh theo sườn núi, rẽ vào phía trái, mịt mù không còn biết là bao xa nữa. Nếu trên khoảng đường này có địch nhân ẩn núp, bất luận họ tấn công bằng cách nào, đều khó mà tránh được. Thông Linh đạo trưởng liền đi nhanh một bước, kèm sát vào hòa thượng phía trái, ám trung vận khí, dồn sức qua bàn tay mặt, đề phòng nếu địch ra tay ám hại thì ông ta đánh chết người hòa thượng bên mình tức khắc, hoặc giả ông ta sẽ điểm vào huyệt đạo cho gã ấy bất động. Ngọc Chánh Tử quay đầu lại dặn nhỏ Quân Vũ và Thanh Loan : - Các con đi đàng sau không được đi gần nhau lắm, lỡ địch tấn công không xoay trở kịp. Dứt lời, bà cũng nhảy tới trước, kèm sát vào gã hòa thượng đi bên mặt. Hai gã hòa thượng dẫn đường nghiêm mặt nhìn Côn Luân Nhị Tử cất một tiếng cười lãnh đạm, rồi ngước mặt bước nhanh hơn. Quân Vũ và Thanh Loan đi sau Ngọc Chánh Tử cách một trượng cả hai đều lẳng lặng để ý đề phòng. Vào sâu khe núi độ ba mươi trượng, khi thế núi càng cao, lối vào lại càng hiểm trở hơn. Côn Luân Nhị Tử vẫn kèm sát hai gã hòa thượng kia, một bước cũng không dám hở. Hơn một tiếng đồng hồ, đoàn người này mới vượt qua khỏi con đường tuyết đóng cheo leo đó, may sao không xảy ra việc gì. Hết con đường hẹp thì trước mặt họ đã hiện ra một đỉnh núi cao vút mây xanh, đứng sừng sững dưới ánh trăng mờ. Sườn núi có một khoảng đất rộng độ trăm mẫu, bốn phía có những đỉnh núi bao quanh, nhưng không có đỉnh núi nào là hùng vĩ như điỉnh núi đối diện họ. Hai người hòa thượng dẫn đường vừa đặt chân trên mảnh đất đó thì đột nhiên có mấy tiếng hét vang trời nổi lên. Trong bóng tối xông ra bốn hòa thượng áo vàng nữa. Tay mỗi người đều cầm đồng ba và bút sắt, sắp thành hàng ngang tiến dần đến. Hai gã hòa thượng dẫn đường thấy đồng bọn xuất hiện liền búng chân nhảy nhanh về phía bốn người hòa thượng mới đến. Ngọc Chánh Tử lẹ như chớp, rút kiếm chém theo hai gã hòa thượng dẫn đường, nhưng không còn kịp nữa. Hai gã này vượt qua bốn hòa thượng kia và biến vào trong bóng tối mất dạng. Ngọc Chánh Tử thấy bốn tên áo vàng xuất hiện cầm đồng ba và bút sắt cản đường biết rằng muốn lên núi tất phải tranh đấu, đánh lui bốn ác tăng mới được, nên vũ động trường kiếm xông vào. Bốn hòa thượng cản đường sắp thành hàng ngang, đưa bốn chiếc đồng ba ra ngăn cản, ánh sáng màu vàng nhấp nhánh biến thành một bức tường kiên cố. Ngọc Chánh Tử vì nóng lòng lên núi, nên vừa xuất thủ đã dùng thế Hạnh Hoa Xuân Vũ, múa vút trường kiếm như một luồng ngân tinh bay tới. Chiêu này là một tuyệt học trong Truy Vân thập nhị kiếm. Lúc ra tay oai thế rất mạnh. Tuy nhiên, bốn hòa thượng kia đều là những Hộ pháp La Hán trong Đại Giác tự. Võ công của họ đã đạt đến mức cao cường. Bốn chiếc đồng ba cũng vũ động, tức thì một màn ánh sáng che khắp người. Chỉ nghe tiếng “keng keng” và thanh kiếm của Ngọc Chánh Tử phải bị đẩy tạt sang một bên. Ngọc Chánh Tử kinh hồn, nghĩ thầm : - “Với tuyệt chiêu này, dẫu không đánh địch thủ trọng thương cũng phải ép địch thủ lui vài bước, ngờ đâu địch thủ đã không lui mà còn đánh bạt trường kiếm của ta sang một bên.” Trong lúc bà còn đang suy nghĩ thì bốn chiếc đồng ba của bốn hòa thượng đã múa thành bốn đường vòng tròn, loang loáng tấn công tới. Ngọc Chánh Tử liền biến chiêu, quay trường kiếm, lách mình đánh trả một lúc bốn thế. Bốn luồng ánh sáng điểm vào bốn hòa thượng áo vàng. Thật không phải tay vừa, bốn hòa thượng như đã đề phòng trước, múa bốn cây bút sắt thành bốn đường vuông, khóa đường kiếm của Ngọc Chánh Tử lại. Với những thế võ tương trợ của đối phương, mũi kiếm của Ngọc Chánh Tử khó mà áp đảo nổi. Thông Linh đạo trưởng thấy chiêu thuật đồng ba và bút sắt của bốn hòa thượng áo vàng thật quái dị, không thể trong vài ba chục hiệp là có thể phân định thắng bại được, nên muốn xông vào trợ chiến. Bỗng Ngọc Chánh Tử hét lên một tiếng, cây trường kiếm của bà xử dụng các chiêu chức trong Truy Vân Kiếm Pháp cùng một lúc đánh ra bốn chiêu, ánh kiếm sáng ngời công tới. Bốn hòa thượng bất thần không kịp tương ứng, nên phải lùi hai bước. Dành được ưu thế, Ngọc Chánh Tử nhất thiết không để lỡ cơ hội. Thừa lúc bốn hòa thượng hàng ngũ chưa kịp chỉnh đốn, tung kiếm đánh luôn bốn chiêu tiếp, làm cho một cây bút sắt của đối phương tung ra khỏi tay, bắn ra một trượng. Bốn hòa thượng chịu không nổi, phải lùi hơn một trượng củng cố hàng ngũ. Ngọc Chánh Tử chưa biết tình hình của Huyền Thanh đạo trưởng ra làm sao, nên không dám đả thương bốn gã hòa thượng này, vội ngừng tay, nói lớn : - Ta đã thử qua võ công của bốn vị, bây giờ xin bốn vị hãy truyền đạt lên vị chủ tọa của Đại Giác tự rằng có Tam Thanh Cung tại núi Côn Luân, Chưởng môn phái là Thông Linh đạo trưởng và Ngọc Chánh Tử lên núi yết kiến. Bốn gã hòa thượng, nhìn Ngọc Chánh Tử đáp : - Muốn lên núi yết kiến sao lại đả thương người trong bổn tự. Ngọc Chánh Tử cướp lời đáp : - Đả thương hai vị hòa thượng ấy không phải là bần đạo, vả lại chúng dòm ngó hành động của kẻ khác thì trách người ta không ra tay sao được. Nếu quý vị kiếm cớ không chịu truyền đạt lời yêu cầu của bần đạo thì đừng trách bần đạo ác độc. Bốn hòa thượng vừa nếm mùi kiếm pháp lợi hại của Ngọc Chánh Tử, biết rằng tài năng của họ cũng khó ngăn cản được. Hơn nữa, Chưởng môn của một phái đã thân hành đến yết kiến một môn phái là việc trọng đại trong võ lâm, không thể khinh thị, nên lão hòa thượng đứng bên mặt, hình như cầm đầu trong bốn người, bước tới đáp : - Đã là Chưởng môn của phái Côn Luân thì chúng tôi sẽ không từ chối việc bẩm báo cùng vị chủ tọa của chúng tôi. Song đỉnh núi và đáy núi cách nhau xa lắm. Quí vị hãy đứng đây đợi một lát. Thông Linh đạo trưởng thấy bốn hòa thượng tuy tuân lời, nhưng vẻ mặt có hơi ngạo nghễ, lấy làm tức giận, nói : - Đại Giác tự các ngươi đối với khách không biết gì lễ độ. Ta từng để gót giang hồ đã hơn mấy chục năm nay, chưa hề gặp những kẻ không biết điều như các ngươi. Các ngươi có tin rằng ta đủ sức vào chùa mà không cần phải báo trước chăng? Thông Linh đạo trưởng vừa dứt lời thì chợt nghe trên sườn núi có tiếng cười lớn, nói : - Người nào mà to gan như vậy, dám hỗn láo nơi Thanh Vân Nghiêm? Tiếng nói sang sảng, và bóng người từ trên sườn núi cao rơi xuống như một bóng lưu ly. Thông Linh đạo trưởng đưa mắt nhìn theo cái bóng mờ ấy thì thấy người vừa xuất hiện là một hòa thượng tuổi quá năm mươi, mặt dài như mặt lừa, tay cầm cây đàn trượng, thân pháp cực kỳ diễm ảo. Bốn tăng ni áo vàng đối với vị hòa thượng áo xanh này rất cung kính. Họ đều đứng nép sang một bên nhường đường đi, và cúi đầu hành lễ. Hòa thượng áo xanh bước đến trước mặc bốn nhà sư áo vàng, và ngước mặt nhìn bọn Thông Linh đạo trưởng, cất tiếng hỏi : - Các người từ đâu đến? Thông Linh đạo trưởng thấy vẻ hách dịch, ngạo nghễ của hòa thượng áo xanh, lòng tức giận, nghiêm mặt đáp : - Chưởng môn phái Côn Luân muốn gặp chủ tọa Đại Giác tự có việc cần. Hòa thượng áo xanh chăm chú nhìn Thanh Loan một lúc rồi cười ha hả, nói. - Thất lễ! Thất lễ! Tiểu tăng là Nhất Thanh, có nhiệm vụ tiếp khách trong Đại Giác tự. Thế mà đạo trưởng là Chưởng môn phái Côn Luân, tiểu tăng lại không biết. Vậy xin mời theo tiểu tăng lên núi. Dứt lời Nhất Thanh nắm ngang cây đần trượng cúi xuống hành lễ. Thông Linh đạo trưởng tuy có vẻ nghi ngờ thiện chí của hòa thượng này, song vẫn bạo dạn tiến lên, theo gót lão lên núi. Mã Quân Vũ, Lý Thanh Loan đi ở giữa, Ngọc Chánh Tử đi bọc hậu. Bốn tăng ni áo vàng lui bước, nhường đường cho năm người đi. Lúc mới bắt đầu lên núi, tuy đường hiểm trở nhưng còn dễ đi. Sau đó họ lên đến ba trăm trượng cao thì đường lối không còn nữa, đâu đâu tuyết cũng đống dày, khí lạnh bốc lên như dao cắt ruột. Nhất Thanh hòa thượng vẫn phăng phăng đạp tuyết đi không ngừng. Nếu người nào không đủ sức khinh công thì không thể nào theo kịp. Thông Linh đạo trưởng và Ngọc Chánh Tử công lực già dặn, và đã từng len lỏi trong những chốn núi non hiểm trở, nên không thấy chút khó khăn. Mã Quân Vũ thì cũng còn miễn cưỡng đi theo được, duy có Lý Thanh Loan đi đứng rất nhọc nhằn. Nàng vừa đi được một đoạn đường thì mình mẩy ướt đẫm mồ hôi, trộn lẫn với khí lạnh của băng tuyết. Thông Linh đạo trưởng đã dày kinh nghiệm, biết rằng các nhân vật trong Đại Giác tự ra vào núi không phải dùng con đường này, vì vậy ông ta luôn bám sát sau lưng vị hòa thượng Nhất Thanh. Vượt khỏi đoạn đường tuyết đóng, lại đến một khoảng cây rừng, những gốc cây tùng san sát chen nhau phủ kín cả ánh sáng bên trên nên tối mịt, không còn thấy rõ được khu rừng ấy bao xa nữa. Đến một khoảng bóng tối đen đặc, đột nhiên nhà sư Nhất Thanh dừng chân quay lại nói : - Trong rừng tùng cũng có đường đi, nhưng phải quanh co mất nhiều thì giờ. Chúng ta nên leo lên đọt cây mà đi thì mau hơn. Rồi không đợi Thông Linh đạo trưởng đáp lời, hòa thượng áo xanh nhảy vọt lên ngọn cây tùng, đạp lên ngọn cây mà đi. Thông Linh đạo trưởng biết lão hòa thượng đó muốn thi triển khinh công, cười gằng một tiếng rồi phóng mình nhảy theo, chạy trên đọt cây thoăn thoắt. Ngọc Chánh Tử cầm lấy cổ tay Thanh Loan giúp nàng chuyền qua các nhánh cây tùng. Riêng Mã Quân Vũ lối đi này chưa quen và thiếu kinh nghiệm nên không đi được lanh lắm. May mà rừng cây tùng này chỉ độ năm trượng. Nếu còn xa hơn nữa chắc Mã Quân Vũ phải bị bỏ rơi. Qua khỏi rừng tùng lại phải trèo qua một sườn núi mới tới đỉnh. Bấy giờ đêm đã vào lối canh hai. Thông Linh đưa mắt quan sát chung quanh, thấy đỉnh núi rộng độ năm trăm mẫu. Đại Giác tự được kiến trúc trên khoảng đất này. Từng mái nhà, liên tiếp nhau như một trại lính. Lão hòa thượng Nhất Thanh đưa khách vào một căn phòng đá, nơi đây trang bày sạch sẽ, có lẽ là nơi tiếp khách. Vì là Nhất Thanh hòa thượng hướng dẫn, nên từ lúc vào cổng chùa đến tại phòng khách, bọn Thông Linh đạo trưởng gặp rất nhiều nhà tu trong chùa, nhưng không ai cản trở, và cũng chẳng ai hỏi đến. Bấy giờ trời quang mây tạnh, mặt trăng như treo lơ lửng giữa không gian. Ánh trăng tỏa xuống dìu dịu. Trong phòng một cây đèn thắp bằng dầu tùng ngã màu xanh hoa lý. Nhất Thanh hòa thượng sau khi mời khách an tọa, thấy Thanh Loan ngồi sát bên Mã Quân Vũ thì mỉm miệng cười. Nét mặt của nàng hồn nhiên tươi đẹp vô cùng khiến cho vị hòa thượng Nhất Thanh cũng phải ngơ ngẩn. Thông Linh đạo trưởng thấy lối kiến trúc của chùa Đại Giác tự khác hẳn với các chùa thường. Các phòng ốc được dựng lên theo thế núi, giống như một làng mạc của một bộ tộc miền thượng du. Trước phòng khách là một khung đất rộng, dưới ánh trăng thấp thoáng nhiều người qua lại, tuy họ đều là tăng ni nhưng sắc phục không giống nhau. Ai nấy như có vẻ bận rộn, mỗi người lo mỗi việc, không chuyện trò, coi nhau như người xa lại. Thông Linh đạo trưởng và Ngọc Chánh Tử đều là những người già dặnkinh nghiệm giang hồ, các sào huyệt bí hiểm của các đảng cướp đều đã được thấy qua, nhưng chưa hề thấy một nơi nào uy nghi hiểm trở như chốn này. Nơi đây hình như chứa một cái gì thần bí đáng ngại. Vị hòa thượng Nhất Thanh thấy hai luồng nhãn quang của Thông Linh đạo trưởng phát ra, hiểu ngay mối lo âu của ông ta, nên cười ha hả, rồi quay đầu lại nói : - Các vị chịu khó ngồi ở đây đợi một lúc, để bần tăng truyền đạt lên vị chủ tọa, rồi sẽ trở lại đáp lời sau. Thông Linh đạo trưởng bực dọc nói : - Chúng tôi chỉ theo luật lệ võ lâm đến đây yết kiến quý tự, thật ra một căn phòng đá nhỏ như vậy đâu cầm chân được chúng tôi. Dứt lời Thông Linh đạo trưởng đứng dậy bỏ ra ngoài. Nhất Thanh hòa thượng cười nhạt nói : - Đạo trưởng từ núi Côn Luân đến đây, đường xa mệt nhọc, nên phải nghỉ ngơi là hay hơn. Dứt lời Nhất Thanh phất tay áo, hai tay hợp lại phía trước ngực như từ giã Thông Linh đạo trưởng. Nói là cái chào tạm biệt, nhưng thật ra bên trong chứa một nội lực rất thâm hậu. Một luồng chưởng lực âm thầm bủa vào mặt Thông Linh đạo trưởng. Thông Linh đạo trưởng cũng là một nhân vật từng trải giang hồ, có đâu lại không biết cử chỉ thử thách ấy. Đạo trưởng liền đưa tay đáp lễ, cũng ngầm vận nội lực phát chưởng chống lại. Hai chưởng lực chạm nhau, Thông Linh đạo trưởng đứng trơ trơ không nhúc nhích, nhưng Nhất Thanh hòa thượng trái lại thân hình bị đẩy lui ba thước. Ông ta mượn đà ấy đi luôn vào đại sảnh. Chạm sơ một chưởng, cả hai đã biết rõ nội công của nhau rồi. Thông Linh đạo trưởng tuy biết mình trội hơn hòa thượng Nhất Thanh một bực, song cũng không thể không kinh sợ, thầm nghĩ : - “Hắn chỉ là một tên tiếp khách trong chùa mà còn có thể chịu đựng đến bảy phần mười thành lực của ta thì tên chủ tọa giám sự Phương trượng võ công còn cao diệu đến bực nào. Xem thế thì hoàn cảnh này chắc là dữ nhiều lành ít.” Tuy lòng ông có vẻ lo âu, nhưng ngoài mặt vẫn thản nhiên, lui về chỗ cũ ngồi xuống một cách điềm đạm. Bốn người đợi nửa canh giờ, vẫn không thấy gã hòa thượng Nhất Thanh trở lại. Ngọc Chánh Tử rất nóng ruột, đã mấy lần toan xông ra khỏi phòng đá, đi tìm Phương trượng để trách mắng, nhưng Thông Linh đạo trưởng vẫn khuyên can, thành thử bà ta cố nén lòng chờ đợi. Đột nhiên có ba tiếng trống nổi lên, phá tan cảnh yên lặng của núi rừng. Tiếp đó một hồi chuông buông dài như một tràng chuỗi hạt rơi từng tiếng, Tiếng chuông nhỏ dần, rồi im bặt, nhường lại cho rừng khuya cảnh lặng lẽ u huyền. Vạn vật như cựa mình thức giấc, rồi lại thiêm thiếp giấc nồng trong khung trời tuyết lạnh. Không lâu sau, gã hòa thượng Nhất Thanh lại hấp tấp chạy đến. Lúc bấy giờ gã đã bỏ cây đàn trượng, chỉ đi tay không vào phòng, cúi mình xá Thông Linh đạo trưởng một cái, rồi cung kính nói : - Phương trượng nghe nói quí vị đến viếng nên rất hoan nghinh. Bây giờ tại Giác Sảnh điện, ba vị trưởng lão đã ngồi chờ khách, bần tăng xin hướng dẫn chư vị đến đó. Thông Linh đạo trưởng đưa mắt nhin Ngọc Chánh Tử rồi cùng nhau đứng dậy theo gót gã hòa thượng Nhất Thanh. Đến Giác Sảnh điện phải qua một vùng đất đỏ, theo một con đường nhỏ trải đá trắng, quanh co trong các căn phòng chi chít. Hai bên có hai dãy tùng già, ánh trăng chiếu xuống một màu trắng đục. Đi được nửa dặm, thì thấy trước mặt họ là một tòa đại điện, bên trong ánh sáng tỏa ra, quang cảnh rực rỡ. Nhất Thanh hòa thượng dẫn mọi người noi theo con đường đá rẽ về phía đại điện ấy. Điện này dùng toàn đá xanh xây vách, bề cao chừng ba trượng, bên trong có chín căn phòng. Trong điện có thắp hai mươi bốn ngọn đèn dầu tùng, tuy ánh sáng dịu dàng nhưng không kém phần sáng sủa. Sau bức tường có một tòa cung đài, nhưng bị một tấm màn bằng vải vàng che khuất, nên không rõ bên trong có thờ vị thần tượng nào. Trước cung đài có đắp ba cái bệ sen, xây bằng đá xanh, ngang hàng với nhau. Trên đài sen có lót vải vàng, và có ba vị hòa thượng mặc áo trắng đang tọa vị. Người ngồi giữa lông mày dài quá mắt, lim dim tịnh tọa, da mặt hồng hào đến nỗi Thông Linh đạo trưởng vừa trông thấy đã phải lo lắng nghĩ thầm : - “Một người nội công tinh thuần đến đâu cũng khó có được một sắc mặt như vậy. Hòa thượng này chính là đã luyện đến mức phản lão hoàn đồng rồi.” Ông ta liếc nhìn vị hòa thượng ngồi phía trái thì thấy vị này mặt đen như sắt, thân mình mập như trâu chương, thịt hai bên má thõng xuống đến cằm, ngồi im trên tòa sen như một đống thịt. Người phía trái thân mình lại lùn nhỏ, sắc mặt trắng nhợt, so với vị hòa thượng ngồi ở phía tay mặt thật là tương phản. Ba người này chính là ba vị Trưởng Lão trong Đại Giác tự. Người ngồi giữa là Phương trượng Trụ Trì tên Thần Phật Linh Viễn. Người mập bên phải là Thiết Di Lặc Linh Hải. Người ốm ngồi bên trái là Khô Phật Linh Không. Đứng hầu hai bên ba vị Trưởng Lão ấy có bốn vị hòa thượng áo xanh, trong mỗi người đều có cầm một cây đàn trượng to bằng cổ chân. Bốn hòa thượng áo xanh này người nào cũng quá năm mươi tuổi. Ngoài ra, phía sau lưng Linh Viễn còn có hai đứa tiểu đồng mặt mày sáng láng ứng trực nữa. Nhất Thanh hoà thượng dẫn khách đến cửa điện, bỗng bước nhanh tới một bước, chấp tay hướng vào ba vị Trưởng Lão, nói lớn : - Chưởng môn phái Côn Luân Thông Linh đạo trưởng và các người tùy tùng đã đến yết kiến sư phụ. Linh Viễn mở một con mắt nhìn Thông Linh đạo trưởng, lại liếc nhìn Lý Thanh Loan một cái rồi hỏi : - Chưởng môn phái Côn Luân thân hành đến đây không biết có điều gì dạy bảo chúng tôi chăng? Lời nói tuy ôn hòa, song chứa đầy kiêu căng, khách khí làm cho Thông Linh đạo trưởng phải nhíu mày. Tuy nhiên Thông Linh đạo trưởng vẫn thi lễ, ôn tồn nói : - Nếu không có việc gì chúng tôi đâu dám đến đây làm rộn chốn tu hành. Sư huynh của bần đạo là Huyền Thanh đạo trưởng, nửa tháng trước đây cùng với một vị hòa thượng đến đây cầu xin Tuyết Sâm quả. Chẳng hiểu vì đâu không thấy trở về, nên chúng tôi phải đến hỏi thăm. Linh Viễn chưa kịp đáp thì Linh Không, người ngồi bên trái đã cười gằn một tiếng nói : - Tuyết Sâm quả đâu phải là vật dễ tìm, sư huynh ngươi đi làm chuyện đó thật là uổng công. Ngọc Chánh Tử giận biến sắc, nói : - Tuyết Sâm quả đối với chúng tôi không quí hóa gì. Chúng tôi đến đây chỉ hỏi thăm tin tức của sư huynh chúng tôi mà thôi. Khô Phật Linh Không lại cười lớn, nói : - Đại Giác tự không tiếp xúc một ai trên giới giang hồ. Vả lại phái Côn Luân và chúng tôi cũng chưa từng quen biết, nơi đây là thánh địa của nhà Phật, không phải chỗ để các người nói nhiều lời. Lời nói vừa khinh thị, vừa phách lối khiến cho Ngọc Chánh Tử giận đến run người. Thông Linh đạo trưởng cũng không thể nhẫn nhục được nữa, cất tiếng đáp : - Đại Giác tự cũng không phải là chỗ tường đồng vách sắt để chúng tôi kinh sợ. Chúng tôi lên đây yết kiến là phỏng theo phép lịch sự của giới giang hồ. Nếu quí vị không nói rõ tin tức của sư huynh thì buộc lòng chúng tôi không thể giữ mãi được sự kính nể này. Thần Phật Linh Viễn cất tiếng cười ngạo nghễ, nói : - Như vậy là quí vị muốn đến đây gây chuyện với chúng tôi sao? Thông Linh đạo trưởng liền lùi ra hai bước, đưa tay ra sau rút trường kiếm hét lớn : - Kẻ hèn này từ ngàn dặm đến đây, tuy thế cô tài mọn, nhưng quyết không khuất phục kẻ khinh người. Thần Phật Linh Viễn cười “hô hố”, đưa tay ra phất một cái, một luồng gió đánh tạt tới, hai mươi bốn cây đèn trên Giác Sảnh điện bị đánh gần tắt. Ngọc Chánh Tử thấy chưởng phong vừa tạt đến, hơi lạnh bức người. Chờ cho đến lúc mấy ngọn đèn sáng tỏ, thì trên ba tòa sen đã trống lỏng. Ba vị Trưởng Lão đã biến đi đâu mất. Trước điện chỉ còn lại Tri Khách Tăng Nhất Thanh và bốn hòa thượng áo xanh đứng hầu lúc nãy, tay cầm đàn trượng thủ thế. Chỉ chớp mắt, quanh cảnh sảnh điện thay đổi như thế thật là bất ngờ. Thông Linh đạo trưởng cũng phải giật mình thầm nghĩ : - Hắn phất tay áo mà chưởng phong phát ra lạnh toát, chứng tỏ hắn dùng một âm phong kỳ lạ, cũng biết nội lực của hắn lợi hại đến đâu. Trong lúc Thông Linh đạo trưởng đang nghĩ ngợi thì bốn hòa thượng áo xanh đã dang ra bốn góc, bao vây Thông Linh đạo trưởng vào giữa. Thông Linh biết rằng đã đến nước này chỉ còn có cách dùng sức để giải thoát, không còn có cách nào nữa, nên quay lại bảo Ngọc Chánh Tử : - Sư muội tạm thời đứng yên, để huynh thử xem bốn hòa thượng này bản lãnh thế nào đã. Dứt lời, ông ta bước tới một bước, múa kiếm đâm liền một nhát vào ngực vị hòa thượng đứng hướng Tây. Thông Linh đạo trưởng vốn có một sức mạnh hơn người, kiếm pháp lại tinh vi, nhưng đối với bốn hòa thường áo xanh cũng lại là những tay cao thủ trong Đại Giác tự thì dễ gì áp đảo nổi. Bốn người này là nhân vật trong số tám đệ tử đời thứ nhất của ba vị Trưởng Lão, võ công thâm hậu tuyệt vời. Khi nghe hơi gió vũ lộng, cả ba cây đàn trượng cùng một lúc đánh tạt qua. Thông Linh đạo trưởng phải rút kiếm về thủ thế. Bốn hòa thượng áo xanh dùng thế công đánh tới chiêu thứ hai. Sức gió vù vù như một luồng hào quang, bao vây thủ địch. Thông Linh đạo trưởng vận khí Đan điền, lấy hết nội lực truyền qua trường kiếm, dùng Phân Quang kiếm pháp, áp đảo bốn cây đàn trượng phải thu về, không dám sách động như trước nữa. Nguyên Phân Quang kiếm pháp của phái Côn Luân là một kiếm thuật lợi hại trong giới giang hồ, còn Thông Linh đạo trưởng là kẻ võ công thâm hậu, lại kinh nghiệm về chiến đấu cho nên mỗi đường kiếm của ông đánh ra là một tuyệt chiêu trong kiếm pháp, gây nguy hiểm cho đối phương không ít. Mã Quân Vũ đứng xem, thấy sư thúc chàng cũng dùng thế kiếm ấy mà sức điêu luyện gấp mười lần, làm cho chàng kính phục vô cùng. Lâu nay, chàng được sư phụ đích truyền môn Phân Quang kiếm pháp nhưng chàng tập luyện chưa nhuần nhã, lại chưa có dịp xem những yếu quyết trong kiếm pháp, nay có dịp thấy được Thông Linh đạo trưởng trổ tài như vậy làm sao chàng không mê mẫn tâm hồn. Chàng đứng há hốc mồm, xem không chớp mắt. Chính dịp này dã cho chàng bài học quý hóa. Thông Linh đạo trưởng liên tiếp công hãm hơn mười mấy chiêu, cũng không thể nào đẩy lui được bốn hòa thượng áo xanh, mặc dù ông ta đã làm cho bốn hòa thượng áo xanh phải luôn tay chống đỡ. Bốn hòa thượng áo xanh đánh theo lối liên hoàn, hợp sức nhau để bảo vệ cho nên luồng kiếm quang của Thông Linh không chiếm nổi thế thượng phong.. Qua ba mươi hiệp Thông Linh đạo trưởng thấy bốn cây đàn trượng của bốn hòa thượng áo xanh càng đánh càng hăng, lòng nóng như đốt nghĩ thầm : - “So với bản lãnh bọn này, nếu ta muốn thoát khỏi vòng vây của chúng thì chẳng khó gì, song muốn hạ chúng thì không phải trong một thời gian ngắn mà được. Vả lại, ta mang tiếng một Chưởng môn trong giáo phái, nếu đấu với bọn đệ tử Đại Giác tự quá trăm hiệp mà không hạ được họ thì còn gì là thể diện của phái Côn Luân.” Nghĩ như thế, Thông Linh đạo trưởng hét lên một tiếng, thay đổi kiếm pháp, dùng những tuyệt chiêu trong Truy Vân thập nhị kiếm phối hợp với Thiên Cang chưởng Pháp đánh ra một lượt. Luồng kiếm quang vũ lộng như ánh lân tinh, như hàng vạn con sóng triều cuốn theo chiều gió, ép bốn vị hòa thượng áo xanh vào một góc. Bấy giờ Quân Vũ mê man theo dõi trận đấu, tâm trí để hết vào các đường kiếm của Thông Linh đạo trưởng như chính chàng đang cùng địch thủ giao tranh vậy. Bỗng nghe một tiếng hét kinh người. Bốn hòa thượng áo xanh trong lúc liên tiếp thối lui, bỗng biến đổi trượng pháp, cùng nhau đổi vị trí mà ứng phó. Ban đầu họ còn lúng túng, nhưng sau vài chiêu, bốn cây đàn trượng kết nhau thành một bức màn, cản hết những đường kiếm lợi hại của Thông Linh đạo trưởng. Bốn người hợp một xử dụng thế đánh liên hoàn trông rất lợi hại mà Thông Linh đạo trưởng mặc dù kiếm pháp tinh diệu cũng không làm sao công phá nổi. Sức một người đánh với bốn, nếu đánh lâu Thông Linh đạo trưởng sẽ đuối sức ngay. Ngọc Chánh Tử thấy vậy tức giận liền rút kiếm nhảy vào ứng chiến. Một nhát kiếm của bà ta vừa công đến, bốn hòa thượng áo xanh phải vẹt làm đôi. Họ chia nhau làm hai nhóm để đánh với Thông Linh đạo trưởng và Ngọc Chánh Tử. Mã Quân Vũ thấy vậy bảo Thanh Loan : - Sư muội hãy đứng đây xem chừng, để huynh vào tiếp ứng với hai vị sư thúc. Chàng liền rút trường kiếm xông vào trợ lực với Ngọc Chánh Tử. Mũi kiếm chàng vừa công tới đã chận cây đàn trượng của một hòa thượng áo xanh, ép vào góc điện. Thế là trong góc sảnh điện chia ra làm ba nhóm. Một nhóm do Thông Linh đạo trưởng đấu với hai hòa thượng áo xanh, còn hai nhóm kia do Ngọc Chánh Tử và Mã Quân Vũ mỗi người độc đấu với mỗi hòa thượng. Quân Vũ võ công còn nông cạn nên Thông Linh đạo trưởng và Ngọc Chánh Tử đều lo lắng cho chàng. Ban đầu, gã hòa thượng áo xanh dùng đàn trượng áp đảo, đẩy lùi Quân Vũ ra ba bước. Quân Vũ cố áp dụng Phân Quang kiếm pháp chống đỡ, nhưng cây đàn trượng của hòa thượng bay lượn vùn vụt, chàng không sao chịu đựng nổi, phải lùi dần vào trong xó. Trong lúc tình thế nguy ngập như vậy, Quân Vũ bỗng nhớ ra thân pháp Ngũ Hành Mê Tung, chàng bấm chân bước theo phương vị do Bạch Vân Phi đã truyền dạy, lúc nhảy bên tả lúc nhảy bên hữu, làm cho hoà thượng kia không biết đâu né tránh nữa, phải nhường cho Mã Quân Vũ tiến tới mấy bước. Quân Vũ đã chiếm được ưu thế, vị hòa thượng áo xanh ấy từ góc này chạy qua góc khác, chạy khắp Đại Giác Sảnh. Thanh Loan thấy vậy reo lớn : - Vũ ca! Hay lắm. Thông Linh đạo trưởng nghe Lý Thanh Loan kêu, liền quay đầu lại, dòm về phía chàng thì thấy Quân Vũ thân pháp cực kỳ lanh lẹ, lúc tiến bên tả, lúc tràn bên hữu, bước nào cũng tinh diệu vô cùng. Còn gã hòa thượng đối thủ của chàng thì cứ lùi dần ra đàng sau, không ngớt bị Quân Vũ tấn công. Thông Linh đạo trưởng ngạc nhiên, nghĩ thầm : - “Lối di dịch của hắn không phải là võ học của phái Côn Luân, không biết hắn học ở đâu môn thân pháp kỳ diệu ấy?” Thông Linh đạo trưởng vì mãi xem xét thân pháp của Quân Vũ nên đường kiếm chậm lại, bị đối phương thừa cơ bủa xuống một đàn trượng, sức mạnh như vũ bão. Ông ta thất kinh, vận hết nội lực vào tay đỡ vẹt đẩy đàn trượng ra, nghe một tiếng “rắc”. Hai sức chạm nhau, cả hai bên đều cảm thấy tai chân rúng động. Bấy giờ việc thắng bại của hai bên đã trông thấy hiển nhiên rồi. Nhất Thanh, Nhất Nguyệt hai hòa thượng này bị Thông Linh đạo trưởng dùng Truy Vân Kiếm Pháp áp đảo liên hồi. Nhất Lôi bị Quân Vũ dùng Ngũ Hành Mê Tung rượt chạy khắp điện. Chỉ còn có lão hòa thượng Nhất Vân thì đánh cầm cự với Ngọc Chánh Tử mà thôi. Trong lúc hai bên đang trao đổi nhau những đòn quyết liệt để kết thúc thế trận thì đột nhiên có một tiếng hét kinh hồn : - Đồ vô dụng! Sáu người mà đánh không lại ba người. Hãy lui ra hết. Tiếng hét dường như sấm dậy khiến mọi người đều giựt mình, không ai bảo ai mà các đấu thủ đều nhảy lui ra một bước. Bốn hòa thượng Thanh, Nguyệt, Vân, Lôi, đều nhảy trái ra phía cửa trước, giăng hàng ngang chận lối ra. Thông Linh đạo trưởng liếc mắt nhìn vào bức màn vải vàng thì thấy Linh Hải xuất hiện. Linh Hải là vị Trưởng Lão mập phệ trong ba Trưởng Lão của Đại Giác tự. Thiết Di Lặc Linh Hải nổi giận, trợn mắt, nét mặt càng thấy dễ sợ hơn lúc nãy ngồi trên bệ sen. Thông Linh đạo trưởng đánh với Nhất Thanh, Nhất Nguyệt, biết các hòa thượng trong Đại Giác tự đều có một võ công rất giỏi. Bây giờ trước Thiết Di Lặc Linh Hải, một trong ba Trưởng Lão, võ công tất cao cường nên không thể sơ hở được. Ông ta vận khí dồn nội lực để đề phòng. Linh Hải đứng cách Thông Linh đạo trưởng chừng năm bước, cười gằn một tiếng và nói : - Kiếm thuật của đạo trưởng rất kỳ diệu, bần tăng thử xin lãnh giáo vài chiêu. Dứt lời, Linh Hải bước tới xuất thủ, đánh tạt qua một chưởng. Thông Linh đạo trưởng đã đề phòng sẵn, nên kịp thối chân một bước, xuất thế Nghinh Phong Đoạn Thảo ra chống lại. Linh Hải tuy thân thể mập phệ, song không phải vì thế mà chậm chạp. Toàn thân vũ động như chớp, vừa xoay lưng một cái đã tung liền ra một lúc hai chưởng tiếp theo, chưởng trước liền với chưởng sau không đầy nháy mắt. Thông Linh đạo trưởng thấy nội công của Linh Hải quá trầm hùng, phải tập trung hết nội lực vào mũi kiếm, múa thành vòng tròn để hóa giải chưởng lực của đối phương. Hai bên tiếp đấu sáu bảy chiêu, Thông Linh đạo trưởng tay chân bị ép mạnh, không còn đủ sức tấn công nữa, mà chỉ lo thủ thế. Linh Hải cười lớn, nói : - Chưởng môn phái Côn Luân võ nghệ quả khác thường? Hãy đỡ thêm vài chưởng nữa xem sao? Thông Linh đạo trưởng giận vì lời nói ngạo nghễ của Linh Hải, nên dồn hết sức lực, dùng một chiêu tối độc chém thẳng vào ngực Linh Hải. Với chiêu thế này, tưởng rằng Linh Hải dẫu võ nghệ cao diệu đến đâu cũng phải lùi lại hai bước. Ngờ đâu Linh Hải không tránh, chỉ dùng tay đánh phất qua một cái theo thế Trực Khâu Thiên Môn khiến cho mũi kiếm của Thông Linh đạo trưởng phải tạt sang một phía. Chưởng này Linh Hải đã vận chân lực nội gia cho nên uy mãnh phi thường. Thông Linh đạo trưởng thấy thế phải lùi xa bảy bước, nhưng Linh Hải đã lanh lẹ tiến đến và dùng song chưởng tấn công tới tấp, càng đánh càng mạnh. Sau mười mấy chiêu cầm cự, Thông Linh đạo trưởng lần lần thấy mình bị giảm sút rất nhiều. Còn Linh Hải càng đánh càng xuất nhiều chiêu thế quái ác không sao lường trước được. Ngọc Chánh Tử đứng ngoài sau thấy nguy hiểm đang bao trùm Thông Linh đạo trưởng. Nếu còn đánh thêm nữa thì Thông Linh đạo trưởng nhất định phải tan xác dưới làn chưởng lực của hòa thượng mập ấy. Bà vừa toan tung kiếm vào thì bỗng nổi lên một tiếng hát. Giọng hát thanh như tiếng chuông ngân, và tiếp theo đó có mấy tiếng “tinh! tinh! tinh!” phát ra ở cửa điện. Trong sáu tăng sư áo xanh có hai người bị ám khí ngã xuống. Ngoài ra hơn mười mấy ngọn đèn dầu trong điện bị một làn khói trắng đánh tạt tới làm tắt hết. Lướt theo hơi gió vù vù ấy, ngoài cửa điện có ba bóng người xông vào. Biến cố xảy ra quá đột ngột làm cho ai nấy ngơ ngác, mặt mày biến sắc. Linh Hải thu hồi chưởng lực đề phòng bị. Nhờ đó Thông Linh đạo trưởng có dịp nhảy lùi ra xa sáu bước, xoay mặt nhìn, thì ba cái bóng lạ đã tiến vào, đứng thành hàng ngang. Ở giữa một đạo sĩ vai mang kiếm dài, chính là Huyền Thanh đạo trưởng. Bên phải là một nhà sư mặt mày hiền hậu, tay cầm cây đàn trượng, chính là Ngô Không đại sư. Bên trái là một vị thiếu niên mặt đẹp như dồi phấn, môi đỏ tợ thoa son, dáng điệu oai hùng, chính là Bạch Vân Phi. Bạch Vân Phi vẫn trong bộ y phục nam trang. Mã Quân Vũ trông thấy lật đật bước đến quỳ xuống đất. Lý Thanh Loan kêu lên một tiếng nhảy vào lòng Ngô Không đại sư. Thông Linh đạo trưởng giơ một tay lên ngực, hơi cúi mình xuống, hướng vào Huyền Thanh đạo trưởng, nói : - Đại sư huynh mạnh giỏi! Ngọc Chánh Tử nét mặt buồn vui lẫn lộn, nói : - Đại sư huynh! Đại sư huynh chỉ vì muội mà chịu khổ. Muội ân hận vô cùng. Huyền Thanh đạo trưởng đáp lễ cùng Thông Linh đạo trưởng, và nói : - Sư huynh không thể nhận đại lễ. Nay Huyền Thanh tôi đã trót phạm quy môn, chỉ có lời hỏi thăm Chưởng môn mạnh giỏi, và xin rời khỏi Đại Giác tự để chịu tội. Thông Linh đạo trưởng thấy thái độ của Huyền Thanh đạo trưởng như vậy lấy làm lo lắng, đáp : - Đại sư huynh dạy quá nặng lời rồi. Sư muội đã nói cho đệ rõ mọi việc. Chuyện làm vừa rồi là bất đắc dĩ, có ai trách sư huynh được. Huyền Thanh đạo trưởng buồn bã nói : - Chưởng môn tha lỗi làm cho tiểu huynh càng hổ thẹn. Huynh xin cảm ơn tại đây. Dứt lời, Huyền Thanh đạo trưởng đưa tay lên ngực, cúi đầu chào Thông Linh đạo trưởng rồi dắt Quân Vũ đứng dậy, nhìn Ngọc Chánh Tử mỉm cười.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 22
Trúng Âm Hàn chưởng Bạch Vân Phi thụ thương
Đang lúc mọi người nói chuyện với nhau, bỗng nhiên những cây đèn cầy bị tắt, đã được hai sãi nhỏ thắp lại rồi. Sau tấm màn vải vàng, Thần Phật Linh Viễn và Khô Phật Linh Không hiện ra bước tới trước điện. Linh Viễn lớn tiếng cười, nói : - A di đà Phật! Hay quá! Hay quá! Xin chúc hai vị được thoát hiểm. Huyền Thanh đạo trưởng cười gằn, nói : - Ngươi tưởng cái nhà lao bằng đá ấy có thể nhốt được chúng ta sao? Thần Phật Linh Viễn cười bảo : - Đạo trưởng đừng nói nặng lời. Đó chỉ có mấy cây cột sắt và vài pho tượng đá, đâu làm khó dễ được hai vị đại hiệp. Vừa dứt lời, đã nghe Khô Phật Linh Không nói lanh lảnh : - Vị nào đã mở nhà lao? Xin đứng ra đây cho ta được chiêm ngưỡng tài năng ấy. Bạch Vân Phi cười ngạo nghễ nói : - Chính ta đã mở nhà lao đấy. Các ngươi định làm gì? Cơn nóng giận của Linh Không như muốn nuốt sống Bạch Vân Phi ngay mới hả giận. Nhưng Linh Viễn đã tiếp lời hỏi : - Các vị hôm nay còn muốn rời khỏi Đại Giác tự nữa không? Dứt lời, lão quắt mắt nhìn sang phía Thanh Loan, phất mạnh tay áo một cái, khắp điện tối tăm. Hai tiểu tăng đứng sát bên lão đã phóng tới chỗ Lý Thanh Loan. Hai tiểu tăng này tuy còn nhỏ, nhưng thân mình rất lanh lẹ. Chỉ trong nháy mắt đã phóng thân tới bên mình Lý Thanh Loan rồi. Ngô Không đại sư đứng gần Thanh Loan, vừa ra tay giúp, thì đàng kia Bạch Vân Phi đã phất mạnh tay áo xanh, bay vút tới hai chưởng chia ra tả hữu. Chỉ nghe ré lên mấy tiếng, hai tiểu tăng đã bị trúng chưởng phóng thối lui tức khắc. Đèn vừa thắp sáng lại thì tình thế trên đại điện trở nên căng thẳng. Côn Luân tam tử và Ngô Không đại sư đều vận công chuẩn bị để chống địch. Còn bên Đại Giác tự thì Linh Hải và Linh Không cũng chuẩn bị ra tay. Chỉ có Bạch Vân Phi với Linh Viễn như không có ý chuẩn bị gì cả. Tuy nhiên, vẻ mặt hai người này trông rất nghiêm trọng. Hai tiểu tăng này công lực cũng không yếu, nên bị trúng một chưởng của Bạch Vân Phi mà vẫn không ngã, chỉ lui lại bên Linh Viễn. Linh Viễn rất mến thương hai tiểu tăng này, nên võ công của chúng đều do lão đích thân truyền dạy. Bấy giờ lão thấy Bạch Vân Phi đả thương chúng, lòng nóng như lửa đốt. Lão biến sắc mặt, miệng cười gằn một tiếng, quắt mắt như hai tia lửa rọi thẳng vào mặt Bạch Vân Phi, đôi tay nắm chặt. Côn Luân tam tử thấy cử chỉ của Linh Viễn, lòng thầm lo : Lão này chắc đang vận công để thừa cơ xuất chiến. Nếu mình không chuẩn bị giúp sức, thì một mình Bạch Vân Phi ắt không chống nổi. Côn Luân tam tử liền tiến đến đứng bên Vân Phi. Bấy giờ Linh Hải và Linh Không đều chuẩn bị sẵn sàng, chỉ còn đợi Linh Viễn là cùng ra tay một lượt. Bỗng nghe phập một tiếng, tiếp theo có một tiếng hét lớn rồi những luồng gió kèm theo những hơi ấm lạnh tung mạnh ra, quay cuồng trong đại điện. Bọn Côn Luân tam tử vận công lực đánh mạnh chưởng trái ra. Không ngờ vừa đánh ra, thì đã gặp ngay bốn chiêu ác độc của Linh Hải và Linh Không cản lại. Ngô Không đại sư thét lên một tiếng, dồn hết nội lực đánh mạnh ra hai chưởng Song Lôi như đá lăn núi lở. Lúc này trận chiến quá ác liệt. Những luồng chưởng chạm nhau cuốn thành sóng gió quấn tròn. Các cây đèn cầy trên đại điện bị gió cuốn tắt hết, còn bàn ghế bay ngổn ngang khắp nơi. Cuộc đấu này toàn là những tay cao thủ đã đến mức thượng thừa, chỉ dùng chân lực nội gia để đánh nhau như vậy. Việc chết sống diễn ra trong nháy mắt, không thể lường được. Côn Luân tam tử và Ngô Không đại sư hiệp sức lại đỡ tiếp mấy chiêu của Linh Viễn và Linh Không, cảm thấy rúng động tâm thần. Sức đánh của Linh Viễn gồm cả cương và nhu nên chưởng lực cứ liên miên không ngớt. Côn Luân tam tử liền đổi qua nội gia công lực đánh ra các chiêu, nhưng lại cảm thấy những luồng âm khí cứ tiếp tục qua lại khiến họ lạnh người. Huyền Thanh đạo trưởng thay thế không xong, liền lớn tiếng kêu : - Mau lui ra! Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan nhảy ra đại điện trước hết, tiếp đến Ngô Không đại sư, và Côn Luân tam tử. Trong điện phát ra tiếng gọi của Linh Viễn : - Các vị còn muốn chạy sao? Chưa đứt lời, lão đã đuổi theo. Bạch Vân Phi giật thanh kiếm trên tay Quân Vũ, nói lớn : - Lão hòa thượng này rất mạnh về khí âm hàn, hẳn là một môn võ công rất độc. Nếu còn đỡ thêm một chiêu nữa, ắt bên chúng ta có người bị thương. Vậy các vị đi trước để một mình tôi thử một lúc xem. Nàng tuy nói nhỏ nhẹ, ôn hòa, nhưng vẻ mặt rất cương quyết. Côn Luân tam tử thấy thế lòng còn lưỡng lự. Bạch Vân Phi nhướng cặp mày liễu nói tiếp : - Các vị nếu không nghe lời tôi, rồi sẽ có người bị thương, lúc đó ân hận thì đã muộn. Giọng nói của nàng quá cảm, làm cho Huyền Thanh đạo trưởng than dài một tiếng, dẫn đầu mở đường. Tiếp theo Ngọc Chánh Tử, Mã Quân Vũ, Lý Thanh Loan, Thông Linh đạo trưởng và Ngô Không đại sư đều nối nhau lui bước. Mỗi người đều cầm vũ khí phòng địch đuổi theo. Mấy chục hòa thượng thấy thế liền họp sức chạy theo truy cản. Nhưng võ công của các hòa thượng áo vàng không thể nào chống cự được với bọn Huyền Thanh đạo trưởng. Tuy vậy, họ cũng chia làm hai tốp tiên, hậu, đến chận đường bọn Huyền Thanh đạo trưởng. Đôi bên chỉ giao chiến nhau không đầy mười hiệp thì bọn hòa thượng đã bị trọng thương bốn người và chết một Bấy giờ, Thần Phật Linh Viễn, Thiết Di Lặc Linh Hải, Khô Phật Linh Không đều đuổi theo địch thủ. Vừa ra khỏi đại điện đã thấy các đệ tử của họ bị thương nằm ngổn ngang dọc đường. Linh Hải và Linh Không nổi cơn giận như thiêu đốt, quát lên một tiếng, nhảy cao hơn ba trượng dùng tuyệt nghệ khinh công đuổi theo bọn Huyền Thanh đạo trưởng. Trong lúc Linh Hải và Linh Không nhảy lên thì Bạch Vân Phi đã ngầm vận dụng chân khí. Chỉ trong nháy mắt, người và kiếm biến thành một luồng ánh sáng trắng bay thẳng tới hai hòa thượng Trưởng Lão. Đây là môn võ công tối cao trong kiếm thuật. Công lực đến lúc thâm hậu thì có thể đánh người cách xa mấy trượng. Nhưng công lực của Bạch Vân Phi còn hơi kém, chỉ dùng được đến thân kiếm hợp nhất thôi. Tuy kiếm thuật thần công này sức lực chưa uyên thâm, nhưng oai thế vẫn mạnh hơn các kiếm pháp khác. Nàng dùng công lực ấy cản ngăn bước tiến của tam lão hòa thượng Đại Giác tự, làm cho ba người này không thể đuổi theo được bọn Huyền Thanh đạo trưởng nữa. Linh Hải và Linh Không thấy một đạo hào quang vút thẳng vào mặt, không còn cách nào né tránh được, tấm thân hai lão tăng đều chấn động. Họ vội tung mạnh ra hai luồng chưởng lực, đỡ ngay đường kiếm sắp đâm thẳng tới, đồng thời mượn thế chân khí ở Đan điền dùng hết sức mạnh nhảy lui lại hơn ba trượng, Bạch Vân Phi công lực hơi kém, mà bị hai lão tăng dùng chân khí nội gia bủa ra một lượt, nên khó bề vung kiếm truy địch. Người nàng vừa đáp xuống đất, đã phi thân tiến theo tia sáng của ánh kiếm. Kiếm thuật này phải dùng hết nguyên khí bình sinh, mà khổ thay nàng xông đến thì địch thủ đã lui mất. Bạch Vân Phi chỉ còn hổn hển, vận khí điều dưỡng. Thần Phật Linh Viễn đôi mắt không ngớt nhìn theo Bạch Vân Phi. Qua một lúc, lão thấy nàng đã đuối sức mới cười gằn, hỏi : - Kiếm thuật Ngự Kiếm ấy ngươi học tại đâu? Bạch Vân Phi cười ngạo nghễ nói : - Học tại đâu ngươi hỏi làm gì? Linh Viễn cười gằn một tiếng, bất thần đánh ra một chưởng. Lão tăng này thừa lúc đang nói chuyện với Bạch Vân Phi, ngầm vận nội lực đánh ra. Chưởng lực như núi nghiên đất lở, ép vào người Bạch Vân Phi. Bạch Vân Phi vô tình không kip né tránh, chỉ còn cách dồn chân khí ra hai tay đánh tung ra để chận làn chưởng lực của đối phương. Nhưng khốn thay chân lực nàng không đủ để chế ngự sức uyên thâm của lão hòa thượng già. Nàng cảm thấy luồng khí âm hàn mãnh liệt xâm nhập vào cơ thể làm cho toàn thân nàng lạnh toát. Nàng kinh hãi vội vận khí bảo vệ nội tạng và khép các huyệt đạo lại, tay tung kiếm cản những hơi lạnh đang xâm nhập đến. Linh Viễn cười ha hả, nói : - Thế là ngươi đã bị thương về Thái Âm khí công của ta. Dẫu nội công của ngươi đến mức nào đi nữa cũng khó mà chịu đựng được bảy ngày. Ngươi chỉ nên yên lặng mà chết còn hơn là dùng thuật Ngự Kiếm để rồi tự sát một cách thê thảm. Bạch Vân Phi cười nhạt, quay mình chạy vút ra khỏi vườn Đại Giác tự tức khắc. Bây giờ Huyền Thanh đạo trưởng và Côn Luân tam tử đã cách xa bọn tăng ni, chạy mất dạng rồi. Linh Hải, Linh Không đều quát lên một tiếng đuổi theo và ra lệnh cho tám hòa thượng áo vàng vung đồng ba và bút sắt, đứng chận ngang ải, không cho Bạch Vân Phi tẩu thoát. Bạch Vân Phi tuy đã bị Thái Âm khí công của Linh Viễn đả thương nhưng nội công của nàng cao siêu nên còn chịu đựng được, liền hét lên một tiếng. Người nàng và kiếm biến thành một luồng ánh sáng trắng xông qua chỗ tám lão tăng áo vàng. Bọn hòa thượng liền tung những đồng ba và bút sắt hóa thành một bức tường màu vàng, nhưng không tài nào đỡ được thuật Ngự Kiếm của Bạch Vân Phi. Luồng ánh sáng bay vút tới bức tường vàng như chiếc kéo xẹt qua bức màn vải. Trong nháy mắt tám miếng đồng ba và bút sắt đều chấn động. Bốn lão hòa thượng chưa kịp né, đều bị đường Ngự Kiếm xẹt qua làm rơi hết bốn cánh tay. Những tiếng kêu rên thê thảm trước cảnh thịt bay máu đổ hòa với tiếng đồng ba bút sắt rơi lả tả dưới mặt đất. Cũng trong lúc ấy, Linh Hải và Linh Không đã đuổi kịp. Linh Hải vận công đánh ra một chưởng bổ ngay vào lưng Bạch Vân Phi, còn Khô Phật Linh Không thì dùng chiêu Quạ Bay Đớp Thỏ từ trên cao chụp xuống đầu nàng. Bạch Vân Phi đã dùng đến hai lần thuật Ngự Kiếm để đẩy lui ba tăng lão. Chân khí của nàng đã hao mòn rất nhiều. Hơn nữa, nàng bị Thái Âm khí công của Linh Viễn đả thương, nên lúc này nàng muốn ra kiếm đánh địch thật khó. Nàng chỉ còn cách dùng thân pháp né tránh luồng chưởng lực của Linh Hải, rồi tung kiếm đánh ra một chiêu Hải Thị Trần Lầu hóa thành một màn kiếm quang hộ thân, đỡ ngay chiêu Quạ Bay Đớp Thỏ của Linh Không. Linh Hải thét lên một tiếng, bủa mạnh ra hai chưởng biến thành luồng sức mạnh như vũ bão, ép thẳng vào người Bạch Vân Phi. Nàng không dám dùng sức đỡ, chỉ nhảy vút lên cao. Luồng gió cuống mạnh, bay vèo dưới chân cách nàng chỉ gang tấc. Thế là nàng đã tránh khỏi một lần nguy nữa. Vừa né qua hai đòn ác độc, thì Linh Không đã vung tay trái tiếp một chiêu Thần Long Thám Trảo chụp xuống đầu nàng, tay mặt vỗ ra nắm chặt cổ tay nàng. Bạch Vân Phi liền lách mình qua phía trái, tay phải đưa kiếm đánh ra một kỳ chiêu. Chỉ thấy tia sáng lưu động như chớp, trong nháy mắt nàng đâm nhanh đến Huyền Cơ, Đường Môn và Chương Đài, ba huyệt chính của Linh Không. Bạch Vân Phi dùng chiêu này kỳ diệu vô cùng, làm cho Linh Không không dám tiến tới. Lão phải nhảy lui lại hơn hai trượng. Nàng thừa dịp quay tiếp một vòng kiếm, nhảy vút lên mượn sức gió dùng khinh công thoát ra. Đến lúc người nàng rơi xuống đất thì đã xa hơn hai chục trượng. Tiếp đó nàng dùng thuật phi thân biến hình trong bóng tối. Di Lặc Linh Hải và Khô Phật Linh Không toan đuổi theo, thì Linh Viễn nói : - Người này có môn võ học rất hiếm có trên đời nhưng công lực còn non. Nếu để vài năm sau thì chúng ta khó chống lại được. May là hắn đã bị thương vì Thái Âm khí công của ta rồi. Chỉ trong bảy ngày, hàn độc sẽ nhập vào tâm mà chết. Tiếc rằng thuật Ngự Kiếm của hắn, chúng ta không cách nào tìm hiểu được. Nói xong, lão thở một hơi dài, sắt mặt tỏ ra vô cùng luyến tiếc. Đột nhiên lão nhìn ánh trăng, lớn tiếng nói : - Dẫu hắn có được thuật Ngự Kiếm nhưng đã bị Thái Âm khí công của ta thì dù tuyệt thế kỳ học cũng không cách gì cứu sống. Lão cất tiếng cười ha hả không ngớt. Dường như Bạch Vân Phi bị tử thương làm cho lão sung sướng lắm thì phải. Bỗng lão nín bặt, sắc mặt tỏ ra trầm lặng, ngẩng mặt nhìn mây ngàn, trăng gió một hồi lâu. Thái độ biến đổi khác thường của Linh Viễn khiến cho Linh Hải và Linh Không đều ngạc nhiên. Hai người này tuy sống chung với Linh Viễn đã mấy chục năm, nhưng chưa bao giờ thấy trạng thái diễn biến kỳ lạ như vậy. Họ chỉ biết lão lâu nay vui buồn đều không lúc nào để lộ ra trên nét mặt. Cử chỉ của lão lúc này làm cho hai người hết sức lo ngại. Một hồi lâu Linh Viễn như lần lần tỉnh lại, lãnh đạm nhìn Linh Hải và Linh Không, bảo : - Hãy lo cứu người bị thương trước, rồi lập tức cho bọn đệ tử nhất, nhì, tam đại phải đuổi theo kiếm cho được người thiếu niên áo xanh đó bắt sống đem về đây. Nếu có bề nào chúng ta sẽ giết hắn cũng được. Dứt lời, lão quay mình trở về đại điện. Linh Viễn truyền lệnh như vậy, khiến tình hình Đại Giác tự trở nên căng thẳng. Linh Viễn lo dùng nội lực để thoa bóp các huyệt đạo cho mấy đệ tử bị thương và cho khiêng vào chùa để cứu chữa. Đoạn triệu tập các tăng ni và bảy con đại điêu đua nhau đuổi theo Bạch Vân Phi. Những con đại điêu của Đại Giác tự nuôi đến một trăm năm, vóc hình kịch cộm, dáng điệu rất oai dũng, trên đời hiếm có. Linh Viễn tốn nhiều công phu mới bắt được chín con. Mỗi con đều được ăn một trái Tuyết Sâm quả, để tăng thêm linh tính cho nó, rồi phải tập luyện hơn ba mươi năm. Chim đại điêu dùng vào việc truy kích địch hay truyền tin. Nhưng trong đó chỉ có ba con lớn nhất, có thể đùng để cỡi bay đi chiến đấu. Trong ba con ấy đã bị chết hết hai, một chết vì chưởng lực của Bạch Vân Phi, một bị bạch hạc cắn. Phi thân đi chưa đầy một giờ, Bạch Vân Phi đã ra khỏi Đại Giác tự, chạy xuống núi theo kịp bọn Côn Luân tam tử. Lý Thanh Loan thấy nàng liền ngừng lại nắm tay, hỏi : - Đại tỷ tỷ! Tỷ và các lão hòa thượng ấy có đánh nhau không? Bạch Vân Phi trả lại thanh kiếm cho Quân Vũ, khẽ cười nói : - Đánh rồi! Nhưng tỷ đánh không lại bọn họ. Bây giờ chúng ta phải lo chạy chứ bọn họ đang đuổi theo đấy. Côn Luân tam tử đều khâm phục bản lĩnh của Bạch Vân Phi nên khi nghe nàng nói, ai nấy đều trổ tài khinh công mà chạy. Đến lúc trời vừa sáng, họ đã chạy được tám chín chục dặm. Lý Thanh Loan mồ hôi ướt đẫm như tắm, Mã Quân Vũ cũng thở hổn hển, còn Huyền Thanh đạo trưởng và Ngô Không đại sư tuy công lực uyên thâm, nhưng bị nhốt trong nhà đá, mắc phải nhiều hành phạt nên sức lực hao mòn chỉ chạy sáu bảy mươi dặm là mặt mày ướt đẫm mồ hôi. Họ kiếm một nơi bằng phẳng ngồi tạm để nghỉ mệt vì đã qua một đêm ác chiến kịch liệt, tiếp đến lại phải qua núi đèo suốt một đêm nên ai cũng tự thấy vất vả. Vừa ngồi xuống, ai nấy đều khoanh chân, nhắm mắt, vận công đề điều dưỡng. Mặt trời đã chiếu thẳng trên núi tuyết, soi sáng rừng cây. Những hạt sương đêm lấp lánh dưới ánh trăng, muôn ngàn hạt kim cương nhấp nháy. Bỗng tiếng kêu của con bạch hạc làm phá tan không khí thanh tịnh. Mọi người đều giật mình, mở bừng mắt nhìn khắp nơi, chỉ thấy con hạc trắng rất lớn, đã đáp xuống bên mình Bạch Vân Phi. Ánh nắng chiếu trên trên mình Bạch Vân Phi. Nàng đang khoanh chân ngồi yên đột nhiên mặt nàng biến thành màu trắng nhợt, mồ hôi trán nườm nượp chảy xuống, mày liễu nhăn nhíu, hai mắt nhắm lại tỏ vẻ đau đớn vô cùng. Huyền Thanh đạo trưởng hoảng bốt, vội xoay lại nói với Ngọc Chánh Tử : - Sư muội hãy xem vết thương nàng thử. Sợ nàng bị thương không phải nhẹ đâu. Ai náy điều lo lắng. Ngọc Chánh Tử, Mã Quân Vũ, Lý Thanh Loan đều bước đến ngồi quanh Bạch Vân Phi. Chỉ chấy nàng thở yếu ớt, tâm thần như bị bạc nhược. Lý Thanh Loan đôi mắt ràn rụa, thò tay vào túi lấy ra chiếc khăn vuông lau mồ hôi trên mặt Bạch Vân Phi. Tuy trong cơn bối rối, nhưng Huyền Thanh đạo trưởng vẫn giữ được bình tĩnh, bảo : - Loan nhi! Mau lui ra để cho nàng yên tâm vận công. Lý Thanh Loan liền lui lại bên Quân Vũ khẽ hỏi : - Vũ ca! Huynh nói vết thương của Đại tỷ tỷ có nặng không? Mã Quân Vũ bình tĩnh nói : - Tuy vết thương cũng nặng. Nhưng đối với Đại tỷ thì cũng chắc mau khỏi. Bạch Vân Phi đột nhiên mở mắt nhìn thoáng qua Mã Quân Vũ, mỉm cười rồi nhắm mắt lại. Tuy cái nhìn trong đau khổ song Quân Vũ cảm thấy như muôn ngàn lưu luyến. Lòng chàng rộn lên. Chàng đưa mắt nhìn Thanh Loan thì thấy Thanh Loan cũng đang khóc sướt mướt. Mỗi người đều đau khổ, nhưng ba cái đau khổ của ba người không giống nhau. Thời gian trôi qua trong im lặng. Tuy chưa đầy một khắc nhưng Huyền Thanh đạo trưởng, Mã Quân Vũ cùng đồng bọn đều cảm thấy như trải qua một đêm dài đăng đẳng. Cái phút lo âu, hồi hộp thật nặng nề. Bỗng Bạch Vân Phi mở mắt ra, trên sắc mắt trắng nhợt ấy, lại nở một nụ cười dịu dàng nói : - Tôi bị phải Thái Âm khí công của lão hòa thượng Đại Giác tự, hàn độc đang xâm nhập vào nội tạng làm cho ba đường âm dương của sáu mạch chính đều tê buốt. Chắc tôi không thể chịu nổi bảy ngày nữa. Ngọc Chánh Tử thở dài, nói : - Cô nương vì cứu chúng tôi mà liều thân một mình chống cự với địch đến nỗi bị trọng thương khiến cho người người đệ tử phái Côn Luân đều thụ đại ơn. Dầu cho chúng tôi vì cô nương tan xương nát thịt cũng thỏa lòng. Bà nói đến đầy, đôi mắt cũng ứa lệ. Thông Linh đạo trưởng liền rút kiếm chém mạnh trên không trung một cái, nói : - Côn Luân tam tử nếu không giết được bọn hoà thượng trong Đại Giác tự để báo thù cho cô nương thì còn mặt mũi nào ở trên đời này nữa. Bạch Vân Phi tiếp lời nói :. - Ba lão hòa thượng già trong Đại Giác tự đều có tuyệt học đặc dị. Nếu Côn Luân tam tử cố lòng báo thù cho tôi, e là chẳng thành mà còn lâm nguy. Vậy xin quý vị chớ nên nghĩ đến điều đó. Thông Linh đạo trưởng ngơ ngác một lúc, nói : - Nếu đã đền ơn và làm tròn chữ nghĩa thì đâu còn nghĩ đến cái chết. Bạch Vân Phi lắc đầu, nói : - Đã biết không thắng được địch thì chớ nên khinh địch. Thông Linh đạo trưởng đang trầm ngâm suy nghĩ. Huyền Thanh đạo trưởng liền tiếp lời : - Bạch cô nương võ công cao siêu hơn chúng ta rất nhiều mà còn phải bị Thái Âm khí công đả thương thì chúng ta khó mà đánh được. Chuyện báo thù này phải nghĩ kế lâu dài là hơn. Chuyện cần trước nhất là phải lo cứu vết thương của Bạch cô nương. Không biết Tuyết Sâm quả trong Đại Giác tự có thể trị được vết thương của Bạch cô nương chăng? Bạch Vân Phi nhìn Quân Vũ mỉm cười nói : - Trong mấy ngày trước đây Tuyết Sâm quả của Đại Giác tự đã bị cắp mất một trái. Hôm nay họ phòng giữ rất cẩn mật, việc đến lấy cắp Tuyết Sâm quả là việc khó lắm. Mã Quân Vũ nghe qua ngơ ngẩn một hồi lâu nói : - Nói như vậy thì vết thương của tỷ vô phương cứu chữa hay sao? Bạch Vân Phi thấy chàng quá quan tâm đến bệnh tình của mình nên gượng cười, nói : - Nếu ai có đánh thông sáu mạch của âm, dương cho cơ thể tôi thì chỉ cần dùng sức bảy ngày là bình phục được. Nghe qua lời nói của nàng, mọi người đều thầm nghĩ : - “Sáu mạch này, có ba âm dương đều thuộc về nội huyệt, dĩ nhiên phải có nội lực đặc biệt cao siêu mới biết được, chứ mình đâu có thể thấu hiểu đến.” Mọi người đều cảm thấy vô phương cứu chữa, chỉ ngơ ngác nhìn nhau không nói một câu. Cảnh tượng lúc này rất buồn thảm. Một hồi lâu, Huyền Thanh đạo trưởng thở một hơi dài não nuột nói : - Bần đạo tự biết mình bất lực không cứu cô nương được. Xin cô nương chỉ cho một lời. Người nào có thể cứu được cô nương thì chúng tôi bất luận hậu quả thế nào, cũng đi cầu người ấy để đền lại ơn cô nương đã mấy lần cứu chúng tôi. Bạch Vân Phi nói : - Theo tôi biết, khắp trong võ lâm chỉ có một người cứu được tôi. Nhưng người ấy ở cách nơi này xa hàng mấy vạn dặm. Vả lại tánh tình người ấy sống cơ đơn, không muốn gặp người lạ. Vậy các vị tuy có lòng tốt muốn cứu tôi cũng khó mà giúp đỡ được. Những lời nói này đối với người khác thì Côn Luân tam tử tất không nhịn được. Nhưng Bạch Vân Phi là kẻ mà mọi người đã khâm phục. Hơn nữa chính mắt họ đã thấy võ công cao siêu của nàng và đã được nàng cứu mạng vừa rồi, nên ai nấy đều im lặng suy nghĩ. Bạch Vân Phi mỉm cười, nói tiếp : - Người tiền bối ấy chính là sư phụ của tôi. Lời nói vừa thốt ra, Côn Luân tam tử và mọi người đều rúng động, chăm chú nhìn, chờ nàng nói ra tên họ sư phụ nàng để xem kỳ nhân nào trên giang hồ đã dạy được người đệ tử cao siêu như vậy. Nhưng qua một lúc chờ đợi, nàng lại nói : - Sư phụ tôi ở tận núi Quát Thương sơn, tại miền Nam tỉnh Triết Giang, cách nơi này hơn một vạn dặm. Vết thương của tôi chỉ trong bảy ngày thì thấm độc chết, nên dẫu cho một ngày đi một ngàn dặm cũng không thể về kịp. Nói xong, nàng nhìn Mã Quân Vũ mỉm cười. Huyền Thanh đạo trưởng đã thường dấn bước trên giang hồ nên thấy vẻ bình tĩnh của nàng như vậy, đoán biết nàng có ý liều lĩnh. Nhưng không hiểu được nguyên nhân vì đâu nàng lại tỏ y coi nhẹ tánh mạng như vậy? Thông Linh đạo trưởng thấy con bạch hạc đang ngẩng đầu nhìn tứ phía, thầm nghĩ : - “Con hạc to lớn như thế này rất hiếm có, chắc sức mạnh chịu đựng được cuộc phi hành trong thời gian lâu. Như vậy nàng có thể nhờ con hạc này đi về núi Quát Thương trong thời gian bảy ngày được chứ?” Bấy giờ Ngọc Chánh Tử nhìn con hạc và sực nhớ một việc : “Lúc mình cùng sư môn đến núi Quát Thương gặp được một tấm da rắn Hắc Lân Thiết Giáp, rồi sau đó hình như con bạch hạc kỳ lạ này đã cướp mất. Lúc đó mình đã đùng hết sức đánh nó một chưởng như trời giáng, nhưng nó vẫn không hề bị thương.” Nghĩ đến đây, bà quay nhìn sang Bạch Vân Phi, thấy trán nàng vẫn còn ướt đẫm mồ hôi, lại nghĩ : “Lúc ở Diên Châu, chính nàng đã cố tâm chữa nọc rắn độc cho mình khỏi thiệt mạng.” Bất giác bà ta cảm thấy xấu hổ vô cùng. Bỗng có tiếng chim vỗ cánh trên không và một con đại điêu từ phía Tây bay về chỗ bọn Mã Quân Vũ. Lý Thanh Loan vội kêu lên : - Vũ ca, coi kìa! Con chim lớn kỳ quái đang bay tới đó giống hệt con chim của lão hòa thượng áo đỏ đã chở muội đi đến núi này đấy. Nàng nói chưa dứt lời thì Bạch Vân Phi đã khoác tay một cái. Con bạch hạc liền tung mình bay lên, đuổi theo con đại điêu ấy nhanh như chớp. Chỉ trong nháy mắt chúng đã cắn nhau kêu oang oắc vang cả không trung. Con bạch hạc bay xẹt qua đầu con đại điêu một cái, tức thì đại điêu rơi xuống đất chết ngay. Bạch hạc thắng trận, khoan khoái bay về chỗ cũ. Bạch Vân Phi cau mày, nói : - Đại điêu trong Đại Giác tự rất linh tính. Chúng ta phải tránh đi nơi khác, chứ đại điêu đã đến đây thì e bọn hòa thượng cũng tiếp đến. Huyền Thanh đạo trưởng gật đầu, hỏi : - Bạch cô nương phải về Quát Thương sơn để trị bệnh chứ? Bạch Vân Phi cười đáp : - Tôi chỉ cần cỡi bạch hạc đi chừng ba ngày tới nơi, xin quý vị chớ lo. Huyền Thanh đạo trưởng ngẫm nghĩ, nói : - Bạch cô nương bị thương không nhẹ mà đi đường xa xôi không ai săn sóc. Bần đạo định cho Mã Quân Vũ tùy hành nhưng chưa biết bạch hạc có đủ sức chở hai người cùng đi chăng? Bạch Vân Phi quay nhìn Lý Thanh Loan. Trong lúc này còn do dự, thì Thanh Loan vui vẻ nói. -Đại tỷ tỷ! Muội muốn đi với tỷ, nhưng sợ con hạc không thể chở được ba người. Vậy để Vũ ca đi với tỷ tiện hơn, vì Vũ ca cái gì cũng giỏi hơn muội nên sẽ chăm sóc tỷ chu đáo hơn. Lúc tỷ khỏe, thì tỷ cho Vũ ca cỡi con hạc về núi Côn Luân kiếm muội nhé. Thanh Loan nói xong, bước tới bên Mã Quân Vũ cười, nói : - Vũ ca! Huynh đi với Đại tỷ tỷ! Muội theo sư phụ và sư bá về núi Côn Luân chờ huynh! Mã Quân Vũ cảm động gật đầu, rồi nhìn Bạch Vân Phi, hỏi : - Con bạch hạc của tỷ cỡi hai người được không? Bạch Vân Phi nhìn Lý Thanh Loan, với sắc mặt vừa cảm động vừa hoan hỉ, bước lên mình hạc, cúi mặt nói : - Vũ huynh lên đây! Mã Quân Vũ bần thần nhảy lên lưng bạch hạc. Chỉ trong nháy mắt bạch hạc cất cánh bay vút lên không, đôi cánh lướt gió nhanh như chớp. Lý Thanh Loan ngẩng cổ nhìn theo bạch hạc, nước mắt rưng rưng. Bóng dáng con bạch hạc đã chìm mất trong cõi không gian vô tận. Nàng buồn thiu quay lại đi về phía sư phụ. Ngô Không đại sư thấy Thanh Loan nét mặt bỗng nhiên đổi khác ái ngại, hỏi : - Loan nhi! Ý con có gì buồn lắm sao? Lý Thanh Loan liền đáp : - Dạ! Con không có buồn gì cả! Vũ ca đưa Đại tỷ tỷ đến Quát Thương sơn chừng ít ngày cũng trở về mà. Ngô Không thở một hơi dài rồi nhìn qua Huyền Thanh đạo trưởng. Lão vừa há miệng nói thì bỗng nghe có mấy tiếng người hú gần bên. Thông Linh đạo trưởng nhìn theo tiếng động, thấy ở góc núi phía Tây hiện ra năm lão hòa thượng đang tiến tới bên mình. Chỉ trong chớp mắt, năm hòa thượng đã tiến đến trước bọn Huyền Thanh đạo trưởng rồi. Người đi đầu là Khô Phật Linh Không, một trong ba Trưởng Lão Đại Giác tự. Còn bốn hòa thượng áo xanh theo sau ông ta là Nhất Vân, Nhất Lôi, Nhất Điện, Nhất Sảng. Bốn người này thuộc đệ tử đời thứ nhất của Đại Giác tự. Huyền Thanh đạo trưởng liền rút thanh kiếm ra, nhìn qua Thông Linh đạo trưởng, nói : - Chờ tiểu huynh đấu với bọn nó một trận rồi sẽ nói sau. Vừa dứt lời, thanh kiếm của Huyền Thanh đánh vút tới. Linh Không nhìn Huyền Thanh cười. Sau lưng ông ta đã có Nhất Vân, Nhất Lôi, Nhất Điện, Nhất Sảng xông đến bao vây Huyền Thanh đạo trưởng. Thông Linh đạo trưởng, Ngọc Chánh Tử đều sợ tính mạng của sư huynh lâm nguy. Hai người liền tung kiếm đánh thẳng tới bốn tăng áo xanh. Còn Ngô Không và Lý Thanh Loan thấy trận chiến quá ác liệt cũng vội vung kiếm tiến đến giúp sức với Huyền Thanh đạo trưởng. Huyền Thanh đạo trưởng chặt một nhát kiếm vào mặt Linh Không. Nhưng lão vẫn đứng tự nhiên, mũi kiếm lại bạt ra, rồi găm phập xuống đất. Linh Không cười kha khả, nói : - Các ngươi hãy mau thu hồi kiếm lại mà chịu tội cho sớm, chứ để ta ra tay thì đừng có trách! Bọn Côn Luân tam tử và Ngô Không nghe lời nói quá ngạo nghễ nên cương quyết liều sanh tử. Trận đấu càng lâu càng ác liệt hơn. Bỗng nghe một tiếng cười quải gở, phát ra từ hướng Tây vọng lại. Té ra Thiết Di Lặc Linh Hải cùng ba đệ tử là Nhất Phong, Nhất Thanh, Nhất Nguyệt đang xông đến trận địa. Linh Hải bước đến cười hô hố, hỏi : - Thiếu niên áo xanh cùng tẩu thoát với các ngươi, bây giờ đâu rồi? Huyền Thanh đạo trưởng cười nhạt, đáp : - Lão không phải là kẻ xứng đáng hỏi đến thiếu niên ấy. Linh Không vung tay đánh tiếp mấy chiêu ép vào phía Huyền Thanh, làm cho Huyền Thanh không còn đường tiến lui được. Linh Hải thừa thế ra tay bắt Thanh Loan. Bất ngờ Ngô Không đại sư nhanh như chớp vung thiết trượng đánh một chiêu Kẹp Sơn Xiêu Hải vào mặt. Linh Hải thấy thế đánh quá mãnh liệt vội buông Thanh Loan ra, rồi nhảy lui bốn bước, vận nội công đánh trả lại hai chưởng vào mặt Ngô Không. Ngô Không đại sư chỉ nhảy vút qua tay mặt, rồi tiện thế đánh tiếp một chiêu vào hai tăng áo xanh. Trong chớp nhoáng chiến trận đã quá hai chục hiệp, nhưng vẫn chưa rõ thắng bại. Thiết Di Lặc Linh Hải quá tức, liền huy động bảy đệ tử áo xanh tấn công như vũ bão. Thông Linh đạo trưởng hét lên một tiếng, tung trường kiếm đánh với Nhất Vân, Nhất Lôi, Nhất Điện và Nhất Sảng. Còn Ngọc Chánh Tử cùng với Thanh Loan chống cự với Nhất Phong, Nhất Thanh, và Nhất Nguyệt. Một trận đấu kịch liệt ít có trong võ lâm. Lúc này Huyền Thanh đạo trưởng bị Linh Không tấn công quá mạnh, không kịp trở tay. Thông Linh đạo trưởng đơn độc đánh với bốn tăng áo xanh mà lại chiếm phần thắng. Ngô Không đại sư dùng La Hán thập bát chưởng đánh tương sức với Linh Hải. Còn Ngọc Chánh Tử và Lý Thanh Loan giao đấu chiếm được phần thắng với ba gã đệ tử của Linh Hải. Linh Không tuy được phần ưu thế, nhưng khó đả thương Huyền Thanh đạo trưởng nổi. Huyền Thanh đạo trưởng mặc dù bị chưởng lực của Linh Không đánh tới ác liệt nhưng vẫn giở khinh công lanh lẹ, dùng Truy Vân thập nhị kiếm duy trì trận chiến. Cuộc chiến đấu đang hăng say, bỗng nghe tiếng kêu than thảm thiết. Thì ra lão tăng Nhất Vân bị Thông Linh đạo trưởng chém đứt ba ngón tay bên phải rồi. Cùng lúc ấy có tiếng cười vang động núi rừng, tiếp đến nghe giọng nói lảnh lót của một cô gái : - Loan muội đừng sợ! Tỷ đến giúp muội đây! Tiếng nói chưa dứt, hai cây Yến Tử Phi Tiêu đã bắn tới, đâm thẳng vào mặt Nhất Phong và Nhất Thanh. Hai lão tăng này thất kinh, liền lách ngang qua một bên, tung mạnh đôi đàn trượng ra đỡ. Chỉ nghe “tưng tưng” hai tiếng, hai cây ám khí bị đàn trượng đánh trúng. Nhưng hai tên tăng này không ngờ trên đầu cặp Yến Tử Phi Tiêu có chứa kim độc, nên đàn trượng đánh bạt ra thì kim độc trên đầu ám khí bắn đến. Chỉ thấy hai đường trắng nhỏ như sợi râu bạc, bắn tới trong chớp mắt đã ghim thẳng vào mình hai lão tăng. Nhất Phong và Nhất Thanh đều cảm thấy tê liệt tay chân, biết trúng kim độc, sợ hãi chạy lui lại năm bước, thì đàn trượng của hai người đều rơi xuống đất. Chỉ còn có một mình Nhất Nguyệt chống đối với Ngọc Chánh Tử thì thình lình có một đường hào quang bắn thẳng tới. Nhất Nguyệt quá bối rối, dùng tay đánh ra một chưởng. Hắn bỗng kêu lên một tiếng thảm thiết, bàn tay mặt của lão tăng ấy vừa đánh ra đã bị đứt mất. Nhất Nguyệt nhảy lùi ra, nhưng Ngọc Chánh Tử lại chém tiếp theo một kiếm xuyên qua ngực. Nhất Nguyệt té xỉu xuống. Ngọc Chánh Tử đá thêm một cái, xác của tăng nhân bay ra hơn tám chín thước. Biến cố xảy ra trong chớp mắt khiến cho các người đang đánh nhau đều ngưng tay. Huyền Thanh đạo trưởng vừa nhìn qua, thấy một thiếu nữ áo đen rất đẹp, đang cầm tay thân mật với Lý Thanh Loan. Ngoài xa chừng ba trượng lại có một lão già râu bạc dài quá ngực, mặc chiếc áo xanh đến đầu gối, mang giày tất trắng, tay cầm Long đầu trượng. Lão này chính là Bang chủ của Thiên Long bang Hải Thiên Nhất Tào Tô Bằng Hải. Còn nàng nói chuyện với Thanh Loan là Vô Hình Nữ Hiệp Tô Phi Phụng. Đứng gần bên Tô Bằng Hải có Hàn Mê, Đại Qua, Tích Túc, Thảo Lịch trong Xuyên Trung tứ xú. Còn phía sau có ba Phân cuộc chủ là Hồng Kỳ Hồ Nam Bình, Hắc Kỳ Diệp Vinh Thanh, và Bạch Kỳ Cư Nguyên Phát. 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 23
Khô Phật Linh Không lâm nạn
Mắt của Hải Thiên Nhất Tào sáng quắt như điện, quét qua một vòng rồi đưa tay trước ngực chào Huyền Thanh đạo trưởng và nói : - Côn Luân tam tử đến núi Kỳ Liên hẳn có việc gì đại sự? Huyền Thanh đạo trưởng cũng chấp tay đáp lễ và nói : - Ba chúng tôi đến Kỳ Liên sơn chỉ có mục đích khẩn cầu các cao tăng Đại Giác tự xin một quả Tuyết Sâm để trị độc rắn cho sư muội bần đạo. Không ngờ linh quả đã khó kiếm mà còn biến thành một trận tranh đấu khắc nghiệt. Tô Bằng Hải cười lớn nói : - Côn Luân tam tử nổi tiếng trong giang hồ, võ công thâm hậu, các hòa thượng trong Đại Giác tự làm sao cự lại. Như vậy Tuyết Sâm quả chắc đã lấy được rồi. Dứt lời, ông ta nhìn Ngọc Chánh Tử, thấy bà đã lành bệnh nên mỉm cười đắc ý cho lời nói mình quả thật không sai. Ông ta quay lại nhìn Thiết Di Lặc và Khô Phật hỏi tiếp : - Hai vị hòa thượng mập, ốm trái nhau không biết nhân vật thế nào trong Đại Giác tự? Huyền Thanh đạo trưởng mỉm cười đáp : - Hai vị mập, ốm này đều là trưởng lão trong Đại Giác tự cả. Tô Bằng Hải bỗng nhướng mày, sắc mặt biến thành giận dữ, liếc nhìn Thiết Di Lặc và Khô Phật rồi cười gằn nói : - Ba vị đạo trưởng đã lấy được Tuyết Sâm quả để chữa bệnh rồi, vậy còn hai tên hòa thượng này, quý vị có thể nhường lại cho Thiên Long bang của chúng tôi để thanh toán một mối thù chăng. Huyền Thanh đạo trưởng nghe Tô Bằng Hải nói, nhíu mày nghĩ thầm : Lời nói của hắn dường như không phải mỉa mai. Có lẽ hắn cho là Ngọc Chánh Tử đã nhờ Tuyết Sâm quả mà chữa lành bệnh. Nhưng không hiểu hắn muốn bắt mấy gã hòa thượng để làm gì. Suy nghĩ như thế, Huyền Thanh đạo trưởng cười nhạt đáp : - Tô bang chủ đã muốn thanh toán nợ cũ với Đại Giác tự thì bần đạo đâu dám trái ý. Nói xong, Huyền Thanh từ từ lui lại chín bước. Lúc đó, bảy vị đệ tử đời một của Đại Giác tự thì có ba người là Nhất Phong, Nhất Thanh, Nhất Nguyệt đều đã chết nằm dưới đất, chỉ còn Nhất Vân, Nhất Lôi, Nhất Điện, Nhất Sảng, thì lại có một người bị thương nặng. Thật ra, trong mấy chục năm nay, Đại Giác tự chưa lúc nào bị thảm bại như vậy. Thiết Di Lặc Linh Hải và Khô Phật Linh Không nghe Tô Bằng Hải nói, lòng như lửa bỏng, tức giận đến run người, song chưa rõ Tô Bằng Hải là ai, cho nên nén giận để tra vấn đã. Tô Bằng Hải cầm cây gậy Long đầu trượng từ từ bước tới, đàng sau có Xuyên Trung tứ xú bảo vệ. Ông ta đi đến cách hai vị trưởng lão Đại Giác chừng một trượng thì dừng lại, đưa cây Long đầu trượng chỉ vào mặt Thiết Di Lặc, và toan mở miệng nói, thì Khô Phật Linh Không đã cướp lời : - Ngươi ở đâu đến đây? Chúng ta với ngươi chưa bao giờ gặp nhau, sao lại có món nợ cũ. Ngươi hãy nói rõ cho chúng ta biết rồi hãy tự do múa gậy. Tô Bằng Hải cười gằn một tiếng, và nói : - Ta chỉ cần nêu tên một người thì các ngươi nhận ra món nợ cũ ra sao rồi. Các ngươi có biết Ngư Ẩn Tiêu Công Nghĩa chăng? Linh Không cười khảy một tiếng, đáp : - A! Ta tưởng món nợ gì lớn lao, té ra ngươi là người thay mặt Tiêu Công Nghĩa đến đây để báo thù cho hắn. Phải! Chính ta đã dùng Phụ Cốt độc châm để xử tử hắn. Ta chỉ sợ ngươi đã không trả được thù cho hắn mà còn mất thêm cái mạng già của ngươi nữa thì uổng đời. Tô Bằng Hải ngửa mặt cười lên một tiếng. Giọng cười như xé không gian khiến cho Linh Không thất kinh nghĩ thầm : Lão già này nội công quá thâm hậu, ta không thể khinh thường được. Tô Bằng Hải vừa dứt tiếng cười đã vung cây Long đầu trượng lên nói lớn : - Hay lắm! Lão đã gặp được cơ hội để lãnh giáo vài môn tuyệt học của Đại Giác tự rồi. Dẫu có bỏ cái mạng già này cũng không dám tiếc. Linh Không liếc mắt nhìn thấy sau lưng Tô Bằng Hải còn có ba vị phân cuộc, người nào vẻ mặt cũng trầm hùng, thần khí thanh sảng, biết toàn là những tay cao thủ giang hồ, lòng vừa sợ vừa tức, nghĩ ra một ác ý vung tay ra chém mạnh vào vai Tô Bằng Hải một chiêu, trong lúc lão này không phòng bị. Nhưng Hải Thiên Nhất Tào Tô Bằng Hải là Bang chủ Thiên Long bang, đã dày kinh nghiệm chiến đấu, đâu dễ để cho Khô Phật Linh Không hại ngầm vậy. Long đầu trượng lập tức vung lên, xoay một vòng, hơi gió vun vút bay tới, làm cho Khô Phật phải rút tay về, thối lui hơn tám bước. Tô Bằng Hải cười gằn một tiếng, múa gậy đuổi theo. Hồ Nam Bình nói lớn : - Xin Bang chủ chớ nhọc sức. Côn Luân tam tử đã thắng được họ thì tài năng của họ cũng chẳng ra gì. Xin Bang chủ giao cho chúng tôi xử trị. Tô Bằng Hải chưa kịp trả lời thì Diệp Vinh Thanh và Cư Nguyên Phát cũng song song tiến đến, muốn hợp sức cùng Hồ Nam Bình. Tô Bằng Hải liếc nhìn thấy Khô Phật Linh Không đang ngầm vận nội lực, nét mặt hầm hầm, tay trái đè lên ngực, tay phải toan đánh ra, biết ngay là lão hòa thượng ấy tập trung vào một đòn ác hiểm lắm nên mới dự bị sẵn. Thật không sai, Khô Phật Linh Không bỗng hét lên một tiếng rất lớn vung tay đánh tạt vào Hải Thiên Nhất Tào Tô Bằng Hải một chưởng. Thế chưởng dùng hết mọi thành lực trong nội gia công phu, nên có một sức mạnh phi thường, làm cho Tô Bằng Hải râu tóc đều dựng ngược lên. Thật là một thế độc. Khô Phật Linh Không quyết dùng tuyệt chiêu bình sanh để giết Tô Bằng Hải ngay tại chỗ nên đã vận dụng Bách Độc thần chưởng. Bách Độc thần chưởng của Linh Không là một môn độc chưởng luyện trong thân thể các con vật có chất độc, thời gian tốn hàng mấy mươi năm mới thành. Các chất độc này đã thấm sâu vào đôi bàn tay của lão ta, nên mỗi khi vận lực cho tiết ra để công địch thì địch thủ dù có cao thâm đến đâu cũng chỉ đỡ được chưởng phong mà không thể ngăn được chất độc xâm nhiễm vào nội tạng. Bách Độc thần chưởng của Khô Phật Linh Không kể về ảo diệu thì không bằng Thái Âm khí công của Thần Phật Linh Viễn, nhưng nếu kể về sự độc hại thì quả là một môn giết người ghê gớm. Khô Phật Linh Không thấy lão dùng Bách Độc thần chưởng đánh ra mà Tô Bằng Hải đã không tránh né, còn lăm le muốn so tay đỡ lại, nên lão mừng rỡ, nhủ thầm : - “A! Thế là ngươi đã tìm cái chết rồi!” Lão vừa nghĩ như thế thì bỗng nghe Tô Bằng Hải hét lên một tiếng, râu tóc dựng ngược lên. Và Tô Bằng Hải đã vận sức dùng Nguyên Chỉ thần công điểm đến. Nguyên Chỉ thần công là một môn tuyệt học của Tô Bằng Hải. Lão ta chỉ dùng trong lúc nguy biến, vạn tử nhất sanh mà thôi. Cũng vì Khô Phật Linh Không dùng độc chưởng, nên buộc lòng Tô Bằng Hải phải xuất thủ để bảo vệ tánh mạng. Chỉ nghe Khô Phật kêu to lên một tiếng. Nguyên Chỉ thần công phát xuất một luồng như mũi dùi, đánh tét nội lực của Linh Không và điểm ngay vào Khúc Nho huyệt. Khô phật Linh Không cảm thấy một luồng hơi nóng từ trên vai xuyên qua các mạch, khiến cho toàn thân bất lực, và bách độc lại bị đánh lui về nhập vào ngũ tạng của Linh Không. Biến cố xảy ra như chớp khiến Khô Phật Linh Không hoảng vía, muốn vận lực để bế các huyệt đạo nhưng không còn kịp nữa. Thiết Di Lặc Linh Hải thấy tình trạng nguy ngập liền tiến tới, vung tay trái đánh ra một chiêu Nghinh Sơn Xích Lãng bửa vào mặt Tô Bằng Hải, còn tay phải điểm vào hai yếu huyệt Cự Cốt và Thiên Trụ của đối phương. Tô Bằng Hải quất ngay cây Long đầu trượng, ép về phía Thiết Di Lặc. Xuyên Trung tứ xú lập tức từ hai bên nhảy xổ tới, hai người công địch, hai người bắt địch. Thiết Di Lặc hét lên một tiếng, vung song chưởng đánh ra, quyết đẩy lui bốn tên Xuyên Trung tứ xú. Nhưng Tô Bằng Hải đã kịp thời phất một gậy theo thế Nhị Long Phân Thủy làm cho Linh Hải phải lui ra bốn bước. Bốn lão tăng đệ tử Nhất Vân, Nhất Lôi, Nhất Điện, Nhất Sảng thấy vậy cùng một lúc xông đến, huy động đàn trượng cố cản Xuyên Trung tứ xú, không cho phạm đến Khô Phật Linh Không. Bỗng đàng sau Tô Bằng Hải có tiếng hét lớn, phi tiêu của Hồ Nam Bình và Tử Mãu Đảm của Diệp Vinh Thanh cùng ném tới một lượt. Hai vật ám khí này rất lợi hại trong Ngũ Kỳ phân cuộc của Thiên Long bang. Ám khí vừa buông đã nghe hai tiếng kêu thất thanh nổi lên. Phi tiêu của Hồ Nam Bình bay đến chém mất nửa cái đầu của Nhất Vân, còn Tử Mãu Đảm của Diệp Vinh Thanh thì cuốn theo gió đánh thẳng vào ngực của Nhất Lôi. Hai hòa thượng này thối lui năm bước, nằm nhủi xống đất, máu tuôn như suối, cây đàn trượng của họ rời ra khỏi tay. Nhất Điện và Nhất Sảng khiếp sợ uy lực của hai vật ám khí này, không dám tiến tới nữa. Bấy giờ Khô Phật Linh Không đã bị Xuyên Trung tứ xú bắt trói lại. Chỉ còn có Thiết Di Lặc, Nhất Điện và Nhất Sảng mà thôi. Thiết Di Lặc Linh Hải nhìn thấy bảy người đệ tử đời một của Đại Gìác Tự đã chết hết năm, còn sư đệ Linh Không lại bị bắt, liệu đánh nữa cũng chỉ thua thiệt mà thôi, nên đứng tần ngần, không dám động thủ. Tô Bằng Hải cầm cây Long đầu trượng chỉ vào Linh Hải cười gằn nói : - Tiêu Công Nghĩa với bọn ngươi không có thù oán gì, sao lại ám hại hắn bằng Phụ Cốt độc châm? Nói đến đây, Tô Bằng Hải lại nhìn sang Khô Phật Linh Không, thấy lão ta đã bị Xuyên Trung tứ xú bắt trói, ông ta cười ha hả, nói : - Vị đại sư này là người đã dùng Phụ Cốt độc châm hại mạng Tiêu Công Nghĩa. Đã biết dùng độc tất biết giải độc. Các ngươi muốn cứu hắn thì cứ đến Kim bắc, tổng bang cuộc của Thiên Long bang mà cứu. Quá hạn nửa năm, nếu người của quý tự không đến thì đừng trách ta độc ác. Linh Hải thấy tình thế trước mặt, biết không thể nào cứu vãn được. Nếu đánh nữa chỉ làm thiệt mạng hai đệ tử Nhất Điện và Nhất Sảng và không giải thoát được Khô Phật Linh Không. Xét về võ công thì Linh Hải không hơn gì Linh Không. Đó là chưa nói đến Linh Không đã luyện được môn Bách Độc thần chưởng, một môn tuyệt độc mà Linh Hải không sao bì kịp. Nếu Tô Bằng Hải không có Nguyên Chỉ thần công thì chắc gì đã thắng Linh Không. Giờ đây Linh Hải biết Tô Bằng Hải có ngón độc ấy mà còn ham đấu chẳng khác nào tự mình dấn thân vào cõi chết. Hơn nữa Linh Hải được nghe Linh Viễn nói qua về Nguyên Chỉ thần công là một môn võ công cường mạnh, so với Thái Âm khí công là hai tuyệt học đối lập nhau, một bên là cương dương, một bên là âm nhu. Nghĩ như thế Linh Hải cười gằn, nói : - Chỉ sợ các ngươi chưa ra khỏi Kỳ Liên sơn thì đã thiệt mạng rồi. Dứt lời, lão dắt hai hòa thượng Nhất Điện và Nhất Sảng quay mình trở lại. Cư Nguyên Phát muốn đuổi theo, nhưng Tô Bằng Hải đã kịp cản lại. Diệp Vinh Thanh đưa tay phóng ra một mũi thiết đảm, vun vút găm vào lưng Linh Hải như một làn khói. Linh Hải nghe hơi gió đã biết ám khí nên quay mình đánh phạch qua một cái. Thiết đảm bị chân lực nội gia phất trở lại, tung lên cao ba trượng rồi rơi xuống đất. Giữa lúc đó, đôi mắt Hồ Nam Bình như luồng điện chớp, không nhìn theo Linh Hải nữa mà quay sang phía Lý Thanh Loan. Ngô Không đại sư và Huyền Thanh đạo trưởng thấy vẻ mặt của Nam Bình thì biết lão ta có một ẩn ý không tốt, vội bước tới gần trước mặt Thanh Loan. Ngô Không đại sư nét mặt hầm hầm, lăm le cây đàn trượng chỉ chờ lúc Hồ Nam Bình động thủ là đối phó ngay. Tô Phi Phụng đang cầm tay Thanh Loan nói chuyện, quay mình sang thấy Hồ Nam Bình đang ngầm vận nội công lần lần tiến tới. Đồng thời Cư Nguyên Phát và Diệp Vinh Thanh nét mặt cũng lầm lì, lại thấy Huyền Thanh đạo trưởng tay thủ chuôi gươm thì biết sắp xảy ra chuyện chẳng lành. Trước mặt nàng toàn là những tay cao thủ, nếu đã ra tay thì không còn cách nào ngăn cản nổi. Bỗng Hồ Nam Bình cười lớn, cất tiếng hỏi : - Vị bạch y cô nương này cũng là đệ tử của phái Côn Luân sao? Huyền Thanh đạo trưởng ứng tiếng đáp : - Đúng vậy. Hồ phân cuộc là vị tiền bối cao danh trong giới võ lâm, sao lại để ý làm chi một cô gái ngây thơ, chưa hề có danh phận. Hồ Nam Bình liếc thấy Tô Phi Phụng cầm tay đứng ngang vai với Thanh Loan, muốn phóng phi tiêu ám hại mà không được, nên cau mày nói : - Xin Tô cô nương đứng sang một bên. Tô Phi Phụng thấy Hồ Nam Bình cầm mũi phi tiêu, nét mặt đầy sát khí, không hiểu do đâu Hồ Nam Bình lại có oán thù với Thanh Loan sâu sắc như vậy. Nàng thầm nghĩ : - “Uy thế của Hồ Nam Bình rất mạnh, tài ném phi tiêu của lão trăm phát không sai. Nếu rời Thanh Loan ra, e Thanh Loan không khỏi mang họa.” Nàng liền ôm lấy Lý Thanh Loan, và quay sang hỏi Hồ Nam Bình : - Hồ thúc thúc! Thúc thúc tuổi cao tác lớn, lẽ đâu lại có cừu hận với một thiếu nữ bé bỏng như thế? Hồ Nam Bình cười nhạt nói : - Trước khi ta chưa tra vấn minh bạch, chẳng bao giờ ám hại một ai. Đoạn, ông quay qua hỏi Huyền Thanh đạo trưởng : - Đạo trưởng là kẻ cao danh trên võ lâm, tất không bao giờ chịu nói sai. Xin đạo trưởng cho ta biết cô gái áo trắng đó có phải là con gái của Lý Sĩ Lang không? Huyền Thanh đạo trưởng ngẫm nghĩ một lúc, rồi quay qua nhìn Ngô Không đại sư. Nét mặt của Ngô Không đại sư lúc ấy thực khó tả, đau đớn buồn giận lẫn lộn. Toàn thân vị sư già ấy run lên, lão nhớ lại trang tình sử đã qua trong dĩ vãng, khiến cho lão nghẹn ngào vì uất ức. Tô Phi Phụng tuy nhỏ tuổi, song giàu kinh nghiệm, thấy đôi bên như vậy đoán biết nội tình có lắm u uẩn, nếu không kịp thời chận đứng hành động của họ, sẽ đưa họ đến một cuộc thanh toán bằng xương máu. Nàng lớn tiếng gọi : - Thân phụ! Dưỡng phụ của con bị trúng độc, việc cứu chữa cần phải gắp rút, xin phụ thân rời khỏi nơi đây. Tô Bằng Hải cũng biết giữa cô gái đệ tử của phái Côn Luân và Hồ Nam Bình có mối cựu thù, nhưng lúc này không phải là lúc đánh nhau bèn gọi Hồ Nam Bình, nói : - Hồ phân cuộc! Hãy tạm giữ lấy ôn hòa. Chúng ta còn nhiều thì giờ gặp nhau, đâu đã vội gì. Hồ Nam Bình tuy là người nóng nảy và tự phụ, nhưng cũng không dám trái lời Tô Bằng Hải, liền cúi đầu đáp : - Xin tuân lệnh Bang chủ. Tô Bằng Hải mỉm cười, quay qua xá Huyền Thanh đạo trưởng một cái và nói : - Đạo huynh dẫu có hận thù với Hồ phân cuộc của chúng tôi cũng xin vì lão hữu này mà bỏ qua. Ngày sau nếu có duyên gặp gỡ, chúng tôi sẽ xin thỉnh giáo hai môn Thiên Cang chưởng và Phân Quang kiếm pháp của quý phái. Huyền Thanh đạo trưởng cũng xá Tô Bằng Hải một cái để đáp lễ và nói : - Nếu được quí bang cuộc chỉ bảo thì còn gì hân hạnh bằng. Tô Bằng Hải quay qua vẫy Tô Phi Phụng nói : - A! Con nhỏ này đòi lên đường gấp sao chưa cất bước còn đứng đấy làm gì. Vô Hình Nữ Hiệp Tô Phi Phụng cười nói : - Thân phụ và thúc thúc đi trước! Con còn có việc nói với Loan muội đây một chút. Tô Bằng Hải nhíu mày nói : - Không được! Hãy mau theo gót ta xuống núi. Tô Bằng Hải là một nhân vật quái kiệt giang hồ, trong tay thống lãnh hàng ngàn vị võ lâm cao thủ của Thiên Long bang, tuy nhiên đối với con gái thì lại nhu nhược không kìm chế nổi. Tô Phi Phụng nhướng mày nũng nịu đáp :. - Sao lại không được? Con nói chuyện với người bạn gái đâu có hại gì công việc của cha. Tô Bằng Hải tức giận, đôi mày lóe hào quang. Tuy nhiên ông ta vốn tánh nuông chiều con gái đã quen, nên nhẫn nhục lắc đầu chán nản bảo : - Con đã lớn tuổi rồi, tánh nết vẫn cứ gàn dở như vậy không sợ thiên hạ cười chê sao? Tô Phi Phụng xụ mặt nói : - Không phải con không xuống núi, chỉ nói chuyện với Loan muộimột chút rồi theo sau. Cha cứ đi trước. Tô Bằng Hải nhìn Huyền Thanh đạo nhân gượng cười nói : - Con của lão phu ham chơi lắm? Xin đạo huynh chiếu cố giùm. Dứt lời ông quay mình bước đi. Đàng sau Xuyên Trung tứ xú vác xác Khô Phật Linh Không nối gót. Ba vị phân cuộc cũng tiến theo hai bên để yểm hộ. Chốc lát, đoàn người này đã đi qua hai đồi núi và biến mất dạng sau đám rừng tùng. Tô Phi Phụng nắm tay Thanh Loan kéo lại bên nàng nói : - Sao muội lại kết oán với Hồng Kỳ phân cuộc họ Hồ, người trong bang của tỷ? Thanh Loan buồn bã lắc đầu đáp : - Muội không biết. Muội chưa từng gặp lão ấy bao giờ. Dứt lời, Thanh Loan quay đầu lại nhìn Ngô Không đại sư hỏi : - Sư bá! Cha con tên là Lý Sĩ Lang sao? Nhóm người Thiên Long bang vừa đi khỏi, thần trí Ngô Không cũng vừa tươi tỉnh lại thì đã bị Thanh Loan hỏi một câu, khiến cho ông kinh động, đôi mắt chứa chan u ám, nét mặt ngơ ngẩn nhìn Thanh Loan một lúc, đột nhiên lão như nổi giận, lớn tiếng nói : - Loan nhi! Con không được hỏi đến chuyện đó. Từ khi Thanh Loan khôn lớn đến giờ, chưa bao giờ nàng thấy Ngô Không đại sư có thái độ giận dữ đối với nàng như vậy. Nàng sợ hãi kêu lên một tiếng, giật bàn tay ra khỏi tay Phi Phụng, vụt chạy đến trước mặt Ngô Không đại sư, quỳ xuống đất, ôm chặt lấy hai đầu gối của vị hòa thượng già này, nước mắt tuôn chảy... - Sư bá! Con đã sai lầm rồi sao? Vị hòa thượng già toàn thân run rẩy, cầm lấy cánh tay nàng đỡ dậy, thở dài nói : - Chuyện của cha mẹ con. Ta đã nói hết với sư phụ con rồi. Lúc nào cần nói thì sư phụ con sẽ cho con biết, con không nên tò mò hỏi đến. Lý Thanh Loan mặt mày ngơ ngác, nhìn Ngô Không đại sư như muốn nói gì, nhưng lại thôi. Cuối cùng, nàng gục đầu, thỏ thẻ : - Sư bá! Sư bá đừng giận con nữa. Con không bao giờ dám hỏi đến việc đó nữa. Ngô Không buồn bã chưa kịp trả lời thì bỗng nghe tiếng ngựa hí từ xa vọng lại. Trong chớp mắt đã chấy một con ngựa bôn ba chạy đến, yên cương sẵn sàng mà người cỡi không thấy đâu. Nhìn thấy con ngựa bờm dài phất phới, tầm thước uy nghi, Tô Phi Phụng giật mình, biết là con Xích Vân Truy Phong của Tô Hùng. Con thần mã này đến trước Vô Hình Nữ Hiệp Tô Phi Phụng, vểnh tai, cúi đầu, hí mấy tiếng nho nhỏ như cầu khẩn việc gì. Lý Thanh Loan đã biết con ngựa ấy của ai rồi, liền liếc nhìn Tô Phi Phụng nói. - Đây là con ngựa của Tô Hùng. Con ngựa này chạy mau như mây khói. Tô Phi Phụng ngạc nhiên hỏi : - Sao? Loan muội cũng quen biết với Tô huynh? Lý Thanh Loan nói : - Chỉ có Đại tỷ tỷ và Vũ ca quen biết chàng. Hiện giờ Vũ ca và Đại tỷ tỷ đi rồi nên chỉ có một mình muội biết Tô huynh mà thôi. Lúc Tô Phi Phụng vừa gặp Lý Thanh Loan mà không thấy Quân Vũ, ý muốn hỏi thăm, nhưng vì thẹn thùng không dám mở miệng. Bây giờ nghe Lý Thanh Loan nói như vậy, nàng còn kinh dị hơn là thấy con Xích Vân Truy Phong yên cương vắng người. Nàng vội hỏi : - Loan muội còn có tỷ tỷ sao? Lý Thanh Loan vừa cười vừa đáp : - Đại tỷ tỷ cũng là bạn củaVũ ca. Bản lãnh tỷ ấy rất cao. Nếu không nhờ tỷ ấy thì có lẽ muội và Vũ ca đã mất mạng rồi. Tô Phi Phụng ngơ ngác một lúc, rồi hỏi : - Vũ ca của muội đi theo người khác mà muội không có gì khó chịu trong lòng ư? Thanh Loan lắc đầu, cười một nụ cười hồn nhiên, đáp : - Đại tỷ tỷ là người rất tốt! Vũ ca đi với tỷ ấy thì em rất yên tâm, không lo lắng gì nữa. Lời nói này, Thanh Loan thốt ra với một sự chân thành ngây thơ, khiến cho Tô Phi Phụng không hiểu cõi lòng của Thanh Loan ra sao cả. Chính nàng nghe Quân Vũ đi với Bạch Vân Phi thì nàng đã đau đớn khó chịu, còn Thanh Loan yêu Quân Vũ rất nồng nàn, nhưng bình thản trước những cữ chỉ ấy nghĩa làm sao? Nàng thắc mắc : “Thế thì Thanh Loan có yêu Quân Vũ bằng tình yêu của trai gái chăng?” Thanh Loan thấy vẻ mặt của Tô Phi Phụng đượm buồn, không hiểu gì cả, vội kéo tay nàng hỏi : - Phụng tỷ tỷ! Sau tỷ lại buồn? Tô Phi Phụng lắc đầu, quay lại nhìn con Xích Vân Truy Phong, đáp nhanh : - Con ngựa này của Tô huynh. Nay nó đến đây một mình, chắc là đại huynh tỷ gặp điều rủi ro gì đây. Lý Thanh Loan thở dài nói : - Đại huynh của tỷ rất tốt. Chàng không những bạn thân của Vũ ca mà còn là ân nhân của muội nữa đấy. Bây giờ chúng ta hãy đi tìm Tô huynh xem sao. Dứt lời, nàng quay về hướng Ngọc Chánh Tử, nói : - Con và Phụng tỷ cùng nhau đi tìm Tô Hùng được không, thưa sư phụ? Thông Linh đạo trưởng không kịp để cho Ngọc Chánh Tử đáp lời, nói xen vào : - Người ta đã ra công cứu đệ tử của phái Côn Luân, thì chúng ta phải đi tìm người ấy mà cám ơn mới phải. Sư muội nên cho phép Thanh Loan cùng đi. Ngọc Chánh Tử nhíu đôi mày liễu nói : - Kỳ Liên sơn rộng vạn dặm, tìm một người không phải dễ. Tô Phi Phụng nói : - Con Xích Vân Truy Phong này rất linh tính. Chúng ta dùng nó dẫn đường đi tìm đại huynh tôi không khó khăn gì cả. Dứt lời, nàng đánh nhẹ vào cổ ngựa một cái. Con thần mã quay đầu hí lên một tiếng rồi cất vó chạy đi. Cả đoàn người cũng vội vả nối gót theo sau con ngựa. Ngựa chạy như bay, đoàn người theo sau phải dùng khinh công mới đuổi theo kịp. Đi vừa một canh giờ thì đến một ngọn núi cao. Thần mã dừng chân chờ đoàn người theo sau đuổi kịp rồi mới ngất đầu lên hí một tiếng, trở bước lên núi. Núi này cao hơn trăm trượng, mọi người phải vất vả lắm mới theo kịp thần mã. Chạy một hồi thì đến một vũng nước rộng độ ba mẫu, sóng nước rạc rào xanh. Xích Vân Truy Phong hí lên một tiếng khẽ rồi chạy theo vũng nước, len vào một ghềnh đá có mấy gốc tùng cao. Thanh Loan bỗng ồ lên một tiếng, và nói : - Muội biết rồi! Chỗ này muội đã đến hai lần. Lần nào Đại tỷ cứu muội cũng đem vào nơi đây. Ngọc Chánh Tử để ý quan sát, chỉ thấy hai bên sườn núi những gốc tùng cao ngất, chỉ thẳng lên trời. Những vách đá sừng sững làm cho bà nhớ lại đúng là nơi bà gặp Bạch Vân Phi và Mã Quân Vũ. Xích Vân Truy Phong cất vó chạy vào thung lũng, nơi đây cỏ xanh phơn phớt, khí hậu ấm áp lạ lùng. Khi đến một động đá thì thần mã dừng lại. Thanh Loan xem như động đá đó đã từng quen thuộc với nàng, nên vừa đến nơi nàng đã xông xáo bước vào. Tô Phi Phụng cùng nàng song song tiến bước. Vừa đến giữa động, thì ai nấy đều thất kinh, thấy Tô Hùng nằm ngửa trên mặt đá, tóc rũ xuống phủ cả mặt mày, toàn thân không cử động, tỏ ra một kẻ trước ngưỡng cửa của tử thần. Tô Phi Phụng động lòng trước cảnh tượng ấy, hai dòng lệ tuôn trào bước tới sờ vào mình Tô Hùng, khẽ gọi : - Đại huynh! Vì sao như thế này? Tô Hùng vẫn nằm yên, đôi mắt từ từ mở ra, trông thấy Tô Phi Phụng, bất giác cảm động, nói : - Ta tưởng không trông thấy mặt muội nữa, ngờ đâu...... Tiếng nói chàng yếu dần rồi im bặt. Tuy nhiên trên đôi môi héo hắt của chàng cũng thoáng qua một nụ cười gượng trước khí từ từ nhắm mắt nằm im. Thanh Loan hoảng hốt la lớn : - Phụng tỷ tỷ! Bệnh tình của Tô huynh như thế có thể chữa được không? Nếu Tô huynh có bề nào chắc Vũ ca đau lòng lắm. Dứt lời hai dòng lệ của Thanh Loan rơi xuống, ướt cả ngực Tô Hùng. Tô Phi Phụng nhìn khắp thân thể Tô Hùng không thấy có một vết thương nhỏ nào. Sờ trên trán chàng cũng có hơi nóng, không rõ căn bệnh do đâu. Thanh Loan khóc trước bệnh tình của Tô Hùng làm cho Tô Phi Phụng ngơ ngác không hiểu sao cả. Bấy giờ Côn Luân tam tử và Ngô Không đại sư cũng đứng vây quanh Tô Hùng và đang theo dõi thương thế. Huyền Thanh đạo trưởng trước hết khuyên Tô Phi Phụng vài lời rồi mò khắp thân hình Tô Hùng, chỉ thấy chàng bị một số kinh mạch và huyệt đạo bị đóng kín, không lưu thông. Xem thế thì rõ ràng Tô Hùng bị kẻ nào dùng lối điểm huyệt đả thương rồi. Tuy nhiên, Huyền Thanh đạo trưởng tìm các huyệt đạo vẫn không biết đối phương đã đùng phương pháp nào đề điểm huyệt. Huyền Thanh đạo trưởng tuy là kẻ có bản lãnh phi thường nhưng vẫn không sao tìm ra huyệt đạo bị thương để cứu chữa. Hình như lối điểm huyệt của đối phương có một phương pháp đặc biệt. Ông ta chỉ biết dùng lối giải khai, thoa bóp các mạch để cho máu lưu thông. Qua một lúc, Tô Hùng thở dài một tiếng, mở mắt ra, thấy Thanh Loan đang ngồi bên chàng, mặt mày đẫm lệ làm cho Tô Hùng xúc động. Tô Hùng đã bị thương lại bị đói khát mấy ngày, còn làm sao đủ sức để giữ vững tinh thần, chàng nấc lên mấy tiếng trông rất kinh khủng Huyền Thanh đạo trưởng đoán biết, vội bảo Phi Phụng : - Cô nương hãy lấy đồ ăn cho lệnh huynh ăn đôi chút để phục sức rồi sẽ tìm cách cứu chữa. Lệnh huynh của cô nương tuy bị địch thủ dùng lối điểm huyệt đả thương, nhưng cũng chưa đến thiệt mạng đâu. Vô Hình Nữ Hiệp nét mặt đau khổ, thò tay vào túi lấy lương khô đem đút cho Tô Hùng ăn. Tô Hùng ăn xong, thần sắc tươi tỉnh, tuy nhiên vẫn không sao cử động được. Huyền Thanh đạo trưởng hỏi Tô Phi Phụng : - Trước đây cô nương có biết lệnh huynh của cô nương đã giao đấu với ai không? Tô Phi Phụng chưa kịp đáp thì Tô Hùng đã mở mắt, nhìn Phi Phụng hỏi : - Vị đạo nhân này là ai? Thanh Loan nghe hỏi ứng tiếng đáp ngay : - Tô Huynh! Đây là sư phụ của Vũ ca, và sư bá của muội đấy. Bây giờ Tô Huynh cảm thấy đã đỡ chưa? Tô Hùng quay nhìn Thanh Loan, đôi mắt chứa đầy cảm mến, nghĩ thầm : - Cử xem nét mặt của nàng thì thấy nàng vẫn đầy thiện cảm với mình, không có ý gì lạ khác cả. Dường như nàng đã không biết đến sự việc xảy ra trong mấy ngày trước đây. Bất giác chàng mỉm cười thầm nghĩ : - “Mấy ngày trước đây nàng bị mê mang, tưởng ta là Mã Quân Vũ chắc nàng không biết hành động chọc ghẹo của ta thì phải!” Nghĩ thế, Tô Hùng suy tưởng, đôi mắt đảo đi đảo lại mấy vòng bỗng chạm phải đôi mắt sáng như điện chớp của Huyền Thanh đạo trưởng đang nhìn chàng, làm cho chàng kinh sợ, thầm nghĩ : - “Vị đạo nhân này là sư phụ của Mã Quân Vũ, tất là vị Tam Thanh quan chủ đây. Lý Thanh Loan chắc được lão cứu ra, như vậy hành động vừa rồi của ta làm sao lọt khỏi con mắt của lão. Ôi thôi! Nếu thế thì tính mạng của ta hôm nay lâm nguy rồi.” Tô Hùng hồi tưởng lại đến cứ chỉ trước kia lúc chàng chọc ghẹo Thanh Loan, sợ Huyền Thanh bắt được không dung tình, nên trố mắt nhìn sững. Tô Phi Phụng cảm thấy vẻ mặt của Tô Hùng biến đổi qua nhiều trạng thái, lúc vui, lúc sợ, ngỡ là chàng vừa khỏi bịnh, tâm trí cuồng loạn lên càng thương hại hơn, khẽ hỏi : - Đại huynh! Vì sao thế? Tô Hùng chỉ “à” một tiếng, rồi lại đưa mắt nhìn sang Thanh Loan, thấy vẻ mặt của Thanh Loan, trong đau xót còn tăng thêm vẻ đẹp bội phần. Huyền Thanh đạo trưởng vội vận nội công vào hai tay xoa bóp vào người Tô Hùng. Độ một canh giờ, cả mình mẩy Huyền Thanh ướt đẫm mồ hôi, tuy không mở được chính huyệt của Tô Hùng, nhưng cũng giúp cho Tô Hùng khai thông được các phụ huyệt. Tô Hùng bị tê liệt đã lâu, không cử động được. Giờ đây tay chân đã có thể đưa lên đưa xuống. Đột nhiên Huyền Thanh đạo trưởng ngừng tay, nói với Tô Hùng : - Bần đạo đã dùng hết sức lực rồi, cũng chỉ có thể giúp cho tiểu hiệp chừng đó mà thôi. Tô Hùng cười gằn một tiếng, nói : - Trị không được cũng chẳng hề chi. Rủi ro bề nào thì cũng chỉ chết đi là cùng. Nhưng trước khi chết, tôi không thể không trả cái thù này. Huyền Thanh đạo trưởng ôn tồn nói : - Tiểu hiệp báo thù hay không việc đó không can gì đến bần đạo. Nhưng theo bần đạo nhận xét thì đối phương đã dùng môn đặc biệt đả thương kinh mạch. Bản lĩnh của người này không phải tầm thường, mà là một cao thủ trong võ lâm. Bần đạo e tiểu hiệp đã không báo thù nổi còn phải thiệt thân. Tô Hùng cười nhạt hai tiếng, không đáp lời Huyền Thanh, vẻ mặt đầy tự phụ. Huyền Thanh phất tay áo, đứng lên gọi Thanh Loan : - Loan nhi! Chúng ta đi thôi.. Dứt lời, lão quay mình bước ra khỏi động đá Thanh Loan buồn rầu, thở dải một tiếng, rồi thò vào túi lấy gói lương khô trao cho Tô Hùng, nói :. - Giờ đây Tô huynh chưa lành bệnh, muội xin để lương thực này lại cho Tô huynh dùng trong lúc đói lòng. Tô Hùng đưa mắt nhìn Thanh Loan, tỏ ra vô cùng luyến tiếc. Lòng chàng hình như nổi lên một ý nghĩ lạ lùng về ghen tương khiến chàng không còn giữ nổi bình tĩnh, nhảy dựng lên, phóng về phía trước mặt. Một số huyệt đạo trong người chàng tuy đã được Huyền Thanh đạo trưởng giải thông nhưng chính huyệt chưa giải được, mặc dù chàng có thể cử động được, nhưng vẫn yếu ớt. Chàng lảo đảo vài bước thì thân thể tê liệt, hai chân rũ rượi, té xỉu xuống đất. 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 24
Gặp lão quái, Tô Hùng thụ huấn
Tô Phi Phụng và Lý Thanh Loan mỗi người một bên Tô Hùng thấy hai mắt chàng long lên sòng sọc, răng nghiến kèn kẹt, biểu lộ một sự giận dữ cực độ. Vô Hình Nữ Hiệp thấy vậy vừa kinh hãi vừa đau lòng. Nước mắt đầm đìa, nàng thở dài một tiếng, hỏi : - Đại huynh! Huynh làm sao thế? Tô Hùng bỗng cất tiếng cười ha hả, chận ngang lời nói của Tô Phi Phụng. Con thần mã đang giữ trước cửa hang, nghe tiếng chủ, cũng ngẩng đâu hí vang máy tiếng. Tiếng cười man dại lẫn với tiếng ngựa hí dội vào vách đá vang núi rừng. Cười ngất ngưởng một lúc, Tô Hùng vụt chạy ra ngoài hang đá khiến Tô Phi Phụng và Lý Thanh Loan phải theo dìu chàng. Con Xích Vân Truy Phong thấy chủ mừng rỡ, tiến sát đến hí mấy tiếng. Tô Hùng vuột khỏi tay của Lý Thanh Loan và Tô Phi Phụng, trèo lên mình ngựa, tay nắm chặt bờm, khẽ đạp hai chân vào hai bên hông ngựa. Con thần mã cất vó nhảy về phía trước một trượng xa, chạy nhanh như chớp. Tô Phi Phụng lo sợ vội dùng thuật khinh công đuổi theo, miệng không ngớt gọi : - Đại huynh! Đại huynh... Đại huynh!... Huynh đi đâu đó? Nhưng nàng làm sao đuổi kịp con Xích Vân Truy Phong có sức mạnh phi thường. Chạy được hai ngọn đồi thì bóng đáng của Tô Hùng và con Xích Vân Truy Phong đã mất dạng sau rừng cây trùng điệp, chỉ còn dội tiếng vó câu xa xa vọng lại, rồi phút chốc cũng im bặt. Tô Phi Phụng đứng trên ngọn núi nhìn theo đau xót vô cùng. Tô Hùng là một một kẻ bướng bỉnh, ngông cuồng, đáng lẽ trong lúc bị thương chàng phải trở về Thiên Long bang để cha chàng chữa trị, thì chàng lại một mình cỡi ngựa ra đi, mà không ai biết đi về đâu. Ngay như Tô Phi Phụng là em gái chàng mà chàng cũng không để ý đến. Tô Phi Phụng cất tiếng than dài. Bỗng bên tai nàng có tiếng nói của Lý Thanh Loan : - Phụng tỷ! Thôi nín đi, huynh ấy là người tốt thì chắc thế nào cũng gặp người cứu giúp. Tô Phi Phụng dậm chân xuống đất tức tưởi khóc. - Tô huynh đối với muội như thế, lần sau gặp lại muội đừng ngó ngàng đến huynh ấy nữa. Trong lúc hai người nói chuyện, Côn Luân tam tử và Ngô Không đã đến đỉnh núi. Huyền Thanh đạo trưởng nhìn Tô Phi Phụng nói : - Nơi đây không tiện lưu trú lâu. Bằng Hải lão huynh đã nhờ bần đạo trông nom cô nương, vậy cô nương hãy đi với chúng tôi, khi rời khỏi Kỳ Liên sơn này, thì cô nương muốn làm gì, hay đi về đâu tùy ý. Gặp phải hoàn cảnh như vậy, Tô Phi Phụng chẳng biết tính sao đành gật đầu nói : - Vâng! Vãn bồi xin tuân lệnh tiền bối. Mọi người cùng dùng thuật khinh công đi nhanh về phía trước, chẳng mấy chốc đã mất dạng, trả lại sự vắng vẻ hoang vu của rừng núi. Về phần Tô Hùng, sau khi rời nhóm Huyền Thanh đạo trưởng chẳng biết đi về đâu, hơn nữa sức lực đâu còn bao nhiêu, chàng cứ nằm gục trên lưng con Xích Vân Truy Phong, mặc cho nó chạy như bay. Một lúc lâu, con thần mã vẫn đều đều phi nước đại trong rừng núi bao la, từ chỗ này qua chỗ khác. Tô Hùng đã nằm gục mê man chẳng hay biết gì cả. Đến khi chàng giật mình tỉnh lại, trời đã quá giờ thìn (tức là chín giờ sáng), ánh nắng ấm áp rọi xuyên xuống những cành cây còn đọng sương đêm. Gió rít vù vù qua những cây tùng cao lớn gây nên những âm thanh vui tai. Tô Hùng té xuống ngựa nằm trên thảm cỏ xanh mượt. Bên cạnh, con Xích Vân Truy Phong thản nhiên gặm cỏ. Chung quanh chàng là đồi núi bao la, rừng cây dày đặc. Tô Hùng gượng đứng dậy, miễn cưỡng đi được mấy bước, bán thân tê liệt nên té nhào xuống, đau đớn thở dài não nuột, rồi lẩm bẩm một mình : Ta có ngờ đâu Kim Hoàn Nhị Lang phải gặp hoàn cảnh như thế này. Thật là dở chết dở sống. Tô Hùng nhớ lại những chuỗi ngày qua. Chàng hối tiếc dĩ vãng, mới ngày nào cùng đứa em gái vui đùa chạy nhảy, được cha thương yêu chìu chuộng. Rồi lớn lên, mối tình đầu chớm nở. Chàng yêu thương Lý Thanh Loan nhưng con tim nàng đã gửi trọn cho Quân Vũ. Tô Hùng bất giác thở dài thầm nhủ : Kim Hoàn Nhị Lang! Hôm nay ngươi bỏ xác trong rừng hoang này. Con Xích Vân Truy Phong toàn thân màu đỏ, đứng dưới ánh nắng vàng dịu, trên thảm cỏ xanh mơn mởn, trong hơi mờ của sương đêm, trông thật là một bức tranh linh động, màu sắc tươi sáng, Tô Hùng ngẩng đầu nhìn thần vật lẩm bẩm : - Nếu lần này ta chết đi, con ngựa khôn ngoan này sẽ lọt vào tay kẻ khác, đáng tiếc vô cùng. Thôi cho nó cùng chết với ta trong rừng vắng này thì hay hơn. Nghĩ xong, chàng liền đưa tay phải rút trong người ra một nắm kim độc, hít hơi, chăm chú nhìn thần mã. Tội nghiệp con Xích Vân Truy Phong, đâu biết chủ ra tay giết mình, cứ ung dung gặm cỏ. Tô Hùng phất tay, kim độc chưa đánh ra, đã thấy trên vai tê liệt, không còn sức lực nữa. Kim độc rơi xuống kế bên. Chàng giật mình biết kinh mạch đã bị thương giờ đây nổi dậy nên thở dài một cái nhắm mắt lại không bao lâu đã ngủ say đi. Tiếng ngựa hí và tiếng chó sói tru khiến Tô Hùng giật mình tỉnh dậy. Vừa mở mắt ra, chàng thấy con Xích Vân Truy Phong đang chiến đấu với hai con chó sói. Bên cạnh đã có một con chó sói khác đầu vỡ, nằm chết. Có lẽ đã bị thần mã đá trúng. Tô Hùng nghĩ : May mà lúc nãy ta không đánh được nắm kim độc, nếu không mình đã bị mấy con chó sói cấu xé rồi. Con Xích Vân Truy Phong hí một tiếng vang động, hai chân sau bật mạnh, nhảy dựng lên. Một con chó sói nữa bị đá văng ra, kêu ré mấy tiếng chết tươi. Còn lại một con, thấy không thể thủ thắng, tru lên mấy tiếng rồi cong đuôi chạy thẳng vào rừng. Thần mã không đuổi theo, lui lại bên chủ, cuốc vó lộp cộp, hí mấy tiếng nho nhỏ vui mừng. Tô Hùng bước chân trên giang hồ đã lâu, rất giàu kinh nghiệm nên biết con chó sói không phải chạy thật, mà lại đi kêu đồng loại. Chàng lo sợ, nếu chần chờ, cả bầy chó sói đến thì tất phải làm mồi cho chúng. Tô Hùng huýt gió, con Xích Vân Truy Phong hiểu ý chủ nằm xuống. Chàng vội leo lên thần mã, vỗ nhẹ một cái, con ngựa khôn ngoan đã từ từ đứng lên, nhẹ bước chạy về phía trước, dần dần tăng thêm tốc lực. Đàng sau, tiếng gào thét của đàn chó sói văng vẳng vọng lại. Một con rú lên, cả bầy rú theo. Âm thanh man rợ rền vang vách núi, khiến người ta không biết bọn chúng đông đến đâu. Con Xích Vân Truy Phong hí một tiếng, phi vun vút như bay. Tô Hùng bi tê liệt bán thân, nhưng thần trí chưa mê mang, cúi mình nằm sát trên lưng con thần mã, tay trái nắm chặt lông bườm, mặc con ngựa chạy như tên bắn, chẳng mấy chốc mà không còn nghe tiếng chó sói tru nữa. Nửa thân hình Tô Hùng bị phế, võ công hoàn toàn mất cả. Giờ đây chàng không khác gì một kẻ chưa hề học võ. Chàng yếu đuối như một người bệnh đang lúc gần chết. Vì thế con thần mã chạy một đổi xa thì gió lạnh đã làm cho Tô Hùng mê man bất tỉnh. Đến khi Kim Hoàn Nhị Lang thức giấc, thì trời đã gần về sáng. Ánh trăng mập mờ chiếu khắp núi rừng. Tô Hùng thấy mình đang nằm dưới một bãi cỏ ướt sương. Con Xích Vân Truy Phong đứng bên một gốc cây tùng già cách chàng không xa. Tô Hùng gượng ngồi dậy, thở ra một tiếng, đưa mắt ngó tứ phía. Ánh trăng dìu dịu tỏa xuống rừng núi, càng làm tăng thêm nỗi thê thảm trong lòng chàng. Bốn bề đồi núi liên miên, về hướng Nam có một ngọt núi vượt cao nhất, trên đỉnh phủ đầy tuyết trắng, phản chiếu ánh trăng, lấp lánh càng làm tăng thêm vẻ huyền ảo của giữa đêm khuya trời hoang dã. Tô Hùng ngồi sững một lúc, cảm thấy đói bụng, sực nhớ trên mình con thần mã có đem theo lương thực, liền huýt một cái. Xích Vân Truy Phong vội chạy lại nằm xuống. Chàng lấy lương khô ra ăn xong, cảm thấy tinh thần khỏe nhiều. Tô Hùng thử vận công, ai ngờ ngồi yên thì đỡ, vận công thì lại đau nhức thêm, buộc chàng phải dừng lại, lòng lo ngại rầu rĩ, không dám vận công nữa. Bỗng trong bầu không khí lành lạnh yên tĩnh của núi rừng, vang lên những tiếng reng reng của xiềng sắt va chạm. Tô Hùng thầm nghĩ : Giữa rừng hoang lại có tiếng sắt va chạm nhau, chẳng biết từ đâu phát ra nhỉ! Chàng vừa nghĩ đến đó, lại nghe có tiếng thở dài đưa vào tai, nên đảo mắt tìm kiếm. Cách chỗ chàng ngồi một trượng, có một cái hang rộng chừng ba thước vuông, miệng hang kề vào vách núi, phía trước có cây tùng to che kín, nếu không để ý thì khó mà phát giác được. Tiếng thở dài và tiếng xiềng sắt va chạm nhau dường như phát ra từ hang đó. Tô Hùng thấy kỳ lạ liền xê dịch đến bên miệng hang. Cái hang này giống y như một cái giếng hoang lâu ngày, ở dưới đen ngòm, không biết bao sâu. Bỗng từ trong lại đưa ra một tiếng thở dài nữa. Lần này vì Tô Hùng ngồi tại cửa hang nên nghe rất rõ. Tiếng thở dài đó đúng là tiếng người. Tô Hùng kinh ngạc thầm nghĩ : Chỗ hoang vu này mà cũng có người ở, chẳng biết họ có bao nhiêu người, từ đâu đến? Nhưng là hạng người nào lại ở trong hang tối như vậy? Thiếu gì chỗ mát mẻ hơn? Trong lúc chàng đang suy nghĩ, lại nghe có tiếng xiềng sắt chạm nhau rẻng rẻng, tiếp đó là một giọng nói lạnh lùng quát hỏi : - Ai ở trên miệng hang đấy? Có phải đến thăm lão không? Tô Hùng chưa kịp đáp, đột nhiên thấy một luồng sức mạnh từ trong hang phát ra. Chàng toan né qua một bên nhưng thân thể của chàng bị luồng sức mạnh ấy trùm lại. Chàng chống lại nhưng sức mạnh vô hình ấy đã hút bay vù vào trong hang. Nửa thân người tê liệt, Tô Hùng cảm thấy đau nhức vô cùng, lại bị luồng sức mạnh ấy hút vào, khiến chàng thấy toàn thân rời rã, tứ chi bại xuội, ngã bịch xuống đất, nhúc nhích một chút cũng không được. Một giọng nói trầm trầm phát ra : - Có phải ngươi tuân lời bọn chúng đến đây giết ta không? Một bàn tay khô cứng đã mò mẫm trên mình Tô Hùng. Kim Hoàn Nhị Lang nghiêng mặt nhìn, giật mình kinh hãi tưởng mình đã lạc xuống Diêm La... Một người tướng mạo vô cùng kỳ quái đang ngồi bên chàng. Nếu không nghe được lời nói của lão thì không thể tin đó là một người còn sống. Người ấy hai chân bị cụt từ đầu gối trở xuống, đầu tóc bù xù rối tung, hai con mắt cũng đâu mất, chỉ còn có hai lỗ sâu rất ghê rợn. Gân của cánh tay phải bị móc ra lòng thòng, giữa xương cánh tay bị khâu lại bởi hai cái vòng sắt, và hai vòng này dính liền với hai dây xiềng sắt. Tiếng reng rẻng khi nãy là do hai dây xích sắt này va chạm phát ra. Tô Hùng nhìn một lúc, tự nhủ : Tàn tật như thế sao còn sống được? Tuy nghĩ vậy, song chàng vẫn đáp : - Ta bị thương rất nặng như kẻ sắp chết rồi, còn sức đâu mà giết người khác. Hơn nữa ta cũng không biết lão là ai, thì hại lão lợi gì? Ngay lúc đó, trên miệng hang có tiếng ngựa của Tô Hùng kêu. Quái nhân ấy đột nhiên nắm lấy chàng, hỏi : Con ngựa trên kia có phải của ngươi vừa cỡi tới không? Kim Hoàn Nhị Lang bị nắm sau lưng, toàn thân đau nhức, nội tạng rung chuyển, cuống họng bị hơi ứ đọng lại, một lúc lâu mới ấm ớ vài tiếng : - Vâng... Con ngựa ấy đúng là... của tôi! Quái nhân cất tiếng cười ha hả, bỏ Tô Hùng ra, hỏi : - Ngươi muốn chết hay muốn sống? Tô Hùng thở lạch cạch đáp : - Chết thì sao? Sống thì sao? Quái nhân bỗng đổi giọng ôn hòa, nói : - Ngươi muốn chết ta cho một chưởng là xong, hay là ta phế cả tay chân để ngươi ở suốt đời trong hang này với ta. Nếu muốn sống thì phải chịu làm cho ta một việc, không những ta trị thương cho, mà còn truyền hết sở học của ta nữa... Tô Hùng cười cay đắng rồi nói : - Chỉ sợ ông trị không được thương thế của tôi. Quái nhân sờ trên mình chàng một lúc lâu, cười nói : - Không sai! Những kẻ võ công thượng đẳng trong võ lâm, có thể trị được cho ngươi rất ít. Ngươi đã bị người ta dùng võ công Thấu Cốt Đả Mạch đánh thương kinh mạch trong người. Đây là một thứ võ công thâm hậu và cao siêu. May mà kẻ đánh ngươi công lực kém, nên còn có thể cứu được. Tô Hùng nghe nói mừng rỡ vội hỏi : - Nhưng giờ tiền bối có cứu được vãn bối không? Quái nhân gật đầu đáp gọn : - Được! Ngừng một lúc ông tiếp : - Cái võ công Thấu Cốt Đả Mạch này của Tam Âm thần ni tu trên núi Á Nhĩ Thái Sơn thuộc ba trăm năm về trước cùng với một người võ công tuyệt thế đương thời là Ngọc Long chân nhân. Hai người này vì tranh chức đệ nhất võ công trong thiên hạ nên đã đánh nhau ba ngày ba đêm liền. Đấu được trăm ngàn chiêu, vẫn chưa phân được ai thắng ai bại. Đến ngày thứ tư, hai người đấu nhau bằng nội công. Sau mấy giờ giao đấu, hai người đều bị thương rất nặng. Lúc họ cùng ngồi xếp bằng để điều dưỡng, đều biết là chẳng sống được bao lâu... Quái nhân tằng hắng một tiếng rồi nói tiếp : - Ngọc Long chân nhân và Tam Âm thần ni bỗng giác ngộ, biến địch thành bạn. Cả hai người cùng đem hết tuyệt học của mình viết thành ba cuốn sách mệnh danh là Quy Nguyên mật tập. Trải qua ba trăm năm, các môn phái võ lâm đều thi nhau tìm kiếm võ thư, nhưng ta chưa nghe ai đạt được... Nói đến đây, đột nhiên quái nhân ngừng lại, suy nghĩ một lúc hỏi : - Người đã dùng Thấu Cốt Đả Mạch đả thương kinh mạch của ngươi là ai? Hình dáng ra sao? Những ngày còn ở nhà, Tô Hùng có lần đã được nghe cha chàng là Hải Thiên Nhất Tào Tô Bằng Hải nói đến chuyện Quy Nguyên mật tập bây giờ lại nghe quái nhân đó thuật lại đúng y nguyên chẳng sai một mảy may, thầm nghĩ : - “Người này cả hai chân và hai mắt đều mất hết, tay phải cũng tàn phế, giữa xương cách tay lại bị hai vòng sắt xuyên qua, tứ chi tàn tật, chỉ còn dư một cánh tay trái, nếu không có võ công tuyệt thế thì đâu còn sống...” Tô Hùng hy vọng có thể được cứu, liền nói : - Vãn bối bị người ta ám hại, nhưng chẳng kịp thấy người ấy là ai. Quái nhân ngẩng đầu im lặng không nói, da thịt trên mặt nhúc nhích dường như đang hồi tưởng một chuyện quá vãng đau buồn... Đột nhiên ông cúi xuống, nghiêm sắc mặt hỏi Tô Hùng : - Ngươi là ai? Tại sao lại đến đây? Có phải bọn... Linh Viễn dùng kế khổ nhục để lừa gạt mà học võ công của ta không? Dáng điệu của quái nhân rất kỳ dị, tóc dài rung động, bàn tay trái ép tại Huyền Cơ huyệt của Tô Hùng. Lão ta chỉ cần dùng chút sức nhẹ thì chàng cũng đủ thiệt mạng ngay. Kim Hoàn Nhị Lang biết gặp nguy cơ nhưng vẫn bình tĩnh cười, chầm chậm nói : - Lão muốn giết ta thì ra tay sớm đi! Ta là Tô Hùng không phải là kẻ sợ chết. Bị địch thủ đánh lén ám hại nên chạy đến đây, ta không biết Linh Viễn là ai, cũng chẳng cần lừa gạt học võ của lão làm gì? Quái nhân nghe xong nét mặt trở lại ôn hòa, lẩm bẩm nói : - Võ công Thấu Cốt Đả Mạch do Tam Âm và Ngọc Long sáng tạo, ngoại trừ ta ra, chỉ có tên đệ tử phản bội của ta là Linh Viễn biết thôi. Có lẽ đâu còn người khác biết võ công này được? Tô Hùng cười gằn, đáp : - Điều đó chưa chắc. Tam Âm thần ni và Ngọc Long chân nhân đã viết hết tuyệt học của họ vào Quy Nguyên mật tập thì tất có ghi lại môn Thấu Cốt Đả Mạch ấy. Như vậy ai được cuốn sách này thì việc biết môn tuyệt học đó chẳng khó khăn gì. Quái nhân thở dài một tiếng, nói : - Quả thật cuốn mật tập ấy đã có người kiếm được thì với võ học tuyệt thế của hai vị tiền bối đó, chắc võ lâm ngày nay không ai có thể tranh với hắn được chức võ lâm đệ nhất thiên hạ rồi. Thấy nét mặt của con người kỳ quái tỏ về buồn rầu, Tô Hùng cười thầm nghĩ : - “Lão này thích võ công đến độ ngông cuồng, đã tàn phế như thế mà còn muốn tranh giành chức võ công đệ nhất thiên hạ.” Kim Hoàn Nhị Lang cười, nói : - Dẫu cuốn sách ấy chưa ai kiếm được, sợ lão cũng khó mà lấy được chức võ công đệ nhất thiên hạ. Quái nhân nổi giận, tay trái vung ra, một luồng kình lực mạnh mẽ chạy thẳng vào vách đá, một tiếng nổ ầm vang động, cát bụi bay tung lên. Tô Hùng giật mình kinh sợ thầm nghĩ : - “Lão quái này tuy đã tàn phế, tay mặt lại bị xiềng, chỉ độc có tay trái được tự do, thế mà công lực kinh hồn như vậy. Xem ra thân phụ mình là Hải Thiên Nhất Tào Tô Bằng Hải cũng khó được cái công lực ấy. Quái nhân gằn giọng nói : - Nếu không bị người ám hại thì ta đã kiếm được cuốn Quy Nguyên mật tập ấy lâu rồi. Nếu đã có người kiếm được trước thì ta cũng tìm cách lấy lại, đem đốt đi thử xem trong võ lâm còn ai có thể tranh đua võ công với ta nữa chứ? Tô Hùng nhìn mớ tóc dài của lão rung động nghĩ : - Theo tóc mà đoán thì lão quái ít ra sống cũng hơn mười năm trong cái hang này, trong thời gian đăng đẳng ấy mà tính tình lão vẫn nóng hơn lửa. Như vậy trước lúc bị giam cầm chắc lão còn độc ác hơn nữa, hèn chi người đời chẳng đối với lão như thế.” Quái nhân không nghe Tô Hùng đáp, nên cười lạnh lùng, nói : - Sao? Ngươi không tin lời của ta à? Tô Hùng luôn miệng đáp : - Tin chớ! Tin chớ! Nhưng lòng chàng thầm nghĩ : - “Lão mới sờ trong người thì đã biết ta bị Thấu Cốt Đả Mạch. Thật là kỳ lạ. Phải rồi! Ta gạt lão chữa xong thương thế rồi tìm cách trốn khỏi là xong. Tô Hùng tiếp : - Tiền bối muốn vãn bối làm việc gì xin nói đi! Đột nhiên, lão quái giơ tay trái, chụp ngay Tô Hùng hỏi : - Ngươi phải lạy ta làm sư phụ và ở trong hang này một năm, chịu không? Tô Hùng do dự một lúc rồi đáp : - Vâng! Cái đó không phải việc khó khăn gì! Quái nhân nói : - Trong thời gian ấy ta sẽ dạy võ công tuyệt thế cho ngươi. sau khi học thành rồi thì phải đi giết ngay sư huynh của ngươi, đem đầu của hắn lại đây cho ta. Tô Hùng đắn đo suy nghĩ : - “Trên đời này đâu có sư phụ nào dạy đệ tử rồi sai đi giết sư huynh? Chắc lão thử ta đây”. Nhưng chàng cũng chẳng biết nên đáp thế nào. Quái nhân cười gằn một tiếng, tay trái nhấc bổng Tô Hùng lên nói : - Sư huynh ngươi phạm tội mê sắc đẹp, sợ ta trách phạt nên ra tay ám hại ta trước. Nó chặt chân, móc mắt, lấy xiềng sắt neo ta lại, nhốt trong hang này đã ba mươi năm rồi. Ngươi nghĩ xem nó có đáng giết không? Tô Hùng nghĩ : - “Té ra lão bi đệ tử ám hại.” Chàng liền nói : - Sư huynh phản phúc như vậy thì đệ tử sẽ báo thù cho sư phụ. Quái nhân nghe Tô Hùng gọi mình bằng sư phụ, sung sướng vô cùng, thả chàng ra cười ha hả, nói : - Sư huynh của con võ công rất giỏi, nếu ta không truyền thụ vài tuyệt nghệ, thì con khó thắng được hắn. Mấy thứ tuyệt học này đều do Tam Âm thần ni để lại trên Á Nhĩ Thái Sơn. Mấy mươi năm về trước, nhân một chuyến đi Tây Vực, ta vô tình gặp chỗ luyện võ của bà ấy, tìm kiếm được một cuốn Quyền Quyết do bà vẽ. Ta tốn hết mấy năm mới hiểu được vài thế võ công. Chỉ tiếc rằng Quyền Quyết ấy không đủ bằng quyển Quy Nguyên mật tập. Tuy thế sư huynh con nhốt ta tại đây mà không dám giết cũng chỉ vì muốn học mấy môn võ tuyệt thế đó mà thôi. Tô Hùng nghe nói rất hứng thú, quên cả thương thế của mình. Đột nhiên chàng đứng dậy, nhưng kinh mạch bán thân tê liệt, nên mới ngẩng đầu đã ngã xuống. Quái nhân tuy mù nhưng võ công rất uyên thâm, nghe hơi gió cũng biết hết mọi việc, không kém một người có giác quan. Tô Hùng lúc này tuy chưa ngẩng đầu lên được, nhưng tay trái của lão đã chụp ngay huyệt Mệnh Môn sau lưng chàng. Lão quái lạnh lùng nói : - Ngươi muốn gì? Kim Hoàn Nhị Lang kinh hồn nghĩ : - “Lão quái đa nghi như thế, về sau sống với lão phải cẩn thận từng tí mới được.” Chàng liền đáp : - Thương thế của đệ tử càng tăng thêm, đau đớn vô cùng, nên phải cựa mình một chút. Xin sư phụ đừng nghi ngờ. Quái nhân cười dài một tiếng rút tay về, nói : - Vậy thì ta chữa cho con trước đã. Hãy nằm ngửa ra, nhanh lên. Tô Hùng lập tức y theo lời. Đầu tiên lão quái dùng phương pháp thông thường Đả Cung Phá Huyệt, xoa bóp các huyệt đạo trên mình. Trên thân thể con người gồm có ba trăm sáu mươi lăm huyệt, chia ra làm bốn thứ huyệt đạo: Tử, Á, Hồn, Mê, rải rác khắp châu thân. Có những huyệt thuộc về bộ thần kinh, những bộ thuộc về tuần hoàn, về hô hấp, về nội tạng... Nhưng trong ba trăm sáu mươi lăm huyệt ấy, chỉ có ba mươi sáu huyệt nằm trước, sau, tả, hữu mỗi phía gối có chín cái là trọng huyệt. Khi được quái nhân xoa bóp qua ba mươi sáu đại huyệt, Tô Hùng cảm thấy thân thể bớt đau rất nhiều, cảm thấy êm ái rồi ngủ mê lúc nào không hay. Mười sáu giờ sau, Kim Hoàn Nhị Lang tỉnh dậy, trong người chỉ cảm thấy hơi mỏi mệt, dường như vừa trải qua một cơn bệnh nặng. Quái nhân bảo Tô Hùng ngồi xếp bằng vận cộng. Lão dồn hết nội lực phát ra, Kim Hoàn Nhị Lang chỉ cảm thấy một luồng nhiệt lưu từ huyệt Mệnh Môn thấm vào, rồi chạy khắp nơi trong cơ thể. Một lúc sau, mặt của quái nhân đã rịn mồ hôi, hơi thở dồn dập. Lão thu tay lại nói : - Trong người con có hai chỗ kinh mạch bị phế, nếu trễ thêm hai ngày nữa thì dẫu giữ được tánh mạng, cũng phải bị tàn phế suốt đời. Nói xong, ông lại bắt Tô Hùng ngồi xuống điều dưỡng. Cứ thế trong ba ngày liên tiếp, quái nhân đã dùng chân khí của mình trị bịnh cho chàng chín lần và suốt thời gian này dầu Kim Hoàn Nhị Lang đã nhiều lần kêu đói, lão vẫn không cho ăn. Đến trưa ngày thứ tư, lão đã đả thông tất cả kinh mạch, đưa về chỗ cũ cho Tô Hùng. Quái nhân ngừng tay cười nói : - Con hãy nghỉ một lát rồi rnuốn ăn chi đó ăn. Giờ ta phải nghỉ vài ngày, chờ đến lúc ta phục hồi được sức lực, sẽ dạy võ công cho con. Nói xong, lão quái giơ thẳng đứng cánh tay trái, ngồi im điều dưỡng. Tô Hùng nghỉ một lúc, rồi thử vận công, quả nhiên huyết mạch lưu thông. Kim Hoàn Nhị Lang đứng lên, trầm ngâm suy nghĩ : “Tuy ta đã ở trong này mấy ngày, nhưng vì bị thương nên không biết hang này rộng hẹp. Bây giờ ta phải xem thử mới được, rồi đây ta phải sống những một năm trời kia mà.” Tô Hùng cất bước lục lạo khắp hang. Cái hang này rộng bằng ba căn phòng cở trung, bốn bên đều là tường đá bóng láng. Bên vách tường phía nam có hai cây sắt khá lớn chạy song song từ bên này sang bên kia. Cái xiềng sắt ở giữa tay lão quái được neo vào hai cây sắt ấy, xích sắt xê dịch dễ dàng. Do đó lão có thể đi đến nơi nào trong hang cũng được. Phía dưới hai cây sắt là một cái thúng to đựng thức ăn, nhưng phần nhiều không thể dùng được nữa. Tô Hùng lựa hai cái bánh bằng mì đã khô, nhai ngấu nghiến. Ăn xong, chàng ngồi xếp bằng vận công điều dưỡng, sức khỏe đã phục hồi như cũ, lại còn có công lực hơn xưa. Giờ chàng có thể ra ngoài hang săn thú, nhưng lai sợ quái nhân nghi ngờ nên không dám. Kim Hoàn Nhị Lang ở với lão quái trong hang thêm ba ngày nữa. Trong thời gian này, lão chỉ dạy võ cho chàng. Ngoài việc giảng dạy, lão không nói với chàng một chuyện gì nữa. Nhiều lần Tô Hùng định tìm cách thoát thân nhưng lại nghĩ : “Lão quái này bị nhốt trong hang hằng mấy chục năm, tánh tình sanh ra vui giận bất chường, ta phải nhẫn nại mới được.” Qua đến tối ngày thứ tư, lão quái mới bắt đầu dò hỏi thân thế của Tô Hùng. Kim Hoàn Nhị Lang dĩ nhiên là không nói thật. Chàng bịa chuyện nói cha mình là chủ gia một căn biên điếm, vì bảo vệ tài sản mà kết thù gieo oán, bị địch thủ triệu tập nhiều võ lâm, bao vây đốt phá biên điếm. Trong cuộc giao tranh khốc liệt ấy, cha chàng bị thiệt mạng, mẹ chàng cũng tự vận luôn, chỉ còn có mình chàng thoát được chạy mãi lên Kỳ Liên sơn này. Câu chuyện đã được Tô Hùng sắp đặt trước, nên kẻ lại suông sẻ không vấp váp. Lão quái nghe xong tức giận vô cùng. Lão trầm giọng nói : - Con muốn báo thù thì hãy chăm chỉ học võ cộng của ta truyền thụ. Không phải ta khoe khoang, trong võ lâm giang hồ rất hiếm người đủ sức đấu với ta vài hiệp. Quái nhân lại nói tiếp : - Người dùng Thấu Cốt Đả Mạch đánh thương con cũng là kẻ thù con chắc? Tô Hùng nói : - Đệ tử chưa kịp thấy mặt người đó thì đã bị đánh thương. Chẳng biết kẻ thù chính hay một đồng bọn của chúng? Quái nhân không hỏi nữa, suy nghĩ một lúc rồi bắt đầu dạy võ cho Tô Hùng. Kim Hoàn Nhị Lang vốn là người thông minh, biết gặp được lão quái này có lợi cho mình về sau rất nhiều, vì vậy không bỏ qua một phút giây nào. Quái nhân dạy chiêu nào Tô Hùng cố gắng tập đi, dượt lại đến lúc thuộc mới thôi. Thời gian thắm thoát như thoi đưa, chẳng bao lâu nửa tháng trôi qua. Sống gần nhau đã quen, tánh tình lão quái cũng trở nên ôn hòa. Hôm nay vừa dạy xong lão quát hỏi : - Con là đệ tử của ta vậy có biết tên hiệu và xuất thân của ta không? Tô Hùng ngơ ngẩn nghĩ thầm : - Chết rồi! Lâu nay chỉ tập luyện võ công quên cả chuyện này. Tánh tình của lão hỷ nộ bất thường, phen này mệt đây! Nhưng lão quái không tức giận, chỉ nghe lão cười ha hả nói : - Ta đâu nói thì dĩ nhiên con không biết. Ngay các lão thành trên giang hồ cũng ít người biết ta. Tô Hùng thở ra như trút gánh nặng, cười nói : - Sư phụ võ công tuyệt thế dĩ nhiên là không cần tới lui với những kẻ tầm thường trên võ lâm, tất nhiên ít người biết đến danh hiệu của sư phụ. Lão quái tỏ vẻ sung sướng vì lời nói của Tô Hùng, đột nhiên gương mặt lão trở nên dàu dàu, thở dài một cái, nói : - Ta nghiên cứu võ công mấy chục năm, chỉ mong giành chức võ công thiên hạ đệ nhất nên ngoài chuyện tập luyện võ, việc gì cũng không cần lưu tâm đến. Do đó, ta nhường chức Phương trượng Đại Giác tự cho Linh Viễn tức sư huynh của con trông nom, để ta được rảnh rang chuyên tâm tập luyện. Ta nghĩ rằng võ công cần phải được trau dồi nhiều mới tiến bộ nhanh chóng được, nên ta một mình xuống núi đi chu du khắp nơi. Lúc bấy giờ có hai phái võ lừng danh nhứt là Thiếu Lâm và Võ Đang, lòng hiếu kỳ thúc đẩy, ta muốn thử tài với những cao thủ của hai phái võ ấy. Tô Hùng thích chí hỏi : - Thế sư phụ có giao đấu với họ không? Quái nhân đáp : - Có chớ. Rồi ông tiếp : - Ta đi đến núi Võ Đang tại tỉnh Hồ Bắc. Ta và phái ấy đâu có thù oán gì, chỉ muốn thừa dịp đánh nhau để học hỏi thêm về võ công mà thôi. Vì thế để che mắt họ, ta phải cải trang thành một kẻ giang hồ, đêm khuya lẻn vô Tam Nguyệt Quan trên Thất Tinh Phong ở núi Võ Đang, một mình đấu với Võ Đang Tứ Lão. Ta với đôi bàn tay không, đánh với bốn lưỡi kiếm của chúng đến hai ba trăm chiêu vẫn chưa phân thắng bại... Nói đến đây, quái nhân ngừng lại, trên nét mặt khắc khổ hiện lên sự vui vẻ khoái chí, như đang sống lại chuỗi ngày vùng vẫy ngang dọc. Tô Hùng thấy lão quái quả là một người thích học võ nghệ đến điên cuồng, liền chép miệng nói : - Sư phụ đánh Võ Đang Tứ Lão với hai bàn tay không. Đó là một đại sự trong võ lâm hơn trăm năm nay, nếu được truyền ra, sẽ làm chấn động giang hồ không ít. Quái nhân thở đài, lắc đầu, tiếp : - Võ Đang Tứ Lão tuy không hại được ta nhưng ta cũng không đánh bại họ được. Vì chỉ muốn trau dồi võ công, mục đích đã đạt được, hơn nữa trời gần sáng, ta liền xông ra khỏi vòng vây ác liệt của chúng, rời Thất Tinh Phong của Võ Đang, đi đến Cao Sơn Thiếu Lâm Tự. Tô Hùng hỏi. - Sư phụ đến Cao Sơn Thiếu Lâm Tự rồi có đấu với họ không? Đệ tử nghe nói chùa Thiếu Lâm có một La Hán Đường, trong đó rất nhiều cơ quan, đã lắm tay cao thủ trong giang hồ cũng bị nhốt trong đó, khó mà xông ra được. Vậy có thật không sư phụ? Quái nhân cất tiếng cười sang sảng một lúc rồi nói : - La Hán Đường của Thiếu Lâm tuy là lừng danh, nhưng cũng chưa là chỗ nguy hiểm nhất trong tự. Chỗ rất quan trọng đó là Tàng Kinh Các, phòng văn kiện trọng yếu, bí mật đều để nơi này. Ta đêm khuya vào Thiếu Lâm Tự bị ngộ nhận, nên chạy vào trong Tàng Kinh Các đó, phạm vào cái tối kỵ của người ta, nên bị Giám Viện Ngũ Lão hợp kích. Đó mới là một trận giao tranh kinh hồn động địa... Vẻ mặt của lão quái lại tỏ ra khoái trá. Kim Hoàn Nhị Lang đã rõ tánh tình của quái nhân. Lão chỉ biết có võ, si mê võ, và chỉ thích được tiếng võ công thiên hạ đệ nhất. Bây giờ tuy bị tàn phế, tù đày nhưng vẫn không quên mộng tưởng ấy. Tô Hùng cười nói : - Sư phụ một mình, tay không, đấu với bốn cây kiếm của Tứ Lão Võ Đang, muốn ra thì ra, muốn vào thì vào. Vậy chắc năm lão Giám Viện khó mà làm gì được sư phụ lắm? Quái nhân quả nhiên cười ha hả, nói : - Trong võ lâm có chín đại môn phái thì Thiếu Lâm đứng đầu. Quả thật không hổ với tiếng đồn. Giám Viện Ngũ Lão, người nào cũng mang trong mình nhiều tuyệt học. Ta và họ đều đấu bằng quyền và chưởng suốt hai trăm chiêu, trời long đất lở. Qua hai trăm chiêu đó thì ta đã bị đá trúng một cái, tuy không nguy đến tánh mạng nhưng cái đá ấy cũng làm cho ta hổ thẹn, và hiểu rằng võ công của mình chẳng qua chỉ là một hạt cát dưới đáy bể. Cho nên sau đó ta vượt khỏi Thiếu Lâm Tự, thẳng đường đi Tây vực. Từ đó ta chu du khắp rừng núi của Tây vực, và vào một buổi chiều kia ta vô tình đến một ngọn núi tức là chỗ tu luyện của kỳ nhân tiền bối Tam Âm thần ni, nhặt được một quyển võ thư do bà vẽ để lại. Ta liền ở lại Á Nhĩ Sơn đó nghiên cứu quyền quyết, tập luyện suốt ba năm trời mới trở về Kỳ Liên sơn. Quái nhân ngừng một lúc, rồi tiếp : - Từ đó ta ở lại Đại Giác tự tiếp tục truyền thụ võ công cho ba đứa đồ đệ là Linh Viễn, Linh Hải và Linh Không. Vì tài trí đại sư huynh của con tức Linh Viễn, vượt xa hẳn hai đứa kia, do đó sự truyền thụ của ta không công bằng. Ta dạy cho Linh Viễn nhiều hơn. Không ngờ! Đồ đệ mà ta thương yêu nhất lại chém gãy hai chân ta, móc mắt ta, cắt đứt gân tay, nhốt ta trong nhà đá này hơn ba mươi năm.. Nói đến đây, lão quá hồi tưởng lại chuỗi ngày xưa, tóc dài run rẩy, toàn thân rung động, hai hàm răng nghiến kèn kẹt rợn người. Bỗng tay trái ông bắt ngay Tô Hùng, to tiếng nói : - Ngươi! Ngươi là thằng nghiệt đồ! Ngươi đã hại ta đau đớn, tù đày bao nhiêu năm. Tô Hùng bị quái nhân chộp ngay huyệt Vân Cảnh, toàn thân tê liệt không còn rục rịch được. Chàng kinh hãi kêu lên : - Sư phụ! Sư phụ! Mau thả tay ra! Đệ tử là Tô Hùng mà! Quái nhơn từ từ dịu cơn tức giận, thả Tô Hùng ra, cười nói : - Con là Tô Hùng à? Có phải đệ tử mới của ta không? Kim Hoàn Nhị Lang vội đáp : - Vâng! Đúng thế! Đệ tử là Tô Hùng. Lão quái cười lớn nói : - Con có biết sư phụ có cái danh hiệu gì không? Tô Hùng đáp : - Đệ tử chưa biết. Quái nhân lại đùng đùng nổi giận : - Đến nỗi cái danh của sư phụ cũng không biết được, ta thâu mày làm gì? Dứt lời liền xách tay Tô Hùng ném ra khỏi hang. Mỗi lần ra tay, quái nhân đều nắm ngay yếu huyệt. Tô Hùng vô phương kháng cự, bay vút ra khỏi cửa hang, rơi xuống một cái khá đau. Chàng tự mở huyệt đạo rồi thầm nói : - “Lúc này ta muốn đi thì dễ quá, lại còn có thể bẻ cây đốt ném vào hang giết lão cũng không khó, nhưng chỉ hiềm một nổi là mình chưa học được Quyền Quyết do lão đã tìm được của Tam Âm thần ni. Hơn nữa cũng chẳng biết quyển vũ thư ấy hiện ở đâu. Tuy nghe nói có Quy Nguyên mật tập cao diệu hơn, nhưng chưa ai tìm được. Như thế nếu ta được vũ thư ấy hay được lão truyền thụ thì sẽ xưng bá võ lâm.” Tô Hùng đứng lên, phủi sạch bụi cát, bước vô hang trở lại. Quái nhân tuy bị mù, nhưng hành động của lão quả nhanh lẹ. Tô Hùng vừa xuống, đã nghe có tiếng xích sắt chạm nhau rẻng rẻng. Lão quái đã ở trước mặt, giơ tay trái chộp lấy huyệt Khúc Trì bên tay phải của chàng, lạnh lùng nói : - Ngươi còn trở lại đây làm gì? Tô Hùng đáp : - Đệ tử đâu có làm việc gì sai? Không biết tại sao sư phụ lại từ đệ tử? Quái nhân cất giọng trầm trầm : - Ta dạy ba đứa sư huynh ngươi, chúng nó móc mắt chặt chân, nhốt ta vào đây ba mươi năm. Nếu nhận thêm ngươi thì về sau không biết ngươi lại xử trí với ta bằng cách nào nữa? Tô Hùng lạnh cả người, liền biện hộ : - Xin sư phụ đừng nghi ngờ đệ tử, khi học xong đệ tử sẽ giết hết mấy người sư huynh, để báo thù cho sư phụ. Quái nhân cười, nói : - Mấy lời nói của ngươi có thiệt tâm không? Tô Hùng đáp : - Do từ tâm của đệ tử phát ra mà. Lão quái cười ha hả nói : - Vậy ngươi có biết tên hiệu của sư phụ ngươi không? Kim Hoàn Nhị Lang nói : - Lúc nãy tuy sư phụ có nói về chuyện quá vãng của sư phụ, nhưng sư phụ chưa cho biết tên hiệu. Sư phụ không nói thì đệ tử đâu dám hé miệng hỏi. Quái nhân suy nghỉ một lúc rồi đổi giọng ôn hòa nói : - Không sai! Dường như ta chưa nói đến tên hiệu của ta. Lúc nãy ta trách sai con rồi! Tô Hùng cười nói : - Dẫu sư phụ có trách sai đệ tử, đệ tử cũng luôn luôn kính phục sự phụ, không dám có một ý nghĩ oán ghét. Quái nhân cười nói : - Ta tên là Giác Ngộ. Ngoài ba người sư huynh của con ra, chắc trên võ lâm bây giờ ít ai biết được. Nói xong, ông lại tỏ vẻ buồn rầu. Tô Hùng cười nói : - Nếu học được võ nghệ của sư phụ, sau này con sẽ bá vương tên hiệu của sư phụ trên võ lâm, làm cho giang hồ khủng khiếp. Giác Ngộ bị giam cầm trong hàng đã trên ba mươi năm, chịu đựng biết bao tủi nhục, buồn rầu, chưa từng nghe ai nói những lời thân thiết như vậy, giờ nghe Tô Hùng nói, lão vui vẻ cất tiếng cười sang sảng nói : - Đúng lắm! Ta mắt mù, tàn tật, khó mà tranh bá trên giang hồ, chỉ có thể truyền lại võ công cho con, để con hoàn tất cái nguyện vọng của ta. Tô Hùng nói : - Đệ tử cố gắng hết sức đề làm tròn ý muốn của sư phụ. Dẫu có tan xương nát thịt cũng không tiếc gì cả. Giác Ngộ gật đầu nói : - Được lắm! Bây giờ ta bắt đầu truyền võ công cho con. Giác Ngộ giảng khẩu quyết từng thế võ rồi bắt Tô Hùng diễn lại từng đường từng chiêu. Thời gian thắm thoát trôi đi, chẳng mấy chốc đã hết ba tháng. Trong thời gian đó, Tô Hùng tập trung hết thần trí, năng lực để học tập. Giác Ngộ cũng tận lực truyền thụ nên Tô Hùng tiến tới rất nhanh chóng.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 25
Đệ tử tranh tài ra tay hạ thủ thầy
Giác Ngộ truyền võ công cho Tô Hùng, rồi tỏ lời than : - Ta nhận thấy con có trí thông minh hơn ba sư huynh con. Nhưng chỉ tiếc rằng trong vũ thư Tam Âm thần ni còn những quyền quyết thâm hậu, ta chưa xem hết, nên không thể dạy thấu triệt cho con được. Trong mấy tháng nay, ngoài những lúc tập luyện võ công, Tô Hùng đã có ý muốn đoạt lấy vũ thư của Tam Âm thần ni nhưng chưa có dịp. Nay chàng nghe lão nói, nên định mưu nói : - Những võ công của sư phụ truyền cho đệ tử đều là tuyệt học tinh vi, không lý vũ thư Tam Âm thần ni lại còn võ công sâu xa nữa sao? Giác Ngộ hòa thượng suốt đời chỉ khổ tâm nghiên cứu võ công, ngoài ra không lưu tâm đến việc gì cả. Thời xưa lã ta đã lấy võ học tinh vi dạy cho Linh Viễn, Linh Hải và Linh Không. Nhưng rốt cuộc đã bị ba đệ tử ấy phản bội, ám hại, nhốt lão hơn ba mươi năm nay, mà lão vì thói quen không đổi tính, nên nay vẫn hết lòng truyền thụ cho Tô Hùng. Giác Ngộ cười lớn nói : - Vũ thư của Tam Âm thần ni đều là tâm huyết của bậc tiền bối nên mỗi chiêu mỗi thế đều thần diệu đến cực điểm. Chỉ tiếc phần Thái Âm khí công ghi trong đó không thể học trong năm bảy tháng được, mà phải cố tâm tu luyện ít nhất một năm mới có thể lãnh hội được. Môn võ công này ác hiểm lắm. Kẻ học được thường sanh tâm độc ác. Do đó ta không cố luyện. Nếu nay con muốn học, thì ta cố tâm dùng vũ thư Tam Âm thần ni dạy cho. Tô Hùng nghe rất thích, nhưng giả vờ nói : - Sư phụ đã không thích học Thái Âm khí công thì đệ tử không học cũng được. Giác Ngộ ân cần nói : - Tuy Thái Âm khí công quá ác độc. Nhưng con không học môn công phu đó, thì không thể hơn ba sư huynh con được. Vậy con quyết đinh thế nào? Tô Hùng thích chí đáp : - Dạ! Con xin cố tâm học cho vui lòng sư phụ? Giác Ngộ bắt đầu dùng tâm pháp khẩu quyết dạy cho Tô Hùng Thái Âm khí công, một môn rất sâu xa, phải dùng công phu nội gia tu dưỡng bản thân, và mượn các âm khí bên ngoài. Tô Hùng tuy rất thông minh, nhưng học đến hơn mười ngày, mới hiểu sơ qua các yếu điểm. Ngày tháng trôi qua như mây bay, Tô Hùng cố tâm theo học võ công của Giác Ngộ trong động, thấm thoát hơn nửa năm. Trong nửa năm ấy Tô Hùng thỉnh thoảng ra khỏi động độ năm lần để đi tìm các món ăn. Mỗi một lần ra ngoài là chàng hái đào, lê, táo ngoài rừng đem về động. Giác Ngộ đã hơn ba chục năm nay chỉ dùng một thứ bánh khô mà thôi, đâu có được ăn đào, lê. Vì thế lão rất cảm mến Tô Hùng. Lão đem hết võ học cố tâm nghiên cứu hơn mấy chục năm truyền hết cho người đệ tử mới này. Một hôm, sau một hồi tập luyện khó nhọc, Giác Ngộ nói : - Võ công cực khổ của ta nghiên cứu xưa nay, bây giờ đã truyền dạy cho con hết rồi. Chỉ cần con học thuộc lòng trong vũ thư Tam Âm thần ni đó để đem sức lực tập luyện không ngừng là thành tài. Theo ta đoán, thì với tài trí thông minh của con mà cố tập luyện chừng ba năm nữa, sẽ có kết quả rất lớn. Mấy phép tuyệt kỹ đó, bây giờ con có thể vận dụng được, là nhờ những môn ta đã dạy đều có ghi trong vũ thư. Ngoài ra có thêm những thế mà ta đã theo những môn võ của các phái, tự chế ra đó. Nói đến đây, lão ngừng lại suy nghĩ một hồi lâu, rồi ngước mặt nói tiếp : - A! Bây giờ ta cảm thấy mệt quá, con đi hái một ít trái cây về ăn cho khỏe. Tô Hùng đang chăm chú nghe, tìm hiểu thần tình của lão, nhưng chưa hết lời, lão lại sai đi. Chàng mỉm cười, chạy ra ngoài rừng. Chẳng bao lâu, Tô Hùng đã hái đem về rất nhiều lê, táo... Giác Ngộ không nói chuyện nữa, chỉ ngồi ăn những trái cây. Tô Hùng biết lão muốn nói một điều gì, nên điềm nhiên không hỏi, cứ ngồi yên theo dõi từng cử chỉ. Giác Ngộ ăn xong, gọi Tô Hùng lại ngồi gần nói : - Những võ công con học đó đã nhiều hơn ba sư huynh của con rồi. Chỉ còn tập luyện đến mức uyên thâm mà thôi. Về công lực chắc con không thể bì kịp ba sư huynh con. Tô Hùng cười đáp : - Vậy đệ tử cố sức tập luyện chừng năm bảy năm nữa, hãy tìm ba sư huynh đó mà báo thù cho sư phụ. Giác Ngộ lắc đầu nói : - Ta đã đợi hết ba mươi mấy năm rồi! Bây giờ chắc không thể đợi được nữa! Tô Hùng nói : - Thôi, để đệ tử đi tìm ba sư huynh ngay bây giờ, dẫu đệ tử có chết cũng không luyến tiếc. Giác Ngộ hai mắt bị mù, không thấy được thần sắc của Tô Hùng, nên cứ tưởng hắn rất trung thành, mừng rỡ nói : - Dầu con có luyện thêm hai năm nữa, cũng khó địch lại với ba sư huynh con. Con đừng nóng lòng mà thiệt mạng.... Chưa đứt lời, lão đưa tay mò vuốt lên mái tóc của Tô Hùng, tâm thần cảm động, hỏi : - Năm nay con được bao nhiêu tuổi? Tô Hùng hoảng sợ, không hiểu tại sao lão lại xúc động đến rung chuyển cả người, vội vận hết công lực ngừa sự bất trắc rồi mới đáp : - Đệ tử năm nay đã hai mươi ba tuổi. Miệng trả lời, mà cặp mắt không ngớt nhìn cử chỉ của Giác Ngộ và thầm nghĩ : - Nếu lão muốn ra tay, thì mình nhảy phóc ra khỏi hang này, dùng củi khô đốt cho lão chết trong động là xong. Nhưng chỉ thấy Giác Ngộ gục đầu, lẩm bẩm : - Năm nay con hai mươi ba tuổi. Cứ tính theo trí thông minh của con mà nói, con phải tập luyện đến bảy năm nữa. Đến lúc ba mươi tuổi thì con mới đủ công lực để sử dụng các môn tuyệt học này. Lúc đó may ra mới có thể tranh tài với ba sư huynh con nổi. Nhưng... Nhưng thời gian quá lâu ắt ta không còn. Tô Hùng thấy vẻ mặt Giác Ngộ càng nói càng kích động, làm chàng sợ đến toát mồ hôi. Giác Ngộ thở dài một hơi nói : - Trong vũ thư Tam Âm thần ni có một thế võ rất ghê rợn mà mau thành. Nhưng may thay, ba sư huynh của con, khi móc đôi mắt, chặt đứt hai chân ta mà không thể đoạt được vũ thư. Cũng tiếc thay, lúc đó ta chưa kịp coi hết thì đã bị ba nghiệt đồ móc mắt ta rồi... Vừa nói, lão vừa lần tay vào túi áo gần nửa ngày, mới móc ra một tập sách mỏng, giao cho Tô Hùng, nói : - Đây là vũ thư của Tam Âm thần ni. Con hãy đọc cho ta nghe với. Chứ các phép ghi trong đó đa phần ta đã dạy cho con rồi, chỉ còn một thứ võ công tốc hành là Phất Huyệt Thác Cốt. Tô Hùng cầm vũ thư, lòng quá cảm động, hai tay run run suýt rơi xuống đất. Qua một hồi lâu, chàng mới bình tĩnh lại được. Quyển vũ thư nguyên văn chỉ có mười ba tờ ghi rõ một thế tuyệt học, chữ viết bằng dầu sơn, họa đồ dùng thuốc đơn thanh. Tô Hùng chăm chú đọc rõ lại từng trang, chỉ thấy trong trang dầu có họa đồ giải chích đơn giản, mỗi hình vẽ huyền cơ quá bí ẩn. Tuy có họa đồ nhưng mới sơ ngộ thật khó lĩnh hội, nếu không có người chỉ vẽ thì phải nghiên cứu rất nhiều năm mới hiểu được. Xem kỹ những võ công ghi chép trong vũ thư thì quả thật đã được Giác Ngộ truyền thụ cho Tô Hùng rồi. Chàng đọc mãi đến tờ thứ mười ba mới thấy môn võ công tốc hành Phất Huyệt Thác Cốt. Cách luyện tập chỉ là ẩn ý của lời phê cao sâu. Chàng tuy thông minh nhưng không thể nào hiểu nổi. Tô Hùng xem đến đấy đọc lại từng chữ cho hòa thượng Giác Ngộ nghe. Giác Ngộ nghe qua một câu, phải suy nghĩ một hồi lâu, rồi mới giảng giải cho Tô Hùng hiểu. Cứ như thế, lão bắt Tô Hùng đọc đi đọc lại mãi tờ thứ mười ba hơn hai mươi lần mới thấu hiểu được. Giác Ngộ nhờ mấy chục năm nghiên cứu võ học, nên sức hiểu biết cao rộng hơn Tô Hùng nhiều. Nhờ vậy mà chưa đầy một ngày, lão đã thông hiểu toàn vẹn. Tô Hùng vốn tánh thông minh, nên khi Giác Ngộ giảng giải lại, chỉ hai ngày sau chàng đã thông hiểu hết. Phép Phất Huyệt Thác Cốt vốn là một công phu rất kỳ diệu, trừ ra phép giết người, còn Thập Nhị Kiếm biến hóa để công địch quá tinh vi. Cứ một đường kiếm đều có một cách dùng riêng. Tô Hùng nhờ sự chỉ đạo của Giác Ngộ cố gắng tập tành. Hai sư đồ trải qua bao nhiêu ngày khổ tâm nghiên cứu, Tô Hùng dần dần hiểu được từng kiếm pháp, đến phép Phất Huyệt Thác Cốt cũng đã vận dụng được. Giác Ngộ thấy Tô Hùng đã đạt đến một kết quả khá lớn, mau hơn thời gian lão dự tính, nên cảm thấy sung sướng vô cùng. Ngày đó, sau khi hai người tập luyện xong, lão cười nói : - Bây giờ tất cả các kiếm pháp, con đã thành thuộc hết nhưng chưa biết lúc sử dụng linh nghiệm như thế nào? Vì võ công dẫu cao siêu thế nào đi nữa, lần đầu tiên sử dụng cũng bỡ ngỡ. Cần phải trải qua nhiều thực nghiệm mới có thể phát huy hết công lực được. Như thế ta muốn con đem hết các thế võ công đã học gần một năm nay thử với ta cho biết hiệu nghiệm. Tô Hùng nghĩ : - “Thập Nhị Kiếm biến hóa kỳ diệu, và Phất Huyệt Thác Cốt bây giờ mình thành thuộc, nhưng khi đối địch thì hiệu lực như thế nào chưa biết được. Bây giờ lão muốn thử võ công với mình thật đúng lúc để mình rút kinh nghiệm chiến đấu.” Chàng bỡ ngỡ đáp : - Võ học của sư phụ tinh bát, đệ tử đâu phải là địch thủ? Đệ tử không dám chạm tay với sư phụ. Giác Ngộ cười nói : - Ta chỉ muốn khảo nghiệm võ công của con, chớ đâu phải thật tâm hạ thủ. Chẳng qua trưong khi thí nghiệm, ta muốn cho con dùng hết toàn lực để ta xem mức tiến bộ. Tô Hùng cười nói : - Sư phụ đã cho phép như vậy, đệ tử cũng phải làm hài lòng sư phụ. Chàng liền vận công đánh tới một thế. Giác Ngộ chỉ nghe hơi gió, đã đưa tay ra nhanh như chớp. Tô Hùng cảm thấy công lực chàng kém hơn, nên không dám đỡ chưởng thế của Giác Ngộ. Chàng vội lách mình qua một bên, rồi thừa thế đưa hai tay chặt đến liên hồi. Giác Ngộ tuy võ cao siêu, nhưng bị giam vào động này đã lươn ba mươi năm nay chưa từng chạm tay với ai. Hơn nữa, lão chỉ có ý giữ thế thủ để cho Tô Hùng thực tập mà thôi. Hiện giờ, hai người tuy chỉ thử lại các chiêu thế nhưng cảm thấy rất hứng thú. Họ đánh rất hăng say. Tiếng rung động của dây xích va chạm rất ác liệt. Lão chỉ còn một tay trái, nhưng đánh rất mạnh. Tô Hùng thấy thế, cũng dùng toàn lực công địch, không còn chút nhường nhịn nữa. Hai sư đồ trở thành hai đấu thủ. Mấy môn võ học của Tô Hùng đều do Giác Ngộ truyền thụ. Dù cho hắn dùng hết toàn lực, đều không thoát khỏi sự kiềm chế. Hai người đấu nhau hơn hai chục hiệp mà Tô Hùng đã có sáu bảy lần bị lâm vào thế nguy. Nếu thật tình đánh với nhau thì Tô Hùng đã mất mạng dưới tay của Giác Ngộ rồi. Tô Hùng vừa đánh vừa nghĩ. : “Võ công mình dùng đều do lão truyền lại nên bị lão áp đảo mãi. Bây giờ chỉ còn phép Phất Huyệt Thác Cốt may có thể thắng được.” Tô Hùng liền nhảy lui lui bước, không ngờ Giác Ngộ công tiếp một chiêu quá ác, dây xích cũng vướng đến làm chấn động cả hang đá, nhát đánh nhanh như chớp. Tô Hùng quá tức, vội chắp hai tay vận hết nội lực tống mạnh ra một chưởng. Chàng tuy đỡ được nhát đánh của Giác Ngộ, nhưng hai tay cảm thấy tê liệt, mặt mày choáng váng, vội lui sát vào vách đá, miệng kêu lên : - Sư phụ! Đừng đánh nữa! Đệ tử đã đuối sức rồi! Giác Ngộ cười khe khẽ, nói : - Con đỡ được đòn vừa rồi, thật khá lắm! Bây giờ ta còn đang hứng thú, vậy đánh thêm vài chiêu nữa rồi hãy nghỉ. Lão liền vút ngang qua một chiêu nữa. Tô Hùng thấy thế quá mạnh, nên không dám đỡ, vội tung mình nhảy vút qua đầu Giác Ngộ. Chân hắn vừa chạm xuống đất, đã nghe tiếng động của dây xích tiến đến sau lưng rồi. Tô Hùng vội lách mình nhảy qua bên trái, tránh khỏi đường truy kích của Giác Ngộ, rồi mới quay lại thủ thế. Công lực của Giác Ngộ càng đánh càng mạnh. Trong chớp nhoáng đôi bên đã đánh hơn mười hiệp nữa. Tô hùng bị lâm vào thế nguy, hơi thở hổn hển như trâu cày buổi trưa. Giác Ngộ nghe hơi thở mệt nhọc của Tô Hùng, mới thâu lại chưởng thế, cười nói : - Mới gần một năm mà võ công của con đã tiến bộ nhiều nên có thể đỡ được mấy chục chiêu mãnh liệt ấy. Tô Hùng vừa thở vừa đáp : - Đệ tử đã quá đuối sức rồi, nếu sư phụ không ngừng tay chắc con thọ thương nặng rồi. Giác Ngộ cười nói : - Như thế phép Phất Huyệt Thác cốt và Thập Nhị Kiếm theo thế biến hóa công địch, con đã luyện tập thuộc làu chưa? Tô Hùng đáp : - Dạ đệ tử thuộc đã khá nhiều, chỉ còn một chiêu Du Ngư Nghịch Lãng, đến hôm nay mà đệ tử chưa hiểu rõ được cách biến hóa. Giác Ngộ suy nghĩ một hồi, mới nói : - Con đọc lại hết Thập Nhị Kiếm cho ta nghe. Tô Hùng vâng lời, đọc hết nguyên văn một lần nữa. Lão nghe, nhưng không nói một câu nào. Đột nhiên, lão đưa tay chặt mạnh ra, Tô Hùng đang chăm chú đọc, bất ngờ thấy chưởng của lão đánh thẳng vào mặt, liền tung tay trái lên đỡ, còn tay mặt phất mạnh qua như chớp. Tay mặt chàng đã đánh trúng vào Khúc Trì huyệt của Giác Ngộ. Chiêu vừa rồi, Tô Hùng đánh bất ngờ như thế, đúng là môn tuyệt học Du Ngư Nghịch Lãng theo phép Phất Huyệt Thác Cốt. Vì hắn muốn tự vệ, nên ra tay rất mạnh. Giác Ngộ kêu lên một tiếng ôi, cánh tay trái lão đã buông thõng xuống. Té ra tay mặt của Tô Hùng đã đánh trúng Khúc Trì huyệt của Giác Ngộ. Tô Hùng đánh lỡ trúng huyệt đạo của Giác Ngộ, đáng lẽ phải ngừng tay lại. Không ngờ hắn lại thừa thế nắm luôn khớp xương của Giác Ngộ bóp tiếp một cái nữa. Chỉ nghe cốp một tiếng, thì cánh tay trái của Giác Ngộ đã bị trật đường gân qua một bên. Trán lão hòa thượng mồ hôi chảy như tắm. Tô Hùng không ngờ phép Phất Huyệt Thác Cốt lại độc đến thế. Hắn phải ngơ ngác một hồi lâu. Thấy vẻ đau đớn của Giác Ngộ, đột nhiên hắn thầm nghĩ : - “Nếu bây giờ cứu lão hòa thượng này sống thì vũ thư này mình không được trọn quyền, mà lão cũng có thể dạy được những đệ tử khác như mình nữa. Thôi thà có cơ hội này mình giết quách lão, thiên hạ còn ai biết được phép Phất Huyệt Thác Cốt này, mà mình giữ trọn vũ thư của Tam Âm thần ni.” Trong đầu hắn bao nhiêu ý nghĩ quay tròn như bánh xe. Trong chốc lát hắn giả vờ thư hoảng hốt nói : - Sư phụ... Sư... Hắn vừa gọi và đỡ cánh tay hòa thượng Giác Ngộ lên. Giác Ngộ tức giận lắm, nhưng khi nghe hắn kêu có vẻ sợ sệt, tưởng hắn lỡ tay nên hối hận, cơn nóng giận của lão tiêu mất. Lão than thở : - Phép Phất Huyệt Thác Cốt này thật đáng sợ. Con mau giở tay ta, mở các huyệt đạo, rồi nối lại khớp xương bị gãy. Tô Hùng đưa cánh tay trái của Giác Ngộ, tay mặt vận nội công, miệng gọi lớn : - Sư phụ! Lão muốn... Chưa dứt lời tay hắn đã giật mạnh cánh tay trọng thương của hòa thượng một cái. Giác Ngộ chỉ còn có một cánh tay, mà lại bị gãy khớp xương rồi, làm sao đủ sức chịu nổi tay của Tô Hùng? Lão cảm thấy cánh tay như rã rời, đau buốt khắp châu thân, mồ hôi tuôn ra như tắm. Lão thét lên một tiếng rất đau khổ, rồi ngã xỉu xuống đất... Tay mặt của Tô Hùng đã thủ thế trước. Giác Ngộ vừa ngã xuống hắn lập tức giáng xuống một chưởng vào ngực Giác Ngộ. Cái đấm này hắn đã dùng hết sức lực, còn Giác Ngộ đang gặp phải cơn đau khủng khiếp, lại chưa kịp đề phòng, nên không còn chịu đựng được. Chỉ nghe “hực” một tiếng, miệng của hòa thượng Giác Ngộ đã phun ra những bụm máu tươi, lai láng trên mặt đất. Thân lão run run hai cái, lão nhảy vụt lên cao, cười khanh khách, quát lớn : - Nghiệt đồ! Ngươi quá lắm! Ngươi lại còn âm độc hơn ba sư huynh của ngươi nữa. Chưa dứt lời, đầu Giác Ngộ đã vút vào ngực Tô Hùng. Tô Hùng thấy lão liên tiếp bị thương, mà vẫn nhảy đến quá mạnh, lòng lo sợ : - Lão này có tài biến hóa gì quái gỡ chăng? Nhưng đã đến nước này, mình phải liều với lão mới được. Tô Hùng né nhanh sang bên phải, thuận tay đánh ra một chiêu Bài Vân Khán Nhật vào lưng Giác Ngộ. Thật ra, hòa thượng vừa đau đớn, vừa tức giận, nên liều sức dùng đầu xông mạnh tới đánh địch thủ, theo thế Bí Quyết Chư Hoa. Không ngờ lúc thần trí rối loạn, Giác Ngộ phóng mình tới quá mạnh, bị Tô Hùng né qua khỏi, rồi đấm tiếp vào lưng một đấm như trời giáng. Chỉ nghe bình một tiếng rền cả vách đá. Đầu của Giác Ngộ đâm thẳng vào vách tường, làm đá vụn và óc não bay ra. Thân hình lão run rẩy trên vũng máu tươi với chiếc đầu bể vụn từng mảnh. Một lúc sau thì lão chết. Tô Hùng nhìn xác chết của lão hòa thượng Giác Ngộ, vừa kinh hãi, vừa mừng rỡ. Hắn thò tay vào túi, lấy vũ thư ra, miệng nói : - Cứ thế này, nếu ta tập luyện chừng mấy năm nữa thì chắc trên võ lâm không còn ai có thể đấu với ta được. Đứng nghĩ một hồi lâu, hắn lại nói một mình : - À! Kẻ mà âm mưu ám hại ta, chắc là Côn Luân tam tử. Nếu mối thù này không trả, ta còn mặt mũi nào ngang dọc trên thế gian. Tô Hùng nhảy vụt ra khỏi động. Lúc này, khí hậu đã sang đông, trong Kỳ Liên sơn hơi lạnh buốt người, đồi Can Lãnh cao chọc trời, bị tuyết trùm kín, chỉ còn thấy màu trắng rộng mênh mông. Tô Hùng bây giờ võ công đã tiến bộ khác xa với lúc trước. Hắn gầm lên một tiếng vang động cả núi rừng. Bắt đầu giở khinh công đạp tuyết, thân nhẹ như con chim, chạy thẳng về đồi núi hướng Nam. Trên ngọn núi gió thổi mạnh, khí lạnh thấu xương nhưng Tô Hùng không cảm thấy lạnh gì cả. Hắn đứng trên đỉnh cao chót vót, đảo mắt nhìn bốn phía một hồi lâu, bỗng vận hơi xuống Đan điền rú lên một tiếng. Tiếng rú ngân dài như rồng gầm, dội xa hàng mấy dặm. Âm thanh chưa dứt, đã có tiếng rú khác tiếp theo. Chỉ nghe âm vang của đồi núi chấn động. Tiếng vang động liền hồi không ngớt, khiến Tô Hùng cảm thấy lạ, không phải tiếng rú từ miệng chàng phát ra, mà do sức mạnh dưới Đan điền chàng phát xuất bởi nội công đến mức thượng thặng. Không bao lâu, Tô Hùng thấy xa xa về hướng Tây, có một chấm đen chạy như bay, lướt trên mặt tuyết thẳng tới. Chàng nghe tiếng ngựa hí rất quen thuộc, nên biết đích là con Xích Vân Truy Phong. Tô Hùng thấy con ngựa quý còn khỏe như xưa, mà còn ở đây chờ mãi, quả thật con vật rất thông linh. Chàng sung sướng chạy thật nhanh tới con ngựa. Lúc này người và ngựa đều chạy như tên bay. Chỉ trong nháy mắt đôi bên đã gần giáp mặt. Tô Hùng tung mình phóng tới, Xích Vân Truy Phong hí lên một tiếng thật dài rồi đứng lại. Tô Hùng nhìn kỹ con linh mã thấy vẫn còn lanh lẹ như xưa, yên cương cũng vẫn hoàn toàn đủ, đến cây Kim Hoàn kiếm vẫn còn treo nguyên vẹn trên yên ngựa, chỉ có lớp tuyết đóng cứng lại thôi. Chàng liền vuốt ve nó, phủi các lớp tuyết dính trên yên rồi ngửa mặt lên trời cười đắc ý nói : - Tô Hùng đã có ngựa thần, nay lại có võ công tuyệt học của Tam Âm thần ni nữa thì thế gian hôm nay còn ai đối địch với ta nổi. Lúc này chàng cảm thấy sung sướng. Bỗng trong trí chàng thoáng qua hình bóng hai cô gái yêu kiều tuyệt sắc. Hai cô gái này đã lưu lại cho Tô Hùng một tâm niệm không thể phai mờ được. Chàng vừa nhớ đến, chưa biết nên đi tìm người nào trước. Chàng chỉ ngồi yên trên lưng ngựa, ngửa mặt nhìn trời, lòng thầm nghĩ : - “Phi Phụng, em gái khôn ngoan của mình, không biết hôm nay có được mạnh khỏe không? Nếu nó rủi bị lưu lạc thì tội nghiệp biết chừng nào. Còn Lý Thanh Loan, sao lại có một sắc đẹp mỹ miều ít thấy, thật đáng yêu! Nhưng sao nàng lại yêu mến Mã Quân Vũ đến thế? Mà sao nàng cũng thường nhìn mình cười rất thân mật?” Tô Hùng nghĩ mãi, nhưng khó giải đáp. Đột nhiên chàng nhớ lại mối thù với Côn Luân tam tử. Mối hận thù như một cơn lửa phựt lên. Tô Hùng không còn do dự nữa, liền ra cương cho con Xích Vân Truy Phong chạy về núi Côn Luân. Núi Côn Luân ở trong Tân Cương của Trung Quốc, dài liên miên đến mấy ngàn dặm, cao hơn sáu ngàn thước, là một trong ngọn núi cao nhất ở Trung Hoa. Tô Hùng cho ngựa tung vó tiến về hướng Tây, chạy rút không ngừng. Đoạn đường rất hoang vu nguy hiểm vô cùng nhưng con Xích Vân Truy Phong vẫn đi lẹ như bay. Tô Hùng tuy ra giang hồ đã lâu, nhưng chỉ ngang đọc ở vùng Giang Nam. Chuyến này mới đến miền Tây Vực lần đầu nên cảm thấy cảnh vật đều khác lạ, chung quanh đồi núi đều là sa mạc rộng vô biên, đi hàng ngàn dặm không thấy một làng mạc nào cả. Thỉnh thoảng mới gặp được một hai người chăn cừu qua lại. Chàng đoán biết những người này có một sức lực lạ thường, nếu không nói đến sức gió lốc cuốn bay người trong sa mạc, chỉ nói đến cảnh tượng vắng vẻ này cũng không ai dám léo đến. Con Xích Vân Truy Phong tuy mới lần đầu chạy trên sa mạc nhưng tốc độ vẫn như gió vút. Chỉ chạy thoăn thoắt trong ba ngày đã vượt qua đất Đạt Mục Bàn. Tô Hùng tiến đến Tân Cương. Buổi trưa hôm đó, Tô Hùng đã tới trấn Hoắc Khắc Can. Chàng ở lại trấn nghỉ một đêm, mua thêm các món ăn, đến sáng ngày tiếp tục cuộc hành trình. Lúc này Tô Hùng không những định ý trả thù Côn Luân tam tử, mà cũng muốn sớm gặp Lý Thanh Loan để được thỏa lòng thương trộm nhớ thầm gần một năm. Mấy ngày nay, Tô Hùng không ngớt nghĩ đến bóng dáng yêu kiều tuyệt sắc của Lý Thanh Loan nên quên hẳn cái tình thương nhớ đứa em gái Tô Phi Phụng. Gió thổi buổi sáng lạnh thấu xương, Tô Hùng ra cương, ngựa tung vó lướt qua cánh đồng hoang vắng. Xích Vân Truy Phong lướt gió băng ngàn như tên bay. Cho đến chiều thì đã đến chân núi Côn Luân. Tô Hùng ngửa mặt nhìn, chỉ thấy mấy đồi núi kỳ quái, cao chọc trời, lòng thầm nghĩ : - “Ta đã được nghe nhiều người nói đến Côn Luân sơn, quả thật hùng vĩ không nơi nào bằng.” Tô Hùng liền cho ngựa vượt lên núi. Trong nháy mắt đã tiến lên trên đồi cao, nhìn quanh thấy liên tiếp nhiều đồi cao, làm cho chàng thất vọng. Chàng tuy biết Côn Luân tam tử ở trong Tam Nguyên cung trên Kim Đỉnh Phong nhưng không biết đồi nào là Kim Đỉnh Phong. Chàng đứng ngẩn người suy nghĩ : “Nếu ta không biết đích đến thì có đi tìm đến nửa năm cũng chưa tới được Tam Nguyên cung.” Tô Hùng nghĩ đến việc khó khăn này, nỗi oán hận Mã Quân Vũ lại càng tăng lên. Vì chàng đã sống chung với Mã Quân Vũ một thời gian, mà vẫn không cho biết đích xác Kim Đỉnh Phong ở hướng nào. Nắng chiều vàng nhạt rọi trên những đồi tuyết, phản chiếu ra muôn ngàn tia sáng đẹp tuyệt. Nhưng chỉ trong chốc lát mặt trời đã khuất bóng, biến thành một vòm trời mây đen, bao phủ cả cảnh đồi kỳ quái, dần dần ẩn mất trong đêm tối. Tô Hùng cúi đầu nhìn, thấy dưới chân đồi kế bên có khe núi sâu hơn trăm trượng, xông lên từng luồng gió lạnh buốt, lòng thầm nghĩ : - “À! Thôi, đêm nay ta xuống khe núi này tạm nghĩ để thừa sức lạnh này luyện Thái Âm khí công cho tiện.” Chàng giục ngựa cho chạy xuống đồi núi. Trong chốc lát Tô Hùng đã tới dưới hố thẳm âm u. Tô Hùng vừa vào trong khe thì cảm thấy khí lạnh ép người nghe khó chịu, lập tức điều tức, khoanh chân ngồi xuống đất, theokhẩu quyết của Giác Ngộ đã truyền thụ. Bấy giờ chàng bắt đầu luyện tập, nhè nhẹ hít những khí lạnh trong khe vào bụng, rồi dùng sức ép trong người đưa vào các đường mạch, từ từ thở ra các đường chân lông. Đây là nội công nhập định bước đầu của Thái Âm khí công, luyện tập cho cơ thể không còn lạnh nữa, để có thể kềm chế được sức lạnh bất cứ một nơi nào. Sau đó mới biến hóa khí lạnh ở bên ngoài, lấy nội công điều khiển thành những luồng khí độc để kích địch. Nhưng luyện môn tuyệt học này, phải theo một tâm pháp nhất định, mới có thành tích được. Nếu sơ ý là bị khí lạnh đó chạy vào các huyệt đạo trọng yếu, cơ thể sẽ đông lại thành nội thương. Tô Hùng mới luyện tập thế này lần đầu nên rất cẩn thận theo phương pháp khẩu quyết. Lúc đầu chàng mới hít khí lạnh vào, cảm thấy khó chịu, vội ngưng lại dùng hơi điều hòa, đợi đến sức lạnh trong người biến hết, mới luyện tập lại. Chỉ luyện qua mấy lần, trời đã sáng. Chàng cảm thấy nhớ Lý Thanh Loan, liền đứng dậy trèo lên đỉnh đồi, gọi con Xích Vân Truy Phong đến. Tô Hùng nhảy lên lưng ngựa, buông cương tiến qua dãy núi phía Tây. Mặt trời chiếu lên đỉnh núi, ánh nắng bao phủ muôn ngàn cảnh vật bao la. Tô Hùng cảm thấy một nỗi vui buồn băn khoăn khó tả. Hình bóng yêu kiều đẹp đẽ của Lý Thanh Loan cứ chờn vờn mãi trong đầu óc Tô Hùng. Không biết chàng đã cho ngựa băng qua bao nhiêu đồi cao, hố sâu, đến bây giờ mặt trời đã ngã về hướng Tây, ánh hoàng hôn đã phản chiếu những đám mây chiều vàng nhạt. Tô Hùng cho ngựa chạy chầm chậm theo mé rừng thông, chợt thấy xa xa cuối đường bên phải, có những tia sáng chớp nhoáng. Tô Hùng ra đời giang hồ đã lâu, nên đoán biết có người đang luyện kiếm. Tô Hùng nhảy xuống ngựa, dùng khinh công chạy đến góc rừng bên phải. Chàng vòng qua gốc rừng, ẩn mình vào một bóng cây, nhìn thấy phía trước có một chàng trai cao hơn ba thước, và một thiếu nữ áo đỏ đang tung đôi kiếm múa loang loáng. Tô Hùng rình xem kiếm pháp của hai người, đều dùng cách đánh lẹ. Đường kiếm của chàng trai ấy công lực mạnh mẽ hơn kiếm thuật của thiếu nữ. Nếu mà chạm tay thật sự thì ắt thiếu nữ phải thảm bại ngay. Đánh qua hơn mười hiệp, thiếu nữ dùng tuyệt chiêu, nhát kiếm đâm bên trái, điểm bên phải, nghe “keng” một tiếng, đã đánh ra ba chiêu nhanh như chớp. Chàng trai không có một tí sợ sệt, chỉ múa kiếm thành một vạch tròn, công ra ba chiêu rất dễ dàng. Thừa thế chàng trai lại đánh trả một kiếm, ép thiếu nữ lui một bước. Chàng trai liền ngừng kiếm nói : - Thế kiếm của sư muội đã tiến bộ rất nhiều, chỉ cần cố tâm tập luyện chừng hai năm sẽ đạt được mức khá cao. Chắc mấy vị sư muội đồng môn đều không so tài với sư muội được đâu. Thiếu nữ áo đỏ nhoẻn một nụ cười, nói : - Muội luyện tập thêm hai năm nữa thì có ích gì chớ? Đã hai năm nay muội cố công tập luyện, mà cũng thua huynh mãi, không thấy sao? Chàng trai đó cười nói : - Sư muội đừng có nghĩ như vậy. Vì huynh đã ra công tập trước sư muội đến mấy năm rồi, làm sao sư muội so với huynh được. Bây giờ sư muội phải lo tập để so tài với các sư muội đồng môn mà thắng được là tài lắm rồi. Hơn nữa hai ngày trước, huynh có nghe tin sư phụ, sư bá và sư thúc đã hợp kiếm trong đơn thất, quyết định mỗi người sẽ lựa một đệ tử để truyền môn Truy Vân thập nhị kiếm. Nhưng môn kiếm ấy là môn chính của phái chúng ta, nếu sư muội không cố gắng tập luyện, sợ không được tuyển lựa vào hàng đệ tử ưu tú ấy, thì đâu có được môn tuyệt học Truy Vân thập nhị kiếm được. Chàng trai ấy than thở một hồi lâu và trên vẻ mặt rất quan tâm đến thiếu nữ áo đỏ. Thiếu nữ này tuy mặt áo nhà tu, nhưng không thể che khuất các sắc đẹp tự nhiên của nàng được. Thiếu nữ áo đỏ mỉm cười nói : - Chưởng mônsư bá có chín đệ tử thì sư huynh chắc chắn được tuyển vào hàng đệ tử ưu tú ấy. Vậy huynh sẽ học được Truy Vân thập nhị kiếm đó. Chàng trai ấy nghe thiếu nữ khen làm chàng sung sướng đến đỏ mặt, lắc đầu nói : - Sư muội nói nhiều mà không có câu nào cho huynh vừa lòng cả. Thiếu nữ áo đỏ chận lời, nói tiếp : - Muội biết rồi! Huynh muốn cho muội được tuyển vào hàng đệ tử ưu tú đó phải không? Chàng trai ấy liền gật đầu. Thiếu nữ mỉm cười, nói : - Nhưng muội không có ý muốn được tuyển lựa. Vì muội không muốn tranh tài với Lý sư muội. Chàng trai ấy hỏi : - Sao? Ả đã làm cho sư phụ của sư muội thương mến, cho nên sư muội đã bị sư phụ bỏ rơi ư? Thiếu nữ áo đỏ nói : - Huynh nghi cho Lý sư muội đã cướp mất tình thương của muội là không đúng. Huynh nên hiểu Lý sư muội là người thuần khiết, thành thật, không bao giờ có mưu mô gì cả. Sư phụ thương Thanh Loan đâu có lạ gì. Chính muội cũng cảm mến nữa mà. Chàng traibỏ kiếm vào vỏ, ngẫm nghĩ một lát, ngẩng đầu hỏi : - Huynh thường nghe sư bá và sư thúc nói về đe- tử của sư bá, là một vị thiên tài hiếm có trong giới võ lâm, nên huynh muốn gặp hắn. Nhưng hơn nửa năm nay mà không thấy hắn trở về. Thiếu nữ áo đỏ nói : - Đúng theo lời của sư bá và sư thúc nói đấy! Người ấy thông minh trí, tuệ tuyệt vời, tài trí ngang dọc nhưng ngoài mặt lại ôn hòa thanh nhã. Thiếu nữ nói chưa hết câu, chàng trai ấy cười nhạt, nói : - Sư muội thật lưu tâm đến hắn quá sức! Thiếu nữ đỏ mặt, nói : - Huynh đừng có nói bậy! Muội thưa lại với sư phụ cho huynh biết! Chàng trai mỉm cười, nói : - Vì huynh nghe nói, mà chưa được gặp hắn. Thiếu nữ thẹn thùng nói : - Huynh chưa gặp, chớ đến lúc gặp người ấy thì huynh cũng phải phục tài ngay. Dứt lời, thiếu nữ áo đỏ xoay mình chạy vút về hướng Tây. Chàng trai cũng tiếp chân chạy cheo. Hai người đều giở khinh công, càng chạy càng nhanh. Tô Hùng núp vào bóng cây, nghe hết lời nói của hai người, biết họ đều là đệ tử của Côn Luân tam tử, nên lòng cảm thấy sung sướng vô cùng. Hai người ấy vừa chạy đi thì Tô Hùng giở khinh công đuổi theo. Trời tối dần dần, cảnh vật đều bị màn đêm bao phủ. Tô Hùng sợ lạc nên chạy rất nhanh theo bén gót hai người. Chàng trai và thiếu nữ áo đỏ ở nơi này đã lâu, các đường đèo dốc núi đều thân thuộc nên đêm tối vẫn chạy nhanh như tên bắn. Bốn bề núi rừng liên miên, ở giữa là ba đỉnh núi cao chót vót. Đặc biệt đỉnh núi giữa cao hơn. Tô Hùng ngửa mặt nhìn, thấy trên đồi cao có một ngôi miếu thật đại quy đô, nên thầm đoán núi này là Tam Nguyên cung của Côn Luân tam tử. Tô Hùng vừa ngẩn nhìn lên đồi thì chàng trai và thiếu nữ ấy đã đi khuất dạng rồi. Tô Hùng thấy rõ tình cảnh, liền tiếp theo cha đường nhỏ vào rừng. Vùng rừng thông này chu vi chừng ngàn trượng. Tô Hùng đi một hồi lâu vẫn còn quanh quẩn trong rừng. Tô Hùng vốn thông minh nên đi lâu không thấy núi thì tự biết lạc đường. Chàng nhìn lại thấy đường nhỏ quanh co đủ chiều, đoán là vạc rừng thông bố trí theo trận đồ Ngũ Hành Sinh Khắc, lòng thầm tính : “Nếu mình cứ liều lĩnh đi mãi như thế này thì chắc bị lạc bậy, dầu có chạy sáng đêm, cũng không thể thoát khỏi.” Tô Hùng ngẫm nghĩ một hồi mới tung mình nhảy vút lên ngọn cây giở khinh công chạy đi.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 26
Ngọc Tiêu Tiên Tử náo Tam Nguyên cung
Lối bố trí trong rừng thông này chỉ là ám động theo Ngũ Hành thông thường. Tô Hùng nhảy lên đọt cây rồi thì ám lực không còn nữa. Chàng thoăn thoắt vượt tới. Qua khỏi rừng thông đã thấy hiện ra một con đường dẫn thẳng lên đồi núi. Tô Hùng là kẻ gan dạ lại thận trọng, thấy con đường ấy vòng trôn ốc, nếu theo đó mà lên sợ mất thì giờ mà còn có thể bị phục kích giữa đường, nên chàng vận khí xuống Đan điền theo vách đá mà tiến dần lên. Ngọn đồi này cao hơn bốn, năm trượng. Tuy nhiên, Tô Hùng chỉ vận vài hơi thì vượt khỏi vách đá chập chùng và đến đỉnh rồi. Nhờ ánh sáng của muôn sao nhấp nháy, từ xa mấy trượng, đã thấy một ngôi miếu huy hoàng, phòng ốc san sát, cột điện sừng sững liên tiếp không biết bao nhiêu căn. Tô Hùng nghĩ thầm : - “Cổ điện quy mô lớn lao như vậy chắc là các đạo sĩ bên trong không ít.” Chàng vừa muốn phi thân tới trước, đột nhiên thấy một bóng người phía bên phải chớp qua phóng thẳng vào trong miếu. Thân pháp vô cùng mau lẹ, chỉ trong chớp mắt đã không thấy bóng người đó đâu nữa. Tô Hùng hoảng hốt tự nhủ : - “Thân pháp người này còn cao hơn ta một bực, chắc là một trong Côn Luân tam tử, còn đệ tử của họ lẽ đâu được như vậy. Nhưng nếu là một trong Côn Luân tam tử, tại sao không xuật nhập đàng hoàng lại có vẻ lén lút?” Tô Hùng lắc đầu thầm bảo : - “Không lẽ có một kẻ nào đồng hành với ta đến đây? Mà người đó là ai?” Chàng đoán không ra nhưng đinh ninh người đó nhất định không phải là Côn Luân tam tử rồi. Mà đêm khuya, kẻ nào dám đến do thám Tam Nguyên cung của phái Côn Luân thì cũng phải là tay cao thủ võ lâm mới dám liều lĩnh như vậy. Ý nghĩ ấy làm cho Tô Hùng càng cẩn thận hơn. Chàng liền dùng thuật Thanh Đình Tam Điểm Thủy, phi thân phóng tới ba thước thì đã đến ngoài miếu, rồi vượt thẳng lên bức tường thành. Tường thành là một vách đá cao bao bọc ngôi viện. Bên trong có lũy tre xanh, có hàng thông vi vút, có một con đường đá chạy thẳng vào Tam Nguyên cung chánh điện. Tô Hùng cứ theo con đường đá đó băng vào rừng thông, đến một cái cổng chín cấp, hữu có hai gian phòng lớn, cửa ngõ rất chắc chắn, hai cánh cửa mở rộng, hình như không có một chút phòng bị nào. Tô Hùng tuy gan lì, nhưng đứng trước quang cảnh hùng vĩ ấy cũng không khỏi e ngại. Hai tay run run, chàng đu người nhảy pthóc lên mái ngói, nằm vào một chỗ kín nhìn vào bên trong dò xét. Sân viện có trồng đủ thứ bông hoa quý lạ, mùi thơm theo gió tỏa bay ngào ngạt. Trước viện có thắp hai cây đèn lớn bằng dầu thông, trong điện hơn bốn năm cây đèn lớn, tỏa ánh sáng lung linh. Giữa điện kê một chiếc bàn ngọc, ở giữa để một đỉnh trầm khói tỏa như mây mờ. Phía sau có dãy thần tượng, nhưng đều dùng vải vàng phủ lại nên Tô Hùng không rõ là vị thần nào. Thấy nơi đó chỉ là chánh điện để thờ phụng không có gì lạ, Tô Hùng đưa mắt nhìn ra sau, thấy hậu điện cách chánh điện chừng năm trượng, phòng ốc uy nghi, mái ngói san sát, xem có vẻ còn nghi vệ hơn nữa. Tô Hùng lần theo bóng tối đi về phía hậu viện. Ở đây đèn đuốc sáng rực, cảnh vật khác thường. Cách chánh điện là một cái sân rộng, phong cảnh tú lệ, có núi có hoa, khe nước chảy ngoằn ngoèo, nhà cửa đều dựng theo thế núi. Chàng từ mái ngói cong mình nhảy xuống, lẩn núp vào bóng tối, lần theo hòn non bộ, đi thẳng ra phía sau. Bốn bề vắng lặng! Cái lặng lẽ rờn rợn! Không có bóng một đệ tử nào trong viện thấp thoáng. Chàng lẩm bẩm : - Chẳng lẽ một ngôi viện lớn thế này mà không có người ở? Và chẳng biết lối bố trí của họ thế nào? Chàng đang phân vân, bỗng từ sau hòn giả sơn phát ra một tiếng hét chát chúa. Tiếp đó là một bóng đen vọt ra chạy về phía chàng. Thân pháp của người này lẹ như điện chớp. Tô Hùng vội vã núp vào bóng tối để nhận xét sự tình. Cùng trong lúc đó, cánh cửa sổ ở phòng kế cận mở bật, bốn bóng người nữa xuất hiện, tay thủ trường kiếm, đuổi theo bóng đen kia. Tô Hùng vừa đến chỗ núp thì bốn người cầm kiếm đã đuổi bóng đen chạy trước tiến đến bên chàng, cách độ một trượng. Bốn người đuổi theo là bốn đạo sĩ mặt đạo bào, đưa kiếm cản bóng đen lại. Họ sắp thành hàng ngang. Bóng đen là một thân hình nhỏ bé, mình mặc hắc y, mặt đeo một khung lụa màu đen. Thấy có người truy cản, bóng đen vội dừng chân lại. Bốn đạo sĩ tay cầm trường kiếm, vun vút chém vào bóng đen, không hỏi han một lời nào. Thế kiếm của họ rất lẹ làng và lợi hại. Tuy nhiên, bóng đen kia bản lãnh không phải tầm thường. Mỗi tiếng hét là một chiêu ác độc phát ra liên tiếp công tới, làm cho bốn cây trường kiếm không còn thể tung hoành hoạt động được nữa. Chỉ trong loáng mắt, bóng đen đã ép bốn đạo sĩ phải lùi hơn bốn bước. Giữa lúc đó, từ phía sau cửa viện, bỗng có một người phi thân đến chĩa mũi kiếm vào lưng bóng đen đâm tới một chiêu. Vừa xuất thủ, Tô Hùng đã biết người mới đến tiếp cứu là một cao thủ rồi. Bóng đen nghe hơi gió, vội quàng tay ra sau đỡ mũi kiếm của người mới đến, rồi phóng mình nhảy ra phía trước dùng vũ khí trả công ba chiêu. Tô Hùng nhìn kỹ vũ khí trên tay bóng đen là một chiếc ngọc tiêu dài độ hai thước. Chàng giật mình, đoán biết bóng đen đó là Ngọc Tiêu Tiên Tử, một nữ ma đầu đã khét tiếng trên giang hồ. Với thân hình nhỏ bé, kiều diễm như vậy không thể nào lầm được nữa. Người mới đến, chạm tay với Ngọc Tiêu Tiên Tử lại là một đạo cô, mình choàng áo lông cừu, mặt mũi khá đẹp, trường kiếm trên tay vun vút như con giao long, tài nghệ cũng chẳng kém gì Ngọc Tiêu Tiên Tử. Chỉ trong loáng mắt hai bên đã trao đổi nhau trên mười chiêu rồi. Đột nhiên, đạo cô công tới một đường kiếm cực nhanh, rồi nhảy lùi ra ba bước, nạt lớn : - Người có phải là Ngọc Tiêu Tiên Tử không? Người áo đen cầm ngọc tiêu xoay qua một vòng tròn, cất tiếng lanh lảnh đáp : - Đúng đấy! Ta thấy kiếm pháp và lối phục sức của ngươi cũng đoán được ngươi là Ngọc Chánh Tử. Bấy giờ, các đệ tử trong Tam Nguyên cung đã nghe có biến động nên đồng nhau vác kiếm chạy đến. Tô Hùng thấy chàng thanh niên vừa đấu kiếm với đạo cô lúc nãy ở rừng thông cũng có mặt nơi đó. Nhưng chàng chỉ mặc một chiếc áo cộc, còn các người kia đều mặc đạo phục đài. Đệ tử Côn Luân gồm hơn hai mươi người, nam có, nữ có đứng vây quanh Ngọc Tiêu Tiên Tử. Đạo cô choàng chiếc áo lông cừu vừa so tay với Ngọc Tiêu Tiên Tử chính là Ngọc Chánh Tử, một trong Côn Luân tam tử. Sau khi bà ta cùng Huyền Thanh đạo trưởng và Thông Linh đạo trưởng rời khỏi Kỳ Liên sơn, cả ba đều trở về Tam Nguyên cung ở núi Côn Luân. Ngô Không đại sư cũng theo họ đến Tây Vực. Côn Luân tam tử rất có cảm tình với Ngô Không đại sư nên đặt biệt lưu ông ta lại sau Kim Đỉnh Phong, mở ra ba gian tịnh thất để cho ông ta an lòng ở đó tu kỳ. Kim Đỉnh Phong là nơi phong cảnh đẹp đẽ, lại thanh tịnh nên Ngô Không đại sư không từ chối. Ngọc Chánh Tử sau khi biết rõ người đang đấu với bà là Ngọc Tiêu Tiên Tử, lòng e sợ thầm nghĩ : - “Con ma đầu này võ công lừng danh trong thiên hạ, mấy năm nay gây sóng gió trên giang hồ, ai nghe đến tên đều phải hoảng hốt. Thế mà nay ả lại đến đây gây sự thì tuyệt không phải là việc nhỏ.” Bà ôn tồn cất tiếng hỏi : - Phái Côn Luân chúng tôi chưa hề cô thù oán gì với ngươi, sao nửa đêm lại vào Tam Nguyên cung thám thính là dụng ý gì? Ngọc Tiêu Tiên Tử khẽ cười, đáp : - Ta đến đây để tìm một người. Nhưng ngươi đã háo chiến, không hỏi rõ trắng đen, buộc ta phải ra tay thì còn trách móc gì nữa. Ngọc Chánh Tử nghĩ thầm : - “Quả thật không sai, chính ta đã động thủ trước, buộc ả phải đối phó. Như vậy ta tỏ ra không đúng với quy luật võ lâm rồi.” Ngọc Chánh Tử mỉm cười đáp : - Nếu ngươi đi tìm người thì cứ đường hoàng xin vào yết kiến. Chúng ta sẽ lấy lễ đón tiếp. Tại sao ngươi lại có hành động thầm lén? Ngọc Tiêu Tiên Tử cười ha hả, nói : - Ta sợ đến tìm hắn đường hoàng thì hắn lánh mặt không chịu ra, nên buộc lòng đêm khuya ta phải mò mẫm như thế này đây. Ngọc Chánh Tử nghe nói giật mình nghĩ thầm : - “Hắn đến tìm người để thanh toán một hận thù chăng? Mà ai là người thù nhân của hắn? Mấy mươi năm nay chỉ có Huyền Thanh đạo trưởng rời khỏi Tam Nguyên cung, đi ẩn cư nơi khác, không rõ có hành động gì va chạm với nữ ma đầu đó không. Còn các người trong Côn Luân phái, bà biết không có ai xích mích gì với Ngọc Tiêu Tiên Tử kia. Ngọc Tiêu Tiên Tử là một nhân vật khét tiếng trên giang hồ, người đã gây liên lụy trên quan hệ đến nàng quyết không phải là kẻ vô danh tiểu tốt. Chỉ có Huyền Thanh đạo trưởng, sư huynh của bà đã rời Tam Nguyên cung mấy mươi năm, trong thời gian đó có thể gây ra những điều ngoài sự hiểu biết của bà mà thôi.” Nghĩ đến đây Ngọc Chánh Tử biến sắc, bà gượng nói : - Ngươi muốn tìm người nào mà phải đi ban đêm như vậy? Ngọc Tiêu Tiên Tử thản nhiên hỏi : - Côn Luân phái các người có người nào tên Mã Quân Vũ chăng? Ta từ ngàn dặm đến đây cốt là tìm hắn. - Không sai! Côn Luân phái có một đệ tử gọi là Mã Quân Vũ. Ngươi đến tìm hắn có việc gì cứ nói với ta cũng được. Ngọc Tiêu Tiên Tử quay lại nhìn, thấy cách đó hai trượng có một người tóc dài, mặc đạo phục đứng đó tự bao giờ rồi, lưng có đeo cây trường kiếm, quần áo phe phẩy trước gió. Người đó chính là Tam Thanh quan chủ Huyền Thanh đạo trưởng. Ngọc Tiêu Tiên Tử và Huyền Thanh đạo trưởng có gặp mặt qua, nên vừa trông thấy nàng mỉm cười, đáp : - Tam Thanh quan chủ đối với tôi không có ác ý gì chớ? Đạo trưởng về đây tự bao giờ rồi. Huyền Thanh đạo trưởng đáp : - Tam Nguyên cung là nơi xuất thân của lão, lại là nguồn gốc của phái Côn Luân, lý nào bần đạo chẳng về đây? Ngọc Tiêu Tiên Tử tánh tình rất ngạo nghễ. Tuy nhiên nơi đây, nàng lại đối xử rất ôn hòa làm cho mọi người đều nghi ngại chẳng an lòng. Nàng mỉm cười nói : - Tôi chỉ muốn gặp mặt Mã Quân Vũ để hỏi một câu chuyện thôi, không có gì trọng đại đâu. Không biếtđạo trưởng có thể chiều ý tôi chăng? Dứt lời, Ngọc Tiêu Tiên Tử đưa mắt nhìn bốn phía như muốn tìm một người trong số đệ tử đứng trước mặt. Huyền Thanh đạo trưởng đã rõ Ngọc Tiêu Tiên Tử là một người ngang ngạnh, một nữ ma đầu đã khét tiếng giang hồ, chưa một ai dám trái ý, nên thầm nghĩ : - “Nếu không cho hắn vừa ý chắc là hắn phá phách lôi thôi. Nhưng Mã Quân Vũ lại không có mặt nơi đây thì làm sao cho hắn vừa ý được? Vả lại chẳng biết hắn tìm gặp Quân Vũ với thù oán hay thiện tâm, phải hiểu rõ trước đã.” Nghĩ như thế Huyền Thanh đạo trưởng ôn tồn nói : - Ngươi đến tìm Quân Vũ để làm gì hãy nói cho ta biết. Nếu Quân Vũ quả thật đã có lầm lỗi, ta sẽ trị tội hắn. Ngọc Tiêu Tiên Tử biết Huyền Thanh đạo trưởng đã hiểu lầm nàng, nhưng lại không dám nói ra. Nàng muốn bịa đặt một câu chuyện để nói cho qua nhưng cũng chưa tìm được lý do nào có lý. Vì vậy nàng vẫn đứng ngơ ngẩn không đáp lời. Ngọc Chánh Tử là đàn bà, nên thông cảm phần nào tâm trạng nữ giới. Bà thấy vẻ mặt ngơ ngác của Ngọc Tiêu Tiên Tử lòng nghĩ thầm : - “Nhất định hắn đến đây không phải vì thủ hằn rồi. Nhưng thâm tâm của hắn trong phút chốc cũng khó mà hiểu ra lý do.” Bà liền quay lại, phất áo một cái, các đệ tử đứng xung quanh đều tra kiếm vào lưng, lần lượt lui hết. Trong sân viện chỉ còn có Ngọc Chánh Tử và Huyền Thanh đạo trưởng đang đối diện với Ngọc Tiêu Tiên Tử mà thôi. Ngọc Chánh Tử cũng tra kiếm vào bao, bước đến gần Ngọc Tiêu Tiên Tử, nói : - Được khách quý đến thăm. Tam Nguyên cung thật hân hạnh. Lúc nãy bần đạo đã lầm lỗi, xin cô nương hỉ xá cho. Đêm khuya sương nhiều, xin mời cô nương vào sảnh đường để chúng tôi được dịp tiếp đãi. Ngọc Tiêu Tiên Tử đáp lễ nói : - Đêm khuya mà tôi đột nhập vào đây làm rộn quý đạo trưởng, lòng thấy chẳng đẹp, đâu còn dám làm khách, để phiền cho hai vị. Ngọc Chánh Tử cười lớn nói : - Bần đạo nghe danh cô nương nương đã lâu, lòng ngưỡng mộ được dịp hội kiến. Đêm nay may mắn thế này, thật trời dung rủi, xin cô nương chớ phụ lòng kẻ mong đợi. Dứt lời, Ngọc Chánh Tử chắp tay xá một cái. Ngọc Tiêu Tiên Tử thấy Ngọc Chánh Tử đã thật tâm, liền theo chân vào đại sảnh. Huyền Thanh đạo trưởng đi sau cùng, lòng nghi hoặc, không rõ nữ ma đầu này mấy mươi năm ngang dọc giang hồ, không kính nể một ai, nay bỗng nhiên đổi thái độ, mà lại đến đây tìm Quân Vũ. Quanh qua hòn giả sơn, một con đường hai bên cây trúc lưa thưa dẫn thẳng đến một căn phòng lớn có treo bức màn vải vàng sẩm. Ngọc Chánh Tử vén bức màn, nhường chân cho Ngọc Tiêu Tiên Tử vào và Huyền Thanh đạo trưởng vào trước. Ngôi phòng này chính là nơi Ngọc Chánh Tử ở. Giữa phòng có một bệ gỗ, ghế tre lau chùi bóng nhoáng. Một ngọn đèn dầu tùng tỏa ánh sáng lung linh. Ngọc Chánh Tử mời Ngọc Tiêu Tiên Tử ngồi vào bệ gỗ với Huyền Thanh đạo trưởng còn bà thì kéo ghế ngồi một bên. Từ dưới nhà có một tiểu đạo cô bưng một mâm trà lên, mặt tươi cười, dâng lên cho Ngọc Tiêu Tiên Tử một chung trà, rồi mới dâng cho sư phụ và sư bá hai chung sau, theo lễ chủ khách. Xong, tiểu đạo cô lại buông thẳng hai tay đứng hầu một bên. Vừa nhắp xong trà, Huyền Thanh đã cất tiếng, hỏi : - Cô nương đến đây có phải chỉ một việc tìm tên tiểu đồ Quân Vũ chăng? Ngọc Tiêu Tiên Tử bỗng lấy tấm lụa đen che mặt, gục đầu nói : - Đúng thế! Tôi đến đây chỉ muốn gặp Quân Vũ nói vài lời mà thôi. Ngọc Chánh Tử và Huyền Thanh đạo trưởng thấy Ngọc Tiêu Tiên Tử lấy khăn che mặt, cả hai đều rởn ốc. Họ không ngờ Ngọc Tiêu Tiên Tử nức tiếng giang hồ là nữ ma đầu mà lại có một sắc đẹp kỳ diệu đến thế. Đôi mắt nàng như mặt nước hồ thu, làn da như tuyết, khuôn mặt mỹ miều mà đã mấy mươi năm không một kẻ nào được thấy mặt, mặc dầu ai cũng biết tiếng khủng khiếp uy vũ của nàng. Thật vậy, đã mấy mươi năm chỉ nghe Ngọc Tiêu Tiên Tử, còn như nàng hình dáng thế nào không một ai trông thấy, vì lúc nào nàng cũng mang vuông lụa che mặt. Ngọc Tiêu Tiên Tử thấy hai người ngơ ngác nhìn nàng, mỉm cười nói : - Tôi có gặp Quân Vũ trên Kỳ Liên sơn. Lúc đó Quân Vũ bị bệnh, tôi vì có cảm tình nên mạo hiểm đến Đại Giác tự, hái trộm một trái Tuyết Sâm để chữa bệnh cho Quân Vũ... Nói đến đây, nữ ma đầu nổi tiếng ác nghiệt đó bỗng nhiên có một nét mặt dịu hiền của khách khuê môn. Đôi má nàng ửng hồng và thẹn thùng cúi mặt xuống, thở một hơi dài. Huyền Thanh đạo trưởng và Ngọc Chánh Tử đều kinh sợ, liếc nhìn nhau biến sắc. Huyền Thanh đạo trưởng nói : - Nhờ ơn Tiên tử ra tay cứu đứa nghiệt đồ, bần đạo rất cảm kích, chờ khi Quân Vũ về núi, bần đạo sẽ dẫn nó đến yết kiến Tiên tử để cảm tạ. Ngọc Tiêu Tiên Tử bỗng ngẩng đầu lên, đôi mắt sáng quắt, nhìn chòng chọc vào mặt Huyền Thanh đạo trưởng, hỏi : - Thật thế sao? Quân Vũ chưa về đây ư? Dứt lời, Ngọc Tiêu Tiên Tử vụt đứng đậy, vẻ mặt đổi khác, hình như chứa đầy nét giận dữ. Huyền Thanh đạo trưởng thấy thế vội vận nội lực đề phòng, vì sợ nàng đánh bất thình lình. Nhưng chỉ chốc lát, nét giận dữ trên mặt Ngọc Tiêu Tiên Tử biến dần, thay vào đó cái gì u buồn sầu khổ. Nàng từ từ ngồi xuống, buông tiếng thở dài, nhìn Huyền Thanh đạo trưởng hỏi : - Thật tình Quân Vũ chưa về, hay chàng không muốn gặp tôi? Trước khi đến đây tôi có ghé Kỳ Liên sơn một lần nữa, nhưng không tìm thấy chàng đâu cả. Hyền Thanh đạo trưởng cố giữ nét bình tĩnh nói : - Mã Quân Vũ là môn hạ của bần đạo, nếu có phạm lỗi nào, dẫu Tiên tử có bỏ qua, thì quy luật của phái Côn Luân chúng tôi cũng không thể nào dung thứ được. Ngọc Tiêu Tiên Tử lắc đầu lia lịa nói : - Quân Vũ không có lỗi gì cả, xin đạo trưởng chớ phỏng đoán như thế. Dưới ánh đèn dầu, hai tròng mắt trắng của Ngọc Tiêu Tiên Tử như long lanh rướm lệ. Ngọc Chánh Tử đã rõ lòng nàng, mỉm cười, nói : - Đại sư huynh tôi không bao giờ chịu nói sai lời. Quân Vũ quả chưa về đến Tam Nguyên cung. Nếu Tiên tử không tin thì xin tự ý đi tìm rồi sẽ rõ. Ngọc Tiêu Tiên Tử chầm chậm đứng dậy, rời khỏi sập gỗ nói : - Dẫu Quân Vũ ở nơi nào, tôi cũng phải tìm cho gặp mặt. Nếu chàng ta còn sống thì tôi phải nhìn mặt chàng. Nếu chàng đã chết thì tôi phải nhìn thấy tận mặt của chàng. Dứt lời, Ngọc Tiêu Tiên Tử rời khỏi phòng. Ngọc Chánh Tử bước theo sau lưng nàng, nói : - Khó có dịp được quí khách đến thăm, xin Tiên tử lưu gót lại nơi đây vài hôm được chăng? Ngọc Tiêu Tiên Tử quay đầu lại, cười nhạt nói : - Có lẽ nơi đây là chỗ tôi sẽ thường đến. Ngọc Chánh Tử nghe câu nói ấy bỗng tái mặt, bà chưa kịp nói lời nào thì Ngọc Tiêu Tiên Tử đã lắc mình một cái biến mất trong màn đêm. Ngọc Chánh Tử quay lại nhìn Huyền Thanh đạo trưởng nói : - Đại sư huynh! Đại sư huynh thu nhận đứa đồ đệ ấy thật tai hại không ít. Không biết sau này hắn sẽ gây cho Đại sư huynh bao nhiêu điều rắc rối to lớn nữa. Huyền Thanh đạo trưởng nét mặt nặng nề, mỉm cười trong đau khổ, nói : - Huynh vẫn tin Quân Vũ không phải là đứa hư hèn. Lòng trung hậu và tài đức của hắn không đến nỗi... Ngọc Chánh Tử “hừ” một tiếng, nói : - Muội đâu có bảo hắn hư? Hắn tốt, nhưng chính cái tốt ấy mới gây rắc rối cho Đại sư huynh đấy. Trong đời, xấu quá cũng bậy, mà tốt quá cũng bậy! Ngày sau, nếu hắn có cái gì lỗi đạo với Thanh Loan thì muội quyết tìm Đại sư huynh mà trách cứ đấy. Huyền Thanh đạo trưởng lắc đầu, thở dài, từ từ đứng dậy nói : - Đêm khuya rồi, sư muội cũng nên đi nghỉ. Có chuyện gì ngày mai chúng ta sẽ bàn. Ngọc Chánh Tử bước ra cửa nhìn trời, rồi tươi cười nói : - Chưa đến canh ba, cũng chưa khuya lắm! Đêm nay nữ ma đầu đến đây quấy rối, đã mất ngủ thì ngủ lại sao được. Sư huynh cùng tôi thử bày một cuộc cờ chơi, có được chăng? Huyền Thanh đạo trưởng từ khi về đến Tam Nguyên cung, cố tránh gặp mặt Ngọc Chánh Tử, vì ông ta sợ làm phật lòng vị sư đệ Chưởng môn. Đêm nay nhân việc này, Ngọc Chánh Tử rủ ông chơi cờ, từ chối cũng khó, mà thuận tình cũng chẳng được. Ông còn đang do dự thì bỗng nghe từ xa đưa lại giọng tiêu buồn. Giọng tiêu tuy không nhỏ nhưng như hờn giận, oán than, làm cho người nghe phải não ruột. Ngọc Chánh Tử nghe tiếng tiêu ấy có cảm giác còn não nề hơn tiếng khóc đêm khuya của những thiếu phụ chết chồng. Tiếng buồn như khúc đoạn trường thân khuê, hồn tiêu tan họp, bất giác bà thở dài rơi lệ. Bà quay lại nhìn Lâm Ngọc Bích đang đứng hầu bên cạnh thì nàng cũng đang khóc nỉ non. Chỉ có Huyền Thanh đạo trưởng không bị rơi lệ nhưng nét mặt không tránh khỏi bi ai. May mà tiếng tiêu xa dần rồi im bặt, mọi người mới lấy lại được nguyên trạng của tâm hồn. Ngọc Chánh Tử thở dài nói : - Trong giang hồ đồn rằng Ngọc Tiêu Tiên Tử thổi tiêu đến nỗi xuất thần nhập hóa. Đêm nay muội mới biết quả thật không sai. Muội không thể nào tự chủ nổi trước giọng tiêu não nùng uyển chuyển ấy. Huyền Thanh đạo trưởng vẫn với vẻ mặt nghiêm trọng, nhìn Ngọc Chánh Tử nói : - Nếu nghe kỹ, thiì tiếng tiêu của nàng vừa thổi đó không phải là một bài hát, một đoạn ca, mà chính nàng đã thố lộ mối u hoài trong tâm khảm. Cứ lấy theo tiếng tiêu mà suy thì Ngọc Tiêu Tiên Tử hình như có một tâm tư cùng Mã Quân Vũ mà chưa được bộc lộ. Ngọc Chánh Tử đôi mặt lóe hào quang, nhìn thẳng vào mặt Huyền Thanh đạo trưởng một lúc rồi nói : - Đại sư huynh bảo Quân Vũ là người lương tâm thuần hậu, bản chất trung thành, lời nói ấy e không đúng. Bạch Vân Phi đẹp tợ hằng nga, Ngọc Tiêu Tiên Tử nức tiếng giang hồ, dung nhan không kém diễm lệ. Hai người này không phải là hạng tầm thường trong võ lâm, không lý họ cam tâm nhường lại tình yêu cho kẻ khác để chịu chết như một kiếp tầm vương tơ sao? Ngừng một lúc, Ngọc Chánh Tử lại thở dài nói tiếp : - Đại sư huynh đưa Loan nhi vào làm đệ tử của muội, bổn phận của muội là sư phụ tất phải lo cho nó. Loan nhi tánh nết thật thà, thuần khiết, xem Quân Vũ như một kẻ chung tình, xa cách một vài ngày cũng đã nhớ nhung rồi. Mấy ngày nay Quân Vũ không về, nó nhớ nhung đến biếng ăn biếng nói. Muội không muốn đứa đồ đệ đó sau này phải mang lấy mối tình sầu... Nói đến đây, nét mặt Ngọc Chánh Tử như giận dữ, giọng nói trở nên đay nghiến lạnh lùng. Lâm Ngọc Bích xen vào : - Mấy hôm nay Loan muội thường nói với con rằng Bạch Vân Phi có con hạc trắng, cỡi đi rất nhanh. Nếu Quân Vũ chậm trễ không trở về tức là Quân Vũ không còn tưởng nhớ đến Loan muội nữa rồi. Câu nói của Lâm Ngọc Bích chẳng khác nào lửa cháy chế thêm dầu. Ngọc Chánh Tử trừng mắt, quét qua quét lại sáng quắt, rồi nhìn sững vào Huyền Thanh đạo trưởng, hỏi : - Nếu đệ tử của đại sư huynh đổi lòng, xử bạc với Thanh Loan, gây cho Thanh Loan một thiên tình hận, làm hại đứa đệ tử chân thành của muội thì sư huynh xử trị hắn bằng cách nào Huyền Thanh đạo trưởng mỉm cười đau đớn, đáp : - Huynh đã rèn luyện hắn trên mười hai năm rồi, theo huynh xét thì tánh tình của hắn không phải đứa vô tình bạc nghĩa đâu. Có lẽ trên đường đi gặp nhiều rắc rối. Đợi hắn về, huynh sẽ truy vấn rõ ràng. Nếu quả hắn là đứa phản sư, bội nghĩa thì nhất định huynh chẳng dung. Ngọc Chánh Tử với giọng gay gắt : - Sư huynh còn tin rằng hắn còn trở về đây sao. Loan nhi đã nới với Ngọc Bích như thế thì quả không sai. Nếu hắn muốn về thì đã về từ sớm. Huyền Thanh đạo trưởng thầm tính lộ trình của Quân Vũ thì thấy dẫu Quân vũ không nhờ con bạch hạc của Bạch Vân Phi thì cũng đã về đến Tam Nguyên cung từ lâu mới phải. Thời gian hơn nửa năm đâu phải là ít. Quân Vũ không về thật đáng khả nghi. Nghĩ đến đây, Huyền Thanh đạo trưởng không biết phải biện luận làm sao, ngơ ngác nói : - Lạ thật! Hay có điều gì bất ngờ đến với hắn mà chúng ta không biết? Ngọc Chánh Tử nói : - Ngoài việc phản sư bội nghĩa, muội không còn thấy có việc gì đáng nói. Nếu sư huynh không lấy quyền sư phụ trừng trị một đồ đệ thì muội cũng xin phép Chưởng môn dùng quy luật của môn phái mà xử sự với đứa môn đồ đó... Nói đến đây Ngọc Chánh Tử bỗng nhớ đến công ơn của Bạch Vân Phi chữa bệnh cho bà, lòng bà bỗng như cảm động, và hối hận trước cử chỉ gần như vong ân đó. Bà từ từ bước vào phòng trong. Huyền Thanh đạo trưởng đưa mắt nhìn theo bóng bà, lòng thấy bâng khuâng, lúc đầu thở dài, rồi cũng chậm rãi bước ra ngoài. Lâm Ngọc Bích quỳ xuống thưa : - Đệ tử Lâm Ngọc Bích xin bái tiễn sư bá. Huyền Thanh đạo trưởng quay đầu lại nói nhỏ : - Hôm nay tâm hồn sư phụ con không được vui, con phải cẩn thận hầu hạ nhé.. Lâm Ngọc Bích quỳ xuống nói : - Tiểu đồ lúc nãy đã lở lời, làm cho sư phụ và sư bá giận, tiểu đồ hối hận quá. Huyền Thanh đạo trưởng mỉm cười nói : - Ta không trách chấp điều ấy. Con hãy đứng dậy. Dứt lời, đạo trưởng theo con đường vòng của hòn giả sơn chầm chậm khuất bóng. Nhắc lại, Tô Hùng lúc nãy theo sau Ngọc Tiêu Tiên Tử núp vào bóng tối gần cửa phòng để?rình xem, mọi việc xảy ra trong phòng, chàng đều hiểu rõ. Chàng từ muôn dặm đến Kim Đỉnh Phong chủ yếu là muốn tìm Lý Thanh Loan và ám hại Côn Luân tam tử để rửa hận trong lúc gặp gỡ nơi Kỳ Liên sơn. Chàng biết Ngọc Tiêu Tiên Tử đến tìm Quân Vũ nhưng không hiểu lý do, vì chỗ chàng ẩn núp khá xa chỗ Ngọc Tiêu Tiên Tử ngồi, nên cuộc đối thoại giữa chủ và khách không nghe rõ được đầu đuôi. Chẳng bao lâu, chàng thấy Ngọc Tiêu Tiên Tử bỏ đi ra, tiếp đó lại nghe giọng tiêu não nùng trổi lên. Giọng tiêu đó đã lôi cuốn tất cả đệ tử trong Côn Luân phải sững sờ, buồn khổ, không còn đủ sức cầm kiếm để canh gác nữa. Tô Hùng cũng bị giọng tiêu ấy trấn áp tâm hồn. Cho nên đến lúc tiếng tiêu ấy xa dần và im bặt chàng mới định thần, để ý dò xét trong đại điện. Bây giờ Ngọc Chánh Tử và Huyền Thanh đạo trưởng lại tranh luận với nhau làm cho Tô Hùng ngạc nhiên không ít. Chàng đang nghe ngóng thì Ngọc Chánh Tử lại bỏ vào phòng, còn Huyền Thanh đạo trưởng thì buồn bã rời khỏi phòng cất bước ra đi. Tô Hùng thấy trời đã quá khuya, mà bóng Thanh Loan vẫn vắng bặt. Tam Nguyên cung bốn bề phòng ốc rất trang nghiêm, bọn đệ tử canh gác khắp nơi. Nếu chàng đi lùng kiếm thì không khỏi làm kinh động, lộ tông tích thì khó có thể ở đó dò xét được nữa. Một khi đối phương đã biết trước được đề phòng thì chàng đâu còn nắm được thế chủ động? Nghĩ như vậy, Tô Hùng quyết định tạm rời khỏi Tam Nguyên cung ẩn núp sau đỉnh Kim Phong để chờ cơ hội. Kim Đỉnh Phong là một hòn núi cao và đẹp nhất trên Côn Luân sơn thuộc miền Tây Vực. Nơi đây khí hậu không đến nỗi lạnh lắm, song cũng không phải là dễ chịu, nhất là lúc trời khuya, sương tuyết dãi dầu, gió núi thổi đến từng cơn như cắt ruột. Tô Hùng lần ra khỏi viện, tìm một hẻm đá trong đỉnh Kim phong để ẩn thân. Cứ tối đến, chàng lại lần vào Tam Nguyên cung do thám. Hơn mười mấy ngày liền như thế mà Tô Hùng vẫn không sao tìm thấy bóng Thanh Loan. May nhờ Kim Đỉnh Phong có một diện tích khá rộng, hơn hai trăm mẫu, lại có những hang đá rất rộng và có nhiều khóm tùng già u tịch nên Tô Hùng nhờ đó mà ẩn núp không mấy vất vả. Tuy nhiên, điều khó khăn là lương khô chàng mang theo rất ít, chỉ dùng đủ trong năm ngày. Quá năm ngày là chàng phải tìm các thức ăn trong núi để đỡ dạ. Ban đầu chàng định bắt thú rừng ăn thịt nhưng thấy bất tiện vì ăn thịt thú rừng phải dùng lửa mà thui, như vậy không làm so tránh khỏi bại lộ hành tung. Chàng phải mò mẫm trong các kẹt đá hang sâu để hái trái cây mà ăn. Những ngày cực khổ ấy, tuy phải buồn bã lắm, nhưng cũng nhờ đó mà Tô Hùng có thì giờ tìm ra bí quyết độc đáo trong Phất Huyệt Thác Cốt mà trước kia chàng còn lúng túng, chưa tìm ra được. Ban ngày chàng luyện võ, ban đêm chàng lẻn vào Tam Nguyên cung dọ thám. Nhờ thân pháp tinh vi, võ công tiến bộ vượt mức, Tô Hùng đã tránh tất cả mọi sự phát giác của đệ tử Côn Luân sơn. Nhưng điều mà chàng đau khổ nhất là tìm không thấy hình bóng Thanh Loan đâu cả. Đến ngày thứ mười một thì trời bỗng đổi lạnh, tuyết bủa mịt mù, trong hang đá ban đêm không chịu nổi, mặc dầu Tô Hùng đã phải vận nội công để chống lại với khí trời, nhưng vì chàng liên tiếp mấy ngày ăn trái cây để đỡ dạ, sức lực khá hao mòn. Chàng định ý rời khỏi Côn Luân sơn, đề tìm cơ hội khác sẽ đến nữa. Nhưng trước khi đi, chàng không muốn để lại một dấu vết gì khả nghi, mà các đệ tử Côn Luân sơn có thể tìm ra được, nên chàng thận trọng tìm các dấu chân in trên tuyết xóa hết, và thu dọn tất cả những gì chàng đã bày ra. May thay, tuyết rơi chỉ có hai đêm. Đến đêm thứ mười ba thì trời quang mây tạnh, vừng trăng vành vạnh tỏa ánh sáng dịu hiền làm sáng rõ ngọn cỏ đồi cây. Tô Hùng trèo lên một ngọn tùng cao, đưa mắt nhìn quanh bốn phía, ý định mạo hiểm vào Tam Nguyên cung một lần chót nữa rồi sẽ ra đi. Nhưng chàng vừa đưa mắt nhìn về phía Tam Nguyên cung, bỗng thấy có hai bóng đen từ từ hiện ra, chập chùng bước thấp bước cao phi thân về phía chàng. Thân pháp hai người này cũng rất nhanh lẹ, nhưng Tô Hùng thấy họ chưa bằng mình nên đoán chắc hai người đó không phải là Côn Luân tam tử. Chàng mỉm cười thầm bảo : - “Ta đang muốn dò xét lần cuối cùng thì các ngươi lại đến đây thật may mắn.” Tô Hùng yên lặng, ngồi trên đọt cây không dám động đậy. Hai bóng người phi thân đến dưới gốc cây thì dừng lại. Tô Hùng nhìn thấy cả hai đều mặc đạo bào, lưng đeo trường kiếm biết ngay đó là đồ đệ của Côn Luân đang đi tuần. Chàng đứng bên hữu vóc người hơi nhỏ, mỉm miệng cười nói với người kia : - Này! Đệ tứ sư huynh! Tứ sư huynh có trông thấy Tam sư thúc vừa thu nhận một nữ đồ đó không? Chàng đứng bên trái vóc người cao lớn, lắc đầu nói với giọng trầm hùng : - Huynh có nghe nói cô đệ tử đó đẹp như tiên, nhưng rất tiếc huynh chưa có dịp gặp gỡ. Chàng lùn nhỏ than : - Đệ có gặp qua cô ta hai lần, quả thật là một đóa hoa biết nói, trong đời khó còn kẻ nào đẹp bằng. Chàng cao lớn cười ha hả nói : - Thế thì hay lắm! Trong môn đệ Côn Luân chúng ta lại thêm một nguồn vui chớ sao? Chàng lùn nhỏ lắc đầu : - Cũng vui mà cũng buồn! Vì hiện nay nếp sống trong Côn Luân bị xáo trộn, mà chẳng biết kết cuộc sẽ đi về đâu. Chàng cao lớn trố mắt hỏi : - Do đâu có chuyện đó? Chàng lùn thấp nhỏ nói :. - Trước đây trong số môn đệ phái Côn Luân chúng ta kể về nữ giới có Lâm sư tỉ võ công giỏi hơn cả, mà sắc đẹp cũng tuyệt trần, còn về nam giới có Đại sư huynh chúng ta là đẹp trai nhất, mà võ công cũng giỏi nhất. Nhưng từ khi Tam sư thúc thu thận một nữ đồ đệ mới, Đại sư bá dẫn một nam đệ tử trở vê đây thì tình hình trong môn đệ chúng ta thay đổi hẳn. Tam sư thúc yêu mến người đồ đệ mới vô cùng, còn người đệ tử của đại sư bá thì lại đẹp trai quá sức, mà võ công còn giỏi hơn đại sư huynh chúng mình gấp bội. Như vậy, địa vị của Lâm sư tỉ và đại sư huynh của chúng ta ra sao khi trong sư môn có thêm hai người mới đó. Chàng cao lớn ngạc nhiên hỏi : - Sao! Hai người mới đến đó đã làm thay đổi địa vị của đại sư huynh và Lâm sư tỉ của chúng ta rồi sao? Người lùn nhỏ gật đầu nói : - Cách đây một tháng, ba vị sư trưởng chúng ta có họp mặt tại đơn thất. Ngày đó nhằm phiên gác của đệ nên đệ rình nghe được nội dung cuộc bàn cải của ba vị sư trưởng. Lúc đó, đệ tuy nghe được nhưng không hiểu, bây giờ nghĩ ra đệ mới hoàn toàn minh bạch. Chàng cao lớn nóng lòng hỏi vội : - Sao? Câu chuyện bàn bạc của ba vị sư trưởng mục đích ra sao, nói mau! Chàng lùn nhỏ thở dài đáp : - Đệ tứ sư huynh! Chắc sư huynh đã rõ biết câu chuyện trước đây rồi chứ! Trong Côn Luân tam tử đáng lẽ chức Chưởng môn phải là sư bá chấp chưởng, nhưng vị sư bá tánh ưa phiêu du nên mấy mươi năm về trước bỏ Tam Nguyên cung ra đi, để lại một phong thư, nhường chức Chưởng môn cho sư phụ. Do đó, sư phụ chúng ta làm Chưởng môn. Bây giờ sư bá lại trở về Tam Nguyên cung, mà sư bá lại có một đồ đệ xuất chúng. Như thế trở thành một vấn đề rắc rối. Trước kia chức Chưởng môn thừa kế sau này coi như đã vào tay đại sư huynh của chúng ta, nay lại có thể về tay người đồ đệ của sư bá rồi. Chàng cao lớn quắt mắt nói : - Trong chín huynh đệ ta, môn hạ của sư phụ, chỉ có đại sư huynh là tài cao trí rộng, khó ai bì kịp. Lâu nay địa vị của đại sư huynh đã có sẵn, dẫu người đệ tử của sư bá có đến đây thì làm sao bì kịp lại sư huynh? Chàng lùn nhỏ ngắt lời, cãi lại : - Chuyện này sư bá hình như đã quyết định trước, nên đem Truy Vân thập nhị kiếm dạy cho đệ tử của sư bá rồi. Cái đó mới là tai hại chứ. Chàng cao lớn trợn mắt nói : - Sao? Người đệ tử của sư bá đã được truyền dạy Truy Vân thập nhị kiếm rồi sao? Theo qui luật của phái Côn Luân ta, kẻ nào sau này được chọn lựa chức Chưởng môn rồi truyền dạy môn tuyệt chiêu ấy kia mà! Sư bá đã tự ý truyền dạy như vậy tức là đã phạm quy luật trong môn phái sao? Chàng lùn nhỏ nói : - Đúng vậy! Chàng cao lớn nói : - Nhưng thái độ sư phụ và Tam sư thúc chúng ta đối với việc này ra sao? Chàng lùn thở dài nói : - Sư thúc thì không có ý kiến! Khổ là Tam sư thúc tán đồng hành động của sư bá, cho là người đệ tử của sư bá có đủ tài đức sau này làm vang danh cho phái Côn Luân. Vì vậy, ba vị sư trưởng coi như đã mặc nhiên lựa chọn người thừa kế Chưởng môn rồi! Chàng cao lớn thở dài nói : - Việc này đệ đã nói cho đại huynh của chúng ta biết chưa? Chàng lùn nhỏ đáp : - Đệ nói qua rồi! - Thế thì đại sư huynh nói sao? - Đại huynh đối với việc này hình như không quan tâm lắm. Đại sư huynh chỉ cười nhạt, không tỏ thái độ ra sao cả. Chàng cao lớn nắm tay chàng lùn nhỏ, nói khẽ : - Cửu đệ? Việc này cửu đệ phải thận trọng chớ nên nói với ai cả. Rủi ro các sư trưởng hay được thì cửu đệ bị tội với sư môn không nhỏ. Vừa nói đến đấy thì từ Tam Nguyên cung một bóng người phi thân đến nhanh như điện chớp. Chỉ loáng mắt bóng người đã đến gần. Chàng cao lớn cất tiếng hỏi : - Ai đó! Có việc gì lại ra đi trong đêm khuya? Bóng người mới nhoẻn miệng cười đáp : - Ta đến sau núi thăm Lý sư muội. Chàng lùn nhỏ cười ha hả, nói : - A! Té ra Lâm sư tỉ, tha cho tiểu đệ tội hỏi han vô lễ vừa rồi nhé! Lý sư muội có phải là người đệ tử mới nhập môn của Tam sư thúc không? Lâm Ngọc Bích gật đầu đáp : - Đúng vậy! Nàng vừa đáp vừa phi thân về phía trước, chạy biến ra sau núi. Hai chàng đạo nhân đệ tử cũng dắt tay nhau đi về hướng Đông để lo việc canh tuần. Tô Hùng ngồi trên đọt cây gần đó, chẳng những đã nghe được bao nhiêu bí mật của phái Côn Luân, còn rõ được nơi trú ngụ của Thanh Loan nên lập tức nhảy vút xuống như một vệt khói đuổi theo Lâm Ngọc Bích. Phía sau Kim Đỉnh Phong là một trủng sâu, một đường đi ngoằn ngoèo dưới chân núi âm u, ban đêm không thể nào phân biệt được cảnh vật. Nếu không có Lâm Ngọc Bích dẫn đường, Tô Hùng dẫu có gan dạ đến đâu cũng không dám mò mẫm đi về phía đó. Sau khi xuống đến chân núi, con đường rẽ sang một lối hẹp, hai bên vách núi đứng sừng sững chỉ chừa lại một lối đi chừng năm thước. Ánh trăng vì bị khuất vào tường đá, nên không thấy trên đường hang này nguy hiểm ra sao. Thế mà Lâm Ngọc Bích vì đã quen thuộc nên bước đi thoăn thoắt. Tô Hùng không muốn để lộ tông tích nên không muốn đi gần Lâm Ngọc Bích lắm. May thay, con đường hẹp này chỉ độ nửa dặm. Qua khỏi đường hẹp thì đến một khoảng trống bốn bề núi non bao phủ. Dọc đường có trồng đủ thứ bông hoa, mùi thơm tỏa ngào ngạt, khiến Tô Hùng khoan khoái lạ lùng. Mặt trăng tỏa ánh sáng nhuộm màu vàng các khóm mai. Cảnh vật vô cùng ngoạn mục. Nhưng Tô Hùng lúc này đâu có tâm hồn thi vị mà ngắm cảnh xem hoa. Chàng nóng lòng đuổi theo Lâm Ngọc Bích để tìm bóng hình trong lý tưởng. Lâm Ngọc Bích theo con đường nhỏ vượt khỏi rừng mai thì đến một hàng trúc xanh. Gió rừng vi vút. Trong hàng trúc, thấp thoáng ba căn nhà lá. Bên trong đèn sáng rực, chứng tỏ người ở trong nhà vẫn chưa ngủ. Nhờ rừng mai hơi rậm rạp, nên Tô Hùng lén lút theo Lâm Ngọc Bích cách có ba trượng mà nàng vẫn không hay biết. Hơn nữa, Lâm Ngọc Bích lúc này cũng đang mong mỏi gặp bạn thì đâu còn để ý làm gì mọi vật chung quanh. Nàng rẽ vào một khóm trúc, ẩn hiện trước một mái hiên, rồi xô cửa tiến vào một căn nhà tranh có ánh đèn sáng rực. Tô Hùng nghĩ thầm : - “Phong cảnh nơi đây có một vẻ đẹp trang nhã, nhưng nếu để Thanh Loan một mình ở đây thì lạnh lẽo quá! Người buồn cảnh có vui đâu bao giờ.” Lòng Tô Hùng bỗng gợn lên một nguồn rung cảm, và hình bóng Thanh Loan trước đây như nổi dậy chiếm cả tâm tư của chàng. 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 27
Lý Thanh Loan sầu nhớ
Về phần Lâm Ngọc Bích, nàng vừa tiến khỏi cổng rào đã cất tiếng gọi liên tiếp : - Lý sư muội! Lý sư muội! Bên trong yên lặng, không một tiếng động. Lâm Ngọc Bích lại gọi : - Sư bá! Sư bá ơi! Vẫn không có tiếng đáp. Nàng thấy nóng ruột, chạy nhanh đến cửa, đưa tay đẩy, thì ra hai cánh cửa chỉ khép hở. Lâm Ngọc Bích nhảy vào nhà dưới ánh đèn vàng, ngoài bàn ghế giường chõng, chỉ thấy cây thiền trượng của Ngô Không đại sư dựng sát vách và cây bảo kiếm của Lý Thanh Loan để trên bàn mà thôi. Lâm Ngọc Bích hít một hơi dài thầm nói : - “Chà! Nửa tháng nay gió tuyết không ngừng, hôm nay mới cảm thấy dễ chịu lại có trăng sáng, chắc Lý sư muội đi ra ngoài rừng thưởng nguyệt rồi.” Nàng ngồi im chờ một lúc lâu, suy nghĩ : - “Vô lý quá! Trời đã gần canh ba, nếu có thưởng nguyệt cũng phải về rồi chứ. Ta đi tìm mới được.” Lâm Ngọc Bích đứng lên vừa chạy ra ngoài, bỗng có một tiếng nạt lớn : - Ai đó? Canh ba đêm vắng dám lẻn vào nhà ta làm gì? Tiếp đó, một bóng người từ ngoài hàng rào vượt vào như chớp. Lâm Ngọc Bích nghe tiếng biết là Ngô Không đại sư, vội lách mình qua một bên, rồi nói : - Sư bá đừng lầm! Con là Lâm Ngọc Bích, tuân theo lệnh của sư phụ lại đón Lý sư muội về. Ngô Không đại sư đang phi thân vút vào, nghe tiếng nói, liền đứng khựng lại, tà áo phất phới. Quả là khinh công đã đến độ quỷ thần nhập hóa. Ông nhìn Lâm Ngọc Bích thở dài, nói : - Con đến đón Lý Thanh Loan phải không? Dưới ánh trăng, Ngọc Bích thấy vẻ mặt của Ngô Không buồn bã, mệt nhọc. Nàng kinh ngạc vô cùng vội hỏi : - Sư bá! Sư bá làm sao thế? Lý sư muội đâu? Ngô Không đại sư lắc đầu, thở dài một tiếng, nói : - Con đến thật đúng lúc, đợi ta lấy một ít đồ vật rồi sẽ dẫn con đi xem Lý Thanh Loan. Nói xong ông đi thẳng vào nhà. Lâm Ngọc Bích có cảm giác một sự không may đã xảy ra, lòng đâm ra lo sợ, nhưng lại không dám truy vấn, chỉ biết im lặng chờ mọi sự xảy ra. Một lúc sau, Ngô Không thổi tắt đèn trong phòng, vai mang thiền trượng đi ra, cán trượng có đeo thêm một cái bị nhỏ. Lâm Ngọc Bích giật mình hỏi : - Sư bá! Sư bá dắt con đi gặp Lý sư muội. Tại sao lại phải mang vũ khí và quần áo như thế? Ngô Không cười đau khổ nói : - Ta phải đến Quát Thương sơn một phen. Lâm Ngọc Bích lại càng rốt trí thêm, hỏi : - Sư bá đến núi Quát Thương để làm gì? Ngô Không trợn mắt, ngẩng mặt nhìn mảnh trăng lơ lửng trên trời cười to một hồi, nói : - Ta phải tìm Mã Quân Vũ về đây. Lâm Ngọc Bích nghe tiếng cười của ông đầy vẻ buồn rầu, oán hận biết tâm trạng của ông khác thường, ngẫm nghĩ một lát rồi nói : - Sư bá dắt con đi gặp Lý sư muội rồi hãy nói chuyện khác. Ngô Không gật đầu : - Dĩ nhiên phải cho con gặp Lý Thanh Loan rồi ta mới có thể đi được. Ngô Không đại sư vừa dứt lời, liền quay mình đi vun vút. Lâm Ngọc Bích im lặng theo sau, lòng ái ngại vô cùng, chẳng biết việc gì đã xảy ra. Vừa qua khỏi ngõ, Ngô Không đại sư dẫn Ngọc Bích băng rừng mai đi về phía Đông. Ông càng đi càng nhanh, khiến nàng phải chạy theo mới kịp. Một lát sau, hai người đến một chân núi, Ngô Không ngừng bước, hỏi : - Con có thể lên núi này chăng? Lâm Ngọc Bích ngước mắt nhìn phía trước. Một ngọn núi sừng sững, vách đá thẳng đứng, rải rác phủ đầy những cụm tuyết trắng xóa. Đây là một hòn núi vượt cao hơn trong vùng núi bao la này. Núi tuy cao chót vót, nhưng nhờ có nhiều cây tùng thấp là đà khắp nơi và nhiều mô đá nhô ra, nên một người võ công hạng khá cũng có thể lên được. Lâm Ngọc Bích gật đầu đáp : - Vâng! Con có thể lên được! Nàng chẳng cần Ngô Không dẫn đường, cứ tận dụng hết sức lực trèo, nhảy vun vút, mong chóng gặp Lý Thanh Loan. Đến đỉnh đồi, Lâm Ngọc Bích mồ hôi đã đẫm áo, thở hổn hển. Nàng vừa dừng lại. Ngô Không đại sư đã phi vun vút qua mặt tiến đến một tảng đá to đằng xa. Lâm Ngọc Bích liền vận sức đuổi theo nhảy vọt lên đứng trên tảng đá. Núi tuy cao nhất trong vùng nhưng đỉnh lại hẹp, phủ đầy tuyết trắng, phản chiếu ánh trăng lấp lánh như bạc. Duy chỉ có phiến đá này không bị tuyết đóng mà thôi.. Tự bao giờ, trên mỏm đá, một thiếu nữ y phục trắng đứng yên trong gió rét, làn tóc rối bay lõa xõa. Lâm Ngọc Bích kêu lên : - Lý sư muội. Rồi tung mình nhảy đến bên thiếu nữ áo trắng. Thiếu nữ áo trắng đúng là Lý Thanh Loan. Nàng đã mất trí giác, đứng im chẳng đáp, cũng chẳng quay đầu lại, hình như không nghe gì cả. Lâm Ngọc Bích đến trước mặt Lý Thanh Loan. Dưới ánh trăng lạnh, hai hàng nước mắt đọng trên gờ má và trên ngực áo của Lý Thanh Loan đã đọng thành nước đá, óng ánh như những hạt ngọc. Trông nàng mặc áo trắng, đứng yên lặng, như một thần tượng bằng ngọc, đã được một nhà điêu khắc đại tài tốn biết bao nhiêu công phu tạo thành. Lâm Ngọc Bích nắm nhẹ tay của Lý Thanh Loan, bỗng giật mình : - Trời ơi! Sao mà lạnh ngắt như thế này? Nàng lắc nhẹ tay Thanh Loan. Bàn tay nàng lúc bình thường thì diệu dàng trắng mịn, mà bây giờ lại cứng đờ. Lâm Ngọc Bích không dằn được cơn xúc động, lòng quặn đau, khẽ tiếng gọi. - Lý sư muội... Nước mắt từ từ lăn trên gò má, một cơn gió lạnh thấu xương thổi qua, hai hàng nước mắt của Ngọc Bích cũng đóng lại thành nước đá. Ngô Không đại sư vẫn vác cây thiền trượng trên vai, vẻ mặt đau xót vô cùng. Người đã xuất gia đầu Phật như ông cũng phải ứa lệ trước cái cảnh thương tâm ấy. Ngô Không đại sư thở dài não nuột, nói : - Sư muội con đứng như thế đã hai ngày một đêm rồi. Nó không khóc, không nói chuyện, cũng chẳng ăn uống gì cả, cứ đứng chết lặng, mặt cho gió rít tuyết sa. Ta phải ở đây suốt thời gian đó để phủi tuyết trên mình nó. Trong thời gian này ta đã ăn hai lần, nhưng vẫn khó chịu trước cái sức lạnh của gió tuyết. Thế mà chẳng biết tại sao nó không có chút cơm nước vẫn còn sống được, không hiểu do mãnh lực huyền bí nào nữa. Nói đến đấy Ngô Không đại sư cũng rơi nước mắt. Lâm Ngọc Bích tức tửi hỏi : - Đã hai ngày sư muội con không uống một giọt nước như vậy làm sao mà còn sống được nữa. Sư bá phải nghĩ cách gì cứu Loan muội chứ? Và dứt lời Lâm Ngọc Bích đã choàng tay ôm Lý Thanh Loan, nhưng Ngô Không đại sư đã chận lại, nói : - Người nó sắp đông cứng lại rồi, nếu con ôm nó, thì có thể nguy đến tính mạng nó ngay. Lâm Ngọc Bích ngạc nhiên hỏi : - Sao lạ vậy sư bá? Phải ôm để truyền nhiệt qua cho sư muội con chứ? Ngô Không lắc đầu : - Không được đâu! Con nên biết một người đã có nội công, khi gặp phải một sức lạnh bên ngoài, bản thân tự nhiên có một sức kháng cự, không cho cái lạnh xâm nhập vào nội thể. Bây giờ có thể sư muội con đang chống lại sức lạnh đến độ trầm trọng. Nếu con ôm nó, thì cái công lực tiềm tàng phải phân ra để chống lại sức con, như thế khí huyết của nó sẽ ngưng lại, và hậu quả... Lâm Ngọc Bích ngắt ngang lờI nói của Ngô Không đại sư : - Sư bá đã biết sư muội con không chịu nổi cái lạnh ghê gớm. Tại sao sư bá không bồng về sớm, để bây giờ đến nỗi này? Ngô Không đại sư lại thở dài, đáp : - Nó đã bi thương từ nửa tháng nay, thần trí hôn mê, ngày nào lúc nào cũng theo hỏi ta “Vũ ca đã về chưa”. Mấy ngày đầu ta nói láo đề an ủi nó, nên nó cũng lẳng lặng nghe theo. Về sau biết ta lừa phỉnh nên chẳng hỏi han gì đến ta nữa, ngày ngày cứ dựa cửa nhìn tuyết rơi, gió thổi mà thở dài não ruột... Lâm Ngọc Bích quá xúc động, khóc nấc lên, một lúc sau nói : - Vậy sao sư bá không ngăn Lý sư muội ở nhà, lại thả lên trên này? Ngô Không đại sư lắc đầu, nói : - Nếu Lý sư muội của con cứ khóc than để vơi bớt nổi lòng thương nhớ thì ta không thả nó ra đây. Nhưng khổ nổi, nó cứ ngồi ở cửa, im lặng như một pho tượng. Ta tìm đủ mọi cách làm cho nó nói chuyện, nó vẫn không mở miệng. Suốt hai ngày hai đêm, ta năn nỉ lắm nó mới chịu ăn tí trái cây thôi. Lâm Ngọc Bích rầu rầu nói : - Nói vậy, đã bốn ngày Lý muội muội chưa ăn một hột cơm? Ngô Không mặt đầy cả nước mắt, đáp : - Ôi! Nếu nó còn đứng mãi đó thì nguy mất! Phần thương nhớ tương tư, phần đói rét thấu xương với chút nội công sơ đẳng của nó thì khó mà chịu nổi ba ngày nữa. Lâm Ngọc Bích nói : - Vậy làm sao sư muội đến đây được? Gió lạnh thấu xương như thế này, đừng nói đến tấm thân yếu đuối của sư muội, ngay cả sư bá cũng khó chịu nổi đến ba ngày nữa. Ngô Không đại sư cất tiếng cười khe khẽ phát từ Đan điền, lan trong đêm khuya canh vắng, như tiếng chim bị tên. Lâm Ngọc Bích nghe tiếng cười đầy vẻ tức giận, oán trách, khiến nàng bất giác rùng mình... Ngô Không ngưng cười, trên mặt lẫn lộn cả mồ hôi và nước mắt, trông thật là đau thương. Một lúc sau, ông thở dài một cái nói : - Vào giờ Dần hôm trước, chẳng biết tại sao nó lại nói với ta. “Vũ ca sắp về rồi, con muốn đến đỉnh núi cao nhất để nhìn thấy huynh ấy từ xa”. Lúc mới nghe, ta lấy làm lạ vô cùng, không lý tình cảm con người có thể liên lạc nhau được sao. Nhưng sau ta nhìn kỹ nét mặt của nó thấy như buồn, như vui, đôi khi than nho nhỏ, lắm lúc lại mỉm cười... Ngô Không ngừng một chút rồi tiếp : - Ta suy nghĩ một chút biết nó vì thương nhớ nửa năm trời đã đúc kết thành ảo tưởng, nên tin nhảm là Mã Quân Vũ đã về... Tuy biết nó mất thần trí, bị nhập tâm, nhưng ta không dám cản lại, chỉ sợ lòng tin của nó tiêu tan, thành bệnh thì lại càng khó chữa, nên ta phải theo nó đến đây... Ngô Không lại cất tiếng cười oán hận từ Đan điền, một lúc sau nói tiếp : - Hừ! Nó hỏi ta hướng núi Quát Thương, ta báo nó: “Quát Thương sơn hướng Đông”, thế là nó quay về hướng ấy đứng chết lặng như vậy đó. May mà hôm nay tuyết ngừng rơi, con có thể ở lại canh chừng nó. Ta phải đi tìm Mã Quân Vũ mới được. Lâm Ngọc Bích quay về hướng núi Quát Thương giọng nói đầy oán trách : - Mã Quân Vũ là một kẻ phụ tình, hại muội muội ta thế này! Ta phải khẩn cầu sư phụ, xin Chưởng môn sư bá theo lịnh của môn phái trị tội Mã Quân Vũ mới được. Rồi nàng quay về phía Ngô Không hỏi : - Sư bá nghĩ có đáng giết Mã Quân Vũ không? Ngô Không đại sư trợn mắt, vẻ mặt lộ đầy sát khí, cười lạnh lùng nói : - Nếu quả hắn phạm quy luật của sư môn, khỏi cần con ra tay, ta cũng không tha hắn đâu. Bất cứ nó chạy đến chân trời góc bể nào, ta cũng phải cho nó chết dưới cây thiền trượng của ta. Ngô Không đại sư quay đầu lại. Không biết tự bao giờ, Huyền Thanh đạo trượng đã đứng sau lưng hai người. Dưới ánh trăng, thấy đạo phục ông bay lượn, râu dài phất phới. Ông từ từ đến tảng đá to. Lâm Ngọc Bích giật mình lo sợ, vội nhảy xuống khỏi tảng đá quỳ thưa : - Lâm Ngọc Bích bái kiến đại sư bá! Khi nãy ức quá nên đệ tử nói mà không nghĩ, xin đại sư bá... Huyền Thanh đạo trưởng lắc đầu nói : - Mã sư đệ ngươi nếu quả thật phụ tình, vi phạm giới luật môn phái, lẽ dĩ nhiên là phải trừng trị theo quy môn. Ta không trách con, đứng đậy đi! Vừa dứt lời, Huyền Thanh đạo trưởng đã nhảy vút lên tảng đá. Lâm Ngọc Bích chưa kịp đứng lên thì ông đã đến bên Lý Thanh Loan rồi. Nhìn thấy nàng như vậy, Huyền Thanh đạo trưởng thấy lòng mình se lại, thở dài một tiếng, nói : - Chắc nó đã bị bệnh nặng rồi! Chúng ta hãy cứu nó trước đã rồi hãy nói chuyện sau! Nói xong, ông vung hữu chưởng đánh vào Mệnh Môn huyệt ở sau lưng Lý Thanh Loan.. Ngô Không đại sư phi vút đến, tay tả xuất chiêu Hồi Phong Nhược Liễu gạt tay Huyền Thanh sang bên, lạnh lùng nói : - Lão huynh đã biết nó bị thương nặng, đâu có thể ra tay như vậy. Chưởng của lão huynh có thể cứu nó, nhưng cũng có thể đưa nó đến chỗ chết. Nếu không có gì nguy hiểm, bần tăng đã ráng cứu nó rồi đâu cần đợi lão huynh đến. Từ ngày Huyền Thanh đạo trưởng và Ngô Không đại sư quen biết, hai bên đều kính nể nhau, chưa bao giờ có sự gì xích mích. Đây là lần đầu tiên Ngô Không có thái độ lạnh lùng với Huyền Thanh. Tam Thanh quan chủ nhảy lui ra hai bước, ngạc nhiên, cười nói : - Nửa tháng nay mưa gió không ngừng, may sao đêm nay trời tạnh, bần đạo đến tìm lão huynh để cùng dạo chơi thưởng nguyệt. Đâu ngờ cửa rào đều đóng chặt, không biết lão huynh đi đâu. Nếu không có tiếng cười rung động cả rừng núi của lão huynh, chắc giờ này bần đạo cũng chưa gặp được... Ngô Không đại sư ngắt ngang lời nói của Huyền Thanh đạo trưởng, nói : - Bần tăng và Thanh Loan đã mấy ngày ở trên này chịu đói rét nên mệt mỏi vô cùng. Bần tăng chẳng còn hứng thú tiếp lão huynh đi dạo nữa. Huyền Thanh đạo nhân ngước mặt nhìn trăng, cười khe khẽ, nói : - Chúng ta mấy chục năm ở bên nhau không có gì nghịch ý. Suốt thời gian đó lão huynh cũng chưa hiểu tôi sao? Đời tôi chỉ thâu có hai đệ tử, đứa chứ nhất đã bị tôi trục ra khỏi sư môn. Nó khóc lóc, cầu xin ở đơn thất ba ngày đêm, lệ tận, huyết chảy mà tôi cũng không chịu cho nó trở về sư môn. Chỉ một lời nói đùa của tôi làm máu nó phải chảy khắp trước Tam Thanh quan. Bây giờ Mã Quân Vũ mà dám phạm quy luật, tôi nhất định không để nó thoát khỏi thanh kiếm của tôi. Lời nói của lão huynh khi nãy tôi đã nghe. Hơn nữa, nếu lão huynh đến Quát Thương sơn thì tôi cũng đi theo để trị nó, nhưng giờ thì phải tìm cách cứu Loan nhi trước đã. Ngô Không cảm động, lắc đầu, thở ra một hơi dài nói : - Vì Thanh Loan là một cô nhi, cha nó chẳng biết là ai, mẹ nó thì đã chết rồi. Cho nên tôi không thể xa lánh trần tục, quy ẩn trên núi cao, mà phải lặn lội để dạy bảo nó... Nếu nó có mệnh hệ nào, thì tôi phải mắc tội với người đã khuất... Ngô Không đột nhiên ngừng vì cảm thấy mình suýt chút nữa đã tiết lộ bí mật. Huyền Thanh đạo nhân cười nói : - Lý Thanh Loan là đệ tử của phái Côn Luân, nếu có chuyện gì xảy ra, chúng tôi quyết không bỏ rơi nó đâu. Bây giờ hãy cứu nó trước rồi tính sau. Ngô Không đại sư quay lại nhìn Lý Thanh Loan, nói : - Ngặt vì mấy ngày nay sức nó chống lạnh, nguyên khí tản mát gần hết, sợ ta ra tay cứu nó, vô tình thành hại nó! Huyền Thanh đạo trưởng đưa tay nhè nhẹ sờ lên trán Lý Thanh Loan thấy như sờ lên nước đá, giật mình nói : - Tại sao lão huynh thả lỏng nó lên đây để chịu lạnh như vầy. Phải biết gió lạnh trên núi này, lại thêm hơi hàn tuyết đọng nghìn năm đó, dẫu là một kẻ có công lực già dặn hơn nó, cũng khó mà chịu nổi. Bây giờ tôi cũng không dám mạo hiểm đả thông lại các huyệt đạo của nó nữa. Ngô Không đại sư ngẫm nghĩ một lúc rồi nói với Huyền Thanh đạo trưởng : - Chúng ta đi tìm Mã Quân Vũ về cứu nó. Huyền Thanh đạo trưởng cau mày, nói : - Tôi còn không tin chắc, nó làm sao cứu được chứ? Ngô Không cười đau khổ nói : - Vậy thì để Mã Quân Vũ tự tay giết chết Thanh Loan, còn hơn chúng ta vô tình hại nó. Huyền Thanh đạo trưởng ngẩn ngơ một lúc, mới hiểu lời nói thâm trầm của Ngô Không. Tam Thanh quan chủ nhìn vẻ mặt khích động của lão thiền sư, lòng se lại, không nói gì, thở dài một tiếng rồi đứng im lặng. Bỗng trong cái vắng ngắt lạnh lùng của rừng núi về khuya, một giọng tiêu thê thảm từ xa đưa đến, càng lúc càng gần. Lâm Ngọc Bích bị tiếng tiêu lung lạc, ứa nước mắt, ngẩng đầu hỏi : - Thưa đại sư bá, tiếng tiêu ảo não thế kia, không biết có phải Ngọc Tiêu Tiên Tử đến đó không? Huyền Thanh đạo trưởng gật đầu nói : -Nữ ma đầu này sao vẫn còn ở đây kìa. Tiếng tiêu càng lúc càng dìu dặt, âm thanh huyền hoặc ai oán nghe như tiếng oán than, thương nhớ của một thiếu phụ mòn mỏi trông chồng đã bao mùa thu qua... Mặt trăng đã chếch về hướng Tây, gió rít lạnh buốt từng cơn, tiếng tiêu vẫn miên man ai oán, khiến cho người gặp cảnh ngộ phải ròng ròng nước mắt. Huyền Thanh đạo trưởng tuy nội công rất già dặn, nhưng dần dần cũng bị tiếng tiêu rung cảm. Ngô Không đại sư tuy là kẻ tu hành, nhưng vì nội công không bằng Huyền Thanh đạo trưởng nên mới nghe một lúc thần trí đã chìm theo tiếng tiêu trầm bổng. Ngô Không và Huyền Thanh trước kia cũng đã bị tình duyên dang dỡ, vết nứt rạn con tim, tuy hết rướm máu nhờ sự tu luyện lâu năm, nhưng nó vẫn khắc sâu trong tâm khảm họ, giờ lại bị tiếng tiêu huyền hoặc khơi dậy, nên trong phút chốc cũng bị bần thần, tâm trí chấn động mênh mang. Âm thanh du dương, càng lúc càng gần. Dưới ánh trăng, một thiếu nữ áo đen, thân hình uyển chuyển, tóc dài ngang vai, từ phía Đông leo lên đỉnh núi, tay đang nâng ngọc tiêu, vừa thổi vừa tiến dần đến phía mọi người. Thiếu nữ say đắm trong tiếng tiêu, dường như nhắm đến Huyền Thanh đạo trưởng, cứ tiến đến gần họ, rồi dừng lại, tiếng tiêu vẫn dìu dặt ai oán. Huyền Thanh đạo trưởng, Ngô Không đại sư và Lâm Ngọc Bích mê mang theo tiếng tiêu. Họ không hay biết gì đến hành động của thiếu nữ áo đen. Bỗng ba tiếng chuông ngân vang, Huyền Thanh đạo trưởng giật mình từ từ hồi tỉnh lại, nhìn thấy thiếu nữ áo đen đã đến gần. Chính là Ngọc Tiêu Tiên Tử không còn che kín mặt, tóc đen lõa xõa, đôi mắt u sầu, hai má còn đọng nước mắt, vẫn say mê trong tiếng tiêu. Ngô Không đã bị tiếng tiêu quái ác khơi lại dĩ vãng, mối tình u uất mấy mươi năm trước, từng cảnh xuất hiện trong trí óc, nên dầu tiếng chuông ngân vang, ông vẫn chưa tỉnh lại! Huyền Thanh đạo trưởng thấy cảnh tình như vậy, động lòng thầm nghĩ : - “Lý Thanh Loan tâm tư mê mẩn, chân khí đọng lại không tan còn thêm nhiễm lạnh mấy ngày, nguyên khí tiêu mòn dần, chỉ nhờ lòng tin tuyệt đối là Mã Quân Vũ sẽ về nên mới chịu đựng được thế, nhưng nếu để lâu, tiềm lực tiêu tan hết, như đèn khô dầu, thì có linh dược cũng khó mà cứu lại được. Thôi ta phó cho số mệnh nó, phải ra tay đả thông lại huyệt đạo cho nó, tuy mạo hiểm, nhưng vẫn còn hơn chờ chết!” Huyền Thanh vì quá thương hại Lý Thanh Loan, nên khó dằn lòng chờ thảm trạng xảy ra, ông nghĩ tiếp... “Phải rồi, ta lợi dụng trong lúc nó say mê trong tiếng tiêu để thi hành, kẻo đến khi nó tỉnh lại, muốn chữa trị cũng phải tốn nhiều thì giờ.” Huyền Thanh đạo trưởng liền đánh vào Mệnh Môn huyệt của Lý Thanh Loan, tiếp đó hai ông tay vung lia lịa, đẩy thêm tám đạo huyệt nữa. Huyền Thanh đạo trưởng làm công việc này rất mạo hiểm, nếu không đẩy sống lại được cái chân khí đã bị đọng trong người Lý Thanh Loan hoặc là dẫn máu lưu thông không được, thì nàng sẽ thiệt mạng. Nếu sự thể rủi ro như thế, sẽ làm cho Ngô Không nổi trận lôi đình, không chừng sẽ gây nên hận thù huyết tử. Sau khi Huyền Thanh đạo trưởng đả thông chín trọng huyệt cho Thanh Loan, tinh thần ông rất căng thẳng, mồ hôi trên trán đã toát ra. Ông phân vân lo ngại, chẳng biết có thành công không. Trong đời Tam Thanh quan chủ đã gặp nhiều địch thủ nhưng chưa khi nào làm cho ông mất tin tưởng như sự chữa bệnh cho Lý Thanh Loan này. Bỗng Lý Thanh Loan thở một hơi dài, tròng đen chuyển động rồi nhắm mắt lại, miệng thổ ra mấy ngụm máu tươi, ngã ngửa ra sau. Huyền Thanh đạo trưởng đã chuẩn bị trước, đưa hai tay ra đỡ Lý Thanh Loan, đặt nàng ngồi xuống. Ông cũng ngồi trên tảng đá, xếp bằng lại, dùng Thôi Cung Quá Huyệt đẩy các mạch máu của Lý Thanh Loan, giúp cho sự tuần hoàn của nàng được dễ dàng. Đôi mắt của Huyền Thanh đạo trưởng lim dim, ép hai bàn tay sau lưng của Lý Thanh Loan, mồ hôi nhỏ từng giọt. Một khắc trôi qua, Huyền Thanh đạo trưởng đã đánh thông huyệt đạo trên mình Lý Thanh Loan. Nàng từ từ mở mắt, đứng lên, nhìn bốn phía tỏ vẻ lạ lùng đối với cảnh vật xung quanh, đôi mắt vẫn còn vẻ khờ khạo. Lý Thanh Loan quay nhìn thấy Ngô Không đại sư, mặt trở nên hoảng hốt, nhìn lại, thấy Huyền Thanh đạo trưởng đang đứng một bên. Nàng đưa tay dụi mắt, hỏi : - Đại sư bá! Vũ ca con đã về chưa? Huyền Thanh đạo trưởng thở ra nhẹ nhỏm, vuốt tóc nàng, đáp : - Vũ ca của con sắp về rồi! Con phải có gắng dưỡng bệnh để đón Quân Vũ chứ! Lý Thanh Loan mỉm một nụ cười ảm đạm, nói : - Vâng! Con sẽ đợi huynh ấy! Dẫu mười năm, trăm năm, con cũng không sờn lòng! Tiếng tiêu thê lương, buồn vời vợi lại cất lớn lên. Văng vẳng đưa đến như gần như xa... Lý Thanh Loan tâm hồn lung lạc, hai hàng nước mắt lại tuôn trào, lăn tròn trên đôi gò má xanh xao. Rồi bỗng chốc nàng lại khóc òa lên. Nàng ngồi xuống, úp mặt vào hai bàn tay nức nở, đôi vai rung động, mái tóc rối bung. Nàng khóc vì tiếng tiêu ai oán mà cũng vì sự thương nhớ đã nung nấu trong tâm tư, giờ đây có dịp lại dâng trào theo dòng lệ. Tiếng tiêu réo rắt miên man, hòa với tiếng khóc thê lương. Tiếng gió rít lào xào, tạo thành một điệu nhạc u buồn, ảo não. Tiếng khóc từng chặp nấc lên, như tiếng nghẹn ngào của một thiếu phụ ôm đứa con thơ ngồi bên cỗ quan tài của người chồng vừa bạc mệnh. Đột nhiên tiếng tiêu ngừng lại, Huyền Thanh đạo trưởng giật mình đứng lên, đỡ Lý Thanh Loan dậy. Huyền Thanh đạo trưởng dồn hơi dưới Đan điền, hét to lên một tiếng kinh khủng, vang động núi rừng tịch mịch. Ngô Không đại sư và Lâm Ngọc Bích giật mình ngơ ngác, rồi từ từ tỉnh lại. Vị đại sư đưa tay sờ những giọt nước mắt đã đọng thành nước đá trên mặt mình, lòng hối hận vô cùng. Ngọc Tiêu Tiên Tử cũng bị tiếng hét của Huyền Thanh đạo trưởng làm giật mình, đưa mắt nhìn Ngô Không và Ngọc Bích, bước chầm chậm đến Huyền Thanh đạo trưởng cất tiếng hỏi : - Mã Quân Vũ đã về chưa? Huyền Thanh đạo trưởng thản nhiên, đáp : - Chưa về? Lý Thanh Loan mở mắt, nhìn Ngọc Tiêu Tiên Tử, hỏi : - Ngươi muốn tìm Vũ ca của tôi thì hãy đi hỏi Đại tỷ tỷ là được biết ngay! Ngọc Tiêu Tiên Tử không hiểu, ngơ ngác một lúc rồi hỏi : -Vũ ca của ngươi có phải là Mã Quân Vũ không? CònĐại tỷ tỷ là ai? ở đâu? Lý Thanh Loan sắp trả lời, bỗng Huyền Thanh đạo trưởng bồng nàng quay mình, nhảy vút ra xa tám, chín thước. Ngọc Tiêu Tiên Tử cười khe khẽ, tà áo đen bay lượn, đuổi theo Huyền Thanh như bóng với hình, cây Ngọc Tiêu vung lên cản đường, hỏi : - Huyền Thanh đạo trưởng! Cô nương đó là ai? Sao người không để cô ấy nói hết mà bồng chạy? Huyền Thanh đạo trưởng nghiêm nghị đáp : - Ai mặc ta, không can hệ đến ngươi! Ngọc Tiêu Tiên Tử nổi giận nói : - Chỉ vì nể mặt Mã Quân Vũ nên ta không muốn làm khó dễ đến Côn Luân tam tử. Ngươi tưởng ta sợ sao? Huyền Thanh đạo trưởng sợ Ngọc Tiêu Tiên Tử đả thương Lý Thanh Loan nên chẳng cần đối đáp lôi thôi, liền tung mình nhảy bay về phía Lâm Ngọc Bích, vừa định nhờ nàng bảo vệ Lý Thanh Loan, để mình được rảnh tay truy cản đối thủ, thì Ngọc Tiêu Tiên Tử đã đuổi theo đến nơi. Lâm Ngọc Bích rút kiếm vung lên, đâm ngay Tiên tử. Ngọc Tiêu Tiên Tử thuận tay đưa cây Ngọc Tiêu gạt nhanh kiếm của Ngọc bích, liền tiếp chiêu Tiếu Chỉ Thiên Nam ép nàng lui ra ba bước. Huyền Thanh biết võ công của Ngọc Tiêu Tiên Tử lợi hại, mỗi chiêu, mỗi thế đều ác độc, nếu vừa bồng Lý Thanh Loan, vừa giao đấu thì khó mà thủ thắng được, nên nhảy vội qua bên hữu. Ngọc Tiêu Tiên Tử vốn không muốn động võ với Huyền Thanh đạo trưởng. Nàng chỉ muốn nghe Thanh Loan nói về chuyện Mã Quân Vũ, nhưng thấy Huyền Thanh đạo trưởng cố tránh không cho nói tiếp nên máu nóng nổi lên. Nàng hét một tiếng, và xuất chiêu Long Hình Nhất Kiến, cả người và tiêu ào ạt tấn công Huyền Thanh. Nàng vũ động quá nhanh nhẹn, Huyền Thanh đạo trưởng vừa mới đứng yên, Ngọc Tiêu liền cuốn gió điểm đến. Trong lúc gấp rút, Huyền Thanh đạo trưởng liền xuất thế Lạc Mã Hồi Thân lách qua Ngọc Tiêu, nhảy vút lên cao, tung chân mặt đá vào tay cầm tiêu của nàng. Ngọc Tiêu Tiên Tử cười khẽ, không tránh thé công của địch, chỉ hạ tay trái xuống bắt chân của Huyền Thanh ngay Thái Trung huyệt, tay phải nắm Ngọc Tiêu xuất thế Họa Long Điểm Tinh đánh vút đến Khí Môn huyệt. Hai kẻ giao đấu, nếu tài nghệ tương đương, kẻ nào trong tay có khí giới sẽ chiếm phần thắng. Thế mà Huyền Thanh đã phải tay không chống chọi với Ngọc Tiêu Tiên Tử còn bận Lý Thanh Loan một bên, nên bị đối phương tấn công tới tấp, đành phải ngoái mình rút chân mặt lại nhảy ra sau, nhưng chân mặt của ông đã bị Ngọc Tiêu quét trúng khá đau. Ngọc Tiêu Tiên Tử đang định xuất tuyệt học cố làm cho Huyền Thanh phải khiếp phục, để dễ bề thăm hỏi Mã Quân Vũ, nhưng một sức gió mạnh mẽ đã áp đến sau lưng. Nữ ma đầu này là một kẻ từng trải giang hồ, nghe tiếng gió đã biết công lực của kẻ tập hậu không phải tầm chường, nên không dám chậm trễ, cong chân nhảy về trước mau như tên rời cung. Cây Ngọc Tiêu trên tay nữ ma đầu đã xuất thế Hàn Mai Thổ Nhị truy kích Tam Thanh quan chủ. Người đột kích phía sau Ngọc Tiêu Tiên Tử chính là Ngô Không đại sư. Khi vừa nghe nữ ma đầu hỏi thăm Mã Quân Vũ, ông lòng cảm thấy hoài nghi. Tuy thế ông vẫn đứng im xem Huyền Thanh trả lời ra sao. Nhưng sự việc xảy ra quá nhanh chóng, khiến ông ngẩn người chẳng kịp động thủ. Đến lúc thấy Huyền Thanh phải lui luôn để bảo vệ Lý Thanh Loan, ông ta mới xông vào ứng chiến. Ai ngờ Ngọc Tiêu Tiên Tử thuận đà nhảy tránh thế trượng, ép mình về phía Huyền Thanh.. Ngô Không càng lo ngại, thét một tiếng, nhảy vút theo truy kích. Thiết thiền trượng xuất chiêu Trào Phiến Nam Hải công thẳng đến sau lưng Tiên tử. Huyền Thanh đạo trưởng vừa bị một chiêu, lần này không dám mạo hiểm công lại. Thấy Tiên tử ào ạt công tới ông vội nhún chân nhảy sang bên trái. Ngọc Tiêu Tiên Tử định tấn công tiếp Huyền Thanh, nhưng Ngô Không đã cùng thiết trụ thiền trượng vù vù công đến. Lần này đại sư đã nổi giận, nên sả trên đầu Tiên tử, uy thế rất mạnh Nữ ma đầu vốn tánh tình kiêu ngạo, nên chẳng nhịn được nữa, hai vai rung động, lách sang năm thước, tránh khỏi Thiết thiền trượng của Ngô Không. Nàng liền chuyển mình thật lẹ, ngọc tiêu loang như điện. Trong chớp nhoáng công ra ba chiêu, cùng đánh vào ba yếu huyệt trên mình Ngô Không là Huyền Cơ, Chương Đài và Khí Môn. Ngô Không đại sư thất kinh, nhảy lui ba bước, thiết trượng quất ngang theo thế Lực Tảo Ngũ Nhạc cuốn gió đập vào hông nữ ma đầu. Ngọc Tiêu Tiên Tử hét lên một tiếng, chân trái lui ra sau một bước, cong mình, thót bụng vào, tránh thiền trượng quét ngang, rồi theo đà lộn người qua, tiến thẳng đến. Cây tiêu trên tay hoa lên một chiêu Xuân Văn Trái Tiếu như đánh, như điểm, công thẳng đến Đan điền huyệt của Ngô Không. Ngô Không đại sư trả thiết thiền trượng trở về, nhảy vút qua bên trái mấy thước xa. May là ông khá lanh lẹ, nên chỉ bị cây tiêu đánh trúng vạt áo bào “phạch” một tiếng, không thì cũng bị nguy như chơi. Đã mười lăm năm qua, chưa bao giờ Ngô Không bị nhục như thế, nên ông đùng đùng tức giận, hai mắt trợn to, hét một tiếng, liền dùng tuyệt học Long Xà trượng pháp công thật mạnh và nhanh nhẹn. Bóng trượng bao phủ, chụp lên người Ngọc Tiêu Tiên Tử, tiếng vũ động ào ào, chẳng mấy chốc bao kín nữ ma đầu vào giữa. Huyền Thanh đạo trưởng đã giao Lý Thanh Loan cho Lâm Ngọc Bích, nắm lấy bảo kiếm, đứng một bên xem. Ông thấy tình hình không có gì nguy hiểm vì Ngọc Tiêu Tiên Tử bị cây trượng bủa vây tứ phía, thầm nghĩ : - “Long Xà trượng pháp của lão sư này cũng đáng là một tuyệt học, chẳng thua kém gì Truy Vân thập nhị kiếm của ta.” Bỗng Ngọc Tiêu Tiên Tử hét lên một tiếng, từ trong bóng trượng như Bài Sơn Đảo Hải ấy nhảy vút ra. Thân hình còn lơ lửng trên không, liền lộn nhào xuống, cây ngọc tiêu loang loáng như những lằn chớp, bao trùm lên đầu Ngô Không bủa xuống. Lão đại sư hoảng sợ, thiết thiền trượng liền vung lên theo thế Sắc Vân Tạp Đỉnh múa vun vút, ánh sáng lấp lánh che kín lên đầu. Nữ ma đầu như một chim én, hú dài một tiếng, lướt qua đầu Ngô Không, cả người và tiêu lại vùn vụt tấn công Huyền Thanh đạo trưởng. Huyền Thanh đạo trưởng thấy lạ lùng, liền vung kiếm ném ngang qua. Tiêu và trường kiếm chạm nhau, một âm thanh êm tai ngân vang. Nữ ma đầu mượn sức dội thân hình lại bay lên cao hơn trượng, liên tiếp lộn trên không hai vòng, cất tiếng cười lanh lảnh. Cây ngọc tiêu lại công đến huyệt Mệnh Môn sau lưng Ngô Không đại sư, mau như gió cuốn. Ngô Không nhảy tới trước tám thước, trở tay đánh lại một trượng quặt ra sau, rồi quay mình lại dùng thế Xảo Đả Kim Chung điểm thẳng qua. Nhưng nữ ma đầu đâu kém, hai chân vừa chạm đất, lại nhảy vút lên không, Thiết thiền trượng của Ngô Không vừa điểm đến thì thân hình của Ngọc Tiêu đã ở trên cao mấy thước rồi. Nàng liền lộn người ra sau một vòng, ngọc tiêu đánh xuống đầu Huyền Thanh như chớp loáng. Tuy thế cực nhanh và biến ảo, nhưng Huyền Thanh là kẻ nhiều kinh nghiệm giang hồ, nếu nhằm kẻ khác non kém hơn một chút thì đã tiêu đời rồi. Huyền Thanh đạo trưởng thấy thế tiêu vừa đến, vội lộn nhào qua một bên tránh, liền xuất Trường Hồng Kinh Thiên nhảy vút trở lại, kiếm đâm ngược lên ngực Ngọc Tiêu Tiên Tử. Tiêu và kiếm chạm nhau, nữ ma đầu lại mượn đà bay lên cao hai trượng, rồi theo thế hạ, công đến Ngô Không. Đây chính là môn tuyệt học Mô Vân thập bát chiêu của Ngọc Tiêu Tiên Tử. Thân hình của nàng bay qua, lượn lại như chim én, bất thần công Huyền Thanh đạo trưởng, rồi bỗng lại đánh Ngô Không đại sư. Thật là một biến ảo vô thường.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 28
Tam Thanh quan chủ lực chiến nữ ma đầu
Ban đầu chỉ mới đánh qua mấy hiệp, Huyền Thanh đạo trưởng và Ngô Không đại sư còn chưa rõ được thân pháp kỳ diệu của đối phương, tưởng nàng chỉ có thuật bay lên nhảy xuống lanh lẹ như một con én mà thôi. Nhưng qua một lúc, cả hai đều khiếp phục vì thấy chiêu thế của nàng lại còn độc hiểm hơn nữa. Cứ mỗi lần nàng nhảy vọt lên, là ngọc tiêu của nàng biến động. Lúc nhảy bên tả lúc phóng bên hữu, luôn luôn tìm yếu huyệt của đối phương mà công đến, làm cho Ngô Không đại sư và Huyền Thanh đạo trưởng chỉ có thủ thế, chứ không dám phản công. Cây ngọc tiêu của nàng xuất thế mỗi lúc một kỳ diệu. Không thể nào lường trước được. Vì đó là tuyệt chiêu của môn Mô Vân thập bát chiêu mà Ngọc Tiêu Tiên Tử đã dày công luyện tập. Chiêu pháp này rất lạ, nàng luôn luôn bay lượn trên không, lúc công phía tả, lúc đánh phía hữu, lúc nhảy ra phía sau lưng, có lúc như bỏ chạy rồi quay mình đánh tới, khiến đối phương không thể nào có đủ thì giờ đề trổ tài năng. Ngô Không đại sư và Huyền Thanh đạo trưởng là hai tay cao thủ trong giang hồ, thế mà họ hợp sức nhau vẫn không địch lại một nữ ma đầu thì còn gì danh tiếng. Cả hai đều tức tối, nhưng chưa tìm ra phương kế để chế ngự lối đánh bay lượn như chim én của Ngọc Tiêu Tiên Tử. Huyền Thanh đạo trưởng nghĩ thầm : - “Nữ ma đầu này quả danh bất hư truyền! Trong số cao thủ giang hồ mà ta đã gặp thì nàng này đáng là một tay lợi hại. Nếu ta cứ thủ thế mãi, để cho nàng giành lấy thế chủ động, thì hóa ra ta chỉ làm trò cười cho nàng sao?” Nghĩ như thế, Huyền Thanh vận hết nội lực, chờ lúc Ngọc Tiêu Tiên Tử nhảy lên không, ông ta cũng dùng thuật khinh công nhảy lên hai trượng, dùng thế Môn Phong Xuất Sào tung kiếm chém tới một chiêu. Những luồng hào quang lấp loáng như cả một vùng trời sao, bao trùm Ngọc Tiêu Tiên Tử. Chiên Môn Phong Xuất Sào là một chiêu thuật tinh kỳ nhất trong Truy Vân thập nhị kiếm, biến hóa vô cùng kỳ dịu, luồng ánh sáng tỏa ra chẳng khác hai con giao long cuốn tròn trong sóng nước. Ngọc Tiêu Tiên Tử thấy thế kiếm rất uy lực vô song, không dám chống đỡ, vội vận khí Đan điền đáp xuống đất, đưa ngọc tiêu phất qua chân đối thủ. Huyền Thanh đạo trưởng thất kinh, không ngờ thân pháp nữ ma đầu lợi hại như vậy. Môn Phong Xuất Sào là một độc chiêu, đã đánh ra tất gây thiệt hại cho đối phương. Thế mà nàng tránh né dễ như chơi Dùng thế độc đánh không trúng, Huyền Thanh liền phóng mình lướt qua đầu Ngọc Tiêu Tiên Tử để tránh đòn phản kích của nàng. Ngay lúc ấy Ngọc Tiêu Tiên Tử đã bay lên không, dùng ngọc tiêu đánh vào đầu Ngô Không đại sư. Huyền Thanh lòng nóng như bốc lửa, cầm ngang trường kiếm nạt lớn : - Tài thủ xảo du đấu này cũng chẳng có gì là giỏi! Chẳng qua trong giang hồ đồn đãi ngươi cũng chỉ là những kẻ hư danh mà thôi. Ngọc Tiêu Tiên Tử bị Huyền Thanh dùng lời đả kích, không thèm lưu ý tới Ngô Không đại sư nữa, ngửa mình luồn ra phía sau bảy bước, cầm ngang ngọc tiêu nói : - A! Lão dám khinh ta là kẻ hư danh? Đã mấy mươi năm nay trên giang hồ chưa từng có một ai dám nói trước mặt ta như vậy. Thế thì cuộc giao đấu hôm nay giữa ta với lão quyết một còn một mất. Huyền Thanh đạo trưởng nói : - Nếu ta không thắng nổi ngươi thề quyết chặt một cánh tay để từ nay về sau không còn cầm kiếm nữa. Ngọc Tiêu Tiên Tử cười ngạo nghễ nói : - Còn ta nếu không thắng nổi ngươi, ta nguyện cạo đầu vào núi sâu ẩn dật một đời, chẳng bao giờ còn chường mặt trên giang hồ nữa. Huyền Thanh đạo trưởng nhìn chăm chú Tiên tử, gằn giọng : - Một lời nói, bốn ngựa khó theo! Thế thì chúng ta thử một phen cho rõ tài cao thấp. Ngọc Tiêu Tiên Tử nói : - Ngươi bị bại, ta không cần ngươi phải hủy hoại cánh tay làm gì. Ta chỉ cần ngươi nói cho ta biết tung tích của Mã Quân Vũ là đủ. Huyền Thanh đạo trưởng thấy Ngọc Tiêu Tiên Tử trước sau vẫn luyến tình với Mã Quân Vũ, mà ông ta xét rằng Quân Vũ chẳng bao giờ làm nhục sư môn. Chẳng qua Ngọc Chánh Tử giận Quân Vũ là vì thấy Quân Vũ đi lâu không về, gây rắc rối cho Tam Nguyên cung, lại làm cho Thanh Loan buồn bã. Xét thấy cõi lòng Ngọc Tiêu Tiên Tử đã thành khẩn như vậy, Huyền Thanh đạo trưởng nghiêm nét mặt hỏi : - Trong nửa tháng nay, ngươi đã hai lần đến Kim Đỉnh Phong, có phải chỉ vì muốn gặp mặt Mã Quân Vũ chăng? Ngọc Tiêu Tiên Tử gật đầu, đáp : - Ta chẳng muốn gặp mặt hắn nữa, nhưng ta cũng không hiểu sao ta lại đến đây? Huyền Thanh đạo trưởng ôn tồn hỏi : - Ngươi muốn gặp hắn để làm gì? Ngươi nên hiểu rằng qui luật phái Côn Luân rất nghiêm. Kẻ đồ đệ đã phản môn, bội sư không thể nào tránh khỏi trừng phạt. Ngươi chớ nói càng mà gây oán cho Quân Vũ. Ngọc Tiêu Tiên Tử bỗng ngửa mặt lên trời cười như điên dại. Tiếng cười như xé không gian khiến Huyền Thanh đạo trưởng cũng phải bực bội. Rồi tiếng cười im bặt. Nàng mở đôi mắt tròn xoe, nhìn Huyền Thanh đạo trưởng với giọng hách dịch : - Các ngươi mà động đến Quân Vũ thì ta mời một người đến đây đốt Tam Nguyên cung cháy rụi hết. Huyền Thanh đạo trưởng mặt nóng phừng phừng đáp : - Mã Quân Vũ là đệ tử của ta, ai dám cấm ta không được trừng phạt hắn. Ngươi có muốn đi thỉnh ai đến đốt Tam Nguyên cung này thì cứ việc thực hành xem thử. Phái Côn Luân đâu có phải là hạng người hèn nhát, sợ sệt. Ngọc Tiêu Tiên Tử cười lanh lảnh, nói : - Đốt Tam Nguyên cung không phải là chuyện lớn. Trong vòng nửa năm nữa ta sẽ làm cho mà xem. Nhưng thôi, đó là chuyện về sau. Giờ đây hãy nói đến cuộc tử chiến này. Nếu người bị bại, ngươi có bằng lòng chỉ Quân Vũ cho ta không? Huyền Thanh đạo trưởng đưa mắt nhìn qua Ngô Không đại sư, thấy lão hòa thượng này tay cầm thiền trượng đứng lặng im, khí thế rất nghiêm chỉnh. Lão quay lại nói với Ngọc Tiêu Tiên Tử : - Thôi được! Ngươi chỉ cần thắng được ta thì ta sẽ chỉ Mã Quân Vũ cho! Dứt lời, Huyền Thanh đạo trưởng lại quay qua nói với Ngô Không đại sư : - Đại sư hãy đưa Loan nhi xuống đồi trước. Nó không thể chịu nổi khí lạnh trên đồi này. Ngọc Tiêu Tiên Tử muốn đưa tay cản lại nhưng thấy Huyền Thanh đạo trưởng đã vận công chuẩn bị đánh ra, nên nàng phải thủ thế đề phòng. Nàng đã đấu mấy hiệp với Huyền Thanh đạo trưởng, biết ông võ công không vừa, nếu lơ đểnh thì sẽ phải mang họa. Vả lại, hiện giờ nàng chỉ cần cố sức đánh thắng Huyền Thanh đạo trưởng để lấy tin tức Quân Vũ là điều cốt yếu. Hai người đều vận công. Ngọc Tiêu Tiên Tử xuất thủ trước, tay phất chiếc ngọc tiêu chỉ thẳng đến trước ngực địch thủ. Huyền Thanh đạo trưởng trỏ tay đánh một vòng cuốn lên một luồng gió. Ngọc Tiêu Tiên Tử nhảy lùi ra, thì trường kiếm Huyền Thanh đạo trưởng lại công tới, chặt vào cánh tay trái của Tiên tử. Tiên tử lẹ làng tránh qua một bên, luồn tay xuống phía dưới, công lại một chiêu Lần này hai người đều đốc hết sức mình nên so với trận đấu lúc nãy còn ác hiểm hơn bội phần. Chẳng những họ đấu nhau chiêu thuật mà còn thử sức nhau bằng nội công nữa. Bất cứ bên nào, chỉ một chút sơ hở cũng đủ thảm bại rồi. Trận đấu mỗi lúc như chậm lại dần. Đứng ngoài nhìn vào ai cũng tưởng cả hai đều đuối sức, nhưng thực ra họ đang dùng những thế võ công tuyệt kỹ để mong hại nhau. Ai đã từng có kinh nghiệm trong chốn giang hồ mới biết càng đánh chậm chừng nào thì chiêu thuật càng ác liệt chừng ấy. Cả hai dồn tất cả công lực, cơ trí, và cả kinh nghiệm để chiến đấu. Tuy nhiên, qua ba chục hiệp, cả hai đều không thể phân định được thắng bại. Ngọc Tiêu Tiên Tử dần dần không nhịn được nữa. Nàng hét lên một tiếng, thân hình nhỏ nhẹ bay bổng lên không. Huyền Thanh đạo trưởng thấy thế liền xuất chiêu Khởi Phụng Đằng Giao đánh tới. Một đường sáng như điện chớpbay thẳng lên không, sắp điểm vào đầu gối của Ngọc Tiêu Tiên Tử. Nhưng Ngọc Tiêu Tiên Tử đã kịp co chân lại, uốn mình lộn trên không hai vòng, xiêm y phơi phới tung ra. Cả thân hình kiều diễm chẳng khác nào một con phụng lộn trông rất đẹp mắt. Huyền Thanh đạo trưởng chém không trúng đối phương thì tức giận gầm lên một tiếng, vận khí Đan điền, chân tả co lại, chân hữu nhún một cái, toàn thân nhảy bổng hơn năm thước, đưa trường kiếm ra dùng thế Bát Phương Song Vũ chém thẳng tới một nhát rất độc. Ngọc Tiêu Tiên Tử nhếch miệng cười rồi co hai chân lộn ra đàng sau ba vòng, đã cách xa mũi kiếm mấy thước. Huyền Thanh đạo trưởng giật mình, thầm nhủ : - “Người này khinh công đã đến mức tuyệt đỉnh, thân pháp lợi hại phi thường, trên võ lâm ngày nay chưa chắc đã có ai bì nổi với lối khinh công ấy.” Chém một nhát không trúng, Huyền Thanh đạo trưởng không thể ở mãi trên cao được, chỉ chốc lát đã rơi xuống. Hai chân ông vừa chạm đất thì trên đầu đã có một làn gió ép xuống. Ông liền nhảy vọt ra đằng trước, trở tay kiếm múa như một tấm lưới màu bạc, bao kín cả thân mình. Ngọc Tiêu Tiên Tử như con chim phụng, tung mình lên không, lộn mấy vòng, rồi chúi đầu xuống đất. Cây ngọc tiêu vũ động, ánh sáng thoát ra xung quanh như muôn ngàn cây tiêu cùng một lúc phủ đến. Đấy là một chiêu thế trong Mô Vân thập bát chiêu của nàng. Một môn tuyệt học mà nàng đã dùng nó làm cho các tay cao thủ võ lâm trong mười năm nay phải khiếp vía. Huyền Thanh đạo trưởng thấy nàng biến chiêu lợi hại, lòng sợ hãi vội vận khí hành công, chủ ý vào đầu mũi kiếm, dùng thế Nghinh Vân Bổng Nhật cự lại chiếc Ngọc Tiêu. Bấy giờ Ngọc Tiêu Tiên Tử múa cây ngọc tiêu như mưa rơi gió cuốn. Kiếm và tiêu chạm nhau, hai luồng nội lực phát ra một tiếng động, cả hai tay chân đều rung chuyển. Ngọc Tiêu Tiên Tử mượn thế chưởng bay lên cao, lộn qua một vòng thì đã hạ ngay xuống đỉnh đầu của Huyền Thanh đạo trưởng. Nàng đưa bàn tay chặt mạnh xuống gáy đối thủ. Huyền Thanh đạo trưởng đã trải qua mấy mươi năm giang hồ nhưng chưa gặp một đối thủ nào thân pháp quá lanh lẹ, bay lộn trên không mà cũng có thể công địch như Ngọc Tiêu Tiên Tử. Thật là một kỳ nhân thế gian vậy! Hai người ác chiến đã năm chục hiệp, vẫn không phân thắng bại. Huyền Thanh đạo trưởng bị Mô Vân thập bát chiêu của Ngọc Tiêu Tiên Tử áp đảo, nhưng ông ta cũng nhờ có môn Truy Vân thập nhị kiếm mới có thể cầm cự nổi. Vả lại Huyền Thanh đạo trưởng không muốn thủ thắng Ngọc Tiêu Tiên Tử. Ông ta chỉ ngầm vận nội lực, lâu lâu mới tung trả lại một chiêu kéo dài cuộc đấu, miễn sao không bị bại là tốt lắm rồi. Ngọc Tiêu Tiên Tử lấy Mô Vân thập bát chiêu đấu với Huyền Thanh đạo trưởng, những tưởng trong vài chục hiệp có thể hạ được đối phương. Ngờ đâu hai bên đã đánh nhau đến ba bốn chục hiệp vẫn không phân thắng bại được. Đánh mãi mà không thắng, Ngọc Tiêu Tiên Tử nổi giận lấy hết sức mình ép những làn kiếm của Huyền Thanh đạo trưởng qua một phía, đồng thời nàng dùng ngọc tiêu điểm liên tiếp ba huyệt đạo Đang Môn, Kiên Tỉnh và Kỳ Môn của Huyền Thanh. Huyền Thanh đạo trưởng thấy thế dùng trường kiếm múa nửa vòng tròn, ánh sáng như điện chớp, nhắm thẳng vào Huyền Cơ huyệt của Ngọc Tiêu Tiên Tử. Đồng thời tay trái của ông tung nhẹ một chưởng, đánh dội ngọc tiêu ra, để che chở cho ba huyệt đạo của mình. Hai người cùng một lúc đều xuất thế độc nên cả hai đều có cảm giác kinh sợ. Kiếm và tiêu bỗng chậm lại, rồi không hẹn mà cả hai đều lùi ra mấy bước. Nhưng Ngọc Tiêu Tiên Tử nóng lòng thủ thắng để buộc Huyền Thanh đạo trưởng cho biết tin tức Quân Vũ. Nàng liền tập trung hết công phu nội gia, nhảy dựng lên, đưa ống tiêu xỉa vào ngực Huyền Thanh. Một đường kiếm lướt qua ống tiêu truy cản. Té ra Huyền Thanh đạo trưởng cũng đã kịp thời chuẩn bị, nên vận dụng hết sức lực vào đờng kiếm phát ra hơi gió. Lối đánh này tiêu và kiếm không chạm nhau nhưng rất hao mòn chân lực. Cả hai qua một đòn thử thách đều rướm mồ hôi. Tuy nhiên, nét mặt của hai người vẫn trầm trọng. Họ từ chiêu thuật đổi sang nội công, chỉ trong trường hợp một mất một còn thì họ mới vận dụng lối đánh này. Ngoài ra lối đánh này các giới võ lâm đều cố tránh. Hai người đấu thêm mười hiệp nữa thì Huyền Thanh mồ hôi ướt đẫm đạo bào. Còn Ngọc Tiêu Tiên Tử cũng mệt lả người. Nếu theo đà này mà đánh nhau thì cả hai bên đều đi đến chỗ chết mà không có kẻ thắng người bại. Mặc dầu vậy, một bên thì cố thắng để hỏi tin tức Mã Quân Vũ một bên thì cố thủ để bảo vệ thanh danh môn phái, nên cả hai đều liều lĩnh, không kể đến mạng sống nữa. Hai bên tiếp tục giao đấu. Bỗng một tiếng cười rất lớn vang đến. Tiếng cười ấy không cách họ bao xa nên cả hai đều dừng tay quay đầu nhìn về một hướng. Tiếng cười chưa tan trong không gian thì một bóng người đã xuất hiện, nét mặt tươi cười, tay cầm hai cây Long Tu. Trông rõ là một chàng trai tuấn tú. Nhìn thấy người ấy, Ngọc Tiêu Tiên Tử cũng như Huyền Thanh đạo trưởng đều nhận ra đó là Thìn Nguyên Thông, Chưởng môn phái Không Động. Thìn Nguyên Thông đột nhiên xuất hiện nơi đây một cách bất ngờ, khiến cho cả hai người kia đều ngạc nhiên kinh sợ. Huyền Thanh đạo trưởng lấy tư cách chủ nhân Tam Nguyên cung chắp tay chào, và hỏi : - Ngọn gió nào đã đưa đẩy Thìn huynh đến núi Côn Luân. Xin Thìn huynh tha cho bần đạo cái tội không biết trước mà tiếp đón. Thìn Nguyên Thông không đáp lời Huyền Thanh đạo trưởng, quay qua nói với Ngọc Tiêu Tiên Tử : - Cô nương có chạy đi khắp bầu trời này tôi vẫn có thể tìm được mà! Ngọc Tiêu Tiên Tử cau đôi mày liễu nghĩ thầm : - “Ta với Huyền Thanh đạo trưởng đánh cuộc nhau về võ công, giao đấu suốt nửa đêm, chân lực đã hao mòn hết. Giờ đây nếu phải so tay với hắn thì sức lực đâu còn nữa. Hoàn cảnh này phải nhịn nhục chờ khi chân khí phục hồi sẽ cùng hắn tái chiến cũng chẳng muộn.” Nghĩ như thế, Ngọc Tiêu Tiên Tử nén giận mỉm cười nói : - Ngươi tìm được ta thì làm gì ta chứ? Thìn Nguyên Thông nhìn thấy Ngọc Tiêu Tiên Tử mồ hôi đã đẫm trán, sắc mặt bơ phờ, biết nằng vừa trải qua một trận ác chiến, nên động lòng thương. Bao nhiêu cực khổ mà chàng đã bỏ ra đi tìm nàng trong nửa năm trời đều quên mất hết. Chàng khẽ cười, nói : - Tôi sợ cô nương đi một mình bị người ta hiếp đáp, nên đã nửa năm nay chạy khắp bầu trời tìm cô nương mà... Ngọc Tiêu Tiên Tử thấy trong chốc lắt mà thần sắc của Thìn Nguyên Thông thay đổi qua nhiều trạng thái, nên vừa tức vừa buồn cười không nhịn được. Thìn Nguyên Thông lại tưởng câu nói của chàng vừa rồi làm cho Ngọc Tiêu Tiên Tử thích ý nên quay mặt nhìn Huyền Thanh đạo trưởng hỏi : - Tiểu đệ đã có nghe từ lâu hai môn Phân Quang kiếm pháp và Thiên Cang chưởng của quý môn phái làm chấn động giang hồ. Hôm nay sẵn dịp tiểu đệ xin đạo trưởng chỉ giáo cho vài chiêu, để mở thêm trí thức. Vừa rồi Huyền Thanh đạo trưởng đã bị Thìn Nguyên Thông tỏ thái độ lãnh đạm, khinh khi, ông ta đã tức giận. Giờ đây lại nghe Thìn Nguyên Thông thách đấu nữa. Tuy ông đã kiệt sức sau cuộc giao đấu với Ngọc Tiêu Tiên Tử, song không thể nào nhẫn nhịn được, cầm ngang trường kiếm, nói : - Bần đạo đã lưu chiến hơn nửa năm rồi, nhưng nếu phải bỏ mạng để hầu quý hữu, thì Thìn huynh cứ xuất thủ trước đi. Thìn Nguyên Thông đưa mắt nhìn quanh bốn phía một lúc, thấy trên đồi này trừ Ngọc Tiêu Tiên Tử và Huyền Thanh đạo trưởng thì không còn ai nữa, nên nhủ thầm : - Tam Nguyên cung ở ngay trước mặt, cách chỗ này không bao xa tại sao Huyền Thanh đạo trưởng đánh với Ngọc Tiêu Tiên Tử đã quá nửa đêm mà trong viện chẳng có một ai ra giúp sức? Lòng nghĩ như thế tay chàng đã quàng ra sau lưng rút cặp Long Tu, thầm vận khí hành công, chuẩn bị dùng toàn lực đánh ra. Với dự tính này, Thìn Nguyên Thông vốn biết Huyền Thanh đạo trưởng đang lúc tiêu hao chân lực, nếu một khi ra tay mà không đả thương được Huyền Thanh đạo trưởng tất mang tai hại. Bởi vì Tam Nguyên cung còn có Chưởng môn Thông Linh đạo trưởng và nữ kiệt Ngọc Chánh Tử nữa. Nếu kéo dài trận đấu, họ ra tay tiếp với Huyền Thanh đạo trưởng thì thật khó mà cùng Ngọc Tiêu Tiên Tử thoát khỏi hang hùm được. Huyền Thanh đạo trưởng là kẻ giàu kinh nghiệm, lại cơ mưu, làm sao không hiểu được dự tính của Thìn Nguyên Thông. Nhưng ông ta vốn có tánh ngạo nghễ, dẫu đã mệt mỏi cũng cố sức vận dụng chân khí để đỡ ngón đòn ác liệt của Thìn Nguyên Thông sắp đánh ra. Thìn Nguyên Thông mỉm một nụ cười thâm độc, vừa muốn ra tay đột nhiên nghe Ngọc Tiêu Tiên Tử hét lên một tiếng, nói. - Ta và Huyền Thanh đạo trưởng đang đấu nhau, sao ngươi lại xen vào phá đám. Dứt lời, nàng đánh một lúc ba chiêu liền. Thìn Nguyên Thông trong lúc bất ý, không kịp đề phòng, thiếu chút nữa bị nguy hại. Chàng phải ép mình vừa đánh vừa thủ liên tiếp mới tránh khỏi. Hành động của Ngọc Tiêu Tiên Tử đã làm cho Thìn Nguyên Thông tức giận không ít. Chàng vận sức vào cặp Long Tu bủa tới một nhát, nhưng không bủa vào Ngọc Tiêu Tiên Tử mà chàng lại bủa đến Huyền Thanh đạo trưởng. Cái đánh này Thìn Nguyên Thông đã dùng hết nội lực nên có sức mạnh ghê hồn. Huyền Thanh đạo trưởng đưa kiếm ra đỡ, nhưng phải thối lui hơn ba bước. Nếu lấy công lực mà nói thì Huyền Thanh đạo trưởng không kém Thìn Nguyên Thông, chỉ vì Huyền Thanh đạo trưởng đấu với Ngọc Tiêu Tiên Tử chân khí bị hao mòn, chưa được phục nguyên, nên không thể đỡ nổi nhát đánh ấy. Huyền Thanh đạo trưởng biết khó mà dùng sức đấu với hắn, nên vung tay dùng thế Sóc Phong Cường Khiếu, mũi kiến tạo thành một ánh sáng công đến. Đây là một thế trong Truy Vân thập nhị kiếm rất mãnh liệt. Thìn Nguyên Thông vội né sang một bên. Huyền Thanh đạo trưởng không để cho Thìn Nguyên Thông có đủ thì giờ phản kích, tiếp đến đánh luôn một loạt mười mấy chiêu trong Truy Vân Kiếm Pháp. Mười hai đường kiếm của Huyền Thanh là một tuyệt học võ công, không những uy lực hùng mãnh, mà lại còn làm cho địch không biết đâu đoán trước được. Thìn Nguyên Thông bị thế kiếm vun vút tỏa hào quang trấn áp, không làm sao trả miếng được, đành phải tung mình nhảy lùi ra đằng sau hơn mấy trượng để thoát ra ngoài vòng kiếm quang. Huyền Thanh đạo trưởng ngưng kiếm, thầm nghĩ : - “Côn Luân và Không Động chưa thù oán nhau, vì sao Thìn Nguyên Thông là một Chưởng môn trong phái mà không giữ đúng quy luật võ lâm, lại tìm đến Côn Luân giao đấu một cách ám muội như vậy. Ông ta toan hỏi thì đã bị Thìn Nguyên Thông công đến. Một luồng gió lạnh cuốn đến, Huyền Thanh đạo trưởng biết đó là môn võ công phi thường, sức lực ông ta chưa phục hồi nên không dám đỡ, vội nhảy lùi trở lại. Thìn Nguyên Thông cười lớn, nói : - Đạo trưởng là kẻ có danh trong võ lâm, tại sao không đỡ chưởng này của tôi. Dứt lời Thìn Nguyên Thông lại tung mình tiến tới, có ý muốn dùng Âm Phong Chưởng để hại mạng Huyền Thanh. Huyền Thanh đạo trưởng chưa kịp đáp tời đã nghe một luồng gió lạnh tạt đến, áo quần tung lên phất phới, chưởng lực ghê người. Huyền Thanh toan tránh né thi bỗng từ phía sau ba bóng người xông đến. Ba bóng này chính là Thông Linh đạo trưởng, Ngọc Chánh Tử và Ngô Không đại sư. Thông Linh đạo trưởng tung mình nhảy đến gần trước mặt Huyền Thanh đạo trưởng, đưa ngang trường kiếm nói : - Thìn huynh đến Kim Đỉnh Phong chúng tôi có phải để phô diễn tài nghệ chăng? Nếu vậy thì bần đạo xin thế sư huynh bái lãnh vài chiêu thử nào. Thìn Nguyên Thông thấy Thông Linh đạo trưởng, Ngọc Chánh Tử và Ngô Không đại sư, ba vị cao thủ đều đến một lúc biết tình thế khó đương, liền kề tai nói với Ngọc Tiêu Tiên Tử : - Cô nương xuống núi trước để tôi chống cự với bọn này một lát rồi sẽ xuống sau. Huyền Thanh đạo trưởng thấy Thìn Nguyên Thông luôn luôn chiều chuộng Ngọc Tiêu Tiên Tử, lòng đã hiểu biết đôi phần, nghĩ rằng Thìn Nguyên Thông vì sắc đẹp mà không còn giữ lấy thân phận Chưởng môn, ra tay tương trợ cho Ngọc Tiêu Tiên Tử. Nhưng Ngọc Tiêu Tiên Tử lại không vì sự nuông chiều của Thìn Nguyên Thông mà cảm tình và cũng không thèm ngó mặt hắn, chậm rãi bước đến trước mặt Huyền Thanh đạo trưởng, nói : - Đêm nay chúng ta không phân thắng bại. Xin hẹn bảy bôm nữa, tôi sẽ đến đây để thực hiện lời đã hứa. Huyền Thanh đạo trưởng đáp : - Dĩ nhiên bần đạo phải giữ lời hứa. Ngọc Tiêu Tiên Tử đưa ngọc tiêu lên môi, thổi một khúc nhạc thê lương, âm thanh buồn bã. Nàng từ từ quay mình xuống đồi. Thìn Nguyên Thông đưa mắt sửng sốt nhìn theo, tâm hồn giao động, nét mặt không rõ vui hay buồn. Chẳng ai hiểu trong lòng hắn giận hờn hay luyến ái. Thông Linh đạo trưởng hét lên một tiếng vung trường kiếm toan đuổi theo nhưng bị Huyền Thanh đạo trưởng cản lại, khuyên : - Không nên đuổi theo nàng. Nàng không phải vì thù mà đến. Hãy để cho nàng ấy đi. Tiếng tiêu mỗi lúc một xa dần... Thìn Nguyên Thông đợi đến lúc tiếng tiêu im bặt mới thở dài một hơi, quay mình thoát chạy. Thông Linh đạo trưởng đã có dự ý trước nên thấy Thìn Nguyên Thông vừa quay mình đã phóng tới chận lại, cầm ngay trường kiếm cười nói : - Thìn huynh là Chưởng môn phái Không Động, tự nhiên đến Tam Nguyên cung chúng tôi quấy động, rồi lại bỏ đi dễ dàng như thế sao? Thìn Nguyên Thông quay đầu lại thấy Thông Linh và Ngọc Chánh Tử cùng đuổi cheo, liền cầm ngang hai cây Long Tu nói lớn : - Côn Luân tam tử cùng một lúc động thủ, cố vây hãm ta sao? Như thế thì đâu phải hảo hán. Hay là lựa ra một người để tranh thắng phụ với ta. Huyền Thanh cười mỉa mai, hỏi : - Quý môn phái xưa nay không có gì thù oán với chúng tôi, không biết hôm nay vì đâu mà quý hữu đột nhiên thân hành đến Kim Đỉnh Phong, thừa lúc bần đạo kiệt sức, ra tay sát hại? Xin quý hữu nói rõ lý do, chúng tôi hứa chẳng bao giờ dám cậy đông làm khó quý hữu đâu. Thìn Nguyên Thông nghe hỏi, mặt đỏ bừng, ngẫm nghĩ một lúc lâu, mà chẳng biết phải trả lời ra sao. Thông Linh đạo trưởng cười ngạo nghễ nói : - Nếu quý hữu không muốn tranh luận để tìm lẽ phải thì xin dùng võ công mà chia thắng phụ. Thìn Nguyên Thông phần bị thẹn thùng, phần bị khích lệ, tức giận nạt lớn : - Thế thì tốt lắm, hãy chuẩn bị giao đấu với ta. Chưa dứt lời, Thìn Nguyên Thông đã xuất thế Song Long Xuất Thủy, hợp lại đánh tới. Thông Linh đạo trưởng liền dùng miếng Đả Hỏa Thiên Thiên hóa giải chiêu thế của đối phương, đồng thời tiến tới phản công ba chiêu liền. Ba chiêu kiếm này là chiêu thuật Truy Vân thập nhị kiếm mau lẹ vô cùng. Thìn Nguyên Thông bị ép lùi ra đàng sau hơn bảy bước. Huyền Thanh đạo trưởng nhảy vào giữa hai người ngăn lại và nói : - Đôi bên không có cựu thù, chẳng qua vì khẩu khí mà thôi, xin nhường nhịn là hơn.. Đoạn Huyền Thanh đạo nhơn quay lại nói với Thìn Nguyên Thông : - Quý hữu hôm nay đến đây so tay với bần đạo chắc có một duyên tình ẩn khúc khó nói ra? Bần đạo thấy rằng quý hữu ở địa vị Chưởng môn, nếu quý hữu cố tình giao đấu tất phải đi đến chỗ tranh thắng hại. Mà dù quý hữu có thắng hay bại, vẫn phải lưu lại mối thù trong hai môn phái không nhỏ. Đây không phải là một cuộc tranh tài cá nhân, mà hậu quả có thể nguy hại đến hai môn phái không ít. Mong quý hữu hôm sau phải thận trọng đến việc làm của mình.. Dứt lời, Huyền Thanh đạo trưởng bước sang một bên, nhường đường cho Thìn Nguyên Thông. Thìn Nguyên Thông thấy mình thất lý, lại thấy tình thế không lợi cho việc tranh thủ. Nếu Côn Luân tam tử hiệp sức giao đấu thì mạng sống của chàng còn đâu nữa. Do đó, Thìn Nguyên Thông cố nén lòng, thâu cặp Long Tu lại, chắp tay chào Côn Luân tam tử, rồi phi thân xuống núi. Thông Linh đạo trưởng cầm trường kiếm, đứng nhìn cheo Thìn Nguyên Thông cho đến lúc khuất bóng, rồi mới quay lại nhìn Huyền Thanh đạo trưởng không nói một câu. Ngọc Chánh Tử nhịn không nổi cất tiếng nói : - Đại sư huynh có lòng nhân từ, luôn luôn tha cho kẻ địch. Điều đó muội không phản đối! Nhưng muội nghĩ rằng, đứng về danh dự của môn phái nếu ngày sau giang hồ đồn đãi chúng ta vì sợ phái Không Động mà không dám ác chiến, thì chúng ta còn mặt mũi nào nhìn thấy các vị tiên nhân chúng ta dưới suối vàng. Huyền Thanh điềm nhiên đáp : - Thiên Long bang chủ Tô Bằng Hải đang dự định tổ chức một cuộc đấu kiếm để chọn đệ nhất võ công giang hồ và sắp hạng các môn phái võ lâm. Cái ngày ấy không xa, chỉ trong vòng ba năm nữa mà thôi. Hôm nay chúng ta đả thương Thìn Nguyên Thông tất gây oán thù và chúng ta phải gánh chịu hoàn toàn sự báo oán của phái Không Động. Dù ta có thắng được phái Không Động thì cũng phải tổn thương lực lượng, e rằng môn phái chúng ta không đủ sức ứng phó nổi cuộc đấu kiếm trong chín môn phái. Ngọc Chánh Tử nghe lời giải thích của Huyền Thanh đạo trưởng, không bàn cãi gì nữa. Còn Thông Linh đạo trưởng lòng chưa hết hằn học, bước theo mọi người xuống núi. Thông Linh đạo trưởng thì đi thẳng về Tam Nguyên cung, còn Huyền Thanh đạo trưởng cùng Ngọc Chánh Tử theo chân Ngô Không đại sư đến vườn mai thăm Lý Thanh Loan. Gần một tháng nay, Ngọc Chánh Tử chưa gặp mặt Thanh Loan. Bà đối với Thanh Loan có một tình thương đặc biệt. Bà xem thân của Thanh Loan cũng như thân của bà. Sở dĩ bà thấy nỗi đau khổ của Thanh Loan là vì chính bà thuở nhỏ đã phải đau khổ vì tình chẳng khác Thanh Loan. Khi đến vườn mai, Ngọc Chánh Tử rảo bước đi rất nhanh, hướng về ngôi nhà tranh. Ngô Không đại sư và Huyền Thanh đạo trưởng cũng rảo bước đi theo. Trong phòng, cây đèn dầu thông sáng rực. Lâm Ngọc Bích đứng bên cạnh Thanh Loan săn sóc, vẻ mặt ủ rũ. Ngọc Chánh Tử vừa bước vào đã đến bên giường. Thanh Loan mắt nhắm nghiền nằm thiêm thiếp. Lâm Ngọc Bích thấy Ngọc Chánh Tử, Huyền Thanh đạo trưởng và Ngô Không đại sư vội quỳ xuống đất thi lễ. Ngọc Chánh Tử đỡ Lâm Ngọc Bích dậy và hỏi gấp :. - Bệnh tình của Lý sư muội con ra sao? Lâm Ngọc Bích thưa : - Bệnh tình của Lý sư muội nặng lắm! Ngọc Chánh Tử đưa tay sờ trán và vuốt ve mấy sợi tóc rối trên mặt Thanh Loan, thấy trán Thanh Loan lạnh toát, mặt mày trắng nhợt, thất kinh thở dài, rồi quay lại trách mắng Lâm Ngọc Bích : - Sư muội của con bệnh tình nặng như chế này, sao con không bảo cho ta biết sớm? Lâm Ngọc Bích lau nước mắt nói : - Đệ tử phụng mệnh đến thăm Lý sư muội, nhưng đến đây không có Lý sư muội. Ngô Không sư bá phải dắt đệ tử đi tìm thì thấy Lý muội đang nằm trên đồi núi. Ngô Không sư bá cho biết là Lý sư muội bị gió lạnh đã cứng đờ. Ngô Không sư bá cho biết là Lý muội đã đứng trên đồi chịu lạnh hơn hai ngày một đêm rồi. Ngọc Chánh Tử gật đầu thở dài. Lâm Ngọc Bích nói tiếp : - Sau đó đại sư bá cũng muốn tìm cách giải cứu cho Lý muội, nhưng bỗng gặp nàng áo đen thổi sáo đến giao đấu, nên bảo Ngô Không sư bá và con bồng Lý sư muội đem xuống ngôi nhà này. Lúc đầu Lý sư muội còn tỉnh, có thể cười nói hay khóc lóc. Nhưng chẳng bao lâu nói không ra tiếng nữa và thiếp đi. Ngô Không sư bá không biết cách nào cứu chữa cho Lý sư muội tỉnh lại, nên để đệ tử ở đây trông nom còn Ngô Không sư bá thì chạy mời sư phụ đến. Lâm Ngọc Bích nói đến đây thì Ngô Không đại sư tiếp lời : - Bần tăng vì mãi lo bệnh tình cho Loan nhi nên quên bẳn Huyền Thanh đạo trưởng đang giao đấu với Ngọc Tiêu Tiên Tử trên đồi, cắm đầu chạy về Tam Nguyên cung báo tin Loan nhi. Thời may, Chưởng môn đạo huynh và Ngọc Chánh sư tỉ đi qua đỉnh đồi lại gặp Thìn Nguyên Thông sắp dùng Âm Phong Chưởng đánh Huyền Thanh đạo huynh. Ngọc Chánh Tử nghe kể chuyện lòng mới nguôi giận. Bà vốn biết trên đỉnh đồi có khí lạnh của tuyết đọng nghìn năm, mà Thanh Loan trong lúc lắm bệnh không thể nào chịu nổi nên cảm động rơi nước mắt. Huyền Thanh đạo trưởng nói : - Lúc nãy con ma đầu Ngọc Tiêu Tiên Tử thổi giọng tiêu ai oán não nề. Tôi chắc rằng Thanh Loan vì nghe giọng tiêu đó mà mê mẫn tâm thần. Bây giờ làm cách nào giải được tiếng tiêu ấy ra ngoài tâm hồn nó thì nó sẽ tỉnh lại. Ngọc Chánh Tử quay đầu nhìn Huyền Thanh đạo trưởng, nói : - Thanh Loan đã là đệ tử của muội, nếu vì lẽ gì uất hận mà phải chết thì muội quyết chẳng tha. Huyền Thanh đạo trưởng nghe giọng cay đắng của Ngọc Chánh Tử, cảm thấy không an lòng. Ông ta lại quay nhìn Ngô Không đại sư thì lão này mặt cũng đầy cả nước mắt. Huyền Thanh đạo trưởng thở một hơi dài như để trút bớt nỗi buồn bã, nói : - Ngô Không đại sư thử dùng phép Thôi Cung Quá Huyệt làm cho máu huyết của Loan nhi được lưu thông, rồi sẽ tìm cách cứu chữa. Còn Mã Quân Vũ sau này nếu có lầm lỗi gì tôi cũng quyết chẳng dung. Ngô Không đại sư lắc đầu nói : - Tôi đã dùng thử phép Thôi Cung Quá Huyệt rồi, nhưng vô hiệu. Huyền Thanh đạo trưởng đến bên giường cúi đầu xem lét kỹ càng, thì thấy Thanh Loan trước kia đẹp như hoa, bây giờ phờ phạt, trắng nhợt như bánh sáp. Bất giác mặt ông nhăn lại, thầm nghĩ : - “Chỉ sợ nó nhiễm lạnh trên đồi núi làm bị thương gân cốt trong người thì khó chữa.” Ngọc Chánh Tử nói : - Theo muội đoán thì lòng nó u uất lại gặp phải hàn độc trên đồi nhiễm vào. Dù sao chúng ta cũng phải tận lực khai thông huyệt đạo trước đã.” Vừa nói, bà vừa đưa tay xoa bóp các huyệt đạo trong người Thanh Loan, dùng hết nội lực chuyển sang để cứu chữa. Qua một lúc khá lâu, trên trán Ngọc Chánh Tử mồ hôi bắt đầu lấm tấm, nhưng Thanh Loan vẫn còn nhắm mắt nằm mê man. Ngọc Chánh Tử ngừng tay, liếc nhìn Huyền Thanh đạo trưởng rồi lại tiếp tục thoa bóp các yếu huyệt. Bấy giờ trời đã sáng dần, ánh nắng ban mai rọi qua cửa sổ, chiếu lên giường của Thanh Loan, soi rõ gương mặt của Ngọc Chánh Tử và Ngô Không đại sư chứa đầy đau thương. Huyền Thanh đạo trưởng thấy mặt Ngọc Chánh Tử đẫm mồ hôi, nhỏ xuống từng giọt trên mình Thanh Loan, làm cho ông ta thương cảm vô cùng. Ông ta âm thầm vận khí tiếp tay cho Ngọc Chánh Tử nghỉ ngơi. Ông ta biết rằng dùng chân lực tiếp vào huyệt đạo cho Thanh Loan nếu không làm cho nàng khỏi bệnh thì cũng có thể làm cho nàng tỉnh lại trong giây lát. Nếu Lý Thanh Loan tỉnh lại được thì việc chạy chữa sẽ có cơ hội tốt.. Thời gian trôi qua trong không khí nặng nề. Mọi người đều yên lặng trong lo âu. Bỗng Thanh Loan thở ra một hơi dài, thân mình cử động. Ngọc Chánh Tử mừng rỡ quên cả mệt nhọc, cố gắng dồn chân lực vào các huyệt đạo của Thanh Loan. Mồ hôi của bà chảy như tắm. Lâm Ngọc Bích thấy thế, lấy khăn ra lau mồ hôi cho bà. Được một lúc, Thanh Loan mở mắt nhìn sững Ngọc Chánh Tử rồi mỉm một nụ cười héo hắc, nói : - Sư phụ! Con thấy được Vũ ca rồi! Ngọc Chánh Tử chưa kịp mở miệng hỏi tiếng nào thì Thanh Loan nhắm mắt lại, nằm im thim thiếp. Ngô Không đại sư nét mặt bi thảm, nhìn Huyền Thanh đạo trưởng : - Loan nhi vừa tỉnh, nói được một vài câu lại mê di. Xem thế thì bệnh tình của nó nặng lắm... Huyền Thanh đạo trưởng biết bệnh tình của Thanh Loan không còn hy vọng cứu chữa. Tuy nhiên, ông ta không muốn thố lộ cho ai biết, nhất là Ngô Không đại sư. Nếu ông ta thấy rõ mối hiểm nguy ấy thì sẽ đau khổ không biết chừng nào. Vì vậy Huyền Thanh đạo trưởng giả cách bình tĩnh, tìm lời lẽ trấn an : - Tuy vậy cũng không hề gì! Chẳng qua bệnh tình của Loan nhi gặp phải âm hàn, nên nhiễm sâu vào cốt túy. Cần nhất là đả thông các huyệt nhánh, rồi lần lần tìm đến chánh huyệt đang bị thương. Ngọc Chánh Tử nghe nói nửa tin nửa ngờ, nhìn vào mặt Huyền Thanh như để dò xét, và hỏi : - Nãy giờ muội đã tận lực đả thông kinh mạch, lẽ ra các yếu huyệt đã được khai thông, cớ sao Loan nhi vừa tỉnh lại đã mê đi? Huyền Thanh nói : - Cái lạnh trên đỉnh đồi đã thấu vào cốt tủy, vì nó đứng trên đó đã hai ngày một đêm. Hàn khí hiện giờ lưu hành trên kinh mạch rất gấp. Lúc nãy sư muội dùng nội lực đánh tan hàn khí, nên Loan nhi mới tỉnh lại. Nhưng huyệt đạo chính vẫn chưa được khai thông cho nên hàn khí vừa tan lại tụ, làm cho Loan nhi hôn mê trở lại. Nếu chúng ta chịu khó thay đổi nhau, dùng nội lực giải khai nhiều lần, may ra cũng đuổi hàn khí ra ngoài kinh mạch được. Lời nói của Huyền Thanh tuy là để trấn an mọi người, nhưng nét mặt của ông ta rất điềm tĩnh, làm cho ai cũng tin là thật. Huyền Thanh lại nói tiếp : - Bấy giờ cứ để Loan thi nằm yên nghỉ một lúc rồi huynh sẽ dùng nội lực tiếp tay cứu chữa mới được. Ngọc Chánh Tử nghe theo lời, ngừng tay, bước ra khỏi giường. Nhưng nét mặt bà buồn bã nhìn chòng chọc vào khuôn mặt Thanh Loan như muốn chia với nàng những đau đớn, hiểm nghèo trong cơn bệnh hoạn. Ngô Không lúc này đã loạn trí, không còn một tin tưởng nào nữa. Ông ta thở dài, đôi mắt tròn xoe, đứng dậy bỏ ra khỏi phòng. Ngọc Chánh Tử và Huyền Thanh đạo trưởng cũng nối gót bước ra theo. Trong phòng Thanh Loan chỉ còn Lâm Ngọc Bích ở lại săn sóc cho Thanh Loan mà thôi. Nàng nhìn Thanh Loan nhắm mắt hôn mê trên giường bệnh mà lòng áo não, chạnh nhớ hôm nào nàng cùng Thanh Loan ngủ chung một phòng nơi khách sạn, Thanh Loan tỏ ý luyến ái Quân Vũ lắm. Lúc đó Lâm Ngọc Bích có nói: “Biết đâu Vũ ca của sư muội sau này sẽ đổi lòng, không còn tốt với sư muội nữa.” Thanh Loan nghe câu nói: “Nếu Vũ ca đổi lòng không tốt với muội chắc muội không sống trên thế gian.” Ngờ đâu câu nói đó lại là sự thật! Và cái ngày đau khổ của Thanh Loan hôm nay quả là do nguồn gốc của yêu đương phát sinh. Nghĩ đến đấy Lâm Ngọc Bích oán hận tình đời, tủi cho kiếp hồng nhan. Nàng nhìn Thanh Loan mà không biết thân phận nàng mai sau sẽ ra thế nào. Mắt nàng từ từ chảy xuống hai dòng suối lệ. Bên ngoài, từng luồng gió thổi vào. Mùi thơm của rừng mai thỉnh thoảng hắc vào mũi mà Lâm Ngọc Bích không cảm thấy là mùi vị đáng yêu nữa. Bỗng nàng quay đầu nhìn lại thì thấy Ngọc Chánh Tử đã đứng bên nàng tự bao giờ.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 29
Tô Hùng đem tài chữa bệnh Thanh Loan
Lâm Ngọc Bích thất kinh vội trổi dậy, tuột xuống giường, cúi đầu bái sư phụ. Ngọc Chánh Tử thản nhiên bước lại đỡ nàng dậy, hỏi : - Có chuyện gì xảy ra mà con khóc? Lâm Ngọc Bích đáp : - Thưa sư phụ! Mã sư đệ đi đã lâu mà không về?để cho sư muội thương nhớ phát đau nên con động lòng mà khóc. Ngọc Chánh Tử thở ra một hơi dài não nuột, đến bên Lý Thanh Loan, đặt tay lên ngực nàng, thấy tim nàng đập nhẹ, tay chân lạnh ngắt, hơi thở yếu ớt, bà cau mày hỏi : - Sư muội của con chưa tỉnh? Lâm Ngọc Bích lúc nãy mơ hồ nghĩ đến số phận của nàng, không biết Thanh Loan tỉnh dậy hay chưa. Khi nghe Ngọc Chánh Tử hỏi nàng giật mình sờ lên mình Thanh Loan rồi nói : - Sư muội con vẫn còn mê, chưa tỉnh. Ngọc Chánh Tử bảo Ngọc Bích : - Đã một đêm con chưa ngủ, vậy hãy đi ngủ cho khoẻ. Lâm Ngọc Bích thưa : - Đệ tử không chấy mệt, xin sư phụ cho con ở lại săn sóc sư muội. Ngọc Chánh Tử thấy nàng khắn khít với Thanh Loan, hơn nữa trông người nàng vẫn khỏe mạnh, nên bà từ từ bước ra ngoài. Lâm Ngọc Bích đưa sư phụ ra khỏi phòng. Hai người ra khỏi phòng không bao lâu, sau cửa sổ có bóng người thoáng qua, rồi nhảy vào phòng của Thanh Loan đang nằm. Người này không ai xa lạ, chính là Tô Hùng. Tô Hùng từ khi theo dõi Ngô Không và Lâm Ngọc Bích lên núi, vừa đến nơi chàng liền núp vào một bóng tối để xem xét. Đến khi thấy Ngô Không và Lâm Ngọc Bích đưa Thanh Loan xuống núi, chỉ còn có Huyền Thanh đạo trưởng đang giao đấu với Ngọc Tiêu Tiên Tử, thì hắn thầm nghĩ : - “Ta đợi đến khi nào họ đấu nhau mệt nhừ mới ra tay trả hận vụ đã xảy ra ở Kỳ Liên sơn thì hay biết bao!” Nghĩ như thế, chàng bỏ ý định theo Ngô Không xuống núi, tiến bước đến núp bên một tảng đá to để chờ cơ hội. Nào ngờ, chàng vừa đứng vào đó chưa được bao lâu thì Thông Linh đạo trưởng và một người khác, một trước một sau tiến lên núi, làm cho chàng tức giận không thể tả. Nhưng chàng là một người túc trí đa mưu, đâu chịu thất vọng. Chàng đứng yên không động đậy để xem Thông Linh đại trưởng và người kia làm gì. Khi Thông Linh đạo trưởng đến nơi thì mấy người đều kéo xuống núi không đấu nhau nữa. Chàng tuyệt không bỏ lỡ cơ hội, lần theo mấy người xuống núi. Huyền Thanh đạo trưởng cùng mấy người kia xuống khỏi núi thì hỏi Ngô Không đại sư : - Thanh Loan hiện giờ ở đâu và bệnh tình ra sao? Ngô Không đại sư đáp : - Loan nhi hiện giờ ở tại phòng Mai Lâm và bịnh tình vẫn còn trầm trọng. Huyền Thanh đạo trưởng nói : - Bây giờ chúng ta phải vào phòng thăm Loan nhi mới được. Thế là cả đoàn người đi vào phòng. Tô Hùng đi sau nghe mọi người nhắc đến hai tiếng “Loan nhi” làm cho chàng sực nhớ, vội vã tiến về phía cửa sổ để xem họ làm gì trong phòng. Huyền Thanh đạo trưởng, Ngô Không đại sư, Ngọc Chánh Tử, Thông Linh đạo trưởng vì một đêm không ăn uống, nghĩ ngơi nên ai nấy mỏi mệt, về phòng nghỉ cả. Chỉ còn lại có một mình Lâm Ngọc Bích ở lại phòng, chăm sóc Thanh Loan. Không ai để ý có người theo dõi nên Tô Hùng không bị phát giác. Tô Hùng đợi khi Ngọc Bích và Ngọc Chánh Tử ra khỏi phòng liền nhảy phốc vào trong. Lúc này trời đã tối, trăng đã lên cao, ánh sáng rọi xuyên qua song cửa sổ chiếu vào phòng tỏa ánh sáng lờ mờ. Tô Hùng bước vào phòng thấy Thanh Loan nằn trên giường. Qua ánh trăng lờ mờ, chàng thấy Thanh Loan tóc xõa ra, đôi mắt nhắm kín, nước da xám ngắt, làm cho chàng biến sắc, vì mỗi khi chàng gặp nàng thì có những nụ cười duyên dáng thường nở trên môi, sao bây giờ lại thế này? Tô Hùng vội vã đặt tay lên ngực nàng, sờ các trọng huyệt người nàng thì thấy đều bị cứng lạnh và hơi thở yếu ớt. Bịnh tình lúc này thật nguy hiểm. Nếu tình trạng này kéo dài thêm nữa thì các thương huyệt lan ra, các huyệt bị đứt thì tánh mạng nàng khó toàn vẹn được nữa. Tô Hùng được Giác Ngộ truyền thụ võ công, nội lực của chàng lúc này tiến lên một bực khá cao. Chàng lại được xem quyển vũ thư của Tam Âm thần ni, cho nên chàng sờ nắn trong mình Thanh Loan một lúc, tìm được căn nguyên bệnh của nàng là bị khí lạnh trên đồi thấm vào kinh mạch trong thân thể. Khí lạnh đó ứ đọng trong các trọng huyệt mà không tan ra. Vì nàng bị thương về huyết mạch trong châu thân, nên những phép giải huyệt thường không thể chữa được. Tô Hùng thầm nghĩ : - “Nếu mình dùng công lực để sử đụng bí quyết trong vũ thư đánh thông những kinh mạch trong thân thể nàng thì chắc có thể cứu nàng sống được, nhưng công lực mình còn kém, nếu dụng ắt nguyên khí mất rất nhiều. Cứu người sống mà mình hao mất nguyên khí là chuyện không nên làm.” Chàng cúi xuống nhìn sát vào mặt nàng, thấy tái nhợt, những nét kiều diễm xưa kia đã biến đi đâu mất. Chàng định ra khỏi phòng thì thoạt nhiên chuyện dĩ vãng nổi lên trong óc. “Lúc ở trong Kỳ Liên sơn, Lý Thanh Loan bị hòa thượng của Đại Giác tự đánh bị thương, ta đã ra tay cứu nàng bỏ lên ngựa chở đến sơn cốc hoang vu, bỏ lại một mình Mã Quân Vũ đánh với lũ hòa thượng đó. Lúc đó bịnh tình của nàng khá nặng nhưng so với bây giờ thì không bằng. Thần trí nàng nửa tỉnh nửa say, tưởng ta là Mã Quân Vũ nên gục đầu vào ta mà rên rỉ, phát ra những mùi thơm dìu dịu của một thiếu nữ đang trinh, làm cho ta không đè lòng được. Trong lúc ta đang mơ màng tưởng đến những chuyện bậy bạ thì đột nhiên bị một luồng chưởng phong đánh tới làm cho ta lảo đảo, té sấp xuống đất ngất lịm lúc nào không hay biết. Đến khi ta tỉnh đậy không thấy Lý Thanh Loan đâu cả.” Tô Hùng nhớ lại những dĩ vãng đó, đột nhiên lòng thương lại nổi lên, và hình như lương tâm chàng bảo : “Tô Hùng! Tô Hùng! Hãy bỏ qua những dĩ vãng mà cứu lấy người trong lúc hoạn nạn mới đáng là anh hùng trong thiên hạ.” Tô Hùng liền vận nội lực vào tay mặt, điểm vào các huyệt đạo nên trong chỉ chốc lát chàng đã giải được ba trọng huyệt trong Kỳ Kinh Bát Mạch của Thanh Loan. Sở dĩ Tô Hùng giải được nhanh như tchế là vì chàng đã được xem vũ thư của Tam Âm thần ni và nhờ Giác Ngộ dốc lòng truyền dạy cho chàng, nên các kinh mạch trong người chàng đều thông rõ cả. Chỉ có công lực hơi kém, hơn nữa mới lần đầu chàng chữa bịnh nên bị hao chân khí khá nhiều. Vì vậy sau khi đánh thông ba huyệt trong Kỳ Kinh Bát Mạch của Lý Thanh Loan, tay chân chàng đã rã rời, mồ hôi ướt đẫm áo quần. Chàng thở phì phò, ngừng tay một lúc để nghỉ ngơi. Tô Hùng biết chân khí của mình đã hao mòn, ít nhất phải điều dưỡng bảy tám ngày mới lại, nên chàng buồn bã nghĩ thầm : - “Như vậy làm sao ta cứu được Thanh Loan bình phục nổi. Nếu chẳng may Huyền Thanh đạo trưởng vào đây thì ta biết tính làm sao? Chi bằng bây giờ ta ra ngoài điều dưỡng tinh thần, khi nào lại sức ta sẽ chữa thêm thì tốt hơn.” Nghĩ như vậy, chàng phóng mình chạy ra phía cửa sổ. Tô Hùng ra khỏi phòng không lâu thì Ngọc Bích đã trở vào. Nàng là một con người chín chắn nên lúc ra khỏi phòng nàng đã để ý những vật trong phòng. Vì vậy lúc mới bước vào nàng nhìn thấy chăn đắp của Thanh Loan như bị dồn về một bên, bất giác nàng giật mình nhảy đến bên giường của Lý Thanh Loan. Nhưng thấy nàng còn nằm yên đó mới yên tâm. Nàng cúi xuống ngó kỹ vào mặt Thanh Loan, thấy mặt Thanh Loan có sắc tươi, hơi thở bắt đầu mạnh thì lòng mừng rỡ. Nàng định chạy đi báo cáo sư phụ biết, bỗng nghe Thanh Loan nói như mơ : - Vũ ca! Chúng ta xuống suối bắt cá chơi. Dứt lời nàng trở mình một cái rồi ngủ thiếp đi. Lâm Ngọc Bích lấy làm lạ cúi đầu xuống, chỏ miệng vào tai gọi Thanh Loan nho nhỏ : - Loan muội! Loan muội! Nàng kêu mấy tiếng nhưng tuyệt nhiên không thấy Thanh Loan trả lời. Nàng giật mình đưa tay lay động vài cái, nhưng Thanh Loan vẫn im lìm không cục cựa, không ừ hử. Nàng thầm nghĩ : - “Chắc sư muội còn mệt, vậy ta để cho nàng nghỉ, ta chạy vào báo cho sư phụ hay.” Nàng liền chạy thẳng vào phòng khách. Khi bước chân vào khỏi cửa, nàng đã thấy Ngô Không ngồi trên chiếc chõng tre, ngửa mặt lên trời, đôi mắt trợn ngược. Còn Huyền Thanh đạo trưởng và Ngọc Chánh Tử ngồi đối diện, mắt nhắm lại để dưỡng sức. Huyền Thanh đạo trưởng nghe có tiếng chẵn người bước vào, vội mở mắt ra thì thấy Ngọc Bích đang đứng ngoài cửa. Ông liền gọi vào hỏi : - Thương thế của sư muội con ra sao? Con vào đây có chuyện gì? Lâm Ngọc Bích cúi đầu thưa : - Thưa sư bá! Sư muội con ban nãy đã tỉnh lại, nói ra hai chữ rồi lại mê nữa. Vì vậy con chạy vào đây báo tin cho... Ngọc Chánh Tử ngắt lời, hỏi : - Lúc nãy Loan nhi nói những gì? Lâm Ngọc Bích thưa : - Sư muội gọi Mã sư đệ xuống suối bắt cá chơi Ngọc Chánh Tử nhìn Huyền Thanh đạo trưởng cười : - Đệ tử yêu quý của sư huynh không về ắt nó khó lành bệnh! Huyền Thanh đạo trưởng nén đau khổ cười nói : - Bây giờ chúng ta đến xem nó ra sao rồi sẽ tính. Ba người bước ra khỏi phòng, tiến bước về phía phòng Thanh Loan đang nằm. Đến nơi, Huyền Thanh đạo trưởng cúi xuồng nhìn vào mặt, thấy nàng lúc này bớt hơn trước nhiều, lòng ngạc nhiên không ít. Chẳng hiểu có một cao nhân nào đến cứu nàng hay tự nhiên nàng giảm bệnh. Ông liền vận hết công lực, xoa bóp những yếu huyệt của nàng. Đột nhiên Thanh Loan thở ra một hơi dài và từ từ mở mắt, nhìn mọi người mỉm cười, nói : - Sư phụ, sư thúc, Bích tỷ! Ngọc Chánh Tử thấy Thanh Loan tỉnh dậy, lòng mừng không thể tả, bước đến giường ngồi xuống bên nàng vuốt lấy mái tóc của nàng âu yếm hỏi : - Hiện giờ con thấy trong người có chỗ nào khó chịu không? Mau nói cho sư phụ biết. Lý Thanh Loan cất tiếng yếu ớt nói : - Trong lòng con lạnh quá! Ngọc Chánh Tử lấy chăn đắp cho nàng và nói : - Con đứng trên núi ấy mấy ngày đêm, bị khí lạnh của tuyết đá âm hàn vạn năm đó thấm vào thân thể con. Con nên an nghỉ mấy ngày thì bớt. Lý Thanh Loan thở dài một hơi, nói : - Con lên núi chờ Vũ ca, nhưng Vũ ca không về, con buồn quá ngồi đó đến nỗi lâm bệnh làm khổ sư phụ, xin sư phụ... Huyền Thanh đạo trưởng tiếp lời nàng : - Con hãy yên tâm mà dưỡng bệnh, sư phụ không trách con đâu. Lý Thanh Loan nói nho nhỏ : - Không biết Vũ ca chừng nào về? Ước chi Vũ ca về liền bây giờ chì hay biết bao. Mấy câu nói của Thanh Loan tuy nhẹ nhàng, song nghĩ lại ai cũng động lòng trước sự quyến luyến của nàng đối với Quân Vũ. Ngọc Chánh Tử thở dài định khuyên vài câu cho nàng yên tâm, thì bỗng Ngô Không đại sư tức giận nói : - Mã Quân Vũ không về nữa. Lý Thanh Loan đôi mắt trợn ngược, nhìn Ngô Khôngư đại sư nói : - Vũ ca sao hôm nay nhẫn tâm quá! Ngày nào huynh ấy nói không bao giờ rời con, bây giờ lại nói không về, bỏ con ở lại đây chịu... Nàng nói chưa dứt câu bỗng thở mạnh một hơi rồi ngất lịm, đôi mắt trợn lên mấy cái rồi nhắm nghiền. Ngô Không đại sư thất kinh, chạy đến bên giờng gọi : - Loan nhi! Loan nhi! Nhưng tuyệt nhiên không thấy nàng đáp. Huyền Thanh đạo trưởng đôi mày cau lại, nét mặt nhăn nhó, có ý thầm trách Ngô Không nóng tính. Rồi ông vận dụng toàn lực xoa bóp những yếu huyệt trong người nàng. Nhưng lần này không linh nghiệm nữa. Ông xoa bóp hết hai mươi bốn yếu huyệt, mà nàng không tỉnh lại. Trong người Thanh Loan Kỳ Kinh Bát Mạch được Tô Hùng đánh thông mới có ba mạch mà thôi, còn lại năm mạch chưa thông cho nên nàng mới tỉnh dậy, gặp phải chuyện uất ức nên ngất trở lại. Thủ pháp Thôi Cung Quá Huyệt của Huyền Thanh đạo trưởng không thể nào chạm được vào yếu mạch trong thân thể nàng được, cho nên không có hiệu nghiệm gì cả. Huyền Thanh đạo trưởng ngừng tay lắc đầu, nói : - Bệnh tình của nó đã bớt nhiều, đột nhiên tại sao trở lại, thật khó liệu. Ngọc Chánh Tử cũng đành bó tay không biết thương thế của Thanh Loan tại sao khi tỉnh khi mê. Ngô Không đại sư thấy Thanh Loan bệnh tái phát lòng ân hận vì lời nói vô tình của ông, thầm nghĩ : - “Ta nói như vậy cốt ý để cho nó quên Quân Vũ đi mà dưỡng bệnh, nào ngờ lại làm cho nó thương tâm xúc động đến ngất lịm như vậy.” Ba người trầm ngâm suy nghĩ một lúc vẫn không tìm ta nguyên nhân đành phải ra khỏi phòng Thanh Loan. Trong thời gian im lặng đó, Lâm Ngọc Bích ngồi buồn bã khi thấy bệnh tình của Thanh Loan trở lại, bỗng nhiên sanh ra một ý ngờ vực, thầm nghĩ : - “Ta ngồi bên nàng đã bốn giờ, sao không thấy bệnh nàng bớt tí nào. Tại sao ta đi chỉ có một chút thì bệnh nàng giảm bớt một cách lạ lùng như thế này. Nhất định phải có một cao nhân nào vào đây chữa thương cho nàng. Mà người ấy chữa xong thì ta trở về nên người ấy lánh mặt.” Đột nhiên, nàng thoáng thấy một vật trên khung cửa sổ, ánh trăng rọi xuống chiếu vào phát ra những tia sáng. Nàng lại gần thì thấy đó là một hòn tuyết. Lâm Ngọc Bích suy nghĩ một lúc, rồi cẩn thận tìm kiếm xem có kẻ nào rình không, nhưng tuyệt nhiên không thấy gì cả. Té ra lúc vào phòng ngủ của Thanh Loan. Tô Hùng rất cẩn thận, quyết không để một dấu tích gì trong gian nhà lá nhưng chàng sơ ý để lại tuyết trên khung cửa sổ. Lâm Ngọc Bích đứng ngơ ngáo không biết đâu tìm ra được dấu vết nhưng lòng nàng vẫn hoài nghi thầm nghĩ : - “Tuyết này nhất định là do người chữa bệnh sư muội ta, nhưng chưa tìm ra được nguyên do đích xác ta không nên nói lại với sư phụ ta làm gì.” Nàng liền trở lại bên Thanh Loan ngồi xuống giường. Nàng ngồi chưa được bao lâu chì Thanh Loan tỉnh lại. Nhưng cũng chỉ trong chốc lát, rồi Thanh Loan lại mê. Từ đó trở đi bệnh tình của Thanh Loan cứ tỉnh rồi lại mê đến ba bốn ngày. Trong thời gian đó, Lâm Ngọc Bích phải kê một cái chõng tre gần đó chăm sóc. Ngọc Chánh Tử ban ngày ở phòng Thanh Loan, ban đêm về Tam Nguyên cung nghỉ. Còn Huyền Thanh cùng Ngô Không đại sư ở lại nhà lá trò chuyện suốt đêm không nghỉ. Nhưng lần này Ngô Không đại sư thấy bệnh tình Thanh Loan như vậy, đầu óc ông rối loạn, nhiều lúc ông nói xàm như điên. Tuy có Huyền Thanh đạo trưởng ở bên cạnh khuyên giải nhưng không thể nào làm cho Ngô Không đại sư khuây khỏa được. Lâm Ngọc Bích ở bên Thanh Loan để ý thấy trong mười hai tiếng đồng hồ Thanh Loan tỉnh lại ba lần nhất định. Vì vậy nàng chuẩn bị thức ăn trước đợi khi Thanh Loan tỉnh dậy, thì nàng cho Thanh Loan ăn. Thấm thoát đã bốn năm ngày, sự tỉnh của Thanh Loan bắt đầu ít dần, làm cho Lâm Ngọc Bích cảm thấy lo sợ. Và cũng nhờ đó mà nàng đã quên mất những cái gì đau khổ trong lòng. Qua ngày thứ sáu, tuyết bắt đầu rơi. Nàng ngồi dựa bên cửa sổ dòm ra, thấy cây cối đều bị tuyết phủ. Đột nhiên nàng thấy có một bóng người từ trên đỉnh núi leo xuống rất nhanh. Nàng vội với tay lên vách, rút thanh trường kiếm cầm trên tay thủ thế. Thân pháp của người này rất nhanh, chỉ trong loáng mắt, đã phi thân đến bên cửa sổ. Lâm Ngọc Bích vì muốn bảo vệ sư muội, nên không dám ra khỏi phòng,thầm nghĩ : - “Nếu ta ra khỏi phòng báo tin cho sư phụ hay thì người này vào ám hại Thanh Loan, bằng nếu ở lại giao đấu với hắn thì ắt mang họa.” Nàng còn đang phân vân thì người kia đã nhảy qua cửa sổ vào phòng. Lâm Ngọc Bích thất kinh vung kiếm đâm tới một nhát thật mạnh. Người lạ mặt thấy nhát kiếm của nàng khá lợi hại, không dám khinh thường, lách mình qua một bên tránh khỏi, rồi thuận tay đánh vẹt lưỡi kiếm của Ngọc Bích ra, vừa cười vừa lấy miếng khăn bịt mặt tiến đến bên ghế ngồi xuống. Lâm Ngọc Bích mới thấy thoáng qua đã biết người ngay là Ngọc Tiêu Tiên Tử, nên không dám đánh nữa, vì võ công của Ngọc Tiêu Tiên Tử thâm hậu vô cùng. Vả lại nếu nàng có bề gì thì ai bảo bọc cho Thanh Loan. Nhưng may thay, phòng của Huyền Thanh đạo trưởng và Ngô Không đại sư ở gần đó nên nàng thầm nghĩ : - “Ta chỉ cần hỏi to một tiếng là hai vị sư bá nghe được chạy đến ngay.” Nghĩ như thế, nàng cất tiếng hỏi lớn : - Ngươi đến đây có chuyện gì? Có biết nơi đây là nơi nào không? Ngọc Tiêu Tiên Tử không thèm đáp, đưa mắt nhìn quanh thấy Thanh Loan nằm trên giường, thần sắc mê man, nên cười hỏi Ngọc Bích : - Người này là gì với ngươi? Bị thương nặng lắm hay sao mà thần sắc như vậy? Lâm Ngọc Bích đáp : - Nàng là sư muội của ta. Ngọc Tiêu Tiên Tử từ từ đứng dậy, tiến thẳng về phía giường Thanh Loan đang nằm, đưa tay rờ lên trán và các kinh mạch của Thanh Loan, rồi cười nói với Lâm Ngọc Bích : - Bịnh tình của sư muội cô rất trầm trọng, nếu cứ kéo dài ắt khó chữa lắm đấy. Lâm Ngọc Bích nghe giọng nói của Ngọc Tiêu Tiên Tử ngỡ rằng nàng có thể chữa bệnh cho Thanh Loan được nên vội hỏi : - Sư muội tôi là một người hiền từ, lương thiện, thế mà tại sao thượng đế lại bắt nàng phải chịu một trừng phạt nặng nề như vậy? Ngọc Tiêu Tiên Tử mỉm cười nói : - Cô muốn tôi chữa bệnh cho sư muội cô sao? Nếu tôi có chữa thì cũng đã muộn rồi, không còn kịp nữa. Ngọc Tiêu Tiên Tử nói vừa dứt lời thì Huyền Thanh đạo trưởng và Ngô Không đại sư từ ngoài cửa hối hả chạy vào. Huyền Thanh đạo trưởng và Ngô Không đại sư lúc ở trong phòng nghe Ngọc Bích la lối om sòm, biết có chuyện chẳng lành, vội chạy sang xem thử. Khi bước vào phòng Huyền Thanh giật mình, vì thấy Ngọc Tiêu Tiên Tử đang đứng cạnh Lý Thanh Loan. Tuy vậy ông vẫn gượng cười nói : - Tiên tử! Ngươi quả thật là một nữ hiệp không sai lời hứa đó chứ. Ngọc Tiêu Tiên Tử nghe Huyền Thanh đạo trưởng nói thế quay đầu lại đáp : - Hôm nay là ngày giao hẹn đấu kiếm giữa tavà lão. Vậy chúng ta hãy tìm nơi nào u tịch, không có người ra vào để đấu một trận cho vui và phân định thắng bại. Huyền Thanh đạo trưởng mỉm cười nói : - Tốt lắm! Vậy cách đây không xa, có một u cốc vắng vẻ, chúng ta đến so tài thì tiện lắm. Ngọc Tiêu Tiên Tử nói : - Ta đã chọn một chỗ cách đây không xa lắm, vậy mời đạo trưởng đến để xem sao. Nếu không được sẽ đến chỗ đạo trưởng lựa. Huyền Thanh đạo trưởng mỉm cười nói : - Nếu Tiên tử đã để ý thì chỗ đó ắt không xấu. Ngọc Tiêu Tiên Tử vội nhảy phóc ra khỏi phòng, phóng mình vun vút tiến thẳng lên đồi. Huyền Thanh đạo trưởng cũng tung mình theo, chỉ chốc lát, hai người đã đi cách xa ngôi nhà lá chừng mười dặm. Ngô Không thấy vậy, lo sợ cho Huyền Thanh, vội vận khí xuống Đan điền la một tiếng chát chúa như sư tử gầm : - Xin hai người hãy dừng chân, bần tăng có vài lời. Huyền Thanh đạo trưởng cùng Ngọc Tiêu Tiên Tử nghe tiếng hét của Ngô Không đại sư vội dừng lại, quay đầu nhìn thấy Ngô Không đang tung mình chạy theo. Chẳng mấy chốc, Ngô Không đại sư đã đến trước mặt hai người, nói : - Nếu hai vị đấu võ với nhau thì xin cho bần tăng theo để làm chứng với. Huyền Thanh đạo trưởng nhăn mặt, lắc đầu nói : - Ngô huynh nên ở nhà là hay hơn, nếu Ngô huynh đến đó không may cho tôi rủi bị thương thì chẳng lẽ Ngô huynh đứng nhìn sao? Thế nào Ngô huynh cũng ra tay. Mà đã ra tay thì ắt mang họa vào thân. Vậy Ngô huynh nên ở nhà là hơn. Ngô Không đại sư nói : - Hai bên đâu có thù oán gì mà đánh nhau đến nỗi chết đi. Đây chẳng qua vì chuyện danh dự mà thôi. Ngọc Tiêu Tiên Tử nghe Ngô Không nói rất chướng tai, nên nàng vội tung mình chạy đi trước. Huyền Thanh đạo trưởng thấy vậy mỉm cười nói với Ngô Không : - Võ công của Ngọc Tiêu Tiên Tử rất lợi hại. Trên giang hồ cũng vì nó mà biết bao anh hùng đã bỏ thây. Xin Ngô huynh về nhà là tốt hơn, việc tôi làm tôi chịu. Ngô huynh đâu có làm gì mà phải mang lấy. Hơn nữa tôi đã nhờ Ngô huynh một lần đi tìm Quy Nguyên mật tập trên núi Quát Thương, đã làm cho Ngô huynh khổ cực đủ điều, rốt cuộc không có gì kết quả cả. Vậy huynh hãy trở về săn sóc cho Thanh Loan khỏi bệnh để sau này nó trả thù cho cha mẹ. Nói tới đây, Huyền Thanh đạo trưởng như nghẹn lời, nét mặt nghiêm nghị, đưa tay lên đầu rút cây Ngọc Kim kẹp tóc giao cho Ngô Không đại sư và nói : - Nội trong một đêm mà tôi không về thì chắc đã mang họa. Vậy Ngô huynh hãy giữ giùm vật này, khi Quân Vũ về trao cho hắn. Nếu hắn là kẻ phụ thầy phản sư môn, thì xin Ngô huynh giúp tôi trừ đứa phản sư đó. Ngô Không đại sư hai tay run run cầm lấy Ngọc Kim mà hai hàng nước mắt chảy xuống hai gò má nhăn nheo, trong vẻ mặt rất đau thương. Đột nhiên Huyền Thanh đạo trưởng vụt chạy như tên bắn về phía Ngọc Tiêu Tiên Tử, không hề quay lại. Ngọc Tiêu Tiên Tử nãy giờ đứng chờ rất nóng lòng, khi thấy Huyền Thanh đạo trưởng đến, vội cười nhạt, nói : - Tôi tưởng đạo trưởng trở về Tam Nguyên cung rồi chứ. Huyền Thanh đổi sắc mặt, cười nói : - Quân tử nhất ngôn, đã nói ra không bao giờ nuốt lời được, dẫu cho dầu sôi lửa đỏ, binh đao kề cổ bần đạo cũng không thất tín với ai được. Vẻ mặt Ngọc Tiêu Tiên Tử đột nhiên đổi khác, hình như nàng muốn nói gì nhưng lại thôi. Nàng phất tay áo một cái, tung mình đi thẳng lên đỉnh núi. Huyền Thanh đạo trưởng cũng tung chân chạy theo, chỉ chốc lát hai người đã biến mất trên đồi. Ngô Không đại sư đứng sững sờ nhìn theo Huyền Thanh đạo trưởng. Ông ta nghĩ lại những ngày trước đây, ba bốn người họp lại đánh một mình Ngọc Tiêu Tiên Tử mà chưa thắng, huống hồ chỉ một mình Huyền Thanh đạo trưởng làm sao thủ thắng được. Nghĩ đến đây hai giọt lệ từ trong khóe mắt lăn ra. Ngô Không đại sư đứng giữa trời, quần áo đầu tóc đều phủ một lớp tuyết trắng xóa, hai dòng lẹ cũng đọng lại thành hai giọt tuyết đóng lên má. Đột nhiên có một bóng người trong rừng mai phóng ra, chốc lát đã đến trước mặt ông, chấp tay thủ lễ nói : - Lão đại sư làm gì đó, có chuyện gì mà trông dáng điệu như vậy? Ngô Không đại sư sực tỉnh, thấy người này không ai xa lạ chính là Ngọc Chánh Tử, nên ông đáp : - Bần tăng đang bâng khuâng không biết lệnh sư huynh giao đấu với Ngọc Tiêu Tiên Tử ra thế nào. Ngọc Chánh Tử nghe nói giật mình đánh thét một tiếng, nét mặt ngơ ngác hỏi : - Đại sư nói sao? Nữ ma đầu Ngọc Tiêu Tiên Tử lại đến đây gây chuyện nữa sao? Ngô Không gật đầu nói : - Nàng và lệnh sư huynh đã hứa với nhau tìm chỗ nào vắng vẻ để đấu võ và tranh thắng phụ. Ngọc Chánh Tử nghe nói thất kinh vội hỏi : - Họ đi đâu, và về hướng nào? Ngô Không đại sư đưa tay chỉ và nói : - Họ đi về hướng Bắc, leo lên đỉnh núi kia rồi đi đâu nữa bần tăng không thấy rõ. Ngọc Chánh Tử vội cúi đầu chào Ngô Không rồi tung mình theo hướng ấy. Ngô Không đại sư thấy vậy sửng sốt không biết làm cách nào. Ông đành phải trở về phòng để thăm Thanh Loan. Vừa bước vào phòng, Ngô Không đại sư giật nẩy người, vì thấy Lâm Ngọc Bích tay cầm kiếm, té sấp xuống đất bên cửa, hình như mới bước vào cửa bị người ta điểm trúng huyệt đạo. Ông vội vã chạy đến bên giường Thanh Loan đang nằm, cúi xuống nhìn thì thấy da mặt nàng lúc trước trắng toát bây giờ hơi đỏ trở lại, tim nàng lúc này đã đập mạnh, thương thế đã bớt khá nhiều. Biến cố vừa xảy ra như vậy, làm cho đầu óc ông thêm rối loạn lên, thầm nghĩ : - “Chắc có vị cao nhân nào vào đây cứu Thanh Loan, và người ấy còn ẩn hiện đâu đây thì phải.” Nghĩ như vậy, Ngô Không đi tìm khắp phòng mà không thấy dấu vết gì cả. Ông thất vọng, bước lại bên cửa đỡ Ngọc Bích đứng dậy, quan sát các huyệt đạo của nàng. Quả nhiên bị người ta điểm vào huyệt Phong Thư sau vai. Ông liền vận hết nội lực, giải huyệt cho nàng. May mà người điểm huyệt hạ thủ không nặng nên nàng từ từ tỉnh lại. Mỗi lúc thần trí minh mẫn, sức khỏe phục hồi. Ngọc Bích vội đứng đậy, chạy đến bên giường Thanh Loan đang nằm thì thấy Thanh Loan ngủ ngon lành, bệnh tình giảm rất nhiều. Lúc đó nàng mới an lòng, bước đến bên Ngô Không đại sư kể lại đầu đuôi sự việc vừa xảy ra : - Lúc hai sư bá và Ngọc Tiêu Tiên Tử chạy ra khỏi phòng để đi đấu võ, con cũng chạy theo quyết giúp sức cho sư bá để hại mạng nữ ma đầu. Nhưng khi chạy đến chân núi thì thấy bóng những người ấy đều mất dạng, con đành phải trở về phòng. Nào ngờ vừa bước chân vào khỏi cửa thì cảm thấy sau vai đau nhói lên. Con chưa kịp phản ứng thì đã ngã quỵ xuống đất rồi ngất lúc nào không hay biết. May nhờ đại sư về đây kịp thời để cứu con tỉnh lại. Ngô Không đại sư đôi mày nhướng lên, nghĩ thầm : - “Tại sao trong mấy ngày nay trong Kim Đỉnh Phong thanh tịnh thế kia lại xuất hiện một lượt Ngọc Tiêu Tiên Tử và Thìn Nguyên Thông đến quấy rối. Bây giờ lại xuất hiện một người nữa đến điểm huyệt Lâm Ngọc Bích, rồi lại biến đi mất thì thật là chuyện khó hiểu làm sao.” Lâm Ngọc Bích thấy Ngô Không đại sư cúi đầu suy nghĩ, nàng đoán chắc ông đang tìm hiểu nguyên do người đến đây nên không dám làm rộn, vội bước lại ngồi xuống giường Thanh Loan đang nằm. Nàng vừa ngồi xuống chưa được bao lâu thì bỗng Thanh Loan nghiêng mình qua một bên, mở mắt nhìn nàng, nói : - Bích sư tỷ! Sao muội cảm thấy mệt quá. Dứt lời, nàng lồm cồm ngồi dậy. Ngọc Bích lật đật đỡ nàng ngồi xuống và nói : - Loan muội! Hãy nằm xuống nghỉ cho khỏe, đừng ngồi dậy. Thanh Loan thở ra một hơi dài, hỏi : - Bích tỷ! Vũ ca đã về chưa? Lâm Ngọc Bích lắc đầu nói : - Vũ sư đệ chưa về. Lý Thanh Loan lại hỏi : - Tỷ đoán xem Vũ ca của muội chừng nào về thăm muội? Lâm Ngọc Bích niềm nỡ nói : - Muội hãy yên tâm đi, chắc Vũ sư đệ cũng gần về thăm sư muội rồi đó. Lý Thanh Loan nở một nụ cười tươi trên môi, nói : - Tỷ đoán chắc không sai! Vũ ca của muội nếu không phải bị Đại tỷ tỷbắt thì là gặp nạn ở giữa đường, chớ huynh ấy đâu có phụ bạc với muội phải không Bích tỷ? Lâm Ngọc Bích động lòng nói : - Muội hãy để tâm dưỡng bệnh, đừng nghĩ chuyện bậy bạ mà bệnh không lành đó. Vũ đệ không phụ Loan muội đâu. Lâm Ngọc Bích vừa nghe Thanh Loan nói mấy câu, lòng tự nhiên nổi lên một nỗi lo lắng vô tận, để lộ trên gương mặt. Thanh Loan ngóc đầu dậy định hỏi thêm thì thấy Ngô Không đại sư đang đứng trầm tư suy nghĩ chuyện gì. Nàng mừng quá kêu lên hai tiếng : - Sư bá! Sư bá! Ngô Không đại sư nghe Thanh Loan gọi, bao nhiêu ý nghĩ nãy giờ đều tiêu tan đâu mất. Ông quay đầu lại, thấy Thanh Loan quấn mềm ngồi dậy, nét mặt rất vui tươi. Ngô Không đại sư mừng quá, nhảy lại bên giường tươi cười hỏi : - Loan nhi! Bệnh con đã bớt nhiều rồi chứ? Thanh Loan không trả lời, hỏi lại : - Thưa sư bá! Vũ ca của con đến nay mà chưa về thì chắc gặp phải việc gì trở ngại rồi. Vậy chúng ta mau đi tiếp cứu. Ngô Không đại sư nghe Thanh Loan nói như thế sực nhớ lại, thầm nghĩ : - “Thanh Loan nói rất đúng! Đã lâu rồi, tại sao Quân Vũ không về đến Côn Luân! Chắc hắn bị nạn nên không về được. Chứ Quân Vũ là một người thông minh, hiếu thảo, lẽ đâu lại phản sư môn.” Đột nhiên, lão lại nhớ đến chuyện nửa năm về trước trên núi Kỳ Liên sơn, Bạch Vân Phi bị thương, Quân Vũ phải đưa nàng về Quát Thương sơn. Ông thấy Bạch Vân Phi đối đãi với Quân Vũ rất niềm nỡ, coi bộ Bạch Vân Phi hình như yêu thương Quân Vũ lắm. Nếu không tại sao nàng lại đến Kỳ Liên sơn, nửa đêm vào Đại Giác tự cứu Huyền Thanh đạo trưởng trong lúc hai người xin Tuyết Sâm quả đem về chữa thương cho Ngọc Chánh Tử, bị bọn hòa thượng bắt nhốt trong hang đá. Như vậy có phải nàng nể Quân Vũ mà vào cứu hai người không? Tuy ta mang ơn nàng cứu mạng, song nàng là tình địch của Lý Thanh Loan, và trong lúc Quân Vũ đưa nàng đến Quát Thương sơn, chắc là Quân Vũ không về. Ông nghi ngờ như vậy, nên nói với Thanh Loan : - Quân Vũ đến núi Quát Thương sơn cùng với Bạch Vân Phi, nếu có về cũng còn lâu vì đường sá xa xôi. Nhưng ta nghĩ thì chắc hắn... Lý Thanh Loan nghe ông nói đến đây, bỗng ngã ngửa ra cướp lời nói mấy tiếng : - Nếu vậy chắc Đại tỷ tỷ lưu Vũ ca lại rồi. Dứt lời, đôi mắt nàng trợn ngược, nhìn sững lên mái nhà không chớp. Lòng Ngô Không lúc này như tơ vò, song ông không dám nói gì nữa, bước đến đưa tay vuốt ve làn tóc của nàng, an ủi : - Loan nhi! Hãy nhắm mắt lại dưỡng sức, đợi khi mạnh rồi cùng ta đến núi Quát Thương sơn tìm hắn. Thanh Loan nghe nói đôi mắt từ từ nhìn vào mắt Ngô Không, mỉm cười nói : - Con không đến Quát Thương sơn đâu? Vì con biết Vũ ca sẽ trở lại đây bây giờ. Ngô Không đại sư thở ra một hơi dài não nuột, nói : - Nếu vậy thì con hãy dưỡng lấy tinh thần, để chờ Quân Vũ về. Thanh Loan nở một nụ cười đau khổ trên môi, gật đầu từ từ nhắm mắt lại. Ngô Không đứng bên giường, nhìn thấy vẻ mặt nàng đau khổ, lòng ông như muôn ngàn kim nhọn châm chích. Ông bỗng sực nhớ lại câu chuyện ba mươi năm về trước, cũng vô tình mà ông đau khổ chẳng khác Thanh Loan. Trước kia ông yêu mẹ Thanh Loan nhưng bị mẹ Thanh Loan không yêu lại, làm cho ông đau khổ biết bao. Sau đó, mẹ Thanh Loan có chồng, ông buồn bỏ lên Hoa Lâm Tự tu hành để chôn vùi những dĩ vãng. Nhưng dĩ vãng ấy vẫn hiện ra trong óc ông không bao giờ phai. Kế đó, mẹ Thanh Loan lúc gần chết đem Thanh Loan đến trao cho ông nuôi, và nói một câu :. - Nếu như ông có yêu tôi xin giữ lấy đứa bé này nuôi dưỡng, sau này nó lớn lên báo thù cho tôi. Vì tình cảnh bắt buộc, ông phải nuôi nàng. Cho đến nay, nàng cũng vì yêu mà ra nông nỗi này. Nghĩ đến đây, ông lão thở ra một hơi dài, nhìn xuống thấy Thanh Loan đang ngủ ngon lành, ông bước ra ngoài, để cho nàng yên ổn. Vừa bước ra khỏi cửa, Ngô Không nghe tiếng người chạy theo. Ông quay lại thì thấy Lâm Ngọc Bích, nên vội hỏi : - Có chuyện gì đó? Lâm Ngọc Bích đáp :. - Thưa sư bá, xin sư bá dừng bước để con có một chuyện cần bàn tới. Ngô Không dừng chân, quay lại thì thấy Lâm Ngọc Bích đã đến bên mình, quỳ xuống thưa : - Thương thế của sư muội đã bớt, song trong lòng vãn bối có cái gì nghi ngờ quá, sư bá có biết không? Ngô Không vội đỡ nàng dậy, gật đầu nói : - Ta nghĩ rằng chắc có một cao nhân vào đây chữa bệnh cho Thanh Loan, mà không cho chúng ta thấy mặt. Nhưng người này là chắc không thù hiềm với mình, nên mới dùng toàn lực để chữa bệnh cho Thanh Loan. Chứ nếu người đó thù hiềm thì nhân lúc đó giết con và Thanh Loan đi thì ai làm gì. Hơn nữa bệnh của Thanh Loan rất nặng, người đó phải dùng nội lực và phương pháp bí truyền đánh thông các huyệt đạo, dồn ép âm hàn dần dần tiêu tan ra hết, nên Thanh Loan mới tỉnh lại được. Lâm Ngọc Bích nghe Ngô Không nói như vậy, sực nhớ lúc sư phụ đang bị Kim Tuyến Xà cắn trọng thương, nhờ Bạch Vân Phi chữa khỏi. Bây giờ nghe Ngô Không nói thế, nàng cho rằng Bạch Vân Phi đã cứu Thanh Loan, nên vội hỏi : - Sư bá nghĩ người đó có phải là Bạch Vân Phi, người đã cứu sư phụ vãn bối khỏi bệnh không? Ngô Không đại sư gật đầu nói : - Con thật thông minh, ta đoán chắc là nàng đó, vì trong đời này chỉ có một mình nàng, ngoài ra không ai có được những phép huyền bí thế kia. Lâm Ngọc Bích bỗng giật mình đánh thốt một cái, trầm ngâm lúc rồi nói : - Con nhớ lại rồi! Lúc ở Diên Châu, lúc sư phụ con bị nọc độc, đột nhiên có một bóng người nhởn nhơ qua lại trong phòng. Lúc đó con chưa ngủ được, vội trở mình, nhảy xuống giường. Đâu ngờ chân chưa chấm đất thì đã bị người ấy điểm trúng huyệt đạo ngã quỵ xuống, ngất lịm. Bây giờ cũng vậy, con mới bước chân qua khỏi cửa đã bị người ta điểm trúng huyệt một cách quá lẹ làng nên con nghĩ võ công của con quá thấp kém và hổ thẹn không thấy được mặt người này... Nàng nói đến đầy, bổng nét mặt nàng thay đổi qua nhiều trạng thái. Nàng cúi đầu không nói nữa. Ngô Không đại sư biết nàng mắc cỡ nên an ủi : - Bạch Vân Phi là một người võ công xuất chúng, con làm gì mà bì lại nàng. Hơn nữa, nàng núp ở sau cánh cửa, con mới bước vào nàng đã ra tay thì làm sao con chống cự kịp. Thôi con nên bỏ qua chuyện này là hơn, vì nàng là ân nhân của chúng ta, nàng đã cứu sư bá, sư phụ, sư thúc của con và luôn cả Thanh Loan nữa. Lâm Ngọc Bích “hừ” một tiếng, tỏ ý không bằng lòng, ú ớ muốn hỏi nhưng lại thôi, nghĩ thầm : - “Bạch Vân Phi là con người rộng lượng thật. Song nàng làm như vậy cốt để mua chuộc Thanh Loan để cướp tình yêu của Thanh Loan mà thôi chớ không tốt gì đâu. Việc khác thì có thể bỏ qua được, nhưng việc này ta quyết bảo vệ tình yêu của Loan sư muội. Dầu nàng là chị ruột của ta đi nữa, ta cũng tuyệt không để cho tình yêu của Loan muội bị cướp mất.” Ngô Không đại sư thấy nàng ú ớ, không nói, nên mỉm cười hỏi : - Nãy giờ ta bàn như vậy nhưng chưa chắc kẻ đó là Bạch Vân Phi. Vậy chúng ta hãy núp vào chỗ kín, chờ họ đến thì sẽ rõ. Ta tin chắc trước sau gì họ cũng đến nữa. Ngọc Bích ngẩn đầu suy nghĩ một lúc rồi gật đầu nói : - Kế này rất hay! Vậy sư bá để cho con ở lại phòng, một là xem đó là ai, hai là bảo vệ cho Thanh Loan. Còn sư bá hãy trở về phòng, nếu họ đến con sẽ hỏi to một một tiếng thì sư bá chạy đến ngay. Ngô Không đại sư gật đầu bước ra khỏi phòng. Bỗng ông nhớ lại điều gì, quay lại nói : - Con hãy cẩn thận, đừng nóng nảy, nên bình tĩnh mà báo tin cho ta hay. Hai người bàn tính mưu kế xong xuôi, ai về phòng náy, để chờ người ấy đến. Bây giờ, trời khá tạnh, tuyết rơi xuống, phủ lên mọi vật trắng xóa. Ngô Không đại sư về đến phòng, ngồi dựa vào cửa sổ nhìn ra vườn mai, thấy những cánh mai rơi lã chã. Nhưng tuyết rơi chừng nào, mai nở nhiều chừng ấy, phát ra một mùi thơm dễ chịu. Ông sực nhớ lại tình đời, thầm nghĩ : - Tình yêu chẳng khác những cành mai, khổ cực chừng nào thì tình yêu lại đậm đà thêm và hình như không có cái gì là cho họ phải xa được. Nghĩ đến đấy, ông thở dài một hơi buồn cho số phận long đong của ông.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 30
Hao mòn công lực cứu đệ tử Côn Luân
Lão hòa thượng đó lại thầm nghĩ : - “Những việc trên thế gian này, đáng lẽ không còn quan hệ gì đến mình. Không ngờ vì Thanh Loan mà mình phải lâm vào việc nan giải. Hiện giờ, trước mắt biết bao nhiêu điều tai hại đến mình. Nhưng không biết kết quả về sau sẽ ra sao. Thật không thể nào lường trước được! Nhìn phớt qua như đơn giản, nhưng nghĩ thật đau lòng!” Ngô Không đai sư suy nghĩ mãi. Bất giác lão nhìn sững rừng mai đang rung rinh trước gió mà quên hết cả. oOo Về phần Huyền Thanh đạo trưởng và Ngọc Tiêu Tiên Tử, hai người đã dùng khinh công để phi thân lên ải. Nhưng rốt cuộc hai người cũng leo lên tới đồi một lúc, không ai hơn ai bước nào. Ngọc Tiêu Tiên Tử ngừng bước lại, tay cầm ống ngọc tiêu, chỉ về phía đồi núi, cười ranh mãnh nói : - Ở giữa eo núi kia, có tảng đá tuyết lộ ra, còn ở dưới có một hố sâu ngàn trượng, nếu rơi xuống đó sẽ nát thây. Vậy chúng ta leo lên tảng đá ấy, đánh nhau cho biết tài cao thấp. Huyền Thanh đạo trưởng cười nói : - À! Cô nương thật có sáng kiến, nhưng nơi đấu đó không có gì nguy hiểm cả. Ngọc Tiêu Tiên Tử đột biến sắc, tức giận nói : - Ngươi nhìn kỹ thử xem từ đây đến đó bao xa? Huyền Thanh đạo trưởng cười nhạt, nói : - Chừng hai chục dặm là cùng. Ngọc Tiêu Tiên Tử nói : - Vậy đoạn đường từ đây đến đó không thể đi tự do được. Chúng ta phải vừa đi vừa đánh thử xem sao? Huyền Thanh đạo trưởng cười ha hả, nói : - Rất hay! Rất hay! Cô nương quả thật danh bất hư truyền. Chưa dứt lời, tay Huyền Thanh đạo trưởng đã rút phắt trường kiếm ra. Ngọc Tiêu Tiên Tử nhảy nhanh tới trước một bước, tung ngọc tiêu điểm tới như chớp. Huyền Thanh đạo trưởng gạt qua một kiếm, thừa thế tiến tới, chém vào lưng nàng một nhát nữa. Ngọc Tiêu Tiên Tử xoay lẹ mình, đánh ra một chiêu Đơn Phụng Đằng Vân, đưa ngọc tiêu ra quét mạnh thanh kiếm. Kiếm thế của Huyền Thanh đạo trưởng vừa hạ xuống một cái đã lách khỏi ngọc tiêu. Ông ta nhảy vút lên khỏi đầu Ngọc Tiêu Tiên Tử, lao mình qua phía trước xa hơn ba trượng. Chân lão vừa chạm đất thì kiếm đã tung ra ngừa địch xông tới. Hai người vừa tranh với nhau đi tới đích, vừa đánh nhau rất ác liệt. Mỗi người đều dùng tuyệt học riêng đem ra đánh. Đường kiếm tung tới, ngọc tiêu điểm qua. Chỉ thấy những vạch sáng loang loáng, rồi hai người tranh nhau lao mình đi. Chỉ trong chớp mắt, đôi bên đánh nhau đã hơn hai chục chiêu, và tiến đi được gần mười trượng. * * * * * Ngọc Chánh Tử nghe Ngô Không đại sư kể lại. Bà ta vội đuổi theo lên đồi, nhưng hai người đã chạy rất xa, hơn mười dặm rồi. Ngọc Chánh Tử đứng giữa đồi núi, cảm thấy sầu lo vô hạn, nhìn tứ bề đều là rừng núi liên miên, không biết đi về hướng nào để tìm được Huyền Thanh đạo trưởng và Ngọc Tiêu Tiên Tử. Thoạt nhiên, thấy xa xa ở hướng Đông, hiện ra một điểm đen lướt gió bay tới lẹ như sao băng, chỉ trong chốc lát điểm đen ấy to dần ra và biến thành màu trắng. Ngọc Chánh Tử đứng chờ một hồi lâu thì vật ấy đã bay qua đỉnh núi. Bà ta nhìn rõ vật vừa bay tới, đúng con bạch hạc của Bạch Vân Phi, lòng thầm nghĩ : - “À! Con hạc này mà bay đến đây thì chắc là Bạch Vân Phi đưa Mã Quân Vũ về rồi”. Bà ta thầm mừng trong chốc lát thì con bạch hạc đã biến dạng mất. Nỗi vui mừng chưa đầy giây khắc thì nỗi lo âu lại dồn dập đến. Bất giác Ngọc Chánh Tử đứng sững nhìn xuống muôn triệu bông mai đua nở. Lạ thay! Lúc ấy có một bóng người ẩn hiện trong rừng mai. Ngọc Chánh Tử giật mình, như từ trong cơn mơ tỉnh dậy, lòng thầm nghĩ : - “Bây giờ mình phải tìm một nơi nào kín đáo để khám phá cái bóng người nơi đây cho rõ.” Ngọc Chánh Tử vượt qua vách núi, leo lên cây tùng to phía Tây, ẩn thân vào, chăm chú nhìn xuống rừng mai. Quả thật, chỉ trong chốc lát, Ngọc Chánh Tử thấy một bóng người thoăn thoắt đi dưới rừng mai. Nhưng cách quá xa nên bà ta chỉ biết đó là một thiếu niên, trang phục rất kỳ lạ, mà không thể xem rõ hình dáng. Tuy không thấy rõ nhưng Ngọc Chánh Tử thấy qua sắc phục, cũng đoán được đó không phải là Mã Quân Vũ hay Bạch Vân Phi. Óc bà hồi tưởng như màu áo của người này đã có gặp qua một lần, nhưng không nhớ là ai. Bóng người ấy cứ tiến dần về phía nhà lá của Lý Thanh Loan và Ngô Không đại sư. Lúc đến cách mái nhà chừng năm trượng, người ấy tung mình nhảy lên cành mai, giở khinh công phóng người lên ngồi trên nóc nhà. Ngọc Chánh Tử kinh hãi, thầm lo : “Khinh công của người này không phải tầm thường, nếu ở đấy có một mình Lâm Ngọc Bích thì không thể nào đối địch nổi.” Bà ta nhảy vút xuống rừng mai, chạy nhanh về phía nhà lá. Ngọc Chánh Tử giở khinh công chạy nhanh như làn tên. Trong nháy mắt đã tới gian nhà lá đó rồi. Chỉ thấy người ấy khoanh chân ngồi trên nóc nhà, đôi mắt nhắm lại như thầy tu đang ngồi tụng niệm. Ngô Không đại sư đã chạy tới, đứng trước cửa nhà, rút phắt cây đàn trượng thủ thế. Hai người cách nhau chừng mười thước nhưng thiếu niên ấy như không hay biết gì, cứ ngồi yên nhắm mắt lại. Ngọc Chánh Tử ngừng bước, nhìn rõ lại. Quả thật người này là một thiếu niên hào hoa phong nhã, tay đeo kim hoàn, bên hông giắt một thanh kiếm dài kỳ lạ, hai tay lại ôm một cục tuyết, ngồi rất thảnh thơi. Ngọc Chánh Tử lấy làm lạ, hét lên hỏi : - Ngươi là người nào? Thiếu niên ấy từ từ mở mắt ra nhìn Ngô Không đại sư và Ngọc Chánh Tử, cười nhạt nói : - Hai vị thật mau quên, chúng ta đã gặp nhau một lần khi ở Kỳ Liên sơn rồi. Mới cách đây chưa đầy một năm, sao hai vị lại hỏi như vậy? Sự thật ở Kỳ Liên sơn, Tô Hùng bị thương nặng, được Huyền Thanh đạo trưởng giải các huyệt đạo, chứ Ngô Không và Ngọc Chánh Tử ít lưu ý đến. Ngọc Chánh Tử nghe nhắc đến, mỉm cười đáp : - Ngươi có phải môn hạ đệ tử của Thiên Long bang chăng? Nửa năm về trước, ta được nghe muội muội ngươi là Tô Phi Phụng giới thiệu nhưng lúc ấy ngươi đang bị thương... Tô Hùng cười một tiếng ngạo nghễ, ngắt ngang lời Ngọc Chánh Tử : - Không sai! Ta là Tô Hùng, khi ở Kỳ Liên sơn không phải bị thương mà là bị người ta ám hại. Lần này ta đến Côn Luân sơn tìm người ám hại đó để giải quyết món nợ cũ. Ngọc Chánh Tử cau mày, nói : - Ngươi nói như vậy thì người ám hại ngươi ở đây sao? Tô Hùng cười ranh mãnh một hồi, nói : - Không! Lúc đầu ta có ý hoài nghi là một trong Côn Luân tam tử, nhưng bây giờ ta biết không phải các người ám hại ta. Ngọc Chánh Tử thấy sự phách lối của hắn nên phát giận, vẻ mặt đổi khác, nói : - Côn Luân tam tử đã không phải là người ám hại ngươi, mà lại là người ân nhân cứu mạng cho ngươi nữa... Tô Hùng chận lời nói : - Cứu ta cũng là sự thật! Nhưng Tô Hùng này không muốn nghe cái tình khống khứ này. Nếu ta mà nhờ những thủ pháp chữa bệnh của Côn Luân tam tử thì thân xác của ta bị vùi nơi huyệt đá Kỳ Liên sơn rồi. Ngọc Chánh Tử cười nhạt : - Cứu mạng ngươi không cần lòng thiện cảm của ngươi. Nhưng ta chỉ cần hỏi ngươi đến đây để làm gì? Tô Hùng từ từ đứng dậy, ám trung vận công và cảm thấy sức lực không còn chuyển đến tứ chi được, lòng thầm nghĩ : - “Nguyên khí của ta chưa phục hồi được, nếu đánh gấp lúc này ắt thất bại.” Tô Hùng đưa tay hất các lớp tuyết đóng nơi mình, mỉm cười đáp : - Ta đến đây để cảm tạ ơn cứu mạng ở Kỳ Liên sơn bằng cách chữa bệnh cho đệ tử của các vị. Ngọc Chánh Tử mỉm cười nói : - Thương thế của nó quá nặng! Chỉ sợ ngươi không thể chữa được. Tô Hùng nói : - Nếu ta không chữa qua một lần, thì nàng đã ôm hận nuốt sầu về chín suối rồi. Ngô Không đại sư nửa tin nửa nghi nói : - Ngươi chữa cho nàng rồi, mà bịnh tình của nó tại sao không khỏi hẳn? Tô Hùng quắc mắt nhìn Ngô Không đại sư, lạnh lùng hỏi : - Các ngươi cầm trượng, nắm kiếm như muốn đánh với đại địch vậy? Nhưng ta chỉ muốn chữa bệnh cho nàng thì có cần phải đánh trước với các người không? Ngô Không đại sư nói : - Thôi được, ta cho phép ngươi đi theo vào đây chữa bịnh cho nàng. Lão hòa thượng thâu đàn trượng lại. Tô Hùng nhảy xuống đất, đi theo vào nhà. Ngô Không đại sư đi trước, Tô Hùng đi giữa, Ngọc Chánh Tử theo sau cùng. Vào đến cửa phòng Lý Thanh Loan, lão hòa thượng quay mặt lại nhìn Tô Hùng nói : - Nếu ngươi có nói phách lối điều gì thì hãy để ý cây đàn trượng trong tay ta đây! Tô Hùng cười nhạt : - Chỉ sợ cây đàn trượng của ngươi không thể làm gì đôi bàn tay thịt này. Vẻ mặt hòa thượng biến khác, thầm nghĩ : - “Nếu ta làm phật ý hắn, sợ gây nguy hiểm đến tính mạng Thanh Loan. Thôi ta nên ôn hòa, may ra hắn có thể chữa bịnh cho Thanh Loan được thì quý biết bao.” Ngô Không đại sư cười nói : - Khí phách đệ tử của Thiên Long bang khá lắm! Lão hòa thượng bước tránh qua một bên, dành đường cho Tô Hùng tới chỗ của Thanh Loan. Tô Hùng mỉm cười bước đến bên giường. Lâm Ngọc Bích ngồi bên cạnh, đôi tay đang lăm le thanh bảo kiếm để bảo vệ cho Lý Thanh Loan, thấy Tô Hùng và đại sư bước tới, vội lui qua một bên. Sáu ngày trước đây, Tô Hùng đã đánh thông cho Lý Thanh Loan ba mạch đạo thì chân khí trong trong người chàng đã yếu, nên tạm thời lui ra, đi tìm một nơi vắng vẻ dưỡng sức. Kế đó chàng mới trở lại phòng Lý Thanh Loan lần nữa. Lúc ấy thì Ngọc Tiêu Tiên Tử đã rủ Huyền Thanh đạo trưởng đi lên đồi cao đấu võ rồi. Ngô Không đại sư và Ngọc Chánh Tử cũng chạy theo Huyền Thanh đạo trưởng. Còn Lâm Ngọc Bích ở trong phòng Thanh Loan, thấy tình thế rộn ràng, lén chạy ra sau núi để xem cuộc đấu sức. Tô Hùng thừa cơ hội vắng người, lẹ chân lẻn vào phòng Lý Thanh Loan. Bất ngờ Lâm Ngọc Bích trở vào thăm chừng Lý Thanh Loan. Tô Hùng tức thì điểm huyệt Ngọc Bích, cho nằm yên một chỗ. Chàng lo chữa bịnh cho Lý Thanh Loan, đánh thêm được bốn huyệt nữa, thì chân khí đã hao mòn, không còn đủ sức tiếp tục, nên thầm nghĩ : - “Nếu bây giờ ts cố sức đánh thông một huyệt nữa, thì công lực của ta ắt phải hao mòn nhiều, sợ không thể điều dưỡng lại.” Chàng bước ra khỏi phòng, tiến vào rừng mai ẩn thân hành công điều dưỡng, thì thấy Ngô Không đại sư đứng sững trên đá tuyết. Đến khi Ngọc Chánh Tử gọi hai ba lần, lão hòa thượng mới cử động được. Tô Hùng ngồi trong rừng mai điều dưỡng một hồi lâu, thầm tính : -“Tám mạch đạo của Lý Thanh Loan, ta đã không được bảy mạch. Nếu chờ đến công lực ta hồi phục, thì phải tốn mất mấy ngày nữa. Chi bằng ta chịu hao mòn ít chân khí, mà đánh thông hết mạch còn lại của nàng, để nàng mau hồi phục, ta đem nàng đi cho sớm.” Tô Hùng xoay mình đi trở về gian nhà lá đó. Ngô Không đại sư tỉnh lại, trở về phòng Lý Thanh Loan, thấy có bóng người chớp động trong rừng mai. Lão liền núp vào bóng cây to. Tô Hùng vừa ở trên cây cao, nhảy xuống ngồi trên nóc nhà. Ngô Không đại sư đã lao mình ra, tung đàn trượng thủ thế trước cửa nhà. Tô Hùng thấy tung tích bị bại lộ nên tiến thế khoanh chân trên nóc nhà, nhắm mắt vận công chuẩn bị đánh với lão hòa thượng. Lúc ấy, Ngọc Chánh Tử cũng tiếp chạy tới, Tô Hùng thầm lo : “Nội lực ta đã dùng đánh thông bảy mạch Lý Thanh Loan, chân khí đã hết, chưa kịp điều dưỡng. Nếu ta đánh với lão hòa thượng cũng chưa chắc thắng, bây giờ lại thêm Ngọc Chánh Tử nữa, thì ta không thể toàn mạng được.” Tô Hùng sanh ra một kế, liền la lớn : - Ta vì muốn tạ ơn Huyền Thanh đạo trưởng, nên phải đến chữa bịnh cho Lý Thanh Loan. Ngô Không đại sư và Ngọc Chánh Tử, đã hơn mười ngày nay sầu lo vì bịnh tình của Lý Thanh Loan, nay nghe Tô Hùng tự xưng đến chữa bịnh cho Thanh Loan, tuy hai người có phần nghi ngờ, nhưng vì nóng lòng trước bịnh tình của đệ tử thân yêu, cả hai bằng lòng cho Tô Hùng vào chữa bịnh. * * * * * Tô Hùng bước đến giường Lý Thanh Loan, cúi đầu nhìn, thấy nàng còn ngủ mê, biết các huyệt đạo mới thông lại, cần phải để nàng yên tĩnh ngủ thời gian lâu mới khỏe được. Chàng quay lại nhìn Ngô Không đại sư và Ngọc Chánh Tử, nói : - Nàng bị tuyết núi âm hàn nhập vào các huyệt nội, bây giờ phải thông hết tám mạch đạo trong người thì nàng mới hồi phục lại được. Nhưng ta đã đánh thông cho nàng được bảy mạch, hiện giờ chỉ còn một mạch chưa giải được. Vậy các người đem cho nàng một chén cháo, chờ ta đánh thông một mạch chót nữa thì cho nàng ăn. Sau chừng nửa buổi nàng sẽ khỏe lại. Ngọc Chánh Tử bảo Lâm Ngọc Bích đi nấu cháo. Rồi Ngô Không đại sư và Ngọc Chánh Tử lại bên giường coi Tô Hùng chữa bịnh cho Lý Thanh Loan. Tô Hùng nghĩ thầm : - “Hai người này có ý không tin ta nên muốn lại gần để bảo vệ nàng.” Chàng cười một tiếng, vận công lực tay trái đưa ra như chớp lật mình Thanh Loan qua, tay mặt đập xuống giữa lưng nàng. Ngọc Chánh Tử định đưa tay cản lại, nhưng thấy trán Tô Hùng mồ hôi xuất ra như tắm, nên biết chàng cố tâm chữa bịnh cho Lý Thanh Loan, bèn ngừng tay. Tô Hùng vận hết nội lực, để đánh thông luôn mạch chót. Đến lúc chàng giải xong mạch thì đã bị kiệt sức quá nhiều, hơi thở phào phào, chàng ngưng tay lui lại hai ba bước, nói : - Tám mạch kỳ kinh của nàng đã được đả thông hết rồi, độ chừng một giờ nữa nàng sẽ tỉnh lại.. Dứt lời, Tô Hùng từ từ bước ra ngoài. Ngô Không đại sư bước nhanh đến, chận tại cửa phòng cười, nói : - Thiếu Bang chủ đã chịu hao tổn công lực để cứu người, lão hết lòng cảm tạ. Nhưng hiện giờ gió tuyết đang mạnh, đi sao cho được? Mời người tiện bước đến phòng của lão, dùng ít chung trà, chờ gió tuyết dịu rồi hãy đi. Tô Hùng biết thực tâm của lão có ý nghi chàng ám hại Lý Thanh Loan, nên muốn tìm cách giữ chân lại để xem bịnh tình của Thanh Loan có gì trở ngại chăng. Chàng thầm nghĩ : - “À! Mình nhân cơ hội này tạm nghĩ cho lại sức rồi hãy đi cũng tiện. Tô Hùng gật đầu, bước theo Ngô Không đại sư vào phòng. Lão hòa thượng rót hai cốc nước trà đón mời. Tô Hùng không ngần ngại gì cả, đưa tay nâng cốc uống rồi bước lên giường khoanh chân ngồi, không hề nói đến chuyện ân oán. Chỉ thấy chàng nhắm mắt điều dưỡng công lực, như không có gì sợ sệt. Ngô Không đại sư tuy đã tu dưỡng lâu năm, nhưng thấy tánh phách lối của Tô Hùng cũng nổi giận. Lão đã chau mày, toan gây sự với chàng, nhưng thầm nghĩ : - “Nếu bịnh tình của Thanh Loan bớt được thì ta phải mang ơn hắn. Ta gây sự bây giờ sợ sau hối hận không kịp. Để chốc nữa xem bịnh tình của Lý Thanh Loan ra sao rồi sẽ xử sự với hắn cũng không muộn gì.” Lão hòa thượng cố nén lòng, ngồi trước mặt Tô Hùng. Lúc này hai người ngồi đối diện nhau bề ngoài đều tỏ vẻ yên lặng nhưng thâm tâm mỗi người cố vận nội công đề phòng. Tô Hùng thầm nghĩ : - “Tám kinh mạch của Thanh Loan tuy đã thông, nhưng sức nàng có hồi phục được cũng phải chờ đến năm ba ngày. Vậy bây giờ ta phải rời khỏi núi này, để đem con Xích Vân Truy Phong trở lại đây, chờ lúc nàng bình phục ta sẽ đưa đi. Nếu ta đã cho thần mã chạy, thì Côn Luân tam tử cũng không thể đuổi theo kịp. Nhưng chưa biết cách nào để nói cho nàng bằng lòng theo ta. Hơn nữa bây giờ công lực của ta bị giảm quá nhiều, mà bị lão hòa thượng này giữ lại, thật khó thoát.” Hai người đang ngồi tĩnh tâm vận sức, đột nhiên Lâm Ngọc Bích chạy tới bên Ngô Không đại sư, khẽ thưa : - Loan sư muội đã tỉnh dậy, sư phụ con sai con tới mời sư bá đến cho Loan muội nói chuyện. Ngô Không đại sư vùng đứng dậy, nhảy ra khỏi phòng tức khắc, chẳng hề hỏi lại một lời nào. Tô Hùng cũng mở mắt ra, thì thấy Lâm Ngọc Bích đứng sát bên mặt. Chàng mỉm cười một cái, rồi đôi mắt từ từ nhắm lại. Nụ cười của Tô Hùng làm cho Lâm Ngọc Bích cảm thấy tâm thần như có điều gì vui sướng. Nàng vừa hồi hộp vừa e thẹn, vội bước lui ra cửa với vẻ lưu luyến. Nàng quay mình nhìn Tô Hùng thêm một lần nữa. Nhưng thấy chàng cứ khoanh chân ngồi yên, đôi mắt nhắm nghiền lại, đôi môi như có nụ cười kín đáo, hai má trắng mịn, thần sắc duyên dáng như một cô gái yêu kiều tuyệt đẹp. So về nét phong nhã thì chàng hơn Mã Quân Vũ. Đứng nhìn một lúc Lâm Ngọc Bích cảm thấy lòng rung động. Chợt tỉnh, nàng nhớ đến Thanh Loan, vội lách mình bước ra khỏi phòng. Ngô Không đại sư chạy lẹ đến phòng Lý Thanh Loan, thì quả thật Thanh Loan đã ngồi tỉnh táo trên giường. Lão quá mừng rỡ, bước nhanh lại, đưa tay rờ trên trán Lý Thanh Loan, cười dịu dàng hỏi : - Loan nhi! Con cảm thấy bớt nhiều chưa? Lý Thanh Loan gật đầu nói : - Thưa sư bá! Bịnh con đã giảm nhiều. Nhưng mấy ngày qua con đã làm cho sư bá và sư phụ khổ tâm quá nhiều. Không biết đời nào con có thể đền ơn báo hiếu cho sư bá và sư phụ được. Ngô Không đại sư chạy vào phòng, chỉ lo để ý đến bịnh tình của Lý Thanh Loan, mà quên chào Ngọc Chánh Tử đang ngồi bên cạnh Lý Thanh Loan. Đến khi nghe Thanh Loan nói đén sư phụ, Ngô Không đại sư vội quay qua cúi đầu chào Ngọc Chánh Tử, và nói : - Tôi xin thất lễ với đạo trưởng. Ngọc Chánh Tử cúi đầu chào lại, nói : - Đại sư nói như người xa lạ. Tôi muốn nhờ đến đại sư giúp một việc nhưng e ngại cử chỉ hơi khách sáo của đại sư, mà không dám nói. Ngô Không đại sư vội nói : - Việc gì, đạo trưởng cứ nói! Tôi chờ nghe đây. Ngọc Chánh Tử chau mày nói : - Cái người chữa bịnh cho Loan nhi đó, không biết có phải là Tô Hùng mà chúng mình đã gặp ở Kỳ Liên sơn không? Ngô Không đại sư đáp : - Người ấy đúng là Tô Hùng. Nhìn cách ăn mặc của hắn thì thật không sai. Ngọc Chánh Tử nói : - Việc này có điều khó hiểu lắm! Vì lúc ở Kỳ Liên sơn, hắn đã bị thương rất nặng. Tô Bằng Hải thì không hay tin, còn Tô Phi Phụng cũng đi theo chúng ta rời khỏi Kỳ Liên sơn. Đâu còn ai cứu chữa vết thương nguy hại ấy? Còn về thuật mà hắn đánh thông tám kinh mạch của Loan nhi, thì võ công đó cũng đủ cho chúng ta khả nghi rồi. Hải Thiên Nhất Tào tuy là danh vọng khắp giang hồ, nhưng chưa chắc đã thông đạt môn công phu này được. Chỉ có Bạch Vân Phi khi chữa nọc rắn độc cho tôi ở Diên Châu mới biết cách đánh thông tám mạch trong nội tạng. Còn bây giờ Tô Hùng chữa bịnh cho Loan nhi cũng đánh thông tám kinh mạch được, thì chuyện này quả là một điều khó hiểu. Ngô Không đại sư ngây ngất một hồi, nói : - Thật khó hiểu quá! Ngọc Chánh Tử mỉm cười nói : - Lúc nãy tôi đứng ở sau đồi núi, thấy con bạch hạc của Bạch Vân Phi bay qua rồi ẩn mất nơi nào không rõ. Hơn nữa Mã Quân Vũ đi với Bạch Vân Phi đã nửa năm nay không về, rồi đến giờ này lại cho Tô Hùng hiện ra. Nhưng Tô Hùng tại sao lại tự nguyện chữa bịnh cho Loan nhi? Điều này tôi nghi là mưu mô của Bạch Vân Phi. Lão hòa thượng đôi mắt trợn tròn lên, gật đầu lia lịa. Ngọc Chánh Tử thở dài nói : - Tài nghệ của Bạch Vân Phi tuyệt đỉnh, còn sắc đẹp đúng bực giai nhân. Thật ra nàng và Mã Quân Vũ... Bà nói đến đây bỗng nhiên ngừng lời. Lý Thanh Loan thở dài não ruột, lạnh lùng cười nói : - Sư phụ! Sao sư phụ không nói nữa? Sư phụ sợ con nghe mà buồn rầu sao? Ngọc Chánh Tử chau mày suy nghĩ, nói : - Chắc chắn việc này nằm trong một âm mưu rồi. Vậy thì ta nên nói cho con biết là hay hơn. Ngô Không đại sư nét mặt đổi khác nói : - Đạo trưởng nói đúng lắm! Chúng ta phải tìm hiểu âm mưu này mới được. Ngọc Chánh Tử nói tiếp : - Bạch Vân Phi giải cứu nọc rắn độc cho tôi và theo đến Kỳ Liên sơn để giúp là muốn làm vừa lòng Mã Quân Vũ. Như vậy chắc nàng đã cứu mạng Tô Hùng, rồi truyền võ công, và phái hắn đến đây. Nhưng sao Bạch Vân Phi lại còn muốn cứu Loan nhi? Điều này cũng còn khó hiểu. Chưa dứt lời, bỗng nghe tiếng hạc kêu, vang lại rất gần. Ngô Không đại sư và Ngọc Chánh Tử, chạy gấp ra ngoài ngẩng mặt lên, thấy con hạc bay lướt qua rừng thông. Trong chớp mắt nó đã biến mất sau đồi núi. Ngô Không đại sư ngơ ngác một hồi, quay lại nói với Ngọc Chánh Tử : - Không sai! Quả là con bạch hạc của Bạch Vân Phi! Thật lời đoán của đạo trưởng rất đúng. Ngọc Chánh Tử định đáp lời thì thấy Tô Hùng ở phòng Ngô Không đại sư bước ra. Bà liền chạy vút như tên bay, trong chớp mắt đã theo kịp Tô Hùng. Bà ta đứng trước Tô Hùng, nhỏ nhẹ nói : - Gió tuyết còn nhiều, ngươi hứa chữa bịnh cho Thanh Loan, mà bịnh tình của nó chưa giảm, ngươi bỏ đi sao cho đành? Tô Hùng cười nhạt nói : - Như vậy ta đã trả lại ơn các ngươi đã cứu ta ở Kỳ Liên sơn rồi, còn phải đòi hỏi gì nữa? Ngọc Chánh Tử nói : - Bạch Vân Phi cho ngươi đến cứu Lý Thanh Loan với một ý định gì? Từ đây đến Quát Thương sơn, hàng mấy vạn dặm đường, tại sao nàng biết được Lý Thanh Loan bị âm hàn tuyết xâm nhập vào nội tạng? Tô Hùng không hiểu gì cả, nhưng chàng tưởng Ngọc Chánh Tử có ý làm khó, nên tức giận nói lớn : - Bạch Vân Phi là cái quái gì? Ta chưa bao giờ nghe đến cái tên đó. Ngươi muốn làm gì với Tô Hùng này? Tô Hùng tính nóng, nói không kịp nghĩ nên lúc thấy Ngọc Chánh Tử muốn ra tay, lòng thầm lo : “Ta vừa dùng nội công chữa bịnh cho Thanh Loan, bây giờ nội công quá yếu, đâu còn có thể giao đấu được nữa.” Ngọc Chánh Tử thấy Tô Hùng quá phách lối, không thể nén được cơn giận, tay rút phắt thanh kiếm, tung ra một nhát thẳng vào mặt. Tô Hùng vội nhảy lui lại ba bước, rồi đứng tự nhiên, không hề khiêu khích. Nhát kiếm của Ngọc Chánh Tử vừa công tới nhưng thấy địch thủ chỉ lui bước mà không có ý gây chiến. Ngọc Chánh Tử định đánh tiếp một đòn nữa thử xem hắn làm cách nào, bỗng nghe Lý Thanh Loan gọi lớn : - Sư phụ! Sư phụ đừng ra tay! Người này là bạn của Vũ ca! Hai người kinh ngạc quay đầu lại, thấy Lý Thanh Loan lướt thướt trong bộ đồ trắng, đôi gò má thon thon, nở một nụ cười đau đớn, hơ hãi chạy đến chỗ hai người đang giao đấu. Ngô Không đại sư đi kèm một bên nàng. Lý Thanh Loan bước tới trước mặt Ngọc Chánh Tử, nói : - Sư phụ! Người này là bạn tốt của Vũ ca. Xin sư phụ cho phép con hỏi thăm người này một tý. Ngọc Chánh Tử gật đầu, cho vừa lòng Lý Thanh Loan. Nàng xoay mình bước đến bên Tô Hùng, cười nói : - Lúc ở Kỳ Liên sơn, Tô huynh bị bệnh đó, muội đến bên Tô huynh hỏi thăm, nhưng Tô huynh vẫn không nói gì cả. Chắc khi ấy Tô huynh bị bệnh nặng lắm, nên không nghe tiếng của muội. Tô Hùng nghe qua lòng hồi hộp, mặt mày choáng váng. Chàng cố bình tĩnh cười nói : - Cô nương nói rất đúng, vì lúc đó bịnh tôi quá nặng. Lý Thanh Loan nói : - Lúc muội bị bệnh thì có sư phụ, sư bá, và Bích tỷ tỷ chiếu cố, nhưng khi ấy huynh chỉ có một mình, bị thương nặng mà nằm trong núi như vậy, thật đau khổ! Tô Hùng lòng cảm động vô cùng, nhưng gượng cười nói : - Làm người không ai thoát khỏi cái chết! Có gì đau khổ? Lý Thanh Loan nhìn chàng với đôi mắt ngấn lệ nói : - Nhưng lúc đó huynh bị bệnh nặng mà chỉ có một mình làm sao khỏi được thế này? Tô Hùng cảm thấy đôi mắt nàng như thu hết tâm trí mình. Những lời nói như xoa dịu tủi hờn cô quạnh xưa kia, nên chàng mỉm cười nói lại sự thật : - Lúc đó tại hạ bị bịnh, nhờ có một vị hòa thượng chữa khỏi. Ngọc Chánh Tử cười nhạt nói : - Chỉ sợ người chữa bịnh ấy lại là một thiếu nữ tuyệt đẹp. Rồi lúc nàng chữa bịnh cho ngươi khỏi lại cho bạch hạc đưa ngươi đến đây. Tô Hùng không hiểu được lời nói của Ngọc Chánh Tử, nên không thèm đáp, quay mình lại nhìn Thanh Loan hỏi : - Tám kinh mạch của cô nương mới thông, cô nương phải tịnh dưỡng mấy ngày mới đi được. Tô Hùng nói đến đây cảm thấy ngượng lời, không tiếp. Thanh Loan đôi tay run run, nói : - Tôi chóng mặt quá! Ngô Không đại sư giật mình, chạy đến đỡ Thanh Loan và gọi : - Loan nhi! Loan nhi! Chỉ thấy mắt nàng lơ láo, rồi nhắm lại, nét mặt tái ngắt, toàn thân run lẩy bẩy, ngã xỉu vào mình Ngọc Chánh Tử. Ngô Không đại sư và Ngọc Chánh Tử lo chiếu cố đến Thanh Loan. Tô Hùng thấy thế bỏ chạy mất. Ngọc Chánh Tử nhìn lại không thấy tăm dạng Tô Hùng đâu cả, lòng quá tức giận, dậm chân xuống nói : - Tôi đoán biết hắn chữa cho Thanh Loan, để lợi dụng cơ hội ám hại mà. Thôi đại sư đưa Loan nhi vào phòng, để tôi đuổi theo hắn mới được. Ngô Không đại sư bồng Thanh Loan đứng sừng sững không cử động, đôi mắt trợn tròn, miệng há hốc than : - Loan nhi! Loan nhi! Đời con cứ đau khổ mãi thế này? Tại sao tạo hóa lại dồn hết đau thương vào lòng con? Nhưng con là một đứa trẻ thiện lương nhất... Ngọc Chánh Tử thấy Thanh Loan đang lâm nguy, nên không đuổi theo Tô Hùng nữa, vội tìm lời khuyên hòa thượng : - Đại sư! Đại sư chớ quá xúc động. Hiện giờ chúng ta phải cố bình tĩnh, để kịp thời cứu cho Loan nhi mới được. Còn việc báo thù này là trách nhiệm của Côn Luân, vì Lý Thanh Loan là đệ tử của chúng tôi. Ngô Không bồng Lý Thanh Loan chạy ngay về phòng. Còn Ngọc Chánh Tử cũng chạy theo. Về đến phòng, không thấy Lâm Ngọc Bích, mà mền gối trên giường đều đảo lộn hết cả. Ngọc Chánh Tử thầm lo : - Thêm việc nguy nữa! Có lẽ Bích nhi đã bị bọn họ điểm huyệt rồi! Ngọc Chánh Tử chạy đi tìm khắp phòng, không có tăm dạng Ngọc Bích đâu, đến lúc ra ngoài mới thấy nàng đang đứng dựa vào cây mai, nhìn sững mây trời. Lâm Ngọc Bích đang nhập thần, suy nghĩ hình bóng của Tô Hùng, bất giác không còn biết việc gì nữa. Ngọc Chánh Tử bước đến bên Ngọc Bích, nhìn kỹ thần sắc nàng không phải bị điểm huyệt, nên gắt hỏi : - Bích nhi! Con đang sững sờ gì vậy? Sư muội con bị bịnh sắp chết, mà con lại ra đứng đây để ngắm tuyết, thưởng hoa. Lâm Ngọc Bích giật mình, vội bước lui ra hai bước, quỳ xuống đất nói : - Thưa sư phụ!... Đệ tử... Đệ tử... Ngọc Chánh Tử không hiểu gì cả, chau mày hỏi : - Ta hỏi con đứng đây để làm gì? Lâm Ngọc Bích từ lúc ba tuổi đã bị mồ côi cha mẹ, được Ngọc Chánh Tử đem về Tam Nguyên cung nuôi dưỡng hơn mười tám năm nay, coi như tình mẹ con. Nhưng chưa có lúc nào bị bà ta gắt gỏng như thế! Tâm thần bối rối, nàng nói liều : - Vì đệ tử thấy không tiện nghe sư phụ và sư bá đang nói chuyện, nên tránh ra đây đứng tạm. Lâm Ngọc Bích từ xưa đến nay mới nói dối với sư phụ nàng một lần nên nét mặt vừa thẹn, vừa sợ. Thần sắc của nàng không thể nào qua mặt Ngọc Chánh Tử được. Nhưng bà ta sợ nói rõ ra thêm rối ren, nên giả vờ gật đầu nói : - Bịnh tình sư muội con trở lại trầm trọng. Con hãy mau trở về xem. Lâm Ngọc Bích cúi đầu, chạy lẹ vào phòng Lý Thanh Loan. Chỉ thấy Thanh Loan nằm thiêm thiếp trên giường, còn Ngô Không đại sư đôi mày chau lại, nét mặt đầy vẻ đau khổ, chân không ngớt đi qua lại trong phòng, miệng lẩm bẩm mãi nhưng không nói ra lời. Lâm Ngọc Bích ngồi trên giường, đưa tay vuốt tóc Thanh Loan, nhỏ nhẹ gọi : - Loan sư muội! Loan sư muội... Nàng gọi liên tiếp bảy tám lượt, nhưng Thanh Loan đôi mắt vẫn nhắm nghiền, hơi thở rất yếu ớt như sắp ngất lịm... Bỗng nhiên có tiếng gọi lanh lảnh ở ngoài cửa sổ vọng vào : - Nàng bị bệnh gì mà đau khổ như vậy? Lâm Ngọc Bích giật mình nhìn ra, thấy một thiếu niên mặc áo quần xanh, nhẹ nhàng bước tới. Nàng chưa nói, thì Ngô Không đã quát lớn : - Bạch Vân Phi! Ngươi đến đây làm gì? Bạch Vân Phi ngừng bước, nhìn thẳng vào mặt lão hòa thượng hỏi lại : - Tại sao tôi không được tới đây? Lâm Ngọc Bích thấy thế nguy vội rút kiếm vung tới, chặt thẳng vào người Bạch Vân Phi. Ngô Không đại sư cũng nhảy sang giúp sức với Ngọc Bích. Bạch Vân Phi quá ngạc nhiên, cười nhạt hỏi : - Bệnh tình của Thanh Loan nguy cấp như vậy, nhưng các người lại có ý kỳ quái là sao? Không lo chăm sóc cho nàng mà lại còn gây sự? Ngô Không đại sư giận dữ nói : - Loan nhi chết rồi. Đúng ý thích ngươi rồi còn hỏi gì nữa? Bạch Vân Phi không thể nhịn được lời nói đầy hằn học của lão hòa thượng, liền nhảy tới đưa tay mặt đỡ đàn trượng, tay trái giựt ngay thanh kiếm Lâm Ngọc Bích phóng ra phía sau chận bước tiến của Ngọc Chánh Tử. Nàng chỉ ra tay trong nháy mắt, ba người đều bị bí thế, không tiến tới được nửa bước. Ngô Không đại sư vừa vận sức múa đàn trượng công tới, thì bị song chưởng nàng ép ra, phải lui lại ba bước. Lâm Ngọc Bích cố sức thu thanh kiếm lại thì cảm thấy cánh tay đã tê buốt, bất giác nàng té xỉu và thanh kiếm cũng bị địch thủ đoạt mất. Ngọc Chánh Tử bước vào phòng Thanh Loan, thì thấy trận chiến ác liệt xảy ra quá đột ngột, vội nhảy về phía Lâm Ngọc Bích giúp sức lại bị địch tung kiếm cản đường. Ngọc Chánh Tử giật mình, tung kiếm gạt qua một nhát, luồng ánh sáng loang loáng nhanh như chớp nghe “keng” một tiếng, thì kiếm của Bạch Vân Phi công tới đánh văng thanh kiếm của bà ra xa hơn ba trượng. Ngọc Chánh Tử cảm thấy cả người chấn động, vội nhảy lùi hai bước. Bạch Vân Phi đánh luôn một chiêu, ép lui Ngô Không đại sư và Lâm Ngọc Bích vào góc nhà. Rồi nàng bước lại góc giường Lý Thanh Loan, đưa tay mặt đặt nhẹ lên trán Thanh Loan, khe khẽ gọi : - Loan muội! Loan muội! Lúc đó Ngô Không đại sư, Ngọc Chánh Tử vận sức nhảy đến sát bên Bạch Vân Phi. Hai người đều hợp sức thủ thế, chờ cho Bạch Vân Phi có ý ám hại Thanh Loan là họ tung chưởng đánh tức thời. Nhưng Bạch Vân Phi bình tĩnh hỏi : - Nàng tại sao lâm bịnh nặng như thế này? Mà các ngươi không lo cứu chữa sớm cho nàng? Dứt lời Bạch Vân Phi quắc mắt nhìn Ngọc Chánh Tử. Ngọc Chánh Tử thấy tia sáng đôi mắt nàng, bỗng nhớ lại tình cảnh nàng chữa nọc rắn độc ở Diên Châu, nên cảm thấy hổ thẹn. Bất giác bà buông thẳng hai tay xuống, không còn ý định ý đánh nàng nữa. Ngô Không đại sư cười nhạt nói : - Nó vì thương nhớ Mã Quân Vũ mà mạo hiểm đứng mãi ngoài sương tuyết, chờ đợi đến mấy ngày đêm không ăn uống gì cản, nên bị âm hàn tuyết đã thấm vào cơ thể sinh bịnh... Bạch Vân Phi nghe đến đây quá ngạc nhiên, chặn ngang lời hỏi : - Ông nói sao lạ vậy? Mã Quân Vũ chưa về đến núi Côn Luân này sao? Ngô Không đại sư lạnh lùng nói : - Đã giữ Mã Quân Vũ không cho về, mà còn phái Tô Hùng tới để ám hại Thanh Loan mới ác độc chứ? Bạch Vân Phi như không nghe lời đáp của hòa thượng, chỉ nhìn sững lên trần nhà một hồi lâu, thầm nghĩ : - “Chàng đưa mình về Quát Thương sơn, thì đến ngày thứ hai, chàng chỉ để lại một phong thư, rồi ra đi không một lời từ giã. Nhưng từ ngày chàng đi tới nay đã hơn bảy tháng, đáng lẽ phải về Côn Luân sớm lắm chứ? Hay trên đường về chàng gặp điều gì bất trắc chăng?” Ngọc Chánh Tử thấy vẻ mặt của nàng có vẻ thành thật, muốn tỏ lời hỏi thăm, thì Ngô Không đại sư nói trước : - Chỉ e rằng Mã Quân Vũ còn bị người ta giữ ở lại Quát Thương sơn mới lạ chứ! Bạch Vân Phi nghe qua thì cơn tức đến run cả người, thò vào túi lấy ra một phong thư, trao cho Ngọc Chánh Tử rồi lạnh lùng nói : - Đây là bức thư của Quân Vũ để lại cho tôi đó. Hãy xem thử có phải nét chữ của chàng không? Ngọc Chánh Tử mở thư ra đọc : “Tôi vốn mang ơn đại tỷ rất lớn. Nay đại tỷ bị trọng thương, tôi mới đưa về Quát Thương sơn, đáng lẽ phải chờ bịnh của đại tỷ bình phục thì tôi ra đi mới phải. Nhưng vì lúc này trong sư môn của tôi có nhiều nguy biến, mà tôi là đệ tử của Côn Luân tam tử, không lẽ gì tôi lại thảnh thơi ở lại đây được. Vậy tôi gấp về Côn Luân, xin lưu lại thơ này, chúc đại tỷ được mau bình phục. Mã Quân Vũ tạm biệt. Quát Thương sơn... Mã Quân Vũ” Ngọc Chánh Tử xem thư xong, Bạch Vân Phi thở dài than : - Lúc ấy, tôi đang lo chữa vết thương, đến khi lành bịnh thì chàng đi được mười ngày rồi... Nói đến đây nàng ngẫm nghĩ một hồi lâu, mới tiếp : - Hơn nửa năm nay, vì tôi lo luyện lại ít võ công cho nên chưa rời khỏi Quát Thương sơn.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 31
Oanh yến tương phùng
Ngọc Chánh Tử xem thư của Mã Quân Vũ xong, lại nghe Bạch Vân Phi nói nấy câu nữa thì lòng bà bớt ngờ vực và biết mình đã nghi lầm Bạch Vân Phi, nên chào nàng và nói : - Nếu cô nương không đến đây thì khó mà tìm được tin tức của Mã Quân Vũ, lại còn có những điểm nghi ngờ, làm cho chúng tôi nghi lầm cô nương. Đoạn, bà đem chuyện Tô Hùng chữa bệnh cho Thanh Loan kể lại tỉ mỉ cho Bạch Vân Phi nghe. Bạch Vân Phi mỉm cười nói : - Có điều đáng ngờ như vậy thì quí vị có thái độ như thế cũng phải. Nhưng hiện giờ việc cần kíp nhất là phải chữa bệnh cho Loan muội đã, xong rồi sẽ nói chuyện sau! Dứt lời, nàng cúi mình xuống, đưa mắt quan sát tỉ mỉ bệnh tình của Thanh Loan. Ngô Không đại sư, Ngọc Chánh Tử, Lâm Ngọc Bích đều tập trung tư tưởng vào Bạch Vân Phi. Ba người hồi hộp không biết Bạch Vân Phi có thể cứu được Thanh Loan không? Bạch Vân Phi không hề đề ý đến chuyện bên ngoài. Nàng chú hết tâm thần vào việc xem xét bệnh nhân. Hai tay nàng thăm dò khắp thân mình cua Thanh Loan. Bỗng thấy nét mặt nàng đổi khác. Nàng ngừng tay thở ra một hơi, từ từ quay đầu lại nói với mọi người : - Tám mạch trong người của Loan muội đều được giải thông rồi, tại sao lại chưa bớt. Thật là một căn bệnh chưa từng thấy. Câu nói này vừa phát ra, Ngô Không cảm thấy trong lòng như muôn ngàn kim nhọn chích vào. Ông thở dài một hồi, hai tay chắp lại, miệng lâm râm niệm Phật, rồi ngâm : “Bồ đề bổn vô thọ Minh kinh cùng phì đãi Thoát trần đã ba mươi năm Vẫn không nhàn tấm thân” Ngâm xong bổn câu thơ, đột nhiên ông đứng dậy bỏ ra khỏi phòng. Ngọc Chánh Tử thấy vậy, vội nhảy ra trước cửa, chận lại, nói : - Bệnh tình của Loan nhi chưa bớt sao đại sư lại bỏ ra đi? Ngô Không lạnh nhạt nói : - Tôi đã nghĩ kỹ rồi, không còn có cách gì chữa được! Chỉ còn có cách giết chết Hồ Nam Bình là... Nói đến đây, ông ta ngừng lại một lúc, thò tay vào bọc lấy chiếc ngọc kim đưa ra nói tiếp : - Đây là ngọc kim búi tóc của Huyền Thanh đạo huynh đã trao cho tôi trước khi đi tỉ võ với Ngọc Tiêu Tiên Tử. Đạo trưởng có nhờ tôi dùng nó để giết tên phụ thầy phản sư môn là Mã Quân Vũ. Bây giờ tôi xin giao lại. Nếu sau này có gặp lại lệnh sư huynh thì xin trao lại giùm, và nhớ nói rằng từ rày sắp đi đừng mong gặp tôi nữa. Ông trao ngọc kim tận tay Ngọc Chánh Tử, và phóng ra một chưởng vào người bà. Ngọc Chánh Tử không ngờ ông lại lại xuống tay quá lẹ làng với sức mạnh như thế, nên thất kinh vội né mình tránh ra. Ngô Không đại sư thừa thế tung mình nhảy ra sân, tiến thẳng vào phòng ông, lấy gói hành trang, xách cây thiền trượng đi ra. Ngọc Chánh Tử vội tuốt kiếm, chận đường, nói : - Nếu đại sư nhất định ra đi thi xin nán lại một chút để sư huynh tôi có chút chuyện cần bàn. Ngô Không đại sư ngửa mặt lên trời cười ha hả. Tiếng cười rất kỳ lạ, không phải khóc, càng không phải cười, nó như tiếng rú của một người điên, làm cho Ngọc Chánh Tử sợ sệt. Cười một lúc thì ngừng lại. Vẻ mặt ông thật sầu não. Đột nhiên, ông quay mình liếc nhìn Ngọc Chánh Tử một cái rồi bước lẹ ra ngoài. Ngọc Chánh Tử vội chạy đến trước mặt ông, cản lại nói : - Đại sư đã quyết định thì tôi cũng không thể nào lưu lại được. Nhưng xin đại sư hãy nán lại một chút nữa, đợi sư huynh tôi về rồi sẽ ra đi không muộn. Ngô Không trầm mặt xuống, giận dữ nói : - Nếu như Huyền Thanh không về thì sao? Ngọc Chánh Tử nói : - Sớm tối gì trong đêm nay sư huynh tôi cũng về. Nếu không về thì sáng mai đại sư này lên đường. Ngọc Chánh Tử này tuyệt không làm rộn đại sư nữa. Ngô Không đại sư cười lạt : - Tôi không thể nào ở lại đây được, ở lại bao nhiêu, lòng tôi thêm chua xót bấy nhiêu. Vậy đạo trưởng hãy nhường đường cho tôi đi sau này nếu đạo trưởng có gặp tình trạng này tôi sẽ để cho đạo trưởng được ra đi tự do. Ngọc Chánh Tử lo ngại nói : - Nếu đại sư bỏ ra đi, sau này sư huynh tôi về, tôi biết ăn nói làm sao? Ngô Không đại sư nổi giận, giơ cây thiền trượng lên hét lớn : - Nếu ngươi không nhường đường thì đừng trách ta trở mặt. Ngọc Chánh Tử thấy nét mặt giận dữ của ông thì biết là sau khi nghe tin biết bịnh tình của Thanh Loan không sao chữa được thì đầu óc ông điên cuồng, thần trí rối loạn. Nếu để ông đi đến Thiên Long bang đánh với Hồ Nam Bình thì ắt mang họa. Vì Thiên Long bang là một phái võ lớn nhất trên chốn giang hồ, vào đó chẳng khác nào đem thân nạp vào hang cọp. Nghĩ như thế, bà quyết định không để cho Ngô Không đi đâu cả liền vung kiếm chận trước ông, nói lớn : - Xin đại sư hãy bình tĩnh xét lại cho kỹ. Đại sư đến Thiên Long bang ắt dữ nhiễu lành ít. Nếu đại sư có bề nào thì chẳng lẽ chúng tôi khoanh tay làm thinh sao. Hiện giờ Thanh Loan bịnh tình trầm trọng, chúng ta đợi khi nào Thanh Loan mạnh, sư huynh tôi về thì đại sư muốn gì cũng được. Hơn nữa đại sư đã cho Thanh Loan nhập vào môn phái Côn Luân rồi thì mọi việc chúng tôi không thể nào... Bà ta chưa dứt lời thì Ngô Không đại sư cười lên ha hả nói lớn : - Phải rồi! Chắc Thanh Loan đã tới số nên trời mới khiến nó nhập vào môn phái Côn Luân. Ngọc Chánh Tử nét mặt bỗng nhiên xám lại nói : - Tại sao đại sư lại nghĩ như vậy? Môn hạ đệ tử của phái Côn Luân xưa nay chưa bao giờ bị bỏ rơi. Hơn nữa chúng tôi đâu có bắt buộc Thanh Loan phải nhập vào phái Côn Luân? Lâm Ngọc Bích thấy sư phụ giận dữ tỏ thái độ bất nhã, vội bước đến cúi đầu thưa : - Thưa sư phụ! Sư bá vì tâm thần rối loạn, nói ra những lời không nghĩ kỹ, xin sư phụ bớt giận. Ngọc Chánh Tử vừa nói ra những lời bất nhã đó làm cho đầu óc đại sư càng rối loạn thêm. Ông ta vung thiền trượng đánh thẳng vào mình Ngọc Chánh Tử một nhát rồi thuận đà nhảy phóc ra ngoài chạy thẳng về phía hàng rào tre. Ngọc Chánh Tử thấy ông xuất thủ quá lẹ, không dám khinh thường, vội né sàng một bên nhường đường cho ông đi. Ngọc Chánh Tử cảm thấy khó chịu vô cùng, thầm nghĩ : - “Nếu để lão đi trong lúc đang tức bực, tất xảy ra một chuyện không hay. Còn nếu chận lại ắt phải có một cuộc đấu quyết liệt.” Trong lúc bà đang hoang mang không biết phải làm cách nào thì lương tâm bà gào thét : “Ngươi phải chận đường không cho lão ra đi! Mau lên! Mau lên! Sao ngươi nhẫn tâm đến thế.” Ngọc Chánh Tử cảm thấy hổ thẹn với lương tâm nghĩ bụng : - “Ta nhất quyết giữ lão lại, không thể nào để lão đi được! Sau này sẽ nói!” Bà liền rút kiến phóng mình chạy theo, chận đầu Ngô Không lại nói : - Nếu đại sư không chờ đại sư huynh tôi về, thì nhất định tôi không để đại sư đi một cách dễ dàng. Ngô Không đại sư mặt hầm hầm, mắt đỏ ngầu, hét lớn : - Nếu ta cứ đi thì ngươi làm gì ta? Ngọc Chánh Tử cười, nói : - Tôi đâu dám vô lễ! Nhưng tôi chỉ muốn lưu đại sư lại vài giờ nữa để chờ đại sư huynh tôi về rồi sẽ đi. Ngô Không đại sư tức tối nói : - Ngươi liệu có thể đỡ nổi cây thiền trượng của ta không? Nếu không hãy tránh đường cho ta đi. Ngọc Chánh Tử biết không thể nào dùng lời khuyên giải lão được, vội vung kiếm đưa ra trước mặt, nói : - Nếu đại sư đã nói thế, đừng trách tôi vô lễ. Ngô Không đại sư giơ cây thiền trượng lên, rồi không biết nghĩ sao ông từ từ thả cây gậy xuống, thở dài não ruột, quay mình nhảy lùi lại sau mấy bước. Ngọc Chánh Tử vội tung mình nhảy theo, chận lại không cho ông đi. Lúc này đại sư vì biết bệnh tình của Thanh Loan không sao chữa được nên lòng ông buồn bực vô cùng. Bây giờ lại bị Ngọc Chánh Tử theo chặn đường hoài làm cho ông nổi giận, hét lên một tiếng, vung cây thiền trượng dùng thế Kim Cương Khai Sơn nhắm ngay đầu Ngọc Chánh Tử bổ xuống. Ngọc Chánh Tử đã đề phòng sẵn, song thấy thế đánh của ông quá mạnh vội lách mình sang một bên tránh mà không đánh trả lại. Ngô Không tức giận, vung thiền trượng nhắm ngay bà bổ xuống lần nữa. Chỉ trong chốc lát, ông đã đánh tới năm chiêu. Những chiêu ông vừa đánh ra đều là tuyệt học bình sinh của ông. Chiêu thuật đó ở trong hai mươi bốn thức Hàng Long Trượng. Ngọc Chánh Tử tuy tránh khỏi nhưng cảm thấy trong người hơi mệt, thầm nghĩ : - “Nếu ta không ra tay, khó mà cản trở lão được, còn phải bị thương dưới cây thiền trượng lợi hại của lão nữa.” Nghĩ thế, bà liền dùng Phân Quang kiếm pháp chém trả lại mấy chiêu thật mạnh. Ngô Không đưa cây thiền trượng ra đỡ. Chẳng mấy chốc, lưỡi kiếm của Ngọc Chánh Tử và cây thiền trượng của Ngô Không đã quấn nhau, phát ta những âm thanh rùng rợn. Đấu được mười hiệp, Ngọc Chánh Tử liền sử đụng Truy Vân thập nhị kiếm đánh thẳng vào ngực Ngô Không. Ngô Không đại sư vội sử dụng thế Thần Long Xuất Vân cản thế kiếm của Ngọc Chánh Tử, đồng thời thuận tay đánh trả lại một đòn. Ngọc Chánh Tử vừa đánh ra thế Xuyên Vân Khai Nguyệt thì lòng đã lo ngại, sợ rủi đã thương lão thì nguy, cho nên bà vội biến thế công thành thế thủ. Nào ngờ lão hòa thượng kia lại dùng tuyệt học đánh xuống một nhát như trời giáng, làm cho bà thiếu chút bị gãy bả vai. Bà vội lui ra sau năm bước để tránh. Ngọc Chánh Tử thấy vậy tức giận nghĩ thầm : - “Nếu ta không ra tay, cứ nhường nhịn hoài thì không thể nào giữ lão được mà còn làm cho lão khinh kiếm pháp phái Côn Luân.” Ngọc Chánh Tử liền tung ra một lúc hai chiêu trong Truy Vân thập nhị kiếm là Khởi Phụng Hoàn Long, Huyền Phong Hoàn Liễu đánh tới. Lưỡi kiếm của bà biến hóa như rồng bay phượng múa, gió thổi vù vù nhắm ngay phía Ngô Không dồn về. Ngô Không bị thế kiếm độc ác của Ngọc Chánh Tử đẩy lui ra sau hơn năm bước. Ông ta càng nổi nóng, thần trí rối loạn hơn, vung thiền trượng nhắm vào người Ngọc Chánh Tử đánh tới. Bỗng nghe bênh tai văng vẳng có tiếng một thiếu nữ la thất thanh : - Sư bá! Tại sao lại đánh với sư phụ con? Ngô Không đại sư giật mình quay lại thì thấy Thanh Loan cùng với Bạch Vân Phi, hai người kề vai đứng ngoài tuyết lạnh. Nét mặt Thanh Loan lúc này đã đỏ hồng hào. Làn tóc mây óng ả lướt theo chiều gió bay phất phới. Cơn giận nổi lên làm cho tâm thần lão rối loạn, nhưng khi lão thấy Thanh Loan, hình như có một sức vô hình nào cản ông lại, làm cho ông không sao sử dụng võ công được nữa, và thần trí dần dần tỉnh lại. Ông vội ném cây thiền trượng, đánh thót một cái, đã đi ra chỗ Thanh Loan đang đứng. Nắm lấy tay nàng âu yếm, hỏi : - Loan nhi! Con... đã lành bệnh rồi sao? Thanh Loan nhảy thóc vào lòng ông, ngửa mặt nhìn ông nũng nịu nói : - Tài năng của Đại tỷ tỷ con thật trên đời này không ai bằng. Bệnh tình của con không hy vọng sống được nữa, thế mà tỷ ấy đã ra công cứu con lành bịnh đó. Dứt lời, nàng hỏi Ngô Không : - Ban nãy sư bá đấu võ với sư phụ của con là đùa hay thật? Ngô Không đại sư nghe Thanh Loan hỏi nét mặt bỗng đỏ bừng, nói lấp bấp : - Sư bá đấu... với... Bạch Vân Phi cướp lời Ngô Không nói : - Có chuyện gì bất ý mà đại sư tỏ thái độ như vậy? Rủi mà đại sư đả thương sư phụ của Loan muội thì đại sư tính sao? Đại sư đã lớn rồi mà còn nóng tánh quá! Mấy câu nói vừa rồi đã làm cho Ngô Không và Ngọc Chánh tử mặt đỏ phừng phừng. Bạch Vân Phi thấy hai người đều bất bình trước câu nói của nàng thì hối hận, bước đến nói : - Vãn bối thất lễ, lỡ nói quá lời, và không xem kỹ trong người Loan muội, đã sơ ý làm cho đại sư và tiền bối suýt nữa hại nhau, xin hai vị tha thứ cho. Ngọc Chánh Tử nghe Bạch Vân Phi nói thế thì mặt bà dịu lại, cười hỏi Bạch Vân Phi : - Không biết hiện giờ bệnh của Thanh Loan đã bớt hẳn chưa? Các huyệt đạo thông chưa? Bạch Vân Phi mỉm cười đáp : - Loan muội tuy được người ta đánh thông tám kinh mạch, nhưng chưa đuổi hết âm hàn trong kinh mạch, vì âm hàn đã tập trung vào lục phủ ngũ tạng, đọng ở đó không thể nào đẩy ra được. Tôi đã tìm cách ép tan âm hàn ra khỏi lục phủ ngũ tạng song không làm sao đưa ra khỏi thân thể. Ngô Không nóng lòng vội hỏi : - Như vậy cô nương cũng không thể nào chữa được bịnh cho Loan nhi? Bạch Vân Phi đăm chiêu nhìn vào người Thanh Loan một lúc, rồi đáp : - Tôi vì công lực còn non, không thể đánh tan âm hàn ra được. Hiện giờ tôi có một việc cần nhờ hai vị. Chẳng biết hai vị có vui lòng không? Ngô không đại sư nói : - Xin Bạch cô nương cứ chỉ bảo, bần tăng nguyện xin làm vừa lòng. Bạch Vân Phi nói : - Âm hàn còn trong vào người của Loan muội, thấm vào nội phủ, cho nên dầu có linh dược cũng không làm sao đưa âm hàn ra khỏi thân thể. Nhưng chuyện này phải mất thời gian năm ngày và rất nguy hiểm. Thời gian năm ngày đó, trong lúc tôi đang vận công chữa thương, điều tối kỵ nhất là không được người nào đến làm rộn. Nếu có người làm rộn, chẳng những Loan muội thiệt mạng, mà mạng tôi cũng khó bảo toàn. Tôi nhờ hai vị canh chừng nơi này đừng cho ai vào cả, để tôi có thì giờ chữa thương cho Loan muội. Nếu không dùng phép này, tôi chắc trong vòng vài ngày nữa, bệnh sẽ tái phát, không thể nào cứu nổi nữa. Ngô Không hòa thượng nghe Bạch Vân Phi nói thế, liền đưa mắt nhìn Ngọc Chánh Tử như hỏi dò ý kiến, và nói : - Bần tăng xin nguyện làm theo đúng lời của Bạch cô nương. Ngọc Chánh Tử cũng cười nói : - Thanh Loan đã gia nhập vào môn phái Côn Luân, tất nhiên tôi phải có bổn phận bảo vệ. Trong lúc nó lâm bệnh, chẳng lẽ tôi lại khoanh tay chịu hay sao? Vậy đại sư hãy gọi thêm đệ tử của tôi nữa, đến canh phòng cần thận trong năm ngày đó. Bạch Vân Phi mỉm cười nói : - Đông người không ích gì, chỉ cần hai vị mà thôi. Bây giờ xin phiền tiền bối sắm sửa ít thực dụng. Tôi bắt đầu vào việc chữa thương cho Loan muội ngay. Thanh Loan nãy giờ đứng trong lòng Ngô Không, nghe Bạch Vân Phi nói thế, hai dòng lệ chảy xuống gò má, nàng chạy lại bên Bạch Vân Phi nói : - Đại tỷ tỷ đối xử với muội thật tốt, ơn này không biết chừng nào muội đáp lại cho được Bạch Vân Phi không nói, chỉ mỉm cười đưa mắt quan sát sắc diện của Thanh Loan, thấy vẻ mặt nàng nửa buồn nửa vui, lòng thầm nghĩ : - “Người mang bệnh nặng đang đứng trước mặt ta là tình địch lớn nhất trong đời ta. Hơn nữa tình Quân Vũ đối với nàng rất sâu đậm, nếu ta ra tay cứu nàng sống thì chắc là Quân Vũ không thể nào yêu ta! Nhưng nếu ta không cứu nàng thì một ngày kia, rủi nàng chết đi, chưa chắc Quân Vũ yêu ta.” Bao nhiêu ý nghĩ ghen, hờn, tức, thương quay cuồng trong đầu óc nàng, làm cho nàng đờ người ra. Thanh Loan thấy Bạch Vân Phi mặt đổi qua nhiều trạng thái, thất kinh quay lại hỏi : - Đại tỷ tỷ! Tỷ nghĩ gì vậy? Bạch Vân Phi giật mình quay lại mỉm cười đáp : - Tỷ đang nghĩ về việc của Quân Vũ! Chẳng biết có chuyện gì xảy ra không? Tại sao đến bây giờ vẫn không về để cho muội yên tâm dưỡng bệnh. Thanh Loan vẻ một buồn bã nói : - Đến hôm nay mà Vũ ca vẫn chưa về thì chắc đã gặp nạn rồi, ước chi muội không đau thì cùng tỷ đi tiếp cứu cho Vũ ca thì hay biết bao! Bạch Vân Phi nghe Thanh Loan nói, lạnh lùng đáp : - Nếu muội đi tìm Vũ ca thì dắt tỷ theo làm gì cho bận rộn? Lý Thanh Loan không biết vì sao đột nhiên Bạch Vân Phi lại có cử chỉ như vậy, nhưng thật thà hỏi : - Tỷ tỷ! Không biết nãy giờ muội có nói gì sai lầm làm cho tỷ giận không? Muội xin tỷ tha lỗi cho. Chẳng biết Bạch Vân Phi đã nghĩ gì mà đôi má nàng đỏ bừng. Nàng từ từ dịu lại mỉm cười, nắm lấy tay Thanh Loan khẽ nói : - Tỷ nói chơi với muội một chút cho vui thôi, chứ muội có nói gì sai đâu! Thôi, đợi khi nào muội lành bệnh thì hai ta cùng đi tìm Vũ ca của muội. Dứt lời, nàng dắt Thanh Loan vào phòng. Ngọc Chánh Tử gọi Lâm Ngọc Bích bảo. : - Ngươi hãy mau sắm một ít thức ăn đủ dùng trong năm ngày đem vào cho Thanh Loan. Lâm Ngọc Bích cúi đầu tuân lệnh đi thẳng vào trong. Ngô Không đại sư bước đến bên mái hiên đứng canh chừng. Tâm hồn như nặng trĩu dĩ vãng Một lúc lâu, Lâm Ngọc Bích bưng ra một số đồ ăn đưa vào phòng cho Thanh Loan. Bạch Vân Phi cho Thanh Loan ăn xong, nàng bắt đầu chữa bệnh. Bạch Vân Phi bảo Thanh Loan quay đầu vào vách, quay lưng ra ngoài, rồi nàng từ từ ngồi xuống sau lưng Thanh Loan. Nàng truyền thụ môn Huyền Môn Hô Hấp Dẫn Đạo cho Thanh Loan, đưa tay nắm chận lấy Mạng Môn huyệt, rồi im lặng vận nội lực truyền vào khắp châu thân cho Thanh Loan Lý Thanh Loan theo lời chỉ dẫn của Bạch Vân Phi mà làm. Phút chốc đã chữa đến tử huyệt, Bạch Vân Phi khẽ dừng tay lại nói với Thanh Loan : - Bây giờ muội có thể tạm ngừng hành công, nhắm mắt lại nghĩ một chút. Nhưng muội phải nhớ kỹ, bất cứ đau khổ đến đâu muội cũng phải dằn tâm mà chịu, đừng phân tâm nghĩ đến chuyện gì cả. Thanh Loan theo lời nhắm mắt nghỉ hơi. Qua một lúc nàng cảm thấy đỡ đau rất nhiều. Cứ thế Bạch Vân Phi chữa đến ngày thứ ba, bệnh của Thanh Loan đã bớt, nhưng vẫn không sao loại bỏ được âm hàn trong người, mà chân khí của nàng đã mất khá nhiều. Qua ngày thứ năm, âm khí trong người Thanh Loan đã ra ngoài được sáu bảy phần. Ngặt vì trong mấy ngày đó, nội công của Bạch Vân Phi còn non kém, không sao đánh ra được hết, nên lúc này Bạch Vân Phi chân khí giảm rất nhiều không thể chữa nữa được. Nàng đành phải nghỉ tay một chút, ôn lại những khẩu huyết và thuật Huyền Môn Hô Hấp Dẫn Đạo, dưỡng sức rồi mới bắt đầu chữa lại. Bạch Vân Phi cố đánh âm hàn ra. Cho đến trưa ngày thứ sáu thì công việc gần hoàn thành, nàng mới nghỉ tay, ngẩng đầu lên, quay mình lại hít vào vài hơi dưỡng sức, tươi cười nói với Thanh Loan : - Bệnh của muội bây giờ đã bớt nhiều rồi, chỉ cần hết giờ Ngọ này nữa là âm hàn trong người đã ra hết, và lành bệnh. Thanh Loan mỉm cười nói : - Nếu vậy bây giờ chúng ta có thể đi tìm Mã huynh được chăng? Dứt lời, nàng quay mình lại. Nào ngờ mới quay mình đã chạm phải vào đầu Bạch Vân Phi, làm cho nàng ré lên một tiếng thất thanh. Thanh Loan giật mình quay lại thì thấy nét mặt hồng hào của Bạch Vân Phi lúc này đã biến thành tái nhợt, trông vào như một người đã mất hết sinh lực. Nàng cảm động vội nói : - Đại tỷ tỷ! Muội không muốn chữa bệnh nữa! Bạch Vân Phi biết nàng thấy mình mất nhiều nguyên khí, nên không muốn làm cho mình phải nhọc nữa, nên mỉm cười nói : - Loan muội hãy để tỷ chữa cho lành bệnh, nếu không hàn khí còn tích đọng trong người, một khi đã tái phát thì không thể nào chữa được nữa. Thanh Loan động lòng nói : - Tỷ tỷ vì muội mà nhọc lòng đến nỗi chân khí trong người đã mất hết thì lương tâm muội không thể nào chịu được. Bạch Vân Phi thấy nàng nói năng thật thà nên an ủi : - Tỷ không sao cả! Chỉ mệt một chút mà thôi! Trong vài ngày là tỷ có thể phục hồi được ngay. Muội hãy để cho tỷ chữa thêm lần nữa, nếu không uổng công tỷ chữa đến đây mà còn để cho muội sau này bị âm hàn đọng trong người tái phát thì dầu có trời cũng không cứu nổi. Thanh Loan nghe nói, hai mắt đẫm lệ, quay đầu vào trong vách theo lời dạy hành công. Bạch Vân Phi ngồi lên, lặng thinh ôn lại những khẩu huyết, cố giúp cho nàng lành bệnh. Qua một lúc, trên mặt Thanh Loan mồ hôi bắt đầu toát ra, cả thân mình nàng mồ hôi ướt đẫm cả quần áo. Trong cảnh yên lặng đó, đột nhiên phát ra một tiếng thét kinh hồn. Kế đó, lại có tiếng binh khí chạm nhau lẻng kẻng và cửa phòng mở bật ra. Một bóng người từ ngoài xông vào, tay cầm cây Kim Hoàn kiếm. Thanh Loan giật mình, quay đầu lại thì thấy người ấy là Tô Hùng đang xông đến. Nàng thất kinh sắp la lên thì Bạch Vân Phi đã hấp tấp chỏ miệng vào tai gằn từng tiếng : - Mau nhắm mắt lại mà hành công như thường. Đừng để tâm thần rối loạn thì nguy đến tánh mạng đó. Thanh Loan bị Bạch Vân Phi hét vào tai. Nàng biết có chuyện nguy hiểm nên không dám cãi lời, vội quay đầu vào vách, hành công như cũ. Tô Hùng vừa nhảy vào phòng, thấy một chàng thanh niên áo xanh đang ngồi trên giường, dùng tay điểm huyệt trước ngực nàng, làm cho chàng nổi ghen, xông đến dùng kiếm chém tới một nhát nhanh như chớp. Tô Hùng chỉ thấy chàng trai đó lách mình một cái, rồi vẫn ngồi yên. Hình như không có chuyện gì quan trọng. Chàng nổi giận, vung tay mặt điểm vào huyệt Mạng Môn, tay trái vung kiến chém tới, khí thế rất hùng mạnh. Nhưng chàng vừa xuất thủ thì đã bị Ngô Không từ bên ngoài nhảy vào vung thiết trượng dùng thế Truy Ba Tống Chung đánh thẳng vào người Tô Hùng một nhát mạnh như vũ bão. Tô Hùng nghe hơi gió thì thất kinh, lách mình sang một bên tránh khỏi, đồng thời dùng thế Ngũ Hành Hóa Vị. Thế này rất mạnh và tinh.diệu vô cùng. Chàng vừa xuất thủ đã đánh lui Ngô Không ra ba bước. Thừa thế chàng tung mình nhảy tới, chộp lấy cây thiền trượng của Ngô Không. Ngô Không đại sư lúc nãy đã thử qua vài chiêu với Tô Hùng ở ngoài cửa. Ông thấy lối đánh của chàng kỳ lạ, không biết đường nào lường trước được nên lúc mới bước chân vào phòng ông đã chuẩn bị sẵn sàng, nhưng vẫn bị Tô Hùng chộp lấy cây gậy. Tuy nhiên, ông là một tay lão luyện giang hồ, đâu chịu lép vế, liền vận sức vào hai cánh tay giật mạnh một cái. Đột nhiên, ông giật mình cảm thấy hai bàn tay tê buốt, vội dùng thế Không Minh Quyền đánh tống vào ngực Tô Hùng rồi thả cây thiền trượng ra. Nếu không buông cây thiền trượng ắt ông phải bị nội thương không nhẹ. Tô Hùng không ngờ lão thả cây thiền trượng mà còn đánh tới một đòn, làm cho chàng không kịp phòng bị, phải lùi ra sau mấy bước. Ngô Không thừa thế, dùng chân mặt đá tới một cước, đồng thời đưa tay mặt ra chộp lấy đầu gậy giật mạnh một cái. Lối xuất thủ của ông thật lanh lẹ! Tô Hùng đành phải thả thiền trượng để thủ thế. Nhưng chàng là người gan dạ, đâu chịu nhường nhịn ai, chàng vội luồn tay xuống, dùng một chiêu trong quyển vũ thư chộp lấy chân Ngô Không đánh tống tới một chưởng. Ngô Không bị mất thăng bằng, văng ra sau, ngã xuống đất một tiếng “bịch”. Ngô Không đại sư định thần, lại thầm nghĩ : - “Võ công của tên này khá cao, nếu ta nằm đây ắt phải mang họa.” Nghĩ vậy, ông liền cầm lấy thiền trượng, vận nội lực đánh thót một cái, thân mình ông đang ngã nằm, bỗng nhiên đứng dậy thừa lúc Tô Hùng sơ ý ông dùng cây thiền trượng sử dụng chiêu Triều Phát Nam Hải đánh thẳng vào người Tô Hùng. Tô Hùng thất kinh, thầm nghĩ : - “Lão hòa thượng này nội cộng thâm hậu, lại nhiều kinh nghiệm, nếu ta không dùng độc thủ, ắt không thể nào thủ thắng được.” Chàng liền vung tay dùng thế Phong Vân Đoạn Thảo đánh thẳng vào Mạch Môn của ông. Ngô Không đại sư thấy chưởng phong của Tô Hùng phóng tới, vội né mình tránh khỏi, vung thiền trượng đánh lại một lúc hai chiêu. Tô Hùng thấy cây thiền trượng của Ngô Không đánh thẳng tới. Chàng vội né mình sang một bên, rồi thuận tay chộp lấy đầu gậy của Ngô Không. Mỗi người cầm một đầu gậy, cách nhau chừng một thước rưỡi vận dụng toàn lực vào cánh tay để giật lấy cây thiền trượng. Trông vào lối đánh của hai người, thật rùng rợn! Nếu sơ ý một chút có thể thiệt mạng ngay. Vì lối đánh này phải vận dụng thân pháp lợi hại vô cùng. Hai bên đang hăng say đấu chiến, thì đột nhiên thấy nét mặt Tô Hùng có vẻ sợ sệt. Vì nội công của chàng kém hơn Ngô Không khá xa. Ngô Không đại sư thấy thắng thế, vội vận thêm nội lực quyết một mất một còn với Tô Hùng. Tô Hùng học được quyển vũ thư của Tam Âm thần ni, tuy võ công lợi hại, song nội lực làm sao bì nổi với Ngô Không là một con người luyện đã mấy mươi năm. Tuy vậy, Tô Hùng là một con người đầy lòng tự ái, quyết không chịu lép vế. Chàng đánh với Ngô Không, nhưng thỉnh thoảng lại liếc mắt nhìn lên giường Thanh Loan, xem chàng trai kia đang làm gì. Chàng thấy chàng trai áo xanh đó cứ ngồi yên, tay bấm vào Mệnh Môn huyệt của Thanh Loan, vẻ mặt trầm tư như không có chuyện gì xảy ra. Chàng liếc nhìn Thanh Loan, thấy mình nàng mồ hôi ra ướt đẫm, nét mặt trầm lặng chẳng khác chàng trai áo xanh đó. Lúc đầu Tô Hùng tưởng chàng trai đó hại mạng Thanh Loan, nhưng lúc này chàng biết mình đã lầm. Bỗng chàng sực nhớ lại : “Ta đã đánh thông được tám kinh mạch trong người Thanh Loan, tại sao bệnh nàng không bớt? Thật là...” Trong lúc đang giao đấu lại suy nghĩ chuyện khác nên tâm hồn bị chi phối, chàng bị Ngô Không đánh tống một chưởng dồn chàng vào một góc phòng. Cách đánh này sức mạnh như vũ bảo. Tô Hùng sực tỉnh thì đã muộn, không thể nào trở tay kịp. Chàng đành phải né mình sang một bên, buông thiền trượng, dùng tay trái quét ngang một chiêu để thủ thế và thuận đà nhảy ra phía cửa, mà đôi mắt vẫn chăm chăm nhìn Bạch Vân Phi và Thanh Loan. Ngô Không giật được cây thiền trượng xuất một chiêu trong La Hán thập bát chưởng nhắm tay Tô Hùng đánh tống ra ngoài. Tô Hùng vội rút cây Kim Hoàn kiếm, đỡ vẹt cây thiền trượng một bên. Hai vũ khí chạm nhau thoát ra một tiếng “keng” rợn người. Ngô Không đại sư đã biết bản lĩnh của Tô Hùng rất cao thâm, thầm nghĩ : - “Võ công của tên này lợi hại lắm, biến hóa vô thường, không thể thắng hắn trong giây lát. Hơn nữa, đang lúc Thanh Loan và Bạch Vân Phi cần yên tĩnh đề chữa bịnh, nếu ta giao đấu ở đây, ắt gây nguy hiểm cho họ.” Nghĩ thế, ông vội thâu chiền trượng về, đứng ngay cửa không cho Tô Hùng vào nữa. Tô Hùng thấy vậy cũng thu kiếm, đứng nhìn sững vào chỗ Thanh Loan đang nằm. Bỗng cất tiếng hỏi Ngô Không : - Chàng thư sinh kia đang làm gì vậy? Có phải đang chữa bệnh cho Thanh Loan chăng? Ngô Không đại sư đáp. - Người ta làm gì mặc kệ họ! Ngươi hỏi để làm gì? Tô Hùng cười nhạt nói : - Ta hỏi để biết người đó đã chữa bệnh cho Thanh Loan hay không? Nếu phải thì ta khỏi tốn công giúp đỡ. Thôi xin chào! Vừa dứt lời, chàng nhảy phóc ra khỏi cửa. Ngô Không nghe chàng nói thế, vội đến trước cửa chận lại nói : - Nếu vậy ngươi đến đây với mục đích cứu Loan nhi, chớ không phải có ác ý sao? Tô Hùng cười nhạt nói : - Nếu ta có ác ý chì Thanh Loan đã chết mất còn đâu sống đến bây giờ? Ngô Không chưa kịp đáp thì đằng sau có giọng nói trong trẻo đưa đến : - Phải rồi, nếu không nhờ ngươi đả thông kỳ kinh bát mạch trong người Loan muội, thì đâu đến nỗi phải bị âm hàn nhập vào tim, thương thế trầm trọng như ngày hôm nay? Tô Hùng quay đầu lại thì thấy người nói lại là chàng thanh niên mặc áo xanh đang chữa bệnh cho Thanh Loan lúc nãy. Không biết chàng đã ra đây bao giờ mà không ai hay biết gì cả. Dáng điệu thanh niên ấy có vẻ mệt mỏi, nhưng đôi mắt nhìn vào chàng, tỏ ra ngạo nghễ. Tô Hùng nổi giận “hừ” một tiếng, tiến thêm mấy bước, định ra tay nhưng nhớ lại lúc nãy chàng đã dùng độc thủ mà chàng thanh niên ấy chỉ né qua đã thoát khỏi. Lòng chàng còn đang ái ngại lo sợ, thì đột nhiên sau lưng có tiếng hét lanh lảnh. Ngọc Chánh Tử đã đến từ lúc nào, đang vung kiếm chận lối ra. Chàng giật mình suy nghĩ : “Một mình lão hòa thượng và Ngọc Chánh Tử e chưa chắc ta đã đấu lại, huống hồ còn có chàng thanh niên áo xanh võ nghệ cao cường này! Nếu ta gây sự ắt mang họa vào thân.” Nghĩ như vậy, chàng từ từ ra khỏi cửa. Ngọc Chánh Tử nổi giận, rút kiếm chém tới mấy nhát, gió lộng vù vù như vũ bão. Tô Hùng không dám khinh thường, vội rút Kim Hoàn kiếm, đỡ thanh kiếm của Ngọc Chánh Tử, đồng thời thuận tay đánh tới một lúc ba chiêu làm cho Ngọc Chánh Tử bối rối, không biết lối nào tránh né cả. Bạch Vân Phi thất kinh, hét lên một tiếng, quên cả mình đang bị hao mất chân khí, nhảy thóc đến, chộp lấy thanh Kim Hoàn kiếm của Tô Hùng giật lại. Ngọc Chánh Tử bị thế kiếm vây khốn, được Bạch Vân Phi giải cứu nên thừa cơ hội lùi ra sau mấy bước. Bạch Vân Phi thấy Ngọc Chánh Tử lùi ra, liền nhảy xông vào vòng chiến. Tô Hùng mặt đầy sát khí, vung Kim Hoàn kiếm chém xả vào đầu Bạch Vân Phi một lúc ba chiêu rất ác liệt. Bạch Vân Phi lách mình tránh mấy thế kiếm, dùng tay mặt chộp lấy cánh tay của Tô Hùng một cách dễ dàng. Tô Hùng là một con người đầy lòng tự ái, không bao giờ chịu phục ai cả, vội đổi sang chiêu khác, dùng tay mặt đánh tống tới một chưởng đồng thời, vung kiếm chém thẳng vào đầu Bạch Vân Phi. Chỉ trong nhảy mắt chàng đã giải được nguy. Bạch Vân Phi tung chân nhảy theo luồng kiếm, nhởn nhơ trước mắt, làm cho Tô Hùng nổi giận. Chàng tung lưỡi kiếm chém tới, ánh sáng loang loáng như chớp chém bên tả, đâm bên hữu, lúc công lúc thủ, thật vô cùng lợi hại. Nhưng Bạch Vân Phi đâu phải tay vừa. Nàng bay lượn theo luồng gió của lưỡi kiếm, trông thật đẹp mắt. Đến như Ngô Không và Ngọc Chánh Tử võ công dường ấy, mà trông thấy chân pháp của nàng cũng phải lóe mắt. Bỗng nghe một tiếng “hự”, Tô Hùng từ trong vòng chiến văng ra gần nửa trượng, loạng choạng muốn té. Bạch Vân Phi tuyệt không bỏ lỡ cơ hội, liền tung chân nhảy theo, dùng tay điểm vào huyệt Khúc Trì của đối phương, đồng thời tay trái tống ra một chưởng. Tô Hùng thấy thế vội dùng tay vẹt ngang và bế các huyệt đạo lại nhưng không kịp. Chàng thấy lối đánh của Bạch Vân Phi quả là kỳ dị, từ thuở bé đến giờ chưa thấy nên chàng không dám chống cự, co chân nhảy ra khỏi cửa chạy biến dạng. Bạch Vân Phi không muốn đuổi theo, vội thu chưởng về. Ngọc Chánh Tử và Ngô Không đại sư thấy Tô Hùng thua bỏ chạy vội vã bước vào hỏi : - Bạch cô nương có sao không? Bạch Vân Phi nói : - Không hề chi! Dứt lời, nàng bước lại bên Thanh Loan, ngồi xếp bằng vận công giải huyệt. Lúc ấy Thanh Loan quay mặt ra, nét mặt hồng hào như xưa mỉm cười hỏi Bạch Vân Phi : - Tô Hùng đang đấu với tỷ, tại sao lại bỏ chạy như vậy? Bạch Vân Phi mỉm cười đáp lời : - Tên đó rất xấu, ngày sau nếu có gặp hắn thì muội nên cẩn thận. Lúc ở Kỳ Liên sơn nếu tỷ đến trễ một chút thì muội đã bị... Không biết tại sao nàng nói chưa dứt câu đã ngừng lại, làm cho Thanh Loan thấy vậy nóng lòng hỏi : - Muội đã sao hả tỷ? Hắn là bạn tốt của Vũ ca mà! Tỷ nói như vậy không sợ Vũ ca buồn sao? Bạch Vân Phi thấy Thanh Loan tâm địa thuần hậu, coi lòng dạ người cũng như của mình, nàng khẽ thở dài một tiếng, hai mắt từ từ nhắm lại đề dưỡng sức và lấy lại chân khí. Bạch Vân Phi vì chữa thương cho Thanh Loan nên đã hao mất chân khí khá nhiều, tiếp đến lại phải đấu với Tô Hùng một trận, nên chân tay và thân thể nàng lúc này rã rời, nếu gặp địch vào nữa thì không còn đủ sức chống lại nữa. Nàng ngồi im lìm, hai mắt nhắm nghiền như một nhà tu. Thanh Loan thấy Bạch Vân Phi lim dim đôi mắt, đoán biết nàng đang vận công nên không dám hỏi nữa, rón rén nhảy xuống giường chạy thẳng về phía Ngô Không đại sư, ngồi vào lòng. Ngô Không đại sư thấy tinh thần nàng đã trở lại minh mẫn, ông sung sướng quá, cười ha hả, nói : - Loan nhi! Con đã lành bệnh rồi sao? Thanh Loan khẽ gật đầu, đưa mắt nhìn quanh không thấy Huyền Thanh đạo trưởng, Ngọc Chánh Tử và Lâm Ngọc Bích, nên hỏi : - Đại sư bá, sư phụ và Bích sư tỷ của con đâu, sao không thấy ở đây? Ngô Không thở dài than : - Đại sư bá của con cùng Ngọc Tiêu Tiên Tử rủ nhau tìm chỗ vắng người mà đấu võ. Đã mấy ngày rồi mà vẫn chưa thấy về. Sư phụ con thấy con lành bệnh nên mới đi tìm đại sư bá rồi. Còn sư tỷ con mới thấy chạy theo Tô Hùng, nhưng ta không biết chạy đi đâu. Thanh Loan ngẩng mặt lên nhìn Ngô Không một lúc, hai dòng lệ từ từ rơi xuống má, nói : - Sư bá! Bây giờ con phải đi tìm sư phụ, đại sư bá và Bích sư tỷ, vậy nhờ sư bá ở lại chăm sóc dùm Đại tỷ tỷ con. Ngô Không nghe nói động lòng, than : - Thương thế của con mới lành, đi sao tiện.Vậy con hãy ở lại săn sóc Đại tỷ tỷ của con, để ta đi thế cho. Dứt lời, Ngô Không quay mình đánh thót một cái nhảy ra khỏi phòng nhắm hướng đỉnh núi chạy như bay. Thanh Loan vội vã chạy theo, nhưng nàng ra khỏi phòng thì đã không thấy hình dáng của Ngô Không đâu cả. Nàng đứng trơ người ra, khóc đến nỗi ngất đi lúc nào không hay biết. Đến khi tỉnh đậy, nàng cảm thấy hơi lạnh, vội lấy tay sờ lên mình thì tuyết đã đóng đầy. Nàng nhớ đến Bạch Vân Phi đang bị bệnh không biết có ai đến quấy rầy không nên vội vã chạy về phòng. Nhắc lại Tô Hùng bị Bạch Vân Phi dùng độc thủ đánh bi thương, thất kinh vội bỏ chạy ra khỏi phòng, xuyên qua vườn mai nhắm đỉnh núi cao tiến bước. 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 32
Lâm Ngọc Bích sa vào lưới tình
Tô Hùng chạy hơn mười dặm đường, cảm thấy hai vết thương đau nhói lên. Chàng giật mình đứng lại, vận khí cho thêm sức, không ngờ vô hiệu. Chàng vận công như vậy thì cảm thấy cơn đau chạy khắp châu chân, tứ chi cử động rất khó khăn. Chàng đứng trên đầu ải, bên một hố sâu hơn một ngàn trượng, bốn bề rừng núi liên miên, thầm nghĩ : - “Ta đã bị trúng độc thủ. Nhưng trước cảnh hiểm trở này, ta đâu còn cách nào vượt khỏi, phải tạm nghỉ nơi này đề điều dưỡng lại đã.” Tô Hùng khoanh chân ngồi dưới gốc cây tùng, từ từ vận khí hành công. Qua một hồi lâu, chợt nghe tiếng chân người đi tới rất nhanh. Tô Hùng mở mắt nhìn về phía có tiếng động, thấy một chàng trai cao hơn ba thước, tay cầm thanh kiếm dài đi thẳng tới. Chàng trai ấy bước đến cách Tô Hùng chừng năm bước, tay đưa kiếm chỉ thẳng vào mặt Tô Hùng, hỏi lớn : - Ngươi là ai? Tại sao ngồi nơi hoang vắng này? Tô Hùng nhìn rõ người này, nhận ra lúc chàng mới vào núi Côn Luân, thấy hắn đang tập đấu kiếm với một thiếu nữ áo đỏ. Lúc này Tô Hùng cảm thấy thương thế đã bớt nhiều, đứng phắt dậy cười nhạt, nói : - Núi Côn Luân cũng không phải của riêng phải Côn Luân các ngươi. Tại sao ta ngồi đây ngươi lại hỏi vô lễ như vậy? Chàng trai đó nghe Tô Hùng nói ra đã biết chàng không phải là người trong phái Côn Luân, nên lấy làm lạ, nhìn kỹ Tô Hùng, rồi mới đáp : - Đúng vậy, tôi là đệ tử của phái Côn Luân, còn núi Côn Luân tuy không phải của riêng chúng tôi. Nhưng trong phạm vi mấy chục dặm ở Kim Đỉnh Phong, không cho phép những người lạ mặt được vào. Tô Hùng cười ngạo nghễ nói : - Nhưng ta đã vào đây rồi, ngươi làm gì? Chàng trai ấy quắc mắt nói lớn : - Ngươi đã lỡ như vậy sao còn vô lễ? Dứt lời, chằng trai ấy nhảy xông tới chém một nhát kiếm vào mặt Tô Hùng. Tô Hùng cười nhạt, lách mình qua khỏi mũi kiếm, tay trái tung ra một chưởng, đánh bạt luôn thanh kiếm, tay mặt phát ra một chiêu vào mặt đối phương. Chàng trai ấy vội nhảy lùi lại hai bước mới tránh khỏi đòn ác độc của Tô Hùng, thu kiếm về đứng thủ thế. Té ra thế chưởng Tô Hùng vừa đánh ra thì vết thương trên vai trái tê buốt lên, cả cánh tay đều tê liệt không thể sử dụng được. Tô Hùng sợ kiếm đối phương quét trở lại, vội nhảy lùi ra. Chàng trai đứng nhìn Tô Hùng một lúc, đưa kiếm ra múa tròn, từ từ ép tới. Vì lần trước hắn suýt bị té, nên lần này hắn vận công lực đánh ra thật mạnh. Tô Hùng không dùng hai cánh tay được nữa, nên vận công vào đôi chân đánh lại với địch thủ. Tô Hùng đợi nhát kiếm của đối phương quét mạnh tới. Chàng vội nhảy lên tránh khỏi kiếm, chân mặt đá một chiêu Khôi Tinh Đả Tẩu vào tay kiếm của đối phương. Chàng trai hạ kiếm xuống lách qua khỏi chân địch thủ, dùng Phân Quang kiếm pháp công tới hai mươi chiêu. Tô Hùng gắng sức tránh khỏi thế kiếm liên tiếp của địch, trán đã ướt đẫm mồ hôi. Nhưng khổ thay lúc này chỉ còn đôi chân nhảy lui tới né tránh, còn tay thì tê liệt hết không thể đánh trả lại đối phương được. Võ công của Tô Hùng tuy cao hơn chàng trai ấy nhiều, nhưng phải chia tâm thần điều dưỡng hai vết thương, nên sức lực trong người mỗi lúc yếu dần. Còn thế kiếm của đối phương càng đánh càng lẹ làng thêm. Đôi bên đánh nhau chừng mười mấy hiệp, Tô Hùng chỉ còn cách thủ thế lo tránh thế kiếm, mà sức lực đã giảm xuống vì vết thương hành hạ. Gặp thế nguy, Tô Hùng dù là một tay cao thủ đến bực nào đi nữa, cũng khó điều hòa khí huyết toàn thân cho lưu thông được. Ban đầu Tô Hùng dùng nội lực, không cho khí huyết thân dưới thông lên hai vết thương, giữ lại sức khỏe cho nửa thân trên. Nhưng đến lúc giao đấu một hồi lâu, máu nóng đôi chân theo kinh mạch nội thể, công lên hai vết thương, làm cho chàng đau nhói, trán đẫm mồ hôi, chân nhảy chậm lại. Chàng trai đang đánh với Tô Hùng là Hoàng Chí Anh đại đệ tử của Thông Linh đạo trưởng. Trong đấy mấy mươi nam nữ đệ tử của phái Côn Luân tam tử ở Tam Nguyên cung, Hoàng Chí Anh là đệ tử võ công giỏi nhất. Hoàng Chí Anh thấy chiêu pháp của Tô Hùng tránh đường kiếm rất linh hoạt, nghĩ thầm : - “Võ công của người này chật thâm hậu, nếu hắn dùng binh khí đánh, thì mình không thể thắng được. Hai tay của hắn cũng không sử dụng để đối phó với mình.” Hai người giao đấu mãi, đến lúc Tô Hùng mệt đổ mồ hôi ướt đẫm như tắm, thân pháp đã chậm lần, da mặt đổi khác, mà hai tay vẫn không sử dụng chiêu pháp đánh đỡ nữa. Hoàng Chí Anh cảm thấy kỳ lạ liền thâu kiếm, nhảy lùi lại, hỏi lớn : - Nến ngươi không đem binh khí ra đấu, thì không tới mười hiệp nữa sẽ bị thương dưới lưỡi kiếm của ta. Việc chết sống là đại sự chứ không phải việc chơi. Ta là Hoàng Chí Anh chẳng muốn giết người không có binh khí. Tô Hùng thở một hơi dài, cười lớn nói : - Ta chỉ dùng tay không thì ngươi cũng đủ chết hoặc bị thương cần gì phải dùng đến binh khí. Hoàng Chí Anh tức quá, nói lớn : - Ngươi nói phách lối như vậy, thì cứ ra tay cho ta bị thương xem nào? Chí Anh phất kiếm, công tiếp tới ba chiêu. Ba chiêu ấy nhanh như chớp, ép thẳng Tô Hùng đến sát bờ phía sau. Nếu Hoàng Chí Anh công thêm một kiếm nữa thì Tô Hùng sẽ rơi xuống hố sâu hơn ngàn trượng rồi. Nhưng Hoàng Chí Anh không ác tâm, vội thu kiếm lại, cười nói : - Với chút đỉnh tài năng của ngươi đó mà dám nói phách không biết thẹn. Nếu giờ đây ngươi không dùng binh khí để đấu, thì đừng trách ta sao độc ác. Tô Hùng quay mặt nhìn xuống hố sâu, hít vào hai hơi thật dài điều dưỡng lại khí lực trong cơ thể. Chàng cảm thấy đã khỏe sức, liền cười nhạt hỏi : - Nếu ngươi không tin lời ta thì cứ đấu tiếp. Dứt lời, Tô Hùng nhảy vút tới. Hoàng Chí Anh tung kiếm, quét ngang hông địch thủ. Không ngờ Tô Hùng lách mình tránh khỏi nhát kiếm, tung mạnh tay mặt đánh ra một chiêu ép vào tay kiếm. Hoàng Chí Anh thất kinh, thâu kiếm nhảy về phía trái, múa tròn thanh kiếm phòng thủ. Tô Hùng thừa thế, công tiếp hai chưởng đưa tay đoạt thanh kiếm của đối thủ. Hoàng Chí Anh giật mình, đánh lẹ chưởng trái, tay kiếm chém thẳng vào ngực địch thủ. Tô Hùng lướt mình theo đường kiếm, tay mặt tống lui thế kiếm của Chí Anh, tay trái nắm chặt tay kiếm. Lúc này, Tô Hùng mà không bị thương thì cánh tay của Chí Anh bị bẻ gãy rồi. Nhưng tình thế lúc này không thể được như ý nên Tô Hùng đã bắt được tay kiếm của Chí Anh hai lần, mà vết thương trên vai trái và hông mặt đau buốt nên không thể vận sức được. Tô Hùng không thể sử dụng thế độc phải buông tay Hoàng Chí Anh ra. Trong chớp mắt, Chí Anh đã bị thế công của Tô Hùng quá ác nghiệt, đến lúc tay kiếm thoát được, chàng vội nhảy lùi lại hơn sáu bảy bước. Nét mặt Chí Anh kinh hãi, nhìn thân pháp kỳ diệu của Tô Hùng thầm lo : “Võ nghệ người này quả thật lạ thường, ta không thể lường được. Nếu ta giao đấu nữa, chắc phải thiệt mạng dưới tay của hắn.” Chàng đứng nhìn Tô Hùng một hồi, than mấy tiếng : - Tay ta dùng kiếm mà không thể đánh thương được người ta thì cảm thấy hổ thẹn... Chưa dứt lời, Hoàng Chí Anh xoay mình chạy như tên bay. Tô Hùng đã đuối sức nên không nói một lời nào, đứng chờ đến lúc Hoàng Chí Anh khuất dạng, chàng khoanh chân ngồi xuống đất, điều dưỡng lại thương thế. Qua một hồi lâu, cơn đau đã bớt lần, chàng mở mắt nhìn cảnh hiu quạnh tứ bề, lòng thầm than : - “Không lẽ Tô Hùng từ nay trở đi, không thể đấu với ai được nữa sao? Đã hơn mười năm nay chịu cực khổ mới luyện được võ công như thế này! Lại bị người ta phá mất công lực.” Nghĩ đến đây, hàm răng cắn chặt như muốn hét lên một tiếng. Không ngờ tâm thần chàng bị chấn động, hai vết thương đau nhói lên. Tô Hùng đoán chắc đối phương đã dùng độc thủ điểm huyệt rồi. Bất giác chàng thở một hơi dài não ruột, từ từ đứng dậy nhìn cảnh núi rừng hùng vĩ bao la, thoạt nổi lên nỗi niềm hiu quạnh, thầm than : - “Không biết trước cảnh đau khổ này, ta còn sống được lâu không nữa. Nhưng ta còn sống được mấy năm đi nữa, cũng đã trở thành tàn phế vô dụng. Nếu vậy thì chết sớm còn khỏe hơn.” Dĩ vãng dồn đập hiện ra trong đầu óc làm chàng ngây ngất. Từ lúc ta là đứa bé tám tuổi, đã nhập sư môn học võ nghệ, trải qua mười mấy năm khó nhọc, mới có cái tên Tô Hùng trên giang hồ. Nhưng chưa được rạng danh thì đã vì sắc đẹp của Thanh Loan làm cho ta phải gặp cảnh đau khổ. Đến lúc được những môn võ tuyệt diệu, chưa kịp ngang dọc trên giang hồ, ta đã phải mất công lực vì độc thủ của thư sinh áo xanh đó. Nghĩ đến đây, chàng nổi giận như điên lên, dậm chân một cái tự nói : - Nếu không phải vì Thanh Loan thì Tô Hùng này đâu bị kẻ đó hạ độc thủ được? Vết thương lại đau nhói như mũi kiếm đâm vào tim. Chàng thở dài cho tâm khí yên lại. Chàng cảm thấy lạ : “Lúc ta suy nghĩ, tức bực thì cơn đau nổi lên, nhưng lúc bình thường lại điều khiển kinh mạch vẫn dễ dàng. Như vậy ta chưa hẳn bị phế võ công.” Tô Hùng đứng ngơ ngác một lúc lâu nhớ đến vũ thư của Tam Âm thần ni đang bọc trong mình. Chàng nảy ra một ý : - À! Trong vũ thư này có ghi mười ba thế võ công tuyệt kỹ, bao gồm tất cả nội công, ngoại lực cùng các quyền kiếm. Còn có những tâm pháp yếu quyết, may ra ta tìm được phép chữa thương trong đó. Tô Hùng đang ở trong tuyệt vọng, bỗng có một luồng ánh sáng bốc lên, đôi mắt chàng sáng quắt. Chàng đảo mắt nhìn tứ bề lòng thầm tính : - Lúc nãy ta đã đánh với gã đệ tử Côn Luân, chắc hắn sẽ về báo lại với Côn Luân tam tử. Nếu họ cùng tiến lên đây mà thấy được vũ thư này thì ta không còn tính mạng. Nghĩ đến đây, chàng bước theo vách đá lần xuồng dưới hố sâu, đi gần một giờ mới tới dưới đáy xa hơn ngàn trượng. Thâm cốc không rộng lắm, chung quanh những cây tùng già mọc san sát, cỏ xanh rậm rạp, hai bên là vách núi cao chót vót, chiều dài cong quẹo vô hạn. Tô Hùng lần theo thâm cốc, rẽ về hướng Bắc chừng năm sáu dặm, quanh qua góc núi tiến đến khoảng đất rộng hơn mấy chục mẫu, ánh sáng lan rộng, ở giữa có một hố nước chừng hai mẫu, nước trong sáng như gương, bốn phía đều có núi cao che tuyết. Trong khoảng đất rộng này không có tuyết, khí hậu ôn hòa như mùa xuân, khác hẳn với gió lạnh ở ngoài. Trước cảnh cỏ xanh, bông hoa muôn màu đua nở, những làn gió nhẹ thoảng qua, đưa lại mùi thơm ngào ngạt. Tô Hùng ngây ngất nhìn cảnh vật, lòng cảm chấy sung sướng thầm nghĩ : - “Nơi này thật đẹp tuyệt, ta đi tìm một hang đá tạm nghỉ cho tiện.” Đi vòng theo vách núi, gần nửa giờ chàng mới tìm được một hang đá. Đây là nơi giao tiếp giữa hai vách núi Bắc và Tây, có hang đá rộng chừng hai thước, bề cao đứng vừa đến đầu, chiều dài thông vào vách núi. Tô Hùng theo lối đi vào trong chừng hơn mười thước, thì trước mặt chỉ còn là một màu đen tối, chiều dài không biết bao nhiêu nữa. Chàng đi đến đây lòng e ngại thầm nghĩ : - “Hang sâu này, nếu không phải hang cọp thì chắc là nơi ẩn núp của trăn to, rắn độc. Nhưng hiện giờ nội thương ta đang trầm trọng, võ công đã mất hết, nếu trong đó có loại thú dữ, ắt ta không còn mạng rồi!” Đứng do dự một lúc, chàng quyết định : - Vết thương đang công phạt, nếu chần chờ sợ kiệt sức thì khó bề cứu chữa. Chàng định trở ra ngoài nghỉ tạm cho đỡ sức, nên lần bước trở ra. Đi chưa được ba thước lại gặp một đường hẹp rẽ qua hướng Tây. Chàng thấy có ánh sáng lờ mờ, liền bước rẽ theo hướng ấy. Trong chốc lát thấy trước mặt có một hang đá rộng chừng bốn thước. Tô Hùng bước vào phòng đá, thấy có hai cây đèn lớn, dầu thông còn một nửa. Chàng đốt đèn lên nhìn kỹ bốn vách tường. Thấy trên góc tường Đông Bắc có một đường nức, ngoài ra không còn một dấu vết nào khác. Chàng thầm nghĩ : - “Hai cây đèn này mà còn dầu thì chắc có người đã tạm trú nơi đây. Vậy đường nức trên vách không chừng là cửa kín của động này. Nhưng võ công của ta đâu còn đủ sức mở được. Thôi ta thừa lúc vắng vẻ mở vũ thư tìm phép chữa thương trước rồi mới mạo hiểm sau.” Tô Hùng đưa mắt quan sát tứ phía, tay lần vào túi lấy vũ thư ra, niềm hy vọng chữa thương đã khiến chàng chăm chú đọc lại từng chữ. Nhưng võ công ghi trong vũ thư phần nhiều Tô Hùng được Giác Ngộ truyền thụ trước rồi. Chỉ còn mấy môn võ công Giác Ngộ chưa truyền thụ cho chàng, đều là các môn thượng đẳng công phu, nên muốn am hiểu phải nghiên cứu đến năm bảy năm. Tô Hùng tập trung hết tinh thần đọc qua hết một lần, hiểu thêm rất nhiều về các môn bí quyết của quyền kiếm và thân pháp, nhưng hai phép chót về Tu Tập Nội Công thì không hiểu gì cả. Chàng cố tâm đọc lại hai phép sau cùng hơn mười lần vẫn không nghĩ được, mà cách chữa thương cũng không biết cách nào. Hy vọng của Tô Hùng đã tuyệt vọng. Nỗi buồn như tan nát tim gan, vũ thư trên tay chàng rơi lúc nào không hay. Bất giác chàng nhìn lên ngọn đèn sáng lóng lánh, buột miệng than : - Giác Ngộ lão hòa thượng phải trải qua mấy mươi năm mới được vũ thư của Tam Âm thần ni này. Võ công tu luyện chưa hoàn thành, lão đã bị đồ đệ lão móc mắt, chặt chân, xiềng tay nhốt lão vào trong hang đá. Đến lúc thu ta làm môn hạ, để dốc lòng truyền thụ võ công, lão hy vọng cho ta thành tài có thể trả được mối thù cho lão, nên vũ thư quý hơn tánh mạng, mà lão đành trao cho ta để nghiên cứu tu luyện, sau này tung hoành trên giang hồ võ công sẽ lừng danh hơn thiên hạ. Nhưng không ngờ lão bị chết về phép Phất Huyệt Thác Cốt dưới tay ta. Đến bây giờ, võ công ta chưa thành lại bị độc thủ của thư sinh áo xanh đó. Nếu ta chết đi vũ thư này sẽ rơi vào tay kẻ khác, thì có chết không an lòng. Hay là đốt cho khỏi... Nghĩ đến đây, Tô Hùng lượm vũ thư, đứng dậy định đốt, bỗng nghe tiếng chân người bước vào. Chàng chưa kịp đốt vũ thư, vội thổi tắt ngọn đèn, bước lẹ tới núp sát vào vách đá bên cửa vào, rồi thò tay vào túi lấy ra một nắm kim độc, thầm tính : “À! Nếu quả có người theo vào đây, thì ta phải hạ thủ ngay mới được.” Trong nháy mắt, tiếng chân tới sát miệng hang, nghe “soạt” một tiếng, bóng người bay vút vào. Tay trái Tô Hùng đưa nắm kim độc lên chuẩn bị. Khổ thay tay chàng đã kiệt sức không còn phóng kim độc được, mà bảo kiếm người mới vào đã quét qua mình chàng một nhát. Kim Hoàn Nhị Lang nhảy lẹ qua bên trái, lách khỏi thanh kiếm thì nghe có tiếng la kinh hãi : - Là ngươi? Thanh kiếm thâu lại, người đó nhảy lui hai bước, thò tay vào túi lấy đá đánh lửa thắp đèn lên, rồi nhìn Tô Hùng hỏi : - Ngươi chạy đến đây làm gì? Tô Hùng thấy rõ người này là Lâm Ngọc Bích, liền cất nắm kim độc vào túi, thở một hơi dài, đáp : - Sao tôi không được tới! Đây cũng không phải là đất của Côn Luân? Lâm Ngọc Bích đưa tay kiếm lên như định đánh Tô Hùng, nhưng lại từ từ buông xuống, thở một hơi dài than : - Ngươi chưa biết nơi này, thì không đáng trách! Tô Hùng nói : - Có đâu trong hang núi này là nhà của tổ sư phái Côn Luân ở sao? Tô Hùng vì quá giận mà nói câu ấy, không ngờ Lâm Ngọc Bích gật đầu, đáp : - Không sai? Trong phòng đá này là nơi mà mấy đời sư tổ của phái Côn Luân chúng tôi ngồi tu luyện. Từ xưa nay, chỉ trừ có Chưởng môn ra, bất cứ người nào cũng không được vào thạch thất này. Tô Hùng nói : - Tôi không phải môn hạ đệ tử tử phái Côn Luân, thì đâu chịu theo quy luật ấy được. Dứt lời, chàng cười ngất lên. Tiếng cười đó làm cho Ngọc Bích kinh hãi. Nàng thấy mồ hôi trên trán Tô Hùng rơi xuống như mưa, liền hỏi : - Ngươi đang cười, hay là khóc? Tô Hùng cười như vầy là vì chàng tuyệt vọng khi nghĩ đến hai vết thương. Chàng cười cho bớt đau khổ, căm hờn, nên giọng cười như điên như dại. Tiếng cười mỗi lúc một quái gở, và thương thế cũng công phạt khắp châu thân, sắc mặt Tô Hùng tái ngắt như sắp ngất đi. Lâm Ngọc Bích đối với Tô Hùng đã nặng cảm tình ngay từ ngày Tô Hùng đến chữa bệnh cho Lý Thanh Loan. Bây giờ nàng thấy Tô Hùng đau khổ, lòng nàng cảm thấy thương xót. Ngọc Bích buông thanh kiếm ra, chạy đến bên chàng hỏi : - Ngươi! Ngươi! Sao thế này? Chưa dứt lời, nàng đưa đôi tay đỡ mình chàng. Nhưng tay nàng vừa chạm tời thân mình Tô Hùng, thì nàng lại thẹn thùng thụt tay lại. Cũng lúc đó Tô Hùng ngưng tiếng cười, ngã xỉu xuống đất. Ngọc Bích quá thương tâm nên không còn thẹn, cúi xuống giải huyệt Phối Hải và Huyền Cơ giúp cho Tô Hùng. Tô Hùng được giải hai huyệt đạo chính, khí uất trong người được tống ra. Trong chốc lát chàng tỉnh lại, từ từ mở mắt thấy mình đang ngồi sát bên Ngọc Bích, lòng quá hổ thẹn vội đứng phắt dậy. Chàng chưa kịp nói một lời, thì vết thương bên hông mặt đau nhói. Chàng không thể gượng được, phải cúi đầu xuống, đưa hai tay ôm vết thương để nén cơn đau. Ngọc Bích thấy vậy lòng cũng xót xa, tỏ ra lời khuyên : - Ngươi bị thương nặng như vậy thì cố gượng sức làm gì nữa. Ngươi ở nơi thanh tịnh này dưỡng bệnh vài ngày cho khỏi rồi hãy đi. Tô Hùng đã kiệt sức, thương thế đang hành hạ khắp châu thân, không còn vận công nữa. Chàng thở một hơi dài thảm não, bước khỏi Ngọc Bích chừng một thước, khoanh chân ngồi xuống đất, đôi mắt nhắm lại để dưỡng sức. Hai cây đèn dầu thông cháy rừng rực, chiếu sáng cả phòng. Ngọc Bích thấy Tô Hùng nhắm mắt ngồi yên, lòng bối rối, lo lắng : “Trong hang đá này có lưu lại những pháp thể của mấy đời sư tổ của phái Côn Luân. Những đệ tử trong phái từ xưa nay cấm không cho bước vào hang này. Như vậy chàng đã phạm đại kỵ của võ lâm rồi. Hơn nữa chàng là kẻ thù của phái Côn Luân thì ta phải bắt chàng đưa về Tam Nguyên cung để chờ Chưởng môn xét xử.” Tuy nàng suy nghĩ như như vậy, nhưng lòng cảm thấy không nỡ xuống tay. Trong lúc nàng nghĩ bâng quơ, thì Tô Hùng lạnh lùng nói : - Đây là nơi tàng ẩn pháp thể của mấy đời tổ sư phái Côn Luân, không cho ai bước vào. Nhưng hiện ta đã bị phế hết võ công rồi, đúng lúc cho ngươi bắt ta nộp về Tam Nguyên cung lãnh thưởng. Ngọc Bích lắc đầu mỉm cười nói : - Ngươi đã biết trong hang đá này là trọng địa của phái Côn Luân chúng tôi mà còn dám mạo hiểm vào. Nhưng sao ngươi vào lại tránh được sự dòm ngó và ngăn cản của những đệ tử Côn Luân canh gác thường xuyên bên ngoài? Chính tôi vừa rồi lúc vào đây, còn gặp chúng đang canh giữ đầu ngoài đường. Đôi mắt Tô Hùng nhìn thẳng vào mặt nàng, cảm thấy dáng điệu thùy mị trong lớp áo nhà tu vẫn không làm cho nàng mất vẻ đẹp yêu kiều. Nét mặt ửng hồng hơi e thẹn, nàng cúi đầu, đưa đôi tay dịu dàng vò lấy một góc áo. Tô Hùng nhìn một lúc thấy vẻ đẹp của nàng không kém gì Lý Thanh Loan. Thật ra khi Lý Thanh Loan chưa nhập vào môn hạ của phái Côn Luân thì Lâm Ngọc Bích là kẻ được mọi người ca ngợi sắc đẹp, và được sư phụ nuông chiều. Nhưng nàng lại mặc đạo bào để xa lánh tình yêu. Lúc ấy có Hoàng Chí Anh là môn hạ đệ tử của Thông Linh đạo trưởng, võ nghệ giỏi nhất trong đồng môn, tài trí thông minh, đã thầm yêu sư muội Lâm Ngọc Bích. Hai người đã cùng chung ăn học trong mười mấy năm. Hoàng Chí Anh luôn luôn chiều chuộng nàng. Nhưng Lâm Ngọc Bích vẫn tỏ ý lạnh nhạt với chàng. Còn Thông Linh đạo trưởng và Ngọc Chánh Tử đều phải trải qua tâm trạng đau khổ của tình yêu, nên không muốn bọn môn hạ của họ phải đau khổ vì tình, thành thử kỷ luật không khắt khe đối với đệ tử. Do đó trong phái Côn Luân về việc yêu đương chân chính vẫn được tự do. Hoàng Chí Anh và Lâm Ngọc Bích đều là nhân tài xuất sắc trong hàng đệ tử của phái Côn Luân tam tử nên Thông Linh đạo trưởng và Ngọc Chánh Tử cũng muốn cho hai đệ tử ấy được thành duyên. Đâu ngờ Lâm Ngọc Bích lại trái với tâm ý của hai vị đạo trưởng. Nàng lúc mười lăm tuổi đã cải thành đạo trang, quỳ lạy sư phụ là Ngọc Chánh Tử cho xin được xuất gia Tam Thanh. Nàng làm như vậy thật Ngọc Chánh Tử không ngờ. Ngọc Chánh Tử phán lời : - Môn hạ đệ tử của phải Côn Luân không cần phải xuất gia Tam Thanh. Ngọc Bích khóc lóc van xin mãi, làm cho bà ta không thể cản ngăn được, phải cho nàng quy y theo đạo. Lúc ấy, Hoàng Chí Anh thấy Ngọc Bích cải đạo trang, lòng đau khổ nhưng tình yêu của chàng đối với Lâm Ngọc Bích không phải vì vậy mà đoạn tuyệt được. Còn Ngọc Bích lại muốn cải đạo trang để xa lánh Hoàng Chí Anh, tuyệt tình yêu, đâu ngờ Hoàng Chí Anh vẫn một một lòng thủy chung không đổi, dù cho Ngọc Bích lạnh nhạt với chàng. Ngày tháng qua mau như mây trôi! Trong thời gian sống chung đó, Hoàng Chí Anh vẫn hết lòng chiều chuộng nàng như những ngày cùng học tập. Lâm Ngọc Bích nhiều lúc cảm động tự thẹn : - Ta đời này không thể báo đáp lại mối tình tha thiết của đại sư huynh thì chờ kiếp sau. Thế mà từ ngày Lâm Ngọc Bích gặp được Tô Hùng, lòng nàng lại rung động. Bóng dáng của Tô Hùng hiện mãi trong tâm tư nàng. Ngọc Bích vốn rất thùy mị theo lễ đạo, không bao giờ nghĩ đến tình yêu. Nhưng bóng dáng Tô Hùng như một cái chìa khóa đã mở được cửa lòng của nàng, tâm hồn nàng hướng về Tô Hùng. Giờ đây nàng đang ngồi nhìn cảnh đau khổ của chàng, thì nỗi thương xót lại càng tăng hơn nữa. Bất giác nàng không còn tự chủ được, bước lại gần bên Tô Hùng, bốn mắt nhìn nhau chứa đầy vẻ yêu thương. Hai người đều cảm thấy máu trong người chạy rất nhanh. Các vết thương đau nhói lên. Tô Hùng ôm vết thương nói : - Nếu ngươi không bắt ta thì ta cũng không còn sống bao nhiêu lâu nữa! Lâm Ngọc Bích từ từ nắm tay Tô Hùng nhỏ nhẹ khuyên : - Ngươi cứ việc yên tâm ở đây điều dưỡng lại thương thế! Vì ở đây chỉ có tôi và đại sư huynh đến được mà thôi... Tô Hùng lạnh lùng nói : - Sư huynh ngươi đến được! Như vậy ngươi bắt ta đem về Tam Nguyên cung nạp còn hơn! Lâm Ngọc Bích mỉm cười, nói : - Ngươi đừng lo vì phòng đá này hiện giờ Chưởng môn chỉ định tôi và đại sư huynh thay phiên xem xét, ngoài ra không được ai bước vào. Nhưng tháng này vừa đúng phiên tôi canh giữ, hôm nay mới ngày 12 tháng 11, còn đến mười tám ngày nữa mới đến phiên đại sư huynh. Trong vòng mười tám ngày nữa ngươi yên tâm ở đây điều dưỡng thương thế. Tô Hùng nghe nàng nói thành thật như vậy, cảm thấy lắng dịu nỗi đau đớn, thầm nhủ : - “Lời nói của nàng thật êm dịu thành thật, còn cử chỉ thùy mị và yêu kiều của nàng không kém Lý Thanh Loan.” Bất giác chàng thò tay, nắm lấy bàn tay trắng, mềm dịu của Lâm Ngọc Bích, nhưng tay vừa chạm tới, chàng cảm thấy vết thương đau nhói lên, nên xô mạnh Ngọc Bích ra, lạnh lùng nói : - Ta bị thương rất nặng, dẫu cho ở đây điều dưỡng đến ba mươi sáu ngày cũng chưa chắc khỏi! Lâm Ngọc Bích âm thầm nói : - Ngươi cứ yên tâm tịnh dưỡng vài ngày mới thấy hiệu quả, may có thể lành được! Chưa điều dưỡng mà đã tuyệt vọng sao? Thôi để tôi đi lấy ít thực dụng đưa đến cho ngươi dùng. Tô Hùng nghe nàng nhắc đến món ăn, cảm thấy bụng đói khó chịu, nên gật đầu nhắm mắt ngồi yên. Lâm Ngọc Bích thở một hơi dài, rồi ghé miệng bên tai Tô Hùng nói : - Người cứ yên tâm ở đây chờ tôi, trễ nhất là đến canh hai tôi sẽ có mặt nơi đây. Ngọc Bích lượm thanh bảo kiếm, xoay mình bước lẹ ra ngoài. Tô Hùng nghe nàng bảo phải chờ đến mấy giờ nữa mới có món ăn, thật khó chịu, nhưng thương thế quá trầm trọng, không thể cựa được, phải ngồi yên. Lâm Ngọc Bích ra khỏi phòng đá, phóng mình chạy lẹ như bắn. Lúc này tình cảm nàng đặt hết vào Tô Hùng, muốn tìm cách chữa thương cho chàng mau khỏi, lòng nàng cảm thấy sung sướng. Nàng vừa chạy ra khỏi cửa hang, bỗng nghe có tiếng gọi : - Lâm sư muội! Lâm sư muội! Nàng dừng bước, nhìn về phía tiếng gọi, thấy Hoàng Chí Anh tay cầm kiếm dài đứng trên vách núi cao ba trượng. Hoàng Chí Anh nở một nụ cười thân mật, tiến tới bên nàng. Lâm Ngọc Bích đột nhiên gặp Hoàng Chí Anh cảm thấy hổ thẹn, cúi mặt xuống nhìn bâng quơ dưới đất. Chỉ nghe tiếng chân bước nhẹ đến bên nàng, tiếp đến giọng nói ôn tồn lo lắng : - Lâm sư muội! Muội sao vậy? Lâm Ngọc Bích quá hồi hộp, ngẩng mặt lên nhưng không dám nhìn thẳng đôi mắt của Hoàng Chí Anh. Nàng cố bình tĩnh lắc đầu, nói : - Muội không có gì, chỉ chạy mau quá nên hơi mệt mà thôi! Dứt lời, nàng xoay mình bước đi, và nghe Hoàng Chí Anh thở một hơi dài não nuột. Lâm Ngọc Bích dừng chân, xoay mình lại, thì thấy Hoàng Chí Anh đang từ từ leo lên vách núi hướng Tây, bước đi chầm chậm với dáng điệu thẫn thờ. Lâm Ngọc Bích nỗi lòng chua xót, hai dòng nước mắt chảy ràng rụa. Lúc này nàng làm sao có đủ tự chủ để giữ lại mối tình đối với sư huynh? Mấy lần nàng định đưa tay lên gọi “Hoàng sư huynh” để nàng cùng khóc bên Hoàng Chí Anh một hồi cho bớt sầu khổ, nhưng hình ảnh chàng trai tuấn tú Tô Hùng lại hiện rõ trong óc nàng, chỉ chốc lát đã làm phai mờ hình dáng buồn khổ của Hoàng Chí Anh... Ngọc Bích đưa tay lau ráo hai dòng lệ, xoay mình giở khinh công chạy vút đi. Hoàng Chí Anh leo lên đến nửa vách núi, ngừng bước quay lại nhìn, thì nàng đã chạy đi khuất mất trong góc núi rồi. Ánh nắng chiếu tỏa lên các đỉnh núi một màu vàng nhạt. Hoàng Chí Anh vừa thương tiếc, vừa buồn tủi, đứng dựa lưng vào gốc tùng sững sờ không biết nhìn về đâu. Cho đến lúc màn đêm che khuất cả cảnh vật, chàng mới tỉnh lại trở về Tam Nguyên cung. Lúc nãy Bạch Vân Phi đang hành công chữa bệnh cho Lý Thanh Loan, đã hao bao nhiêu khí lực, phải ngồi yên tĩnh vận khí điều dưỡng lại. Lý Thanh Loan bịnh tình đã khỏe, ngồi nhìn Bạch Vân Phi đang nhắm mắt tịnh dưỡng. Bỗng nghe tiếng chân người bước vào cửa phòng. Thanh Loan vội nắm lấy thanh bảo kiếm, đứng phắt dậy nhảy ra ngoài, thì thấy Lâm Ngọc Bích, cười hỏi : - Bích tỷ tỷ! Tỷ gặp sư phụ chưa? Lâm Ngọc Bích lắc đầu đáp : - Chưa! Còn Đại tỷ tỷ của muội đâu? Thanh Loan nói : - Đại tỷ tỷ đang vận khí điều dưỡng gần ba giờ rồ mà chưa mở mắt ra lần nào cả. Chắc Đại tỷ tỷ chữa bệnh cho muội phải mất nhiều công lực lắm! Lâm Ngọc Bích nghe qua, thở dài một hơi, nghĩ thầm : - “Tô Hùng bị thương dưới tay Bạch Vân Phi thì chắc Bạch Vân Phi biết cách giải cứu. Nhưng mình tìm cách nào cho nàng chỉ cách chửa thương đó?” Lý Thanh Loan thấy sư tỉ không đáp lời, mà cứ cúi đầu suy tư, nàng lấy làm lạ, dịu giọng hỏi : - Bích tỷ tỷ! Tỷ đang suy nghĩ điều gì vậy? Ngọc Bích nghe Thanh Loan hỏi quá đột ngột, cảm thấy thẹn thùng, mặt đỏ phừng, ngẩng đầu lên cười và đáp bâng quơ : - À! Tỷ đang nghĩ... đang nghĩ sao chưa thấy Vũ ca của muội về? Câu nói của Ngọc Bích lại khơi mối sầu cho Thanh Loan. Thanh Loan thở dài, từ từ ngửa mặt nhìn mây trôi, lạnh lùng cười : - Đã gần tám tháng rồi! Vũ ca vẫnchưa về! Không biết trên đường có gặp nguy hiểm không? Hai dòng lệ tình đang tuôn tràn qua khóe mắt, miệng nghẹn lời, nàng thốt ra những tiếng tức tửi não nuột. Lâm Ngọc Bích lại buồn nhớ đến Tô Hùng đang đau đớn vì vết thương quá trầm trọng. Nàng chưa tìm được cách để chữa bệnh cho chàng, bất giác nước mắt cũng tuôn tràn. Thanh Loan khóc nức nở một hồi, chợt nhớ đến Ngọc Bích, quay lại thì thấy Ngọc Bích đầy nước mắt nên nhẹ bước tới hỏi : - Bích tỷ tỷ! Tỷ cũng đang nhớ tới Vũ ca sao? Ngọc Bích đưa tay lau nước mắt, rồi giả vờ hỏi sang chuyện khác : - Loan muội! Muội và Đại tỷ tỷ đã ăn cơm chưa? Thanh Loan lắc đầu đáp : - Muội còn lo giữ cho Đại tỷ tỷ tịnh tâm dưỡng khí, đâu còn thì giờ mà nấu cơm. Lâm Ngọc Bích cười nói : - Thôi, để tỷ đi nấu cơm, chúng ta ăn luôn! Thanh Loan cảm động than : - Muội từ nhỏ đã không có cha mẹ rồi. Nhưng có nhiều người đối đãi với muội rất tốt, như Ngô Không sư bá, sư phụ, Vũ ca, Đại tỷ tỷ. Còn tỷ và bạn tốt của Vũ ca là Tô Hùng nữa... Thanh Loan nói chưa dứt câu, thoạt có tiếng cười lanh lảnh, nói : - Còn tính đến Tô Hùng nữa sao? Thôi từ nay trở đi Loan muội đừng kể đến hắn nữa. Thanh Loan quay đầu nhìn lại, thì thấy Bạch Vân Phi đứng sát lưng rồi. Thanh Loan ngạc nhiên không biết Bạch Vân Phi đã vận công xong lúc nào. Lâm Ngọc Bích nghe đến tiếng “đừng kể đến hắn nữa” thì giật mình hỏi : - Sao? Tô Hùng bị người giết rồi sao? Bạch Vân Phi cười đáp : - Tôi tuy không giết hắn, nhưng đã phế bỏ hết công lực của hắn rồi! Đời này hắn không còn đánh nhau với ai được nữa! Lâm Ngọc Bích nghe qua đau đớn như một mũi nhọn đâm vào tim. Nàng muốn cầu xin Bạch Vân Phi chỉ cách chữa cho Tô Hùng nhưng nhìn đến mặt của Vân Phi thì Ngọc Bích phát sững người, không còn can đảm để nói lên một lời. Thanh Loan thở dài, nói : - Tô Hùng là bạn tốt của Vũ ca. Nếu Đại tỷ tỷ đánh chết Tô Hùng thì Vũ ca biết được sẽ đau lòng lắm! Bạch Vân Phi nói : - Không hề gì, hắn không chết đau, tôi chỉ dùng Thiên Cang Thấu Công điểm trúng hai kinh mạch, để hắn khỏi luyện võ công nữa, và không đánh với ai được nữa. Nhưng hắn vẫn sống như người thường. Tỷ đâu có làm thiệt mạng mà muội sợ? Thanh Loan vẻ mặt lo lắng, hỏi : - Đại tỷ tỷ! Như vậy hết phương cứu chữa cho Tô Hùng rồi sao? Bạch Vân Phi thở một hơi dài, nói : - Giải thì có phép giải, nhưng cứu cho hắn rồi thì không biết bao nhiêu người phải đau khổ dưới bàn tay của hắn! Thanh Loan hỏi tiếp : - Nếu vậy, Đại tỷ tỷ nói cho muội biết phép giải huyệt đó được không? Vân Phi lấy làm lạ nói : - Muội muốn học phép cứu giải làm gì? Thanh Loan đáp : - Để ngày sau muội có gặp Tô Hùng thì chỉ lại phép giải huyệt đó. Nếu không để Tô Hùng suốt đời phải chịu cảnh cực khổ mãi sao? Đôi mắt long lanh của Bạch Vân Phi nhìn thẳng vào mặt Thanh Loan mà không nói. Thanh Loan nhẹ nhàng bước tới, nắm lấy đôi tay của Bạch Vân Phi, nũng nịu nói : - Đại tỷ tỷ không muốn nói cho muội biết thì thôi! Muội không muốn học nữa đâu? Bạch Vân Phi nhỏ nhẹ nói : - Không phải tỷ không muốn nói cho muội biết, nhưng tỷ không muốn thương thế hắn phục hồi. Nàng đưa tay vuốt làn tóc huyền của Thanh Loan, và nói : - Loan muội! Tỷ rất thương muội, sau này võ công của tỷ sẽ truyền lại hết cho muội. Nhưng hiện giờ nội công của muội còn yếu, chờ khi tỷ dạy xong cái thuật Huyền Môn Hô Hấp Dẫn Đạo để muội có một căn bản nội lực, rồi tỷ mới từ từ truyền thụ cho muội. Thanh Loan than : - Đại tỷ tỷ đối với muội rất tốt. Nhưng tỷ không nói cho muội biết phép giải huyệt cho Tô Hùng, để đến khi Vũ ca biết được sẽ trách muội. Hơn nữa, lúc ở núi Kỳ Liên sơn, Tô Hùng hết lòng giúp sức với Vũ ca đánh bọn hòa thượng Đại Giác tự và cứu mạng muội, nên muội mới gặp được Đại tỷ tỷ. Vậy làm sao muội không lo được? Thôi tỷ tỷ đừng truyền võ công cho muội, chỉ cần nói cách giải huyệt cho Tô Hùng là đủ rồi. 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 33
Bạch Vân Phi truy tìm tung tích đạo nhân
Bạch Vân Phi nghe Lý Thanh Loan nói với giọng đầy thương cảm như vậy, liền nghĩ rằng nếu ta không cho nàng hay cách chữa thương, ắt lòng vị tha của nàng phải mang mãi nỗi ân hận. Nghĩ như vậy nên Bạch Vân Phi thở nhẹ, nói : - Thôi được, tỷ sẽ chỉ cách chữa thương đó cho muội. Lý Thanh Loan nghe nói như vậy trong lòng rất sung sướng, liền cười nói : - Tỷ tỷ tốt quá... Nói như thế không biết phải tiếp tục như thế nào, nên im lặng luôn. Cả thân hình bé nhỏ của nàng dần dần dựa sát vào lòng Vân Phi. Vân Phi khẽ nói : - Loan muội ơi! Cái thiên tính lương thiện vị tha của muội tuy thật đáng mến, nhưng chỉ ngại muội không biết phân biệt kẻ hiền lành, người xấu xa. Tỷ rất lo ngại cho muội. Ngẫm nghĩ một lúc rồi Vân Phi nói tiếp : - Nếu sau này muội có luyện được một tài năng xuất thần nhập hóa, chỉ sợ muội cũng không tránh khỏi bao nhiêu sóng gió trên giang hồ. Lý Thanh Loan chợt nhớ đến sư ca của mình là Mã Quân Vũ nên cười e thẹn nói : - Vũ ca là người rất mực thông minh, sau này muội sẽ chẳng bao giờ rời xa huynh ấy, thì không sợ người ta hại muội nữa. Bạch Vân Phi cười khẽ, nói : - Sư huynh của ngươi cũng như ngươi thôi. Chàng cũng không phân biệt được tốt xấu. Lý Thanh Loan đáp : - Vậy thì sau này muội còn phải cố gắng giúp Vũ ca thêm nữa. Nếu như huynh ấy gặp phải người xấu mà không biết thì thật là nguy hiểm quá. Nói đến đó nàng ngừng lại ngẫm nghĩ giây lát, rồi ngẩng đầu lên nhìn Bạch Vân Phi nói tiếp : - Tỷ tỷ, sau này tỷ tỷ đừng rời bỏ chúng tôi nhé. Bạch Vân Phi thản nhiên cười và nói sang vấn đề khác : - Thôi, chúng ta đi vào nhà nhé, rồi tỷ sẽ dạy cách giải cứu cho Tô Hùng. Nói xong nàng liền đứng lên nắm tay Lý Thanh Loan đi vào phòng. Lâm Ngọc Bích đứng nhìn theo cho đến khi hai người vào hẳn bên trong, mới quay mình đi xuống nhà bếp. Nàng làm rất nhiều bánh, lại nấu thêm mấy món đồ ăn nữa cất đi, đoạn đem đồ ăn lên phòng Thanh Loan. Cả ba người đều cảm thấy đói bụng, nên cùng ngồi vào dùng bữa ngay. Chỉ một lúc sau bữa ăn đã xong, Lý Thanh Loan cùng với Lâm Ngọc Bích dọn dẹp chén bát, đưa xuống nhà bếp rửa. Thừa cơ hội ấy, Lâm Ngọc Bích hỏi : - Này Loan sư muội, theo sư muội thì Tô Hùng là người xấu hay tốt? Lý Thanh Loan mỉm cười đáp : - Đại tỷ tỷ nói với muội là Tô Hùng xấu lắm, tính tình không lương thiện. Tuy Tô Hùng là bạn của Vũ ca nhưng nếu chàng quá xấu thì Vũ ca không coi thân đâu. Lâm Ngọc Bích liền hỏi : - Quả đúng như vậy, tỷ xem ra Tô Hùng cũng không xấu lắm đâu. Lý Thanh Loan thở dài nói : - Chỉ tiếc là không biết Tô Hùng ở đâu bây giờ, làm sao mà mách cho chàng cách chữa bệnh! Lâm Ngọc Bích giật mình hỏi : - Phương pháp chữa bệnh đó, chắc có lẽ là khó lắm? Trừ Đại tỷ tỷ của sư muội ra, người khác dầu có biết cách cũng không có đủ công lực để chữa bệnh được. Lý Thanh Loan cười bảo : - Đại tỷ tỷ nói rằng, tỷ ấy đã dùng Thiên Chấn chỉ thần công, điểm thương hai bên vai nơi Thiếu Dương, Thiếu Âm hai mạch làm cho khí huyết không thể vận chuyển điều hoà được. Nếu vận động khí huyết lên, vết thương lập tức trở nên đau nhức vô cùng. Nếu muốn chữa trị thì phải lộn ngược đầu xuống đất, hai chân chổng lên trời, âm dương đảo lộn lại, làm cho toàn thân khí huyết chạy ngược. Sau khi hai mạch thông rồi, chỉ cần tịnh dưỡng vài ngày là có thể bình phục ngay. Lâm Ngọc Bích than dài nói : - Võ công Đại tỷ tỷ sự thật quả không thể đoán được. Tỷ ấy dùng Thiên Chấn chỉ thần công là một công phu tuyệt kỹ, sử dụng chân khí bản thân xuyên thấu qua da chịt, điểm thương hai đường kinh mạch Thiếu Dương, Thiếu Âm của Tô huynh. Kể ra võ công của Tô Hùng cũng rất giỏi nên tỷ ấy mới dùng Thiên Chấn chỉ thần công mà không dùng phép Thấu Cốt Chỉ Đả Mạch. Nếu dùng lối sau, Tô Hùng có bị thương thì chàng có thể chữa trị được. Nói đến đây, đột nhiên Lâm Ngọc Bích dừng lại thở than một hồi. Chờ cho cơn phiền muộn của Lâm Ngọc Bích hơi lắng dịu, Lý Thanh Loan mới cất tiếng : - Đại tỷ tỷ còn nói với muội rằng, chỉ qua bảy ngày sau là thương thế sẽ đọng lại, trở nên độc hại, lúc đó nếu muốn chữa khỏi thì không phải là chuyện dễ dàng đâu. Ngừng lại một lúc, nàng tiếp : - Nhưng muội không biết bây giờ Tô Hùng ở đâu, để nói với chàng trị bệnh. Nếu trễ, bệnh tình của Tô huynh không thể chữa được nữa. Nói xong nàng than dài, trên đôi mắt của nàng long lanh ngấn lệ nét mặt rất buồn bã, trông thấy thật đáng thương. Lâm Ngọc Bích nhờ Lý Thanh Loan nói cho biết cách chữa bệnh cho Tô Hùng, lòng rất vui sướng. Nhưng khi nàng nghĩ đến cảnh Tô Hùng phải chịu lắm điều đau khổ ở trong thạch thất, tinh thần nàng xôn xao bức rức, thần sắc biến đổi không ngừng, nói cười rồi lại buồn rầu ngay. Nàng đứng ngơ ngẩn như kẻ mất hồn. Lý Thanh Loan đã rửa xong chén bát, quay lại thấy Lâm Ngọc Bích đang đứng im lặng, mặc ưu tư, thì không biết sư tỷ của nàng suy nghĩ điều gì, bèn đi đến gần, khẽ hỏi : - Sư tỷ. Có phải sư tỷ đang nghĩ đến sư phụ không, mà nét mặt của sư tỷ buồn bã như vậy. Lâm Ngọc Bích nắm lấy hai tay Thanh Loan cười nói : - Sư phụ đã nuôi dưỡng tỷ từ nhỏ đến lớn, lại còn dạy cho tỷ thành người tài giỏi. Nếu tỷ phụ lòng sư phụ, coi thường công lao người đã khổ tâm dạy đỗ mười mấy năm, thì thật không còn mặt mũi nào sống trên đời này. Lâm Ngọc Bích nhớ đến công mười mấy năm dạy dỗ của Ngọc Chánh Tử. Nên sau khi cười nói với Lý Thanh Loan nàng lại trở về với thực tại. Mắt nàng hướng về xa xăm, thầm nghĩ : - “Sư phụ đối với ta như cha mẹ, công ơn này biết ngày nào ta mới trả cho xứng! Thế mà ta lại bội phản môn qui của phái Côn Luân, đem Tô Hùng giấu vào thạch thất của Côn Luân. Một khi bị người khác biết được, không những khó toàn tánh mệnh, còn làm đau lòng sư phụ không ít.” Lý Thanh Loan quá ngây thơ, đâu hiểu được nỗi khổ ẩn trong lời nói của Lâm Ngọc Bích. Nếu khi nghe Lâm Ngọc Bích nhắc đến sư phụ, nàng thở dài buồn bã, nói : - Sư phụ đối với muội thật quá tốt! Sao người đi lâu vẫn chưa thấy về. Muội sốt ruột quá! Ngẫm nghĩ một lúc, nàng nói tiếp : - Hay muội nói với Đại tỷ tỷ, nhờ tỷ ấy giúp chúng ta tìm sư phụ về. Như thế được không? Lâm Ngọc Bích rất cảm động, ứa đầy nước mắt, tự nhủ : - “Hay là ta chỉ chỗ ẩn giấu Tô Hùng cho Thanh Loan biết, để bắt chàng đưa vào Tam Nguyên cung cho các vị trưởng bối xử trị?” Nhưng ý niệm đó chỉ thoáng qua óc nàng như một tia chớp. Nàng lại hình dung vẻ mặt đẹp của Tô Hùng. Nàng lau khô nước mắt, cười nói với Lý Thanh Loan : - Sư muội mới vừa bình phục, không nên đi lại nhiều! Tỷ sẽ báo cho Chưởng môn đi tìm sư phụ. Lý Thanh Loan than dài : - Trước kia muội chưa có kinh nghiệm giang hồ, giờ mới thấu hiểu con người ở đời phải gặp nhiều rắc rối... Nói xong liền bỏ đi. Thời gian trôi qua. Trời ngả về chiều nhưng Ngọc Chánh Tử và Ngô Không vẫn chưa thấy về. Lâm Ngọc Bích lo âu bao nỗi an nguy cho sư phụ. Nàng trèo lên ngọn đồi cao, đảo mắt nhìn quanh, chỉ thấy bốn bề vắng lặng như tờ. Mặt trời dần dần xuống thấp. Quanh Lâm Ngọc Bích, cảnh vật chìm dần vào đêm tối, gió núi thổi từng cơn. Thông già rung động như sóng liễu theo từng cơn gió. Lâm Ngọc Bích đứng ngơ ngẩn trên đồi, bàng hoàng giữa cánh buồn bã của rừng thông vắng vẻ về đêm. Lòng nàng phân vân giữa hai nẻo ân sư và tình ái, bao nhiêu ý nghĩ mâu thuẫn xáo trộn tâm tư. Phản bội sư môn chăng? Hay để cho con tim khô héo! Lâm Ngọc Bích không sao quyết định được... Gió khuya buốt xương, Ngọc Bích rùn mình giá lạnh. Lúc ấy vào khoảng giữa canh đầu. Lâm Ngọc Bích thấy giờ hẹn với Tô Hùng sắp đến. Nàng đi chầm chậm xuống đồi, thầm nghĩ : - “Mình đã hẹn đem đồ ăn cho chàng thì không thể thất lời được, dù sao cũng phải đến đó gặp chàng, đem cách chữa bệnh nói cho chàng hay, rồi ta khuyên chàng, khi thương tích đã lành, hãy sớm rời thạch thất ngay. Như thế là ổn thỏa!” Quyết định như vậy, nàng cảm thấy đỡ lo, băng mình chạy nhanh về nhả lấy đồ ăn mà nàng đã làm sẵn khi chiều, lập tức quay trở lại chạy bay về thạch thất, nơi Tô Hùng đang ẩn thân. Lâm Ngọc Bích chạy rất nhanh, khi đến thạch thất chỉ vừa quá canh một. Lâm Ngọc Bích để đồ ăn xuống trước mặt Tô Hùng rồi cười nói : - Chàng chắc là đã đói bụng lắm! Đồ ăn và bánh này đều tự tay muội làm lấy, chàng hãy ăn xem có ngon không. Tô Hùng đã đói lắm nên nhìn thấy đồ ăn trước mặt, bụng thấy khó chịu thêm. Chàng chẳng nói chẳng rằng, đưa tay lấy một miếng bánh định đưa vào miệng... Đột nhiên, như chợt nhớ đến điều gì, chàng liền ngừng lại, từ từ ngẩng đầu lên, nhìn thẳng vào mặt Lâm Ngọc Bích, thầm nghĩ : - “Xung quanh đây mấy chục dặm, ngoại trừ Tam Nguyên cung đâu còn quán xá chợ búa gì. Đồ ăn này trông rất ngon, không biết ở đâu mà có?” Chàng rất khả nghi nên không ăn, chỉ nhìn sững vào mặt Lâm Ngọc Bích, như tìm trên đó những điều bí mật. Lâm Ngọc Bích thấy Tô Hùng đã cầm bánh lên mà chẳng chịu ăn, cứ nhìn sững vào nàng, nên cười hỏi : - Tại sao chàng không ăn đi? Muội có gì lạ đâu mà chàng nhìn dữ vậy? Lúc ấy Tô Hùng mới cất giọng lạnh lùng : - Những thức ăn này, có phải các người trong Tam Nguyên cung làm chăng? Lâm Ngọc Bích mỉm cười bảo : - Những thức ấy đều chính tay muội làm lấy nơi nhà bếp của Lý Thanh Loan. Chàng hỏi đến làm gì? Tô Hùng thật ra vì sợ trong thức ăn có thuốc độc nhưng chẳng tiện nói thẳng ý mình. Chàng không trả lời ngay điều Lâm Ngọc Bích vừa hỏi, mặt làm ra vẻ thản nhiên, tay đưa miếng bánh vào miệng chầm chậm ăn một lúc lâu, không cảm thấy có gì, mới yên lòng, cười bảo : - Chẳng qua thấy chung quanh đây mấy chục dặm không có nhà cửa quán xá nên mới hỏi qua loa thế cho biết thôi! Nói rồi, chàng tiếp tục ăn ngon lành. Lâm Ngọc Bích ngồi im lặng nhìn Tô Hùng ăn những món ăn của mình làm một cách ngon lành. Đợi chàng ăn xong, buông đũa xuống nàng mới mỉm cười, hỏi : - Những thức ăn ấy, chàng thấy có ngon không? Tô Hùng lạnh lùng đáp : - Ngon thì ngon, nhưng nó không thể chữa lành bệnh của tôi được. Lâm Ngọc Bích nghe thế cảm thấy đau lòng, cúi đầu chẳng thốt nên lời. Tô Hùng thấy vẻ mặt nàng đầy thương đau, nước mắt đọng quanh tròng, đôi mày chau lại, lòng cảm thấy tội nghiệp, than nhẹ lên một tiếng, muốn nói mấy lời an ủi. Nhưng chàng nghĩ lại bệnh tình của mình đang hồi nguy cấp, nên kịp giữ lời lại. Lâm Ngọc Bích chầm chậm cất đầu lên, nhìn Tô Hùng giọng đầy ai oán : - Vết thương của chàng tuy rất nặng, nhưng không phải là vô phương cứu chữa! Tô Hùng nhắm mắt không trả lời. Lâm Ngọc Bích thấy Tô Hùng đối với mình quá lạnh nhạt như vậy, buồn tủi vô cùng. Nàng đứng dậy, chầm chậm đi ra khỏi thạch thất. Bấy giờ Lâm Ngọc Bích không biết lòng mình đối với Tô Hùng như thế nào, yêu hay là giận. Nàng chỉ cảm thấy buốt trong lòng, quả tim như bị ai bóp nát ra từng mảnh. Nàng thẫn thờ đến ngồi bên bờ hồ, cúi nhìn mặt nước, lòng rối loạn như tơ vò. Đã vướng vào chữ tình thì đố ai cưỡng nổi. Lâm Ngọc Bích tuy không phải thường tình nhi nữ, chân yếu tay mềm, tấm lòng yếu đuối như những cô gái lầu son. Nhưng lúc này lòng cũng chẳng khác gì họ, lặng nhìn gương nước phản chiếu bóng mình mà lệ rơi từng giọt... Đột nhiên, từ sau lưng nàng có tiếng chân bước. Nàng nén cơn sầu thảm, quay đầu nhìn lại, thấy Tô Hùng lui cui đi ra thạch thất, thẳng bước vào hang núi. Lâm Ngọc Bích nhớ lại thái độ lạnh nhạt của Tô Hùng đối với nàng nên làm ngơ chẳng nói gì cả. Nhưng, sau cùng, tình yêu trong lòng nàng lại nổi lên. Nàng không thể để Tô Hùng đem thân vào chỗ chết, nên đứng dậy đuổi theo chận trước mặt Tô Hùng, nói : - Trong hang núi luôn luôn có người trấn giữ, thương thế của chàng nặng thế này, nếu để chúng thấy được sẽ bị chúng bắt sống ngay. Tô Hùng cười nhạt một tiếng, lạnh lùng nói : - Nếu tôi có ở lại trong thạch thất của các người cũng chẳng lành vết thương được. Lâm Ngọc Bích chận lời nói : - Chàng hãy quay lại! muội sẽ nói cách chữa thương. Tô Hùng nghe nói cả kinh. Đột nhiên chàng bật cười to, nói : - Ta còn chưa biết cách trị vết thương ấy thì các người phái Côn Luân cũng khó chữa... Nói đến đó Tô Hùng cười lên một trận điên cuồng, làm động đến vết thương trở thành đau nhức khôn tả. Hắn chịu không nổi, tay mặt đưa lên án ngực, quỳ gục xuống đất. Lâm Ngọc Bích thấy Tô Hùng nhăn mặt chịu đau khổ như vậy, nỗi lòng thương hại, thở dài một tiếng, đến gần Tô Hùng đưa tay ra đỡ thân hình chàng nói : - Chàng đã bị người ta dùng Thiên Chấn chỉ điểm thương hai mạch Thiếu Âm và Thiếu Dương, nếu không lo chữa gấp, bảy ngày sau mạch bị thương động lại, vĩnh viễn thành bệnh. Không những võ công bị phế bỏ mà nếu còn sống được trên đời, cũng khó hy vọng chữa khỏi. Tô Hùng nghe nói giật mình, điều hòa hơi thở, đứng dậy hỏi : - Không sai! Thiếu Âm và Thiếu Dương đều là những kinh mạch chủ yếu trong thân thể. Lâm Ngọc Bích không để cho Tô Hùng hết lời, liền nói : - Thiên Chấn chỉ là một thứ nội gia công phu rất cao, có thể thấu qua da thịt điểm thương kinh mạch. Vì vậy, ngoài mặt trông vết thương chẳng lấy gì đáng lo ngại, nhưng sự thật bệnh tình rất trầm trọng. Khí huyết toàn thân không thể vận chuyển qua hai mạch ấy, nên bao nhiêu công phu võ nghệ cũng phải bỏ đi. Tô Hùng nhận thấy lời nói của Lâm Ngọc Bích đúng. Trong lòng đã tin được một nửa, và lo sợ không ít, nên hỏi : - Vậy phải dùng cách gì mới có thể trị lành được? Lâm Ngọc Bích chỉ nghe Tô Hùng hỏi cách chữa thương thôi, còn đối với tình thương không thấy hắn đá động đến, lòng cảm thấy đau đớn vô cùng nên chẳng quan tâm đến câu hỏi của Tô Hùng, lặng lẽ bỏ đi. Tô Hùng vốn là người rất thông minh, làm sao không thấy tấm lòng thương yêu của Lâm Ngọc Bích đối với hắn được. Sở dĩ hắn tỏ vẻ lạnh nhạt đối với nàng như vậy chỉ vì tính hắn ngạo nghễ, đối với đều gì cũng có ý đề phòng, không tỏ tâm tình cho ai biết. Hơn nữa bệnh tình của hắn lại nặng dần, không có hy vọng phục nguyên. Lòng hắn oán hận chất đầy, hắn muốn tìm người đả thương hắn mà phanh thây xé xác, nhưng hắn chẳng biết thư sinh áo xanh ấy là ai mà có công lực ghê gớm như vậy. Nếu hắn biết được người đả thương hắn là một nhân vật khét tiếng giang hồ, võ lâm kinh sợ thì hắn càng kinh hãi đến bực nào, và chắc là hắn cũng chẳng phải ân hận vì đã bị người ấy đánh bại. Lâm Ngọc Bích đối với Tô Hùng quá thương yêu mà không nghe được hắn nói với nàng lấy một lời cảm khích, liền đi vào thạch thất thu dọn những đồ ăn còn lại. Khi quay đầu nhìn ra thì đã thấy Tô Hùng đứng nơi cửa nhìn nàng. Lâm Ngọc Bích vẻ mặt nửa cười nửa nghiêm nhìn hắn chẳng nói gì cả, nhưng bất mãn trong lòng nàng, giờ đây không đè nén được, nàng tức giận nạt to : - Ngươi còn đến đây gặp ta làm gì nữa? Hãy cút mau đi... Miệng nàng tuy hùng hổ thế nhưng lòng mềm nhũn, để hai hàng lệ chảy dài trên má. Tô Hùng biến sắc, nhưng vẫn không nói gì, chỉ trợn mắt nhìn nàng. Lâm Ngọc Bích nhảy đến cửa, nói : - Hãy tránh đường cho ta đi! Tô Hùng như chẳng thấy gì cả, vẫn đứng yên không nhúc nhích. Lâm Ngọc Bích tức giận bốc lên ngùn ngụt, đưa tay ra đẩy Tô Hùng. Nàng định xô Tô Hùng qua một bên, tránh đường cho nàng đi, đâu ngờ Tô Hùng bị cái đẩy đó, ngã nhào xuống đất. Tô Hùng đang mang trọng bệnh, không thể vận khí kháng cự. Lâm Ngọc Bích đang hồi tức giận nên cái đẩy đó dùng sức không nhẹ. Tô Hùng làm sao đứng vững nổi, phải té đến nỗi trầy mặt chảy máu. Lâm Ngọc Bích thấy Tô Hùng té quá nặng, lòng lại cảm thấy thương hại, bao nhiêu tức giận như tiêu tan mất, lập tức cúi xuống đỡ Tô Hùng, đưa tay rờ nơi vết thương của hắn, nhỏ nhẹ bảo : - Chàng thấy có đau lắm không? Tô Hùng cười nhạt, đáp : - Nếu ngươi chưa bớt tức giận, hãy đẩy thêm vài cái như vậy cũng không hề gì. Lâm Ngọc Bích thấy lòng tê tái, nước mắt ràn rụa, nhỏ xuống mặt Tô Hùng, nói qua tiếng nấc. - Ngươi thật không biết người ta phải phí bao nhiêu tâm cơ mới có thể khám phá ra cách chữa bệnh cho ngươi... Lâm Ngọc Bích nói đến đó thì dừng lại, nhìn Tô Hùng đầy thương cảm, rồi thở dài. Tô Hùng nghe Lâm Ngọc Bích nói đã khám phá ra cách chữa bệnh cho chàng, lòng mừng khấp khởi. Nhưng đột nhiên thấy nàng dừng lại, chẳng chịu nói cách chữa ấy ra sao. Hắn không lẽ lại lên tiếng cầu xin nàng chỉ phương pháp ấy cho mình mà nếu hắn hỏi thì liệu nàng có nói ra không? Nghĩ vậy nên hắn hỏi tránh : - Ngươi đã khám phá ra cách chữa thương ấy từ đâu? Lâm Ngọc Bích biết ý Tô Hùng muốn hỏi mình câu khác, mà nói tránh đi lên nàng mỉm cười, lườm hắn : - Còn không đứng dậy cho mau, điều hòa hô hấp, nghỉ một lát, rồi ngồi lại tôi nói cho nghe cách trị thương, lại cứ hỏi không ăn nhập gì cả. Tô Hùng như thấy được con tim Ngọc Bích. Tuy hắn là người không thật lòng nhưng hắn vẫn giả đò chẳng biết gì cả. Vì nếu hắn tự ái cãi lại, sợ Ngọc Bích nổi giận mà đổi ý, chẳng nói cho hắn nghe thì hắn chỉ còn suốt đời mang bệnh tật. Thầm nghĩ như vậy, Tô Hùng theo lời Lâm Ngọc Bích đứng dậy hít thở không khí. Sau đó hai người trở vào trong thạch thất. Lâm Ngọc Bích nói cho Tô Hùng cách chữa thương mà nàng đã nghe Lý Thanh Loan nói khi hai người đang dọn dẹp chén bát lúc chiều. Tô Hùng nghe xong, theo đúng cách mà làm. Hắn dựa vào vách đá, lộn đầu xuống dưới, chổng hai chân lên trời để cho mạch máu trong người chảy ngược. Hắn thử vận khí xem sao, liền thấy vết thương tuy vẫn còn đau nhưng không khó chịu lắm. Qua một lúc lâu, Tô Hùng cảm chấy sự đau đớn nơi các vết thương bớt dần, liền vận khí hành công cho máu chảy ngược một vòng. Hắn đã mệt đến tháo mồ hôi, nên phải ngồi xuống nghỉ một lát, nhắm mắt dưỡng tinh thần. Lúc Tô Hùng bắt đầu chữa thương, Lâm Ngọc Bích luôn luôn quân tâm, giờ thấy hắn ngồi nghỉ, liền cất tiếng hỏi : - Phương pháp này có hiệu quả không? Tô Hùng cười khảy, đáp : - Nơi bị thương đã thấy khá nhiều rồi. Lâm Ngọc Bích nghe thế rất an lòng, đứng dậy, nói : - Đã có hiệu quả như thế, thì chàng cứ ở đây chữa bịnh, dưỡng tinh thần, ngày mai tôi sẽ trở lại. Tô Hùng như muốn làm vừa lòng Lâm Ngọc Bích nên nói : - Nàng không thể nán lại đây chút nữa sao? Lời nói ấy quả thật như một ly nước ấm, dội vào tấm lòng lạnh lẽo của Lâm Ngọc Bích. Nàng cảm động lặng yên một lúc rồi mới mỉm cười nói : - Chàng hãy yên lòng tĩnh dưỡng, không có ai đến quấy rầy đâu. Tôi phải về vì đã đi quá lâu, lở có ai đi tìm thì thật rắc rối. Nói xong, cầm chén đũa lui ra khỏi thạch thất. Tô Hùng nghỉ một lát, lại tiếp tục chữa thương như lúc nãy, mỗi lần như thế, bịnh tình giảm bớt rất nhiều. Lâm Ngọc Bích rời gian thạch thất, băng mình trong đêm, chạy gấp về nhà lá. Đến nơi, nàng thấy trời đã canh ba, cả căn phòng tối đen như mực. Lâm Ngọc Bích nhẹ bước đến cửa sổ phòng Lý Thanh Loan, đưa tay gõ nhè nhẹ, miệng kêu khẽ : - Loan muội! Loan muội... Nàng chẳng nghe ai trả lời, lòng sinh nghi, liền đi bọc ra cửa lớn, đẩy cửa đi vào. Cửa phòng khép kín nhưng không gài, nàng đẩy khẽ một cái, cửa đã mở ra. Nàng đã ở trong phòng Lý Thanh Loan hơn một tuần lễ, đồ vật để nơi nào đều thuộc lòng cả, nên mặc đù trong bóng tối om, nàng cũng tìm ra đồ đánh lửa, đốt một cây đèn sáp. Gian phòng không còn trong bóng tối, Lâm Ngọc Bích chú ý nhìn, thấy mền gối trên giường rất chỉnh tề. Bạch Vân Phi và Lý Thanh Loan không biết đã đi đâu. Lâm Ngọc Bích đứng yên suy nghĩ một lúc lâu, rồi tắt đèn đi ra khỏi phòng. Trong nhà lá rất im lặng. Yên lặng đến nỗi lầm cho người ta cảm thấy thê lương. Lâm Ngọc Bích chầm chậm bước vòng ra rào trúc lên mình trong rừng mai. Hương thơm ngàn mai xông lên ngào ngất, nhưng không thể xóa sạch những nỗi ưu tư xáo trộn trong lòng Lâm Ngọc Bích. Một cuộn tơ tình, muôn ngày sầu nhớ. Nghĩa sư phụ, tình đồng môn. Những tâm sự ấy đang dày vò tâm linh Ngọc Bích... Đột nhiên, một giọng nói quen thuộc từ sau lưng Lâm Ngọc Bích đưa đến : - Đã khuya rồi, sư muội chưa nghỉ sao? Lâm Ngọc Bích quay đầu nhìn lại, thấy Hoàng Chí Anh đang dựa bên một cây mai, cách nàng không đầy ba thước. Lâm Ngọc Bích vì đang có bao nỗi quan tâm, không để ý đến các vật xung quanh, tai mắt mất hết sự minh mẫn hàng ngày, không hay Hoàng Chí Anh đến gần mình. Đến khi nghe chàng lên tiếng hỏi, bất giác nàng sợ hãi, cố trấn tĩnh cười bảo : - Còn sư huynh? Đêm tối như vậy, đến đây làm gì? Hoàng Chí Anh bước đến bai bước, thở nhẹ một tiếng, rồi nói : - Lòng huynh có rất nhiều chuyện muốn nói cùng sư muội! Lâm Ngọc Bích lùi lại một bước, trợn mắt hỏi : - Trong đêm khuya có gì đáng nói chứ? Có gì ngày mai nói cũng chẳng muộn. Nói xong nàng quay mình bỏ đi... Trong mấy năm nay, Lâm Ngọc Bích luôn luôn cố lánh mặt Hoàng Chí Anh, nhưng nếu tình cờ đối diện thì nàng vẫn tiếp chuyện với chàng. Đêm nay, vì bao nỗi lo lắng trong lòng, nên nàng mưới có thái độ gắt gỏng như vậy. Thấy Lâm Ngọc Bích tánh tình trở nên kỳ quặc như thế, Hoàng Chí Anh ngơ ngẩn đứng lặng yên, chẳng biết mình đã làm gì mất lòng mà nàng có cử chỉ hằn học đối với mình như vậy. Lâm Ngọc Bích bước đi vài bước, cảm thấy cử chỉ của mình có thể làm cho Hoàng Chí Anh nghi hoặc, nên quay đầu lại hỏi : - Sư huynh muốn nói chuyện gì? Có gấp lắm không? Hoàng Chí Anh vốn có nhiều điều muốn tỏ bày cùng Lâm Ngọc Bích. Nhưng thấy nàng lạnh nhạt như vậy, chẳng biết nói gì cả, nên thẹn thùng cười bảo : - Huynh... huynh... cũng không có chuyện gì cần lắm. Sư muội đang lúc không vui, huynh chẳng dám quấy rầy. Nói rồi chàng than dài một tiếng buồn thảm, quay mình, cúi đầu đi chầm chậm. Lâm Ngọc Bích yên lặng nhìn theo cho đến khi Hoàng Chí Anh băng qua rừng mai, không còn thảy bóng dáng nữa, mới lắc đầu thở dài nhè nhẹ. Nàng thấy vô cùng cảm kích khi nhớ lại tình thương suốt mười mấy năm Hoàng Chí Anh đã dành cho nàng, nhưng nàng không thể đáp lại. Bất giác hai hàng nước mắt tuôn rơi, chậm chậm trở lại phòng riêng. Nàng đẩy cửa phòng bước vào, thắp sáng cây đèn sáp, rồi để nguyên cả y phục ngã mình lên giường, cảm thấy trong lòng chứa đầy đau khổ, nàng úp mặt vào gối, nước mắt chan hòa... Bất cứ một người đàn bà nào, dầu cứng rắn thế nào, một khi đã sa vào lưới tình đều trở thành mềm yếu. Lâm Ngọc Bích từ lúc nhỏ đã mất tình thương, mới ba tuổi, cha mẹ đã cỡi hạc quy tiên, nàng được Ngọc Chánh Tử đem về Tam Nguyên cung nuôi dưỡng cho đến nay. Cuộc sống sớm chuông chiều mõ, tạo cho nàng một tính kiên nhẫn hơn người. Hai chục năm nay, nàng chưa bị một nỗi khổ tâm nào mà không nhẫn nhịn nỗi, mà cũng không có lần nào nàng khóc nhiều như lần này. Nàng càng khóc càng thấy đau lòng, bao nhiêu u oán chất chứa trong lòng theo tiếng khóc tuôn ra. Tiếng khóc mỗi lúc một lớn dần nghe thật là ai bi... Đột biên, ngọn đèn xao động. Hai cánh cửa mở bật ra, Lý Thanh Loan và Bạch Vân Phi theo nhau bước vào. Lâm Ngọc Bích vừa đứng dậy, Lý Thanh Loan đã chạy đến bên nàng, ngạc nhiên hỏi : - Bích tỷ! Tỷ có việc gì đau lòng thế? Nói cho muội biết được chăng? Bạch Vân Phi đôi mắt sáng như sao, thoáng nhìn qua thấy mặt Ngọc Bích và chiếc gối đều đẫm lệ thì lấy làm lạ nhưng không nói. Lâm Ngọc Bích mặt buồn hiu, cảm thấy tia mắt sáng ngời như ánh kiếm của Bạch Vân Phi soi thấu tim gan mình. Nàng phải quay đầu nơi khác, không dám nhìn Vân Phi nữa. Nàng lau nước mắt, bước xuống giường, lắc đầu cười, nói : - Tôi vì nghĩ đến thân thế đau khổ của mình, chịu không nổi mà khóc... Lý Thanh Loan tâm hồn trong trắng thơ ngây đâu hiểu được hoàn cảnh hiện giờ của Lâm Ngọc Bích. Nàng nghe Ngọc Bích bảo thế, liền thở dài nói : - Đúng vậy! Tỷ nhất định là đang nghĩ đến cha mẹ. Muội mỗi khi nghĩ đến đấng sanh thành cũng phải khóc một trận cho đã. Lâm Ngọc Bích với nụ cười thê thảm, nói : - Ừ! Sư muội đoán không sai! Nói xong, nàng bỏ đi ra ngoài. Bạch Vân Phi từ nãy giờ vẫn giữ thái độ im lặng, chờ đến khi bóng Ngọc Bích khuất hẳn, mới quay đầu nói với Thanh Loan : - Sư tỷ của muội như có một tâm sự gì đau khổ lắm. Lý Thanh Loan đáp : - Đúng thế! Nghĩ đến cha mẹ, ai chẳng cảm thấy buồn thương nhớ tiếc. Ngừng một lúc nàng ạ hỏi lại : - Đại tỷ tỷ, tỷ có cha mẹ không? Lý Thanh Loan vì thân thế đau khổ, nàng không biết cha mẹ là ai nên hỏi một câu ngây thơ như thế, nào ngờ nàng khơi nhằm mạch sầu của Bạch Vân Phi. Bạch Vân Phi đôi mắt đỏ hoe, cố nén cơn sầu thảm, lạnh lùng cười một tiếng, nói : - Thân thế của tỷ nói ra dài dòng lắm và cũng rất thê thảm. Để hôm nào thư thả tỷ sẽ nói cho nghe. Lý Thanh Loan tò mò muốn biết thân thế Vân Phi có giống như nàng chăng, nên nũng nịu nói : - Hay bây giờ tỷ kể cho muội nghe đi! Bạch Vân Phi chưa muốn tiết lộ với nàng, nên nhìn Thanh Loan nói lảng : - Để khi khác cũng chưa muộn! Giờ muội hãy xem sư tỷ của muội đi đâu rồi. Lý Thanh Loan bước ra ngoài cửa, không thấy tăm dạng Lâm Ngọc Bích đâu nữa. Trong thời gian chưa đầy một năm, Thanh Loan gặp liên tiếp bao nhiêu biến cố, tăng thêm kiến thức khá nhiều. Thấy trong phòng Ngô Không tối đen, biết sư bá chưa về, liền đến bên Bạch Vân Phi nói : - Tỷ thử đoán xem, sư phụ và sư bá của muội đi đâu mà lâu vậy, hay đã gặp sự gì nguy hiểm? Bạch Vân Phi cười nói : - Sư phụ và sư bá của muội không gặp nguy hiểm gì đâu. Có lẽ vì các người ấy tìm chưa ra đại sư bá của muội nên chưa về đó thôi. Ngừng một lát, nàng nói tiếp : - Võ công của Ngọc Tiêu Tiên Tử không phải là tầm thường. Nếu hai người quyết đấu với nhau thì thật khó đoán ai chết sống. Nhưng chắc còn có điều gì nữa đây, chứ đấu võ thì làm gì bảy ngày rồi mà chưa phân thắng bại? Ngày mai chúng ta cởi hạc đi tìm quanh đây... Nói chưa dứt lời, chợt nghe tiếng gió lạ. Bạch Vân Phi biết là có người đến, nên nhìn ra ngoài, mỉm cười nói : - Sư phụ và sư bá của muội đều về kìa. Lý Thanh Loan nhìn theo hướng mắt Bạch Vân Phi nhưng đêm tối sáng lờ mờ, không thể thấy rõ ràng được. Lý Thanh Loan quay đầu lại, định hỏi Bạch Vân Phi thì đã có tiếng chân bước đến gần rồi. Ngô Không và Ngọc Chánh Tử một trước một sau đi vào. Lão hòa thượng vai mang thiền trượng, Ngọc Chánh Tử lưng đeo bảo kiếm. Sắc mặt hai người rất nghiêm, trong trạng thái u buồn. Ngọc Chánh Tử gượng cười, chắp tay chào Bạch Vân Phi, nói : - Nhờ cô nương giúp đỡ quá nhiều. Nếu không, chưa biết Loan nhi ra sao. Bạch Vân Phi cúi xuống, chắp tay chào Ngọc Chánh Tử, nói : - Loan muội là người hiền và đẹp nhất thế gian, có lẽ được thần nhân hộ trợ, cho nên chúng tôi được gặp nhau. Nói đên đây nàng chỉ tươi cười và đứng yên lặng. Ngọc Chánh Tử chưa kịp nói gì, Thanh Loan đã đến gần hỏi : - Sư phụ có tìm được đại sư bá của con không? Ngô Không đại sư than một tiếng, trả lời thay cho Ngọc Chánh Tử : - Ta và sư phụ con đã đi tìm khắp vùng này. Trong mười dặm vuông chỉ thấy trên một ngọn đồi cao, có dấu tích hai người đánh nhau mà không biết đại sư bá con đi nơi nào. Bạch Vân Phi trợn mắt, hỏi : - Trên đồi có vết máu không? Ngọc Chánh Tử điềm nhiên trả lời : - Ngọn đồi đó cao nửa lưng trời, dưới là một khe núi sâu đến ngàn trượng, nhìn không thấy đáy. Tuyết bám hai bên vách, trơn đến đứng không nổi. Dù rắn hay sấu cũng khó mà bò lên đó. Trên đồi tuy không có vết máu, nhưng lại có một nơi tuyết bị lở. Tôi sợ khi hai người đấu nhau, đạp sập tuyết, rơi xuống vực sâu chăng. Nếu không gặp rủi ro thì thắng bại đã rõ, có đâu họ đấu với nhau bảy ngày đêm rồi biệt tích? Ngọc Chánh Tử tuy cố làm vẻ bình tĩnh nhưng nét buồn lộ trên khóe mắt không thể qua được đôi mắt thần tình của Bạch Vân Phi. Bạch Vân Phi cười nhè nhẹ nói : - Tôi tuy chưa từng thấy qua ngọn đồi đóng tuyết đó, nhưng tưởng rằng băng tuyết đã đóng hơn nghìn năm thì không thể nào lở ra được. Trừ khi hai người muốn cùng chết một lúc, dùng thân pháp Thiên Cân Trụy làm cho thân thể nặng nghìn cân mới đạp sập tuyết mà thôi. Còn như Ngọc Tiêu Tiên Tử có ác ý thì với võ công cao siêu của Huyền Thanh đạo trưởng, quyết không bị ả dối gạt được. Trường hợp duy nhất có thể xảy ra là thời gian hai người đấu với nhau quá lâu mà vẫn chưa phân thắng bại. Sau cùng họ dùng nội công đột kích nhau. Vì dùng toàn lực nên đến nỗi đạp lở tuyết mà sa xuống hố sâu. Nhưng trường hợp này có xảy ra cũng không nguy đến tánh mạng, vì trong lúc tuyết sập hai người có thể tạm ngưng, nhảy ra khỏi vòng nguy hiểm... Bạch Vân Phi nói đến đấy ngừng lại một lúc, nhìn Ngọc Chánh Tử hỏi : - Huyền Thanh đạo trưởng và Ngọc Tiêu Tiên Tử có hận sâu, đại oán gì vậy? Ngọc Chánh Tử than : - Phái Côn Luân chúng tôi và Ngọc Tiêu Tiên Tử chưa hề qua lại với nhau. Đại sư huynh và ả chắc không phải đánh nhau vì hận thù. Tháng trước, đang đêm nữ ma đầu đó vào Tam Nguyên cung, nói là muốn tìm Mã Quân Vũ. Tôi nói với ả là Quân Vũ không có ở trong Tam Nguyên cung này. Ả không tin, hậm hực bỏ đi. Tuần trước ả lại kết giao với Thìn Nguyên Thông thuộc phái Không Động đến đây giao đấu với đại sư huynh cả nửa đêm. Sau đó tôi và Ngô Không đại huynh chạy đến, thì ả và Thìn Nguyên Thông bỏ đi, hẹn bảy ngày sau sẽ trở lại đấu một trận sống chết với đại sư huynh... Ngọc Chánh Tử nói chưa hết, sắc mặt Bạch Vân Phi đã biến đổi, hai má đỏ bừng, đôi mắt long lên sáng lòe, nàng ngắt lời Ngọc Chánh Tử, hỏi : - Ả muốn tìm Mã Quân Vũ làm gì? Thế thì ả không thể sống nữa rồi! Ngọc Chánh Tử đáp : - Tôi vào đại sư huynh có hỏi nguyên do đến tìm Mã Quân Vũ nhưng ả không chịu nói ra. Bạch Vân Phi cười, nói : - Bây giờ đang đêm, trong vực thẳm đó khó tìm thấy được gì. Đợi sáng mai, chúng ta cùng đến đồi tuyết đó xem xét thử. Nói xong, sắc mặt nàng trở lại bình tĩnh như thường. Ngọc Chánh Tử tuy không tin Bạch Vân Phi có thể xuống được dưới hố mà hai bên vách đá đọng tuyết đó, nhưng không tiện nói nhiều, chỉ cười rồi chấp tay cáo từ. Ngô Không cũng chào theo, lui ra khỏi phòng Lý Thanh Loan. Khi hai người đi rồi, Bạch Vân Phi kéo tay Lý Thanh Loan, cả hai lên giường nằm. Lý Thanh Loan nhịn không được, hỏi : - Đại tỷ tỷ! Ngọc Tiêu Tiên Tử tại sao muốn gặp Vũ ca chứ? Bạch Vân Phi cười nói : - Nàng muốn tìm Quân Vũ để đòi nợ! Lý Thanh Loan mở to đôi mắt hỏi vội : - Vũ ca có lấy đồ gì của nàng sao? Bạch Vân Phi cười trả lời : - Quân Vũ đã lấy trộm quả tim của Tiên tử, lại còn ăn mất một trái Tuyết Sâm nữa. Lý Thanh Loan giật mình, thở dài một tiếng, rồi nói : - Muội biết mà! Tiên tử mê Vũ ca, nên tìm đến Kim Đỉnh Phong thăm huynh ấy. Ngừng một chút để dằn cơn tức bực, nàng lại tiếp : - Ừ! Vũ ca là người tốt, ai cũng thích huynh ấy. Đại tỷ tỷ! Tỷ có thích Vũ ca không? Bạch Vân Phi nghe Lý Thanh Loan hỏi thẳng như vậy, bất giác ngơ ngẩn, mặt nóng bừng nghĩ mãi không ra câu trả lời, nào cho thích hợp cả. Lý Thanh Loan thấy Bạch Vân Phi không trả lời, lại hỏi : - Đại tỷ tỷ! Muội nói sai rồi phải không? Bạch Vân Phi lắc đầu : - Không sai! Nhưng vì lòng tỷ đang rối loạn, nghĩ không biết có nên thích Quân Vũ hay không. Lý Thanh Loan nói : - Việc ấy dễ nghĩ lắm, tại sao tỷ nghĩ không ra? Muội không cần suy nghĩ gì cả cũng biết. Bạch Vân Phi nói : - Phải rồi! Việc ấy muội nghĩ thì rất dễ, nhưng tỷ nghĩ rất khó khăn. Loan muội ơi! Tỷ chưa thể quyết định được, muội để cho tỷ suy nghĩ kỹ đã rồi trả lời được không? Lý Thanh Loan phụng phịu nói : - Nếu muội biết khó khăn như thế, thì muội không hỏi đâu. Bạch Vân Phi mỉm cười, đánh lảng : - Đêm đã khuya lắm rồi, chúng ta nên ngủ đi! Ngày mai còn phải đi tìm đại sư bá của muội. Lý Thanh Loan lại hỏi : - Đại sư bá của muội nếu quả thật bị rơi xuống vực thẳm đó, sợ chẳng tránh khỏi bị thương nặng. Vũ ca mà biết được thì chắc đau lòng lắm. Bạch Vân Phi đưa tay quạt nhẹ, một luồng gió phát ra thổi tắt ngọn đèn, rồi cười nhạt nói : - Đại sư bá của muội và Ngọc Tiêu Tiên Tử không có oán thù gì nhau, chắc không có ý cùng nhau tử chiến. Một đêm đã qua... Trời vừa hừng sáng, Bạch Vân Phi, Lý Thanh Loan, Ngọc Chánh Tử và Ngô Không đại sư chạy đến đồi tuyết xem xét... Đó là một ngọn đồi cao ngất trời xanh, xung quanh đều có núi bao bọc. Dưới vực sâu nghìn trượng quả nhiên có một tảng đá đầy tuyết lồi lên, rộng hơn nửa mẫu. Trên đó rất bằng phẳng nhưng lại trơn không thể tả. Bạch Vân Phi đột nhiên ngẩng mặt lên trời hú lên một tiếng lớn nhưng rất rõ ràng. Tiếng hú đó vang ra thật lâu khắp bốn phương xa. Bạch Vân Phi liên tiếp hú ba tiếng như thế, rồi đột nhiên tung mình từ trên đỉnh đồi cao tuyệt đó bay xuống tảng đá dưới vực thẳm. Ngọc Chánh Tử và Ngô Không đại sư thấy thế cũng phải ngớ ngẩn. Lý Thanh Loan hoảng hốt la “ối” một tiếng. Vì tảng tuyết thạch và đỉnh đồi cách nhau có đến trăm trượng xa, nếu không đủ sức kềm chế thân mình, khi rơi xuống thế nào Bạch Vân Phi cũng phải tan xương nát thịt. Ngọc Chánh Tử và Ngô Không ngơ ngẩn hồi lâu, cả hai đều bước lại gần bờ nhìn xuống. Chỉ thấy Bạch Vân Phi chúc đầu xuống rơi vun vút tựa sao băng. Khi sắp đến tảng tuyết thạch, đột nhiên nàng lộn lại ba vòng, rồi là đà bay xuống như một con đại bàng hạ cánh. Khi đã đứng yên trên tảng tuyết thạch, Bạch Vân Phi ngửa mặt lên, đưa tay ngoắc hai người xuống. Ngô Không đại sư quay nhìn Ngọc Chánh Tử, thở dài nói : - Tài khinh công của người này thật tôi chưa từng thấy qua. Thân pháp của nàng vừa bay xuống đồi không biết có phải là Lăng Không Hư Bộ chăng, một thân pháp nổi tiếng trong võ lâm, ít người biết được. Ngọc Chánh Tử thấy Bạch Vân Phi tay ngoắc không ngừng, bà ta chẳng có thì giờ nghĩ ngợi, liền nói : - Nàng có một tài năng xuất chúng, làm cho người ta khó đoán ra lai lịch. Chúng ta hãy xuống đó, xem nàng nói gì. Ngô Không quay đầu nhìn Lý Thanh Loan, nói : - Loan nhi, con hãy ở đây, ta và sư phụ con xuống đó xem sao. Khi ông ta đang nói thì Ngọc Chánh Tử đã dùng Bích Hổ Công bám sát vách đá leo xuống đã được hai ba trượng. Ngô Không lại đuổi theo gấp. Khi hai người dừng chân trên tảng tuyết thạch thì Bạch Vân Phi đang xem xét những dấu tích lưu lại trên đó. Nàng chỉ thấy dấu chân rất nhiều, chằng chịt trên tuyết. Ngô Không đại sư và Ngọc Chánh Tử thấy nàng chú ý quan sát, nghĩ không nên làm rộn nàng nên cả hai đứng yên theo dõi. Bạch Vân Phi đếm tất cả những dấu chân lưu lại đó, rồi cau mày quay lại nói với hai người : - Hai người đó đã đánh rất kịch liệt. Theo vết chân này mà suy đoán thì không có ai chiếm ưu thế cả... Nói đến đó, nàng đưa tay chỉ vào dấu chân trên tuyết rồi tiếp : - Những dấu chân này là khi họ vận nội công đấu với nhau mà để lại... Bỗng nàng nhảy ra ngoài mép tuyết thạch, nhìn thấy nơi tảng tuyết cao ngất này, quả nhiên có một ngấn tuyết bị lở, dòm xuống vực chỉ thấy thăm thẳm như là không có đáy. Ngọc Chánh Tử đến bên Bạch Vân Phi hỏi : - Hai người vận tập nội công mà đấu với nhau, e cả hai không chú ý đề phòng, đều bị sa chân, chôn vùi dưới vực thẳm đó rồi. Ngô Không đại sư nói : - Vực thẳm này không thấy đáy, sợ là không thể xuống được. Bạch Vân Phi lại ngẩng đầu lên hú một tràng nữa, rồi cười nói : - Trừ Ngự Kiếm Phi Hành ra thì khinh công có giỏi đến đâu cũng khó mà xuống đó. Tôi tuy biết sơ về Ngự Kiếm Yếu Quyết nhưng chưa có công lực như thế. Bạch Vân Phi vừa dứt lời, đã nghe có tiếng hạc bay. Một con bạch hạc rất to, từ trên không hạ xuống. Đến lúc cách tảng tuyết thạch độ hơn một trượng, con hạc bỗng xòe cánh ra, nhẹ nhàng hạ mình bên Bạch Vân Phi. Ngọc Chánh Tử nghĩ thầm : - “Đáng chết! Tại sao lại quên mất con hạc trắng này của nàng. Đã có linh cầm giúp đỡ, lên xuống hố sâu nghìn trượng dễ như chơi.” Bạch Vân Phi nhảy lên lưng hạc. Con hạc lập tức xòe cánh tung trời bay vòng trên không một vòng, rồi nhủi xuống. Đứng trên nhìn xuống chỉ thấy một chấm trắng, nhỏ dần, rồi mất hẳn torng sương mù. Bạch Vân Phi đến đáy hố, liền nhảy xuống lưng hạc, nhìn cảnh vật chung quanh, chỉ có tuyết đóng dầy, hơi lạnh thoát ra thành khói. Vực này tuy rất sâu nhưng không rộng. Bạch Vân Phi xem xét khắp nơi, không thấy bóng Huyền Thanh đạo trưởng và Ngọc Tiêu Tiên Tử đâu cả. Nàng thầm nghĩ : - “Vách đá này đều bị tuyết đóng cứng, không thể có rắn, thú ở được đây. Nếu hai người bị sa xuống, chết nơi này thì thân xác còn đây, lẽ nào biến mắt. Chắc là trong khi tuyết lở, hai người đã nhảy ra khỏi vùng nguy hiểm.” Bạch Vân Phi tìm lại một lần nữa, không thấy nơi nào khả nghi, bèn cỡi hạc trở lên. Con hạc kêu lên một tiếng thật dài, cất cánh bay thẳng vút. Chỉ loáng mắt, con hạc đã bay lên đến đỉnh tuyết thạch.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 34
Thạch thất kết nghĩa nghiệt duyên
Ngọc Chánh Tử hồi hộp, lo lắng chạy đến hỏi : - Bạch cô nương có tìm được hai... Bà muốn hỏi Bạch Vân Phi có tìm được xác chết của Huyền Thanh đạo trưởng và Ngọc Tiêu Tiên Tử không. Nhưng chỉ nói được có thế, cổ đã nghẹn ngào, không thể tiếp được nữa. Ngọc Chánh Tử giương đôi mắt tròn xoe, nhìn không chớp làn môi của Bạch Vân Phi, tim bà đập đùng đùng, như muốn nhảy ra khỏi lồng ngực, sắc mặt tái xanh. Tính mạng của Huyền Thanh đạo trưởng đều do lời nói của Bạch Vân Phi, làm sao Ngọc Chánh Tử không lo lắng được. Bạch Vân Phi chán nản, lắc đầu nói : - Dưới hang sâu đó, chỗ nào cũng bị tuyết đọng đầy và cứng như đá, dẫu là rắn hay côn trùng cũng không thể sống nổi... Ngọc Chánh Tử ứa đầy nước mắt, tiếp lời : - Nếu té xuống dưới thì tan xương nát thịt rồi còn gì... Bạch Vân Phi nói : - Tôi tìm khắp dưới hang, nhưng cũng không thấy vết tích gì cả. Ngọc Chánh Tử thở một hơi dài như trút bớt một gánh nặng trên vai, nói : - Tuy hai người chưa phải sa chân xuống hang sâu, nhưng chẳng biết bây giờ họ ở đâu, hành tung thật là khó hiểu, không lý họ đấu nhau đến lúc đạp lở tuyết, rồi đi đến chỗ khác đấu nữa sao? Bạch Vân Phi cười nói : - Không thể như thế được. Trên núi này đất còn rộng, đủ cho hai người đấu võ mà, chẳng hiểu sao họ đi đâu mất cả? Thật làm cho chúng ta khó hiểu vô cùng. Ngô Không nói : - Hay là đã có chuyện gì xảy ra? Bạch Vân Phi ngẫm nghĩ một lát, gật đầu nói : - Vâng! Có lý! Chắc là có việc gì quan trọng hơn việc đấu võ nên hai người mới ngưng tay... Nói đến đây Bạch Vân Phi “ý” một tiếng, tung mình nhảy xuống núi. Ngọc Chánh Tử và Ngô Không cũng đuổi theo, ngước mắt nhìn phía trước thấy ở nơi lưng đồi tuyết đóng thành băng, đã có khắc tám chữ ngả nghiêng. “Vũ nhi ngộ nạn, đến cứu giúp.” Mọi người thấy nét chữ tỏ ra người viết rất vội vã, có lẽ là Huyền Thanh đạo trưởng đã dùng kiếm khắc vào đấy báo tin cho Ngọc Chánh Tử. Bạch Vân Phi giật mình, tâm trí rối loạn, ngẩng đầu cất tiếng hú một hơi dài. Con bạch hạc nghe tiếng liền hạ xuống. Nàng hấp tấp tung mình nhảy lên lưng, toan thúc con chim thần bay đi. Ngô Không nhảy phóc đến bên cạnh Bạch Vân Phi nói : - Bạch cô nương! Xin tạm dừng bước, lão có mấy lời muốn nói. Bạch Vân Phi nói : - Loan muội bệnh đã lành hết rồi, không còn gì lo ngại nữa... Ngô Không lắc đầu chưa kịp nói. Bạch Vân Phi sốt ruột hỏi : - Chuyện gì nữa, nói nhanh lên? Ngô Không vội nói : - Chữ trên núi này ít nhất viết cũng mấy ngày rồi, cô nương không biết Huyền Thanh lão huynh đi về đâu, làm sao tìm được? Bạch Vân Phi ngẩn ngơ một lúc, mở miệng muốn nói nhưng chẳng thốt nên lời. Ngọc Chánh Tử nói : - Có gấp cũng không đi liền bây giờ được. Chúng ta hãy về nhà trước tìm kế, sau đó hãy chia nhau truy tầm. Bạch Vân Phi nhảy xuống lưng hạc, nói : - Ngọc Tiêu Tiên Tử quả là một kẻ độc ác vô cùng. Ngô Không từ khi gặp Bạch Vân Phi, chưa bao giờ thấy thái độ nàng vội vã, mặt bình tĩnh, gương mặt cau có như vậy, nên nghĩ thầm : - “Mãi đến giờ phút này, ta mới thấy người con gái này biểu lộ tính “con gái” lần thứ nhất.” Bình thường Bạch Vân Phi lúc nào cũng có một phong độ cao quý, một vẻ kiêu ngạo, quý phái, khiến ai trông thấy cũng cảm phục. Những người mới gặp cứ tưởng nàng không có cái bản tính hờn giận yếu đuối của người con gái. Họ cho nàng là một kẻ đã thoát được “thất tình” và “bản năng” của nàng đối với lý trí chỉ còn lờ mờ như một vì sao đêm, bị mây che khuất. Không ai đoán được trạng thái tâm hồn của nàng ra sao cả. Ghét, thương, hờn, giận, không bao giờ nàng để lộ một cách tự nhiên. Nhưng trước những sự kiện đã xảy ra và tám chữ viết láu nghiêng ngửa kia đã cho nàng không thể kiềm chế được sự “hờn giận” thường tình của con người. Ngọc Chánh Tử và Ngô Không đều chăm chú nhìn vẻ đẹp tuyệt trần của Bạch Vân Phi. Họ như linh cảm một điều không may sẽ xảy ra... Bạch Vân Phi thấy mình quá xúc động vì lo ngại cho Mã Quân Vũ, mất cả bình tĩnh, để cho Ngô Không và Ngọc Chánh Tử nhìn mình với vẻ hoài nghi, thì nàng e thẹn, mỉm cười nói : - Chắc là đang khi Huyền Thanh đạo trưởng và Ngọc Tiêu Tiên Tử giao đấu thì Mã Quân Vũ vừa chạy đến nên bị Tiên tử điểm trúng huyệt đạo, rồi cắp đi. Ngọc Chánh Tử lắc đầu nói : - Vũ nhi đã được đại sư huynh truyền thụ hết võ công của môn phái, dẫu đánh không lại Ngọc Tiêu Tiên Tử thì hắn cũng có thể đỡ nổi năm ba chiêu, dễ gì bị nữ ma đầu ấy kẹp đi một cách đột ngột như thế được. Bạch Vân Phi mặt đỏ hồng, thầm nghĩ : - “Có lý! Không cần Vũ huynh được phái Côn Luân dạy hết tài, cứ như thuật Ngũ Hành Mê Tung mà mình đã truyền thụ thì huynh ấy cũng đủ đối phó với Ngọc Tiêu Tiên Tử rồi. Hôm nay mình quả lẩn thẩn thật, cứ nghĩ toàn chuyện không may.” Ngô Không thấy Bạch Vân Phi nóng lòng, thầm nghĩ : - “Trông nàng thương yêu lo lắng cho Mã Quân Vũ như thế thì tương lai Lý Thanh Loan chẳng tránh khỏi buồn khổ. So về võ công, tài mạo, Thanh Loan đều không thể bì với nàng được! Dẫu cho Huyền Thanh đạo trưởng và Ngọc Chánh Tử cố lòng giúp đỡ cũng khó tác hợp được cho hai đứa đồ nhi.” Nghĩ đến chỗ đau lòng, Ngô Không thở dài chán nản. Ngọc Chánh Tử nhìn Ngô Không, thấy ông này đang lo ngại cho hạnh phúc của Lý Thanh Loan, sợ rằng nếu Ngô Không buồn ý dùng lời châm chọc Bạch Vân Phi lúc này thì sẽ có việc không hay xảy ra. Ngọc Chánh Tử cười, nói : - Chúng ta hãy về nhà trước! Đã có vết tích này lưu lại thì việc tìm ra những người ấy không khó lắm. Bạch Vân Phi lại dùng con bạch hạc bay lên núi. Nàng vừa đến đỉnh một lúc đã thấy Thanh Loan chạy tới, hỏi : - Đại tỷ tỷ! Tỷ có tìm được đại sư bá của muội không? Vừa nói, nàng vừa kéo tay Bạch Vân Phi, đôi mắt mở to, chờ câu trả lời. Bạch Vân Phi vuốt tóc Lý Thanh Loan đáp : - Đại sư bá của muội không có rơi xuống tuyệt cốc, ông ta đi tìm Vũ ca của muội rồi. Lý Thanh Loan vui vẻ cười, nói : - Đại sư bá tài nghệ rất giỏi, dĩ nhiên là không thể rơi xuống đó! Nếu đại sư bá đã đi tìm Vũ ca thì chúng ta hãy về nhà đợi hai người ấy về! Bạch Vân Phi định nói Mã Quân Vũ gặp nạn, Huyền Thanh đạo trưởng phải đi cứu giúp, nhưng vẻ mặt Thanh Loan đang vui vẻ, nàng không thể nhẫn tâm nói ra sự thật. Bạch Vân Phi chỉ gượng cười nín thinh. Ngọc Chánh Tử và Ngô Không cũng vừa đến đỉnh núi. Bốn người cùng băng rừng mai đi trở về nhà. Trên đường về, Bạch Vân Phi quay cuồng với bao nhiêu ý nghĩ : “Nghi Ngọc Tiêu Tiên Tử cắp Vũ huynh đi thì quả vô lý. Nếu chàng bị nạn thì không thể đích thân đến cầu cứu sư phụ được. Chắc có người tìm gặp Huyền Thanh đạo trưởng đang đấu với Tiên tử rồi nói cho họ biết tin Vũ huynh gặp nạn. Nhưng điều khó hiểu là ai đã đưa tin này? Không biết Vũ huynhbây giờ ở đâu? Còn sống hay đã chết?” Bốn người lần lượt vào nhà. Bạch Vân Phi vẫn chìm trong ý nghĩ miên man : - “Núi tuyết ấy cách Tam Nguyên cung không quá hai mươi dặm. Tại sao Huyền Thanh đạo trưởng không chạy về báo tin? Chắc là sự việc rất cấp bách...” Ngọc Chánh Tử thấy Bạch Vân Phi đã vào nhà lâu mà vẫn chưa ngồi. Bà đoán biết Vân Phi đang lo lắng về việc Quân Vũ, nên cũng không làm rộn. Ngọc Chánh Tử quay qua nói với Ngô Không đại sư : - Lão thiền sư đã thấy đại sư huynh tôi và Ngọc Tiêu Tiên Tử giao đấu, vậy người nào hơn? Ngô Không đại sư nói : - Công lực hai người suýt soát nhau, kiến thức và sức mạnh thì đạo huynh hơn một bậc. Nhưng công phu khinh công thì Ngọc Tiêu Tiên Tử lại hơn. Có thể nói thân pháp đảo lộn trên không của nữ ma đầu ấy là môn tuyệt học ít thấy trên võ lâm. Ngọc Chánh Tử nheo mày nói : - Nếu lão thiền sư nói không sai thì Vũ nhi quyết không phải bị Ngọc Tiêu Tiên Tử bắt cóc. Hắn được sư phụ tận sức truyền dạy mà còn có đại sư huynh giữ một bên thì Tiên tử khó mà hành động được. Có điều lạ là hai bên đang giao đấu thì sao họ biết Vũ nhi gặp nạn. Chỉ cần tìm ra người đưa tin thì công việc có thể biết được. Bạch Vân Phi đột nhiên xen vào : - Không sai! Vãn bối cũng nghĩ thế! Không biết người đưa tin đã đi đâu rồi, chúng ta tìm hắn sợ không dễ gì? Giờ vãn bối đi trước, hai trưởng bối chậm rãi đi theo sau cũng được. Ngô Không lắc đầu nói : - Trời bể mênh mông biết đâu mà tìm? Bạch Vân Phi gượng cười, nói : - Vãn bối chỉ cần tìm ra dấu một sợi tơ nhện, hay một vết chân ngựa là có thể truy tầm được. Lý Thanh Loan nghe tin Mã Quân Vũ gặp nạn, thoắt nhiên đứng lên, chạy lại bên Bạch Vân Phi, điềm nhiên nói : - Đại tỷ tỷ! Tỷ tìm Vũ huynh thì cho muội đi theo với được không? Bạch Vân Phi gật đầu, đáp : - Được, chúng ta đi liền bây giờ. Ngô Không liền nói : - Không được! Các người đi tìm một cách mù quáng như thế đâu khác gì mò kim đáy bể! Cứu người như cứu hỏa, không thể đặt một thì giờ lâu như vậy. Mã Quân Vũ nếu thật bị lâm nguy thì đi tìm như vậy có ích gì? Nguy hiểm không chờ chúng ta. Bạch Vân Phi giật mình lo lắng nói : - Tiền bối nói đúng! Tôi chịu theo ý kiến ngài, bây giờ chúng ta phải làm cách nào? Ngô Không chẳng ngờ Bạch Vân Phi hỏi đột ngột, ngơ ngẩn một lúc, nói : - Theo ý lão, nếu đi tìm như kẻ mù mắt, thà ngồi đợi tin còn hơn, Huyền Thanh huynh mưu cao tính kỹ, nếu gặp khó khăn, thế nào cũng tìm cách đưa tin về Tam Nguyên cung, để gọi người cứu viện. Nhưng có điều này nữa, lão nghĩ khi được tin Mã Quân Vũ gặp nạn, thế nào Ngọc Tiêu Tiên Tử và Huyền Thanh lão huynh cũng gác bỏ việc tranh chấp để cùng đi cứu giúp Vũ Nhi. Bạch Vân Phi thấy lời nói của Ngô Không đại sư chí lý lắm, song nàng không thể ngồi yên trong lúc người yêu, dầu rằng tình yêu tuyệt vọng, đang lúc lâm nguy. Nàng trầm tư một lúc, rồi ngẩng đầu lên nói : - Tiền bối nói không sai! Nhưng biết đâu chẳng có những việc bất ngờ! Theo vãn bối thì như thế này. Vãn bối và Loan muội đi truy tầm họ, còn hai vị hãy chờ ở Kim Đỉnh Phong. Nếu tìm gặp vãn bối sẽ cho bạch hạc về báo tin, còn như tìm không ra, thì dĩ nhiên chúng tôi phải về đây. Phần hai vị nếu được tin Huyền Thanh đạo trưởng thì hãy viết giấy lưu lại, chúng tôi sẽ đuổi đến giúp. Ngọc Chánh Tử gật đầu nói : - Cách này khá lắm! Vậy chúng ta chờ đợi trong bảy ngày! Bạch Vân Phi làm ra vẻ bình tĩnh, mỉm cười kéo tay Lý Thanh Loan ra khỏi cửa, ngửa mặt hú lên một tiếng, con thần hạc đến. Nàng nói nhỏ vào tai Lý Thanh Loan : - Loan muội! Muội muốn cỡi con hạc trắng lắm phải không? Hôm nay tỷ để muội được mãn nguyện. Nói xong, Bạch Vân Phi kéo tay Lý Thanh Loan nhảy lên lưng bạch hạc. Chim thần kêu một tiếng dài, xòe cánh bay tung lên. Ngô Không ngẩng mặt nhìn theo cho đến khi con bạch hạc bay khuất. Bạch Vân Phi dắt Lý Thanh Loan đi rồi để lại cho lão hòa thượng một nỗi lòng thương xót, lo âu... Ngọc Chánh Tử thấy Ngô Không đại sư buồn bã, cất tiếng nói nhỏ : - Lão thiền sư cứ yên tâm. Bạch Vân Phi đối với Loan nhi rất chân thật. Ngô Không thở dài nói : - Cầu cho được như thế thì tốt! Ngọc Chánh Tử đang định trả lời, nhưng liếc mắt thấy Lâm Ngọc Bích bước đến, nên ngưng lại. Ngọc Bích vừa thấy sư phụ đã vội vã bước mau lên, chạy đến trước mặt Chánh Tử cúi đầu chào. Hai ngày nay, Chánh Tử và Ngô Không đều bận tìm Huyền Thanh đạo trưởng nên cũng không lưu ý đến sự vắng mặt của Ngọc Bích. Bây giờ thấy nàng, Ngọc Chánh Tử hỏi : - Hai ngày nay con đi đâu? Ngọc Bích giật mình, nhưng cố trấn tĩnh nói : - Hôm qua đệ tử đến đây, nói chuyện với Loan muội một lúc lâu, rồi lại trở về Tam Nguyên cung. Trả lời xong, nàng đâm phân vân lo ngại, không biết hôm qua sư phụ mình có về Tam Nguyên cung không. Lâm Ngọc Bích đứng yên lặng chờ đợi. Ngọc Chánh Tử thấy thần sắc của nàng hơi khác lạ, nhưng tin đệ tử mình vốn thật thà, nên cũng không chú ý lắm, lại hỏi : - Chưởng môn sư bá của con có ở trong Tam Nguyên cung không? Lâm Ngọc Bích nghe sư phụ hỏi, mừng thầm, lấy lại bình tĩnh cười nói : - Chưởng môn sư bá hiện ở trong cung. Sự thật, Ngọc Chánh Tử hỏi thừa. Thông Linh đạo trưởng từ khi ở Kỳ Liên sơn về, thì ẩn cư mật thất tu tâm luyện nội công, rất ít khi ra ngoài. Ngọc Bích tinh tế, nên trả lời rất hợp tình. Ngọc Chánh Tử quay đầu lại nói với Ngô Không : - Xin lão thiền sư nghỉ ở đây. Tôi về Tam Nguyên cung xem thử đại sư huynh có tin tức gì không, đồng thời nhờ nhị sư huynh phái đệ tử chia ra nhiều hướng để dọ tin. Bà chắp tay chào rồi quay mình bỏ đi. Ngô Không đại sư buồn bã, từ từ bước về nhà tranh. Lâm Ngọc Bích nhớ Tô Hùng, thấy cơ hội tốt, liền chạy về tư phòng sửa soạn một ít thức ăn, mang đến cho người yêu. Tô Hùng đang lộn đầu đứng sát vách, vận công chữa bệnh. Một lúc sau, chữa xong chàng đứng lên, quay lại vừa gặp Lâm Ngọc Bích mang thức ăn vào. Tô Hùng sực nhớ đến người thư sinh áo xanh đã điểm thương mình nên hỏi : - Người thư sinh áo xanh hôm trước là ai? Lâm Ngọc Bích nói : - Dẫu huynh có thông minh đến đâu cũng không nghĩ rằng “chàng” thư sinh đó là một thiếu nữ tuyệt đẹp và “chàng” ấy còn nói với Lý sư muội của tôi là huynh xấu lắm! Mặt của Tô Hùng tối sầm lại, chàng bực mình nói : - Nếu hắn nói vậy càng hay! Cứ để mặc tôi. Nói xong chàng cặm cụi ăn, như chung quanh mình không có ai cả. Lâm Ngọc Bích chột dạ, ngơ ngẩn một lúc lâu mới nói : - Tô huynh sao lại nghĩ lầm về muội như thế? Nếu muội tin người ta, thì đâu có đối đãi với huynh như vậy! Đôi mắt chớp mấy cái, đôi dòng lệ thẳm từ từ lăn trên hai gò má ửng hồng. Tô Hùng ngẩng đầu, nhìn Lâm Ngọc Bích, mỉm cười rồi lại cắm cúi ăn như trước. Nụ cười của Tô Hùng đã an ủi nàng rất nhiều. Lâm Ngọc Bích lau khô nước mắt, nói : - Tô huynh ăn chậm tí có được không? Sao mà vội thế? Tô Hùng lại ngẩng đầu lên cười mỉm. Cứ mỗi lần chàng nhìn nàng cười thì Lâm Ngọc Bích cảm thấy lòng xao xuyến, vui vui. Ngọc Bích ở Tam Nguyên cung từ nhỏ đến lớn, mười mấy năm qua chỉ làm cái công việc sáng đánh chuông, tối gõ mõ, khiến tâm hồn nàng trở nên trầm tĩnh như mặt nước hồ thu. Vì thế, đã mấy năm trời, Hoàng Chí Anh luôn đeo đuổi tình yêu nhưng Lâm Ngọc Bích không cảm thấy kích động, tưởng đâu lòng nàng thoát được bể tình. Không ngờ vừa gặp Tô Hùng lại bị tiếng sét ái tình đánh nhằm con tim, khuấy động tâm hồn trầm lặng của nàng. Tô Hùng ăn xong, thả đũa xuống, nhắm mắt lại dưỡng thần. Hai huyệt Thiếu Âm và Thiếu Dương của Tô Hùng đã thông. Toàn thân khí huyết đã vận chuyển điều hòa, sắc mặt đã phục hồi. Chàng mỉm cười, dưới ánh đèn trông càng đẹp trai, dễ thương hơn nữa. Tô Hùng vốn tuấn tú, khôi ngô, bây giờ cái vẻ đẹp ấy thêm chút mệt nhọc, khiến Lâm Ngọc Bích thương xót. Bất giác nàng tiến đến nắm tay Tô Hùng hỏi : - Thương thế của Tô huynh có cảm thấy giảm không? Tô Hùng được bàn tay mềm mại, mát rượi của Ngọc Bích nắm cánh tay, lòng chàng kích động, không vận khí hành công được nữa, trố mắt nhìn nàng cười nói : - Tôi đã khá rất nhiều, có lẽ chỉ hai ngày nữa thì hoàn toàn bình phục. Lâm Ngọc Bích thở dài nói : - Tô huynh lành bịnh rồi, chắc phải rời khỏi nơi đây, không biết đến bao giờ được gặp nhau? Tô Hùng cười nói : - Chuyện “sinh, ly, tử, biệt” khó mà tránh được, nên việc xa cách không có gì đáng lưu luyến. Lâm Ngọc Bích xót xa, hai hàng nước mắt rơi lã chã, cúi đầu im lặng, không nói gì... Tô Hùng nói : - Đệ tử của phái Côn Luân có phải mặc đạo phục không? Tại sao Lý Thanh Loan lại không mặc? Lâm Ngọc Bích như có cái gì nghẹn nghẹn ở cổ, ngẩng đầu nhìn Tô Hùng rồi lại cúi đầu không nói. Tô Hùng cũng không hỏi nữa, nhắm mắt điều hòa hơi thở. Lâm Ngọc Bích buồn bã, dọn dẹp thức ăn còn lại, rồi lui ra khỏi nhà đá. Sau khi điều hòa hơi thở, Tô Hùng lại chúc đầu xuống đất, giúp cho máu chạy dễ dàng, chu lưu trong cơ thể. Một ngày trôi qua, Tô Hùng đã khỏe hẳn, chàng rảo bước ra khỏi nhà đá, nhìn cảnh vật. Những áng mây hồng phản chiếu trên mặt nước. Từng làn gió ngào ngạt hương hoa thổi lên, khiến Tô Hùng cảm thấy tinh thần sảng khoái, bất giác chàng cất tiếng cười khanh khách. Vì phải chữa trọng thương, chân lực hao mòn, nên cười một lúc lâu, Tô Hùng bị mỏi mệt, ngồi tựa lưng vào vách đá, ngủ mê hồi nào chẳng hay. Đến khi chàng tỉnh lại thấy mình đang nằm ngủ trong nhà đá. Trời đã về đêm. Trên mình chàng đã được ai đắp một chiếc đạo bào dài. Bên cạnh một thiếu nữ mặc áo xanh bó sát thân, đôi mắt nhắm nghiền, ngủ rất say mê. Nàng đó chính là Lâm Ngọc Bích. Dưới ánh đèn, nàng nằm nghiêng nghiêng hơi thở phập phồng, gò mà ửng đỏ tóat ra một hương thơm dìu dịu... Tô Hùng ngắm một lúc, lòng kích động, máu nóng chạy khắp cơ thể. Tuy bản tính độc ác lạnh lùng nhưng trước vẻ kiều diễm lồ lộ của cô gái đang ngủ, bất giác Tô Hùng choàng tay qua ôm lấy nàng. Đang mơ màng giấc điệp, Lâm Ngọc Bích bỗng giật mình thức dậy, mở mắt ra, thấy Tô Hùng ôm chặt mình. Nàng vừa thẹn vừa giận hét : - Ngươi làm gì kỳ thế? Mau buông tôi ra! Lâm Ngọc Bích ra sức vùng vẫy kịch liệt... Nhưng Tô Hùng đâu để nàng thoát được, cười khoái trá, nói : - Không phải muội thích tôi lắm sao? Lâm Ngọc Bích càng giận, thét lên : - Nếu biết ngươi là người như thế, thì ta đâu đếm xỉa đến, để mặc ngươi chết còn hơn... Nàng vuột khỏi tay Tô Hùng, chạy lẹ ra khỏi nhà đá. - Ngươi còn có thể chạy thoát sao? Vừa nói chàng phi vút theo, tay trái xuất Ô Long Thám Trảo chộp vai hữu của Ngọc Bích. Bấy giờ công lực của Tô Hùng đã phục nguyên nên chàng ra tay rất nhanh. Còn Ngọc Bích nghe gió lộng phía sau, liền diễn Ngân Giá Kim Lương đón đỡ, hai chân cũng đồng thời đá giắt ngang qua. Tô Hùng cúi mình tránh khỏi cái đá chí tử của Lâm Ngọc Bích, lắc mình một cái đã tiến sát vào bên nàng, đưa tay trái lên chặt vào bả vai Ngọc Bích. Lâm Ngọc Bích xoay mình, hụp xuống đất dùng thế Đơn Tiên Thắng Mãnh Hổ, cung tay hất mạnh vào sườn đối phương. Tô Hùng cười gằn một tiếng, dùng Cầm Nã Thủ chộp cổ tay mặt Lâm Ngọc Bích. Nàng giật mình, biết sức mình không bằng chàng được, vội rút tay lại, nhảy xéo ra sau. Tô Hùng đâu chậm trễ, nhảy vút đến xuất Hầu Tử Thôi Đào chộp vào vai Ngọc Bích một lần nữa. Lâm Ngọc Bích hãi kinh, vội nghiêng người về phía sau theo thế Cuồng Phong Bạc Trúc rồi nhảy qua trái, chân mặt quét vào chân trái Tô Hùng. Tô Hùng nhanh nhẹn, nhấc chân trái lên, rồi tiến sát thêm, dùng Tiên Nữ Hiến Đào để đánh ngã Ngọc Bích. Lâm Ngọc Bích lỡ đà, phải theo thế lộn bật về phía sau. Vừa đứng thẳng người nàng đã xuất Đảo Dĩ Quyền đá về phía trước sợ Tô Hùng tiến theo. Tô Hùng phải giật mình thối bộ, rồi lách mình theo thế Sát Thủ Giản bổ tay phải vào mặt nàng. Lâm Ngọc Bích nhảy lui một bước, thân hình chỉ còn một thước nữa đã sát góc nhà đá. Tô Hùng dừng tay, đứng ngoẻo đầu cười man rợ, nói : - Muội còn chạy nữa không? Dứt lời liền xuất Điểu Dương Lôi Cổ định ôm xốc Lâm Ngọc Bích... Nhưng một sự trái ngược, Ngọc Bích đã dùng thế Quan Âm Nhập Trận lách qua khỏi mình của Tô Hùng. Tuy nàng đã thoát được, song thần trí rối loạn, chưa kịp chạy ra cửa thì Tô Hùng đã quay người lại nhảy vèo đến chận ngay cửa thạch thất. Tô Hùng nhún vai, nhìn Ngọc Bích nói : - Muội đã có lòng yêu tôi, thì còn giả bộ chi nữa? Chắc tôi không xứng với muội sao? Lâm Ngọc Bích thấy Tô Hùng chế nhạo, xấu hổ, tức giận quay mặt đi nơi khác. Đâu ngờ vừa lúc đó nàng nhìn thấy thanh kiếm của mình dựng bên vách. Nàng liền nhảy đến cầm thanh kiếm gằn gằn trên tay, nhìn Tô Hùng lạnh lùng nói : - Nếu ngươi không tránh ra thì chớ trách ta dùng vũ khí đó nhé! Tuy giọng nói đanh thép, song vẫn có nhiều đau xót, thương yêu. Tô Hùng cười khẽ, nói : - Muội có tài cứ diễn ra hết đi! Không dễ gì đêm nay muội có thể tự do ra khỏi thạch thất này. Lâm Ngọc Bích không trả lời, vung kiếm lên, nhắm ngực Tô Hùng đâm thẳng. Kim Hoàn Nhị Lang Tô Hùng lách mình tránh thế kiếm, tay trái thủ thế, tay mặt đánh bật một chưởng ép đối phương lùi nhanh về phía sau. Lâm Ngọc Bích lo lắng liên tiếp đánh ra ba chiêu “vút vút vút” vô cùng hiểm ác, không còn nhân nhượng được nữa. Tô Hùng khinh địch, thiếu chút nữa lâm nguy. Cơn giận bốc lên, chàng cười nhạt nói : - Tử tế không chịu, lại muốn hình phạt, vậy ngươi chớ trách ta! Tay trái hắn liền xuất Lực Phạt Hoa Sơn chặt tréo xuống đối phương. Lâm Ngọc Bích diễn Nghinh Phong Đoạn Thảo chận tay trái của Tô Hùng. Đâu ngờ tay trái của chàng cong lại, chân hữu bước lẹ lên nửa bước, tiến gần vào cung giữa. Kim Hoàn Nhị Lang vung tay mặt nhanh như chớp, khóa tay hữu cầm kiếm của Lâm Ngọc Bích. Đây là một chiêu hóa công vô cùng tinh diệu trong quyền pháp của Tam Âm thần ni lưu truyền lại. Lâm Ngọc Bích không kịp thâu kiếm lại đã bị Tô Hùng khóa chặt rớt kiếm và bị chàng ôm chặt lại rồi. Ngọc Bích kích động quá, ứa nước mắt không còn cách nào cự nổi. Nàng nói nho nhỏ : - Người hãy buông tôi ra đã. Chúng ta nói chuyện đường hoàng. Người đối với tôi như vậy không phải yêu tôi, việc này dù chết rồi tôi vẫn còn oán hận. Lâm Ngọc Bích tuy cố sức vùng vẫy, nhưng đã bị Tô Hùng điểm nhẹ hai huyệt Vi Long và Cự Cốt nên không còn đủ sức lực gì cả. Đèn tắt! Thạch thất chìm trong bóng tối âm u! Sương gió canh khuya lả chả! Tô Hùng dùng thủ pháp điểm huyệt Ngọc Bích rất nhẹ, nên sau một khắc hai huyệt đạo tự nhiên đã giải, nhưng nàng không còn phản kháng nữa... Rồi đèn sáng! Rồi tinh thần của Ngọc Bích cũng tỉnh dần. Nàng gục đầu lên mình Tô Hùng khóc rưng rức. Chẳng biết vì đau khổ hay bất bình, nàng càng khóc càng òa lên như trút đi cái tương lai đen tối. Tiếng khóc nhỏ dần, nước mắt nàng đã thấm ướt vạt áo trước ngực Tô Hùng. Bỗng nhiên một giọng nói vang vang : - Ai khóc ở dưới đó? Thạch thất tuy cách miệng hang đến mấy chục thước, nhưng vì đêm khuya tịch mịch, nên nghe tiếng nói như sấm. Lâm Ngọc Bích giật mình kinh sợ, biết tiếng nói ấy là của đại sư huynh Hoàng Chí Anh. Nàng nín khóc, cố lấy bình tĩnh nói với Tô Hùng : - Đại sư huynh tôi đến rồi, làm sao đây? Kim Hoàn Nhị Lang thoắt nhiên đứng dậy cười, nói : - Dầu sư phụ của cô nương đến đây tôi cũng không sợ, hãy ở đây đợi tôi ra giết quách nó là xong. Dứt lời, chàng nắm thanh Kim Hoàn kiếm bước ra thạch thất. Lâm Ngọc Bích kinh hãi vội nắm tay Tô Hùng kéo lại, buồn rầu nói : - Tô huynh không thể làm thế được! Kim Hoàn Nhị Lang trợn mắt nói : - Ồ! Không giết hắn thì hắn cũng không tha cô nương. Lâm Ngọc Bích lo lắng nói : - Thạch thất này là nơi cấm địa của phái chúng tôi, nếu chưa được lệnh của Chưởng môn thì không ai dám vào. Tuy tôi và đại sư huynh được lệnh thay phiên gác ở đây song hôm nay vẫn còn bổn phận của tôi canh gác. Tô huynh cứ ở đây chờ, tôi ra tìm cách nói cho đại sư huynh của tôi đi nơi khác. Tô Hùng buông thanh Kim Hoàn kiếm, nói : - Nếu hắn không đi thì đừng trách tôi độc ác. Lâm Ngọc Bích không trả lời, bước vội ra khỏi thạch thất. Hoàn Chí Anh mặc sắc phục đen, tay cầm thanh trường kiếm, đứng chận cửa hang. Thấy Lâm Ngọc Bích bước ra, chàng giật mình lùi lại mấy bước, trố mắt nhìn nàng. Bị đôi mắt sáng như sao của Hoàng Chí Anh chiếu vào, Lâm Ngọc Bích hồi hộp, mặt nóng bừng, vội cúi đầu mân mê vạt áo, nói : - Đại sư huynh sao lại nhìn tôi lạ lùng như vậy? Hoàng Chí Anh nói : - Đêm hôm khuya khoắc như thế này, sư muội núp trong động mà khóc, chắc sư muội có việc gì đau thương? Lâm Ngọc Bích cười, nói : - Không có gì! Sao giờ này đại sư huynh vẫn chưa ngủ! Hoàng Chí Anh thở dài, buồn bã nói : - Tam sư thúc quá thiên vị! Loan muội tuy giỏi nhưng mới nhập môn phái không lâu... Lâm Ngọc Bích hiểu ý Hoàng Chí Anh, vội ngắt ngang : - Đại sư huynh lầm rồi! Tôi với Loan sư muội rất thương mến nhau, nàng rất quý trọng tôi, và sư phụ vẫn thương yêu tôi như ngày nào! Sư huynh... Sư huynh đừng nói... Hoàng Chí Anh ngạc nhiên hỏi : - Thế thì việc gì sư muội phải khóc lóc? Lâm Ngọc Bích lúng túng nói : - Tôi... Tôi... vì nghĩ đến thân phận cô đơn... Hoàng Chí Anh xúc động, an ủi Ngọc Bích vài lời, rồi tiếp : - Trời đã sắp canh tư rồi, sư muội nên về nghỉ đi, khóc lóc như thế hại đến thân thể, mà chẳng có ích gì. Chàng nhìn Lâm Ngọc Bích với vẻ âu yếm, có ý chờ nàng cùng đi luôn. Ngày thường thì nàng không bao giờ chịu đi với đại sư huynh, nhưng giờ đây cảm thấy mình có lỗi nên nhỏ nhẹ nói : - Đại sư huynh chờ ở đây, tôi vào tắt đèn rồi chúng ta cùng đi. Nửa năm nay, thái độ của Lâm Ngọc Bích đối với Hoàng Chí Anh rất lạt lẽo, bây giờ bỗng có vẻ lưu luyến, khiến chàng khoan khoái, thỏa mãn, mỉm cười. Lâm Ngọc Bích xót xa, nước mắt lại chảy ra, vội quay mặt, rảo bước, sợ Chí Anh trông thấy. Nàng vào đến thạch thất thấy Tô Hùng đang ngồi dựa lưng vào vách đá, trông rất bình thản. Kim Hoàn Nhị Lang hỏi : - Hắn đi chưa? Lâm Ngọc Bích chẳng biết nên yêu hay hận Tô Hùng, vì không làm sao phân tách được lòng mình lúc bấy giờ. Nàng buồn bã nói : - Đại sư huynh đợi tôi ở ngoài, chờ tôi cùng về Tam Nguyên cung. Kim Hoàn Nhị Lang ngẩng đầu nhìn Ngọc Bích cười nhạt nhẽo. Lâm Ngọc Bích thấy thái độ ấy, đâm tức giận, vung tay tát vào mặt đểu giả của Tô Hùng. Kim Hoàn Nhị Lang lắc đầu né, bắt tay nàng, nói : - Đại sư huynh của cô nương đang đứng bên ngoài, nếu không bình tỉnh, rủi hắn biết được thì chết! Lâm Ngọc Bích rùng mình, hai hàng nước mắt rơi xuống lã chã, vẻ mặt có hơi sượng sùng, nói : - Mặc tôi. Tô Hùng cười khúc khích : - Bây giờ cô nương muốn gì? Lâm Ngọc Bích khóc sụt sùi, nói : - Tôi muốn huynh dẫn tôi trốn khỏi nơi này! Kim Hoàn Nhị Lang mỉm cười, đôi mắt chiếu vào mặt Ngọc Bích, hỏi : - Cô nương không sợ sư phụ phái người truy sát sao? Lâm Ngọc Bích vừa lau nước mắt, vừa đáp : - Trời đất bao la, chúng ta tìm một nơi nào ẩn dật, tôi sẽ... Tô Hùng nói vội : - Không được! Không được! Tôi còn nhiều chuyện chưa làm xong, không thể vì gái đẹp mà trốn đời. Lâm Ngọc Bích tủi hờn nói : - Thế thì huynh có ý bỏ rơi tôi rồi? Tô Hùng chưa kịp đáp bỗng ngoài cửa động vọng vào tiếng gọi của Hoàng Chí Anh. Kim Hoàn Nhị Lang đẩy vai Ngọc Bích, nói nhỏ bên tai : - Đại sư huynh của cô gọi kìa! Hãy về Tam Nguyên cung trước đi, còn chuyện chúng ta chậm rãi bàn sau. Lâm Ngọc Bích sợ Chí Anh chạy vào, miễn cưỡng lau khô nước mắt, nói : - Được rồi! Huynh ở đây chờ. Tôi về đến Kim Đỉnh Phong thì trở lại ngay. Tô Hùng mỉm cười, ngồi im không đáp. Lâm Ngọc Bích tâm thần rối loạn, chạy gấp ra cửa hang. Hoàng Chí Anh đợi lâu sốt ruột, nên vừa thấy nàng chạy ra mừng rỡ, tiến đến hỏi : - Chắc sư muội bận dọn dẹp trong thạch thất? Lâm Ngọc Bích giả cách vui vẻ nói : - Vâng! Đại sư huynh chờ có lâu không? Hoàng Chí Anh thấy đôi mi nàng còn ướt, vội hỏi : - Sư muội lại khóc nữa sao? Lâm Ngọc Bích vừa lau nước mắt vừa đáp : - Tôi đâu có khóc! Nói xong, nàng vụt chạy trước, Hoàng Chí Anh vội đuổi theo, không kịp hỏi han gì nữa. Hai người cùng chạy quanh co, mỗi người mang một tâm trạng riêng biệt. Bỗng trong góc đá, hai bóng đen loang kiếm nhảy vút ra truy cản, thét hỏi : - Ai đó? Nhưng hai bóng đen đã kịp nhận ra hai người đang chạy đến là Hoàng Chí Anh và Lâm Ngọc Bích, nên họ vội nhảy vèo sang một bên. - A! Té ra là đại sư huynh và Lâm sư tỉ! Cả hai bóng đen cùng đưa kiếm lên ngực chào. Hai người này chính là hai đạo đồ của phái Côn Luân, vào hàng đệ tử nhỏ nhất. Lâm Ngọc Bích gượng cười chào đáp lễ, rồi chạy vội về phía trước. Hoàng Chí Anh muốn đuổi theo, nhưng nhìn hai tiểu đệ lòng ái ngại, dừng chân tìm vài câu chuyện nói qua loa, trước khi giã biệt.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 35
Sợ phái quy nghiêm trị - Đêm khuya bỏ chạy
Lâm Ngọc Bích rẽ qua góc núi hướng Tây nam, giở hết khinh công chạy nhanh như tên bay. Nàng không muốn đi chung với Hoàng Chí Anh vì cảm thấy hổ thẹn, đau khổ... Nàng chạy trong nháy mắt đã tới rừng mai, mới đi chầm chậm lại. Từng luồng gió nhẹ thoảng qua, tỏa ra mùi thơm hoa mai dìu dịu, nhưng vẫn không làm tỉnh lại tâm tình đau khổ muôn bề. Đôi mắt nàng hoa lên, đầu óc choáng váng không đi được nữa. Nàng ngồi dựa lưng vào gốc mai, nhắm mắt tĩnh trí. Đêm đã hết canh tư, vòm trời đầy sao, ánh sáng mờ mịt. Lâm Ngọc Bích nhìn cảnh lờ mờ thấy rừng hoa mai nở tràn, mùi thơm thoảng qua theo những luồng gió nhẹ. Nàng thầm nghĩ : - “Những chuyện ta làm mà rủi sư phụ biết được thì quyết không còn thấy mặt người nữa. Nhưng có điều khổ nhứt là đại sư huynh thì chìu chuộng đau khổ vì ta. Còn Tô Hùng lại tỏ ý lạnh nhạt với ta...” Nàng cảm thấy cuộc đời lênh đênh, đang mắc phải nỗi đau khổ vô ngần. Nghĩ đến đây, nàng không thể nén được lòng tủi khổ. Đôi hàng nước mắt chảy ràn rụa. Lâm Ngọc Bích khóc không ra tiếng, chỉ nghe những cơn nấc dài não nuột. Một hồi lâu nàng chìm đắm trong cơn mê... Bỗng nhiên, có một giọng dịu dàng gần bên mình, hỏi : - Con! Có phải Bích nhi không? Sao lại ngồi đây khóc như vậy? Âm thanh tuy dịu hiền nhưng Ngọc Bích nghe như tiếng sét vào tai, giật mình tỉnh lại, chùi khô nước mắt, nhìn qua hoảng sợ hỏi : - Sư phụ! Sư phụ! Con... con... Nàng muốn nói sự thật cho sư phụ nàng hay, rồi lấy kiếm tự sát vì lòng nàng quá ân hận : “Ta đã dung thứ kẻ thù trong thạch thất Trường Xuân Cốc là nơi phụng tự pháp thể mấy đời của sư tổ phái Côn Luân. Hiện giờ ta đã làm mất vẻ trang nghiêm thanh khiết của các bậc tiền bối.” Nàng quyết định như vậy, nhưng đến lúc nói thì không đủ can đảm thốt ra. Ngọc Chánh Tử mỉm cười nói : - Con có việc gì cứ nói thật với sư phụ đi. Sư phụ có thể giúp con. Tuy lời nói không gắt gỏng nhưng Ngọc Bích nghe đau như kiếm nhọn đâm vào tim gan. Những luồng khí uất xông lên, đôi mắt choáng váng như muốn xỉu xuống. Đột nhiên có một bóng người chạy lẹ tới. Lâm Ngọc Bích thấy người mới chạy tới thì nàng càng kinh sợ hơn. Đôi mắt sững sờ nhìn cánh tay mặt bị rách cả một vạt tay áo, máu thắm ướt cả người, thở hổn hển, tới gần bên Ngọc Chánh Tử gọi : - Sư thúc... Chưa dứt lời thì người ấy đã xỉu dưới chân Ngọc Chánh Tử. Chuyện hãi hùng xảy đến quá đột ngột! Ngọc Chánh Tử cũng phải mất bình tĩnh, vội đưa tay ra đỡ người ấy lên, giải gấp huyệt Mệnh Môn. Người ấy thở ra một hơi dài, mở mắt ra nhìn ngơ ngẩn. Ngọc Chánh Tử hỏi : - Tại sao vậy, hãy nói mau? Người ấy chính là Hoàng Chí Anh, đệ tử của Thông Linh đạo trưởng. Chàng thở dài một hơi dài thảm não, cố nhịn cơn đau, mắt liếc nhìn Ngọc Bích một cái, rồi hổn hển nói : - Đệ tử luồn qua sau núi, gặp một thiếu niên áo vàng... Hoàng Chí Anh nói đến đây thì thở một hơi dài mệt nhọc không nói nữa. Ngọc Chánh Tử nóng lòng hỏi : - Thiếu niên ấy bây giờ ở đâu? Chí Anh ngập ngừng một lát mới nói : - Đệ tử gặp hắn tại Trường Xuân Cốc... Chàng nói chưa dứt lời, Ngọc Chánh Tử quay lại bảo Ngọc Bích : - Mau ra tay băng bó vết thương cho đại sư huynh con, để cầm máu lại và đưa gấp về Tam Nguyên cung giao lại cho nhị sư bá con chữa trị. Lời nói chưa dứt, bà ta đã chạy vút đi hơn mấy chục thước rồi. Ngọc Bích nhìn thấy vết thương của Hoàng Chí Anh dài hơn ba tấc, máu chảy như xối. Nàng giật mình xé vạt áo đạo phục, cột chặt vết thương nơi cánh tay mặt cho đại sư huynh nàng, và than : - Đại sư huynh! Muội đỡ huynh về Tam Nguyên cung, để nhị sư bá kịp thời cứu chữa. Hoàng Chí Anh lạnh lùng cười, nói : - Sư muội chạy mau đi! Để mặc huynh! Vết thương của huynh tuy không nhẹ, nhưng nghỉ một lát là có thể trở về được. Ngọc Bích giật mình hỏi : - Đại sư huynh! Tại sao vậy? Chí Anh lắc đầu cười nhạt nói : - Thôi thôi! Sư muội đừng có nói nhiều nữa! Huynh hiểu cả rồi! Người thiếu niên áo vàng đó võ công giỏi hơn huynh nhiều. Sư muội chạy mau lên đi, chứ đừng đợi tới khi Tam sư thúc trở về, sợ lúc ấy muốn chạy cũng đã muộn. Ngọc Bích mặt biến sắc, hai hàng lệ rơi, hoảng hốt hỏi : - Hắn... hắn đã nói hết chuyện cho huynh nghe rồi sao? Chí Anh cười nhạt, nói : - Không có, nhưng có thể đoán được. Sư muội, có lẽ hôm nay huynh còn sống thì sau này chúng ta cũng không gặp nhau nữa. Mối tình chất chứa mười mấy năm trong lòng huynh, đêm nay huynh phải nói hết. Nếu có lời nào không vừa ý xin sư muội bỏ qua cho. Ngọc Bích quá cảm động, ôm đầu khóc nức nở, than : - Muội ân hận, thẹn đến chết đi! Đại sư huynh! Huynh có tình nồng nhiệt đối với muội như vậy thì nay muội nên dùng kiếm tự sát là hơn. Hoàng Chí Anh đứng dậy, nắm tay Ngọc Bích cười dịu dàng nói : - Sư muội! Nơi này chúng ta không nói chuyện được nên đi nơi khác. Chàng cười nói nhưng trên trán mồ hôi ra như tắm. Chàng nắm tay Ngọc Bích mà tay chàng run rẩy không ngừng. Tâm hồn Ngọc Bích rối loạn, cứ theo bước Chí Anh dẫn đi. Hai người dìu nhau băng qua rừng mai, vượt lên khỏi hai đồi núi, xuống dưới chân núi. Hoàng Chí Anh kéo Ngọc Bích ngồi xuống nói : - Sư muội! Sư muội còn nhớ nơi này không? Ngọc Bích chỉ ngửa mặt nhìn sao nhấp nháy trên vòm trời khuya, không hề nghe đến lời nói của Chí Anh. Chàng thở một hơi dài, đưa tay trái lắc vai Ngọc Bích, miệng kêu : - Sư muội! Sư muội... Nàng “ừ” một tiếng, từ từ nhìn lại, hai hàng nước mắt rưng rưng, cười thê thảm, hỏi : - Đại sư huynh! Huynh giận muội không? Hoàng Chí Anh lắc đầu cười nói : - Huynh không bao giờ giận sư muội! Ngọc Bích bất giác ngã đầu vào ngực Chí Anh, khóc tức tửi, nói : - Huynh đối với muội rất tốt! Lòng muội đã đau khổ lại càng thêm đau khổ! Muội không thể bỏ đi được, phải trở về quỳ trước mặt sư phụ. Muội muốn sư phụ dùng kiếm đâm muội chết, mới giải được nỗi đau khổ cho muội. Chí Anh khích động tâm tình, nước mắt chảy ràn rụa, tay trái vuốt nhẹ mái tóc huyền óng ả của Ngọc Bích, trong lòng không biết bao nhiêu lời muốn nói, nhưng miệng chẳng thốt ra lời nào. Chàng cảm thấy tiếng khóc của Ngọc Bích thê thảm như đổ quyên kêu. Mỗi tiếng khóc khiến lòng Chí Anh đau như cắt. Chàng chỉ biết cắn răng, nuốt lệ ôm sầu. Mười mấy năm nay, người đẹp mà ngày đêm đã quay cuồng trong tâm hồn Chí Anh, nay được nàng nằm bên mình, làm sao chàng không rúng động tâm thần. Nỗi khổ đau như tiêu tan, chàng quên hẳn cánh tay mặt bị thương nặng. Lúc chàng đưa tay mặt lên, vết thương đau nhói. Chàng mới sực tỉnh lại, ngẩng đầu nhìn trời. Ánh sao đã biến dần. Chàng thầm nghĩ : - “Dù thế nào nàng cũng đi! Nếu ta cứ dần dà mãi đây, tất vết thương thêm trầm trọng.” Chí Anh đẩy nhẹ Ngọc Bích ra, đứng phắt dậy, nói : - Sư muội! Sư muội đừng khóc nữa! Đêm đã qua canh năm rồi! Sư muội hãy đi đi! Ngọc Bích đưa tay áo chùi khô nước mắt, sắc mặt cương quyết nói : - Muội không đi! Muội muốn gặp sư phụ. Chí Anh lạnh lùng cười, nói : - Tam sư thúc mến sư muội. Nhưng bà ta lúc này không thể cứu muội được. Không lý sư muội cam chịu quy luật trừng trị sao? Ngọc Bích điềm nhiên nói : - Muội đã làm sai, dù có chết cũng không hận! Hoàng Chí Anh đứng suy nghĩ một lát, nói : - Trời đất rộng bao la, tại sao chết trong Tam Nguyên cung? Ngọc Bích cảm thấy như có luồng khí lạnh chạy khắp mình, thầm nghĩ : - “Không sai, tuy ta muốn chịu chết tức khắc trước mặt sư phụ, nhưng trước khi hành hình phải triệu tập đồng môn để kể hết tội ta, như thế thì xấu hổ lắm! Không thể chịu được.” Thấy nàng ngẫm nghĩ mãi mà không nói, Chí Anh lên tiếng : - Trời sắp sáng rồi, huynh cũng không tiện ở nơi này được nữa. Dứt lời, chàng xoay mình bước đi... Ngọc Bích thầm nghĩ : - “Thế này là đại sư huynh có ý muốn cho ta tránh khỏi sự trừng trị của sư môn.” Nghĩ đến đây, nàng cảm thấy hối hận. Nhớ lại mấy năm về trưóc, nàng đã lạnh nhạt đối với Chí Anh, nên nàng vừa khóc vừa gọi lớn : - Đại sư huynh! Đại sư huynh! Chưa dứt lời thì nàng đã tung mình đuổi kịp Chí Anh rồi. Hoàng Chí Anh quay đầu lại hỏi : - Sư muội còn muốn nói chuyện gì? Ngọc Bích vừa khóc sụt sùi, vừa đáp : - Sư huynh đối với muội tình nồng nhiệt như thế, muội... muội... Hoàng Chí Anh ngảnh mặt, cười to nói : - Đời huynh như vậy đã đủ rồi! Sư muội hãy chạy tránh khỏi nơi này lập tức. Ngọc Bích thấy vết thương của chàng, máu còn chảy, nhỏ nhẹ nói : - Đại sư huynh! Huynh để muội băng lại vết thương cho huynh nhé! Chí Anh gật đầu, miệng hé một nụ cười hài lòng. Đôi mắt say sưa nhìn vẻ mặt nhu mì tuyệt đẹp của Ngọc Bích. Chàng vừa xúc động vừa thương hại cho nàng. Chí Anh thở một hơi dài than : - Sư muội! Tuy huynh chưa hành hiệp trên giang hồ nhưng thường nghe sư phụ và các sư thúc nói những điều nguy hiểm trên giang hồ. Nay sư muội chỉ có một mình thì phải chú trọng đề phòng mới được. Hai hàng lệ của Ngọc Bích như chuỗi ngọc trắng rơi lã chã trên má hồng. Nàng mím chặt đôi môi đỏ mộng đáp : - Muội xin nhớ lời huynh. Hoàng Chí Anh ngoảnh mặt nhìn chân trời phía xa, nói : - Trời sắp sáng rồi, sư muội hãy đi đi! Nhưng phải cởi bỏ đạo phục để khỏi ai chú ý đến. Dứt lời, Chí Anh bỏ đi... Lâm Ngọc Bích đứng ngây ngất một hồi. Cho đến lúc Chí Anh khuất bóng, nàng mới quay mình cất bước. Ngọc Bích ngập ngừng đi qua đồi núi gập ghềnh. Bao nhiêu tâm sự quay cuồng trong đầu óc. Nàng thầm nghĩ : - “Bây giờ ta phải chịu cảnh cô đơn lưu lạc. Chân trời mênh mông như thế này, ta biết đi về đâu?” Hoàng Chí Anh đi quanh qua góc núi, ẩn mình vào bóng cây tùng đảo mắt nhìn lại, thấy Ngọc Bích chầm chậm đi về hướng Tây với dáng điệu thê thảm, dần dần khuất mất trong cánh rừng đêm hiu quạnh. Chí Anh tuy hết lời khuyên Ngọc Bích chạy đi, nhưng khi thấy nàng thật tình bỏ đi thì chàng cảm thấy thương tiếc vô cùng. Chàng đứng nhìn, một hồi lâu mới tỉnh lại, chạy gấp về Tam Nguyên cung. Hoàng Chí Anh chạy về tới ngoài cổng Tam Quan thì thấy có bóng người chớp động. Trong nháy mắt có bốn đạo nhân mang kiếm, chạy ra cửa quan. Bốn người đó vừa thấy Hoàng Chí Anh, chấp tay cúi đầu nói : - Đại sư huynh về rất đúng lúc! Chúng tôi đang đi tìm huynh đây. Chí Anh giật mình hỏi : - Sư phụ đâu? Người đạo nhân bên trái đáp : - Sư phụ đang ở sau điện đợi đại sư huynh đó. Hoàng Chí Anh gật đầu chạy lẹ vào cửa quang, băng qua mấy lớp thềm, vòng ra hậu điện. Bốn đạo nhân ấy cũng chạy theo. Đây là một ngôinhà kiến trúc đồ sộ. Cột nhà đều điêu họa rất cổ kính, tường đá quét vôi trắng, tám cây đèn sáp cao hơn ba thước, chiếu sáng khắp trong cung lộng lẫy. Thông Linh đạo trưởng mặc đạo phục xanh ngồi giữa, sau lưng hai tiểu đồ đứng hầu. Bốn chàng trai mặc đạo phục đứng hai bên. Còn Tam sư thúc Ngọc Chánh Tử ngồi chiếc ghế gỗ thông bên hữu. Hoàng Chí Anh bước vào cung, xá mình xuống đất, thưa : - Đệ tử Chí Anh, bái chào sư phụ. Thông Linh đạo trưởng quay lại hỏi : - Lâm sư muội của ngươi đi đâu rồi? Chí Anh run sợ đáp : - Dạ, dạ, Lâm sư muội băng bó vết thương cho con, rồi kiếu biệt đi, không biết đi về đâ. Tông Linh đạo trưởng mỉm cười nói : - Ngươi lớn gan lắm! Ta hỏi ngươi, cái tội diệt tổ, phản sư đối với phái Côn Luân chúng ta, phải chịu trừng trị thế nào? Chí Anh mồ hôi ướt như tắm, đáp : - Tội phản sư, diệt tổ trong phái qui chúng ta phải chịu tội tử hình. Thông Linh đạo trưởng mặt biến sắc, đôi mắt sáng ngờ, lạnh lùng hỏi : - Ngươi là thủ tọa đệ tử, đã biết rõ giới luật thâm nghiêm của chúng ta, nên phải nói thật Lâm sư muội ngươi đi đâu rồi? Chí Anh đáp : - Đệ tử thật không biết sư muội đi về đâu! Thông Linh đạo trưởng biết chàng không nói láo bao giờ. Nhưng nghe chuyện xảy ra quá lẹ, nên ôn tồn hỏi lại : - Ngươi thật tình không biết sao? Chí Anh đau xót, đáp : - Thưa sư phụ! Đệ tử không biết được! Ngọc Chánh Tử lòng nóng như lửa đốt, tiếp lời : - Sư huynh đừng gắt hỏi sư điệt nữa. Vì nghịch đồ đã dám giấu người vào nhà đá Trường Xuân Cốc thì chắc nó đã có âm mưu từ lâu rồi. Nhưng tiếc là muội khổ tâm dạy dỗ nó mất mười mấy năm nay, giờ hoàn toàn phí hết. Lời nói mỗi lúc mỗi thảm thiết. Thông Linh nghe qua, rồi nói : - Xét về tánh tình của Bích nhi thường ngày thì thấy việc này xảy ra quá tình cờ. Sư muội cũng không nên tự trách. Vì trước mắt chúng ta còn nhiều việc đáng nghi ngờ, phải kiểm soát lại cho rõ ràng, rồi mới xử sự sau. Ngọc Chánh Tử đứng dậy, nói : - Chưởng môn sư huynh luận xét rất đúng nhưng khổ nỗi bây giờ không bắt được bội đồ, để theo luật lệ mà trừng phạt. Muội nghĩ nó lúc này tránh đi chưa xa. Vậy để muội khởi hành truy bắt nó về. Thông Linh đạo trưởng nói : - Chưa biết nó đi về hướng nào thì truy theo nó không dễ đâu. Ngọc Chánh Tử cương quyết nói : - Bội đồ tội đã rõ ràng, dù nó chạy khắp chân trời, muội cũng phải cho nó chết dưới thanh kiếm của muội. Thông Linh đạo trưởng đứng phắt dậy, quay đầu ra lệnh cho hai tiểu đệ tử : - Đem đại sư huynh các ngươi tạm giam vào nhà đá, chưa được lệnh của ta, không được để nó rời khỏi một bước. Hai tiểu đệ tử cúi đầu vâng lệnh, đưa Hoàng Chí Anh rời khỏi điện. Ngọc Chánh Tử nói : - Hắn bị thương không nhẹ, sư huynh nên chữa bịnh cho hắn trước rồi hãy giam cũng không muộn gì. Thông Linh đạo trưởng nói : - Vết thương đó các đồ đệ có thể chữa cho hắn được rồi. Chúng ta cùng đuổi bắt bội đồ là hơn. Ngọc Chánh Tử suy nghĩ một hồi, đáp : - Đại sư huynh chưa tìm ra hành tung mà tính như vậy lại thêm rắc rối. Hiện giờ Tô Hùng võ công khá lắm, xem ra hắn có ý quấy phá Tam Nguyên cung. Nếu sư huynh đi tìm bắt Ngọc Bích, bỏ trống nơi đây thì không tiện. Hơn nữa sức một mình muội là đủ bắt nó rồi. Thông Linh đạo trưởng than : - Tiểu huynh vô đức, để đến nỗi bị nhục mấy đời tổ sư. Nhưng sự việc xảy ra quá bất ngờ không thể xét gấp được. Hơn nữa chuyện quan trọng là phải truy tầm hành tung của đại sư huynh mà chúng ta chưa lo dđược.Vậy huynh và sư muội chia nhau đi tìm đại sư huynh trước. Rồi sau này chúng ta hãy trương kiếm trên giang hồ, truy nã bội đồ cũng không trễ. Ngọc Chánh Tử gục đầu xoay mình tiến ra trước điện. Thông Linh đạo trưởng còn đứng lại phân công bốn đệ tử rồi mới đi ra. Hai người ra khỏi Tam Nguyên cung thì trời đã sáng. Ngọc Chánh Tử theo hướng Đông Nam chạy đi. Thông Linh đạo trưởng thì chạy về hướng Đông Bắc. Kim Đỉnh Phong nằm về phía Đông Nam núi Côn Luân. Bắc giáp A Di Kim Sơn, chạy qua muôn ngàn thung lũng, rồi tiếp đến một bãi sa mạc rộng mênh mông. Phía Tây đi sâu vào giữa lòng núi Côn Luân, đều là những đồi núi triền miên. Còn phía Nam lại đi về Tây Tạng, có nhiều đồi núi cao hiểm trở, ngăn chận. Chỉ có hướng Đông Nam và Đông Bắc mới thoát ra được. Lâm Ngọc Bích đã nhiều lần theo Ngọc Chánh Tử đi du hiệp Trung Nguyên nên những đường tắt ra núi đều thông hiểu. Lâm Ngọc Bích thơ thẩn một lúc, tinh thần mới tỉnh lại, thầm nghĩ : - “Ta tuy được sư phụ thương mến nhưng lúc này cũng không thể che chở tội lỗi cho ta được. Vì phái qui Côn Luân rất nghiêm, nếu ta trở về sẽ bị khép về tội phản sư, bội tổ, thì phải bắt về Tam Nguyên cung để hành hình. Như thế chỉ để lại sự đau lòng cho ân sư, vậy ta nên thoát khỏi nơi này là hơn.” Nhưng nàng nghĩ đến ơn cao nghĩa nặng của sư phụ thì cứ đứng do dự một hồi. Bỗng nhiên trong đầu óc Ngọc Bích hiện ra hình ảnh của chàng trai tuấn tú Tô Hùng. Nàng thầm nghĩ : - “Sự tình đã xảy ra thế này thì ta cũng cần phải gặp Tô Hùng một lần chót. Dù ta có chết cũng chết trước mặt chàng...” Nàng nghĩ đến Tô Hùng, liền thay đạo phục, mặc áo quần đen, nhắm theo hướng Đông Bắc giở khinh công chạy như tên bay. Dù cho Thông Linh đạo trưởng và Ngọc Chánh Tử có đuổi theo nàng cũng không kịp. Đây là đoạn đường dài, qua không biết bao nhiêu là đèo ải hiểm trở, mãi đến mấy trăm dặm không thấy một bóng nhà nhưng Ngọc Bích đi ra quá bất ngờ, không kịp mang theo một tí thực dụng nào. Nàng chỉ dùng hột tùng và nước suối cho đỡ đói khát. Nhưng có nhiều ngày đến hột tùng cũng không có mà ăn, nàng phải bắt các loài chim dùng đỡ đói. Vốn từ nhỏ đến lớn Ngọc Bích theo Ngọc Chánh Tử chưa bao giờ ăn các loại thịt cá. Nhưng lúc này vì đói quá cũng phải sát sanh. Nàng trải qua mấy ngày đêm chạy mãi, mới đến Thanh Hải nhưng trong mình không có một nén bạc nào, làm sao ghé khách sạn được. Nàng chỉ còn có cách bắt chim, thú ăn qua ngày, còn đêm thì nghĩ nơi các cổ miếu. Tuy ngày đêm phải chịu cảnh dầm sương giải nắng, đói rét, nhưng nàng nghĩ đến phái Côn Luân là môn phái chính trong võ lâm, mà nàng đã bội sư bỏ trốn thì đâu dễ gì thoát khỏi kỷ luật nghiêm khắc của Chưởng môn, nên nàng không có ý định trở về Tam Nguyên cung. Ngày ấy, Ngọc Bích tới huyện thành Sùng Ninh, tại Tứ Xuyên. Đột nhiên nàng cảm thấy tay chân tê liệt, mặt nàng xây xẩm, cả thân người run cầm cập. Nàng thầm nghĩ : - “Ngoài trời mưa to gió lớn, ta bị nhiễm phong sương. Bây giờ phải tạm vào khách sạn nghĩ đỡ một vài bữa, uống thuốc cho khỏe lại. Nếu không có tiền thì ta thế đỡ thanh bảo kiếm này cho họ, rồi mai sau đến chuộc.” Nhưng không ngờ nửa tháng nay nàng bị nhiễm phong sương quá nặng nên đến lúc vào nghỉ trong khách sạn thì bịnh tình phát ra quá nhanh. Suốt ngày ấy liên tiếp những cơn nóng, lạnh Ngọc Bích nằm mê man, không biết gì cả. Tiểu nhị đưa trà lên, chỉ thấy nàng nằm thiêm thiếp trên giường, không còn cử động được nữa. Hắn lại thấy nàng quần áo dơ bẩn, sợ hãi thầm lo : - Bệnh tình của nàng hình như nặng lắm! Nếu xảy ra việc không may thì phải mất tiền cơm, tiền phòng mà còn phải ra hầu quan lãnh tội. Từ trước đến giờ tên tiểu nhị làm nghề này, đã có đôi mắt tinh đời. Thấy Ngọc Bích áo quần dơ dáy thì có ý khinh khi. Đột nhiên hắn thấy trên mình Ngọc Bích có thanh bảo kiếm, làm cho hắn giật mình, thầm nói : - “Thiếu nữ này nghèo đến quần áo không đủ mặc, lại mang gươm trong mình, như vậy không phải người lương thiện gì?” Bỗng lúc đó Ngọc Bích trở mình, kêu lên : - Tiểu nhị! Tiểu nhị! Cho ta ly nước! Ta khát nước quá! Tiếng kêu nghe thanh tao, tiểu nhị nhìn nàng không chớp mắt. Lâm Ngọc Bích từ lúc rời khỏi núi Côn Luân chỉ mặc bộ trang phục cụt màu huyền, cho đến nay cũng chưa thay. Bộ trang phục này vốn trước kia Ngọc Chánh Tử may cho nàng, để dắt ra giang hồ cho tiện nhưng ngày thường nàng ít mặc. Lúc gặp Tô Hùng, nàng nghe Tô Hùng hỏi “tại sao mặc đạo phục” nên nàng tưởng Tô Hùng không thích cho nàng mặc bộ áo đạo phục đó. Lúc nàng trở về Tam Nguyên cung cố thay bộ trang phục màu huyền cho hợp với ý Tô Hùng. Hơn nữa, suốt tháng nay nàng chạy đường rừng núi, cả ngày đêm dầm mưa giải nắng, chỉ mặc có bộ trang phục này, đã bị nhiều lớp bụi đường đóng dày lại. Thành thử lúc Ngọc Bích vào khách sạn, tiểu nhị lãnh đạm không hề chăm sóc đến. Lúc nàng tỉnh dậy gọi nước, mà tiểu nhị lại đến rất gần, nhưng hắn đang suy nghĩ, lo sợ đủ điều, nên không để ý đến lời nàng gọi. Ngọc Bích thấy hắn cứ đứng sững mãi, nên lớn tiếng hỏi : - Ta gọi nước, ngươi có nghe chưa? Tiểu nhị đang ngơ ngác nhìn, bỗng nghe nàng gắt giọng, giật mình đáp : - Có! Có liền! Hắn quay mình rót nước đưa lại. Ngọc Bích gượng ngồi dậy, không ngờ cơn nóng trong người đang hành, sức đã kiệt ngồi dậy không nổi. Bất giác tiểu nhị thấy cảm động, đưa tay đỡ nàng. Cơn nóng làm điên người, Ngọc Bích bỗng tung tay đánh ra một chưởng. Nghe “bốp” một tiếng và tiếp theo “bịch” hai tiếng nữa, thì tiểu nhị đã bị trúng một đấm vào vai mặt, cả người lẫn ly nước văng ra hơn ba thước té nhào xuống đất. Khổ thay nước sôi trong ly mới rót ra còn nóng bỏng, tưới lên mình hắn. Hắn vừa đau vừa nóng kêu lên rất thảm thiết. Lâm Ngọc Bích bị cơn nóng làm sảng người, nàng nằm mê luôn. Đến lúc tỉnh thì trời đã tối, trên kệ cửa sổ bên giường thắp một ngọn đèn dầu, ánh sáng lờ mờ, cả phòng đều biến thành màu vàng nhạt. Ngọc Bích cảm thấy khát nước, cố gượng dậy bước xuống giường đi lại bên bàn. Đi được mấy bước thì nàng té xỉu xuống đất. Nàng phải bò lại phía cửa sổ, nương theo vách tường đứng dậy, chầm chậm đến chỗ có để bình trà, uống hết nước. Uống xong, nàng cảm thấy khỏe lại. Nàng trở lên giường, nằm yên tịnh ngủ mê đi. Đến trưa hôm sau, Ngọc Bích mới thức dậy, thấy một lão già độ năm mươi tuổi, đứng bên giường. Lão già đó dáng điệu hiền từ, nhìn nàng cười, hỏi : - Đại cô nương, người đã khỏe chưa? Ngọc Bích lạnh lùng cười. Lão nói tiếp : - Bệnh của cô rất nặng, tôi cho người đi mời thầy đến chữa cho cô nương rồi. Ngọc Bích nói : - Tôi không có tiền, mà trên mình cũng không có món gì quý báu, chỉ có thanh kiếm phòng thân, đáng giá chừng hai lượng bạc, nhờ lão bán giúp để trả tiền thuốc. Lão lắc đầu, cười nói : - Người đi lỡ đường, thiếu tiền là chuyện thường, còn tiền thuốc men để lão giúp cho. Nàng nghe lời nhân từ của lão, quá cảm động nói : - Tôi chưa gặp ông bao giờ, được ông giúp đỡ như vậy, tôi đâu dám nhận. Lão chưa kịp trả lời, thì tiểu nhị đã đưa người thầy thuốc vào. Người thầy thuốc xem mạch cho Ngọc Bích xong, lắc đầu nói : - Bệnh tình không nhẹ, vì phong hàn nhập vào trong cơ thể đã lâu ngày. Tôi chỉ biên toa bốc thuốc thử, uống có hiệu quả không khó biết. Nói xong, lương y cầm bút biên toa, rồi bỏ đi ra. Ngọc Bích thấy người thấy thuốc vẻ mặt ngạo nghễ, lòng quá tức nói : - Lão bá! Xin lão bá đem trả lại đơn thuốc cho hắn, tôi không uống đâu! Lão già cười, ôn tồn nói : - Đại cô nương, đây không phải sự tức giận, vì thầy thuốc đó là đệ nhất danh y ở thành Sùng Ninh của chúng tôi. Từ trước đến giờ, ông ta thăm bịnh cho ai đều cũng có cử chỉ như vậy. Nhưng toa thuốc của lão thần diệu vô cùng. Ngọc Bích vừa định trả lời, bỗng nghe có giọng nói : - Ngựa của ta phải cho ăn thêm hai cân đậu nành với một chén rượu tốt. Lúc ta ăn cơm xong còn có mấy việc gấp nữa... Giọng nói nghe quen thuộc, Ngọc Bích giật mình, cố vận sức nhảy xuống giường, chạy hai ba bước tới ngoài cửa, đứng dựa vách nhìn thì thấy Tô Hùng mặc áo vàng, tay dắt con Xích Vân Truy Phong đang nói với tiểu nhị. Lâm Ngọc Bích không biết mình kinh sợ hay quá mừng, mà chỉ đứng sững, dựa vào cửa, miệng nói không ra tiếng. Tô Hùng quay mặt vào nhà thấy Ngọc Bích. Chàng giật mình liền giao ngựa cho tiểu nhị, rồi bước nhanh tới bên Ngọc Bích. Lúc này tâm hồn Ngọc Bích chứa đầy sung sướng, hình như có mấy trăm lời muốn nói ra một lần, nhưng không biết nói câu nào trước. Sự xúc động trấn áp, làm chấn động cả tinh thần, đôi mắt nàng hoa lên, đầu óc như quay cuồng, nhìn sững vào Tô Hùng. Tô Hùng với bình tĩnh, nhìn Ngọc Bích cười nói : - Chỉ có một mình ngươi đến đây sao? Có phải sư phụ ngươi đuổi xuống núi không? Giọng nói không một tí cảm tình, thương hại. Mỗi câu nói ấy, Ngọc Bích cảm thấy như một mũi nhọn đâm vào tim mình. Ngọc Bích không thể nhịn nổi, đưa tay tát vào mặt Tô Hùng. Chàng lượn bàn tay qua, nắm nhẹ cổ tay nàng, rồi cười ha hả nói : - Có chuyện gì cứ chầm chậm nói không được sao? Mới gặp nhau mà động thủ, làm dữ như vậy... Đột nhiên Tô Hùng thấy tay nàng nóng như lửa, liền hỏi : - Sao? Ngươi đau hả? Ngọc Bích tức đến bật cười, nói : - Tôi có chết đi nữa cũng không cần đến ngươi... Nàng nói chưa dứt câu, đã té xỉu xuống. Tô Hùng vội bồng nàng vào phòng để nằm yên trên giường. Lão già đó cầm toa thuốc đi lại bên Tô Hùng, nói : - Người này bệnh không nhẹ đâu... Tô Hùng quay mặt lại, lạnh lùng hỏi : - Bệnh nặng như vậy, sao không nhờ đến ông lo? Lão già ngơ ngác, đáp : - Tôi thấy cô nương này có một mình trong khách sạn mà gặp bệnh tình nặng như thế, nên tôi có mời thầy thuốc tới xem mạch, cho toa thuốc này là... Tô Hùng đưa tay lấy toa thuốc, cười nói : - Ông có lòng tốt quá! Vì ông sợ người ta kiện đền nhân mạng chứ gì? Lão bị Tô Hùng liên tiếp chế nhạo, quá tức giận, mặt biến sắc, trả toa thuốc, quay mình bỏ đi. Tô Hùng cũng không thèm đếm xỉa tới toa thuốc, thò tay vào túi, lấy ra một viên đơn hoàn, bỏ vào miệng Ngọc Bích. Đơn hoàn đó là một thứ thuốc linh diệu, do trăm thứ thuốc quý sưu tầm trong núi sâu, rồi mới cho vào lò luyện thuốc, nấu đúng một trăm ngày mới thành. Thuốc này hiệu lực rất mạnh, chữa được bách bệnh. Lâm Ngọc Bích uống thuốc trong chốc lát đã tỉnh lại. Lúc này, Tô Hùng ngồi mãi bên giường, đưa tay rờ lên trán Ngọc Bích, tâm hồn cảm thấy có phần thương cảm. Lâm Ngọc Bích mở mắt thấy Tô Hùng ngồi bên mình, nàng từ từ nhắm mắt lại. Bao nhiêu hơn giận trong lòng Ngọc Bích dần dần biến mất, trở thành những niềm sung sướng khó tả. Nàng nhoẻn một nụ cười chứa đầy cảm mến nhưng chưa nói được. Tô Hùng biết nàng đã tỉnh nên cười, nói : - Ngươi đã uống thuốc đơn hoàn của tôi, bệnh tình đã khỏe hơn một nửa rồi đấy, chỉ cần nghỉ thêm một ngày nữa, bệnh sẽ khỏi hoàn toàn Ngọc Bích mở bừng mắt, gắt giọng nói : - Ai bảo ngươi cho ta uống thuốc làm gì? Chàng mỉm cười, nói : - Giận tôi sao? Vậy thì đánh tôi cho hả giận! Ngọc Bích ngồi phắt dậy, đưa tay tát vào mặt Tô Hùng, nghe “bép bép” hai tiếng. Tuy hai cái tát trong giận dữ, nhưng lại rất nhẹ nhàng. Hơn nữa nàng không nhẫn tâm. Quả nhiên, Tô Hùng cứ ngồi yên để cho Ngọc Bích đánh, rồi cười hỏi : - Người còn giận tôi không? Nếu còn giận thì đánh thêm vài cái nữa! Ngọc Bích không nhịn nổi bật cười, nói : - Người thật ngoan quá! Nàng nói dứt lời, đã cả thấy xây xẩm mặt mày, choáng váng đầu óc, ngã xỉu xuống giường. Tô Hùng đưa tay đỡ nàng nằm lại, và nói : - Bệnh tình của ngươi tuy đã khỏi, nhưng sức lực chưa bình phục, phải nằm yên nghỉ một lát, để tôi đi gọi bát cháo cá tươi cho ngươi ăn. Tô Hùng đi nhanh ra cửa phòng. Ngọc Bích muốn gọi chàng lại, để bảo chàng là nàng không thể ăn đồ tanh, nhưng nghĩ lại hơn nửa tháng nay, nàng đã ăn hết bao nhiêu loại chim thú mà tự tay nàng đã sát sanh. Nàng thở một hơi dài rồi nín lặng. Thuốc đơn hoàn thật là thần diệu! Ngọc Bích uống vào trong chốc lát, cảm thấy bệnh tình đã khỏe nhiều. Nàng nằm trên giường ôn lại mọi việc vừa xảy ra, như một cơn ảo mộng. Đối với Tô Hùng, nàng cũng không biết yêu hay là hận. Đến lúc này nàng cũng chưa rõ. Nàng nằm suy tư trong giây lát, tiểu nhị bưng lên một bát cháo cá. Ngọc Bích đã một ngày đêm chưa ăn, giờ lại gặp được cháo cá tươi nên ăn một hơi hết bát cháo ấy. Ngay lúc đó, Tô Hùng lại dắt về người thợ may và cười nói : - Ngươi nghỉ thêm một ngày thì có thể hồi phục như xưa. Trong thời gian nghỉ, để lão thợ may làm xong bộ trang phục cho người, rồi sáng mai chúng ta lên đường. Ngọc Bích hỏi : - Người muốn dắt tôi đi đâu? Tô Hùng cười, nói : - Muốn đi xem cảnh đẹp thì tôi sẽ dắt ngươi dạo phong cảnh ở Giang Nam. Nàng chau mày cúi đầu suy nghĩ, không nói. Tô Hùng cười khe khẽ : - Ngươi sợ sư phụ của ngươi truy tầm phải không? Ngọc Bích gật đầu, vẻ mặt kinh sợ, nói : - Tôi muốn tìm một nơi hẻo lánh, ít người đến để ẩn thân. Tô Hùng mỉm cười nói : - Người cố lẩn tránh mà không nói. Bây giờ Ngọc Bích tuy bệnh tình đã khỏe, nhưng tâm tư có nhiều mâu thuẩn phải đắn đo, mà vẫn không quyết định được. Sáng hôm sau, người thợ may đưa bộ trang phục đến. Ngọc Bích thay áo quần mới. Bộ y phục này làm tăng vẻ yểu điệu, thanh nhã của nàng. Đầu nàng chít khăn xanh, mình mặc áo huyền trang, choàng thêm chiếc áo lạnh, chân mang giày kiểu, vai mang bảo kiếm. Tô Hùng sớm lựa cho Ngọc Bích một con ngựa tốt, lông trắng như tuyết. Chàng đỡ nàng lên bạch mã, rồi nhảy lên con Xích Vân Truy Phong. Hai người ra cương, cho ngựa chạy song song, chốc lát đã ra khỏi thành huyện Sùng Ninh. Hôm nay, mùa đông đã qua, xuân vừa đến, mặt trời vừa lên, trên không mây ngàn đỏ ối, những làn gió nhẹ thoảng qua, thổi tung suối tóc huyền của Ngọc Bích. Tô Hùng xoay qua cười nói : - Người mặc áo mới sắc đẹp có thể bì với Lý Thanh Loan đấy! Ngọc Bích đôi má ửng hồng, thẹn thùng đáp : - Tôi quen mặc đạo phục, nay thay bộ áo này, cảm thấy hơi ngượng ngùng. Tô Hùng nói : - Đạo phục đã rộng lại dài, mặc vào xem không đẹp, nhất là cô nương đang tuổi hoa xuân. Ngọc Bích nhoẻn miệng cười : - Nếu như sư phụ tôi thấy tôi mặc bộ áo này, chắc phải tức giận, quyết không... Chàng cười nhạt nói : - Cô nương đã bị đuổi khỏi phái Côn Luân, theo qui chế trong võ lâm, thì họ không được dùng quy phái riêng mà trừng trị nữa. Cô nương tự do muốn mặc áo gì cũng được, họ cũng không thể đá động tới. Ngọc Bích nói : - Tôi không phải bị đuổi mà là tự ý bỏ chạy xuống núi. Câu chuyện của chúng ta bị đại sư huynh biết hết rồi... Nàng nói đến đây, như giật mình hỏi : - Vết thương trên vai của đại sư huynh tôi, có phải huynh đánh không? Tô Hùng thích ý cười, nói : - Không sai, tôi không những đánh trọng thương đại sư huynh của cô, đồng thời còn đánh luôn hai đạo đồ gác ở miệng hang nữa. * * * * * Nguyên đêm đó, Ngọc Bích thừa cơ Hoàng Chí Anh nói chuyện với hai đạo đồ, bỏ chạy. Chí Anh đuổi theo một lúc, có ý hoài nghi Ngọc Bích chưa về Tam Nguyên cung, vội chạy trở lại Trường Xuân Cốc. Chí Anh vừa chạy tới cửa phòng đá cũng vừa đúng lúc Tô Hùng ở phòng đá chạy ra. Chí Anh quát hỏi : - Ngươi là ai? Sao dám tới nơi này? Tô Hùng không trả lời, đưa kiếm ra chặt một chiêu tuyệt học, vút qua nhanh như chớp. Hoàng Chí Anh không tài nào đỡ nổi, lập tức bị nhát kiếm quét trúng tay mặt, máu tươi chảy ra như nước xối. Tô Hùng sợ Côn Luân tam tử chạy tới, thấy Chí Anh bị trọng thương, vội bỏ chạy ra ngoài hang. Lúc chàng đang chạy nhanh, thình lình có một tiếng quát lớn, thì có hai đạo đồ trong bóng tối nhảy ra, đưa kiếm cản đường.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 36
Nặng tình yêu dù bạc bẽo
Hai người này là môn hạ của Thông Linh đạo trưởng, pháp danh Tịnh Tu và Tịnh Trần, đều có công lực khá cao. Tô Hùng vì gấp bỏ chạy, không để ý đến câu hỏi và thanh kiếm của hai người, luôn tay công ra ba chiêu. Tịnh Tu và Tịnh Trần thấy kiếm thuật của Tô Hùng quá ác độc, cùng hiệp sức đánh đỡ lanh như chớp. Trong nháy mắt ba người giao đấu hơn hai chục hiệp. Tô Hùng cố ý dùng độc thủ thu gọn trận chiến, nên mang Kim Hoàn kiếm đánh ra thế Phong Lôi Quyện Vũ. Nghe “ôi” một tiếng, cánh tay trái của Tịnh Tu đứt mất. Kim Hoàn kiếm bồi qua thế Đảo Bình Phạm Nguyệt, nhát kiếm đâm trúng chân mặt Tịnh Trần. Hai thế kiếm của Tô Hùng vừa hạ thủ, đều là quyền pháp trong vũ thư của Tam Âm thần ni, nên Tịnh Tu và Tịnh Trần không còn cách tránh né được, đều bị trọng thương, máu ra lai láng. Chốc lát hai người ngã xỉu trên hai vũng máu tươi. Tô Hùng thừa thế chạy tuốt ra khỏi hang núi, tiến vòng qua đồi phía Nam hú dài một tiếng. Con Xích Vân Truy Phong chạy lại. Chàng ra cương cho ngựa tung vó chạy nhanh như sao băng. Hoàng Chí Anh tuy bị Tô Hùng chặt một nhát, thương thế rất nặng. Nhưng chàng rất gan dạ, đưa tay trái nắm chặt vết thương, chạy vào thạch thất xem thử. Ngọc Bích rời khỏi thạch thất thì chạy như tên bay. Chí Anh đuổi theo không kịp nên muốn trở về thạch thất Trường Xuân Cốc để tìm những bí ẩn trong lòng Ngọc Bích còn gieo lại ở đấy, mà chàng rất nghi ngờ. Chí Anh vào trong nhà đá, thấy các thứ bánh đồ ăn còn lại, mới biết hành động bí ẩn của Ngọc Bích. Chàng đau đớn bước trở ra. Khi ra tới đường núi, thì thấy hai sư đệ đều nằm quằn quại trên hai vũng máu hồng. Nhưng khổ thay tay mặt của chàng cũng đang bị thương, quá đau đớn mà chưa có cách cứu chữa được, chỉ còn có cách cố chạy về Tam Nguyên cung. Lúc chạy đến rừng mai, Chí Anh lại gặp được Ngọc Chánh Tử và Lâm Ngọc Bích. Ngọc Chánh Tử thấy việc xảy ra quá đột ngột, hỏi sơ qua Chí Anh mấy lời, rồi vội chạy tới Trường Xuân Cốc. Trên đường vào hang thì gặp lại Tịnh Tu và Tịnh Trần đang run rẩy hai bên vũng máu. Ngọc Chánh Tử băng bó vết thương cho hai người, lòng thầm tiếc : “Ta đã biết Tô Hùng ẩn nơi đây, nhưng ta đến trễ một bước để cho hắn thoát khỏi rồi.” Ngọc Chánh Tử lại thấy thương tích hai người tiểu đồ quá nặng, không thể trì hoãn, liền băng bó cho cầm máu, rồi vác cả hai người chạy về Tam Nguyên cung. Thông Linh đạo trưởng thoa thuốc cho Tịnh Tu và Tịnh Trần, rồi cùng Ngọc Chánh Tử tới Trường Xuân Cốc, thấy các vật dụng hằng ngày còn lại, biết rõ Ngọc Bích đã ẩn giấu Tô Hùng vào đó. Nhưng hai người cũng mừng là cửa vách chưa bị mở ra. Tô Hùng chưa khám phá được thi thể của mấy đời tổ sư phái Côn Luân di lưu ở đó. Thông Linh đạo trưởng và Ngọc Chánh Tử xem xét kỹ trong thạch thất rồi trở về Tam Nguyên cung mà vẫn chưa thấy Chí Anh, Ngọc Bích. Thông Linh đạo trưởng tuy giận dữ nhưng không muốn để cho Ngọc Chánh Tử đau khổ, nên nén giận phái bốn đệ tử đi tìm Chí Anh. Vừa lúc ấy Chí Anh đã từ biệt Ngọc Bích và trở về. * * * * * Bấy giờ Tô Hùng và Lâm Ngọc Bích đang dong ruổi trên đường và đang nói chuyện với nhau. Tô Hùng ngửa mặt cười, nói : - Phái Côn Luân của cô hiệu xưng là một trong cửu đại chủ phái trong võ lâm, nhưng dưới con mắt Tô Hùng ta thì xem ra tài nghệ ấy quá tầm thường. Xem vậy tiếng cửu đại phái hôm nay đều giả dối... Ngọc Bích căm tức nói : - Võ công của ngươi có gì là tài giỏi? Nếu giỏi thì đã khỏi bị người ta đánh trọng thương mà núp trong thạch thất chúng tôi để dưỡng bệnh. Tô Hùng biến sắc mặt, cơn giận phát lên nóng như lửa. Bỗng nghe tiếng vó ngựa đến gần, tiếp đến có người kêu : - Tô huynh! Không ngờ chúng ta được gặp nhau ở đây! Ngẩng mặt nhìn, bất giác giật mình và căm tức chưa hết, thì người đó đã hiện rõ trước mặt. Người đó thấy Tô Hùng mừng rỡ gò cương cho ngựa chạy vút đến. Ngọc Bích nghiêng mặt nhìn qua, sợ đến lạnh mình, thấy người đó mặc bộ trang phục đen, choàng chiếc áo lạnh màu xanh nhợt, khăn đen chịt đầu, lưng đeo thanh bảo kiếm, mặt mũi khôi ngô, phong độ tuấn tú. Đúng là Mã Quân Vũ. Mã Quân Vũ nhảy xuống ngựa, nắm tay Tô Hùng nói : - Từ khi chia tay Tô huynh, tiểu đệ không giờ nào quên... Quân Vũ liếc mắt qua, thấy người thiếu nữ mặc huyền trang đúng là Lâm Ngọc Bích, ngơ ngác một hồi mới hỏi : - Hôm nay Lâm sư tỷ đổi trang phục, tiểu đệ thật nhìn không ra, xin thứ lỗi... Ngọc Bích vừa tức giận Tô Hùng, rồi tiếp đến gặp Mã Quân Vũ quá đột ngột, nét mặt biến đổi qua nhiều sắc thái lạ thường. Mã Quân Vũ thấy thần sắc Ngọc Bích, lấy làm lạ hỏi : - Sao! Lâm sư tỷ có gì đau buồn? Ngọc Bích thở một hơi dài nói : - Ta phạm giới luật trong phái, không còn ở lại Kim Đỉnh Phong nữa. Quân Vũ ngạc nhiên hỏi : - Sư tỷ bị sư thúc đuổi ra khỏi cửa? Ngọc Bích lạnh lùng nói : - Tự ta bỏ đi khỏi núi đó! Quân Vũ chau mày, ngẫm nghĩ một lát rồi lắc đầu nói : - Theo tiểu đệ thấy thì tam sư thúc rất mến sư tỷ. Sư tỷ tuy đã xúc phạm môn qui, nhưng có lẽ tam sư thúc không trách phạt lắm đâu. Sư tỷ nên theo tiểu đệ trở về, để tiểu đệ ra mắt khẩn cầu tam sư thúc giảm tội. Tình ân sư rất nặng, lẽ đâu vì phạm tội mà bỏ sư môn. Mấy câu nói tuy thành thật trung hậu, nhưng Ngọc Bích sợ đến tháo mồ hôi, nàng cúi đầu im lặng. Quân Vũ thấy mặt nàng biến sắc, biết lòng nàng đang xáo trộn, nên nói tiếp : - Phái Côn Luân chúng ta ở trên giang hồ rất có danh vọng. Nếu sư tỷ lầm lỡ, không phải riêng bản thân sư tỷ khốn khổ, mà cả phái Côn Luân chúng ta bị chê cười. Vậy xin sư tỷ hãy nghĩ kỹ lại lời nói của tiểu đệ. Mã Quân Vũ tuy thấy Ngọc Bích cùng đi với Tô Hùng, nhưng chàng không nỡ trách Tô Hùng, chỉ dùng lời khuyên Ngọc Bích trở về, để tránh khỏi tiếng chê bai trên võ lâm. Chàng đâu ngờ được lòng Ngọc Bích có nhiều sự đau khổ khó nói. Bỗng nàng ngẩng đầu lên, lạnh lùng hỏi : - Mã sư đệ từ lúc ở Kỳ Liên sơn đưa Bạch cô nương đi về đâu? Quân Vũ đáp : - Đệ đưa nàng đến Quát Thương sơn. Ngọc Bích cười nhạt nói : - Đoạn đường từ đó cũng không xa, lấy khinh công của Vũ huynh mà nói, thì cũng không phải mất một thời gian như thế mới có thể về đến Kim Đỉnh Phong. Quân Vũ cười nói : - Lúc đi cỡi con hạc trắng của nàng chỉ có hai ngày một đêm thì tới Quát Thương sơn. Đến đó tiểu đệ xin cáo biệt trở về ngay. Tính đoạn đường từ Quát Thương sơn đến núi Côn Luân cũng không bao xa, chừng lối hơn vạn dặm. Cứ tính theo sức khinh công của tiểu đệ đi không đầy một tháng. Nhưng lúc đi đường gặp một chuyện bất ngờ, phải kéo dài thời gian gần một năm trời... Ngọc Bích cười hỏi : - Chắc sư đệ không còn nghĩ đến Loan muội? Quân Vũ nghe nói đến Thanh Loan, lòng như đốt, đáp : - Lý sư muội được tam sư thúc mến thương, lại được sư tỷ chiếu cố nên đệ có phần yên tâm. Ngọc Bích cười mai mỉa : - Hơn nửa năm nay, Vũ đệ có lẽ được vui vẻ chán rồi? Quân Vũ không nghĩ đến ẩn ý trong lời nói ấy, cứ thành thật đáp : - Hơn nửa năm nay, đệ tuy gặp nhiều tai nạn, nhưng trong rủi ro lại gặp điều may mắn. Điều đáng nói là đã mấy ngày đệ bị giam cầm dưới nước mà vẫn không hại gì. Ngọc Bích “ừ” một tiếng, nói : - Thói thường kẻ vui đâu nghĩ đến kẻ buồn. Loan muội vì đệ mà mắc bệnh nặng, thiếu chút nữa mất mạng rồi! Quân Vũ giật mình hỏi : - Ôi! Có chuyện chẳng lành như thế sao? Loan muội hiện nay đã bớt chưa? Lâm Ngọc Bích nói : - Nếu không có Bạch cô nương đến cứu kịp thời thì nay Thanh Loan đã xanh cỏ rồi. Quân Vũ thở dài, than : - Ôi! Tánh Loan muội đa sầu đa cảm quá! Tô Hùng đứng yên một bên lắng nghe, đột nhiên xen vào hỏi : - Mã huynh! Mã huynh vừa nói đến việc gặp tai nạn trên đường, mà phải kéo thời gian nửa năm, việc ấy thế nào? Quân Vũ nói : - Việc này nói ra rất dài. Nếu Tô huynh không có chuyện gấp, chúng ta nên tìm vào khách sạn để tiểu đệ kể lại tường tận cho Tô huynh nghe. Ngọc Bích nhìn Tô Hùng rồi quay nói với Quân Vũ : - Tôi bây giờ là người phản bội sư môn, có lẽ Vũ đệ định bắt tôi về giao cho chưởng giáo? Mã Quân Vũ ngạc nhiên, suy nghĩ một lát, thở dài than : - Tiểu đệ không dám! Chỉ mong sư tỷ nên nhớ đến công ơn dạy dỗ của sư môn mà cùng tiểu đệ trở về. Tiểu đệ chịu cầu xin tam sư thúc giảm bớt tội cho sư tỷ. Ngọc Bích ngửa mặt nhìn trời, cười to. Tiếng cười thoát ra trong đau khổ trộn lẫn với nước mắt tuôn ra. Quân Vũ quá kinh ngạc, đứng trơ ra đó không biết phải nói thế nào nữa. Tô Hùng vẫn với nét mặt lạnh lùng hết nhìn người này đến người khác. Quân Vũ vốn thông minh nhưng lòng thật thà, không giống Tô Hùng. Chàng thấy Ngọc Bích khóc thảm thiết, đoán biết Tô Hùng và Ngọc Bích đang ở trong tình trạng tương quan nan giải. Chàng bước tới tay trái đưa ra một chiêu Xích Thủ Bát Long, nắm cánh tay Ngọc Bích, còn tay mặt đánh nhẹ vào Mệnh Môn huyệt của nàng. Ngọc Bích giật mình, ngưng khóc nhìn Quân Vũ nói : - Đệ muốn bắt tôi về núi thì hãy giết tôi đi, xin đừng đem tôi về. Quân Vũ nói : - Sư tỷ hiểu lầm! Tiểu đệ chỉ sợ sư tỷ khóc nhiều thụ bệnh, nên ra tay giúp cho sư tỷ trấn tĩnh. Dứt lời, chàng thả tay Ngọc Bích, bước lui lại hai bước. Ngọc Bích cười, nói : - Đệ có biết tôi phạm lỗi gì trong sư môn không? - Tiểu đệ không biết được. Ngọc Bích nói : - Điều luật của tôi đã phạm, chỉ có hai con đường. Một là tôi phải chết, hai là phản bội sư môn vĩnh viễn, chẳng bao giờ được về Kim Đỉnh Phong Tam Nguyên cung. Quân Vũ nói : - Chỉ sợ tam sư thúc cố tình truy nã thì sư tỷ cũng khó thoát. Tô Hùng cười nhạt nói : - Dù cho Côn Luân tam tử cùng đến một lượt, cũng cưa chắc đã làm gì ai được. Mã Quân Vũ thấy Tô Hùng phách lối, lòng nghĩ thầm : - “Thế này thì chắc Tô Hùng đã đến Tam Nguyên cung rồi. Nhưng không biết sư phụ và hai sư thúc mình có bị điều gì nguy hại chăng?” Chàng chưa hiểu rõ căn nguyên mà Tô Hùng lại là kẻ đã hết lòng giúp chàng đi tìm Thanh Loan, nên chàng không thể quên ơn, nén giận mỉm cười, hỏi : - Tô huynh đã đến Côn Luân rồi sao? Còn sư tỷ bỏ trốn xuống núi, việc này Tô huynh có biết trước không? Tuy Quân Vũ cố giữ vẻ ôn tồn, nhưng không thể giấu nổi vẻ bất bình trong lòng chàng. Ngọc Bích đôi má ửng hồng vì thẹn. Còn Tô Hùng giận dữ, đáp : - Đấy là việc riêng của phái Côn Luân! Hà! Hà! Mã huynh nay có thái độ khác thường với huynh đệ, không biết dụng ý gì? Quân Vũ cười, nói : - Tô huynh đừng lầm! Chẳng qua tiểu đệ muốn tìm hiểu vậy thôi! Và tiểu đệ mong rằng việc này không có liên quan đến Tô huyn. Tô Hùng cười kha khả, nét giận dữ trên mặt như tiêu tan hết. Nhưng Quân Vũ đã biết tánh tình Tô Hùng, ngoài mặt càng vui vẻ thì trong lòng hắn lại càng thâm độc hơn. Chàng biết Tô Hùng có thể ra tay bất ngờ, nên ngầm chuẩn bị đề phòng. Ngọc Bích nhảy vào giữa hai người, đôi mắt ứa lệ, nhìn Quân Vũ nói : - Mã đệ! Đệ đừng trách! Nếu đệ có muốn bắt tôi về nú thì cứ ra tay đi. Tô Hùng không cười nữa, đôi mắt sáng quắc, nhìn thẳng vào Quân Vũ. Quân Vũ điềm nhiên nói : - Sư tỷ chắc đã nhất quyết không trở về với tiểu đệ rồi? Ngọc Bích lạnh lùng nói : - Mã đệ! Đệ không hiểu rõ! Tôi không thể nào về được... tôi... Chỉ có tiếng tôi, mà nàng nói một hồi lâu vẫn chưa nói được gì cả. Quân Vũ thở dài, nói : - Xin Tô huynh và sư tỷ lên đường đi! Dứt lời chàng bước tránh qua một bên. Ngọc Bích thấy Quân Vũ tránh đường, nghĩ thầm : - “Huynh đệ đồng môn, người nào cũng đối với ta đầy thiện cảm, mà ta lại phản bội môn đồ, phụ ơn thầy mười mấy năm dạy dỗ, làm mất thanh danh của phái Côn Luân thì thật...” Quân Vũ thấy nàng đứng ngơ ngác, lệ trào đôi khóe mắt, liền nhảy lên ngựa chắp tay chào, nói : - Sư tỷ, hãy cẩn thận... Chàng quay lại quay đầu ngựa chào Tô Hùng, và nói : - Ơn giúp đỡ của Tô huynh sẽ khắc mãi trong tim của Mã Quân Vũ này. Ngày sau gặp lại tiểu đệ sẽ đền ơn. Quân Vũ ra cương, ngựa tung vó chạy nhanh như bay. Ngọc Bích nhìn theo bóng Quân Vũ, kêu to : - Mã sư đệ! Mã sư đệ! Quân Vũ giả ngơ không nghe, cứ cho ngựa lướt gió băng ngàn. Trong nháy mắt người và ngựa đều khuất dạng... Tô Hùng nhảy lên Xích Vân Truy Phong, lạnh nhạt nói : - Nếu cô nương không muốn theo tôi thì lúc này cũng còn đuổi kịp sư đệ của cô nương. Ngọc Bích đang đau khổ, nghe lời nói cay nghiệt của Tô Hùng, nên giận dữ : - Mã sư đệ tâm rất hiền hậu, đối với huynh rất thành thật. Huynh đừng có tánh xấu mà nghi ngờ như vậy Tô Hùng gằn giọng cười nói : - Cô nương nói như thế có nghĩa là cho Tô Hùng này là xấu nhất trên thiên hạ? Ngọc Bích chua xót hỏi : - Sao? huynh tưởng huynh là tốt à? Tô Hùng “hừ” một tiếng, nói : - Người tốt người xấu, cũng không có gì đáng kể. Lâm Ngọc Bích thở dài, nhảy lên ngựa tiến theo Tô Hùng... Mã Quân Vũ tuy cho ngựa chạ nhưng lòng mãi nghĩ đến Ngọc Bích và Tô Hùng. Chàng đau khổ vô cùng mà không dám nhìn lại. Ngựa chạy hơn chín dặm đường thì nghe đằng sau có tiếng vó ngựa đuổi theo. Chàng quay đầu lại, thấy Vô Hình Nữ Hiệp Tô Phi Phụng ra roi quất ngựa chạy thẳng tới. Đây là cánh đồng hoang, ngoài mấy trượng có cái khe nhỏ. Dọc bờ những cây liễu xanh tươi, lượn theo chiều gió xào xạc từng hồi. Tô Phi Phụng cho ngựa chạy như bay, tiến thẳng bên Quân Vũ. Khi cách chừng một thước, nàng quay đầu ngựa ép qua tay phải. Mã Quân Vũ bất ngờ đưa tay chận cổ ngựa của Phi Phụng, dùng thế chưởng đánh ra lẹ, nhưng đôi bên cách nhau quá gần, không còn thu tay lại nữa. Ngựa Phi Phụng đang sức chạy mau, thình lình bị trúng một đòn quá mạnh, nó ré lên một tiếng, hai chân trước cong lại, nhào lăn xuống đất. Tô Phi Phụng cũng kêu “ái” một tiếng, từ trên lưng ngựa nhào xuống văng xa bốn trượng. Bây giờ Quân Vũ mới biết người quen nhưng đã muộn. Chàng vội phi thân từ trên lưng ngựa bay vút theo, đưa tay đỡ. Tô Phi Phụng thở hổn hển, khe khẽ nói : - Tôi...Tôi chắc chết rồi! Chắc chết rồi! Quân Vũ đặt nàng nằm xuống bãi cỏ, nói : - Tại sao cô nương lại cho ngựa tông vào tôi làm gì? Tô Phi Phụng đôi má ửng hồng, mắt liếc Quân Vũ, nói : - Huynh thật ngang tàng! Tôi sợ đến gần chết, sao huynh bảo là tôi cố ý. Mã Quân Vũ thấy nàng có ý trêu tức, nghiêm giọng hỏi : - Cô nương đuổi theo tôi làm gì? Phi Phụng nói : - Đường này cũng không phải là đường riêng của họ Mã! Huynh có thể cho ngựa chạy thì tại sao tôi không được đi? Quân Vũ thấy nàng dùng lời trách móc bướng bỉnh, không thể phân phải trái được, nên không tranh luận nữa, đưa tay nắm cương ngựa đứng dậy, nói : - Được! Tôi đi về núi Côn Luân, xem cô nương có còn nghe theo tôi nữa không? Mã Quân Vũ nhảy lên ngựa. Tô Phi Phụng bước tới, đưa tay dằn lấy dây cương, nói : - Huynh đánh chết ngựa tôi, không bồi thường lại muốn bỏ chạy sao? Quân Vũ thấy con ngựa của nàng miệng mũi đầy máu tươi, nằm giẫy đành đạch như sắp chết, nên quá hối hận, nhảy xuống ngựa, trao con ngựa của chàng cho Phi Phụng, và nói : - Vậy tôi đền cho cô nương con ngựa này. Dứt lời, Quân Vũ xoay mình bỏ chạy. Phi Phụng bước tới, đưa tay nắm áo choàng của Quân Vũ. Chỉ nghe “tẹt” một tiếng, chiếc áo chàng bị rách cả một vạt. Quân Vũ quá giận, trở tay đánh một chiêu Thần Long Giao Vĩ chặt ngang qua. Nghe “ái” một tiếng, Phi Phụng đã nhắm mắt nhảy phóng tới bên mình Quân Vũ. Chàng giật mình, thâu chưởng thế lại, lách qua một bên, gắt giọng hỏi : - Muốn chết sao? Phi Phụng nhảy đến gần bên, mở mắt, cười nói : - Tôi biết huynh không dám đánh chết tôi đâu. Quân Vũ quắc mắt, nói : - Nếu cô còn bướng bỉnh quấy rầy tôi, thì đừng có trách tôi vô tình. Phi Phụng cười dài, than : - Huynh giận tôi, ghét tôi thì tại sao huynh còn cứu tôi. Huynh đã vì tôi mà chịu nhiều chuyện khổ sở, thì tôi... tâm tôi... Những câu nói quá đường đột này, làm cho Quân Vũ phải ngượng ngùng nói : - Tôi cứu người vì đạo nghĩa, thì có gì mà phải nói. Phi Phụng nói : - Nhưng huynh đã làm hại tôi rồi! Nếu huynh không cứu tôi, thì tôi đã chết từ lâu! Khỏi thấy mặt huynh để chịu đau khổ! Như vậy huynh cứu tôi tức là gieo tai họa cho đời tôi không đúng sao? Quân Vũ chau mày nói : - Cô nương! Tại sao cô ăn nói bướng bỉnh như vậy? Phi Phụng bước sát bên chàng, mỉm cười nói : - Tại sao huynh gắt gỏng với tôi như vậy? Lòng tôi đã vì huynh mà đau khổ nhiều rồi! Mã Quân Vũ thấy thần sắc nàng quả sầu khổ, bất giác cảm động dịu dàng khuyên : - Cô nương đừng nghĩ như vậy! Cô nương là một giai nhân tài sắc vẹn toàn, còn tôi chỉ là một võ phu hèn hạ... Nàng chận lời Quân Vũ, nói : - Tôi biết lòng huynh chỉ quí mến sư muội huynh mà thôi! Nhưng... Quân Vũ đổi sắc mặt nói : - Xin cô nương chớ nghĩ như thế. Loan muội tánh hiền từ, thật thà, đâu thể nào bì với cô nương được. Quân Vũ quay mình bỏ đi. Phi Phụng nhảy tới hai bước, đứng chận trước mặt Quân Vũ, nói : - Mắng người ta nói sai rồi bỏ đi ư? Huynh... huynh đừng có đối với tôi như vậy. Tôi có chuyện cần nói với huynh... Nàng nói đến đây, nhưng ngạt thở không nói được nữa, Quân Vũ không thể nhẫn tâm được, liền dừng bước, hỏi : - Cô nương muốn gì? Xin cứ dạy cho! Phi Phụng đau khổ, nói : - Huynh gấp về Côn Luân sơn gặp sư phụ phải không? Quân Vũ gật đầu đáp : - Có lẽ đúng! Nàng nói : - Sư phụ huynh không có ở Côn Luân nữa! Quân Vũ cười nhạt, nói : - Tôi không thể tin lời cô nương. Phi Phụng nói : - Tôi nói dối với huynh làm gì. Vì lúc huynh cứu mạng tôi, rồi bị họ bắt, tôi tìm cách cứu huynh nhưng không được nên tôi nóng lòng chạy tới Côn Luân sơn để tìm sư phụ huynh báo tin... Quân Vũ giật mình, hỏi : - Cô nương đã đến Tam Nguyên cung rồi sao? Nàng lắc đầu nói : - Không! Côn Luân sơn bao la hiểm trở, nên tôi chưa tìm được Tam Nguyên cung, chỉ vì nóng lòng quá nên tôi chạy khắp các đỉnh núi trên đó hơn nửa ngày một đêm, mệt gần chết... Quân Vũ chau mày chưa kịp mở miệng, nàng đã nói tiếp : - Huynh ngờ vực ư? Tôi chưa nói hết câu mà! Lúc đó tôi chạy hết nửa ngày một đêm, vẫn không tìm được Tam Nguyên cung. Tôi vừa mệt vừa đói không có một tí đồ ăn. Quân Vũ thấy nàng nói dòng dai, nóng lòng hỏi : - Sao cô nương không bắt chim, thú ăn cho đỡ đói? Phi Phụng mỉm cười, đáp : - Tôi đang lo an nguy cho huynh thì đâu còn nghĩ đến chuyện ăn uống nữa. Quân Vũ lạnh người, ngửa mặt nhìn những vừng mây trắng, thẹn thùng đáp : - Tôi ra tay cứu cô nương chỉ là báo đáp lại công ơn Tô huynh là ca ca của cô nương trước kia đã hết lòng vì tôi. Vậy mong cô nương đừng bận tâm đến tôi là hơn. Phi Phụng cười, nói : - Tuy tôi chạy đã kiệt sức, nhưng chẳng biết có một mãnh lực huyền diệu nào đã giúp cho tôi có đủ sức chạy mãi. Tôi lên đến trên Sùng Sơn Tuấn Lĩnh gì đó, thì gặp Huyền Thanh đạo trưởng. Tôi liền tin cho ông ta biết là huynh đã bị bắt rồi. Quân Vũ ngạc nhiên hỏi : - Cô nương lên Sùng Sơn Tuấn Lĩnh gặp được sư phụ tôi? Tô Phi Phụng đáp : - Ông ta ở trên đỉnh núi cao đầy tuyết, đang đấu võ. Tôi vừa chạy đến đã gặp đạo trưởng ở đó. Quân Vũ nóng lòng, hỏi : - Người nào đang giao đấu với sư phụ tôi? Phi Phụng đáp : - Đó là một người đàn bà, tay nắm Ngọc Tiêu, trang phục màu đen. Mã Quân Vũ giật mình nói : - Ồ! Người ấy chắc là Ngọc Tiêu Tiên Tử. Phi Phụng kể tiếp : - Lúc đó tôi đã đuối sức rồi, không thể trèo xuống được, chỉ đứng trên chót vót gọi lớn, cho họ dừng tay. Huyền Thanh đạo trưởng thấy tôi thì muốn ngừng tay, nhưng nữ hiệp áo đen thế công mãnh liệt. Sư phụ huynh nghe tôi gọi, tâm trí bị chi phối, nên liên tiếp bị trúng hai chiêu của đối phương. Quân Vũ lòng đau như cắt, than : - Ngọc Tiêu Tiên Tử không những võ công giỏi mà lòng còn ác độc nữa! Thế thì sư phụ tôi đã lâm nguy dưới tay nàng rồi! Phi Phụng cười nói : - Tôi không thể bước ra tảng đá nghiêng và trơn trượt trên cái hố sâu hơn ngàn trượng đó được, nên đứng kêu hết hơi, mà họ vẫn không ngừng tay. Quân Vũ nói : - Dĩ nhiên về võ công cần phải lưu ý từng ly từng tý, nhứt là lúc hai cao thủ đấu nhau. Bị tâm thần chi phối tức là mang họa vào thân. Tô Phi Phụng gằn giọng cười, nói : - Sau cùng tôi phải nói rõ đến tên người bị nạn. Ôi! Cái tên Mã Quân Vũ của huynh quả thật thần tình. Hai người vừa thoáng nghe đã ngừng tay, tranh nhau chạy đến chỗ tôi đứng. Vị nữ hiệp áo đen đó như rất quan tâm đến huynh. Nàng hối hả hỏi thăm là người ở đâu? Tôi cảm thấy khó chịu, nhắm mắt giả mệt, không thèm đếm xỉa tới câu hỏi của nàng. Quân Vũ bất giác “ồ” một tiếng. Phi Phụng mỉm cười, nói tiếp : - Huynh “ồ” cái gì? Tôi nhìn qua vẻ mặt lo âu của người đàn bà đó, cũng đủ biết nàng quan tâm đến huynh rồi! Nhưng lúc ấy tôi nóng lòng lo việc cứu cấp cho huynh nên phải nói rõ việc bị nạn của huynh cho Huyền Thanh đạo trưởng nghe. Quân Vũ lo lắng hỏi : - Chắc sư phụ tôi nóng lòng lắm? Phi Phụng cười một tiếng lanh lảnh nói : - Nàng áo đen đó còn nóng lòng hơn sư phụ của huynh nữa. Tôi chưa nói hết lời thì nàng đã hối hả bảo Huyền Thanh đạo trưởng: “Đạo trưởng, chúng ta đừng đấu nữa. Đúng là Mã Quân Vũ chưa về Tam Nguyên cung. Tôi vì hiểu lầm mà nghi cho Côn Luân tam tử đã nói dối với tôi.” Mã Quân Vũ chau mày nói : - Người nữ ma đầu này ác thật! Hắn đã đến làm náo động Côn Luân sơn chúng tôi. Phi Phụng tiếp lời : - Nữ áo đen nói dứt lời, đã giở khinh công chạy như bay. Sư phụ của huynh chạy nhanh theo. Hai người đều chạy hết, bỏ rơi tôi lại trên đồi đó. Tôi quá mệt, nằm nghỉ sau tảng đá to, ngủ mê lúc nào không biết, lúc tỉnh lại thì mặt trời đã sắp lặn. Thật từ lúc tôi bước chân trên giang hồ chưa từng gặp mùi gian khổ này. Quân Vũ nghe nói cảm động, muốn tìm lời an ủi, nhưng lại không dám mở lời, cúi đầu thở dài. Phi Phụng khẽ cười, than : - Khi đó tôi bị đói rét đủ điều, nhưng trên đồi đó đều đóng đầy tuyết, đến một con chim cũng không thấy. Tôi phải hái trái cây ăn cho đỡ đói, lượm băng ngậm cho đỡ khát. Cứ như vậy, mà tôi phải chạy trên đồi đó hơn mười mấy ngày, mới ra khỏi vùng núi cao ngất trời ở Côn Luân. Quân Vũ nóng lòng hỏi : - Còn sư phụ tôi thì sao? Nàng mỉm cười, đáp : - Họ đã hiểu rõ địa thế, mà võ công lại giỏi, có lẽ cả hai đến núi Nga Mi rồi. Quân Vũ thở dài, dậm chân nói : - Như thế thì biết làm sao? Tôi đã rời khỏi núi Nga Mi hơn bảy hôm. Phi Phụng ân cần nói : - Huyền Thanh đạo trưởng chạy đến núi Nga Mi để cứu huynh nhưng không gặp. Việc này cũng tại tôi đi báo tin, vậy thì bây giờ, tôi phải đưa huynh tới núi Nga Mi mới đúng... Quân Vũ lắc đầu nói : - Khỏi cần đến cô nương. Tôi đi một mình cũng được. Mặt Phi Phụng xám ngắt, đôi rèm mi ươn ướt, nàng thở một hơi dài nói : - Tại sao huynh lại gắt gỏng với tôi như vậy? Tôi... tôi lầm lỗi với huynh điều gì sao? Quân Vũ hối hận vì lời nói của mình, chàng ôn tồn nói : - Cô nương đối với tôi rất tốt, nhưng nam nữ phải phân biệt. Chúng ta cùng đi với nhau e có người hiểu lầm phao tiếng xấu cho môn phái. Hơn nữa môn quy phái Côn Luân chúng tôi rất nghiêm, rủi có những lời đồn đãi không hay, lọt tới tai sư phụ tôi thì thế nào tôi cũng bị trách phạt. Mã Quân Vũ lễ phép chào Phi Phụng rồi xoay mình bỏ đi... Phi Phụng vừa thẹn thùng vừa thương xót, đứng ngơ như một pho tượng đá. Đây là lần đầu tiên nàng mới bị một chàng trai bạc đãi thế này, lòng nàng nặng trĩu, đầu óc choáng váng, tai ù lên, chân muốn quỵ xuống. Nàng trực nhìn theo hướng Quân Vũ, thì thấy chàng đã cách xa mấy chục trượng rồi. Nàng gọi lớn : - Mã huynh! Mã huynh! Quân Vũ dừng bước, quay đầu nhìn lại, thì Phi Phụng đã phi ngựa chạy tới bên chàng rồi. Phi Phụng nhảy xuống ngựa, nói : - Bây giờ huynh tới núi Nga Mi chăng? Quân Vũ gật đầu nói : - Đúng thế! Nàng đưa cương ngựa cho Quân Vũ, nói : - Huynh đang nóng lòng đến Nga Mi Sơn tìm sư phụ, vậy huynh dùng ngựa đi cho tiện. Quân Vũ nói : - Tôi đánh ngựa cô nương bị trọng thương. Ngựa này không còn là của tôi nữa, xin để cô nương dùng. Phi Phụng khẽ nói : - Huynh có gặp Tô Hùng, đại huynh tôi chăng? Quân Vũ lúng túng đáp : - Đại huynh của cô nương võ công rất giỏi, chỉ vì... chỉ vì... Phi Phụng ngắt lời : - Chỉ vì người ấy có tính thâm hiểm, lòng cay độc phải không? Quân Vũ bùi ngùi muốn kể lại chuyện gặp gỡ Tô Hùng vừa rồi, nhưng với câu chuyện Ngọc Bích bội sư bỏ trốn, sợ nói ra tổn thương đến thanh danh của Côn Luân nên chàng chỉ mỉm cười không trả lời. Tô Phi Phụng hỏi tiếp : - Đại huynh tôi đối với huynh như thế nào? Quân Vũ đáp : - Tô Hùng đối với tôi rất tốt. Dứt lời, chàng nhảy lên ngựa, chắp tay lễ phép chào rồi ra cương cho ngựa chạy. Đôi mắt Phi Phụng chớp chớp mấy cái, không thể giữ được hai hàng lệ trào xuống má. Nàng thở một hơi dài não ruột, than : - Như thế là chàng đã tự tìm lấy cái khổ, mà đời mình cũng phải chịu đau đớn không ít. Phi Phụng nhìn bóng Quân Vũ, với hy vọng chàng sẽ quay lại nhìn, nhưng nàng thất vọng. Quân Vũ ngồi trên lưng ngựa, nghĩ đến sư phụ chàng, lòng nóng như lửa đốt, cố cho ngựa chạy thật nhanh. Trong chốc lát người ngựa đã qua hơn hai chục dặm. Tiếng “ào ào” của nước chảy mạnh vang lại rất gần, chàng nhìn tới trước thì thấy đã tới bên Minh Giang rồi. Chàng cho ngựa dừng bên bờ sông thầm nghĩ : - “Từ đây đến núi Nga Mi còn hơn sáu trăm dặm nữa, nếu đi bằng ngựa thì mau nhất cũng phải một ngày một đêm. Còn đi đường thủy, chỉ mất một ngày đã đến phủ Gia Định. Từ Gia Định đi Nga Mi chỉ còn cách một trăm dặm, mình vượt qua đường núi chừng hết canh hai là tới nơi. Nghĩ như thế Quân Vũ quyết định đi đường thủy. Chàng liền cho ngựa tiến về bờ đò. Bến đò Minh Giang cách đó không đầy một trăm căn nhà, gồm có mười mấy gian tửu quán. Quân Vũ ghé vào tửu quán lớn, ăn cơm xong, gọi tiểu nhị đến hỏi : - Hôm nay có ghe đi Gia Định chăng? Tiểu nhị đó lắc đầu nói : - Nơi đây chúng tôi tổng cộng chưa đến tám chín chục căn nhà, nên không có ghe thường trực. Bây giờ nếu quý khách muốn đến Gia Định, chắc phải đến Sùng Ninh mới được. Quân Vũ chau mày nói : - Bên bờ sông biết bao nhiêu ghe thuyền, không lý họ không chở khách sao? Tiểu nhị nói : - Hai bên bờ sông đều là ghe đánh cá. Nếu quý khách muốn đi thì để tôi tới hỏi thử. Dứt lời tiểu nhị ra trước bên ghe. Không bao lâu, tiểu nhị vui vẻ trở vào, nói : - Quý khách gặp may! Vừa có một chiếc ghe đi Gia Định, trong đó chỉ có gia quyến mấy người đàn bà từ Văn Xuyên đến Gia Định thăm bà con. Họ vốn không chở khách, nhưng vì hai lão chèo ghe có quen với tôi, nên mới xin cho quý khách được quá giang. Bây giờ họ sắp cất neo rồi. Quí khách muốn đi thì hãy mau lên. Quân Vũ cảm ơn, tính tiền ăn rồi cùng đi với tiểu nhị ra bến. Quả có một chiếc ghe hai buồm, đã kéo neo sắp rời bến. Tiểu nhị đưa Quân Vũ lên ghe. Một người thủy thủ đón tiếp Quân Vũ, đưa vào khoang sau, và nói : - Không nghe tiếng gọi của tôi, thì quý khách cứ ngồi yên ở đây đừng có đi lộn xộn trong ghe, bất tiện lắm. Lúc nào đến Gia Định tôi sẽ gọi khách lên bờ. Quân Vũ gật đầu ngồi trong khoang. Ghe từ từ rời bến, rẽ sóng vèo vèo. Ghe vừa chạy, Quân Vũ bỗng nhớ đến con ngựa của chàng còn để quên bên tửu quán. Sông Minh Giang nước chảy mạnh, ghe thuận gió chạy mau như tên bay. Mã Quân Vũ thấy trong ghe chỉ có đàn bà, nên chỉ ngồi yên ở khoang sau. Quang cảnh buồn buồn làm cho chàng ngủ quên tự lúc nào. Chợt nghe giọng cười lảnh lót của đàn bà, làm cho chàng giật mình mở mắt, thấy một thiếu nữ trẻ đẹp đang đứng bên chàng. Thiếu nữ đó mặc áo trắng dài, tóc búi, mặt mày đẹp tuyệt, đôi mắt lưu chuyển nhìn Quân Vũ, rồi che miệng cười. Quân Vũ cảm thấy sờ sợ, thầm nghĩ : - “Đây là lối trang phục gì? Một cô gái trẻ tuổi sao lại để bộ đùi trần trụi lại mang giày.” Lòng chàng phân vân nên quên rằng chàng đang đi nhờ ghe của họ. Chàng đứng phắt dậy, định quát hỏi. Đột nhiên tiếng cười trổi lên liên tiếp và có bóng người qua lại trước mặt. Trong chớp mắt, ngoài cửa khoang có ba thiếu nữ áo trắng bước vào. Ba thiếu nữ đó đều cùng một thứ trang sức, áo lụa trắng, tóc búi, mặt mày rất thanh nhã, thân hình rất diễm lệ, tuổi tác cùng tương đương với nhau. Mã Quân Vũ giật mình thầm nghĩ : - “Đâu mà có người thiếu nữ ăn mặc kỳ quái thế này? Thân thể yêu kiều của họ, hình như không phải là người thường, còn áo quần kỳ lạ đó cũng không phải là người trong thế gian này.” Chàng đang lo nghĩ, bỗng cô gái đến trước, lớn tiếng hỏi : - Người này là ai? Tại sao lại núp lén vào ghe của chúng ta? Họ nói toàn tiếng hán, mà giọng lảnh lót như chim oanh, rất dễ nghe. 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 37
Mã Quân Vũ bị khép tội thất lễ
Mã Quân Vũ cảm thấy hổ thẹn, gượng cười nói : - Tôi... Tôi vì gấp đi đến Gia Định, nhưng lúc lên ghe không thấy quý cô nương, nên thất lễ. Vậy tiện đây, xin lỗi quý cô nương. Không ngờ bốn thiếu nữ áo trắng tỏ ra giận dữ. Thiếu nữ vừa hỏi lúc nãy cất tiếng thét mắng hai tên chèo ghe : - Bọn nhà ghe này thật to gan, dám thừa lúc mình nghỉ, tự tiện chở khách. Nàng quắc mắt nhìn vào mặt Quân Vũ, gằn giọng hỏi : - Ngươi có biết người chủ ở trên ghe này là ai không? Quân Vũ điềm nhiên đáp : - Tôi không biết! Nhưng tôi nghĩ việc quá giang ghe của quý cô nương, đâu có gì trái với qui luật võ lâm? Chàng thấy thân thủ và cách ăn mặc của bốn cô gái đó khác hẳn với người thường, định bọn họ là những nhân vật trong võ lâm, vì vậy chàng mới nói về qui luật võ lâm. Bốn thiếu nữ không hiểu, ngơ ngác nhìn nhau. Bỗng nhiên thiếu nữ nhỏ nhất hỏi thiếu nữ quở trách Quân Vũ : - Tỷ tỷ! Võ lâm qui luật là gì? Tỷ biết không? Thiếu nữ đó chau mày suy nghĩ một lúc, cười nói : - A! Ta biết chớ! Qui luật võ lâm nghĩa là người tên Võ Lâm lập ra qui luật đó. Mã Quân Vũ không thể nhịn cười được, nói : - Tiếng võ lâm là để chỉ chung những người tu luyện võ công, chứ không phải tên riêng một người. Thiếu nữ nhỏ nhất chau mày, chu miệng nói : - Ta không có hỏi ngươi! Ai nhờ đến ngươi mà nói xen vào! Bây giờ chúng tôi chẳng kể qui luật võ lâm hay văn lâm gì cả, chỉ nói rằng ngươi không đi được trên ghe này. Quân Vũ thấy thân pháp bốn thiếu nữ này, đoán biết không phải tay vừa, lòng lo ngại đáp : - Ghe đến Gia Định thì tôi xin lên bờ ngay. Còn bây giờ ghe đang ở ngoài khơi, dù quí cô nương ép tôi rời khỏi ghe, thì tôi cũng không có cách nào đi được. Bốn thiếu nữ bàn riêng một hồi, rồi một nàng bước tới trước mặt Quân Vũ nói : - Giờ này tiểu thư chúng tôi còn nhập định chưa tỉnh, lát nữa tiểu thư chúng tôi tỉnh dậy biết có khách lạ trên ghe này, thì khó lòng lắm. Vì tiểu thư chúng tôi rất khó tánh, sẽ ra lệnh chúng tôi xô ngươi xuống sông. Đến lúc đó, dù chúng tôi có muốn cứu ngươi cũng muộn rồi! Vậy ngươi nên tìm cách rời khỏi ghe này, trước khi tiểu thư chúng tôi tỉnh dậy. Chàng thở dài, nói : - Hiện giờ ghe đang chạy giữa sông! Tôi... Câu nói chưa dứt, bỗng có tiếng đàn vang ra. Bốn thiếu nữ quay mình thoăn thoắt bỏ đi, chớp mắt họ đã biến mất. Quân Vũ thấy thân pháp bốn thiếu nữ, lòng kinh ngạc thầm lo : “Bốn người này, xét về thân pháp thì ra vẻ tay cao thủ võ lâm, nhưng lối giao thiệp lại không giống nhân vật trên giang hồ. Thật khó hiểu! Nhưng vị tiểu thư của họ là người nào?” Đầu óc chàng thoáng qua muôn ngàn ý niệm không giống nhau, cứ từ chuyện này chưa xong đã đến chuyện khác... Đang lúc điên đầu suy nghĩ, đột nhiên thiếu nữ áo trắng đã bước ra tay bưng dĩa bạch ngọc nhỏ, trong dĩa để chung trà thúy ngọc. Mã Quân Vũ chóa mắt ngỡ ngàng, nói : - Không dám phiền quí cô nương, tôi không khát. Thiếu nữ dâng dĩa trà ngang mặt chàng, ôn tồn nói : - Tiểu thư chúng tôi bảo ngươi phải uống chung trà này, rồi nằm yên ở đây chờ cho sức thuốc chạy khắp cơ thể, sẽ không bị đau đớn gì cả. Vì thuốc độc trong chung trà này rất mạnh, có thể làm cho người chết rất dễ dàng, khỏi bị cảnh đau khổ. Quân Vũ run rẩy cả người, lắc đầu nói : - Nếu tôi làm điều gì phạm lỗi với các người thì uống thuốc độc tự tuyệt cũng đáng. Nhưng tự xét chưa có nói một lời bậy bạ, tại sao các người bắt tôi tự tuyệt? Tôi không thể tuân theo. Thiếu nữ áo trắng nói : - Đúng ra tiểu thư bảo chúng tôi đem ngươi bỏ xuống sông, nhưng nhờ bốn chị em chúng tôi cầu xin đủ cách, nói ngươi là người tốt, nên tiểu thư mới thương tình cho ngươi uống chung trà này... Quân Vũ thấy sự việc quá vô lý, không còn giữ điềm tĩnh được, cất tiếng cười làm át mất tiếng nói của thiếu nữ áo trắng. Nàng chau mày hỏi : - Ngươi cười cái gì? Bây giờ ngươi có chịu uống chung trà này không? Quân Vũ đáp : - Tiểu thư của các ngươi thật tốt đấy! Thiếu nữ áo trắng nói : - Điều đó không sai! Tiểu thư chúng tôi rất đẹp. Chàng cười nhạt, nói : - Phiền cô nương nói lại với tiểu thư là tôi từ chối không uống chung trà đó. Thiếu nữ áo trắng giận đỏ mặt, hỏi : - Sao? Ngươi cả gan không nghe lời của tiểu thư của chúng tôi? Tiểu thư chúng tôi chưa bao giờ chịu để ai trái lệnh. Quân Vũ cười, nói : - Tôi chỉ nói một lời, là chung trà này tôi không uống. Thiếu nữ áo trắng lạnh nhạt nói : - Nếu vậy, ngươi phải nhảy xuống sông này để chịu chết ngộp rồi. Quân Vũ gằn giọng nói : - Ngươi muốn ta tự nhảy sao? Ta không có sẵn hào khí đó. Nếu các ngươi có ác tâm thì mời tiểu thư các ngươi tự ra tay đem ta bỏ xuống dòng sông đi. Thiếu nữ cười lạnh lùng, nói : - Té ra ngươi cũng chẳng phải là người tốt. Quân Vũ trố mắt nhìn thiếu nữ, hỏi : - Sao? Ta làm gì mà không phải người tốt? Thiếu nữ áo trắng nói : - Ngươi vừa nghe ta nói tiểu thư chúng ta rất đẹp thì ngươi đã có tà ý muốn tiểu thư ta tự ra tay xô ngươi xuống sông để ngươi được dịp thấy người đẹp. Quân Vũ ngơ ngác chưa kịp nói, thiếu nữ hỏi tiếp : - Ngươi nhìn ta, thấy có đẹp không? Quân Vũ vừa giận vừa tức cười, đáp : - Đẹp thì có đẹp, nhưng trang phục để lộ hai bắp đùi, mất cả thùy mị của một cô gái. Thiếu nữ hỏi : - Có gì mà mất thùy mị, khi ở nhà chúng ta mặc đồ ngắn hơn nữa kia. Quân Vũ được dịp hỏi tiếp : - Nhà các ngươi ở đâu? Thiếu nữ áo trắng vừa định đáp lời, bỗng “tưng tưng” mấy tiếng huyền âm truyền ra nghe rất thanh nhu, không biết âm điệu của nhạt khí gì. Mặt thiếu nữ biến sắc, đôi tay run run đưa chung trà tới trước mặt Quân Vũ, dịu giọng nói : - Ngươi mau uống chung trà này đi! Nếu không ta bị tiểu thư trách phạt. Quân Vũ thấy thương tâm, thầm nghĩ : - “Nàng này chưa bỏ tánh con nít, thuở nay bảo người ta uống thuốc độc tự sát, mà lại theo khẩn cầu.” Đôi mắt thiếu nữ rưng rưng, vẻ mặt đầy lo sợ, làm cho Quân Vũ cảm thấy bùi ngùi. Chàng không nở dùng lời từ chối, mà tay cũng chẳng chịu đỡ lấy chung trà. Chỉ thấy chàng đứng nhìn ngây ngất, lòng chưa thể quyết định. Thiếu nữ áo trắng thấy chàng ngẫm nghĩ không nói, lòng lo sợ, tay trái dâng trà, tay mặt nhanh như chớp nắm lấy cổ tay Quân Vũ. Chàng giật mình lách qua một cái, dùng thế Ngũ Hành Mê Tung của Bạch Vân Phi truyền thụ cho chàng tránh khỏi bàn tay thiếu nữ áo trắng. Thiếu nữ áo trắng lại công ra chiêu thứ hai, thân hình xoay chuyển lanh như chớp. Quân Vũ quá ngạc nhiên, vì thấy thiếu nữ ra tay lẹ như một nhân vật cao thủ có hạng, so với những người chàng gặp qua, nên thầm nghĩ : - Thiếu nữ còn trẻ như vậy, sao đã có thân thủ dường ấy? Nếu mình không kịp dùng Ngũ Hành Mê Tung thì khó tránh được chiêu cầm nã của nàng rồi. Thiếu nữ đánh tiếp ba chiêu, đều bị Quân Vũ dùng Ngũ Hành Mê Tung lách khỏi. Nàng đổi tay, công ra một chưởng biến thành năm chiêu. Thế công phát ra, chỉ thấy những vạch trắng như luồng chớp sáng, xẹt qua các yếu huyệt của chàng kèm với một âm thanh vang ra nghe rợn người. Chàng thấy thiếu nữ đó càng đánh càng lẹ mà chiêu thuật thần dịu không đoán nổi. May có Ngũ Hành Mê Tung bộ pháp mới tránh khỏi. Trong nháy mắt thiếu nữ ấy đã công tới bốn năm chục chiêu rồi. Nhưng chàng đều lách mình tránh khỏi. Giòng sông nước chảy như cắt, ghe trôi đi nhanh như vó ngựa. Hai người đứng trên sàn ghe, một công tới như tên, một né lẹ như chớp. Gần nửa giờ mà thiếu nữ đó tay mặt không ngớt công địch, nhưng tay trái vẫn bưng vững đĩa trà bạch ngọc, không rơi ra một giọt nước. Đột nhiên nghe tiếng âm thanh nổi lên, thiếu nữ liền thâu thế lại. Quân Vũ thấy thế cũng ngừng tay. Không ngờ chàng vừa đứng yên thì thiếu nữ đã đưa chân quét thế, Mã Quân Vũ suýt té. Chàng quá tức dùng tay mặt bửa thẳng qua cổ thiếu nữ đó. Nàng lách mình qua lanh như chim én, tránh khỏi nhát đánh ác độc của chàng và phóng mình vào cửa khoang mất dạng. Mã Quân Vũ toan rút thanh kiếm đuổi theo thì thấy bốn thiếu nữ áo trắng đã hiện ra, đứng thủ thế chung quanh chàng rồi. Còn thiếu nữ vừa đánh với chàng, trên tay vẫn còn bưng dĩa trà bạch ngọc. Chàng chưa kịp ra tay, hai thiếu nữ tả hữu đã công thẳng vào các yếu huyệt chàng. Thủ pháp của hai thiếu nữ này đánh ra rất nhanh, chàng không sao chống đỡ kịp, vội ngửa người nhảy vút vào khoang ghe. Bốn thiếu nữ đó lại không đuổi vào trong, chỉ tiến tới chận trước cửa khoang. Mã Quân Vũ nén giận hỏi : - Các ngươi định làm gì? Bốn thiếu nữ nhìn nhau, không thèm đáp lại lời phẫn nộ của Quân Vũ. Mã Quân Vũ không nhịn được nổi tức giận, hét một tiếng, lao người ra, tay trái đánh chiêu Phi Ba Tán Chung chĩa ra công tới hai thiếu nữ. Chàng đánh ra với nộ khí, cho nên vận hết lực toàn thân, mạnh như vũ bão. Bốn thiếu nữ áo trắng né khỏi chưởng thế của chàng, liền xuất quyền Ngọc Châu công ra, ép chàng lui lại vào trong. Mã Quân Vũ bị chiêu thế của đối phương công ra ác liệt, phải lùi lại. Chàng tức giận vận hết nội lực vào Đan điền, nhảy ra cửa ghe, tung tay mặt đánh một chiêu Vân Long Ám Vũ. Chiêu này gồm ba tuyệt thế của ba mươi sáu thức Thiên Cang chưởng, uy thế rất mạnh. Quả thật, bốn thiếu nữ thấy thế quá ác liệt, không dám đỡ. Chàng thừa thế xông ra khỏi cửa. Chân chàng vừa bám xuống sàn ghe, đã diễn ngay Ngũ Hành Mê Tung bộ pháp, lẹ làng tránh khỏi các chiêu thế của bốn thiếu nữ hợp sức công tới chàng. Bốn thiếu nữ áo trắng thấy chàng lách qua tránh lại rất nhẹ nhàng mà họ không tài nào hợp sức đánh trúng. Lòng họ càng căm tức, đánh nhanh như chớp, nhưng chàng tránh né thần dịu hơn. Chỉ thấy các tia sáng của chưởng lực bay lượn như muôn ngàn con bướm trắng nhởn nhơ trên đóa hoa, bao phủ khắp mình chàng, trong vòng không quá bốn thước chu vi. Mã Quân Vũ thấy sàn ghe quá chật hẹp, không thể dùng sức mạnh công phá vòng vây, đành dùng Ngũ Hành Mê Tung bộ pháp thủ thế né tránh các luồng chưởng của đối phương. Tuy chàng bị nằm trong vòng vây, nhưng nhờ Ngũ Hành Mê Tung bộ pháp, môn võ công tuyệt học, nên bất cứ chưởng lực bốn thiếu nữ đánh cạnh nào cũng không thể trúng chàng được. Qua một hồi, mỗi thiếu nữ đều đánh ra hơn bốn năm chục chiêu mà không hề trúng vào mình Quân Vũ một cái nào. Chàng mãi lo tránh chẳng hề đánh lại. Bỗng thiếu nữ trẻ tuổi nhất, nhảy lui ra sau, nói : - Tam vị tỷ tỷ! Đừng đánh nữa! Ba thiếu nữ liền ngừng tay. Thiếu nữ trẻ tuổi thở dài nói tiếp : - Chúng ta đánh hắn mà hắn chưa hề đánh trả. Nếu một khi hắn đã ra tay thì e chúng ta khó toàn mạng. Ba thiếu nữ đều gật đầu nói : - Muội nói rất đúng. Võ công người này giỏi tuyệt! Thiếu nữ trẻ tuổi nói : - Nếu chúng ta đánh không lại hắn thì nên báo cho tiểu thư biết sớm tiện hơn. Vừa dứt lời thoạt nghe một giọng thánh thoát nói : - Hắn dùng Ngũ Hành Mê Tung bộ pháp, các ngươi không thể đánh trúng được đâu. Mã Quân Vũ giật mình, vì hơn nửa năm nay, chàng gặp nhiều lần nguy hiểm đều nhờ Ngũ Hành Mê Tung bộ pháp đánh lui được cường địch, nhưng chưa hề có một ai nói ra được tên bộ pháp này. Giờ đây có người biết được, làm sao chàng không sợ hãi. Chàng ngẩng đầu lên, thấy một thiếu nữ kiều mị đứng cách ngoài một trượng, mặc trang phục trắng, ngoài choàng tấm lụa màu xanh da trời, chân mang giày da nhọn mũi, tiếng nói thanh tao, nhưng thần thái lạnh nhạt, vẻ mặt rất cương nghị. Bốn thiếu nữ kia đều lui lại đứng bên nàng. Mã Quân Vũ biết nàng là tiểu thư của bốn thiếu nữ áo trắng đó, liền bước tới hai bước cúi chào, nói : - Tôi là Mã Quân Vũ vì gấp đến Gia Định phủ, nhưng lúc lên đi nhờ ghe không gặp cô nương nên phạm tội vô lễ. Xin cô nương tha thứ cho. Thiếu nữ choàng khăn xanh hỏi : - Ngũ Hành Mê Tung Bộ đó, ai đã truyền dạy cho ngươi? Quân Vũ bị nàng hỏi bất ngờ, bỡ ngỡ đáp : - Tôi được một người bạn truyền dạy. Thiếu nữ nhướng mắt nói : - Ngươi biết được Ngũ Hành Mê Tung chắc võ công khá lắm. Bọn chúng ta không phải là địch thủ của ngươi, nhưng coi ra ngươi cũng là người nhân hậu đó. Chúng đã dùng cả tay chân tấn công ngươi đến mấy trăm chiêu mà ngươi vẫn một mực không đánh trả lại. Mã Quân Vũ nghe qua, vừa mừng vừa thầm hổ thẹn : “Ta đâu phải người nhân hậu, chỉ vì không thể nào đánh trả được các chiêu thế tuyệt kỹ của họ. Ta đâu có nhã ý như họ nghĩ! Nếu không có Ngũ Hành Mê Tung bộ pháp thì đã mất mạng rồi”. Thiếu nữ choàng khăn xanh, mỉm cười nói : - Ngươi là người tốt như vậy thì ta thật không muốn làm khổ ngươi như thế nữa. Nhưng ta nghe mẹ ta nói, đàn ông không có ai tốt cả. Những người bề ngoài càng thật thà, thì trong lòng càng hiểm độc xấu xa, cho nên ngươi cũng chưa hẳn là người tốt. Quân Vũ nghe nàng suy đoán, nhịn không được, bật cười ra tiếng. Thiếu nữ tỏ ý giận dữ hỏi : - Ngươi cười cái gì? Lời mẹ ta nói đó có điều nào sai sao? Mã Quân Vũ hỏi : - Lệnh đường có mặt trên ghe không? Tôi xin được hân hạnh bái kiến. Thiếu nữ choàng khăn xanh, lắc đầu buồn bã nói : - Mẹ ta đã chết rồi! Nhưng nếu mẹ ta còn sống cũng không chịu gặp ngươi. Quân Vũ ngạc nhiên hỏi : - Tại sao lạ vậy? Nàng đáp : - Mẹ ta bình sanh rất ghét đàn ông. Vì vậy trước khi chết, mẹ ta khuyên ta lúc lớn lên, nếu thấy lòng mình cảm mến một người đàn ông nào thì phải giết kẻ đó trước, mới tránh được nỗi đau khổ của tình đời. Chàng nghe qua bỡ ngỡ nói : - Tôi và cô nương may mắn gặp gỡ, nhưng tự nhiên tôi bị cô nương thù ghét thì thật đau khổ! Vì tôi có việc gấp, mới đi nhờ ghe này. Nếu biết trước cô nương là người ghét đàn ông thì tôi đành đi ngựa, dầu đường xa hơn bao nhiêu cũng cam chịu. Thiếu nữ có phần cảm động nói : - Ta không có ý giết ngươi, nhưng ta cũng không thể trái với lời khuyên của thân mẫu ta được... Nói đến đây, nàng chau mày cúi đầu, không nói nữa. Quân Vũ thấy nàng có vẻ suy tư cũng không dám nhìn tận mặt. Hai bên đều cúi đầu lặnh thinh. Thiếu nữ choàng khăn xanh, ngẩng đầu lên nói : - Ta sở dĩ không giết ngươi vì ta không cảm mến ngươi chút nào cả? Quân Vũ chạm tự ái, nổi giận hỏi lớn : - Vậy ngươi muốn sao? Đại trượng phu thà chết chứ đâu chịu nhục. Việc sống chết chỉ để bảo tồn thanh danh. Thiếu nữ thở một hơi dài, nói : - Đúng ra ta không muốn làm phiền ngươi, nhưng ta khó lòng không tuân theo lời của mẹ ta. Ngươi không biết khi mẹ ta chết bị đau khổ biết chừng nào. Nàng nói đến đây, vẻ mặt tái nhợt, đôi tay chắp trước ngực, hai mắt nhắm lại, lệ trào đẫm mi, miệng mấp máy, nhưng nói không ra tiếng. Qua một hồi lâu, nàng từ từ mở mắt ra, đưa tay gạt giòng lệ, gượng cười nói : - Ta đã nói cho mẹ ta biết rồi, chỉ cần ngươi nghe đàn qua một khúc tỳ bà thì ta khỏi lo đến việc này nữa. Chàng thấy vẻ mặt thiếu nữ như sợ sệt, thân thể diễm kiều, yếu như liễu, thơ như đào không có chút gì ra vẻ một cô gái giỏi võ công. Đôi mắt nàng chỉ chứa một thứ ánh sáng nhu mì, chứ không sáng chói như đôi mắt Bạch Vân Phi. Chàng ôn tồn đáp : - Cô nương không khinh bỏ tôi, lẽ nào tôi không lắng tai nghe âm điệu hay. Nhưng chỉ tiếc tôi không biết âm luật, sợ phụ lòng kẻ cầm đàn. Thiếu nữ mỉm cười, nói : - Ngươi đừng sợ! Ta sẽ lựa khúc đàn bình hòa nhất để đàn cho ngươi nghe. Dứt lời, nàng xoay mình, từ từ đi vào khoang. Bốn thiếu nữ áo trắng kia cũng bước theo. Quân Vũ xoay mặt nhìn hai thủy thủ đang chăm chú cầm lái, thần sắc rất tỉnh táo. Té ra ghe đã tới Bằng Sơn, sức nước càng lúc càng chảy mạnh hơn mà ghe vẫn nhanh bay. Nhìn giòng nước chảy ào ạt, chàng cảm thấy nhiều nỗi bâng khuâng, thầm nói : - “Thiếu nữ choàng khăn xanh đó nhìn qua không ra dáng người tập luyện võ công. Nhưng tại sao thân pháp của bốn tỳ nữ kia lại giỏi đến thế? Không lẽ nàng là người tầm thường? Hay nàng đã luyện võ công đến mức thượng thặng không còn lộ công phu võ học ra ngoài. Nếu quả thật như vậy, khúc đàn tỳ bà đó không phải khúc nhạc dễ chịu!” Càng nghĩ càng lo, bất giác chàng nhớ đến âm thanh ảo não của Ngọc Tiêu, chàng cảm thấy lạnh cả người. Bỗng “tưng tưng” hai tiếng huyền âm vang đến, lòng chàng rung theo hai tiếng âm huyền đó. Cả chiếc ghe cũng bị lắc lư hai cái như bị sóng lớn cản lại. Té ra hai thủy thủy đang cầm lái cũng cảm nhiễm hai tiếng huyền âm, suýt rơi mất tay chèo. Mã Quân Vũ giật mình, nhảy đến cửa ghe gọi lớn : - Xin cô nương mau ngừng tay lại! Tôi có điều muốn nói! Hai thiếu nữ áo trắng nhảy ra khỏi cửa. Nhưng chàng không hề quan tâm đến hai thiếu nữ đó, chỉ lách mình đi thẳng vào phòng, thấy thiếu nữ choàng khăn xanh đang ngồi dựa lưng bên thành ghe, tay ôm cây tỳ bà để trước bụng. Còn hai thiếu nữ áo trắng đứng hầu hai bên. Chàng chắp tay chào thiếu nữ choàng khăn xanh, nói : - Xin chớ dùng đến cây tỳ bà của cô nương nữa! Thiếu nữ mỉm cười hỏi : - Ngươi sợ, không dám nghe sao? Quân Vũ bình tĩnh đáp : - Tôi không sợ gì, chỉ sợ cho mấy người phu ghe không chịu nổi khúc đàn tỳ bà của cô nương, mà phải buông tay chèo trước sóng gió. Thiếu nữ vẫn thản nhiên, cười khẽ nói : - Té ra ngươi sợ ghe bị chìm giữa dòng chết ngột sao? Quân Vũ đáp : - Nếu rủi mà ghe bị chìm, thì tôi khó thoát được tai nạn. Nhưng cô nương và các người trên này cũng không có cách nào khỏi chết. Thiếu nữ cười nhạt nói : - Ta thì không sợ chết chìm. Chàng nghe nói sững sờ, đứng im. Thiếu nữ choàng khăn xanh, xoay mặt qua, nói với bốn thiếu nữ áo trắng mấy câu, thì có hai nàng bước ra cửa ghe. Một lát sau, thiếu nữ áo trắng nhỏ nhất, trở lại bên thiếu nữ choàng khăn xanh, nói qua mấy câu. Nàng đó gật đầu rồi cười nói với Quân Vũ : - Ta đã cho người điểm huyệt mấy tên thủy thủ và thay thế cầm lái. Vậy bây giờ, ngươi khỏi lo việc rớt xuống sông chết ngộp nữa rồi. Quân Vũ vốn xuất thân trong thế gia thuần môn, nên thấy thiếu nữ ôm cây đàn, lòng đã lo sợ. Vì tiếng đàn này, trên võ lâm dùng làm binh khí có thể làm đối phương rối loạn tâm thần. Những loại đàn này dùng sắt, gan, cây ngô đồng ghép thành, thế mà cây đàn của thiếu nữ choàng khăn xanh lại không phải sắt, gan, chỉ là một miếng bạch ngọc làm thành, trên mặt đàn khắc con phi long bay trong sương mù, như một con vật sống. Thiếu nữ khăn xanh mỉm cười, hỏi : - Ngươi nhìn gì? Huyền cầm này là của mẹ ta lúc còn sống thường đàn. Có gì đẹp chăng? Quân Vũ bất giác nhớ đến lúc ở Phan Dương Hồ, Bạch Vân Phi chơi đàn ngọc cầm, nên muốn hỏi chuyện, thì thiếu nữ đã động dây vàng. Tiếng đàn trổi lên, âm thanh như xói vào tim khiến tâm thần Quân Vũ rúng động, say mê tức khắc, không còn hỏi được một tiếng nữa. Chàng chỉ khoanh chân ngồi im xuống sàn nghe, đôi mắt nhắm lại. Âm thanh du dương, thanh thoát từ tay nàng chuyển động trên các cung, bật nghe rất êm tai. Nhưng trong tiếng đàn đó như có một sức huyền dịu, mê hồn, lòng chàng hiện lên nhiều ảo tưởng, mà tâm thần nhẹ nhàng như bay trên mây. Trước mắt chàng thấy muôn ngàn hiện tượng kỳ lạ, luôn luôn ẩn hiện. Chỉ trong nháy mắt, thì mồ hôi từ trên đầu chàng chảy xuống như mưa, còn ngũ tạng nóng như lửa đốt, không thể ngồi im được nữa. Chàng hét lên một tiếng, đứng dậy chạy ra khỏi phòng ghe. Thiếu nữ choàng khăn xanh thấy chàng dùng Ngũ Hành Mê Tung bộ pháp rất kỳ diệu, tưởng chàng có sức nội công thượng thặng. Không ngờ đến lúc nàng thấy chàng hoảng sợ, nàng mới ngừng tay lại, thì Mã Quân Vũ đã chạy ra ngoài rồi. Lúc này, ghe đang chạy nhanh, Quân Vũ bị nhiễm âm huyền ngọc đó, tâm thần chưa tỉnh lại. Vì chàng đã vận hết nội lực, để kháng cự với âm huyền nên chân khí thiệt hại rất nhiều, nội phủ đã bị thương không nhẹ. Nhưng chàng vốn thông minh, về phần linh tính chưa bị hủy diệt nên thầm tính : “Thiếu nữ này đã dùng âm huyền để hủy diệt tâm thần mình, nếu mình còn chần chờ thì trong giây khắc sẽ loạn trí.” Chàng phóng mình lên mũi ghe, toan nhảy xuống giòng nước chảy siết. Thiếu nữ chạy ra đến cửa thì chàng đã nhảy lên mui rồi. Nàng nhảy theo lên mui thì thấy chàng sắp lao mình xuống nước. Thiếu nữ quá lo sợ, vội nhẹ tay khảy lên ba tiếng đàn tỳ bà. Ba tiếng đàn đó có âm điệu rất nhu hòa, làm cho đầu óc chàng sáng lên, tiêu mất ý định tự vận. Chàng quay mình lại, thấy thiếu nữ choàng khăn xanh đã đứng bên chàng. Nét mặt kiều mỵ của nàng chứa vẻ u buồn, đôi mắt lóng lánh đầy nước mắt. Quân Vũ thấy vậy nỗi đau đớn vì tiếng âm huyền cũng tiêu tan mất. Thiếu nữ thấy mặt chàng còn ít nhiều kinh sợ, nên hỏi : - Người còn giận ta lắm không? Thực ra ta cũng chưa biết khúc đàn này lại có uy lực như vậy! Hiện giờ người bị thương rất nặng, mời người trở vào khoang để ta bày cách chữa trị. Quân Vũ lắc đầu, cười nhạt, nói : - Lòng tốt cô nương tôi tạm nhận, nhưng tôi không màng đến việc chết sống nên khỏi cần việc chữa thương. Chỉ xin cô nương cho tôi được đi nhờ ghe này tới Gia Định là đủ. Thiếu nữ đặt đàn tỳ bà xuống sạp, hai tay chắp lại để lên trán, mắt nhắm lại, hai giòng lệ long lanh, từ khóe mắt chảy xuống má, ngẩng mặt lên, trời lẩm bẩm : - Mẹ ơi! Tiểu Điệp không quên lời khuyên bảo của mẹ, đời con quyết không thích một người đàn ông nào cả. Nhưng con đàn khúc Mê Chấn Ly Hồn đó đã hại người ta bị nội thương rồi, nên con phải chữa cho họ. Lòng con không thích hắn thì không giết hắn làm gì. Nếu con không chữa lành nội thương cho hắn, thì hắn khó sống được. Đoạn nàng mở mắt ra, nhìn Quân Vũ nói : - Ta đã cáo thọ với mẹ ta rồi, ngươi có thể yên tâm để cho ta chữa thương cho. Mã Quân Vũ ám trung vận khí thử, đâu ngờ sức hơi giao tiếp giữa ngực và bụng đau nhói lên. Chàng biết chân khí đã kết lại ở Đan điền thành nội thương, nếu không kịp thời chữa sớm, thì đời chàng coi như đã hết. Chàng thấy lời thiếu nữ rất thành thật, nên thầm nghĩ : - “Nếu ta không chịu tiếp nhận cách chữa bệnh của nàng thì đến Gia Định chắc không còn sức lực để tới núi Nga My nữa.” Chàng lần bước theo thiếu nữ vào phòng. Thiếu nữ choàng khăn xanh bảo chàng khoanh chân ngồi xuống sàn, rồi truyền thụ khẩu quyết cho chàng. Để chàng theo khẩu quyết đó mà tự chữa bệnh. Mã Quân Vũ theo khẩu quyết luyện qua một hồi lâu, cảm thấy thương thế bớt rất nhiều. Lúc đó bốn thiếu nữ áo trắng cũng tiến vào phòng, đứng hầu chung quanh thiếu nữ choàng khăn xanh. Quân Vũ hành công một lúc, từ từ mở mắt ra, thấy thiếu nữ khăn xanh, tự xưng là Tiểu Điệp đang ngồi dựa vào cửa sổ, nhìn chàng sững sờ, vẻ mặt hơi buồn, tay mặt chống cằm không biết đang suy nghĩ gì? Tiểu Điệp thấy chàng tỉnh lại, liền hỏi : - Thương thế của ngươi lành chưa? Quân Vũ ám trung vận khí thử, cảm thấy nơi giáp tiếp ngực và bụng còn đau, nhưng khí huyết đã được lưu thông, chàng gật đầu nói : - Đã lành nhiều rồi. Tiểu Điệp “ừ” một tiếng, nói : - Ngươi cứ theo phương pháp ta nói đó mà luyện chừng hai lần nữa thì hoàn toàn hồi phục. Quân Vũ chưa kịp đáp lời, nàng thở một hơi dài, than : - Tôi cũng không biết khúc đàn huyền ngọc ấy lại cho người bị trọng thương đến thế này. Nếu ta biết nguy hiểm như vậy thì không muốn đàn cho người nghe. Quân Vũ thấy vẻ ngây thơ của nàng đúng là một thiếu nữ chưa biết chuyện đời và lời nói rất chân thật, nên thắc mắc : - “Tại sao nàng còn trẻ như thế này lại biết được những ngón đàn tuyệt kỹ như vậy? Mà nàng có biết cả võ nghệ của ta nữa.” Tiểu Điệp bảo bốn thiếu nữ áo trắng bưng một hộp ngọc nhỏ ra, mở lấy hai viên đơn hoàn màu đỏ, nói với Quân Vũ : - Thuốc này, xưa kia mẹ ta hái kỳ dược trong các núi sâu mà làm thành đơn dược. Lúc sanh tiền mẹ ta nói đơn dược này có thể giúp công lực thêm cho người luyện võ. Vậy ta hại ngươi bị nội thương thì đền cho ngươi hai viên đơn hoàn này. Dứt lời, nàng bước tới trước mặt Quân Vũ, đưa bàn tay dịu dàng trắng như ngọc, trao hai viên thuốc cho chàng. Mã Quân Vũ bỡ ngỡ không muốn nhận, nhưng thấy vẻ mặt nàng đầy vẻ thành thật, nên khó từ chối. Chàng đứng lên đưa tay đón lấy hai viên đơn hoàn, bỏ vào túi, định tỏ lời cảm tạ. Đột nhiên, chàng thấy chiếc hộp ngọc đã mở nắp ra đó, bất giác nhìn sững không nói được nửa lời. Trong hộp ngọc đó, trừ ba viên đơn hoàn còn lại, thì có mấy quyển vũ thư, bìa sách ghi mấy chữ lớn: “Quy Nguyên mật tập”. Bộ vũ thư này đã làm chấn động võ lâm, các cao thủ anh hùng bấy lâu này sát hại lẫn nhau cũng vì tranh giành bộ vũ thư đó, mà tại sao nó lại lọt vào tay nàng? Sự việc bất ngờ như vậy làm sao Quân Vũ không ngơ ngác. Tiểu Điệp thấy đôi mắt chàng nhìn sững vào hộp ngọc, mỉm cười nói : - Khi mẹ ta chết, chỉ để lại có năm viên thuốc, hiện giờ ta tặng cho ngươi hai viên, ta chỉ còn có ba viên mà thôi. Mã Quân Vũ “à à” hai tiếng, chắp tay chào rồi lui ra ngoài. Thật ra chàng chẳng nghe Tiểu Điệp nói lời nào cả. Vì đầu óc chàng chỉ quay cuồng mấy chữ “Quy Nguyên mật tập” trong hộp ngọc nhỏ đẹp đó thôi. 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 38
Gái đẹp trên du thuyền
Mã Quân Vũ thắc mắc vô cùng, chàng biết rằng pho sách này là một bảo vật võ lâm. Đã hơn ba trăm năm nay, có đến hàng trăm cao thủ giang hồ thiệt mạng vì nó. Chàng lẳng lặng vào sau khoang thuyền, ngồi xếp bằng tròn, định vận hành nội công để lấy lại bình tĩnh. Chàng thấy mình quá bận rộn về cuốn kỳ thư này, nhưng sau mấy lần vận hành chân khí, vẫn không thể nào lấy lại sự trầm tĩnh bình thường được. Chàng không hiểu vì lẽ gì mà cuốn Quy Nguyên mật tập này lại có sức lôi cuốn mãnh liệt thế. Quân Vũ khẽ thở dài... Tuy lòng chàng không có một ý niệm nào muốn chiếm lấy cuốn kỳ thư này, nhưng bởi lòng háo kỳ, chàng muốn được chính tay cầm lấy. Chàng chỉ muốn biết trong kỳ thư này đã ghi những võ công lợi hại như thế nào mà võ lâm lại dám hy sinh thân mình, cố chiếm lấy nó. Ý nghĩ này làm cho Quân Vũ hơi thèn thẹn. Chàng thấy mình có đôi chút tham lam, và lòng hiếu kỳ đáng trách. Chàng ngước mặt lên nhìn chung quanh, như sợ có người thấy được ý tưởng của mình. Nhưng ý tưởng muốn xem thử kỳ thư cứ quanh quẩn trong óc chàng, đã mấy lần chàng đứng lên định chạy vào phòng thiếu nữ ấy, nhưng rồi chàng lại ngồi xuống. Quân Vũ nhứt quyết không để cho người khác nghĩ sai về chàng. Thoạt nhiên một bóng trắng lướt tới. Mã Quân Vũ ngước nhìn lên, thấy một tỳ nữ, đang đếm bước đến gần, miệng mỉm cười duyên dáng. Nụ cười trông rất hồn nhiên, không hề lộ nét e lệ. Quân Vũ nghĩ thầm : - “Con bé này trông ngây thơ quá!” Khi đến gần chàng, tỳ nữ đưa bàn tay trắng muốt, nắm lấy cổ tay chàng, nói giọng rất tự nhiên : - Tiểu thư của tôi muốn gặp mặt người. Người hãy đến phòng tiểu thư gấp. Thấy cử chỉ của tỳ nữ tự nhiên không hàm chứa chút tà ý nào, chàng nhẹ nhàng khẽ rút tay ra khỏi tay tỳ nữ, rồi hỏi : - Không biết tiểu thư của cô nương muốn nói với tôi điều gì? Tiểu tỳ áo trắng thấy chàng rút tay khỏi tay mình, lòng có vẻ ngượng, vội đáp : - Tiểu thư tôi sai tôi đến gọi người lại để nói chuyện, thì tôi chỉ biết tuân lệnh thôi. Còn người muốn biết tiểu thư tôi sẽ nói gì xin cứ đến đấy. Mã Quân Vũ đứng dậy, nói : - Được, tôi xinh lĩnh ý. Tỳ nữ áo trắng nhìn chàng, rồi thở dài, giọng nói có vẻ u uất : - Trước kia khi phu nhân chưa chết, người rất ghét đàn ông, cho đàn ông là hạng người xấu xa nhất. Vì vậy tiểu thư tôi cũng không thích đàn ông, mà người là đàn ông thì hãy liệu lấy. Quân Vũ hơi rùng mình, nghĩ thầm : - Hay là nàng đã thay đổi ý kiến, muốn ném ta xuống sông chăng? Tuy nghĩ như vậy nhưng chàng vẫng theo bước con tỳ nữ áo trắng ra khỏi khoang thuyền. Đi được mấy bước, bỗng tỳ nữ dừng lại nói : - Người có biết tên tôi là gì không? Quân Vũ ngạc nhiên lắc đầu. Tỳ nữ áo trắng mỉm cười duyên dáng nói : - Chúng tôi có thảy là bốn người và tiểu thư nữa là năm, đều mặc áo trắng. Người có hiểu tại sao không? Nghe giọng nói có vẻ thành thật, không chút giảo hoạt, Quân Vũ miệng mỉm cười, đáp : - Điều này tôi cũng không biết. Tỳ nữ cười khanh khách nói : - Người này sao lại ngu thế! Việc gì cũng lắc đầu với không biết. Tuy bị mắng ngu, Quân Vũ vẫn mỉm cười, vì biết cô gái này còn con nít, nên không có ý giận. Tỳ nữ áo trắng cắn môi suy nghĩ, trông ngây thơ như trẻ con. Rồi bỗng nàng lắc lắc cái đầu. Quân Vũ thấy thế không khỏi bật cười. Tỳ nữ nói : - Chết! Chết! Tôi nói bậy quá. Những điều ấy tôi không nói thì làm sao người biết được. Người đừng mách lại tiểu thư nhé. Quân Vũ thấy nàng quá hồn nhiên, nghĩ sao nói vậy nên lòng cảm thấy thương hại. Chàng nói : - Không sao cả! Mà này, tiểu thư cô nương từ đâu đến? Tới Gia Định với mục đích gì? Vẫn giọng trong trẻo, nàng trả lời : - Tiểu thư và chúng tôi từ phía Bách Hoa cốc đến Gia Định nhưng để làm gì thì tôi không được rõ. Người muốn biết thì hỏi tiểu thư đấy. Quân Vũ cau mày ra chiều nghĩ ngợi hỏi : - Bạch Hoa cốc ở đâu vậy cô nương? Tỳ nữ cười ngặt nghẽo, nói rất ngây thơ : - Trời ơi, Bách Hoa cốc ở đâu mà người cũng không biết, thực tức cười quá! Này tôi nói cho mà biết, ở đó đẹp lắm, có hoa, có cỏ, có nhiều nai con trông dễ thương đáo để. Và nhất là có rất nhiều thỏ bạch, lông nó trắng lắm, mắt nó hồng hồng, lúc nào cũng ngơ ngơ ngác ngác, tức cười chết được à. Mà trong Bách Hoa cốc có rất nhiều bướm, to có, nhỏ có, màu sắc sặc sỡ đẹp mắt vô cùng. Chúng tôi cứ ăn xong là ra hồ tắm, tắm rồi đi bắt bướm về ép. Ở đó thì vui không tả được. Nàng nói thao thao một hồi thì hai người đã đến trước cửa buồng trước. Bức rèm cửa đã được vén lên từ khi nào rồi. Quân Vũ thấy một thiếu nữ, choàng tấm vải xanh, ôm cây đàn tỳ bà ngồi chễm chệ trên chiếc ghế go đặt sát bên cửa sổ. Nàng đang trầm ngâm đôi mắt nhìn dòng sông. Tỳ nữ áo trắng vượt khỏi Quân Vũ, tiến đến bên thiếu nữ, miệng cười hồn nhiên nói : - Thưa tiểu thư, chàng ta đến kia rồi. Thiếu nữ từ từ quay đầu lại, nhìn chàng mỉm cười nói : - Mời người vào đây, tôi có chuyện muốn nói. Vừa nói nàng vừa trỏ chiếc ghế đối diện mời Quân Vũ ngồi. Thiếu nữ nói tiếp : - Đáng lẽ ra tôi không dám phiền người nữa, nhưng vừa rồi tôi chợt nghĩ ra một điều, nên mạo muội vời người sang đây. Mong người giúp đỡ dùm tôi, không biết có tiện chăng? Quân Vũ mỉm cười đáp : - Không hề gì, cô nương có điều chi còn thắc mắc hãy nói ra đi. Nếu biết, tôi sẽ nói ra tất cả cho cô nương rõ. Thiếu nữ có vẻ bằng lòng, hỏi : - Chẳng hay Quát Thương sơn là nơi nào vậy? Quân Vũ liền đáp : - Quát Thương sơn cách đây mấy ngàn dặm, ở Triết Đông. Cô nương có thể đi thuyền ra Tam Điệp, đến Châu Giang, rồi bỏ thuyền mà đi bộ thì đến đấy được. Thiếu nữ khẽ thở dài, nói : - Chắc là trước kia người đã đến Quát Thương sơn rồi. Quân Vũ khẽ gật đầu nói : - Phải, tôi đã hai lần đến đó. Vẻ mừng rỡ thoáng trên nét mặt đẹp, thiếu nữ mỉm cười nói : - Thế thì người biết Bạch Vân Hiệp chớ? Quân Vũ lạnh người, thầm nghĩ : - “Cách đây nửa năm, khi Bạch Vân Phi bị trọng thương, ta có đưa nàng về Triết Giang điều trị. Nàng cho biết chỗ của nàng ở là Bạch Vân Hiệp. Không biết thiếu nữ này vì lý do nào mà đến đấy. Ta phải hỏi rõ ra mới nói được.” Nghĩ thế, chàng liền nói : - Xem cô nương không phải là người thường, không hiểu cô nương đến Quát Thương sơn, Bạch Vân Hiệp có việc gì? Nghe hỏi thế, gương mặt đang vui vụt xịu lại, nàng đáp giọng buồn buồn : - Quả người đoán không nhầm. Tôi từ nhỏ đến giờ vẫn sống tại Bách Hoa cốc và đây là lần đầu tiên tôi rời khỏi nơi ấy. Sở dĩ như vậy là vì trước khi mẹ tôi chết, người có dặn tôi sau mười năm, tôi phải đến Quát Thương sơn để tìm một người. Đó là những lời hấp hối của mẹ, tôi không thể không nghe theo được... Quân Vũ nghe thế cũng buồn lây theo nàng, nhưng chàng vẫn thắc mắc, nên e dè hỏi : - Chẳng hay người mà mẹ cô nương bảo tìm là ai vậy? Thiếu nữ thở dài, đáp : - Mẹ tôi bảo tìm một người. Thực ra thì tôi cũng chưa rõ mặt mày ra sao, mà cũng không rõ tên y là gì. Nhưng mẹ tôi có tả hình dáng của y cho tôi rõ. Hơn nữa mẹ tôi có họa một bức chân dung của y. Nếu tôi gặp mặt y, tôi sẽ biết ngay. Quân Vũ thấy câu chuyện của thiếu nữ này kỳ lạ quá, nên trầm ngâm một lát rồi lại hỏi : - Cô nương tìm người ấy để làm gì? Chàng không ngờ câu hỏi tầm thường của mình khiến thiếu nữ phải dàu dàu nét mặt. Rồi như không dừng được, nàng bật lên tiếng nức nở, ngước mặt nhìn chàng, nghẹn ngào nói : - Khi mẹ tôi chết, người dặn tôi rằng: “Con ơi, khi mẹ chết rồi, con hãy ráng đến Quát Thương sơn Bạch Vân Hiệp tìm cho ra hắn, rồi hãy đàn cho hắn nghe mấy khúc đàn tỳ bà mà mẹ đã dạy con, có thế mẹ mới ngậm cười nơi chín suối. Nói xong thì mẹ tôi chết ngay trên tay tôi.” Dứt lời nàng lại khóc. Quân Vũ cũng không tránh được buồn lòng, nhưng chàng chợt nghĩ lại, rùng mình, hỏi : - Tiếng đàn tỳ bà của cô nương rất lợi hại, đâu phải tiếng đàn thường mà lại đàn cho y nghe? Thiếu nữ lau nước mắt, nói : - Mẹ tôi chỉ dặn tôi như thế, còn tại sao thì tôi không rõ. Thực ra, trước kia tôi nào hay là tiếng đàn tỳ bà ấy lại độc hại đến thế. Cho đến lúc tôi đàn cho người nghe và thấy người tỏ vẻ đau đớn, tôi lấy làm ngạc nhiên. Nhưng bây giờ tôi đã hiểu tiếng đàn lợi hại của tôi và hiểu ý của mẹ tôi bảo rồi. Nghe nàng nói, Quân Vũ kinh ngạc thầm nghĩ : - “Quái! Nàng bảo là không biết sự lợi hại của tiếng đàn, không biết nàng có dối ta chăng. Nhưng xem nét mặt thì lời nàng nói có vẻ thành thật”. Chàng lẩm bẩm : - “Nàng mang trong người một tuyệt học mà không hay.” Quân Vũ chợt hỏi : - Cô nương bảo đã hiểu ý... Thiếu nữ cướp lời : - Có lẽ mẹ tôi ghét y lắm, nên mới mượn tiếng đàn tỳ bà này làm y đau khổ một chút. Quân Vũ gật đầu tỏ ý hiểu, nói : - Không những tiếng đàn này làm cho y phải đau khổ, mà còn có thể làm cho y bị nội thương trầm trọng, hoặc chết đi là khác. Thiếu nữ khẽ ừ một tiếng rồi nói : - Người nói có lý lắm, vì vậy nên hiện giờ tôi rất khó xử, không biết có nên tìm y hay không.... Trầm ngâm một lúc lại nói tiếp : - Khi tôi còn nhỏ, mẹ tôi dạy tôi đàn mà không hề nói đến tác dụng của âm thanh ấy. Nếu tôi biết rõ tai hại của nó thì có lẽ tôi chả muốn học. Khổ thay! Tôi đã cố tâm học hỏi và đàn được tất cả các âm điệu mà mẹ tôi đã dạy. Đến khi mẹ tôi chết, tôi lại giở bộ Quy Nguyên mật tập ra xem thì thấy các âm điệu có ghi trong kỳ thư ấy, và biết rằng tiếng đàn kia là một tuyệt học võ công. Tuy vậy tôi chưa đem áp dụng lần nào. Bây giờ được thử thách tôi mới cho là đúng. Nghe nàng nói thế Quân Vũ thắc mắc vô cùng. Chàng ngước nhìn mặt nàng rồi cúi xuống nghĩ thầm : - “Trông mặt nàng rất nhân hậu, tư thái hồn nhiên, tất những lời nàng vừa nói không phải dối. Nhưng cũng khó mà tin được.” Vầng trán cao khẽ nhíu lại, chàng càng nghĩ càng thấy không hiểu. Rồi chàng chợt hỏi : - Sao cô nương lại không bị chút phản ứng nói đối với âm điệu kỳ quặc này? Nở nụ cười duyên dáng, thiếu nữ đáp : - Trong Quy Nguyên mật tập có dạy môn Đại Ban Nhược huyền công và có nói là nếu luyện môn này rồi thì có thể chống được âm hưởng độc hại của đàn tỳ bà. Khi mẹ tôi dạy cho tôi đàn, tôi chỉ làm theo lời chỉ giáo. Đến khi xem qua quyển mật tập thì tôi mới hay là mẹ tôi đã dạy tôi phép Đại Ban Nhược huyền công rồi... Quân Vũ nghe đến đây mừng rỡ, nghĩ : - “Có lẽ Đại Ban Nhược huyền công hẳn là một môn nội công tuyệt kỹ. Nhưng nàng này trông dáng yếu ớt, mảnh mai như không nhuộm một chút võ công nào. Tại sao nàng bảo là đã luyện được môn nội công thượng thừa đó? Vô lý thật! Dầu sao thượng đẳng nội công này có vô hình đi nữa thì ít nhất cũng lộ ra một vài nét công phu chớ...” Thiếu nữ thấy chàng cứ lầm lì nhìn nàng nên e thẹn, mặt đỏ bừng, ấp úng hỏi : - Sao người lại nhìn... tôi...? Quân Vũ bị hỏi bất ngờ và nhận thấy cử chỉ mình sỗ sàng, nên có hơi ngượng, chỉ nói được mấy tiếng “a... a... a” rồi im luôn, mặt đỏ ửng lên. Thiếu nữ mỉm cười nói : - Tôi còn một việc nữa muốn nhờ người, không biết người bằng lòng không? Qua phút lúng túng, Quân Vũ đáp : - Cô nương đã hấp thụ được tuyệt học của Quy Nguyên mật tập vào người rồi, hiện giờ võ công khó ai sánh được. Không biết cô nương còn nhờ ở tôi điều gì? Nhìn chàng với ánh mắt dịu dàng, chứa đầy cảm tình đặc biệt, nàng nói : - Đâu phải thế, thật ra những môn học ghi trong kỳ thư này tôi đã thuộc cả. Nhưng nào tôi có thích tập luyện, tôi chỉ vô tình luyện được Đại Ban Nhược huyền công và mấy điệu đàn thôi. Như thế bảo làm sao tôi không nhờ người được. Dĩ nhiên là không thể tin được lời nàng nhưng cũng không tiện hỏi. Quân Vũ chỉ nhếch mép cười, rồi đánh trống lảng, nói : - Cô nương đến Quát Thương sơn Bạch Vân Hiệp, ngoài việc tìm người ấy, còn phải làm gì nữa không? Chàng hỏi thế là vì lo sợ vụ này có dính líu với Bạch Vân Phi. Thiếu nữ lắc đầu cười đáp : - Mẹ tôi chỉ dặn tìm một mình y thôi. Vẫn chưa yên tâm, Quân Vũ lại hỏi : - Cô nương có quen với ai họ Bạch không? Khẽ cười chua chát, nàng đáp : - Hồi giờ tôi chỉ quen biết có năm người là mẹ tôi, và bốn tỳ nữ mà người đã gặp. Mẹ tôi thì đã chết rồi, giờ chỉ còn bốn người này thôi. Ngẫm nghĩ một lúc, nàng mỉm cười, nói : - À! Mà bây giờ thêm người nữa là năm. Quân Vũ thấy thân thế của nàng như thế cũng thương thầm, định cất lời an ủi, thì nàng đã cướp lời : - Người tên là Mã Quân Vũ phải không? Quân Vũ thấy nàng biết được tên mình, ngạc nhiên không ít, nghĩ thầm : - “Từ khi bước chân lên thuyền, ta chưa hề nói tên cho ai nghe cả, làm sao nàng lại trúng phóc như thế?” Thiếu nữ này là người nhu mì, trầm lặng, nhất là đôi mắt sáng quắc biểu lộ một sự thông minh tuyệt đỉnh. Thấy Quân Vũ có vẻ nghĩ ngợi, nàng chớp mắt tỏ ra thông cảm, rồi cười nói : - Người sao chóng quên thế! Chính khi trước người đã nói với tôi mà. Quân Vũ vẫn không sao nghĩ ra mình đã nói tên mình hồi nào. Chàng lắc đầu nói : - Tôi đã moi sạch óc, mà không nhớ ra được tôi đã nói tên cho cô nương nghe hồi nào. Thiếu nữ miệng cười duyên dáng, nói : - Lúc nãy tôi đàn... làm người bị thương phải không? - Đúng thế. - Vậy thì đúng rồi! Khi người bị nội thương vì tiếng đàn ấy, tôi có mách cho người cách chữa trị, nhưng người ương ngạnh không nghe, có phải thế không? Quân Vũ mỉm cười vì chữ ương ngạnh nàng đã gắn cho chàng rồi đáp : - Phải. - Khi người bị trọng thương đoán chắc là ghét tôi lắm, nên cương quyết không chịu nghe theo lời tôi, lúc ấy người lại lắc đầu và thét lên: “Mã Quân Vũ này có xem việc sống chết vào đâu.” Đó không phải người đã tự khai tên chỉ họ của mình rồi sao? Nghe thế Mã Quân Vũ mới chợt nhớ. Chàng nhìn nàng tỏ vẻ khâm phục, nghĩ thầm : - “Trí nhớ của nàng thực hiếm thấy. Chỉ vì từ lâu đã sống nơi núi thẳm rừng sâu, không hề tiếp xúc với người ngoài, nên nàng còn bỡ ngỡ và hơi quê một tí. Nếu được tiếp xúc với các nhân vật giang hồ, chẳng sớm thì muộn nàng sẽ trở thành một người đa mưu, túc trí, hành động thập phần sâu sắc.” Chàng thường được nghe ân sư nói: “Khi một người mới chập chửng trên con đường giang hồ, dầu trong sạch đến đâu mà lỡ bị kẻ tà ác dẫn dụ vào đường hắc đạo, thì nguy hại vô cùng. Khi ấy chẳng khác gì người bị sa lầy, càng vùng vẫy để thoát, càng bị nhận sâu xuống bùn nhơ, và cái hậu quả tai hại sẽ mang đến cái chết nhục nhã không bao giờ tha thứ họ, cái tiếng xấu xa còn để cho bọn tiểu bối chê cười, khinh rẽ.” Người thiếu nữ này cũng vậy, nàng mới chớm bước ra đường hồ hải, con đường nàng đang đi và sẽ đi sau này, biết bao nhiêu là cạm bẫy. Những nhân vật giang hồ thiện tình thì ít, tà tính thì nhiều. Còn nàng quá non nớt, trí óc cũng như tâm hồn đều trắng toát như tờ giấy mới. Cái thiên tích của nàng vẫn giữ ấy có chắc gì sẽ giữ được mãi. Hiện tại nàng là một con người có đầy đủ đức tánh của một người, theo đúng nghĩa của nó. Sự sút kém về kinh nghiệm của nàng là một lợi điểm của bọn tà tâm. Nếu mai kia bị kẹt vào một hoàn cảnh hơi khó xử một tí, nàng có thể rời bỏ cả cái tốt nhứt của con người, để trể thành một người xấu xa nhất. Từ tốt sang xấu chỉ có gang tấc. Ngược lại nàng muốn giữ cho tâm hồn luôn luôn trong sạch không phải là chuyện dễ nói, dễ làm. Hơn nữa nàng là người hoài bảo tuyệt học, có một khối óc thông minh tuyệt đỉnh, việc rủi ro ấy nếu xảy ra cho nàng, kết quả nàng sẽ mang một tội lỗi vô tiền khoán hậu. Lúc ấy con người nàng không còn của nàng nữa, mà của thú tính đê hèn, và người ta nhắc đến tên nàng với sự sợ hãi ghê tởm.... Nghĩ đến đấy, trí chàng thoáng nổi lên hai hình bóng, một Tô Hùng và một Lâm Ngọc Bích. Chàng rùng mình một cái, thầm khấn : - Ta mong sao nàng thoát khỏi sự lợi dụng của bọn tà đạo... Thời gian yên lặng nặng nề mà vẫn không thấy Quân Vũ lên tiếng, thần trí chàng như để đâu đâu. Thiếu nữ nín im không được nữa, khẽ nói : - Chúng tôi vì ở mãi trong Bách Hoa cốc, chưa từng đi đâu cả, nên có rất nhiều việc không biết đến. Tôi cần người, là kẻ lịch lãm giang hồ, đưa chúng tôi tới Quát Thương sơn Bạch Vân Hiệp, không biết có được chăng? Nghe nàng hỏi, Quân Vũ chợt tỉnh, chàng “ồ” một tiếng, rồi đưa mắt nhìn nàng. Chàng thấy ở nàng hiện lên một nỗi băn khoăn như chờ đợi. Khẽ thở dài, chàng uể oải nói : - Tôi nghĩ việc đưa cô nương đến đó không phải khó nhọc gì, nhưng hiện tại tôi còn một việc rất quan trọng phải làm gấp, nên không thể nào nhận lời của cô nương được. Tôi cũng lấy làm tiếc không giúp đỡ gì cho cô nương trong trường hợp này. Thiếu nữ chợt xịu mặt, mỉm cười nụ cười thất vọng, nói : - Nếu người có việc cấp bách thì không thể... Nàng nói chưa hết câu nhưng lại câm lặng, quay đầu nhìn dòng nước. Quân Vũ lấy làm thương hại, nhưng việc tìm ân sư chàng không thể bỏ được... Thời gian im lặng của hai người càng lúc càng nặng nề, không khí dường như cô đọng lại. Quân Vũ thấy đã lâu nàng vẫn không quay mặt lại. Nàng xem như không có chàng ở đây vậy. Chàng cảm thấy sự có mặt chàng ở đây cũng chả ích lợi gì, nên lẳng lặng lùi ra khỏi khoang thuyền. Gặp nước xuôi nên mới đến giờ thìn thuyền đã đến Gia Định rồi. Mã Quân Vũ gọi chủ thuyền ngừng lại, rồi nhảy phóc lên bờ. Chàng chắp tay vái chào chủ thuyền, định nói vài lời cảm tạ, bỗng từ trong thuyền phát ra hai tiếng tưng tưng chiếc thuyền lắc mạnh một cái rồi vẹt cách chàng mấy trượng. Quân Vũ đứng ngẩn ngơ trên bờ sông, sững sờ dõi mắt trông theo bóng con thuyền và hy vọng được nhìn mặt thiếu nữ một lần cuối. Nhưng thuyền vẫn trôi mau, không một cánh tay vẫy chào. Chàng cố nén tiếng thở dài phát ra từ sự thất vọng này. Nghĩ lại những chuyện xảy ra trong mấy ngày qua, chàng chẳng khác nào như trải qua một giấc mộng êm đềm, bóng dáng người nữ nhân ấy thấp thoáng trong óc chàng, khi tỏ khi mờ như vì sao sáng ẩn sau lớp mây mù vậy. Không thể nào hình dung được hình dạng nàng ra sao, chàng muốn gợi lại ký ức để tìm hình bóng nàng mà chiêm ngưỡng. Nhưng lạ lùng thay, khi chàng nghĩ đến chuyện khác thì bóng nàng lại hiện ra, rồi vụt biến mất, không để lại một dấu tích nào, khi chàng lưu tâm nghĩ đến nàng. Quân Vũ ngẩn ngơ đứng nhìn theo cái chấm nhỏ dần, nhỏ dần cho đến khi không còn thấy gì nữa. Chàng chợt hốt hoảng, như kẻ mới đánh rơi một vật gì quí báu nhất đời. Chàng cảm thấy một nỗi buồn vô cớ xâm nhập cơ thể như một cơn sốt, vừa êm dịu lại vừa lo sợ... Đang thay đổi ý nghĩ, bỗng sau lưng chàng vang lên tiếng Phật hiệu. Quân Vũ vì đắm mình trong ưu tư nên nào có để ý đến, chàng chỉ mơ hồ có nghe thế thôi. Nhưng cũng nhờ thế chàng hồi tỉnh, thầm trách : - “Mã Quân Vũ ơi! Trọng trách của ngươi hiện giờ đâu phải nhẹ?” Chàng nhớ đến sự an nguy của sư phụ lòng bồn chồn, bức rức khó chịu vô cùng, liền quay phắt lại định đi... Bỗng chàng giật mình thấy dưới tàng cây rậm có một bóng hòa thượng vạm vỡ, tay cầm đồng trượng. Người ấy đã đến đây tự bao giờ chàng không rõ. Bỗng hòa thượng hướng mắt về phía chàng từ từ bước đến. Quân Vũ thầm nghĩ : - “Người này đến đây từ hồi nào mà ta đâu hay! Nếu hắn là kẻ tiểu nhơn thì ta toi mạng rồi. Ta thật bậy vô cùng”. Hòa thượng bước đi rất nhẹ nhàng, nhưng cứ mỗi bước chân lại in sâu xuống một dấu vết trên mặt đất cứng. Chỉ nhìn thế Quân Vũ cũng biết công lực người này thâm hậu đến bực nào. Khi vừa cách chàng độ năm bước, lão hòa thượng chúi đầu về đàng trước, dáng điệu như người bị té vậy. Đông thời một tiếng rú lanh lảnh, đồng trượng từ tay lão hòa thượng bay vút đến ngực Quân Vũ, khí thế như vũ bão. Mã Quân Vũ biết lão này muốn gây sự với mình rồi, giờ có muốn trốn tránh cũng không dễ gì, chỉ có cách là liều với lão ta một phen. Nghĩ thế, chàng liền vận khí vào tả chưởng đánh bật ra để cản cây đồng trượng, đồng thời hữu chưởng hóa thành trảo, chộp ngay vào đầu trượng. Hòa thượng thấy chàng trong chớp mắt đã bắt được đồng trượng nặng hơn trăm cân của lão, lòng chấn động. Quân Vũ hét : - Tôi trả lại đồng trượng cho đại sư đấy. Dứt lời Quân Vũ vận sức lao mạnh đồng trượng về phía hòa thượng. Lần này vì chàng vận toàn lực vào cái ném ấy, nên cảm thấy trong người chấn động, chàng lùi lại hai bước, ụa ra một búng máu tươi, chấn thủy đau nhức, khó chịu vô cùng, mắt chàng hoa lên. Thì ra nội thương chàng chưa khỏe hẳn mà phải vận dụng toàn lực nên tái phát trầm trọng như thế. Trong khi đó lão hòa thượng lẹ làng đưa tay bắt lấy trượng, bàn tay hơi đau buốt một cái, biết là sức mạnh của Quân Vũ khá hùng hậu. Nhưng nhìn lại, thấy chàng phun máu mồm, biết chàng bị nội thương rồi. Lão liền cất tiếng cười ha hả, nói : - Khí lực của tiểu thí chủ khá lắm đấy. Đồng trượng của lão phu đâu phải nhẹ, mà ngươi bắt được, cũng đáng khen thay. Mã Quân Vũ tuy là người trầm tĩnh sâu sắc, nhưng thấy lão hòa thượng phách lối lại có ý khiêu khích, nên chàng bốc giận, quên là mình đang bị nội thương, ráng sức vận chân khí vào Đan điền, hít một hơi dài, hét lớn : - Này đại sư, tôi và người không quen biết, cớ sao người lại muốn gây sự cùng tôi? Hơn nữa, người là kẻ tu hành, sao không lấy nhân nghĩa làm trọng, lại đi hiếp đáp kẻ khác? Hòa thượng không đợi chàng nói dứt câu, cất tiếng cười khanh khách nói : - Đó chỉ là hình phạt nhỏ mọn lúc ban đầu. Nếu không mau về chánh đạo, thì một ngày kia tính mạng người e khó bảo toàn. Vừa dứt lời hòa thượng dùng một thân pháp kỳ dị, thân hình chệnh choạng như người say rượu, phóng mình biến mất. Thật nhanh nhẹn phi thường. Mã Quân Vũ nghe hòa thượng nói mấy câu ấy, không hiểu gì cả. Đang lúc ngơ ngác chợt nhận ra thân pháp của lão hòa thượng quá lạ mắt. Những bước đi lảo đảo như người say rượu, thoạt trông thì dường như sắp té, nhưng kỳ thực lại vững chải vô cùng. Mỗi bước đều có một vị trí nhứt định, rõ là một công phu thượng thừa. Quân Vũ nghĩ mãi mà không sao hiểu nổi đó là loại thân pháp gì? Đến khi chàng định thần lại thì lão hòa thượng đã đi mất rồi. Bấy giờ chàng mới cảm thấy chấn thủy đau như dao cắt, không còn đứng nổi. Chàng ôm bụng té quị xuống đất, mồ hôi trán đổ ra thấm ướt cả mặt, hai hàm răng nghiến kêu keng két. Chàng cố chịu đau nhưng phút chốc chàng lại mửa ra búng máu nữa. Chàng gắng gượng dang hai tay thoa xát vào ngực, chấn thủy và bụng.... Bỗng tay chàng thấy cồm cộm dường như có hai vật gì trong người. Chàng chợt nhớ ra đó là hai hoàn thuốc mà thiếu nữ đã tặng. Mừng quá, chàng lấy một viên bỏ vào mồm, mùi thơm bốc nực mũi. Chàng cảm thấy có một luồng hơi nóng chạy xuống tụ ở Đan điền. Một lát sau thì phân phối cả châu thân. Không quá một khắc, trong người chàng khỏe lại như thường. Thật không ngờ viên thuốc ấy lại thần diệu như thế. Chàng liền lấy viên còn lại định bỏ vào mồm, nhưng chàng chợt nghĩ : - “Đơn hoàn này là thần dược, ta không nên xài phí. Biết đâu sau này nó chẳng giúp ta việc khác.” Nghĩ thế, chàng liền cất hoàn thuốc còn lại vào trong áo, rồi tìm một chỗ thanh vắng ngồi xuống, theo pháp điều trị của thiếu nữ đã mách ở trên thuyền mà điều dưỡng. Chẳng bao lâu, trời chập choạng tối, thương thế của chàng đã bớt rất nhiều. Hoàng hôn đã rớt hẳn bên kia sườn núi, bóng đen lan dần. Quân Vũ vì quá lo lắng sự an nguy của sư phụ, nên lòng nóng như đốt. Chàng giở khinh công, dồn cả chân khí vào các đầu ngón chân. Mỗi cái búng chân của chàng trông mạnh mẽ và lanh lẹ vô cùng. Bóng chàng hóa thành một vệt khói mơ hồ trong đêm vắng. Khi đến gần Bảo Quốc Tự, Quân Vũ ngừng lại nghỉ lấy sức, rồi lại tiếp tục men theo đường núi thẳng tiến vào Bảo Quốc Tự. Vì đã có lần vào ngôi chùa này để cứu Tô Phi Phụng và đụng độ với một số cao thủ của Nga My, nên lần này đường lối vào chùa không còn bỡ ngỡ đối với chàng nữa. Đến canh ba thì Quân Vũ đã tiến sâu vào khu rừng trên trăm dặm rồi. Chỉ có tiếng vỗ cánh của vài con chim ăn đêm, tiếng côn trùng rỉ rả, thỉnh thoảng đâu đây lại vang lên vài tiếng ghê rợn của một con cú mèo nào đó... Tuy là người gan góc đầy mình, nhưng trước cái bóng tối bao la huyền hoặc ấy, Quân Vũ cảm thấy mình không còn đáng kể vào đâu nữa và lòng chàng rúng động, cái ý niệm sinh tử đối với chàng lúc bấy giờ không thành vấn đề nữa. Chàng khẽ thở dài.... Ngước nhìn phía trước mặt một quả núi to tướng và cao nhất trấn trước mặt như muốn chế ngự cả vùng kế cận. Chợt nhớ đến phận sự, Quân Vũ đưa mắt quan sát cảnh vật chung quanh. Chàng lẩm bẩm : - “Đã đến Vạn Phật Đỉnh rồi.” Phải, chàng nghĩ không sai tí nào cả. Phía sau núi lớn này là một ngôi chùa hùng vĩ, xây cất đại quy mô và có một hệ thống canh phòng cẩn mật. Đó là Vạn Phật tự. Cách mấy ngày trước đây, chàng đã chạy trối chết cố vượt khỏi nơi này. Trái lại bây giờ chàng lại lần mò tìm đến nó. Quân Vũ cũng biết những nhân vật trong ngôi bảo tự kia võ công đầy mình. Chàng không phải là địch thủ của họ. Nhưng chàng chợt nghĩ : - “Môn phái Côn Luân ta đâu phải là thường. Danh tiếng Côn Luân đã từ lâu làm bạt vía quần hùng trong võ lâm. Ta không thể làm giảm oai thế ấy được.” Lần trước vì cứu Tô Phi Phụng mà chàng không nề gian khổ, xông vào hang hổ vẫy vùng một phen rồi. Trận đấu ác liệt ấy, chàng không quên bao giờ. Cuối cùng chàng phải dùng tuyệt học Ngũ Hành Mê Tung mà thoát khỏi bọn cao tăng và cứu được Tô Phi Phụng. Nhưng chàng lại bị Chưởng môn Phương trượng Siêu Phàm bắt được, nhốt vào thủy lao. Chàng biết phen này bị bắt lần nữa, thì khó mà được sống trở về trước độc thủ của họ. Nếu may mắn sống sót cũng thành phế nhân thôi. Nhưng nghĩ đến ân sư vì mình mà đến đấy thì hùng khí trong người chàng bốc lên ngùn ngụt, mắt chàng lóe lên một ý chí bất khuất. Quân Vũ phóng mình nhanh như chớp trèo lên sườn núi không gây một tiếng động. Thân hình lao vun vút như tến bắn lẹ không tả. Lát sau, Quân Vũ đã đứng sững trên đỉnh núi. Thân hình chàng nổi bật trên bầu trời đầy sao, trông hùng tráng phi phàm. Chàng nhìn thấy rõ ràng các phòng ốc mà phái Nga My làm sào huyệt. Chàng định phóng mình xuống đó, nhưng chợt nghĩ : - “Không biết sư phụ đã đến đây chưa? Hành động lén lút của ta trái với luật lệ giang hồ! Chi bằng ta cứ công khai yết kiến họ. Với tiếng tăm của Côn Luân chính phái, chắc họ không nỡ giấu giếm ta điều gì.” Nghĩ thế, chàng rời chỗ ẩn, thong thả bước xuống chân núi... Đi được vài bước, bỗng từ sau vang lên tiếng cười hăng hắc, tiếp theo một câu nói lạnh lùng : - Khá khen cho tiểu thí chủ lớn gan đấy. Chắc thí chủ không muốn sống nữa thì phải? Giật thót người, Quân Vũ quay lại. Trước mặt chàng một thân hình vạm vỡ, đúng là hòa thượng mà chàng vừa gặp trên bến sông. Chàng rùng mình nghĩ thầm : - “Thì ra hắn là nhân vật của Nga My. Chắc hắn đã báo trước cho môn phái biết là ta có xuất hiện nơi đây rồi. Nguy thật! Ta phải khéo léo mới được.” Quân Vũ liền cúi mình, thi lễ, nói : - Vãn bối là môn đồ của Côn Luân phái, muốn.... Chàng chưa hết lời thì hòa thượng hừ một tiếng, lạnh lùng nói : - Ta đã rõ điều ấy rồi. Hòa thượng đó đã đụng độ với chàng rồi, biết chàng không phải là địch thủ của mình. Nhưng trông sắc thái bình thản của chàng, lão không khỏi đem lòng khâm phục. Lão bỗng cầm đồng trượng vụt lên không, thần lực thực ghê gớm. Cây đồng trượng nặng nề ấy bay vút cao đến ba, bốn trượng rồi lại rơi ngay xuống đỉnh đầu lão. Lão như không để ý đến, nhìn Quân Vũ nói : - Đã một lần ta cảnh cáo thí chủ rồi... Nói đến đó thì đồng trượng chỉ cách đầu lão hơn một thước. Lão lẹ làng đưa tay lên bắt lấy, trông nhẹ nhàng như không, và nói tiếp : - Ta đã có lời khuyên tiểu thí chủ nên trở về chánh đạo, thế mà thí chủ còn dám tới đây! Quân Vũ thấy công lực của lão như thế, nao lòng, nhưng chàng vẫn giữ nét bình tĩnh, mỉm cười nói : - Thưa đại sư, đại sư là nhân vật của Nga My, thế thì hay quá, vãn bối muốn... Hòa thượng hự lên một tiếng rồi lạnh lùng nói : - Lần trước Chưởng môn sư đệ ta vì nể mặt giang hồ mà thả ngươi trốn thoát. Ngươi tưởng đâu chúng ta không đủ sức kềm chế ngươi sao? Lần này ngươi đến đây là tự tìm cái chết bi thảm rồi. Quân Vũ nghe nói giật mình, thầm nghĩ : - “Té ra lão này là sư huynh của Siêu Phàm đại sư, hèn chi công lực của lão ghê gớm thế...” Chàng mỉm cười phân trần : - Lần này vãn bối tới đây chỉ muốn yết kiến quí Chưởng môn để nói một việc. - Việc gì, ngươi nói trước ta nghe thử. Quân Vũ bình tĩnh nói : - Chẳng hay Huyền Thanh đạo trưởng của phái Côn Luân có ghé vào quí tự không? Vẻ mặt hòa thượng đổi khác, hỏi lại : - Thí chủ là người gì của Huyền Thanh đạo trưởng? - Thưa đại sư, người đó chính là ân sư của vãn bối. Hòa thượng vui vẻ ra mặt. Lão thân mật hỏi : - Lão sư phụ thí chủ đã hơn một lần gặp nhau. Sao sư phụ thí chủ còn ở Tam Thanh quan chứ? Thấy lão hòa thượng có vẻ tha thiết với sư phụ mình, Quân Vũ lễ phép thưa : - Thưa đại sư, gia sư đã về Kim Đỉnh Phong, Tam Nguyên cung ở núi Côn Luân rồi! Hòa thượng thân mật nói : - Khi nào tiểu tử về gặp mặt sư phụ thì hãy nói có lão hữu Đồng Bản hòa thượng gởi lời thăm nhé. Thôi ngươi hãy rút lui đi. Nghe Đồng Bản hòa thượng bảo thế, Quân Vũ hơi lúng túng một chút, rồi lại mỉm cười nói : - Thưa tiền bối, gia sư vì hay tin tiểu bối bị bắt tại Vạn Phật tự nên vội đi tìm. Cũng vì lẽ ấy, mà vãn bối mới một lần nữa đến đây mong gặp mặt ân sư. Đồng Bản hòa thượng có vẻ không vừa ý, nói : - Có phải ngươi đến đây còn dụng ý nào khác chăng? Phái Nga My và Côn Luân từ lâu ít khi giao thiệp với nhau, chỉ riêng bần tăng với lệnh sư có chút giao tình. Nếu ngươi không phải là môn hạ của Huyền Thanh đạo trưởng thì ta đã cho ngươi nếm thử ba chiêu đồng trượng này rồi. Mã Quân Vũ vẫn cương quyết : - Trong võ lâm điều trọng nhất là tình sư đạo, vãn bối dẫu có tan xác trong Vạn Phật tự này đi nữa, cũng phải hỏi tung tích của ân sư. Đồng Bản hòa thượng cau đôi mày rậm như ngẫm nghĩ, một lát mới nói : - Lần trước tiểu tử đã có lần đại náo Vạn Phật tự, may cho tiểu tử là khi ấy lão bận đi xa chưa kịp về. Hành động ấy sư đệ ta có nói với ta rõ cả. Tiểu tử phải biết rằng tiến vào vùng cấm địa của một tông phái là điều kỵ nhất trong giang hồ. Quân Vũ nghiêm trang đáp : - Điều ấy vãn bối đã rõ, nhưng lần đi này vãn bối định vào... Quân Vũ chưa dứt lời, thì bỗng một tiếng cười trong trẻo ngắt lời : - Vạn Phật tự đâu phải là một cấm địa ghê gớm. Muốn vào thì vào, muốn ra thì ra. Mã Quân Vũ, nếu người thương lượng không được thì hãy phá tan Vạn Phật tự này mà tìm ân sư, đừng có khách khứa gì cả. Người vào đây bái sơn tránh sao được tiếng chê cười của võ lâm cho người là hèn nhát. Người không sợ nhục khí anh hùng ư? Hơn nữa Siêu Phàm hòa thượng là người tự cao, tự đại, lại là tôn sư của một võ phái, dễ gì tiếp kiến cùng người... Tiếng ngọt ngào, êm dịu, nhưng lời lẽ hàm ý ngang tàng. Quân Vũ nghe hơi quen, chàng chưa kịp đáp thì hòa thượng bỗng thét lớn : - Ngọc Tiêu Tiên Tử! Người tới đây làm gì? Ngọc Tiêu Tiên Tử phát lên một chuỗi cười khanh khách, nói : - Thưa đại sư, đã bốn năm năm rồi không gặp nhau, chắc đại sư vẫn mạnh khỏe chứ? Lần tiểu nữ đến đây chỉ mong thực hiện được một điều tâm nguyện thôi. Dứt lời, thân mình nàng uyển chuyển tiến sát bên Mã Quân Vũ, tay phải cầm chiếc ngọc tiêu, tay trái đưa lên vuốt lại những sợi tóc rũ xuống trán, đôi mắt âu yếm nhìn Quân Vũ. Quân Vũ nghe từ trong mình nàng toát ra một mùi hương kỳ lạ làm chàng ngây ngất. Bỗng Đồng Bản hòa thượng hừ một tiếng khô kha, nói : - Chỉ sợ ngươi tới thì được mà về thì không có đường. Nàng mỉm cười duyên dáng đáp : - Đại sư sao khách khí thế? Tiểu nữ đến đây vì một lời hứa, nếu thực hiện xong điều ước nguyện ấy tiểu nữ đi liền. Đại sư dù có năn nỉ tiểu nữ cũng không ở lại đâu. Đồng Bản hòa thượng dựng ngược đôi mày giận dữ, nói : - Kẻ khác thì sợ Ngọc Tiêu Tiên Tử, chứ lão đây không coi ngươi ra gì đâu. Lập tức, cây đồng trượng trăm cân vũ động, miệng lão hú lên một tiếng lanh lảnh, nhắm đầu Ngọc Tiêu Tiên Tử mà giáng xuống. Ngọc Tiêu Tiên Tử khẽ mỉm cười, lách mình tránh, đồng thời vung tay đánh liền ba chiêu ngọc tiêu chớp nhoáng, đẩy lùi Đồng Bản hòa thượng về chỗ cũ. Miệng nàng tươi cười nói : - Đại sư quyết mời tiểu nữ này ở lại đây sao? Mã Quân Vũ thấy nàng hành động như thế thì tức giận, rút trường kiếm trên lưng, nhảy vào tấn công nàng tới tấp. Ngọc Tiêu Tiên Tử lẹ làng tránh mấy thế kiếm của chàng. Nụ cười vụt tắt, trên gương mặt đẹp đẽ gợi đôi nét ngạc nhiên, nói như hét : - Mã Quân Vũ, ngươi làm gì thế? Chắc ngươi điên rồi chăng? Mã Quân Vũ không chịu kém, chàng trợn mắt hét : - Ta đang nói chuyện cùng đại sư, ai bảo ngươi xen vào? Đồng Bản hòa thượng giật mình kinh sợ, nghĩ thầm : - “Con ma đầu này nếu ra tay hạ độc thủ thì chắc sanh mạng tiểu tử này khó bảo toàn. Chính khi nãy hắn đến sát bên ta mà ta không hề hay biết, công lực như thế thực quả lợi hại.” Nghĩ như thế, lão gọi Quân Vũ nói : - Tiểu tử không phải là địch thủ của hắn đâu, hãy lui ra để ta lo liệu. Vừa dứt lời, lão hòa thượng đã đứng sừng sững giữa Quân Vũ và Ngọc Tiêu Tiên Tử rồi. Quân Vũ không sao thấy kịp thân hình lão di động như thế nào, thực là một thân pháp kỳ ảo siêu phàm. Bỗng Ngọc Tiêu Tiên Tử mỉm cười nhìn lão hòa thượng nói : - Đại sư! Sao vội thế! Tôi sẽ chờ đại sư nói chuyện với chàng xong, chúng ta đánh nhau cũng không muộn kia mà. Đồng Bản hòa thượng nghe nói không sao hiểu được sự liên quan giữa tiểu tử họ Mã cùng cô nàng này. Lão quay lại nhìn Mã Quân Vũ như dò xét. Quân Vũ vội cất kiếm, chắp tay vái Đồng Bản hòa thượng một cái, rồi nói : - Xin lão đại sư cho biết gần đây gia sư có đến Vạn Phật tự chăng? Đồng Bản hòa thượng lắc đầu nói : - Điều đó thì lão chưa hề nghe ai nói tới bao giờ. Quân Vũ chợt nhớ ra là ân sư và Ngọc Tiêu Tiên Tử cùng rời Côn Luân một lượt, chàng thầm nghĩ : - “Như vậy thì tung tích ân sư chắc con ma đầu này chắc biết rõ. Ta chỉ cần hỏi nàng là xong.” Quân Vũ vội quay lại phía Ngọc Tiêu Tiên Tử, dịu giọng hỏi : - Thưa cô nương, chẳng hay sư phụ tôi đâu rồi? Ngọc Tiêu Tiên Tử vừa bị chàng tấn công mấy thế kiếm, lòng còn giận, nghe chàng hỏi biết chàng đang cần mình, nên làm eo, lạnh lùng nói : - Tôi không biết! Quân Vũ nghe nàng hằn học như thế, biết nàng giận hành động lỗ mãng của mình vừa rồi, nhưng chàng không muốn xin lỗi, chỉ mỉm cười hỏi : - Không phải cô nương và sư phụ tôi cùng rời Côn Luân một lúc sao? Ngọc Tiêu Tiên Tử cười gằn nói : - Sư phụ ngươi đâu phải là con nít lên ba? Lão muốn đi đâu không lý lại nói với ta sao? Quân Vũ nghe nói tức giận thét : - Khốn nạn! Sao ngươi dám vô lễ với tôn sư ta? Nàng vẫn lạnh lùng khiêu khích : - Tôi nói thế mà vô lễ ư? Nếu có vô lễ thì ngươi làm gì ta được chứ? Thấy nàng ngạo mạn, Quân Vũ tức giận vô cùng, nhưng liệu sức mình không đấu lại nàng, hơn nữa tung tích sư phụ chưa tìm ra, mà nàng có thể là đầu mối của cuộc tìm kiếm này, nên chàng chỉ biết ngẩn người ra trừng trừng nhìn nàng, biểu lộ một tức giận tột độ. Ngọc Tiêu Tiên Tử chỉ thấy cử chỉ của chàng như thế, không nén được, bật cười thành tiếng. Quân Vũ tức giận hét : - Ngươi không nói thì thôi, sao lại cười? Ta đâu phải là kẻ làm trò hề? Nàng từ từ tiến bước đến bên chàng, dịu giọng : - Xem bộ tịch tiểu hiệp có vẻ tức giận lắm! Thôi giận vừa vừa vậy, kẻo uất khí xông lên thì chết đấy. Không tự chủ được nữa, Quân Vũ vung song chưởng đập thẳng vào người nàng, thét lớn : - Mặc ta, ai cần ngươi lo! Như đã đoán trước, nàng lanh lẹ né sáng một bên, rồi vung chưởng chộp lấy cổ tay chàng, miệng vẫn giữ nụ cười duyên dáng nói : - Nếu tôi chết thì tiểu hiệp cũng chết theo. Vì đêm nay một mình tiểu hiệp khó thoát khỏi nơn này. Tiểu hiệp đâu có biết chúng ta bị họ bao vây rồi. Quân Vũ thấy nàng cười nói rất dịu dàng, nét mặt thanh thoát, có vẻ thành thực, nên ngạc nhiên, tự nghĩ : - “Sao nàng biết ta đang bị vây? Lời nàng có vẻ thực lắm. Thực nhục nhã cho ta quá! Đường đường một thân nam tử mà bị một người con gái chê. Mối nhục này ngày sau ta phải rửa cho sạch mới được.” Nghĩ thế chàng vận khí vào cánh tay phải vùng mạnh một cái, thoát khỏi tay Ngọc Tiêu Tiên Tử, miệng thét lớn : - Đừng có nói nhảm, ta giận... Ngọc Tiêu Tiên Tử mỉm cười : - Người có giận cũng không làm gì được ta. Nàng vừa nói dứt, chợt từ xa xuất hiện bốn bóng đen vùn vụt tiến tới chỗ ba người. Phút chốc bọn bốn người đã hiện ra trước mặt. Họ vây lấy Quân Vũ và Ngọc Tiêu Tiên Tử vào giữa. Thì ra đó là bốn hòa thượng. Quân Vũ thấy thế giật mình, trong khi Ngọc Tiêu Tiên Tử cười khanh khách nói : - Sao, người huynh đệ? Nếu lúc nãy mà chưởng lực của người đập tôi chết thì giờ chỉ còn mỗi một mình người, liệu có đủ sức thoát khỏi tay họ không? Mã Quân Vũ tuy gặp cảnh khó khăn này, nhưng nghe nàng nói cũng không khỏi tức giận. Chàng định phản đối, nhưng nhìn lại bọn cường địch bao quanh nên thầm nghĩ : - “Tình thế này mà ta và nàng còn cãi nhau thì chỉ lợi cho địch thôi. Nàng tuy liều lĩnh đến đây cứu ta thật, lại bướng bỉnh đáng ghét, nhưng võ công cao siêu, không chừng nàng có thể giúp ta thoát được đấy.” Nghĩ vậy, chàng đành nuốt nước bọt, nín thinh nhìn nàng. Trong lúc đó Ngọc Tiêu Tiên Tử vẫn mỉm cười nhìn chàng như không có gì xảy ra cả. Quân Vũ quay lại phía Đồng Bản hòa thượng nói : - Vãn bối biết đại sư là bạn của ân sư, nên không nỡ ra tay. Nhưng vãn bối cũng mong đại sư vì tình bằng hữu mà làm ơn cho vãn bối gặp Chưởng môn, để hỏi về tung tích ân sư. Đồng Bản hòa thượng bối rối vô cùng, nghĩ đến bạn, lòng lo lắng, quay lại hỏi bọn hòa thượng : - Huyền Thanh đạo trưởng của phái Côn Luân có đến đây không? Một trong bốn hòa thượng tay cầm thiết trượng bước đến trước mặt Đồng Bản hòa thượng cúi đầu cung kính, nói : - Đệ tử chưa từng nghe đến chuyện ấy, nhưng người thanh niên này là kẻ khí phách, trước đây mấy bữa gã đến đây phá quấy, sau bị chận đánh nhưng gã thoát được. Vì việc này mà nhị sư huynh con bị khiển trách nặng nề. Không ngờ nay gã lại mang xác đến nộp, lần này không thể để gã thoát được. Vẻ mặt Đồng Bản hòa thượng nghiêm nghị nói với Quân Vũ : - Nể mặt Huyền Thanh đạo trưởng, một lần nữa ta tha ngươi. Thôi hãy xuống núi đi. Nghe Đồng Bản hòa thượng bảo phải xuống núi, Quân Vũ lo lắng vô cùng, nghĩ đến ân sư lòng xốn xang bức rức. Chàng quay lại phía Ngọc Tiêu Tiên Tử, chỉ thấy nàng đưa tay vuốt tóc, nét mặt nhìn chàng mỉm cười, như không hay biết gì đến chuyện xảy ra chung quanh cả. Quân Vũ muốn hỏi nhưng ngại nàng cự nự, nên lại quay sang Đồng Bản hòa thượng, lễ phép hỏi : - Vãn bối được biết ân sư đã đến Vạn Phật tự rồi. Tiền bối là lão hữu của gia sư, mong tiền bối giúp tôi tìm ra tung tích của người. Đồng Bản hòa thượng có vẻ khó chịu, nói : - Người hãy xuống trước đi, để lão hỏi lại. Nếu có thì lão sẽ khuyên Chưởng môn để cho lệnh sư được trở về. Quân Vũ lật đật nói : - Nhờ tiền bối giúp vãn bối được gặp Chưởng môn.... Chàng chưa dứt lời thì có một tiếng thét lớn : - Với tài năng thô thiển của ngươi mà cũng đòi gặp Chưởng môn của chúng ta sao? Quân Vũ quay phắt lại, trừng mắt nhìn bốn hòa thượng. Thì ra kẻ phát ra tiếng ấy là tăng nhân khi nãy đã nói chuyện với Đồng Bản hòa thượng. Lửa giận bốc lên ngùn ngụt, chàng định ra tay thì Ngọc Tiêu Tiên Tử cười gằn một tiếng nói : - Hòa thượng phách lối như thế, chắc là chán sống rồi hả? Tăng nhân này là môn hạ thứ ba của Siêu Phàm chưởng môn, pháp danh là Tâm Lôi và cũng là người đệ tử mà Siêu Phàm cưng nhất. Vì thế võ nghệ của hắn cao hơn các sư huynh của hắn nhiều nên hắn sinh ra kiêu ngạo, coi thiên hạ không ra gì. Lần trước Quân Vũ đột nhập vào chùa thì hắn đang bận việc phải đi xa chưa về. Lúc về đến, nghe hai sư huynh cố sức chận Mã Quân Vũ mà không được, lòng hắn tức giận vô cùng, muốn đi tìm chàng ngay nhưng sư phụ hắn lại không cho phép. Bây giờ gặp mặt Quân Vũ, hắn muốn ra tay ngay nhưng Đồng Bản hòa thượng là sư bá hắn nên hắn nể mặt không dám động thủ. Hắn chỉ nhìn Quân Vũ với đôi mắt đầy căm tức thôi. Đến khi nghe Quân Vũ đòi theo sư bá để gặp Chưởng môn, hắn không thể nín được nên bật to tiếng như vậy. Nào ngờ Ngọc Tiêu Tiên Tử dùng lời khinh miệt làm cho hắn càng thêm tức giận. Hắn ngờ đâu rằng Ngọc Tiêu Tiên Tử là con người ghê gớm đến sư phụ hắn còn phải nể sợ. Đồng Bản hòa thượng, sư bá của hắn cũng ngán thầm. Tâm Lôi vì không biết trời cao đất rộng ra sao, nên vừa nghe cô gái đẹp nói, lửa giận nổi lên, phóng mình nhảy đến bên nàng, quay ngang thiết trượng phát ra một chiêu Kim Cương Tô Vũ, miệng thét lớn : - Ta cho ngươi nếm mùi võ công của Tâm Lôi này, để xem ai chán sống cho biết? Ngọc Tiêu Tiên Tử cười khinh bỉ, nhẹ nhàng lách sang một bên, quay lại hỏi Quân Vũ : - Tôi có nên lấy mạng hắn không? Hắn phách lối quá sức, không còn chịu nổi. Quân Vũ biết chắc hòa thượng trẻ này không phải là địch thủ của nàng, lại nghĩ đến công việc mình chưa đi đến đâu cả, nên lo lắng nói : - Cấm không được đả thương hắn. Như thấu tận tâm can chàng, Ngọc Tiêu Tiên Tử cười, rồi quay lại vừa tấn công Tâm Lôi vừa nói : - Nếu vậy thì cho hắn nếm chút đau đớn để bỏ bớt cái tánh ngông cuồng, coi trời đất chỉ rộng bằng ngôi chùa của hắn ở mà thôi. Nói xong, tay nàng cầm chiếc ngọc tiêu phóng ra liên tiếp ba thế tiêu kỳ ảo, đẩy lui Tâm Lôi ra sau. Rồi nhanh như chớp, chiếc ngọc tiêu trên tay nàng khẽ vung lên. Hai tăng nhân đứng trước gần Tâm Lôi cũng bị đánh bạt ra. Tay trái nàng vận khí phát ra một thức Phi Khử Truy Phong mạnh như vũ bão. Hành động của nàng liên tục, và lẹ đến nỗi không ai còn nhìn kịp nữa.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 39
Huyết chiến trên Vạn Phật Đỉnh
Ngọc Tiêu Tiên Tử không những chỉ hành động rất nhanh về quyền pháp mà chiêu thế còn biến ảo khôn lường. Rõ ràng mới thấy nàng công trước ngực Tâm Lôi, nhưng khi lão hòa thượng này vừa vung trượng lên đỡ thì chưởng phong của Ngọc Tiêu Tiên Tử bỗng lách qua phía sau, đập vào Phong Thủ huyệt trên vai mặt của đối phương. Đây là một kỳ chiêu võ học, lại được một người lanh lẹ sử dụng nên lại càng ác hiểm hơn. Tâm Lôi định đảo bộ tránh né nhưng không còn kịp nữa. Vai mặt đã bị đánh trúng, tê liệt, cây thiền trượng vuột khỏi tay rơi xuống đất. Đồng Bản hòa thượng hãi kinh, sợ đối phương hạ thủ đồng bọn vội tung mình nhảy lên, múa đồng trượng đánh vèo một chiêu Khai Sơn Đả Thạch truy cản địch thủ. Cây đồng trượng đã nặng hàng trăm cân, lại thêm sức mạnh bạt sơn của lão hòa thượng từ trên cao giáng xuống, nên như cả khối đồng nghìn cân đổ ập lên mình Tiên tử. Ngọc Tiêu Tiên Tử tuy nội công thâm hậu, công phu hỏa hầu thuộc hạng võ lâm cao thủ, nhưng cũng e ngại, không dám vung tiêu chống đỡ. Thấy Đồng Bản hòa thượng vù vù phi tới, Tiên tử lẹ làng khẽ lách qua bên hữu, thâu cây ngọc tiêu lại, rồi nhanh nhẹn hoa lên một vòng điểm lẹ đến Huyền Cơ huyệt bên ngực phía trái đối phương. Đồng Bản hòa thượng đã chứng kiến cảnh Tam Lôi bị Ngọc Tiêu Tiên Tử điểm huyệt, biết quyền pháp của đối phương kỳ lạ, nên lão đã khôn ngoan vung cây đồng bản một vòng bảo vệ lấy thân, nhảy vút ra sau hơn ba thước. Ngọc Tiêu Tiên Tử cười khúc khích, chọc tức đối phương : - Này! Đại sư phụ! Sao bỏ chạy? Hãy đánh với ta thêm một lát nữa chứ. Chưa dứt lời nàng đã nhanh nhẹn nhảy theo. Ngọc tiêu xuất luôn ba chiêu liên tiếp tấn công nhanh như chớp nhoáng. Đồng Bản hòa thượng cũng không phải là tay tầm thường. Lão hét một tiếng, cây đồng bản đã đảo lộn vù vù bao bọc lấy toàn thân như một bức tiếng đồng kiên cố. Reng! Reng! Reng! Tiếng binh khí va chạm nhau liên tiếp, âm thanh vừa rợn người vừa chói tai. Tuy Đồng Bản hòa thượng thân thể to lớn, lại thêm sử dụng vũ khí nặng cả trăm cân, song đừng tưởng lão đến nỗi chậm chạp, lờ đờ. Cả thân hình cao to và cây đồng bản nặng nề vẫn di chuyển một cách dễ dàng. Khi đâm, lúc phạt, lão nhảy tới, thối lui vô cùng lanh lẹ, gọn gàng. Ngọc Tiêu Tiên Tử thấy Đồng Bản hòa thượng múa đánh vun vút, song vẫn thản nhiên, nhẹ nhàng ảo diệu, lách qua, luồn lại, cây ngọc tiêu vẫn vèo vèo bám sát đối phương, không chịu để các hạ lão hòa thượng tự do múa máy. Reng! Reng! Reng! Những tiếng va chạm của cây ngọc tiêu và cây đồng bản lại tiếp tục kêu lên. Hòa thượng và Tiên tử đấu đã được năm, sáu hiệp vẫn chưa phân thắng bại. Những lão hòa thượng đang đứng xem trận chiến lúc bấy giờ như sự tỉnh, họ vội vã đảo thiết trượng, cùng loạt ào ạt tấn công Mã Quân Vũ. Mã Quân Vũ mải mê nhìn Đồng Bản hòa thượng và Ngọc Tiêu Tiên Tử kịch chiến, lại thoáng thấy mấy lão hòa thượng của phái Nga My vũ động, không thể đứng yên được nữa, chàng phải nhanh nhẹn tuốt kiếm nghênh địch. Tâm Lôi hòa thượng và ba vị đang vây đánh Mã Quân Vũ đều là những cao thủ của phái Nga My, hiệu xưng là Vạn Phật tự Tứ đại hộ pháp. Bốn người này ai cũng có võ học cao siêu, nội công thâm hậu. Nhưng trong Tứ đại hộ pháp này chỉ có hòa thượng Tâm Lôi là võ công xuất sắc nhất. Một sự may mắn cho Mã Quân Vũ là Tâm Lôi đã bị Ngọc Tiêu Tiên Tử điểm trúng Phong Thủ huyệt sau vai phải, nên lão chỉ biết đứng buông xuôi hai tay nhìn mọi người đánh nhau, nhất là nhìn Tiên tử với đôi mắt đầy tức giận. Nhờ thế Mã Quân Vũ mới miễn cưỡng đấu được với ba lão hòa thượng kia. Nếu có thêm Tâm Lôi thì chàng đã thảm bại sau vài chiêu rồi. Mã Quân Vũ tuy bị đối phương bủa vây áp đảo, song vẫn bình tĩnh đánh đỡ, không hề lúng túng. Tay mặt của chàng xuất Phân Quang kiếm pháp loang loáng như chớp giật, lúc công, lúc thủ vô cùng nhanh nhẹn. Đồng thời tay trái của chàng sử dụng võ công đã được Ngô Không đại sư truyền thụ là Thập Bát La Hán Chưởng vung lên phản công ào ạt, không chịu sút kém đối phương. Kiếm thuật tân kỳ, chưởng pháp dũng mãnh, biến hóa. Mã Quân Vũ đã giao đấu với ba lão hòa thượng trong Vạn Phật tự Tứ đại hộ pháp được hai chục hiệp vẫn chưa phân thắng bại. Lúc này, Ngọc Tiêu Tiên Tử và Đồng Bản hòa thượng cũng đang đem hết tuyệt học vũ động binh khí veo véo, quyết hạ đối phương trong chớp nhoáng. Đồng Bản hòa thượng là một trong Tứ Lão võ công cao nhất của phái Nga My. Võ học tinh thông, công lực vững mạnh, đáng là một võ lâm cao thủ trong giới giang hồ. Nhưng đối với ai kia, thì Đồng Bản hòa thượng mới mong uy hiếp, vẫy vùng cây đồng bản, chớ gặp nhằm nữ ma đầu khét tiếng tinh quái như Ngọc Tiêu Tiên Tử thì lão chỉ còn lo bảo vệ lấy thân. Dù lão đã xuất toàn lực, mang hết công phu tập luyện mấy mươi năm, vẫn không làm gì được đối phương. Hai người giao đấu được ba chục hiệp, Ngọc Tiêu Tiên Tử khẽ hừ một tiếng, liền sử dụng tuyệt học Mô Vân thập bát chiêu áp đảo đối phương kịch liệt. Đồng Bản hòa thượng cố gắng giở hết bình sinh tuyệt học đỡ được sáu bảy chiêu của Ngọc Tiêu Tiên Tử công tới chớp nhoáng thì tay chân đã rối loạn. Lão hãi kinh lùi lại nhưng vẫn bị cây tiêu quái ác, vun vút, vừa như đánh, vừa như điểm ép sát bên mình. Đồng Bản hòa thượng biết lâm nguy, liền dùng thân pháp Túy Bát Tiên lúc xiên bên này, lúc ngã bên kia, hai chân cũng di chuyển liên hồi, đồng bản múa vù vù bao bọc toàn thân. Ngọc Tiêu Tiên Tử thấy đối thủ dùng thân pháp chớp nhoáng tránh né thì nàng càng tấn công tới tấp. Thân hình của Tiên tử lúc bay bổng lên không, quất ngọc tiêu xuống, rồi nửa chừng lại lượn trở lên, dùng gót chân đạp vào bả vai đối phương. Khi thì nàng uốn mình mềm mại lòn qua khỏi cây đồng bản, khi thì vung ngọc tiêu điểm vào trọng huyệt lão hòa thượng. Quyền chiêu của Tiên tử thật kỳ ảo, biến hóa nhanh nhẹn, khiến cho đối phương nhiều phen khiếp vía kinh hồn. Phần Mã Quân Vũ sử dụng luôn cả kiếm pháp và chưởng lực nên vẫn ngang nhiên, anh dũng, chống chọi lại sự hợp kích của ba lão hòa thượng như mãnh hổ vùng vẫy trong rừng sâu. Cuộc chiến của hai bên cứ thế tiếp diễn đến mấy chục chiêu. Bỗng một tiếng Phật hiệu truyền đến, âm thanh sang sảng như chuông ngân đập vào tai mọi người. Ba lão hòa thượng đang hăng say đấu với Mã Quân Vũ, vội thâu thiết thiền trượng cùng nhảy lui ra xa. Đồng Bản hòa thượng đang kịch đấu chống đỡ cây tiêu linh diệu của Ngọc Tiêu Tiên Tử, cũng ráng sức đánh quật hai chiêu bạt mạng, đẩy lui đối thủ, rồi cũng vội vàng thối bộ nhảy lẹ ra sau. Trận chiến đang ồ ạt như vũ bão, giờ tự nhiên ngưng bặt. Mọi người đồng quay đầu nhìn về phía Đông. Cách chỗ mấy người đang đứng khoảng một trượng hơn, có một lão hòa thượng mặc áo đỏ sậm, chính là Chưởng môn nhân của phái Nga My, Siêu Phàm đại sư, đứng lạnh lùng nhìn mọi người. Bên trái của Chưởng môn Nga My là một lão hòa thượng mặc áo bào trắng, thân hình ốm tong đứng kế đó. Bên mặt Siêu Phàm đại sư có một đạo cô độ chừng năm mươi tuổi cũng đứng im lặng. Lúc này Tam Lôi hòa thượng không biết ai trong ba người mới đến đã giải huyệt cho hắn. Hắn ngồi xếp bằng kế bên ba người vận công, điều hành cho khí huyết lưu thông trong cơ thể. Mã Quân Vũ hơn một năm nay liên tiếp gặp nhiều cao htủ võ lâm, khiến kiến thức giang hồ của chàng kha khá. Thấy đạo cô và lão hòa thượng áo trắng đứng bên Siêu Phàm đại sư thì chàng đoán chắc đó là những trưởng lão của phái Nga My. Mã Quân Vũ tra kiếm vào vỏ, khẽ nghiêng mình cười, nói : - Vãn bối Mã Quân Vũ đệ tử phái Côn Luân xin kính chào các trưởng lão. Siêu Phàm đại sư lạt lẽo cười một tiếng, liếc qua Quân Vũ rồi nhìn Ngọc Tiêu Tiên Tử lạnh lùng nói : - Thất nghinh! Thất nghinh! Lão không ngờ người nổi danh giang hồ Ngọc Tiêu Tiên Tử cũng đến đây. Nữ ma đầu cười khúc khích nói : - Đại sư khách khí quá rồi. Tiểu muội nhân lúc rảnh rang đến đây xem phong cảnh thôi. Siêu Phàm đại sư quay mặt nhìn chăm chăm Mã Quân Vũ, nói : - Có người giúp, hèn chi ngươi dám trở lại đây lần nữa. Mã Quân Vũ vội nói : - Vãn bối trở lại Nga My chỉ vì muốn tìm tin tức của gia sư. Lão hòa thượng y phục trắng, đứng bên trái Siêu Phàm đại sư, thoạt nhiên mở to hai mắt, nhìn đăm đăm trên mặt Mã Quân Vũ hỏi : - Sư phụ của ngươi có phải Huyền Thanh đạo trưởng không? Mã Quân Vũ gật đầu đáp : - Không sai! Trưởng bối có gặp gia sư không? Lão hòa thượng áo trắng chỉ nói nho nhỏ : - A di đà Phật! Cặp mắt lão lại nhắm cứng, đứng im lặng không đáp lời. Nhìn sắc mặt của lão hòa thượng mặc áo trắng, Mã Quân Vũ biết ông ta có gặp sư phụ mình, nhưng lại không chịu nói ra. Chàng cảm thấy sốt ruột, bất giác kêu to lên : - Lão thiền sư biết được tin của gia sư, sao không chịu nói, ngươi... Siêu Phàm đại sư hét to một tiếng ngắt ngang câu nói của Mã Quân Vũ, rồi tiếp bằng một giọng oang oang : - Chỗ này là đâu mà ngươi dám ăn nói hồ đồ như vậy. Trên giang hồ đã truyền rằng môn qui của Côn Luân phái rất nghiêm, xem ra tiếng đồn ấy không thể tin được. Lão chẳng biết Côn Luân tam tử tại sao lại dạy một thằng đệ tử vô lễ như ngươi. Mã Quân Vũ bị Siêu Phàm đại sư bắt bẻ, nhất thời chẳng biết nói sao, dằn cơn tức giận đứng lặng thinh. Ngọc Tiêu Tiên Tử cười khanh khách nói : - Hành động của Côn Luân tam tử rất quang minh chính đại. Theo tôi nghĩ, phái Côn Luân còn danh tiếng hơn phái Nga My của mấy lão nhiều, như thế mà ngươi không chịu nghĩ lại phân minh, ngoài việc cai quản được mấy lão hoà thượng trong Vạn Phật tự ra, ngươi lấy tư cách gì mà trách quở kẻ khác? Lão hòa thượng áo trắng đứng bên trái Siêu Phàm đại sư, mở to đôi mắt nhìn Ngọc Tiêu Tiên Tử, lạnh lùng nói : - Vị nữ thí chủ này chắc là người nổi danh giang hồ Ngọc Tiêu Tiên Tử? Nữ ma đầu cười như nắc nẻ, cố tâm chọc tức bọn Nga My, để trả thù cho Quân Vũ, nàng nói : - Nói rất hay! Nói rất hay! Đại sư quí danh là gì? Xin tha tiểu muội mắt mờ, nhìn không ra đại sư là ai? Lão hòa thượng áo trắng nhắm mắt tằng hắng hai tiếng, nói : - A di đà Phật! Lão hòa thượng này ở rừng nứi không quen xưng tên tuổi nên đã quên mất rồi. Mã Quân Vũ ghét cái gương mặt lạnh lùng của lão hòa thượng áo trắng. Chàng muốn nói, nhưng lại nghĩ sao nên đứng yên cau có nhìn đối phương. Đạo cô đứng bên Siêu Phàm chưởng môn nhìn Ngọc Tiêu Tiên Tử, cất tiếng cười khinh khỉnh nói : - Trên giang hồ đã truyền rằng lâu nay đại danh của Ngọc Tiêu Tiên Tử, đạo cô ta rất kính phục. Hôm nay nhân cơ hội này, ta muốn học lóm vài chiêu tuyệt học của một nữ võ lâm khét tiếng. Nói xong, đạo cô từ từ bước đến, đọc nhỏ một tiếng Phật hiệu, chắp hai tay đứng trước mặt đối phương. Ngọc Tiêu Tiên Tử biết mấy người trước mặt đều là cường địch, võ công cao siêu. Nhất lào lão hòa thượng ốm tong, mặc sắc phục trắng cứ mỗi khi mở mắt thì trong đó phát ra những luồng nhỡn tuyến lành lạnh, chứng tỏ rằng lão là một kẻ võ công thâm hậu rất khó lường. Nhưng bản tính đùa nghịch, tinh quái của nàng vẫn không vì thế mà từ bỏ. Tuy địch thủ đứng trước mặt như thế, Ngọc Tiêu Tiên Tử vẫn tươi cười nói : - Có muốn thử sức với tiểu muội thì xin người cứ xông vô. Câu nói chưa dứt, Ngọc Tiêu Tiên Tử nhảy đến, vung ngọc tiêu công liên tiếp ba tiêu theo thế Tam Tinh Truy Nguyệt vô cùng lanh lẹ, áp đảo đối phương. Đạo cô không kịp rút kiếm nghênh địch nên phải lách mình nhảy lùi lại phía sau năm thước, song chưởng liền giở tám thành công lực đánh bật ra truy cản đối phương. Siêu Phàm đại sư bốc giận, thét lên một tiếng lớn, hằm hằm nhìn Tiên tử nói : - Ngọc Tiêu Tiên Tử! Bổn phái với ngươi không ân không oán, cớ sao ngươi dám lên Vạn Phật tự của chúng ta gây chuyện? Hôm nay nếu để ngươi sống sót rời khỏi nơi đây thì phái Nga My chúng ta đâu còn uy danh gì! Ngọc Tiêu Tiên Tử vẫn thản nhiên cười, nói : - Ta đâu phải kẻ cạo đầu xuất gia. Ngươi giữ ta ở lại Vạn Phật tự này làm gì? Ta không... Nàng chưa nói dứt câu, đạo cô đã tuốt kiếm vung loang loáng, chém thẳng vào vai của nữ ma đầu, khí thế rất mạnh. Ngọc Tiêu Tiên Tử đâu xem ra gì, cây ngọc tiêu vung lên đỡ nhát kiếm, rồi như chớp xẹt đã xuất hai tiêu lanh lẹ phản công tới tấp. Đạo cô là một trong tứ lão võ công cao nhất của Nga My phái thì đâu phải vừa. Thanh kiếm trên tay bà cũng vũ động thần oai, chém tả, chém hữu, chặt dưới bộ hạ, đâm vào thượng bộ, biến ảo và lanh lẹ như mưa sa chớp giật. Siêu Phàm đại sư và Đồng Bản hòa thượng một trái một phải chia nhau trấn giữ hai bên. Chỉ có lão hòa thượng đạo phục trắng là hai con mắt vẫn nhắm như người ngủ mê, hai tay chắp lại, đứng im lặng yên nguyên chỗ cũ. Khi Ngọc Tiêu Tiên Tử đảo mắt đến phía Quân Vũ, thấy chàng đang cự chiến kịch liệt với bốn đệ tử hạng nhất của phái Nga My, Vạn Phật tự Tứ đại hộ pháp. Nàng đâm lo sợ cho tính mạng của Quân Vũ, vì biết sức chàng không thể ngang nhiên chống cự được lâu dài. Ngọc Tiêu Tiên Tử muốn cùng Mã Quân Vũ hợp lực, liên thủ chống chọi đối phương, nên nàng nắm chặt cây ngọc tiêu xuất ra ba chiêu tuyệt học, ép lui đạo cô về phía sau hai bước. Thừa cơ hội đó, Tiên tử liền nhắm hướng Quân Vũ phi vọt sang. Nhưng một sự bất ngờ, Ngọc Tiêu Tiên Tử vừa nhảy lên, thoạt nghe một tiếng hừ, Siêu Phàm đại sư đã tung mình đến trước cản lại, giở hết toàn lực đẩy mạnh song chưởng ra theo thế Bài Sơn Đảo Hải vô cùng dũng mãnh. Siêu Phàm đại sư làm Chưởng môn của phái Nga My đã mấy mươi năm, võ công rất thâm hậu, vì thế song chưởng ập tới như vũ bão. Ngọc Tiêu Tiên Tử e dè trước cái lực bạt sơn ấy, buộc phải lộn người lên không, thối lui trở lại. Đạo cô thừa thế đâm ngang một kiếm Xuyên Vân Trích Tinh vừa nhanh vừa mạnh. Ngọc Tiêu Tiên Tử hoa ngọc tiêu một vòng, gạt phắt cây kiếm ra, đồng thời tung mình trên không, diễn Vân Long Tam Hiện điểm thẳng xuống, trả đòn lại đối phương. Đạo cô thấy địch thủ phản công quá lẹ, không kịp đảo kiếm truy cản, phải vội nhảy lùi liên tiếp mấy bước, lòng cảm thấy kỳ lạ về chiêu pháp đối phương. Đạo cô nghĩ thầm : - “Con nữ ma đầu này thật quả danh bất hư truyền.” Bà toan vung kiếm phản kích, nhưng thoạt thấy Ngọc Tiêu Tiên Tử đã giáng ngay đầu một chiêu chí tử, vội giơ kiếm lên gạt mạnh. Đâu ngờ Tiên tử lợi dụng cái gạt ấy, toàn thân đã bay bổng trở lại, lộn ngửa ra sau một vòng trên không, rồi nhoài mình một cái, tấm thân dịu dàng đã phi mấy trượng xa. cây ngọc tiêu quất vun vút, đánh bạt hai lão hòa thượng đang vây Mã Quân Vũ. Nàng tiến nhanh như chớp đến bên tai chàng, khẽ nói : - Chúng mình đánh không lại bọn nó đâu, mau chạy đi! Lúc này Mã Quân Vũ chẳng biết nên cảm ơn hay gắt mắng Ngọc Tiêu Tiên Tử, chỉ lắc đầu nói : - Người cứ chạy trước đi, chuyện chi mà phải khổ sở bảo vệ tôi. Ngọc Tiêu Tiên Tử cười nói : - Nếu tiểu hiệp không chịu chạy thì chúng ta đêm nay chắc phải một phen... Nàng chưa nói dứt thì đạo cô đã đuổi đến, đưa kiếm đâm cực nhanh đến trước ngực. Đồng thời bốn lão hòa thượng cũng áp lại, múa thiết trượng tấn công. Ngọc Tiêu Tiên Tử vẫn ung dung chống đỡ, cây ngọc tiêu múa một vòng, gạt phăng cây kiếm, rồi quay lại nói với Quân Vũ : - Nếu tiểu hiệp không chạy, thì chúng ta hãy đấu một trận cho sướng tay. Tiểu hiệp xem tiêu chiêu của tôi ra sao? Vừa nói cây ngọc tiêu đã liên hoàn phản công nhanh như chớp. Đạo cô bị Tiên tử áp đảo quá mạnh, lúng túng hồi bộ thối lui. Phần Mã Quân Vũ thấy bóng trượng như mưa giông của Vạn Phật tự Tứ đại hộ pháp vù vù bủa tới. Chàng hừ một tiếng, vung tay trái dẩy mạnh ra một chưởng Phi Bảo Lưu Truyền, tay mặt múa thanh trường kiếm loang loáng theo thế Hạnh Hoa Xuân Vũ. Chưởng này là một kỳ chiêu của Thập Bát La Hán Chưởng do Ngô Không đại sư truyền thụ lại cho chàng. Kiếm pháp chàng đang sử dụng lại là một môn kỳ học trong Truy Vân thập nhị kiếm, một võ công tuyệt kỹ của phái Côn Luân. Với một chưởng, một kiếm, Mã Quân Vũ đã đẩy lui được tứ lão hòa thượng lùi lại ba bước. Tâm Lôi hòa thượng khi nãy vừa vận công điều dưỡng xong, liền cùng loạt với ba lão kia xông đến hỗn chiến với Mã Quân Vũ. Nhưng không ngờ bất thần Ngọc Tiêu Tiên Tử chen vô, rồi tiếp đến bị Quân Vũ đẩy lui khiến lão vô cùng tức giận. Lão hét lên một tiếng, giở hết nội gia công lực, múa thiết thiền trượng vù vù phản công kịch liệt. Mã Quân Vũ tuy có chưởng pháp và kiếm thuật tinh kỳ, song hỏa hầu chưa được đầy đủ, nên không thể khai triển hết sự ảo diệu, dũng mãnh của hai pho quyền kiếm kỳ tuyệt võ lâm. Vì thế mới hỗn đấu được mười mấy hiệp chàng đã bị đối phương nắm chủ tình hình. Hơn nữa Mã Quân Vũ lại không muốn đả thương đối thủ, nên càng lúc chàng càng bị thiệt thòi, áp đảo. Ngọc Tiêu Tiên Tử vừa đánh với đạo cô, vừa trông chừng Mã Quân Vũ. Nàng thấy chàng chỉ còn chịu nổi vài chiêu của địch nữa thôi, và có thể bị thảm bại. Sốt ruột, lo lắng, nàng vung ngọc tiêu veo véo công ba chiêu liên tiếp đẩy lui đạo cô, rồi chớp nhoáng đã tung mình nhảy lên cao, đánh chiêu Thiên Ngoại Lai Vân buộc một lão hòa thượng hồi bộ. Ngọc Tiêu Tiên Tử hạ xuống bên Mã Quân Vũ cười, nói : - Tiểu hiệp, chúng ta liên hợp cự địch! Vừa lúc đó Siêu Phàm đại sư cũng xông vào, lão mang hết nội gia chân lực, đẩy mạnh một chưởng ào ào áp đến Tiên tử. Ngọc Tiêu Tiên Tử biết nội công Siêu Phàm chưởng môn rất cao diệu. Nàng dẫu tiếp chiêu được cũng không lợi ích gì, không biết chừng lại mang họa, nên vội vàng lách sang bên tả năm bước tránh chưởng lực đối phương. Ngọc Tiêu Tiên Tử nhìn lại, Siêu Phàm đại sư đã đứng trước mặt đạo cô, gương mặt lạnh lùng. Ngọc Tiêu Tiên Tử cất tiếng cười chế nhạo, nói : - Thừa lúc người ta không đề phòng mà hạ độc thủ, ngươi không sợ mất danh tiếng Chưởng môn nhân của phái Nga My sao? Siêu Phàm đại sư lạnh lùng nói : - Đã vào trong trận sao lại gọi là không đề phòng? Ngọc Tiêu Tiên Tử cười khúc khích nói : - Ngươi có thể buột miệng nói thế mà cũng xưng danh võ lâm cao thủ Chưởng môn đường đường chính chính, chê bai Côn Luân tam tử! Siêu Phàm đại sư hừ một tiếng, nói : - Ngươi đã ngang nhiên xông vào vùng cấm địa của bổn phái, như thế là phạm điều đại kỵ của võ lâm, đối với ngươi không còn giữ qui luật giang hồ được nữa. Ngọc Tiêu Tiên Tử cười to, nói : - Tốt lắm! Nếu thế thì các ngươi hãy cùng xông vào một lúc đi! Siêu Phàm đại sư gằn giọng nói : - Đối với ngươi thì đã ra gì. Hãy tiếp trước với ta vài quyền xem thử! Chưởng môn phái Nga My vừa dứt lời, đã cong tay quyền đấm ra một thoi vụt vào mặt Ngọc Tiêu Tiên Tử cực mạnh. Ngọc Tiêu Tiên Tử vung tiêu lên đỡ. Nhưng Siêu Phàm đại sư đã vụt tay mặt, tay trái đấm vào sườn nàng. Cứ thế, với hai bàn tay thịt, lão đã làm cho Ngọc Tiêu Tiên Tử phải chủ tâm đánh đỡ, không có thì giờ bảo vệ cho Quân Vũ. Chưởng môn phái Nga My đấu với Ngọc Tiêu Tiên Tử đã mấy chục hiệp, càng đấu càng hăng, hai bên vẫn chưa phân thắng bại. Ngọc Tiêu Tiên Tử vì phải lo lắng đến Mã Quân Vũ, mong kết thúc trận đấu với Siêu Phàm nên liền xuất Mô Vân thập bát chiêu, tung mình lên không hoa ngọc tiêu xuống. Chưởng môn phái Nga My thấy đối thủ nhào lộn, bay lượn trên không quá dễ dàng, mau lẹ và ra tay rất ác độc, một lối thân pháp lão mới được thấy lần đầu tiên, lòng rất phục. Siêu Phàm đại sư thầm nhủ : - “Từ lâu đã nghe danh Ngọc Tiêu Tiên Tử, đêm nay mới gặp được con nữ ma đầu này, quả nhiên danh bất hư truyền.” Lão hòa thượng Chưởng môn không dám xem thường đối phương nên liền xuất tuyệt học của phái Nga My là Kim Cang quyền, cứ chờ mỗi lần Tiên tử cắm đầu xuống hai chân chấm đất liền đánh một thoi chí tử, như búa đập đá. Ngọc Tiêu Tiên Tử lúc lên cao, lúc xuống thấp, bay nhảy đảo lộn như chim én, cố hạ thủ đối phương. Nàng với Siêu Phàm cứ thế giao đấu mãi... Mã Quân Vũ đằng này đang bị bốn lão hòa thượng hiếp đánh đến độ chí nguy. Tình thế buộc chàng không thể không hạ địch thủ được nữa. Chàng khẽ “hừ” một tiếng, thanh trường kiếm liền vun vút múa ba chiêu tuyệt học của Truy Vân thập nhị kiếm đẩy lui bốn lão hòa thượng ba bước. Mã Quân Vũ nhìn tứ lão, nói : - Các ngươi ỷ chúng hiếp cô, làm quá trớn thì đừng trách ta độc ác hạ thủ! Tâm Lôi hòa thượng cười ngạo mạn, nói : - Ngươi có kỳ chiêu kiếm thuật gì cứ trổ ra hết đi! Nói xong, lão bật thiết thiền trượng đánh ra. Thấy thế, ba hòa thượng kia cũng vũ động ào ào từ bốn phương áp đến, bóng trượng như muốn chụp Quân Vũ. Mã Quân Vũ bốc giận thét lên : - Chúng bây giờ làm càn quá! Hãy coi lưỡi kiếm của ta! Thanh trường kiếm trên tay Mã Quân Vũ theo tiếng nói cuối cùng vung lên một tuyệt chiêu Vạn Phong Xuất Sào trong Truy Vân thập nhị kiếm. Đồng thời, tay trái của chàng cũng vòng một vòng đánh ra một chưởng theo thế Phi Bạt Tống Chung phản kích lại. Vạn Phật tự Tứ đại hộ pháp chỉ thấy kiếm quang chớp loáng, chưởng phong cuồn cuộn ép tới, hoảng hồn không biết đâu chống đỡ, mạnh ai nấy lo hồi bộ nhảy ra sau. Tâm Lôi hòa thượng bình tĩnh, lại thét lên : - Xem đây! Rồi lão cũng trổ bình sinh tuyệt học Cung Thần Xạ Nguyệt, cả người và thiết trượng cùng loạt tống mạnh qua. Mã Quân Vũ lách mình sang hữu, tay kiếm chém trả lại rồi tiếp đó dùng Ngũ Hành Mê Tung Bộ chớp nhoáng đã qua phía sau Tâm Lôi. Tâm Lôi hòa thượng mới xông vào còn thấy đối phương đó, bỗng thấy Quân Vũ lắc mình một cái đã biến đâu mất, lão còn đang ngơ ngác, bỗng cảm thấy một luồng gió nhẹ thoáng qua, vội nhoài mình nhảy tránh. Nhưng sự thế đã muộn rồi, phía sau cổ áo Tâm Lôi đã bị lưỡi kiếm bén ngót của Quân Vũ chém đứt một nhát dài độ một tấc. Mã Quân Vũ thừa dịp quay nhìn về phía Ngọc Tiêu Tiên Tử. Lúc bấy giờ nàng và Siêu Phàm đại sư đang đánh đến lúc gay cấn, hăng say. Quyền phong của vị Chưởng môn nhân phái Nga My rất trầm vững, mỗi một khi lão ra tay đều có tiếng gió bần bật. Ngọc Tiêu Tiên Tử vẫn dùng Mô Vân thập bát chiêu phản công lại Kim Cang quyền của Siêu Phàm. Ngọc Tiêu Tiên Tử bay lên lộn xuống, lúc trước, lúc sau, khiến cho đối thủ lắm phen kinh hãi, chẳng biết đâu mà lường. Một người linh động như chớp giật, mưa sa, một người hằm hằm, chỉ thỉnh thoảng quay qua đảo lại, khiến trận đấu vô cùng ngoạn mục. Tâm Lôi và ba hòa thượng bị Quân Vũ đẩy lui, đứng ngơ ngẩn kinh hãi một chút rồi lại ào ạt xông vào vây chàng trở lại nữa. Mã Quân Vũ lại nhớ đến Huyền Thanh đạo trưởng, không biết giờ này sư phụ ở đâu. Chàng nóng lòng muốn bỏ chạy cũng không được, đành phải giơ kiếm ứng chiến. Bốn hòa thượng lần này xuất thủ, dùng toàn lực cầu thắng. Những cây thiết trượng như mưa sa, gió táp. Nhất là cây trượng trong tay Tâm Lôi trông nhẹ nhàng mà ác độc, mỗi chiêu mỗi thế đều nhắm yếu điểm đối phương, nên mới hỗn đấu trên mười hiệp, Mã Quân Vũ bị ép đến hạ phong. Mã Quân Vũ có giỏi nhịn đến đâu cũng không thể nén giận được. Chàng thét lên một tiếng, liền đem Truy Vân thập nhị kiếm cùng hợp với bộ pháp Ngũ Hành Mê Tung liên miên phản công. Nhưng bốn học trò của Siêu Phàm đại sư cũng không phải tay tầm thường, huống hồ Lôi Phong Trượng Pháp của phái Nga My cũng là môn tuyệt học trong võ lâm. Nếu đánh tay đôi thì Mã Quân Vũ thủ thắng được. Đằng này bốn trượng hợp lại, uy thế rất mạnh, nên bộ pháp lách né và kiếm thuật tinh diệu chỉ mới đủ để chàng tạm cầm cự tứ tăng. Hỗn đấu được mười mấy hiệp, Tâm Lôi hòa thượng rống lên một tiếng kinh khủng, rồi vũ động thiết trượng theo Lôi Phong Trượng Pháp càng lúc càng mạnh. Ba lão kia cũng mang tuyệt học môn phái mình ra thi triển. Mã Quân Vũ cảm thấy như một thiết trượng chụp lên người mình. Chàng liền lắc nhẹ người theo Ngũ Hành Mê Tung chớp mắt đã thoát ra ngoài mấy thước. Mã Quân Vũ cất tiếng thật to nói với Đồng Bản hòa thượng : - Lão tiền bối! Hai phái chúng ta không thù không oán, nhưng đệ tử của quí phái hiếp đáp đến mức này, rủi vãn bối lỡ tay... Chàng chưa dứt lời, đột nhiên Tâm Lôi nạt một tiếng, nói : - Ngươi khoát lác quá! Rồi thiết trượng trên tay ông đã bổ trên đầu Mã Quân Vũ. Mã Quân Vũ tung mình lách qua, đâu ngờ Tâm Lôi đã định trước, thiết trượng mới đập xuống nửa chừng, đột nhiên cứ theo thân hình Quân Vũ quét ngang qua. Chiêu này là một chiêu tên Thần Long Bái Vĩ. Mã Quân Vũ chân vừa chấm đất, đã nghe một tiếng gió rít phía sau, biết không thể tránh né được nữa, nên liều mạng, xông mình đến bên địch. Tuy chàng ứng biến rất mau, song cây thiền trượng của Tâm Lôi lanh lẹ, hơn nữa khi địch thủ còn cách chừng hai thước, lão lẹ làng bủa đến. Mã Quân Vũ dùng lưng đỡ một trượng, cảm thấy toàn thân rúng động, miệng thổ ra một búng máu. Trượng này không phải nhẹ, nhưng Quân Vũ cũng chưa đến nỗi ngã nhào. Chàng cắn răng, cố gắng điều hòa chân khí ở Đan điền, ép máu trào trong ngực xuống, vung tay kiếm đâm chí mạnh vào Tâm Lôi. Tâm Lôi hòa thượng lỡ đà, không kịp giơ trượng đỡ, mà cũng chẳng kịp thối lui, tay chân lýnh quýnh thì lưỡi kiếm nhọn hoắc đã đâm thấu qua ngực rồi. Mã Quân Vũ ré dài một tiếng, rút kiếm lại. Máu tươi ở ngực đối thủ phun ra đỏ ối. Chàng tung chân đá mạnh một cái, Tâm Lôi đã văng xa mấy trượng chết ngay. Sau cái đá ấy, chính chàng cũng không còn chịu nổi, miệng lại phun máu ra, toàn thân lảo đảo gần ngã. Biến cố xảy ra quá nhanh khiến ba lão hòa thượng cùng phe với Tâm Lôi chẳng kịp truy cản. Mã Quân Vũ chống thanh trường kiếm xuống đất, mở to đôi mắt nhìn xác chết của Tâm Lôi, máu từ miệng chảy vọt không ngừng. Ba lão hòa thượng nhảy vút đến, vung thiết trượng quất vào Quân Vũ. Lúc này, thần trí của Mã Quân Vũ đã mê loạn, đối phương đã ào đánh tới, nhưng chàng vẫn đứng yên như không hay biết gì cả. Thấy Mã Quân Vũ sắp chết dưới trượng của ba lão hòa thượng, Ngọc Tiêu Tiên Tử thét lên, đang đảo lộn trên không vội nhoài mình bay xuống đứng bên chàng. Nàng nhanh nhẹn vòng tay trái, ôm Mã Quân Vũ bên mình, tay mặt quơ ngọc tiêu đánh bạt mấy cây thiết thiền trượng, rồi tấn thẳng lên, xuất Kiêm Lĩnh Đả Tà, làm một lão hòa thượng bể sọ chết tươi. Ngọc Tiêu Tiên Tử công thêm hai tiêu sáng loáng khiến hai hòa thượng còn lại kinh hãi, nhảy lùi ra hai trượng xa. Tiên tử lo âu, cúi nhìn Mã Quân Vũ thấy mắt chàng nhắm nghiền, lòng nàng đau xót như đứt từng khúc ruột, đôi mi nàng đã võng quanh nước mắt. Ngay lúc đó, Đồng Bản hòa thượng và đạo cô liền xông đến, hai bên ta hữu vung kiếm, múa Đồng Bản cùng công vào Tiên tử. Đông thời mặt trước cũng bị Siêu Phàm đại sư áp đến chận bước tiến của nàng. Ngọc Tiêu Tiên Tử cắn chặt hai hàm răng quất tiêu vào đạo cô theo thế Tiêu Chỉ Thiên Nam. Ngọc Tiêu Tiên Tử nghĩ, trong ba người này, vị đạo cô là yếu nhất nếu dụng toàn lực công đến, có lẽ sẽ thoát khỏi sự hợp vây của ba người nên tiêu vừa quất thì nàng cũng tấn theo. Đạo cô cười kiêu ngạo một tiếng, giơ kiếm đỡ ngọc tiêu, tay trái liền theo, nhắm vào người Mã Quân Vũ đẩy một chưởng. Ngọc Tiêu Tiên Tử giật mình, không kịp hồi bộ, quay mình lại vai mặt hứng chịu chưởng lực của đạo cô thế Mã Quân Vũ. Bị ngón quyền này, Tiên tử quay loạn, lùi lại sau năm bước, xương vai mặt đau nhức, cây ngọc tiêu cũng muốn vọt khỏi tay. Siêu Phàm đại sư lạnh lùng, cất tiếng sang sảng nói : - Ngọc Tiêu Tiên Tử! Bổn phái với ngươi không thù, không oán, việc đêm nay đều tại ngươi gây ra hết, giờ đã chịu trói chưa, hay muốn chúng ta kết liễu gấp rút? Ngọc Tiêu Tiên Tử nhân lúc Siêu Phàm nói, đứng vận hành chân khí để phục hồi sức lực vì mới chịu một chưởng của đạo cô. Tiên tử khẽ cười nói : - Các ngươi là Nga My, một phái võ trong chín đại môn phái, nhưng sao hành động của các ngươi đều trái với qui luật giang hồ? Siêu Phàm đại sư gằn giọng nói : - Ngươi đừng có ngậm máu phun người. Chúng ta đã làm gì phản với qui luật giang hồ? Ngọc Tiêu Tiên Tử nói : - Ỷ nhiều đánh ít, có phải là thông lệ của võ lâm không? Siêu Phàm đại sư cười nhạt một tiếng, đáp : - Ngươi đã phạm điều đại kỵ võ lâm, còn lấy cớ trách chúng ta ỷ chúng hiếp cô ấy là gì? Ngọc Tiêu Tiên Tử điều dưỡng một hồi, vai mặt đã bớt đau nhức nên khi Siêu Phàm vừa nói xong, nàng đã vung ống ngọc tiêu bủa tới. Siêu Phàm thấy thế tiêu dũng mãnh, quái dị, không dám xem thường, vội lùi ra sau hai bước, song quyền tay trước, tay sau đánh ra, gió kêu bần bật. Ngọc Tiêu Tiên Tử biết công lực đối phương rất cao, nếu rủi trúng một quyền ắt bị trọng thương ngay. Nàng vội dừng bộ, lách sang bên tả, không dám tiến đến nữa. Siêu Phàm đại sư hét một tiếng, nhảy vút theo, cà sa tung bay phần phật, song quyền lại liên tiếp đẩy ra, sức mạnh tưởng chừng như có thể bạt núi. Ngọc Tiêu Tiên Tử biết đêm nay rất khó thoát khỏi vòng vây. Từ một thiếu nữ tinh quái, ưa quấy phá, xem thường mọi hoàn cảnh, giờ cũng phải bối rối. Không phải nàng lo chính mình mà lại lo cho Mã Quân Vũ. Ngọc Tiêu Tiên Tử tay trái ôm sát Quân Vũ vào lòng, tay mặt khoa tiêu vù vù quyết một phen trống mái. Hai bên đấu nghiêng ngửa trên ba chục hiệp vẫn chưa phân thắng bại. Siêu Phàm đại sư càng đánh, quyền phong càng mạnh. Ngọc Tiêu Tiên Tử đấu mỗi lúc một biến ảo, linh diệu. Đồng Bản hòa thượng và đạo cô thấy Ngọc Tiêu Tiên Tử mặc dầu bận ôm Mã Quân Vũ bên mình mà vẫn có thể đấu với Chưởng môn Siêu Phàm đến mấy chục hiệp, lòng kính phục, thầm nghĩ : - “Nữ ma đầu này quả nhiên võ công rất giỏi, nếu đêm nay để nó thoát khỏi Vạn Phật Đỉnh, ắt Nga My phái không những mất tiếng mà còn bị một hậu họan về sau nữa.” Đồng Bản hòa thượng và đạo cô tâm ý như nhau. Không hẹn mà cùng tiến lên chuẩn bị nếu đối phương thoát khỏi tay Siêu Phàm thì sẽ chận đánh ngay. Trải qua mười mấy hiệp nữa, Ngọc Tiêu Tiên Tử thấy có cơ hội thoát thân, liền nhanh nhẹn công ba tiêu, buộc Siêu Phàm lui mấy bước. Nàng lo lắng nhìn Mã Quân Vũ, thấy chàng đã ngất xỉu rồi. Ngọc Tiêu Tiên Tử đau đớn, hai hàng nước mắt chảy ra. Bỗng một ý nghĩ liều lĩnh nổi lên trong đầu óc nàng, cây ngọc tiêu và toàn thân nàng lăn xả vào, điểm, quất tứ phía. Siêu Phàm đại sư bị đẩy lui mấy bước đã bốc giận, lại thấp đối phương nhào vô nữa, chẳng khác lửa thêm dầu. Tay trái liền đánh một chiêu Kim Cang Khai Sơn thẳng vào mặt Tiên tử. Ngọc Tiêu Tiên Tử đâu e dè nữa, khẽ lách mình tiến thêm vào, dùng ngọc tiêu quất một thế Khổng Tước Khai Binh. Siêu Phàm quay tròn lách qua tiêu thế, hai tay đẩy hai quyền cực mạnh. Ngọc Tiêu Tiên Tử cười gằng nói : - Ngươi tránh đi đâu? Cùng lúc đó nàng đâm cây tiêu ra nhanh hơn chớp mắt. Siêu Phàm bị điểm trúng ở vai, lùi ra bảy thước, loạng choạng suýt té. Ngọc Tiêu Tiên Tử cũng không thoát khỏi tay quyền đối phương. Nàng đã bị Siêu Phàm đấm trúng sau lưng một thoi, bay bổng văng ra năm, sáu thước xa. Tuy lúc sắp rơi xuống, nàng cũng cố gắng đề khí, lộn một vòng, rồi ôm chặt Quân Vũ lăn ra xa. Sự thể xảy ra quá nhanh, Đồng Bản hòa thượng và đạo cô không kịp giúp Siêu Phàm, mà cũng chẳng kịp kết liễu tánh mạng Ngọc Tiêu Tiên Tử. Hai người nhảy đến bên vị Chưởng môn nhân. Đạo cô hỏi : - Sư huynh có hề gì không? Siêu Phàm lắc đầu, không đáp, rồi từ từ nhắm mắt lại. Hai người thấy Siêu Phàm không đáp, biết vị Chưởng môn bị nội thương khá nặng. Đạo cô nhăn mày, nhún mình một cái đã đến bên Ngọc Tiêu Tiên Tử. Lúc này Ngọc Tiêu Tiên Tử chống tay xuống đất, miễn cưỡng đứng lên. Nét mặt diễm kiều giờ đã tái xanh, tóc rối bù, hai bên mép đã tươm máu tươi, cây ngọc tiêu đã rơi xuống đất, nhưng tay trái vẫn ôm chặt Mã Quân Vũ sát vào mình. Đạo cô nâng mũi kiếm lên trước ngực Ngọc Tiêu Tiên Tử, lạnh lùng nói : - Ngọc Tiêu Tiên Tử! Chắc ngươi không ngờ đêm nay lại bỏ mạng trên Vạn Phật Đỉnh của chúng ta? Tiên tử vẫn thản nhiên trước mũi kiếm nhọn hoắc của đạo cô, nàng cúi nhìn Mã Quân Vũ nói khẽ : - Vũ huynh đệ! Hãy mở mắt nhìn cảnh chúng ta sắp chết! Một dòng máu trào ra làm nghẹn tiếng, Ngọc Tiêu Tiên Tử sặt mấy cái, không nói được nữa. Đạo cô đăm đăm nhìn, đưa tay trái chắp trước ngực, khẽ niệm một tiếng Phật hiệu rồi tiếp : - Ngọc Tiêu Tiên Tử! Ta sẽ giúp ngươi sớm về Cực Lạc! Đạo cô loang kiếm một vòng, nhắm ngay ngực Tiên tử đâm mạnh đến. Ngọc Tiêu Tiên Tử ôm ghì Mã Quân Vũ trong lòng như để an ủi giờ phút cuối cùng. Bỗng tiếng gió vụt, vạt áo bay phần phật đưa tới, tiếp theo một giọng nói hách dịch vang lên : - Bỏ kiếm xuống, lùi ra ba bước. Đạo cô quay đầu lại nhìn. Ngoài một trượng xa, một lão già mặt áo hồng, lưng đeo Song Luân Nhật Nguyệt, tay nắm Phi bạt, đăm đăm nhìn đạo cô. Đạo cô còn ngạc nhiên, thì người đó tiếp : - Ngươi muốn thử Phi bạt của ta ra sao không? Đồng Bản hòa thượng nhảy vọt đến, vươn tay đoạt Phi bạt, miệng thét : - Hồ Nam Bình! Ngươi đến Vạn Phật Đỉnh của chúng ta làm gì? Lão Hồng Y lách mình tránh cái chộp của đối phương, tay trái đẩy ra một chưởng, đồng thời tay mặt vung Phi bạt đánh ra bay vèo vèo, loang loáng nhắm ngay đạo cô phi đến. Phi bạt của Hồ Nam Bình là một môn ám khí nổi tiếng trên giang hồ, uy thế rất mạnh, thoáng nghe tiếng gió, Phi bạt đã bay trên đầu.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 40
Thiên Long bang cao thủ vũ lộng thần oai
Đạo cô thấy Phi bạt của Hồ Nam Bình bay đến rất nhanh, chẳng dám chậm trễ, liền chú ý vận công, đưa kiếm lên gạt mạnh Phi bạt một cái. Chỉ nghe tiếng keng phát ra, đạo cô cảm thấy tay mặt chấn động. Đạo cô phải lùi ra hai bước. Phi bạt bị kiếm của đạo cô, đánh gãy mất mũi nhọn, bay xéo sang một bên. Phi bạt bay ra ba trượng mà sức vẫn còn mạnh, đánh trúng một phiến đá lớn, làm phiến đá vỡ tan, bắn tung tóe lên không. Trong chốc lát, Hồ Nam Bình và Đồng Bản hòa thượng đã đánh được ba chiêu. Hồ Nam Bình liền nhảy tới bên Ngọc Tiêu Tiên Tử. Siêu Phàm đại sư mở mắt ra nhìn Hồ Nam Bình rồi từ từ tiến đến. Đạo cô thấy Siêu Phàm cứ áp tới Hồ Nam Bình thì giật mình lo ngại. Thương thế của Siêu Phàm hiện rất nặng, chỉ sợ khó mà chịu được một đấm của đối phương. Nhưng đạo cô lại không tiện lên tiếng gọi Siêu Phàm ngừng bước, nên nhảy tới bên mình Siêu Phàm, cầm kiếm bảo vệ cho lão. Lúc đó lão tăng gầy mặt áo trắng đã mở mắt ra, hai luồng sáng chiếu thẳng tới Hồ Nam Bình, lão cất tiếng nói : - A di đà Phật! Hồ thí chủ lâu này vẫn mạnh giỏi chứ. Còn nhớ lão hòa thượng này không? Dứt lời lão lại từ từ bước tới. Hồ Nam Bình quay đầu thoáng thấy lão hòa thượng áo trắng, mặt ông hiện ra vẻ ngạc nhiên, nhưng chỉ chốc lát ông đã bình tĩnh lại ngay, đưa tay rút Nhật Nguyệt Song Luân, cười ha hả một lúc, rồi nói : - Được rồi! Các ngươi muốn lấy đông mà hiếp yếu thì cứ ra tay đi! Ta chấp cả đấy. Lão hòa thượng áo trắng nghe Hồ Nam Bình nói thế, “hừ” một tiếng, nhìn đạo cô và Siêu Phàm, nói : - Phiền hai đạo hữu khoan động thủ, khi nào lão hòa thượng này thua hãy ra tay. Rồi lão quay sang bảo Hồ Nam Bình : - Mời Hồ thí chủ ra tay! Một đấu một được chứ? Hồ Nam Bình cười nhạt, đưa Nhật Nguyệt Song Luân lên, bước tới một bước... Giữa lúc ấy, bỗng có một tiếng réo dài từ dưới đưa lên. Tiếng réo ngoài mười trượng nhưng vọng đến rất nhanh. Tiếng réo chưa dứt thì bóng người đã đến nơi rồi. Siêu Phàm quay lại, chỉ thấy hai bóng người đang sát cánh nhau đi tới, thân pháp cực kỳ ảo diệu. Hai người đi đến cách bọn chúng chừng ba thước mới ngừng lại. Dưới ánh sao ai nấy đều nhận thấy hai người mới đến đều mặt áo dài, tuổi khoảng trên năm mươi. Người bên trái mặc áo dài màu vàng lợt, đầu đội mũ nho sinh, trong tay cầm một cây quạt xếp dài độ một thước tám. Người bên mặt vận y phục màu trắng, lưng đeo Cửu Hoàn đao. Hồ Nam Bình nhìn thấy người mặc áo vàng nhạt liền cung kính, cúi mình thi lễ. Lão áo vàng mỉm cười, tay trái đưa lên ngực trả lễ và nói : - Hồ phân cuộc chủ quá lễ rồi. Hồ Nam Bình cất Song Luân Nhật Nguyệt, quay nhìn lão tăng áo trắng, rồi cất giọng lành lạnh : - Mạng của lão đàn sư còn dài! Lão tăng áo trắng cười lên hai tiếng khô khan, nói : - Phật tổ hiển linh, không chịu siêu độ lão tăng! Ngươi bảo lão hòa thượng này phải chết cách nào? Lão già áo vàng cười khanh khách tiếp lời : - Cửa Phật không chịu thâu giữ ngươi. Ngươi xin chưa được thì để chúng ta ra tay giúp sức cho ngươi giải giáp đầu thai sớm hơn một chút. Lão tăng áo trắng vẻ mặt thoạt biến khác, đưa mắt nhìn vào lão già áo vàng, ha hả cười lớn một lúc rồi nói : - Vương thí chủ! Câu nói của ngươi không cảm thấy quá khoác lác sao? Dù cho Bang chủ Tô Bằng Hải của quí bang cũng không dám phách lối với lão tăng như vậy? Lão già áo vàng cười hai tiếng lạnh lùng, chưa kịp trở lời, thoạt nghe có tiếng thở dốc đưa đến từng hồi. Những người có mặt nơi đó đều là cao thủ hạng nhất trong võ lâm. Tiếng ấy tuy không lớn, nhưng họ đều nghe được cả. Dưới ánh sáng đêm sao, họ đã phát giác một thiếu nữ mặc áo quần chẽn, bó sát trong người chạy nhanh tới. Nàng chạy thẳng tới bên mình lão già áo vàng thì dừng chân lại, thở dốc nói : - Mệt chết tôi rồi! Mệt chết tôi rồi! Nói chưa dứt, ánh mắt nàng bỗng chạm vào Mã Quân Vũ đang mê mang bất tỉnh dựa vào mình Ngọc Tiêu Tiên Tử. Ngọc Tiêu Tiên Tử nằm ngửa, bên miệng máu tươi rỉ ra không ngừng, nhưng thần thái nàng rất thung dung, ôm chặt lấy Mã Quân Vũ không lộ vẻ gì đau khổ cả. Thiếu nữ vừa chạy đến chính là ái nữ của Tô Bằng Hải, Vô Hình Nữ Hiệp Tô Phi Phụng. Thì ra Mã Quân Vũ đã bỏ nàng một mình ở Sùng Ninh làm cho lòng nàng tan nát. Tình yêu cuồng nhiệt đã khích động biến nàng thành một kẻ si tình không. Sau khi nàng thấy Mã Quân Vũ phi ngựa bỏ đi, không hề quay đầu nhìn lại, nàng không thể nào nén nỗi buồn giận, và cảm thấy mình bị bạc đãi quá nhiều, nên buồn tủi ngồi khóc dưới gốc một cây lựu bên khe suối. Nàng khóc cho vơi nỗi hận tình, sầu khổ dồn ép trong lòng nàng lâu nay. Buồn thương xáo trộn. Không biết thời gian đã qua bao lâu, nàng thoạt nghe sau lưng một giọng nói trầm hùng : - Con bé này sao lại ngồi đây một mình mà khóc? Tô Phi Phụng giật mình quay lại, thấy một người mặc áo dài màu vàng, đầu đội mũ nho sinh, tuổi độ năm mươi, mặt vuông, mi rậm, đứng yên sau lưng nàng như một thần tượng. Thấy người đó, Tô Phi Phụng đã rõ là ai rồi. Nàng như một đứa bé thơ, gặp được thân mẫu, nàng nhảy vào lòng lão già áo vàng nũng nịu nói : - Vương thúc thúc! Cháu bị người ta bức hiếp quá. Cha cháu bỏ cháu một mình ở đây chẳng ngó ngàng đến, một mình cháu phải chịu mọi cái cay đắng của cuộc đời. Lão già áo vàng đưa tay vuốt tóc nàng, nói : - Có chuyện như vậy sao? Hãy nói cho ta biết là người nào đã ăn hiếp cháu. Ta nhất định giúp cháu rửa hận. Tô Phi Phụng đang nũng nịu bị lão già áo vàng hỏi như thế, nàng chẳng biết phải đáp làm sao, đứng sững một lúc lâu không nói : Nguyên lão già áo vàng này là một Phân cuộc chủ, có võ công cao nhứt trong Ngũ Kỳ phân cuộc của Thiên Long bang. Ông ta chỉ kém Bang chủ Tô Bằng Hải mà thôi. Về thân phận, tuy ông ta là một Phân cuộc chủ như bốn người kia, nhưng ông chẳng khác gì một Bang chủ thứ hai trong Thiên Long bang. Những Phân cuộc chủ kia đều phải kính nể gấp bội. Tô Bằng Hải khi thâu phục bốn vị Phân cuộc chủ đều lấy võ công mà chế phục trước, rồi mới dùng lời chiêu dụ sau. Nhưng đối với Vương Hàn Tương, vị chủ Hoàng Kỳ phân cuộc này, lại khác hẳn. Hải Thiên Nhất Tào phải bốn lần đến nơi cư ngụ của Vương Hàn Tương mới thâu phục được vị tuyệt học kỳ nhân này ra giúp ông, tạo cho Thiên Long bang một địa vị trong cửu đại môn phái. Vương Hàn Tương không những võ công tuyệt thế mà bụng chứa đầy cả một pho sách nữa. Những môn học đó không chỉ là tứ thư, ngũ kinh, mà gồm cả Nho, Thích, Khổng, Lão nữa. Ông ẩn cư ở Ung Than Sơn có ba mươi năm dài, một nửa thời gian ấy, ông dành cho việc nghiên cứu về Ngũ Hành Kỳ Thuật và Bát Quái Dịch Lý. Hải Thiên Nhất Tào sáng lập Thiên Long bang, trong vòng hai mươi năm ngắn ngủi, mà đã có thế lực khắp cả Đại giang Nam Bắc, hết một nửa công phu là nhờ vào Vương Hàn Tương mới thành công được. Tô Phi Phụng từ nhỏ không hề rời khỏi phụ thân một bước. Nàng trưởng thành trong Thiên Long bang cho nên đối với vị Hoàng Kỳ phân chủ này, nàng biết rõ ràng. Bề ngoài trông ông ta rất văn nhã, nhưng lòng ông ta lại lạnh nhạt. Ông ta rất ít khi ra tay đối địch với ai, nhưng đã ra tay thì độc hiểm vô cùng. Thiên Long bang cuộc sáng lập đã hai mươi năm rồi mà Vương Hàn Tương tự thân nghinh địch chỉ có hai lần. Một lần do Tô Hùng kể lại cho Tô Phi Phụng nghe, một lần chính nàng mục kích. Lần đó, địch thủ của ông ta cũng là một cao thủ danh trấn giang hồ, chỉ dùng tay không mà đánh bại năm vị chi cuộc của Hoàng Kỳ. Vì thế Vương Hàn Tương mới tức giận ra tay như sấm sét, mới có ba chiêu địch thủ đã không chống nổi, phải bỏ mạng dưới chưởng lực của ông ta. Tô Phi Phụng tuy tức giận Mã Quân Vũ, nhưng nếu nàng nói ra chỗ không tốt của Mã Quân Vũ thì chàng ta không khỏi mạng họa. Vả lại, Mã Quân Vũ cũng không làm gì đáng nói mà nàng cũng không thể nhẫn tâm nói dối để hại chàng. Tô Phi Phụng nghĩ mãi vẫn không biết phải nói làm sao. Vương Hàn Tương thấy nàng ngẫm nghĩ hồi lâu, vẫn không nói ra được kẻ bức hiếp nàng, lòng ông sinh ra nghi ngờ, lo lắng. Vẻ mặt ông dịu xuống, ánh mắt lóng lánh như sao, nhìn thẳng vào mặt Tô Phi Phụng hỏi gằn từng tiếng : - Cháu đang có điều khổ tâm khó nói nên lời phải không? Tô Phi Phụng biết Vương Hàn Tương lầm tưởng nàng đã dại dột với bản thân nên nàng sợ hãi liền lắc đầu đáp : - Cháu bị hòa thượng phái Nga My bắt vào Vạn Phật tự rồi nhốt trong hang đá cả mấy ngày không có cơm ăn. Vương Hàn Tương vẻ mặt trở lại bình thản, mỉm cười nói : - Hòa thượng của phái Nga My nhốt cháu trong Vạn Phật tự rồi bỏ đói mấy ngày? Tô Phi Phụng ngẫm nghĩ một lát, đáp : - Chúng bỏ đói cháu hai ngày. Vương Hàn Tương cười bảo : - Được rồi! Để ta bắt lão hòa thượng Siêu Phàm của phái Nga My về Thiên Long bang cho hắn nhịn đói lại hai mươi ngày. Tô Phi Phụng rút khăn lau khô ngấn lệ rồi nói : - Thế thì Vương thúc thúc đi ngay bây giờ được không? Sở dĩ nàng hỏi như vậy là vì nàng nhớ lại Mã Quân Vũ một mình đến chốn hiểm nguy nơi Vạn Phật tự, lòng nàng lo ngại không an. Vương Hàn Tương đâu rõ được cái oái oăm trong lòng người con gái, ông mỉm cười bảo : - Hòa thượng của Vạn Phật tự chạy đâu cho khỏi. Đi trễ một ngày cũng không quan hệ gì. Tô Phi Phụng nén lòng, nũng nịu nói : - Sao không thể đi ngay bây giờ hả thúc thúc? Vương Hàn Tương cau mày hỏi : - Sao cháu gấp vậy? Tô Phi Phụng đang nghĩ đến Mã Quân Vũ, chẳng biết an nguy thế nào. Nhưng nàng lại đáp khác đi : - Con rất ghét tụi hòa thượng đó! Chúng ta đánh chúng sớm ngày nào thì cháu sớm nguôi giận ngày ấy. Vương Hàn Tương nói : - Hồ phân cuộc chủ của Hồng Kỳ phân cuộc và Diệp Phân cuộc chủ của Bạch Kỳ phân cuộc đều cùng ta đến Xuyên Tây một lần. Chúng ta, ba người đã hẹn đêm nay gặp mặt ở Huê Dương. Chúng ta hãy nói cho họ hay rồi cùng đến Vạn Phật tự. Tô Phi Phụng nghe nói Hồ Nam Bình và Diệp Vinh Thanh đến đây rồi, lòng càng mừng rỡ, kéo tay Vương Hàn Tương cười nói : - Thúc thúc! Nếu vậy ta hãy đến Huê Dương ngay đi! Vương Hàn Tương tuy là kẻ có thái độ lạnh nhạt với đời nhưng đối với Tô Bằng Hải ông ta lại một lòng trung thành, kính phục, còn đối với Tô Phi Phụng, ông ta rất thương yêu, xem nàng như con ruột. Thấy nàng làm rộn như vậy, Vương Hàn Tương chỉ gật đầu, cười nói : - Thôi được! Chúng ta đi thôi! Dứt lời Vương Hàn Tương phi thân đi trước, Tô Phi Phụng đi theo sau. Nàng ráng hết sức đuổi theo cho kịp Vương Hàn Tương. Ngoại hiệu của nàng là Vô Hình Nữ Hiệp, thì về thuật khinh công của nàng tất phải đặc biệt rồi. Nàng chạy nhanh như tên bắn. Nhưng công lực của Vương Hàn Tương quả thật cao thâm! Chỉ thấy ông bước đi như hành vân lưu thủy mà Tô Phi Phụng chạy đến tháo mồ hôi vẫn chậm lại đàng sau. Cứ như vậy, qua hai chục dặm, hai người vẫn cách nhau năm thước. Tô Phi Phụng đuổi theo không kịp lại nhõng nhẽo nói lớn : - Vương thúc thúc! Vương thúc thúc! Con mệt đến chạy không nổi rồi nữa. Vương Hàn Tương tủm tỉm cười, dừng chân lại. Tô Phi Phụng đuổi đến nơi, nắm tay ông, cười bảo : - Thúc thúc dắt con đi được không? Vương Hàn Tương nhìn trời, đáp : - Trời còn sớm mà triển khinh công làm gì? Ta chỉ cần đi mau một chút là có thể đến Huê Dương trước khi trời tối. Dứt lời, cánh tay mặt của ông hơi dùng sức một chút. Tô Phi Phụng tuy bảo ông đi nhanh một chút, nhưng thật ra thì chẳng kém gì gió cuốn mây trôi. Tô Phi Phụng cảm thấy lực đạo trên mình mất hết, chân bước nhẹ nhàng, cả mình như được một luồng tiềm lực nâng đỡ. Hai người cứ như vậy mà đi, chưa đến giờ Thìn họ đã đến Huê Dương rồi. Sau khi gặp được Hồ Nam Bình và Diệp Vinh Thanh, Tô Phi Phụng vì lo cho Mã Quân Vũ nên hối Vương Hàn Tương khởi hành ngay. Ba người bị nàng thúc dục quá nên lấy ghe nhẹ của Huê Dương phân cuộc đến thẳng Gia Định, rồi bỏ ghe lên bộ, đi suốt đêm lên núi. Tô Phi Phụng rất giỏi về khinh công, nhưng dù sao cũng khó mà bằng được ba vị phong trần kỳ nhân này. Nàng luôn miệng thúc người ta đi cho nhanh, nhưng khi người ta đi nhanh thì nàng lại đuổi theo không kịp. cuối cùng cũng phải nhờ Vương Hàn Tương dắt đi. Bốn người vừa đến dưới Vạn Phật tự thì đã nghe tiếng đánh nhau trên núi. Bách Bộ Phi bạt Hồ Nam Bình đi trước, dùng sức phóng nhanh lên đỉnh núi. Khi lên đến nơi, vừa đúng lúc đạo cô đang dùng kiếm định đâm Ngọc Tiêu Tiên Tử. Hồ Nam Bình liền phóng Phi bạt đến cứu Ngọc Tiêu Tiên Tử thoát chết. Tiếp đế Vương Hàn Tương và Diệp Vinh Thanh nhảy theo lên đỉnh núi. Tô Phi Phụng là người lên đến sau cùng. Nàng nhìn thấy Mã Quân Vũ nằm trong lòng Ngọc Tiêu Tiên Tử liền la lên một tiếng nhảy đến chỗ hai người. Tim nàng đập loạn lên, lòng như bị ai cắt từng khúc ruột. Nàng nhảy chồm đến chỗ Mã Quân Vũ. Không ngờ trong lúc mất bình tĩnh ấy, mắt nàng không còn phân định được ai là bạn, ai là thù nữa. Nàng định nhảy đến bên Quân Vũ thì nàng lại nhảy đến bên Siêu Phàm đại sư. Đồng Bản hòa thượng là người đứng gần Siêu Phàm đại sư nhất, thấy Tô Phi Phụng nhảy đến quá nhanh, lầm tưởng nàng tấn công vào Siêu Phàm, nên lách người tới, dùng đồng bản nhắm ngay người nàng đánh tới, miệng thét lên : - Con nhỏ to gan! Tô Phi Phụng lòng nóng như lửa, phóng tới quá nhanh còn biết cách nào tránh cây đồng bản nữa. Nàng tưởng phen này chắc phải nát xương, thì bỗng có một luồng gió từ sau lưng nàng điểm tới, đánh trúng đồng bản trong tay hòa thượng, cứu Tô Phi Phụng thoát chết. Đồng bản có nặng một trăm cân, bị người ta dùng quạt điểm trúng bật ra ngoài. Tô Phi Phụng thoát nguy, rú lên một tiếng, tung mình lướt qua Siêu Phàm đại sư, rơi xuống bên cạnh Mã Quân Vũ. Vừa rớt xuống, Tô Phi Phụng đưa hai tay giật lấy Mã Quân Vũ trong lòng Ngọc Tiêu Tiên Tử. Tô Phi Phụng vì quá lo cho sinh mạng Quân Vũ, đâu còn để ý đến sự hiện diện của nhiều người đang chú ý đến nàng. Nàng đưa tay rờ ngực Mã Quân Vũ, thấy tim chàng còn đập nhè nhẹ. Nàng mừng rỡ, vội vận khí hành công xoa bóp lấy ngực Quân Vũ. Bấy giờ Đồng Bản hòa thượng đã bị chiếc quạt xếp của Vương Hàn Tương áp đảo lui qua một bên, đồng thời nhìn thấy vũ khí của Hồ Nam Bình và Diệp Vinh Thanh đã cầm trong tay rồi, vẻ mặt họ trầm trọng, đang lo chuẩn bị tấn công. Chỉ có Vương Hàn Tương cử chỉ vẫn ung dung, nhàn nhã. Ông nhè nhẹ cử động cây quạt xếp, mà thần thái bình tĩnh như không có chuyện gì cả. Ông đẩy lui Đồng Bản hòa thượng qua một bên, rồi nhìn Tô Phi Phụng từ từ bước đến. Tô Phi Phụng xoa bóp mấy lần nơi ngực Mã Quân Vũ, mà vẫn không thấy chàng tỉnh dậy, sợ hãi mặt mày xám ngắt. Trong lúc bối rối ấy, Tô Phi Phụng chợt nghe có tiếng Vương Hàn Tương hỏi : - Người cháu ôm trong lòng đó là ai? Tô Phi Phụng liền đứng dậy, chẳng đáp câu hỏi của Vương Hàn Tương, lại kéo tay ông mà nói : - Vương thúc thúc, thúc thúc cứu chàng đi... Vương Hàn Tương cúi đầu nhìn chăm chăm vào Mã Quân Vũ, rồi lạnh lùng hỏi lại : - Người này là ai? Sao cháu cứu hắn? Tô Phi Phụng bị hỏi dồn dập, ngơ ngẩn một hồi rồi mới đáp : - Chàng đã có lần cứu mạng con! Giờ con phải đền đáp lại ơn chàng... Vương Hàn Tương cười nhạt một tiếng rồi từ từ cúi mình, đặt cây quạt lên Mệnh Môn huyệt giữa lưng Mã Quân Vũ, đập nhè nhẹ một chưởng. Tiếp đó, ông vận tập chân khí vào tay trái, truyền sang người Quân Vũ. Trong chốc lát nội lực ông đã truyền đến Phụ Kết, Bách Hội và Huyền Cơ, ba yếu huyệt của Mã Quân Vũ. Mã Quân Vũ thở dài một tiếng rồi từ từ mở mắt ra. Tô Phi Phụng mừng quá, cúi xuống đỡ Mã Quân Vũ ngồi dậy, hỏi : - Người nhìn xem tôi là ai? Trên mặt Mã Quân Vũ hiện ra một nụ cười mệt nhọc. Chàng gật đầu mà run run như muốn nói. Nào ngờ chàng vừa mở miệng, chưa thốt nên lời, đã hộc ra một búng máu tươi, bắn vào mình Tô Phi Phụng. Tô Phi Phụng sợ hãi kêu lên một tiếng thảng thốt, cánh tay nàng ôm lấy Mã Quân Vũ, nước mắt tuôn trào, nhỏ rớt đầm khuôn mặt tái nhợt của Mã Quân Vũ. Vương Hàn Tương cau mày đưa mắt nhìn Ngọc Tiêu Tiên Tử, vì thấy nàng này đang trừng trừng đôi mắt nhìn Tô Phi Phụng không ngớt. Thần sắc Ngọc Tiêu Tiên Tử rất kỳ lạ khiến cho các cao thủ có mặt nơi đây ai cũng cảm thấy thương hại. Vương Hàn Tương vận tập chân khí vào Đan điền, ngẩng đầu lên hú một hơi dài. Tiếng rú nghe như rồng ngâm, hổ thét, dài như kim ngọc chạm nhau. Tiếng rú đó không khó nghe, nhưng có tác dụng làm cho các cao thủ ở đó tinh thần bị chấn động. Lão hòa thượng có thân hình ốm nhom, mi dài quá mắt, mặc áo bào trắng liền niệm một tiếng Phật hiệu. Tiếng niệm phật ấy trầm hùng như tiếng sư tử rống, mỗi tiếng mỗi chữ đều chấn đến động tam huyệt trong con người. Vương Hàn Tương cười một tiếng lạnh lùng, nói với lão hòa thượng ốm : - Chúng mình ở Quát Thương sơn cách biệt nhau, mới đó đã thoáng qua mười sáu năm rồi. Không ngờ người càng sống công lực càng tăng. Khí công của đại sư lúc nãy quả có mãnh lực hơn mười sáu năm về trước không ít. Lão hòa thượng ốm này pháp danh là Siêu Nguyên, võ công giỏi nhất về đời thứ mười ba của Nga My phái. Ông và Siêu Phàm đại sư, Đồng Bản hòa thượng Siêu Trần và đạo cô Siêu Huệ đã nổi danh Nga My Tứ Lão. Nhưng thành tích võ công Siêu Nguyên vượt qua mấy vị sư đệ của ông rất xa. Nguyên bốn người này đều là môn hạ đệ tử của Nhất Thông đại sư, Chưởng môn đời thứ mười hai của Nga My phái, cũng là bốn đệ tử đầu tiên của đời thứ mười ba. Siêu Nguyên nhập vào phái Nga My có hai mươi năm thì Siêu Trần, Siêu Phàm và Siêu Huệ mới lần lượt thu nhận vào môn hạ phái Nga My. Siêu Nguyên với địa vị đại sư huynh, thay thế cho sư phụ truyền dạy võ công cho sư đệ và sư muội ông. Trước hai năm, khi Nhất Thông đại sư về châu Phật Tổ, Siêu Nguyên vì phạm thanh qui của môn phái, bị sư phụ ông đuổi ra khỏi Vạn Phật tự, buộc ông phải hành hiệp trong thời gian hai mươi năm rồi mới trở lại sư môn. Siêu Nguyên đại sư rời Vạn Phật tự được ba năm thì Nhất Thông đại sư cỡi hạc qui tiên. Trước khi chết, Nhất Thông đại sư truyền gọi Siêu Trần, Siêu Phàm và Siêu Huệ tới để thẩm xét võ công, Phật pháp. Siêu Phàm đại sư có căn bản nhất trong ba người, nên được Nhất Thông đại sư truyền mệnh cho giữ chức tiếp Chưởng môn đời thứ mười ba. Việc bỏ lớn lập nhỏ lên thừa kế Chưởng môn đối với qui luật võ lâm là điều đại kỳ. Nhưng vì Siêu Nguyên phạm qui nên chỉ còn ba đệ tử, mà Siêu Phàm tài giỏi nhất trong ba người, rất đáng với nhiệm vụ ấy, nên Nhất Thông đại sư mới phá qui luật lập Siêu Phàm làm Chưởng môn đời sau. Cho đến khi Siêu Nguyên trở về Vạn Phật tự, thì Siêu Phàm tiếp Chưởng môn được mười bảy năm rồi. Trong hai mươi năm đó, Siêu Nguyên đã đi khắp giang hồ, tính tình trở thành điềm đạm. Thấy tam sư đệ thừa kế Chưởng môn, ông đã không có ý giận ghét gì cả, trái lại ông còn giúp đỡ cho Siêu Phàm từng chút để cai quản thủ hạ phái Nga My. Siêu Nguyên thường cùng Siêu Trần xuất bôn giang hồ thám thính tình hình võ lâm. Mười tám năm trước, Siêu Nguyên vì tìm Tạng Chánh Đồ nên có gặp Vương Hàn Tương một lần ở Quát Thương sơn. Lần gặp mặt đó tuy hai người chưa ra tay đối địch. Nhưng người tự vận khí đấu một lần bằng nội công. Vương Hàn Tương vận khí hú lên như rồng ngâm. Siêu Nguyên thì thét lên như sư tử rống để ứng phó. Qua một lúc lâu cả hai vẫn khó phân thắng lợi. Vừa lúc đó thì Bát Cánh Thần Ôn Đỗ Duy Sinh của phái Hoa Sơn cũng chạy tới Quát Thương sơn. Hai người này sợ Đỗ Duy Sinh giật trước Tạng Chánh Đồ nên đồng lòng ngưng chiến. Sau mười tám năm, hai người lại gặp nhau ở Vạn Phật Đỉnh này. Khi ấy, Siêu Nguyên lại ngẩng mặt lên, buông hai tiếng cười khô khan rồi nói : - Đa tạ! Đa tạ! Công lực của Vương phân cuộc cũng đã tịnh tiến hơn năm trước nhiều. Vương Hàn Tương lạnh lùng nói : - Quí phái hiện xưng là một chủ mạch trong võ lâm của cửu đại môn phái, lẽ dĩ nhiên là không coi Thiên Long bang chúng tôi ra gì. Hì hì... nhưng tôi, Vương Hàn Tương này, xem những cao nhân trong chín đại môn phái cũng không ăn nhằm gì đâu. Thiên Long bang trong ba năm nữa sẽ mời tất cả cao thủ của chín đại môn phái trong võ lâm về Kim Bắc vui đấu nhau một lần, để tiện lãnh giáo tuyệt học của chín đại môn phái. Siêu Phàm đại sư điều dưỡng qua một lúc, thương thê đã giảm rất nhiều, thoạt mở mắt nhìn Vương Hàn Tương, ngắt lời : - Bang chủ của quí bang có hùng tâm như vậy, thật là một điều hiếm có. Với danh vọng của quí bang, lần này chắc sẽ náo nhiệt hơn cuộc đấu kiếm cách ba mươi năm về trước ở Thiếu Thất Phong nữa. Phái Nga My chúng tôi chỉ cần có một tấm giấy mời thì sẽ đến phó hội ngay. Vương Hàn Tương lạnh lùng nói : - Khí phách! Khí phách! Quí phái có muốn tham gia hay không, điều ấy không có quan hệ gì với Thiên Long bang chúng tôi. Hiện giờ tôi có một chuyện muốn lãnh giáo được không? Siêu Phàm đại sư cười nói : - Vương phân cuộc chủ có điều gì cứ nói ra, cần gì phải khách sáo? Bần tăng xin cung kính lắng nghe lời dạy. Vương Hàn Tương hừ một tiếng, rồi nói : - Quí phái tự cho mình là chính trực trong võ lâm, vì sao lại bắt ái nữ của Bang chủ chúng tôi đem đến Vạn Phật tự? Thật là một việc trái với qui luật giang hồ. Ánh mắt Siêu Phàm từ từ hướng sang Tô Phi Phụng, chỉ thấy nàng đang ôm chặt Mã Quân Vũ, mắt đẫm lệ, tâm thần như tỉnh như say. Dường như nàng chẳng nghe thấy những lời đối đáp của các người trước mặt. Cách đó mấy thước, Ngọc Tiêu Tiên Tử nằm ngay dưới đất. Vị nữ hiệp từng tung hoành giang hồ đó, giờ đang hấp hối, nhưng nàng cũng còn ráng vận dụng chút tàn lực, trợn trừng đôi mắt, nhìn sững vào Mã Quân Vũ và Tô Phi Phụng. Nàng lặng lẽ nằm đó, thần thái rất yên tĩnh, không có vẻ gì sợ sệt trước cái chết cả. Siêu Phàm đại sư thầm niệm một tiếng Phật hiệu, rồi quay lại nói với Vương Hàn Tương : - Vương phân chủ nói không sai! Tô cô nương trong quí phái bang cuộc quả có bị đệ tử của bổn phái bắt đến Vạn Phật tự. Nhưng không phải vô cớ mà chúng tôi gây chuyện, mà do Tô cô nương đã dùng Yến Tử Truy Hồn Châm liên tiếp đả thương đệ tử của bổn phái. Châm của nàng lại có kỳ độc làm cho hai đệ tử đó chết liền tại chỗ. Hành động ác độc đó như đã có ý định từ trước. Hồ Nam Bình cười khinh bỉ nói : - Trên giang hồ hể ra tay đấu võ, không giết người tất bị người giết mình. Dùng ám khí không phải là điều trái với qui luật võ lâm. Còn dùng nhiều người để áp bức kẻ cô thế mới là hành động của kẻ hạ lưu đáng xấu hổ. Siêu Phàm liếc nhìn Hồ Nam Bình, nói : - Chúng tôi đem Tô cô nương nhốt vào Vạn Phật tự, nhưng không hề làm mất thể diện nàng. Điểm này quý vị hãy hỏi Tô cô nương, thì biết bần tăng không nói dối. Vương Hàn Tương ngất đầu lên nhìn Siêu Phàm, nói : - Nguyên do vì sao gây ra chuyện này, chúng ta chưa cần bàn đến. Chỉ có việc quí phái bắt ái nữ của Bang chủ chúng tôi là thật quá khinh dễ Thiên Long bang. Giờ quí phái định trả lời cách nào với bổn bang? Siêu Phàm đại sư nghe nói, lửa giận bốc lên ngùn ngụt, trầm giọng niệm một tiếng Phật hiệu rồi định đáp lời Vương Hàn Tương. Nhưng nghe Tô Phi Phụng kêu lên : - Ối! Ai nấy đều quay đầu nhìn lại... Chỉ thấy Mã Quân Vũ từ trong lòng Tô Phi Phụng vùng vẫy đứng lên, loạng choạng hai ba bước, lại té nhào xuống... Tô Phi Phụng không ngờ đột nhiên Mã Quân Vũ lại vùng đứng dậy. Bất giác ngơ ngẩn một hồi. Đến khi nàng định thần kêu lên “ối” một tiếng chạy lại bên chàng, thì chàng đã té nhào xuống đất rồi. Nơi Mã Quân Vũ té xuống chỉ cách chỗ Ngọc Tiêu Tiên Tử nằm độ hai thước. Chàng cố gắng lật mình lại, thò tay vào bọc lấy ra một viên thuốc, trường mình bỏ viên thuốc ấy vào miệng Ngọc Tiêu Tiên Tử. Tô Phi Phụng sững sờ, trợn mắt nhìn hành động của chàng, không ngăn trở mà cũng không nói gì. Đến lúc Mã Quân Vũ bỏ viên thuốc đó vào miệng Ngọc Tiêu Tiên Tử rồi, Tô Phi Phụng mới cúi xuống đỡ chàng ngồi dậy. Ngọc Tiêu Tiên Tử đã đến lúc kiệt sức, nên lúc Mã Quân Vũ bỏ viên thuốc vào miệng nàng, thì nàng nuốt không nổi nữa. Mặc dầu vậy, đơn hoàn đó tự tan ra, biến thành một chất lỏng thơm tho, chảy vào cổ họng. Đó là một trong hai viên thuốc mà Mã Quân Vũ đã được thiếu nữ choàng khăn xanh tặng cho chàng khi chung ghe đến Gia Định. Một viên chàng đã tự uống khi bị thương ở bờ sông Gia Định, còn lại một viên Mã Quân Vũ vì nghĩ đến ơn Ngọc Tiêu Tiên Tử đã quên mình cứu chàng, nên khi thấy Ngọc Tiêu Tiên Tử trong hấp hối, chàng không kể đến thân chàng mà trao cho Ngọc Tiêu Tiên Tử. Thật ra, Mã Quân Vũ cũng không có ý định cứu Ngọc Tiêu Tiên Tử. Chàng cho rằng thế nào chàng cũng chết đến nơi, và Ngọc Tiêu Tiên Tử có uống được đơn hoàn đó cũng không mong gì sống sót. Chàng chỉ theo tâm tính tự nhiên, khi chết cũng không quên ơn của người khác nên hành động thế thôi. Nhưng Mã Quân Vũ đâu ngờ được hiệu lực cao diệu của linh đơn đó. Ngay như thiếu nữ choàng khăn xanh cũng chỉ biết năm viên linh đơn đó do mẹ nàng thâu thập rất nhiều dược thảo luyện thành, chứ nàng đâu có biết mẹ nàng đã phí bao nhiêu tâm huyết của bà trong đời chỉ tạo được có năm viên thuốc đó thôi. Mẹ nàng đã hao phí công phu như thế, mà thiếu nữ kia không biết lại đem cho Mã Quân Vũ hết hai hoàn. Mã Quân Vũ cũng tình cờ dùng có một hoàn, rồi lại đem cho Ngọc Tiêu Tiên Tử. Nếu Mã Quân Vũ không được dùng qua viên linh dược trước đây, thì bây giờ chàng đã tắt thở từ lâu rồi. Ngọc Tiêu Tiên Tử khi uống được linh đơn, liền cảm thấy một luồng nhiệt lưu từ từ thấm vào nội phủ, lan xuống tứ chi. Nội công của Ngọc Tiêu Tiên Tử vốn đã cao thâm, nay được linh đơn giúp sức, làm cho nguyên khí gần tiêu tan của nàng tụ hợp lại Đan điền, hơi thở từ thoi thóp trở thành bình thường. Nàng hít vào một hơi thật dài, rồi ngấm ngầm vận công lực, nhảy đứng lên. Ngọc Tiêu Tiên Tử đã từ trong tay tử thần thoát ra, thật nàng không ngờ đến. Bất giác nàng sững sờ, ngơ ngẩn hồi lâu. Nàng cũng chưa tin là mình còn sống nên ngầm vận thử nội công cảm thấy khí thông bách huyệt, chạy khắp toàn thân, như là thương thế không còn nữa. Ngọc Tiêu Tiên Tử cúi mình nhặt cây ngọc tiêu lên, rồi đi đến bên Mã Quân Vũ hỏi : - Mã thiếu hiệp! Người cho tôi uống thuốc gì đó? Sao người lại không uống? Thuốc đó để ở đâu, tôi lấy dùm cho người uống, được không? Thần trí Quân Vũ đã hơi thanh tỉnh, nghe Ngọc Tiêu Tiên Tử hỏi thế, lắc đầu khẽ đáp : - Tôi chỉ có... một viên đó... Ngọc Tiêu Tiên Tử nghe nói, chấn động tinh thần, hai dòng lệ chảy trên gò má. Nàng liệng cây ngọc tiêu xuống đất, nắm hai cánh tay Mã Quân Vũ lay hỏi qua tiếng nấc : - Sao người lại không uống mà đưa cho tôi? Người... Người có gì buồn chán mà... Tô Phi Phụng hơi cúi mình, đỡ lấy hai vai Mã Quân Vũ, nói : - Các người đều không tốt cả! Hại chàng đến nông nỗi này! Ngọc Tiêu Tiên Tử ngẩng lên nhìn Tô Phi Phụng một cái, buông hai tay Mã Quân Vũ, cười nhạt, nói : - Mã tiểu hiệp! Hãy chờ tôi giết Siêu Phàm rồi chúng ta cùng chết một lần! Dứt lời nàng cúi lượm ngọc tiêu lên, nhảy tới trước mắt Siêu Phàm, công thẳng ra một chiêu hiện chi thiên nam khí thế thật là dũng mãnh. Ngọc Tiêu Tiên Tử bất thình lình ra tay làm cho Siêu Phàm không ngờ mà đề phòng. Thế đánh của nàng lại nhanh như chớp giật, Siêu Phàm muốn tránh cũng không kịp nữa. Đến nỗi Siêu Trần và Siêu Huệ đứng giữ bên Siêu Phàm cũng đành phải bó tay. Trong giây phút nguy ngập đó, thoạt nghe Siêu Nguyên lạnh cười một tiếng, hai vai hơi lắc lư một cái, thân hình ông đã chận trước mặt Siêu Phàm. Tức thời chưởng trái của ông đưa ra để chận lấy Ngọc Tiêu Tiên Tử, chưởng mặt đẩy bắn ra, miệng quát lớn : - Ngươi muốn chết sao? Tiếng nói của Siêu Nguyên vừa dứt, lại nổi lên tiếng nói lành lạnh của Vương Hàn Tương : - Chỉ sợ ngươi không làm được. Tay cầm quạt Vương Hàn Tương liền đưa lên, không hề thấy bước tới, mà chớp mắt, ông đã đến bên trái Ngọc Tiêu Tiên Tử. Quạt xếp đánh trầm xuống nơi mạch môn yết huyệt của tay mặt Siêu Nguyên. Ba người đều ra tay nhanh như chong chóng, chẳng rõ ai trước ai sau. Siêu Nguyên cảm thấy nơi quạt xếp của Vương Hàn Tương cuốn theo một luồng gió. Ông biết thế đánh đó Vương Hàn Tương đã tập trung cả nội gia chân lực, sức có thể đâm lủng sắt đá, mình tuy có luyện được Hỗn Nguyên Khí Công sợ cũng khó mà chịu đựng nổi. Nghĩ như vậy, Siêu Nguyên liền thâu nhanh hữu chưởng lại. Ngọc Tiêu Tiên Tử điểm trúng tay trái của Siêu Nguyên. Nàng cảm thấy đánh nhầm sắt đá, ngọc tiêu bị trợt sang một bên. Tuy thế, Siêu Nguyên cũng thấy nơi bị điểm trúng đau nhức rất khó chịu. Lão ngạc nhiên thầm nói : - “Tên nữ ma đầu này quả thật lợi hại! Nó đã bị thương gần chết mà vẫn có được công lực như vậy. Nếu nó không bị chết đi sống lại thì dù mình có Hỗn Nguyên Khí Công hộ thân cũng khó mà đương cự nổi.” Siêu Nguyên trầm giọng rống lên một tiếng, hữu chưởng thâu lại khi nãy, giờ lại phóng ra. Chưởng phong vang lên rất rùng rợn, nhắm ngay Vương Hàn Tương đánh tới, đồng thời tả chưởng của ông nhắm ngực Ngọc Tiêu Tiên Tử tấn công. Vương Hàn Tương như đã chuẩn bị trước, quạt xếp điểm hụt tay hữu Siêu Nguyên, ông liền thừa kế sấn tới nửa bước, chưởng mặt đánh ra một chiêu Thiết Kỳ Thoạt Xuất, năm ngón tay cong lại như năm cái móc sắt bắt lấy chưởng trái của Siêu Nguyên đang ép tới Ngọc Tiêu Tiên Tử. Đồng thời quạt xếp trong tay Vương Hàn Tương xòe ra che lấy ngực. Chưởng phong của Siêu Nguyên chạm vào quạt xòe của Vương Hàn Tương liền bị đánh bật qua một bên, làn gió bay thẳng đến Diệp Vinh Thanh. Diệp Vinh Thanh thấy âm chưởng phong đó vẫn còn hùng mạnh, không dám khinh thường, vội lách mình qua hai bước. Trong lúc Vương Hàn Tương đánh bạt chưởng phong của Siêu Phàm, thì chân mặt của ông tung tiếp ra một cước Đoạt Mệnh đá vào bụng của Siêu Nguyên. Đồng thời dùng quạt công ra rất nhanh, nhắm các yếu huyệt của Siêu Nguyên điểm tới, làm cho lão hòa thượng này chẳng còn dám tấn công Ngọc Tiêu Tiên Tử nữa, phải nhảy lùi ra sau sáu bảy bước để tránh. Vương Hàn Tương cười nhạt một tiếng, đuổi lẹ tới, quạt, chưởng liên hoàn tấn công tới tấp. Trong chốc lát đã đánh được ba quạt, năm chưởng. Vương Hàn Tương dùng thế đã chiếm được ưu thế, làm cho Siêu Nguyên vô phương chống trả, bị chưởng quạt của Vương Hàn Tương áp lui mãi ra sau. Ngọc Tiêu Tiên Tử thấy Vương Hàn Tương ra tay áp đảo Siêu Nguyên đại sư, nàng cắn răng, phất ngọc tiêu lại tấn công Siêu Phàm. Tức thời Siêu Huệ vũ động kiếm báu nghênh đấu với Ngọc Tiêu Tiên Tử. Đồng Bản hòa thượng Siêu Trần liếc mắt thấy Diệp Vinh Thanh và Hồ Nam Bình, kẻ đao người luân đứng một bên thủ thế. Ông biết chỉ cần mình khẽ ra tay là hai người sẽ đồng thời phát động ngay. Nhưng thương thế của Siêu Phàm chưa hết, sợ khó mà đương cự nổi, nên Siêu Trần không dám động thủ, chỉ dùng đồng bản bảo vệ cho Siêu Phàm. Vương Hàn Tương và Siêu Nguyên giao thủ với nhau đã được hai mươi chiêu rồi, mà Siêu Nguyên trước sau không thể lấy lại được thế chủ động. May nhờ công lực Siêu Nguyên rất thâm hậu, nên tuy thất tiên cơ, không thể công lại địch, nhưng còn có thể phòng giữ nổi. Ngọc Tiêu Tiên Tử bị thương chưa lành, chỉ nhờ vào sức thần kỳ của linh đơn mà có thể giao đấu với Siêu Huệ. Nhưng sức lực vay mượn đó không cho phép nàng cầm cự lâu dài. Ngọc Tiêu Tiên Tử và Siêu Huệ giao đấu được mười lăm chiêu thì sức lực của linh đơn trong người Tiên tử bắt đầu tản mát. Ngọc Tiêu Tiên Tử cảm thấy khó đương cự được nữa, mồ hôi toát ra như tắm, ngọc tiêu không còn linh động, nàng thở hổn hển chân bước đi loạng choạng. Siêu Huệ đạo cô định thừa cơ hạ độc thủ, kết liễu tính mạng Ngọc Tiêu Tiên Tử dưới lưỡi kiếm của bà trước khi nàng kiệt sức. Nhưng Hồ Nam Bình đã thét lớn một tiếng, đôi Nhật Nguyệt Song Luân vũ động thành hai luồng sáng, tạo nên một âm phong rờn rợn tấn công vào Siêu Huệ. Hồ Nam Bình đánh ra một chiêu Nhật Nguyệt Tranh Hùng, song luân chia ra hai đường trên, dưới tấn công như vũ bão vào Siêu Huệ. Bảo kiếm trong tay Siêu Huệ đang đâm với Ngọc Tiêu Tiên Tử, bà muốn thâu lại để chống trả song luân của Hồ Nam Bình nhưng không còn kịp nữa. Siêu Huệ phảì lùi ra sau ba bước mới thoát chết dưới đôi luân. Hồ Nam Bình một thế đánh lùi được Siêu Huệ, liền quay qua nói với Ngọc Tiêu Tiên Tử : - Thương thế của cô nương chưa lành, đâu có thể đấu lâu được. Mau lui về mà tịnh dường đi! Nếu vào ngày thường thì câu nói đó của Hồ Nam Bình đã làm cho Ngọc Tiêu Tiên Tử nộ khí xung thiên. Nhưng lúc này nàng đã kiệt sức lắm rồi, nên chỉ mỉm cười, lui ra sau. Nàng mới bước được hai bước, cảm thấy tay chân rũ riệt, té ngồi xuống đất. Hồ Nam Bình áp đảo được Siêu Huệ, nhưng không tấn công tiếp, chỉ đưa đôi luân lên thủ thế, mặt nhìn về phía Siêu Nguyên và Vương Hàn Tương, Lúc đó Siêu Nguyên và Vương Hàn Tương đã đấu đến mức gay gắt. Siêu Nguyên dành lại được thế chủ động, giở Kim Cương quyền của phái Nga My ra đối địch với Vương Hàn Tương. Mỗi lần Siêu Nguyên đánh ra một quyền, đều uốn theo một luồng gió kêu u u, nghe phát lạnh người. Công lực của ông quả mạnh hơn sư phụ gấp bội. Đó cũng là một bộ quyền pháp Kim Cương quyền nhưng Siêu Phàm không tạo được một uy thế dũng mãnh như Siêu Nguyên. Tiếng quyền phong kêu u u, tiềm lực phong tỏa cả mấy trượng chung quanh đó. Vương Hàn Tương dùng kỳ học Bát Quái chưởng mà chống lại Siêu Nguyên, chỉ thấy thân hình ông nhẹ nhàng như chim bay, bướm lượn vậy. Bước chân ông khi trồi khi sụt, thân hình lắc lư không ngừng, như đứng không vững. Chưởng thế của ông công ra coi rất chậm chạp, nhẹ nhàng, có gió mà không có sức, tà áo bị quyền phong của Siêu Nguyên đại sư thổi bay phần phật. Tuy nhiên, nếu kẻ am hiểu về võ công sẽ thấy chưởng thế của Vương Hàn Tương bao gồm cả nội gia chân lực. Chưởng thế đó rất âm độc, chuyên đánh thương nội phủ, nếu không để ý, bị ông đập trúng thì chết ngay tại trận. Một người thi quyền cước như sấm sét, một người thì chưởng phong âm thầm. Hai đàng, một cương, một nhu, giao tranh thật là tương xứng. Đứng ngoài nhìn vào chỉ thấy cái bóng mờ di động, thật khó phân thắng bại. 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 41
Vương Hàn Tương đơn chưởng trấn Nga Mi
Hai người giao chiến hơn một trăm chiêu vẫn chưa phân thắng bại. Kim Cương quyền của Siêu Nguyên rất mãnh liệt, nên mỗi chiêu công ra phải tốn rất nhiều chân lực. Quyền pháp này gặp đối thủ công lực kém hơn thì chỉ dùng chừng năm bảy chiêu là hạ được đối phương ngay. Nhưng gặp đối thủ như Vương Hàn Tương khiến cho tình thế đổi khác. Lão lấy Bát Quái chưởng dùng nhu thắng cương, lướt qua lại quanh mình Siêu Nguyên, lanh lẹ như một con rắn thần, tìm mọi sơ hở của đối phương mà đánh, dụ Siêu Nguyên dùng chưởng lực công ra cho hao mòn chân lực. Siêu Nguyên đã hiểu thấu tâm lý của Vương Hàn Tương từ sớm rồi nên cố kiên trì công lực thâm hậu. Kim Cương quyền càng lúc càng mạnh. Vương Hàn Tương nếu không dùng công lực cố đấu với Siêu Nguyên không thể tránh nổi trăm chiêu. Nhưng Vương Hàn Tương đánh ra một quyền có thể bia bể đá, làm cho sức lực đôi bên rất cân xứng. Bát Quái chưởng của Vương Hàn Tương là do lúc ẩn cư nơi Ung Đảng sơn, lão thấy trên vách núi có đoàn rắn du hành, khiến cho lão cố tâm nghiên cứu ra thứ chưởng thế đó, phối hợp thêm các thế chưởng huyền diệu khác. Sau khi sáng tạo thành sáu mươi bốn kiểu Xà Hành Bát Quái chưởng, thì bộ chưởng pháp này chẳng những mềm dịu cực kỳ, mà còn phối hợp với các biến hóa, mỗi cái dời bước chuyển mình, mỗi chiêu đều có huyền cơ ẩn hiện nên Vương Hàn Tương vừa đánh địch vừa công địch, hợp với Bát Quái sanh khắc. Siêu Nguyên bị chiêu phép kỳ học của đối phương kềm chế Kim Cương quyền nên công ra đã hơn một trăm chiêu, chân lực để tiêu hao một nửa, trên trán đã chảy mồ hôi như tắm mà đối phương vẫn cứ bình tĩnh như không, làm cho Siêu Nguyên quá căm tức. Ông ta lại công gấp ra hơn một trăm chiêu Kim Cương quyền nữa mà thấy địch thủ vẫn không hề gì, lòng thầm lo : “Người này đúng là một cường địch duy nhất ta mới gặp lần đầu tiên. Nếu còn đánh như thế này mãi thì ta không bị thương cũng phải đuối sức chết trong tay địch.” Siêu Nguyên thâu lại quyền thế, từ thế cương đổi qua thế nhu để phòng thủ, cố tâm ngầm sức vận khí hộ thân, không ra tay công tới nữa. Hai tay lão tréo lại để trước ngực, đôi chân theo địch mà chuyển động. Vương Hàn Tương cười ha hả nói : - Kim Cương quyền cũng chỉ đến thế mà thôi. Dứt lời, Hàn Tương đã biến thế tiến sát địch thủ, hai ngón tay hữu đã điểm vào Khí Môn huyệt, tay trái xòe ra, quạt quét ngang vào bên hông. Hai thế cùng đánh ra mau như chớp. Siêu Nguyên kinh hãi, thầm nói : - “Võ công người này quả thật khác thường, các chiêu thế như công như thủ, khó đoán được sự thật. Vậy cuộc đấu đêm nay khó ngưng tay. Nếu ta không liều sanh tử, thật khó cầu thắng.” Siêu Nguyên không hiểu thấu được thế của địch, phải nghiêng mình lui ra ba bước, đôi tay chỉ nắm chặt vận sức phòng thủ. Vương Hàn Tương thấy Siêu Nguyên chỉ lui tránh, nên thừa thế bước tới truy kích, đưa tay mặt điểm lẹ vào Huyền Cơ huyệt. Tay của Hàn Tương vừa quét ra, bỗng Siêu Nguyên hét lên một tiếng, tay hữu từ trên ngực tung ra một chiêu, luồng gió mạnh vút ra sức mãnh liệt có thể bài sơn đảo hải. Hai bên cách nhau không đầy hai thước, mà sức phát ra quá mạnh lại bất ngờ, nên Vương Hàn Tương dù võ công giỏi đến mức nào đi nữa, cũng khó tránh được. Nhưng Hàn Tương đã từng có kinh nghiệm chiến trận, nên vừa thấy quyền phong tạt đến, liền mượn thế ứng biến, hai chân nhảy tung lên theo chiêu phong của đối thủ, bay thẳng ra xa hơn hai trượng. Đợi Siêu Nguyên đánh cái đấm đó ra hết sức, Hàn Tương mới rơi xuống đất. Trong đời lão chưa từng gặp một quyền pháp ác độc như vậy. Cơn tức giận như lửa đốt. Khi hạ xuống đất, lão lập tức phóng người trở lại, tung tay phải quét qua một chiêu, điểm lẹ vào Tương Đài huyệt đối phương. Siêu Nguyên phất ngược tay trái, đánh bạt chiêu thế của địch. Vương Hàn Tương thu thế biến thành Kim Điểu Tiểu Di quét thẳng vào hông. Siêu Nguyên lui lẹ mấy bước, công ngược lại hai chiêu. Hàn Tương bị quyền phong của Siêu Nguyên đả thương. Nhưng lão nội công tinh thuần, vận sức ép lại vết thương, không để lưu thông vào huyết quản, và tức khắc né khỏi hai quyền bủa đến, rồi dùng sáu mươi bốn kiếm chưởng pháp Xà Hành Bát Quái bao vây Siêu Nguyên. Bước chân lão nhanh như mây bay nước chảy, thân pháp lão như rắn lượn, tay trái tung quạt ra, biến hóa rất nhiều kiểu, khi điểm tới, khi lui về làm cho đối phương đến lóa mắt. Siêu Nguyên đại sư tuy chú ý hết sức, nhưng vẫn không thể đoán được võ công biến hóa kỳ quái của Hàn Tương. Mới thấy đối phương công bên tả, thì chiêu bên hữu đã chặt ra rồi, thân pháp lại vô cùng lanh lẹ. Không còn một phương thế nào có thể đánh trả lại địch thủ được. Chưa được năm chục hiệp, Siêu Nguyên đại sư đã toát mồ hôi. Siêu Trần, Siêu Huệ thấy đại sư huynh lâm nguy, thầm lo : “Nếu trận đánh tiếp diễn chừng mười hiệp nữa, đại sư huynh ắt bị thương trong tay địch thủ.” Hai người chưa kịp ra tay tiếp sức, đột nhiên nghe Hàn Tương cười ha hả, tay mắt đánh ra một đấm. Thân người ốm nhỏ của Siêu Nguyên đại sư, từ trong làn chưởng chớp nhoáng bay thẳng ra xa hơn mười thước. Hai chân rơi xuống đất mà thân mình của Siêu Nguyên lắc qua lại không ngớt. Tuy chưa nhào xuống đất, nhưng ai cũng thấy Siêu Nguyên như bị thương không nhẹ. Siêu Trần quay tròn đồng bản, hét lên một tiếng, phóng thẳng mình qua. Không ngờ Hàn Tương lại lẹ hơn, bóng người lướt qua đã tới sau lưng Siêu Nguyên, chưởng hữu theo thân mình hạ xuống, đánh thẳng vào Mệnh Môn huyệt sau lưng Siêu Nguyên. Đây là một trong mười hai tử huyệt trong người, nếu đánh trúng phải mất mạng. Nhưng khổ thay Siêu Trần còn cách xa hơn năm trăm thước, không tài nào cứu kịp. Siêu Huệ thất kinh, hét lên một tiếng. Tiếng Siêu Huệ vừa hét lên thì chưởng thế của Hàn Tương cũng đánh ra. Siêu Nguyên bị ngã người tới trước nhưng lão vung tay mặt đánh lui lại sau lưng. Chiêu này nhanh như chớp, quyền phong ép thẳng vào bụng Hàn Tương. Trường hợp này nếu Hàn Tương không thâu lại chưởng thế, thì có thể đánh trúng Mệnh Môn của Siêu Nguyên, làm cho Siêu Nguyên phải chết ngay. Nhưng nắm tay Siêu Nguyên đánh lui lại, nếu trúng Vương Hàn Tương thì Hàn Tương cũng không thể toàn mạng được. Vương Hàn Tương thấy thế đánh của đối phương quá mạnh, vội lách mình qua một bên tránh khỏi, rồi dùng chưởng trái chặt thẳng qua. Thế là hai bên đều thoát nguy, nhưng không thể tránh nổi hai luồng chưởng lực ác hiểm ấy, tống họ mỗi người văng ra xa cách nhau mười trượng. Siêu Trần vội tới đỡ Siêu Nguyên đại sư, thì bên kia Hồ Nam Bình cũng nhảy đến đỡ Vương Hàn Tương dậy. Hàn Thương nhờ nội công tinh sâu, nhịn được cơn đau đớn, lạnh lùng hỏi : - Đại hòa thượng! Chưởng này của tôi ra thế nào? Siêu Nguyên lâm râm một tiếng Phật hiệu, cười nhạt đáp : - Vương lão huynh dùng chưởng lực thượng thặng nhưng chưa thể hại được bộ xương già này đâu. Lão còn dư sức chịu đựng nhiều... Hàn Tương ngoảnh mặt cười ha hả nói : - À! Vậy tiếp tục đấu thử? Siêu Nguyên cố vận khí vào Đan điền, chế ngự các vết thương trong người, nói : - Được lắm! Được lắm! Lão không dám từ chối. Dứt lời, Hàn Tương đã phóng mình đến trước mặt lão hòa thượng, quạt xếp thẳng đánh vào ngực. Siêu Nguyên đại sư lách mình qua, luôn tay đánh ra một quyền. Hai người đều đã bị thương mà vẫn chạm tay nữa, nên bất kỳ ai thắng bại, thương thế đôi bên sẽ đưa họ đến chỗ thê thảm không lường trước được. Tuy nhất thời họ có thể nhịn nổi đớn đau để giao đấu, nhưng vết thương đó sẽ chuyển biến đột nhập vào chân khí, và không còn cách nào chữa trị nổi. Họ có thểchết ngay tại chỗ. Nếu không chết cũng phải mất hết võ công, trở thành tàn phế. Tai hại ấy hai người đều rõ, chỉ cần chạm tay lại thì đôi bên đều thiệt hại. Nhưng giờ này, ai cũng không thể dằn được bầu máu nóng. Hai người vừa giáp nhau, liền có bóng người thoáng qua. Bách Bộ Phi bạt Hồ Nam Bình từ trên không rơi xuống đứng giữa hai người, đưa Song Luân đẩy tạt Siêu Nguyên ra một bên. Siêu Nguyên bất ngờ bị Hồ Nam Bình đẩy lui ra xa mấy bước. Siêu Trần lập tức quay tròn đồng bản, công thẳng tới Hồ Nam Bình. Nam Bình thâu lại song luân thật lẹ, lui lại ba bước, cười nói : - Thiên Long bang chúng tôi trong ba năm nữa sẽ mời các cao thủ võ lâm trong chín môn phái lớn hội đấu để phân định ai là đệ nhứt võ công, và xếp đặt ngôi thứ cho mỗi phái. Chừng đó mới biết ai hào kiệt, ai anh hùng. Giờ đây chưa cần tranh thủ, hãy tạm ngừng tay. Dứt lời Nam Bình quay lại nói với Hàn Tương : - Bang chủ có lệnh không được vi phạm, còn Vương lão huynh là người lãnh trách nhiệm nặng, không nên vì chút tranh giành mà gây ảnh hưởng toàn cuộc. Mong Vương lão huynh chấp nhận lời tiểu đệ, ngừng cuộc đấu đêm nay, để khỏi phụ lòng Bang chủ. Vương Hàn Tương biết Nam Bình có lòng tốt, khuyên ngừng cuộc đấu đêm nay, mục đích để tránh cho vết thương khỏi bị trầm trọng thêm nên vội cười lớn, nói : - Hồ phân cuộc chủ nói rất đúng. Nói đến đây, ông nghiêm sắc mặt quay lại nhìn Siêu Nguyên nói : - Đại sư võ công khá lắm! Vậy đêm nay chúng ta thôi tranh nhau, hãy đợi đến kỳ đấu kiếm sẽ phân chia thắng bại. Siêu Nguyênchắp tay, nhắm mắt cười lạnh lùng nói : - A di đà Phật! Đến khi đó lão hòa thượng này nhứt định xin lãnh giáo. Hàn Tương cườinhạt, nói : - Khi đó gặp nhiều cao nhân võ lâm, chúng ta nhứt định có phần sinh tử. Siêu Nguyên khiêm nhường nói : - Võ công của Vương phân cuộc chủ là vô địch, lão tự hiểu không phải là đối thủ. Nhưng nếu không chê lão là hèn hạ, lão cũng xin lãnh giáo cho vừa lòng Vương phân cuộc chủ. Hồ Nam Bình thấy đêm đã quá canh tư, mỉm cười nhìn Siêu Nguyên nói : - Đại sư khách khí quá! Dứt lời, Nam Bình đi đến chỗ Phi Phụng ngồi. Tô Phi Phụng đang ngồi dưới đất đỡ Mã Quân Vũ. Cả hai lặng lẽ nhìn nhau trong đau buồn. Cách hai người không được ba bước, Ngọc Tiêu Tiên Tử cũng đang nhắm mắt dưỡng sức, thỉnh thoảng trợn mắt nhìn Mã Quân Vũ và Tô Phi Phụng. Ngọc Tiêu Tiên Tử tuy bị trọng thương nhưng vẫn còn bình tĩnh, vẻ mặt nàng vừa đau đớn vừa ghen tức. Hồ Nam Bình bước chậm chậm tới bên Phi Phụng, thở dài, nói : - Tô cô nương! Chúng ta hãy đi thôi. Phi Phụng quay lại lắc đầu nói : - Tôi không đi. Hồ thúc thúc về nói với cha tôi, đêm nay phải đến giết hết bọn hòa thượng Vạn Phật tự này mới yên. Diệp Vinh Thanh chau mày nói : - Cô nương muốn ở đây sao? Tô Phi Phụng nhìn Quân Vũ đang nằm trong lòng, nói : - Ừ! Tôi phải ở lại đây. Nam Bình nhìn Quân Vũ, thấy đôi mắt chàng nhắm lại, hai chân duỗi thẳng dưới đất, nửa thân mình trên nằm trong lòng Phi Phụng, máu tươi không ngớt trào ra miệng, hơi thở rất yếu ớt, lắc đầu nói nhỏ : - Vết thương đã nặng quá rồi, cô nương ở lại đây cũng không thể cứu mạng hắn được. Phi Phụng hai hàng nước mắt chảy ròng như mưa, gượng cười nói : - Tôi biết! Tôi biết người này không còn sống bao lâu nữa. Nhưng tôi phải ở lại với... Nam Bình nói : - Nếu như hắn chết? Nàng lạnh lùng đáp : - Thì tôi phải tìm nơi chôn! Rồi sau đó... Hồ Nam Bình ôn tồn nói : - Uy danh của thân phụ cô nương vang khắp giang hồ, lại là vị Thiên Long bang chủ, được thiên hạ kính trọng, mà cô nương không nghĩ đến sao? Còn việc chôn người chết này, đâu phải trọng trách của cô nương? Hơn nữa, hắn là môn hạ đệ tử của phái Côn Luân, dĩ nhiên có Côn Luân tam tử... Bây giờ Ngọc Tiêu Tiên Tử từ từ đứng dậy, tay cầm ngọc tiêu bước đến bên mình Phi Phụng. Bạch Kỳ phân cuộc Diệp Vinh Thanh nhảy tới, đứng ngăn trước mặt Ngọc Tiêu Tiên Tử, hỏi : - Ngươi muốn làm gì? Ngươi có biết nàng là ái nữ của Thiên Long bang chủ không? Ngọc Tiêu Tiên Tử cầm chiếc tiêu ngọc trên tay, vung qua vung lại, nói : - Ta biết rồi! Nhưng ngươi muốn chạm với ta phải không? Vinh Thanh cườilớn : - Ngươi đã bị thương rồi, sức lực đâu còn nữa? Dù ta có thắng ngươi cũng chẳng ai kể ta là anh hùng. Nhưng nếu ngươi muốn sát hại ái nữ của Bang chủ chúng ta thì thật ngươi muốn tìm cái chết. Tiên tử cười lớn đưa tay điểm qua một tiêu. Vinh Thanh lẹ mình tránh khỏi, đánh mạnh song chưởng ra ép Ngọc Tiêu Tiên Tử lui ra ba bước, rồi cười nói : - Ngươi muốn đánh với ta thì phải đợi thương thế ngươi lành đã! Có muộn gì? Bây giờ ta quả quyết ngươi khôngđánh lại ta đâu. Tiên tử chẳng thèm nói, chỉ vung ngọc tiêu cuồn cuộn công ra bảy chiêu một lượt. Vinh Thanh bất thần múa đôi tay thủ thế lách tránh một lúc mới khỏi. Nhưng lão đã bị thế chiêu của Tiên tử ép lui ra hơn bốn năm bước. Trong chốc lát, thế công Tiên tử chậm lại. Vinh Thanh thừa thế công ra bốn chưởng, đánh nàng lui lại ccáh xa hơn sáu bảy bước. Ngọc Tiêu Tiên Tử khi đánh ra hơn mười chiêu thì vết thương trong người đau buốt lên, nên lui bước giữ thế thủ. Sở dĩ Tiên tử bị trọng thương mà có thể duy trì được sức kháng cự với Vinh Thanh là nhờ Mã Quân Vũ lúc nãy đã cho nàng uống viên linh đơn thần diệu. Tiên tử cố sức công được mười mấy chiêu thì mồ hôi ướt đẫm như tắm, đứng thở hổn hển. Vinh Thanh ngừng tay, mỉm cườinói : - Thiên Long bang chúng tôi nghe danh người từ lâu, đã mấy lần viếng thăm mà chưa gặp mặt. Bang chủ chúng tôi có ý định mời người gia nhập vào Thiên Long bang để tranh với giang hồ hiệp khách trong các phái võ lâm. Nếu chúng tôi được đứng đầu trong chín phái, thì uy danh của người cũng chẳng nhỏ. Lão lại ngửa mặt cười to một lúc, rồi nói tiếp : - Chúng tôi trước kia cũng sống riêng rẽ nên bị chín đại môn phái bỏ rơi ngoài vòng võ lâm, nên sợ đến ngày tranh ngôi thứ trên giang hồ, chúng tôi bị số đông truy sát, không lẽ đành bó tay chịu chết? Nên nay chúng tôi phải kết hợp lại, để cùng với thiên hạ tranh tài cao thấp. Có lẽ lúc đó trên giang hồ sẽ xảy ra một trận ác chiến, không kém gì ba trăm năm trước kia ở Thiếu Thất sơn. Người tuy có tài, song một mình cũng khó cùng chín đại môn phái kháng cự. Còn Bang chủ Tô Bằng Hải không những võ công tuyệt thế, mà lòng rất đại lượng, yêu chuộng anh hùng. Nói đến đây, lão thở một hơi dài, nói : - Đêm nay không sợ phí công lực, xin cô nương vui lòng cùng chúng tôi đến Thiên Long bang ở Kim Bắc để gặp mặt Tô bang chủ chúng tôi có được không? Ngọc Tiêu Tiên Tử cười nhạt, nói : - Quí vị có lòng tốt, nhưng tôi hiện đang thọ thương khó bề đến đó. Vinh Thanh nói : - Chúng tôi không dám bắt buộc, nhưng cô nương hiện bị trọng thương, không phải dùng thuốc thường mà cứu được. Thiên Long bang chúng tôi có Kiên Nguyên chỉ thần công, bất cứ thương thế nặng thế nào cũng giải cứu được. nếu cô nương chịu đến gặp Tô bang chủ, tôi xin tình nguyện ủng hộ cô nương cùng đi... Tiên tử thở dài, nói : - Tô Bằng Hải Thiên Long bang chủ các người quả đại trượng phu, có lòng đại lượng như vậy, tôi muốn chấp thuận. Nhưng trước mắt tôi còn nhiều việc cần làm chưa thể đi được... Nói đến đây, nàng nhìn Mã Quân Vũ, thở một hơi dài não nuột, than : - Để tôi lo xong việc cho người huynh đệ tôi đã! Nếu người này còn sống trên thế gian thì nhứt định có ngày tôi sẽ viếng thăm các người. Vương Hàn Tương vận khí điều hòa sức lực bước tới bên mình Phi Phụng, cúi đầu nhìn Quân Vũ, lắc đầu nói : - Người này thương thế rất nặng, đâu còn hy vọng cứu được nữa! Cô nương không buông nó ra, còn ôm nó làm gì? Mặt Phi Phụng biến sắc, hai dòng lệ chảy dài, cúi mặt thầm nghĩ : - Vương thúc thúc chữa bịnh rất giỏi, không kém gì nghĩa phụ của mình. Vậy mình cứ ôm chàng mãi, cho Vương thúc thúc động lòng phải ra tay cứu giúp. Nhưng thấy Hàn Tương chẳng lưu ý đến Mã Quân Vũ, nàng biết tánh tình Hàn Tương không bao giờ nói sai lời, nên nàng thất vọng, đầu óc choáng váng, tay chân rũ liệt. Bỗng nhiên thân hình Mã Quân Vũ rơi xuống đất, Phi Phụng cũng té xỉu qua một bên. Nàng nín thở một lúc, rồi òa lên những tiếng khóc nức nỡ, tung mình nhào qua ôm choàng lấy Mã Quân Vũ. Hồ Nam Bình hừ một tiếng, đưa tay đỡ Phi Phụng dậy, gắt giọng hỏi : - Tô cô nương! Đây là nơi nào? Cô nương không sợ người ta chê cười sao? Vương Hàn Tương lẹ tay điểm Hôn huyệt của Phi Phụng và lại gần hỏi : - Giờ này, cô nương còn trách chúng ta nữa sao? Thôi, Hồ huynh dắt nàng đi mau xuống núi. Nếu như là người khác thì Hồ Nam Bình đánh một chưởng thiệt mạng rồi, nhưng khổ thay con người khó bảo này là ái nữ của Bang chủ. Bình thường Tô Phi Phụng được thân phụ nuông chìu nên Nam Bình dẫu có tức giận, cũng không dám lộ ra. Lão chợt thấy Quân Vũ đang năm thiếp bên chân, cơn tức giận như muốn trút hết lên mình Quân Vũ, lão co chân đạp mạnh lên ngực Quân Vũ. Ngọc Tiêu Tiên Tử thất thanh la lên và không kịp phóng mình đến cứu, liền cầm ngọc tiêu đánh vút tới, một luồng chớp sáng bay xẹt qua chân Hồ Nam Bình. Nam Bình đang đỡ Tô Phi Phụng, cơn tức giận đến hoa mắt, tinh thần không còn bình tĩnh nữa, chân lão vừa chạm tới ngực Quân Vũ, thì đã bị ngọc tiêu điểm mạnh trên chân lão rồi. Tuy Tiên tử bị thương, nhưng nhờ uống được viên linh đơn thần diệu nên sức lực còn mạnh. Nàng đánh ra trong tình trạng cấp tốc thì thế tiêu càng ác độc. Nam Bình cảm thấy chân mặt tê buốt, vội thu chân bước lùi lại. Trong chớp mắt, Tiên tử phóng lẹ tới như tên, cúi xuống bồng Quân Vũ lên. Nam Bình đang vận khí chận lại cơn đau, bất thần thấy Tiên tử nhảy tới, giật mình hỏi lớn : - Ngươi muốn chết phải không? Lão liền nhảy qua, đứng chận trước mặt Tiên tử. Ngọc Tiêu Tiên Tử ngẩng đầu lên nhìn. Một búng huyết tươi từ trong miệng nàng vọt thẳng vào mặt Nam Bình. Lão lẹ làng đưa tay lên đỡ, thì búng máu tung ra bắn đầy mặt lão. Nam Bình tay hữu giữ lấy Phi Phụng, không thể bỏ ra, chỉ còn cách dùng tay trái lau máu trên mặt. Ngọc Tiêu Tiên Tử thừa cơ nhảy đi thì Diệp Vinh Thanh vội đuổi theo. Vương Hàn Tương lớn tiếng gọi : - Diệp Phân cuộc chủ! Đừng đuổi nữa, lần này hãy tha cho chúng đi. Vừa dứt lời, Hàn Tương lao mình tới bên Siêu Phàm đại sư, dùng quạt xếp chặt xuống. Siêu Huệ thất kinh phóng mình tới đỡ thì chiếc quạt đã điểm lẹ vào huyệt đạo Siêu Phàm rồi. Lần này, mấy người đều bất ngờ. Siêu Huệ bị sức công của Hàn Tương ép lui ra mấy bước. Siêu Phàm không kịp đề phòng bị điểm trúng huyệt đạo tê liệt cả người. Vương Hàn Tương thừa thế ôm chặt ngang lưng Siêu Phàm, kéo lui lại giao cho Hồ Nam Bình, nói : - Hồ huynh mau đưa hắn đi! Để tôi và Diệp phân chủ ở lại cự địch. Nam Bình vận khì trấn lại vết thương nơi chân mặt, rồi vác Siêu Phàm chạy lẹ xuống núi. Siêu Nguyên và Siêu Huệ cùng hợp sức vây đánh Hàn Tương, còn Siêu Trần quay tròn đồng bản công tới ép vào người Diệp Vinh Thanh. Hàn Tương cười kha khả, nói : - Bây giờ chỉ còn có hai đại sư đánh với tôi sao? Hàn Tương xòe quạt xếp tay trái ngăn thế kiếm của Siêu Huệ, và ép lui hơn ba bốn bước. Lão thừa thế tung quạt chém tiếp qua Siêu Nguyên ba chiêu, rồi cười ha hả, nói : - Đại sư nghỉ từ nãy giờ chưa lại sức sao? Siêu Nguyên nén giận không đáp lời, cố ngầm vận nội lực, định thừa cơ trả lại một đòn ác độc, nên cứ thối lui giữ thế thủ. Diệp Vinh Thanh vung Cửu Hoàn đao đánh ra một chiêu Ngũ Lực chưởng làm chiếc đồng bản trăm cân của đối phương phải bạt ra. Vinh Thanh thừa thế công tiếp ba đao nữa ép lui Siêu Trần. Hàn Tương vốn võ công cao tuyệt, thấy thần thái của Siêu Nguyên đoán biết đang ngầm vận công lực. Lão liền dùng Xà Hành Bát Quái chưởng công tới Siêu Nguyên, còn tay trái xòe quạt ép Siêu Huệ qua một bên rồi cất tiếng cười to, nói : - Quí đại sư đã khi rẽ Thiên Long bang chúng tôi, bắt cóc ái nữ của Tô bang chủ chúng tôi về Vạn Phật tự nhốt hai ngày. Như vậy các ngươi đã mang nợ phải trả nợ. Nay tôi cũng đưa Chưởng môn của các ngươi đi nhốt lại hai chục ngày. Nếu các ngươi không an lòng, xin mời đến Kim Bắc Thiên Long bang, sẽ có Vương Hàn Tương này tiếp chuyện. Bây giờ ta không nỡ hạ thủ các ngươi nữa. Dứt lời, Hàn Tương xoay mình, chạy tới bên Vinh Thanh xòe quạt đánh ra một chiêu Thiên Ngoại Lai Vân, ép đồng bản của Siêu Trần, rồi nói với Diệp Vinh Thanh : - Diệp huynh! Chúng ta đi! Hàn Tương tung mình cao hơn một trượng, Diệp Vinh Thanh cũng bén gót chạy theo, tay trái nắm đao, tay mặt thò vào túi lấy ra một viên đạn thép. Siêu Nguyên đại sư quát lớn : - Vương Hàn Tương, ngươi muốn chạy sao? Siêu Nguyên vội tung mình chạy vút tới, nhanh như tên bắn. Trong chớp mắt, Siêu Nguyên đuổi kịp Hàn Tương. Lão hòa thượng ngầm vận sức, tống mạnh tới hai luồng chưởng phong vào lưng địch thủ. Vương Hàn Tương nghe sức gió cuốn tới quá mạnh, giật mình quay lại thấy Siêu Nguyên đã tiến tới gần. Siêu Nguyên đánh luôn ra hai quyền, sức mạnh như vũ bão. Hàn Tương định vận công trở lại, nhưng trễ mất, chỉ còn cách nằm xuống đất mà vẫn bị hai luồng chưởng lực ấy đẩy tới phải lăn nhào hơn mười thước, cách vực sâu dưới đồi không đầy gan tấc. Vinh Thanh thất kinh, tung mình nhảy vút qua, chớp lấy áo của Hàn Tương. Nhưng khổ nỗi dốc đồi quá xuôi, nên thân xác Hàn Tương đã đổ trút xuống. Nghe tẹt một tiếng, Vinh Thanh chỉ nắm được mảnh áo rách. Còn Vương Hàn Tương thì cắm đầu xuống hố sâu, cái chết chỉ trong nháy mắt. May thay đầu Hàn Tương cắm xuống vách núi chừng hai thước, thì hai tay lão bấu được cây tùng dưới đồi, hai chân lão lộn qua một vòng. Hàn Tương hai tay ôm chặt cây tùng, thân hình treo lơ lửng giữa vách núi. Siêu Nguyên và Diệp Vinh Thanh tranh nhau chạy nhanh tới vách núi, như hai mũi tên cùng nhắm một đích. Hai người cùng phát động thân pháp một lúc, nhưng ý niệm khác nhau. Vinh Thanh tìm cách cấp cứu Hàn Tương. Còn Siêu Nguyên sợ Hàn Tương mượn thế cây tùng nghỉ ngơi, vận khí Đan điền để nhảy trở lên. Quả thật, đúng theo sự phỏng đoán của Siêu Nguyên, Hàn Tương vận hết chân khí vào bàn chân, tay nhún một cái, chân đạp vào vách đá toàn thân bay cao hơn hai trượng. Hàn Tương vừa ló đầu lên đồi thì Siêu Nguyên hét lên một tiếng, và tung đôi chưởng chặt rất nguy hiểm. Không ngờ, Diệp Vinh Thanh đã dự tính trước, nên kịp thời tung Cửu Hoàn đao, chặt xéo ngang mặt Siêu Nguyên nhát. Nhát đao này Vinh Thanh đã dùng hết nội lực, nên rất ác liệt, có thể gây nguy hiểm cho đối phương, và nếu trệt qua một tý là có thể làm thiệt hại đến tánh mạng Hàn Tương tức khắc. Siêu Nguyên thấy tình thế rất tiện lợi, nhưng phần nguy hiểm không kém, thầm tính : “Ta đánh ra một chiêu thì Hàn Tương rơi xuống hố chết tức khắc, nhưng thế mình không thể tránh được nhát đao của Vinh Thanh, thì cũng bị rơi xuống hố như Hàn Tương.” Siêu Nguyên vội thu quyền về, nhảy lui lại. Còn Vinh Thanh vì dùng sức quá mạnh mà không trúng đối phương nên mất đà, mũi đao ghim mạnh xuống đất, toàn thân lộn nhào tới trước. Siêu Trần kịp thời chạy tới, tay trái vận lực đưa đồng bản, chặt mạnh vào lưng Vinh Thanh. Vinh Thanh tuy thấy đồng bản của địch công tới quá ác, nhưng không thể né tránh được, đành nằm cắn răng vận sức đưa Cửu Hoàn đao qua đỡ. Đồng bản của Siêu Trần giáng xuống quá mạnh, gặp phải Cửu Hoàn đao đỡ lên. Hai vũ khí chạm vào nhau như tiếng sét. Thân mình của Vinh Thanh suýt bị bay thẳng xuống chân đồi sau hơn mười thước. Trong phút sanh tử này, Hàn Tương đã nhảy kịp lên đồi, hai chân vừa đứng vững, tay hữu đã dùng thế Thần Long Thảm Trảo hớt gọn Vinh Thanh vào lòng. Vinh Thanh vừa đứng xuống đất thì Hàn Tương đã tung mình tới trước. Vì lão liên tiếp bị mấy thế nguy, lòng giận dữ không còn kể gì nguy hiểm nữa, vận hết khinh công phóng người như bay tới trước mặt lão hòa thượng đang múa đồng bản. Siêu Trần đánh một đồng bản đến bay cả thân hình Vinh Thanh, nên cũng thừa thắng truy theo địch thủ. Trong nháy mắt, Hàn Tương và Siêu Trần đã giáp mặt, đánh nhau lẹ như những tia chớp. Siêu Trần công lực yếu hơn Hàn Tương, nên mới chạm nhau chưa đầy mười hiệp, thì Siêu Trần phải lui hơn sáu bảy bước. Hàn Tương cười kha khả nói : - Sức của ngươi cũng khá đấy! Đã dám đương đầu với ta gần mười hiệp. Dứt lời, quạt xếp của Hàn Tương đã ép thẳng vào mặt Siêu Trần rồi, thì cũng lúc ấy thanh kiếm Siêu Huệ từ bên trái, lẹ như chớp đâm thẳng vào ngực Hàn Tương. Vương Hàn Tương liền biến quạt xếp qua chiêu Đảo Chuyển Âm Dương đánh bạt thanh kiếm ra, tay mặt dùng thế Kiên Tình điểm vào Siêu Huệ. Siêu Huệ lách qua bên tả, tung kiếm theo thế Kim Lý Đảo Xuyên Ba nhảy lui lại mấy bước. Hàn Tương thừa thế tung quạt ép thẳng vào mặt Siêu Huệ, vừa lúc Siêu Nguyên dùng quyền phong bài sơn đảo hải, đánh tới sau lưng Hàn Tương. Siêu Trần cũng nhảy tới, múa động đồng bản công thẳng vào mặt Hàn Tương. Hàn Tương cất tiếng cười lớn, thu thế quạt xếp lại, lách mình qua bên trái năm bước. Quyền phong của Siêu Nguyên đánh ra không trúng địch thủ, nên quá tức giận liền nhảy đến trước cản đường Hàn Tương. Siêu Trần cũng múa đồng bản công đến.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 42
Đại náo Vạn Phật tự
Lão hòa thượng này quả đến độ xuất thần nhập hóa, thâu phát quyền pháp đều do tâm niệm, một khi đánh ra thấy địch tránh được, vội thâu về lựa chỗ sơ hở của đối phương công tới hạ sát. Vương Hàn Tương quay lại bảo Diệp Vinh Thanh : - Diệp Phân cuộc chủ xin hãy đi trước, để mình tôi ở lại đánh với ba tên này một trận rồi sẽ theo sau. Diệp Vinh Thanh cười nói : - Tôi tuy bị đồng bản đánh một nhát nhưng không nặng lắm, còn có thể... Ông nói chưa dứt lời thì Siêu Nguyên, Siêu Trần, Siêu Huệ đã chia thành ba mặt bao vây, đồng thời tống thẳng vào người ông một chưởng mạnh không thể tả. Vương Hàn Tương thấy vậy tung mình nhảy đến, tay hữu tung một chưởng đánh thẳng vào lão hòa thượng có đồng bản, tay trái dùng quạt điểm vào Siêu Nguyên đại sư. Diệp Vinh Thanh vội vung Cửu Hoàn đao chận Siêu Huệ lại, ác liệt hơn lần trước. Giao đấu lần này, ai ai cũng đều muốn thủ thắng, nên đem hết tuyệt học ra đánh nhau. Những trường kiếm loang loáng như chớp, tiếng chưởng phát ra ào ào như vũ bão. Nếu người không có võ công thâm hậu nhìn vào sẽ bị lòa cả mắt, choáng váng cả mặt mày ngay. Vương Hàn Tương tung ra những tuyệt học trong phép Xà Hành Bát Quái cự với Siêu Nguyên, Siêu Trần. Hai người này cũng là tay không vừa, vội hợp công lực lại, tránh né rất tinh diệu. Qua mười hiệp mà vẫn chưa phân thắng bại. Diệp Vinh Thanh tuy bị thương nhưng công lực vẫn chưa mất, ông vung Cửu Hoàn đao vun vút, mỗi chiêu ông phát ra sức mạnh không thể tả, làm cho Siêu Huệ lúng túng. Siêu Huệ tuy công lực không kém, nhưng vẫn không phải là địch thủ của ông. Đấu nhau được ba mươi hiệp thì Siêu Huệ lần lần thấy không thể chịu nổi những chiêu quá ác của Diệp Vinh Thanh. Bỗng đầu óc bà thoáng qua một ý nghĩ : - “Ta là một người đàn bà đấu tay đôi với một người đàn ông thì làm sao thắng nổi, hơn nữa võ học đâu bằng lão này được.” Ý nghĩ ấy cộng với mối thương tâm vị Chưởng môn bị người ta bắt mất, làm máu hào hùng trong người bà nổi lên, bà vung kiếm chém thẳng vào người Diệp Vinh Thanh một lúc ba chiêu, biến thế thủ thành thế công. Đấu mãi gần đến hai trăm chiêu nhưng chưa phân thắng bại mà trận máu một lúc một hăng say. Đến lúc chân trời Đông, một vừng mây trắng hiện lên báo hiệu trời sắp sáng thì yếu, mạnh đã phân rõ ràng. Siêu Huệ bị cây Cửu Hoàn đao của Diệp Vinh Thanh ép đến, bà ta chỉ lo đỡ không bao giờ đánh lại. Nhưng bà vẫn cố duy trì trận đấu. Vương Hàn Tương xếp quạt lại, chưởng thế và thân pháp càng kỳ quái, làm cho Siêu Nguyên và Siêu Trần không biết đâu lường trước được. Chỉ loáng mắt hai người này bị điểm vào tay trái một quạt, tay mặt một chưởng loạng choạng muốn té sấp. Đang hồi quyết liệt bỗng Vương Hàn Tương cảm thấy trong người tê buốt, và máu nóng xông lên ngực, ông thầm nghĩ : - “Vết thương ta chưa lành, nếu đấu thêm chừng ba hiệp nữa thì ắt phải thiệt mạng. Chi bằng ta thoát đi chờ khi nào lành bệnh, sẽ tái đấu cũng không muộn.” Nghĩ như thế, ông vận dụng toàn lực vào hai cánh tay tống thẳng vào mỗi đối phương một chưởng làm cho Siêu Nguyên, Siêu Trần lùi lại đàng sau năm sáu bước mới tránh được Chí Anh lực ác liệt đó. Vương Hàn Tương thừa thế nhảy phóc ra khỏi vòng chiến, chạy về hướng Bắc. Chạy được một quãng đường, ông mới quay đầu lại cười, nói : - Võ công của quí phái thật thâm hậu, chúng ta đánh nhau như thế cũng hiểu rồi, vậy ta hẹn kỳ sau. Nói xong, ông quay mình bỏ đi. Diệp Vinh Thanh nắm chắc phần thắng về mình, nhưng bỗng cảm thấy Vương Hàn Tương bỏ chạy không đấu nữa. Ông lập tức công mạnh vào người Siêu Huệ một chiêu thật mạnh, rồi nhảy ra khỏi vòng chiến, tung mình chạy theo Vương Hàn Tương thẳng xuống đồi. Siêu Nguyên và Siêu Trần thấy vậy, hét lên một tiếng tung mình đuổi theo. Siêu Huệ thấy vậy cũng vội lao mình tới phòng tiếp ứng. Hai bên cách nhau khoảng hai trượng nhưng họ chạy như tên bắn. Chỉ phút chốc họ đã cách xa ngọn đồi năm sáu dặm. Diệp Vinh Thanh thấy ba cao thủ phái Nga My cứ đuổi theo mãi, tức giận thò tay vào túi lấy ra một bọc ám khí, quay đầu lại vận sức vào hai cánh tay ném đi. Diệp Vinh Thanh là một tay ném ám khí có tiếng trên giang hồ, nên khi ông phóng ám khí không phải thường. Ám khí vừa phóng ra, xé gió vút tới ngay hai người đang đuổi theo sau. Siêu Nguyên đang phóng mình đi thật nhanh, bỗng thấy ám khí vội dừng chân lại, lách mình sang một bên tránh khỏi. Siêu Trần đang chạy sau lưng Siêu Nguyên không thấy kịp, phải đưa đồng bản ra đỡ. Ám khí và đồng bản phát ra một tiếng keng rợn người. Siêu Trần cảm thấy cánh tay tê buốt, đồng bản trong tay muốn văng ra. Ông kinh sợ vô cùng, không tự chủ được nữa, đành phải lui ra sau mấy bước, tránh được ám khí, rồi tung mình nhảy theo. Nào ngờ một viên đạn nhỏ lại chạm vào chân ông đau buốt muốn té quỵ xuống đất. Nguyên bọc ám khí của Diệp Vinh Thanh có năm viên đạn nhỏ, mỗi khi ông phóng ra, nếu đối phương đưa vũ khí ra đỡ, năm viên đạn chia nhau bốn mặt bắn vào người. Siêu Trần nhờ đồng bản có diện tích to hơn các loại vũ khí khác, nên khi ám khí chạm vào tỏa ra bốn phía, chỉ có một viên rớt xuống đất, ông không đề phòng đưa chân tới trước, nên chạm phải viên đạn mà bị thương. Siêu Huệ vì cách xa Siêu Trần, nên khi thấy hai ám khí bay đến, bà vội né mình tránh khỏi một viên, và vung kiếm chém rớt xuống đất một viên. Vương Hàn Tương và Diệp Vinh Thanh thừa cơ phóng mình chạy đi. Siêu Nguyên nhìn hai người chạy như tên bay, biết không thể nào theo kịp nữa, đành ngửa mặt lên trời thở dài, đứng trơ như tượng gỗ, sắc mặt buồn rười rượi. Siêu Trần, Siêu Huệ hai người phi thân tới đứng hai bên Siêu Nguyên, vẻ mặt của hai người cũng buồn bã không nói một lời. Bất giờ Siêu Trần mới cảm thấy chân phải đau buốt lên, sức đau không thể nào chịu được, mồ hôi ở trong người toát ra ướt đẫm cả quần áo. Chịu không nổi, ông ta đưa tay sờ lên, thì ôi thôi, vết thương đã sưng ngập bàn chân, da thịt bầm tím. Bỗng nhiên Siêu Nguyên cười lên một tràng dài, tiếng cười chứa đầy tức giận và đau khổ. Siêu Trần nghe tiếng cười, giật mình quay đầu lại, miệng mấp máy muốn hỏi, nhưng vết thương đau quá ông không thể nào hỏi được. Siêu Huệ thấy vậy kinh sợ hỏi : - Đại sư huynh! Trong người... sao? Siêu Nguyên mím cười, hai hàng nước mắt chảy xuống hai gò má nhăn nheo, ông chấp tay giữa ngực nói : - Nga My phái chúng ta từ lúc mới khai thiên lập địa cho đến này, chưa có ngày nào bị nhục hơn hôm nay. Chúng ta bất tài không thể nào bảo vệ được Chưởng môn để người ta bắt cóc đi. Ba người đấu với hai người mà không thắng. Nỗi nhục này chúng ta còn mặt mũi nào dám nhìn thấy các võ lâm và linh hồn các vị sư tổ dưới suối vàng. Siêu Trần nghe Siêu Nguyên nói thế, tức giận, ráng chịu đau, tay trái đưa đồng bản lên, tay mặt lau mồ hôi trên trán, ngẩng đầu lên nói lớn : - Đại sư huynh không nên tự trách quá lời, sự tình đã xảy ra như vậy, chúng ta phải mau mau... Nói chưa dứt, đột nhiên vết thương đau nhói, ông không thể nói tiếp được nữa. Siêu Huệ thấy vậy, cúi mình xuống xem xét vết thương của Siêu Trần, rồi nhăn mặt nói : - Sư huynh bị trúng ám khí có chất độc rồi. Siêu Trần nói : - Vết thương của tôi đau đớn khôn cùng, không biết ám khí có chất độc gì? Nỗi tủi hờn của Siêu Nguyên bây giờ đã dịu lại, ông ngồi xuống xem xét vết thương cho Siêu Trần. Vừa xem thấy vết thương, ông giật mình kinh sợ, nhưng không để lộ cho Siêu Trần thấy, nét mặt cố bình thản nói : - Vết thương của sư đệ không nhẹ, chúng ta cần chữa sớm là tốt hơn. Vậy chúng ta bây giờ về chùa điều trị vết thương, khi nào sư đệ lành bệnh, chúng ta tìm bắt Bang chủ Thiên Long bang giao cho sư đệ tự do xử sự. Siêu Huệ nói : - Thiên Long bang là một phái lớn của giang hồ. Người đông, cao thủ nhiều, võ học sâu xa, chúng ta có ba người sức yếu, nếu đến đó e đem thân nạp vào hang cọp. Bây giờ chúng ta hợp sức Võ Đang, Thanh Thành và Tuyết Sơn mới có thể thủ thắng nổi. Hơn nữa phái Võ Đang và Tuyết Sơn lại có thù với Thiên Long bang, và phái Thanh Thành lại có thâm tình với phái mình, thì không lẽ họ từ chối. Siêu Nguyên nói : - Phái Thanh Thành giúp ta là lẽ dĩ nhiên, nhưng không biết hai phái kia có bằng lòng giúp ta hay không? Việc này chúng ta cần phải cẩn thận, suy xét cho kỹ. Thôi chuyện đó chưa gấp lắm, bây giờ chúng ta lo chữa bệnh cho sư đệ là cần kíp hơn. Nói xong, ông cúi mình xuống bế xốc Siêu Trần lên vai tiến thẳng về Vạn Phật tự. Bây giờ, về phía Đông, mặt trời đã ló lên khỏi núi, chiếu những tia nắng vàng lên những hạt sương đêm còn đọng trên cỏ xanh, lóng lánh như hàng vạn kim cương, trông đẹp mắt làm sao. Nhưng cảnh đẹp ban mai lại quá ngắn, chỉ loáng mắt mặt trời đã bò lên khỏi đỉnh đồi, chiếu qua những kẽ lá cành cây một màu gay gắt. Dưới gốc tùng có một thiếu nữ mặc đồ đen, đầu tóc bù xù, sắc mặt trắng nhợt không còn một tí máu, lưng đeo ống ngọc tiêu, sáng chói. Kề bên nàng lại có một chàng thanh niên mặc áo cụt nằm đó, không cựa quậy, chẳng biết chết sống ra sao. Nhìn vào thần thái của người thiếu nữ kia thật thê thảm vô cùng. Nàng cứ ngồi một chỗ như tượng gỗ. Bỗng chàng thanh niên cựa mình, đôi mắt chầm chậm mở ra, quay nhìn vào mặt thiếu nữ nói : - Tôi bị thương nặng chắc không... thể... nào... sống... được. Vậy cô hãy đi đi, để mặc tôi! Hãy đi đi. Nói đến đây, tiếng nói yếu dần, chỉ còn trong hơi thở. Nếu ai ở trong tình trạng đó mới có thể hiểu được chàng thiếu niên đó muốn nói gì. Nhưng nàng thiếu nữ áo đen vẫn ngồi im lắc đầu, nói : - Tiểu hiệp! Tôi muốn cùng tiểu hiệp... Thiếu niên vụt vùng dậy, đứng lên nói : - Ơn cứu tử của cô nương, Mã Quân Vũ này nếu còn sống trên cõi trần, nhứt định phải báo đáp... Nói chưa dứt lời, chàng cảm thấy đầu óc choáng váng, loạng choạng té nhào xuống đất, miệng phun ra hai ngụm máu tươi. Thiếu nữ áo đen thấy vậy vội chạy lại đỡ chàng nằm xuống, lấy khăn ra lau máu cho chàng và nói : - Bịnh tình của thiếu hiệp trầm trọng lắm, hãy nằm xuống nghỉ cho đỡ mệt. Chết sống là do số mạng, đâu phải... Chàng trai đó chính là Mã Quân Vũ, còn thiếu nữ kia là Ngọc Tiêu Tiên Tử. Mã Quân Vũ ngắt lời nàng, cười nói : - Cũng vì cô nương mà ngày nay tôi phải đau khổ thế này! Nếu đêm qua cô nương để cho tôi chết thì đâu đến nỗi... Thiếu nữ áo đen tức giận, thuận tay rút ống tiêu ra, chỉ vào đầu Quân Vũ nạt : - Ta đối xử với ngươi hết tình mà ngươi lại phụ bạc! Vậy hãy coi đây. Nàng giơ ngọc tiêu lên nhưng không biết nghĩ sao lại để xuống, nước mắt tuôn trào. Mã Quân Vũ nghe nói, nấc lên một tiếng, máu tươi trào ra, nói : - Chúng ta không quen không biết, tại sao ngươi lại đối xử như vậy? Hơn nữa một nam một nữ ở gần nhau trong rừng sâu, một khi tiếng đồn đã lan ra thì còn mặt mũi nào nhìn các nhân vật võ lâm, danh dự bị nhơ nhuốc. Ngọc Tiêu Tiên Tử mỉm cười, nói : - Suốt đời ta chỉ làm việc ác. Tiếng xấu của ta vang khắp giang hồ ai cũng biết, còn ngươi trong giờ phút sắp chết mà còn sợ nhơ danh sao? Mã Quân Vũ nói : - Ngươi đã biết như vậy, sao không chịu đi đi, để rồi phải... Ngọc Tiêu Tiên Tử lại mỉm cười nói : - Ta không những làm cho ngươi đau khổ, mà còn muốn tự tay hạ sát ngươi dưới cây ngọc tiêu này mới an tâm. Nói xong, nàng vung ngọc tiêu đánh vào người Quân Vũ. Quân Vũ tức mình, vội lách người sang một bên, lăn đến gần nàng, đưa tay dùng chiêu Độc Long Bãi đánh trúng tay hữu của Ngọc Tiêu Tiên Tử. Đây là một trong ba tuyệt chiêu của Thiên Cang chưởng, có một uy lực tiềm tàng, nếu dùng nó trong người phải đủ nội công thâm hậu mới sử dụng linh diệu. Bởi vậy lúc Mã Quân Vũ đánh ra đã không đả thương được Tiên tử, mà còn làm cho chàng phải lộn nhào mấy vòng. Nhưng chàng đã học được Ngũ Hành Mê Tung, nên lúc ngã nhào, chàng búng người đứng dậy, chạy thẳng về phía đồi trước mặt. Tiên tử hoảng hốt la to. Âm thanh nghe rợn người, điếc tai, và nàng tung mình chạy theo Quân Vũ. Quân Vũ nghe tiếng la không thèm để ý, cố vận hết sức tung mình chạy thẳng lên chót núi. Ngọc Tiêu Tiên Tử chạy theo không kịp, thầm nghĩ : - “Hắn bị thương khá nặng đã một đêm rồi, tại sao lại nhanh nhẹn như thế. Ta tuy bị thương song được hắn cho linh dược uống rồi, tại sao lại không chạy theo kịp?” Trong lúc đầu óc nàng đang rối loạn, thì nàng đã chạy lên tới đỉnh. Vừa đặt chân đến đỉnh núi, nàng thấy Quân Vũ đang đứng trên một mõm đá cheo leo. Bấy giờ nàng mới hiểu dụng ý của Quân Vũ là nhảy xuống núi tự tử, nên nàng vội dừng lại la lớn : - Tiểu hiệp dừng lại! Ta không đuổi theo nữa đâu! Đừng nhảy xuống núi tự tử. Mã Quân Vũ nghe giọng nói của nàng thật thảm não, bất giác thở dài quay đầu lại thì thấy Ngọc Tiêu Tiên Tử đứng cách chàng chừng hai trượng, nét mặt buồn rười rượi, không đuổi theo chàng nữa. Nhưng đầu óc chàng lúc này đen tối, không còn để ý đến gì nữa. Chàng vội cắm đầu nhào xuống. Ngọc Tiêu Tiên Tử thấy vậy “á” lên một tiếng, tung mình nhảy đến chận lại. May thay, lúc này chàng đã mệt nên cái nhào chậm lại. Hơn nữa chỗ chàng nhào xuống cây cối lại nhiều, nhờ đó mà Ngọc Tiêu Tiên Tử mới chận chàng kịp. Ngọc Tiêu Tiên Tử vội bế xốc chàng lên, đặt xuống xem xét. Lúc này hơi thở Quân Vũ còn dồn dập, nhưng tay chân chàng không cử động, nét mặt chàng trắng nhợt, trông vào như người đã chết. Ngọc Tiêu Tiên Tử tuy là một người đã giàu kinh ngiệm trên giang hồ, thấy xa, hiểu rộng, song đứng trước hoàn cảnh này, nàng cũng lúng túng không biết cách nào chữa được, đành cúi đầu vào ngực chàng khóc nỉ non. Sở dĩ Quân Vũ bị một gậy của Tâm Lôi mà không chết tại chỗ là nhờ viên linh đơn của thiếu nữ choàng khăn xanh cho lúc đi trên ghe. Nhưng nếu lúc mới bị thương, chàng nghe theo lời Ngọc Tiêu Tiên Tử thì ngày nay đâu có ra nông nỗi này. Hơn nữa, chàng là một người cứng đầu, đang lúc bị thương lại dùng sức quá nhiều, rồi lại chạy lên núi cắm đầu xuống tự tử để bảo vệ thanh danh, làm cho vết thương lúc này thật trầm trọng, có thể thiệt thân là khác. Khóc một lúc lâu, nàng ngẩng đầu lên, đưa tay sờ trên mình Quân Vũ thì thấy các huyệt đạo đều bị bế tắc, nội lực tiêu tan. Ngọc Tiêu Tiên Tử vận nội công vào hai cánh tay, đánh các huyệt đạo, thoa bóp các mạch máu, giúp cho chàng tỉnh lại. Nhưng tuyệt nhiên không thấy Quân Vũ cử động được chút nào, làm cho nàng thất vọng. Nàng bỏ tay ra, ngồi xuống đất than một tiếng não nùng, vẻ mặt nàng ngơ ngác như người mất hồn. Bỗng nàng nổi lên cười một tràng dài, tiếng cười chứa đầy đau khổ, thương tiếc, tức giận. Cười một hồi lâu nàng dừng lại, lẩm bẩm một mình : “Tiểu hiệp! Hãy ngủ đi nhé! Ta phải đi tìm một nơi yên tĩnh để ta cùng ngươi ngủ một giấc nghìn thu.” Nói xong, liền bế xốc Quân Vũ lên vai, tay cầm ống tiêu bước xuống núi. Bấy giờ đầu óc Tiên tử như điên dại, vác Quân Vũ đi nhưng không biết đi về đâu. Nàng băng qua được mấy đỉnh núi, bỗng nghe bên cạnh có tiếng nước chảy róc rách. Tiên tử tiến tới mấy bước thì thấy một khe suối, nước trong veo, đang cuồn cuộn chảy xuống một cái hố sâu thăm thẳm. Nàng đặt Mã Quân Vũ nằm trên một tảng đá, rồi bước đến bên suối gục đầu uống mấy ngụm. Uống xong mấy ngụm nước, nàng cảm thấy tâm thần khoan khoái, đưa mắt nhìn, thấy xung quanh toàn là núi rừng bao bọc. Nàng nhìn về hướng Bắc thấy có một ngọn núi cao chọc trời, từ trên đỉnh núi có một ngọn suối đổ xuống như một dải lụa vắt ngang lưng trời. Nhìn một lúc lâu, Ngọc Tiêu Tiên Tử bước lại bên Quân Vũ, bế xốc chàng lên, nhắm hướng Bắc mà đi. Chỉ chốc lát, nàng đã xuống được dưới chân đồi. Ngọc Tiêu Tiên Tử đặt Quân Vũ nằm xuống dưới một gốc cây cổ thụ, rồi cúi đầu nhìn xuống, thấy Quân Vũ lúc này cũng như cũ, bệnh tình không tăng mà cũng không giảm. Nàng thở dài một hơi, đoạn ôm Quân Vũ vào lòng nói như điên dại : - Tiểu hiệp! Sao ngươi không nói, không cử động! Ừ! Hãy ngủ ngon đi, ta luôn luôn ở bên ngươi đây. Bỗng đôi mắt nàng sáng quắc, vác Quân Vũ lên vai, tung chân chạy thẳng về phía vách núi đàng xa. Vì nơi đây có một cái hang rộng bằng một người nằm. Nàng bồng Quân Vũ chạy đến nơi thì hỡi ôi, trong động phân thú đầy cả, mùi hôi chịu không nổi, nàng nheo mày lui ra khỏi động, nhắm hướng Bắc đi đến ngọn núi cao có khe suối. Bây giờ cả hai đang ở dưới khe suối, nghe tiếng nước chảy róc rách, từ trên cao dội xuống, Tiên tử ngước mắt nhìn lên thì thấy những tiếng róc rách ấy phát ra là bởi những mô đá lồi lên giữa giòng suối. Đột nhiên nàng có ý muốn trèo lên suối ấy, và thầm nghĩ : - “Những mõm đá này đều trơn trượt, ta muốn leo lên không phải chuyện dễ. Hơn nữa ta lại còn phải đem theo Quân Vũ thì thật là hiểm nghèo.” Nàng nghĩ quanh quẩn nhưng rốt cuộc không còn cách nào hơn, nên nàng đặt Quân Vũ nằm xuống, đi tìm bứt một số dây to nối lại, một đầu cột vào mình Quân Vũ, một đầu cột vào eo nàng, dùng thế Bích Hổ Công trèo lên ngọn suối. Khi leo đến đỉnh, nàng mới kéo Quân Vũ lên. Nàng đưa mắt nhìn quanh thì thấy dưới những mõm đá lồi có một cái động, miệng hang rộng chừng bảy tám thước vuông như một ngôi nhà người ta mới xây cất. Tiên tử từ từ mở dây đặt Quân Vũ dựa vào một phiến đá bằng phẳng. Bấy giờ Quân Vũ bệnh tình lại nặng thêm, tay chân cứng đờ, hai mắt nhắm nghiền, thần sắc biến đổi, xem chẳng khác một xác chết. Tiên tử ngồi im trước mặt chàng, đưa tay ra sau lưng, rút ống tiêu, mắt nhìn sững vào mặt Quân Vũ, trên môi nở một nụ cười héo hắc, nói : - Tiểu hiệp! Người đã sắp lìa trần rồi, để tôi thổi khúc tiêu này cho người nghe lần cuối cùng. Nói xong, chàng đưa ống tiêu lên thổi một hồi dài. Tiếng tiêu ban đầu nhỏ, hình như than, như oán, sau giọng tiêu réo rắc hòa với tiếng suối chảy tạo nên một âm thanh thê thảm vô cùng. Sở dĩ nàng thổi khúc tiêu đó là vì lòng nàng chứa đụng đau khổ đã nhiều, nên mượn khúc tiêu này để giải bớt niềm đau khổ. Bỗng nhiên bên cạnh nàng có tiếng nói : - Khúc tiêu của cô nương vừa thổi ra thật hay đáo để. Chỉ tiếc rằng người nằm bên cạnh sắp chết không thưởng thức được. Đã vậy dầu cô nương có thổi đến tám tháng tiếng tiêu đó cũng trôi theo dòng suối, mà người nằm bên chẳng sống được đâu. Ngọc Tiêu Tiên Tử giật mình quay đầu lại, thì đó là một chàng trai chừng hai mươi ba tuổi, mặt đẹp như hoa, mình khoác chiếc áo vàng, lưng đeo Kim Hoàn kiếm, mắt chăm chăm nhìn vào Quân Vũ tủm tỉm cười. Tiên tử đứng dậy hỏi : - Người là ai? Chàng trai áo vàng đưa mắt nhìn Tiên tử rồi bình tĩnh đáp : - Tôi, người đời thường gọi là Tô Hùng. Còn cô nương có phải là Ngọc Tiêu Tiên Tử không? Dứt lời Tô Hùng cất tiếng cười ha hả rồi nói tiếp : - Chàng thiếu niên sắp chết đang ngồi dựa vào tảng đá kia có phải là đệ tử của Huyền Thanh đạo trưởng phái Côn Luân tên là Mã Quân Vũ không? Ngọc Tiêu Tiên Tử giật nẩy người vì câu nói của chàng trai đó. Nàng ngơ ngác không đáp lời. Tô Hùng bước lại bên Quân Vũ cười mỉa mai : - Mã huynh thật tốt số, khi sống thì có một người con gái đẹp như hoa theo bên mình, khi gần chết lại được một nữ cao thủ trên giang hồ thổi tiêu. Ngọc Tiêu Tiên Tử nghe chàng trai nói thế, nổi giận, vung ống tiêu điểm vào huyệt Mệnh Môn sau lưng Tô Hùng. Tô Hùngmỉm cười, bước sang một bên, tay trái vung ra thế Phong Vân Thu Nguyệt ép Tiên tử lùi lại, tay phải ôm Quân Vũ lên, lắc mình một cái thì đã chạy đến miệng hang đá. Ngọc Tiêu Tiên Tử thất kinh vội tung mình chạy theo và thầm nghĩ : - “Vách động này nhiều ngọn núi cao nhọn bén như dao, hơn nữa dòng suối này đá rất trơn trượt. Nếu hắn là một kẻ nội công thâm hậu, cũng không làm gì đem Quân Vũ theo được.” Nghĩ thế, nàng không vội lắm, liền vận nội công vào cánh tay dùng ống tiêu đánh một lúc ba chiêu vào người Tô Hùng. Đâu ngờ Tô Hùng nhảy đến miệng hang dừng lại, quay mình dùng tay hữu chặt ngang qua, đánh bạt ba chiêu của Tiên tử. Lối đánh của Tô Hùng vững chắc và ảo diệu vô cùng. Tiên tử là một người kiến thức rộng, nhưng cũng không thể nào lường trước được. Nàng thất kinh vội quay mình lùi lại mấy bước, nhìn xem Tô Hùng làm gì. Bỗng Tô Hùng cười một tràng, lách mình qua một bên, tay phải thủ thế ở ngực, phóng mình thẳng qua. Ngọc Tiêu Tiên Tử thấy chàng trai này quá khinh mình, nổi giận vung ngọc tiêu dùng thế Khổng Tước Khai Bình chặt xéo qua, thế mạnh như chẻ tre. Đâu ngờ Tô Hùng tiến gần bên nàng đã dùng Du Ngư Nghịch Lãng, môn tuyệt học trong quyển vũ thư do Tam Â? Thần Ni họa mà nửa năm trước đây chàng đã được Giác Ngộ truyền cho ở Kỳ Liên sơn. Chàng đã dùng chiêu này mà giết vị ân sư của chàng trong hang đá. Chiêu Du Ngư Nghịch Lãng này biến hóa vô cùng kinh dị, khi đột bên Đông khi kích bên Tây, làm cho Tiên tử hoa mắt, vội thu tiêu về, thầm nghĩ : - “Trong đời ta đã gặp không biết bao nhiêu cao thủ, nhưng chưa bao giờ gặp người nào võ công kỳ quặc như thế này.” Trong lúc đang phân vân lo ngại thì Tô Hùng lại tiến đến toan vượt qua. Nhưng nàng là một tay võ công trác tuyệt, đâu chịu để cho chàng trai kia đi được một cách dễ dàng như vậy. Nàng liền vùng một chưởng đánh phất một cái đẩy lui chàng lại. Tô Hùng thấy thế vội đưa tay phải ra đỡ luồng chưởng của nàng, đồng thời mượn đà nắm lấy tay trái của Tiên tử đúng nơi huyệt đạo. Ngọc Tiêu Tiên Tử tuy lanh lợi, song lối xuất thủ này nàng không thể nào tránh né được, để cho Tô Hùng nắm lấy. Bỗng nàng cảm thấy cánh tay tê buốt và thầm nghĩ : - “A! Thằng này rất độc ác. Nó nắm lấy tay trái, song thừa cơ bẻ gãy tay mặt! Ta phải thủ thế! Nhưng Tô Hùng không bẻ tay nàng, chỉ đưa tay lên cao cười nói : - Cô nương đã phục tài tôi chưa? Ngọc Tiêu Tiên Tử tức giận đáp : - Ngươi cứ ra tay đi! Ta chưa bao giờ biết phục ai! Tô Hùng ngửa maăt lên trời cười ha hả, nói : - Ta không muốn đánh cô nương bị thương, chứ nếu muốn ra tay chỉ cần giơ tay này lên một cái là mạng cô nương đã tuyệt rồi. Nói đến đây Tô Hùng thả tay nàng ra lui ra sau ba bước, dựa lưng vào vách, tay hữu ôm Quân Vũ vào lòng, tay trái đưa ra trước ngực thủ thế, sợ Tiên tử tấn công bất ngờ. Ngọc Tiêu Tiên Tử tay được thả ra, nàng vội thu về, đứng xa Tô Hùng để điều dưỡng lại sức. Nhưng đôi mắt vẫn đăm đăm nhìn Tô Hùng. Tô Hùng thấy nàng nhìn mình, mỉm cười hỏi : - Bây giờ cô nương đã phục tài ta chưa? Ngọc Tiêu Tiên Tử lạnh nhạt : - Nếu ta không phục thì sao? Nàng nói vừa dứt lời, đã thấy Tô Hùng lách mình sang một bên dùng thế Du Ngư Nghịch Lãng tiến sát đến bên Tiên tử, đưa tay ra nắm lấy tay nàng một cách dễ dàng rồi cười ngạo nghễ nói : - Nếu không phục thì cô nương cứ thử vài chiêu nữa xem... Chàng nói chưa dứt lời, bỗng nghe Quân Vũ nói trong hơi thở : - Tô huynh... Đừng... đừng... có hại nàng. Tô Hùng giật mình, vội thả tay Tiên tử ra, nhảy xa mấy bước, cúi đầu nhìn xuống, thấy Quân Vũ đã ngất đi rồi. Chàng nổi giận nói : - Mã huynh! Nếu huynh không muốn hắn chết thì huynh phải thường mạng. Dứt lời hắn đưa tay toan ném Quân Vũ xuống dòng suối, thì đột nhiên sau lưng hắn một luồng gió công đến. Hắn quay đầu nhìn lại thì thấy Ngọc Tiêu Tiên Tử đang phóng mình tới. Tô Hùng tuy học được nhiều chiêu tuyệt học, nhưng kinh nghiệm chiến đấu chưa bao nhiêu, bị Ngọc Tiêu Tiên Tử thình lình công tới, không sao tránh nổi, đành nhảy tới mõm hang, ném Quân Vũ xuống nước dưới chân đồi, và hắn cũng co chân nhảy lên không. Tiên tử không ngờ tên này có thể nhẫn tâm như vậy, nên thất kinh ré lên một tiếng, té nhào xuống mặt động. Tô Hùng thấy Tiên tử nằm dưới đất liền thò tay vào lưng rút một vòng vàng ném tới. Tiên tử thấy Tô Hùng ném ám khí loang loáng bay tới nhưng không thể nào tránh né được, đành nhắm mắt chịu chết. Bỗng nàng “á” lên một tiếng, vòng vàng kia đã chém vào mặt nàng sâu gần hai mắt tay, máu trào ra lai láng. Nàng dãy đành đạch rồi nhào vào bên trong hang đá. Tô Hùng khí ném ám khí hại Tiên tử vì tinh thần bị chi phối nên vô ý té nhào xuống mặt suối chỗ mà Quân Vũ vừa rơi xuống. Quân Vũ bị Tô Hùng ném xuống suối sâu, chàng đã không chết mà còn nhờ hơi nước mà tỉnh lại. Chàng từ từ mở mắt ra, thấy Tô Hùng cũng từ trên nhào xuống. Tô Hùng rơi xuống suối thấy Quân Vũ đã tỉnh lại, hai tay hắn tát nước vào mặt Quân Vũ, và cười nói lớn : - Mã huynh! Người yêu huynh đã chết rồi, vậy huynh cũng chết theo cho vui. Dứt lời, hắn đưa tay lên định điểm vào Thiên Linh huyệt của Mã Quân Vũ, thì bỗng trên bờ có tiếng hét chói lói của một thiếu nữ : - Ngươi định giở trò gì đó? Hãy mau đưa sư đệ ta lên bờ. Tô Hùng giật mình quay lại thì thấy người trên bờ không ai xa lạ chính là Lâm Ngọc Bích. Nhưng Tô Hùng là một con người túc trí đa mưu, đâu chịu bỏ lỡ cơ hội, hắn vội dùng tay tát nước vào Lâm Ngọc Bích, làm cho nàng không thấy được, tay điểm vào Thiên Linh huyệt của Quân Vũ, rồi mới tung mình nhảy lên bờ và bồng Quân Vũ lên, cười nói : - Vũ huynh bị Ngọc Tiêu Tiên Tử đánh trọng thương, ném xuống đây, ta phải mạo hiểm nhảy xuống đó cứu mà! Lâm Ngọc Bích nổi giận đáp : - Ta không thể nào tin được những lời quỷ quyệt của ngươi được. Tô Hùng khi nãy cố giết Quân Vũ, nên dùng Thái Âm khí công làm cho Quân Vũ mê mang trở lại. Lâm Ngọc Bích bước lại bên Tô Hùng, đưa tay đỡ Quân Vũ, vác ra khe núi, chui vào một cái hang, đặt Quân Vũ nằm xuống, vận dụng công lực vào hai cánh tay, liên tiếp đẩy mười hai yếu huyệt trong người, nhưng vẫn không thấy Quân Vũ cử động được, chỉ thấy chàng mê mang nằm đờ ra đấy. Chữa một lúc, Lâm Ngọc Bích thấy mệt quá, mồ hôi chảy ướt đẫm cả quần áo, nàng quay đầu lại thì thấy Tô Hùng vào đứng sau lưng nàng lúc nào, đôi mắt hắn đăm đăm nhìn Quân Vũ, làm cho nàng nổi giận nói : - Ngươi không cứu sư đệ ta thì thôi, còn đứng đó làm gì? Hãy mau ra khỏi chỗ này. Tô Hùng lắc đầu, điềm nhiên nói : - Bịnh tình của Mã huynh không thể nào chữa được, vì bị Tiên tử đánh vào yếu huyệt. Lâm Ngọc Bích tỏ ra thất vọng nói : - Dù sao cũng phải cứu cho hết lòng, nếu Mã đệ đã tới số thì thôi. Tô Hùng cười nhạt nói : - Coi bộ cô đối xử với hắn đậm đà lắm. Lâm Ngọc Bích giận đỏ mặt nói : - Ta là sư tỷ của Mã đệ, gặp người mắc tai nạn lẽ nào bỏ qua được. Tô Hùng nghe Lâm Ngọc Bích nói thì hổ thẹn với lương tâm, hắn cúi mặt xuống bước đến bên Quân Vũ đưa tay lên ngực lắc đầu, nói : - Hơi thở của Mã huynh lúc này chỉ còn yếu ớt, chắc là không thể nào sống nổi. Vậy chúng ta tìm nơi nào cao ráo chôn đi, để cho vong hồn Mã huynh được thảnh thơi.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 43
Phục Hổ sơn thục nữ lâm nạn
Lâm Ngọc Bích thấy thế thất kinh, vội đưa tay sờ nhẹ lên ngực Mã Quân Vũ. Tim chàng đập rất nhẹ, dường như đã ngừng hẳn vậy. Nàng lo sợ đến nỗi nước mắt tuôn trào. Tô Hùng cười hì hì nói : - Ngươi khóc làm gì? Dù ngươi có đổ hết nước mắt, Mã huynh cũng không sống lại được mà. Lâm Ngọc Bích quá đau khổ, không để ý đến Tô Hùng. Nàng ngồi bên Quân Vũ khóc sướt mướt. Tô Hùng đã biết Mã Quân Vũ không thể nào sống được, nên chẳng cần ngăn cản Ngọc Bích nữa. Hắn im lặng ngồi nhìn nàng khóc như mưa. Đột nhiên Tô Hùng than lên một tiếng : - Ôi! Nếu như Thanh Loan hay được tin này, chắc nàng khóc đến chết mất. Nói xong, hắn cất tiếng cười to như thỏa mãn một điều gì vậy. Lâm Ngọc Bích ngưng khóc, tức giận nói : - Ngươi đừng hòng mơ tưởng đến Lý sư muội của ta. Hừ! Nếu quả thật Mã đệ chết đi, thì Lý sư muội của ta đâu có vui được. Tô Hùng trợn ngược đôi mắt, cười nhạt một tiếng, lạnh lùng nói : - Mã huynh không chết thật chẳng lẽ chết giả sao? Người đã tắt hơi rồi, ngươi còn khóc làm gì? Nếu ngươi chưa muốn rời cái thây ma ấy thì ta đi trước vậy! Nói xong, hắn đứng dậy bỏ đi. Ngày thường Lâm Ngọc Bích gây lộn với Tô Hùng mãi. Nhưng bây giờ nàng thấy hắn có vẻ tức giận thật, nên nàng nén căm phẫn, đưa tay nắm lấy áo Tô Hùng kéo lại, hỏi : - Ngươi định đi đâu bây giờ? Tô Hùng khinh khỉnh đáp : - Chân trời góc biển, nơi nào chẳng được! Lâm Ngọc Bích thấy sắc mặt Tô Hùng vẫn còn vẻ tức giận, liền đổi thái độ, cất giọng dịu dàng : - Đợi tôi đem chôn Vũ đệ rồi cùng đi có được không? Tô Hùng nghĩ lại trước kia hắn đã cùng kết bạn với Mã Quân Vũ, xem nhau như huynh đệ, đối đãi một mực tử tế. Thế mà bây giờ vì muốn chiếm được Lý Thanh Loan, hắn đã ngầm hạ độc thủ hại Mã Quân Vũ như vậy, thật chẳng đáng làm người tí nào. Hắn tự hổ thẹn với lương tâm, gục đầu thở dài chẳng nói. Nhưng chỉ trong chốc lát hình ảnh diễm kiều của Thanh Loan lại hiện ra trong óc hắn, làm cho tính đê tiện của hắn trở về với lương tâm. Mắt hắn long lên sòng sọc, nhìn vào xác Mã Quân Vũ, như muốn tìm một hành động nào khác để thỏa lòng ích kỷ. Ôi! Tình yêu! Sao mi quá ác thế! Nếu không có mi thì làm sao anh hùng phải bị chết một cách thảm thương? Cũng vì mi mà liệt nữ phải tan nát cõi lòng. Cũng vì mi mà anh hùng phải lâm nạn! Tình yêu ơi! Muôn đời mi vẫn tác quái sao? Lâm Ngọc Bích thấy Tô Hùng lặng yên, không đáp câu hỏi của nàng mà tinh thần hắn thay đổi lúc trầm tư, lúc giận dữ, nên nàng đoán chắc hắn còn đang bực tức, vội dịu dàng nhắc lại : - Tôi và huynh chôn xác Vũ đệ rồi cùng rời khỏi nơi đây, được không? Tô Hùng gật đầu đáp : - Thôi được! Tôi ra tay giúp cô nương. Chúng ta đấp cho Vũ huynh một cái mộ bằng đá. Nói xong hắn cúi xuống ôm xốc lấy thân mình tê lạnh của Quân Vũ bước đi. Hai người đến một góc núi. Nơi đó có nhiều loại đá trắng và tròn bằng quả trứng ngỗng. Tô Hùng liền đặt xác Quân Vũ xuống. Lâm Ngọc Bích ra tay dồn đá lại, không bao lâu hai người chất thành một cái hộc dài độ tám thước, rộng bốn thước, cao năm thước. Tô Hùng đem Quân Vũ bỏ vào hộc đá, rồi nhìn xác Quân Vũ cười hô hố nói : - Mã huynh ơi! Khi chúng ta mới gặp nhau, thật chẳng ai ngờ đến ngày hôm nay tự tay tôi phải chôn xác huynh. Nói xong, hắn nhảy ra khỏi hộc đá, định lấp lại cho xong. Nhưng chẳng hiểu Lâm Ngọc Bích nghĩ sao, nàng liền nhảy vọt vào trong, đưa tay sờ lên ngực Mã Quân Vũ. Nàng nhận thấy tim chàng còn đập thoi thóp, tuy rất yếu nhưng chưa ngừng hẳn. Tô Hùng hai tay nắm đầy đá, đứng ngoài gọi to : - Cô nương hãy mau giúp tôi một tay lấp lại cho xong để chúng ta còn phải lên đường. Lâm Ngọc Bích đáp vọng ra : - Hình như Vũ đệ chưa hoàn toàn tắt thở, không lý chúng ta chôn sống người sao? Tô Hùng tức tối nói : - Hắn đã sống không được nữa thì chôn sớm càng hay. Để lại ích gì? Lâm Ngọc Bích nói : - Tôi... tôi không thể nhẫn tâm như thế được. Tô Hùng ném hai viên đá đang cầm trong tay vào một tảng đá to, phát ra một tiếng “chát” khô khan, lửa văng tung tóe, đá vụn bay như mưa. Trút nỗi bực vào hai viên đá xong, Tô Hùng nhảy vào trong hộc đá, nắm lấy tay Lâm Ngọc Bích. Hắn ngầm vận chân lực, nhảy một cái thật mạnh đã mang theo cả Lâm Ngọc Bích ra khỏi hộc đá. Hắn nhìn Lâm Ngọc Bích cười hề hề nói : - Sao cô nương không muốn ra? Muốn cùng chôn với Mã huynh ư? Lâm Ngọc Bích tức giận quát : - Ngươi đừng có nói bậy! Sư đệ tôi chưa tắt thở hẳn. Tô Hùng cười ha hả một lúc rồi nói : - Bất kể hắn có chết hay không, chúng ta đã cực khổ chất đống đá này lên thì không thể bỏ không như vậy. Lâm Ngọc Bích cãi lại : - Để không thì sao? Mã đệ tôi chưa tắt hơi, tôi quyết không cho huynh lấp lại. Tô Hùng trợn mắt cười ngạo nghễ, nói : - Ngươi cản ta được sao? Lâm Ngọc Bích biết đôi tay của Tô Hùng rất mạnh, với hai viên đá đó mà hắn ném trúng thì Mã Quân Vũ dầu chưa chết cũng phải bỏ mạng tức khắc. Nàng lo ngại quá, liền bất kỳ xuất ý tung ra một chưởng ngay ngực Tô Hùng. Tô Hùng lách người qua một bên, thuận thế phóng một đá vào bụng Lâm Ngọc Bích. Lâm Ngọc Bích vì tình thế quá cấp bách, nàng lo ngại Tô Hùng ném hai viên đá vào Mã Quân Vũ nên mới ra tay như vậy. Thật ra nàng không có ý muốn giao thủ với Tô Hùng. Chưởng thế vừa phát ra, người nàng đã bước lùi ra sau. Thấy Tô Hùng mặt đằng đằng sát khí, nàng lạnh mình. Vừa tránh ngọn cước của Tô Hùng xong, nàng liền nhảy vào hộc đá. Lâm Ngọc Bích tuy ăn ở với Tô Hùng trong một thời gian ngắn ngủi, nên nàng đã rõ tính tình của hắn cay độc vô cùng. Nên khi nhảy vào hộc đá, nàng liền rút kiếm ra phòng bị. Quả nhiên, kiếm nàng vừa rút khỏi vỏ thì hai viên đá từ ngoài bay đến. Một viên nhắm ngay ngực Mã Quân Vũ bay tới, một viên vút nhanh đến đầu chàng. Tô Hùng ở ngoài bị hốc đá cao mấy thước, chẳng thấy rõ vị trí bên trong, nhưng nhờ trí nhớ dai dẳng của hắn, nên hắn ra tay ném đúng vào chỗ trọng yếu trong người Mã Quân Vũ. Bản lĩnh của hắn thật đáng kinh sợ. Lâm Ngọc Bích huy động thanh kiếm, đánh bạt viên đá bay đến đầu Quân Vũ, đồng thời dùng tay trái bắt lấy viên đá bay tới trước ngực. Trong thời gian chớp mắt này, Tô Hùng đã kịp nhảy vào hộc đá. Bây giờ mặt hắn tỏ ra ôn hòa, mỉm cười nói với Lâm Ngọc Bích : - Ngươi muốn thế nào chứ? Chúng ta cần phải đi thôi! Lâm Ngọc Bích đưa tay đỡ viên đá của Tô Hùng vừa ném tới, lòng bàn tay tê buốt, cơn giận chưa nguôi lắm, nàng gắt gỏng nói : - Người đi đi! Ta muốn ở lại cùng Mã đệ, đợi khi nào Mã đệ tắt thở hẳn rồi sẽ đi! Tô Hùng ngửa mặt lên trời cười một tràng dài, nói : - Nếu như vậy ngươi với hắn cùng được chôn chung trong hộc đá này rồi? Chưa dứt lời, hắn đã tiến gần Lâm Ngọc Bích, đưa tay trái nắm lấy khuỷu tay của nàng và chỉ dùng sức một chút, tức thì cánh tay của Ngọc Bích đã tê liệt, bảo kiếm của nàng rơi xuống đất. Tô Hùng khe khẽ cười, cúi lượm thanh kiếm của Ngọc Bích lên, dí vào trước ngực nàng nói : - Đôi bạn đồng môn các ngươi, khi sống không được ở chung với nhau, nhưng khi chết được chôn chung một mồ, kể cũng thú vị đấy chứ. Nói đến đó, đôi mắt Tô Hùng lộ đầy hiểm ác, hắn nhìn Mã Quân Vũ tiếp lời : - Quân Vũ! Ta đối với ngươi như thế này cũng tốt lắm chứ. Khi ngươi còn sống thì ngày đêm có Lý Thanh Loan một bên. Khi chết ta lại giúp ngươi chôn chung với một người đẹp! Ha! Ha! Hồn ngươi có linh thiêng cũng nên nhớ cái ơn này của ta! Dứt lời, hắn lại ngước mặt lên trời cười mãi không thôi. Lâm Ngọc Bích bị Tô Hùng nắm chặt nơi khuỷu Khúc Trì tê liệt cả nửa thân mình, dẫu muốn ra tay tấn công Tô Hùng nhưng không được. Đến chừng nghe Tô Hùng nói như vậy, Lâm Ngọc Bích vừa giận vừa thẹn, trợn trừng đôi mắt, nghiến răng nói : - Mã đệ nếu có linh thiêng chắc sẽ nhai sống ngươi đi. Tô Hùng chẳng nói chẳng rằng, khẽ đưa thanh bảo kiếm tới xuyên qua lớp áo Lâm Ngọc Bích, máu tươi từ trong ngực theo kiếm chảy tuôn ra. Lâm Ngọc Bích bị nắm nơi yếu huyệt, không còn hơi sức chống cự, chỉ cúi đầu nhìn dòng máu từ trong ngực chảy ra thấm đỏ cả lớp áo. Nàng cắn răng cố gượng, nhưng vẫn không chịu nổi sự đau đớn, chỉ còn có cách cúi đầu chờ chết, và thét lên : - Huynh nhẫn tâm đối với tôi như vậy sao? Tô Hùng cười nhạt, lạnh lùng đáp : - Ừ! Ngươi biết sợ chưa? Lâm Ngọc Bích đang lúc nguy ngập, chỉ còn biết đáp xuôi : - A! Tôi biết rồi! Huynh mau thả tôi ra! Sau câu nói ấy, trên má của Lâm Ngọc Bích đã chảy ra hai dòng lệ thảm. Tô Hùng cất giọng lạnh lùng như giọng của quỷ vương, dằn từng tiếng nói : - Muốn ta thả ra thì rất dễ! Ngươi hãy nghe theo lời ta tự tay lấp hốc đá này lại. Trong tình trạng này, Lâm Ngọc Bích chỉ còn biết ngoan ngoãn làm theo lời hắn. Nàng gục đầu nói : - Tôi... tôi theo lời huynh! Tô Hùng thâu kiếm lại, nhưng tay trái vẫn nắm chặt Khúc Trì huyệt của Lâm Ngọc Bích. Lâm Ngọc Bích thở mấy cái cho đỡ mệt, rồi dùng tay chùi mồ hôi trên mặt, nói : - Huynh thả tay tôi ra, để cho tôi nghỉ một lát được chăng? Hiện giờ toàn thân tôi cảm thấy tê rần, rũ liệt cả, đâu còn sức mà lấp hốc đá ấy. Tô Hùng lắc đầu cười lanh lảnh, nói : - Người lấp đầy cái hốc đá rồi nghỉ cũng chẳng muộn gì. Nếu còn muốn mượn cớ đẩy đưa thì đừng trách ta cay độc nhé! Lâm Ngọc Bích nghĩ đến lương tâm của Tô Hùng, bất giác rùng mình toát mồ hôi lạnh. Nàng chỉ còn có cách nghe lời Tô Hùng, nên chầm chậm cúi xuống lượm từng viên đá lấp đầu Mã Quân Vũ lại. Nàng lấp rất chậm chạp. Tay nàng lượm lên một viên đá là một giọt nước mắt rơi xuống. Nàng nấc lên từng tiếng nghẹn ngào. Hốc đá từ từ được lấp lại. Tô Hùng đứng một bên, cứ mỗi viên đá ném vào hốc là môi hắn điểm một nụ cười. Thân hình Quân Vũ lần lần che khuất từ hai chân đến bụng. Cứ mỗi viên đá chất lên người Quân Vũ là một nỗi đau khổ chồng chất lên tim Ngọc Bích. Nước mắt nàng như hai dòng suối tuông rơi xuống đá trắng... Bỗng nhiên giữa cảnh thê lương ấy, một tiếng than dài từ trong thâm u, theo chiều gió đưa lại. Liền theo đó một giọng nói quen thuộc nổi lên : - Đại tỷ tỷ! Nước xối trên đó trông thật là đẹp. Chỉ tiếc là không có Vũ ca ở đây. Nếu huynh ấy mà thấy được cảnh này, lòng huynh ấy nhứt định hứng thú! Tiếng nói đó dịu dàng ủy mị làm sao! Nhưng nó lại có một mãnh lực làm cho Lâm Ngọc Bích giựt nẩy người. Nàng như người chết đuối vớ được ván. Tức thì nàng vận sức vào hai cánh tay xuất kỳ bất ý nhảy đến, chặt mạnh vào hông Tô Hùng, đồng thời hét lớn : - Loan muội! Vũ ca em... Lời nói của nàng chát chúa, nhưng chưa dứt thì Tô Hùng đã nhanh như chớp, đánh tạt vào miệng nàng một cái, và đưa tay nắm lấy Quan Tiết huyệt của Lâm Ngọc Bích, định đưa tay đập chết nàng. Đột nhiên, Tô Hùng cảm thấy một luồng gió từ trên đập chộp xuống. Hắn thất thế kéo nhanh Lâm Ngọc Bích hai bước, tránh khỏi thế công đột ngột của người mới đến. Tô Hùng định thần nhìn kỹ, thấy người vừa đột kích hắn là một thiếu niên, vẻ mặt tuấn tú, mặc áo màu xanh, chính là người đã điểm thương hắn ở núi Côn Luân. Bạch Vân Phi. Thì ra Bạch Vân Phi nghe tiếng la của Lâm Ngọc Bích, lập tức dùng Lăng Không Bách Bộ từ nghìn xa mấy trượng bay vèo đến hộc đá. Bạch Vân Phi liếc nhìn Lâm Ngọc Bích, khẽ cau đôi mày, rồi lại nhìn sang Tô Hùng, cười nói : - Ta tưởng là kỳ nhân nào! Té ra là ngươi! Tô Hùng biết võ công của Bạch Vân Phi rất cao thâm, nàng chỉ khẽ ra tay, cũng đủ làm cho hắn thất điên bát đảo rồi. Tô Hùng sở dĩ chưa bỏ chạy vì hắn còn tin tưởng nơi tấm bình phong là Lâm Ngọc Bích. Tay trái hắn nắm lấy Lâm Ngọc Bích đưa ra phía trước, tay phải rút Kim Hoàn kiếm ra lẹ như chớp, đưa tay đâm một nhát vào ngực Bạch Vân Phi. Bạch Vân Phi chỉ lách nhẹ một cái đủ cho thanh kiếm sát tà áo đi qua, rồi nhanh nhẹn điểm vào cánh tay cầm kiếm của Tô Hùng. Tô Hùng thấy nguy hiểm xoay nhẹ một vòng. Lâm Ngọc Bích mất thăng bằng bị hắn dắt quay theo, án ngay giữa mặt Bạch Vân Phi. Bạch Vân Phi nhếch mép cười ngạo nghễ, định vận tập Thiên Chấn chỉ thần công, điểm thương Tô Hùng, nào ngờ mới quay mặt lại đã loáng thấy Mã Quân Vũ như một xác chết nằm im dưới đất, những viên đá đắp đầy hai chân lên đến bụng. Bạch Vân Phi cảm thấy như sét đánh ngang mày, kinh hãi tột độ, quên mất địch nhân trước mắt. Nàng vội đưa chân quét sạch đá trên mình Quân Vũ, rồi cúi xuống ôm xốc chàng lên, hai chân nhúng một cái, đã nhảy ra khỏi hộc đá. Bấy giờ Lý Thanh Loan mới chạy đến nơi, nàng mở miệng kêu : - Đại tỷ tỷ! Đại tỷ tỷ! Nàng thấy Mã Quân Vũ nằm sóng sượt trong lòng Bạch Vân Phi nên nàng giật mình nín bặt. Tô Hùng lợi dụng lúc Bạch Vân Phi nhảy ra khỏi hộc đá, dắt Lâm Ngọc Bích nhảy ra phía khác núp theo bìa đống đá rồi chạy mất. Bạch Vân Phi đặt Mã Quân Vũ nằm xuống đất, áp tai vào ngực, lắng nghe một lúc. Khuôn mặt đỏ hồng của nàng dần dần biến sang sắc xanh. Bất giác nàng thở dài một tiếng hai hàng lệ nóng dâng trào. Lý Thanh Loan từ khi trông thấy Mã Quân Vũ chẳng nói được một câu, mở to đôi mắt nhìn Bạch Vân Phi chữa bệnh cho chàng. Nét mặt Lý Thanh Loan tuy đượm đầy vẻ thảm thương, nhưng trong đôi mắt lại không gợn tí buồn sầu. Vì Lý Thanh Loan tin tưởng nơi Bạch Vân Phi. Nàng coi Bạch Vân Phi như một kỳ nhân, không có việc gì không làm được, nhất định nàng có thể chữa lành thương cho Mã Quân Vũ. Đến khi Lý Thanh Loan thấy nước mắt Bạch Vân Phi tuôn lã chã, kinh sợ vô cùng, vội hỏi : - Đại tỷ tỷ! Tại sao tỷ khóc? Bệnh tình của Vũ ca nặng thế nào? Bạch Vân Phi rầu rầu đáp : - Ừ, Vũ ca của muội không những bị thương nặng mà còn bị người ta ngầm hạ độc thủ. Sợ khó chữa được. Lý Thanh Loan rú lên : - Sao? Tỷ bảo Vũ ca không sống được sao? Bạch Vân Phi lắc đầu đáp : - Việc ấy chưa thể quả quyết được. Lý Thanh Loan lại hỏi : - Nhưng có hy vọng cứu được không? Bạch Vân Phi cố làm ra vẻ tự nhiên để trấn tĩnh Lý Thanh Loan và cũng để dằn cơn lo âu trong lòng mình, nên điềm nhiên đáp : - Muội không nên hỏi nhiều trong lúc này. Bây giờ chúng ta hãy tìm một nơi thanh tịnh, tỷ mới nghĩ được phương pháp chữa trị cho Vũ ca của muội. Lý Thanh Loan nhìn quanh hỏi : - Nơi đây không được sao? Còn phải tìm kiếm nơi nào nữa? Bạch Vân Phi đáp : - Chúng ta phải tìm một nơi vắng vẻ, có thể tránh được mưa nắng tạm thời, bởi vì bệnh này không phải chữa một thời gian ngắn mà khỏi. Muội hãy nhanh lên, nếu không trễ mất. Lý Thanh Loan nét mặt như một cành hoa héo, nói : - Nếu thật Vũ ca phải chết đi, muội cũng không sống được. Lý Thanh Loan nói một cách tự nhiên, không có vẻ gì gượng gạo cả. Bạch Vân Phi nhìn sững Lý Thanh Loan, dứng dậy chầm chậm nói : - Loan muội! Nếu chẳng may Vũ huynh chết đi, thì tại sao muội không sống được nữa? Lý Thanh Loan ngửa mặt nhìn mấy áng mây trôi lờ lững, vẻ mặt rất bơ phờ, đáp lời : - Vì nếu Vũ ca mà chết đi thì vĩnh viễn muội không thấy chàng nữa. Ngày ngày muội chỉ tưởng nhớ đến chàng, võ công không học được, kiếm thuật phải bỏ bê! Ôi! Thật là đau khổ! Lý Thanh Loan nói đến đó bỗng quay mặt lại hỏi Bạch Vân Phi : - Đại tỷ tỷ! Nếu Vũ ca chết đi thì tỷ có buồn không! Bạch Vân Phi thở dài, nói : - Gặp cảnh ấy tỷ cũng đau buồn lắm! Lý Thanh Loan hỏi tiếp : - Vậy tỷ còn muốn sống chăng? Bạch Vân Phi bị Lý Thanh Loan hỏi vặn phải ngơ ngẩn hồi lâu, rồi mới trả lời được : - Tỷ còn muốn sống! Sống để báo thù cho Vũ huynh, sống để tìm một nơi u nhã mai táng xác Vũ huynh. Lý Thanh Loan lạnh lùng nói : - Đúng thế! Nơi nấm mồ đó phải là chỗ có nhiều kỳ hoa dị thảo, lắm chim muông, để ngày ngày chúng giúp chàng khuây khỏa... Lý Thanh Loan đang say sưa với cõi mộng, quên mất thực tế, đến lúc thấy mình đã để cho tưởng tượng đi quá xa, nàng mới giật mình thở dài, nói : - Nhưng lúc ấy chàng chết rồi, còn nghe thấy được gì nữa! Bạch Vân Phi buồn bã, bồng Mã Quân Vũ lên và cất bước. Lý Thanh Loan theo sau, chẳng nói một lời, mặt không có vẻ bi thường mà chỉ ngẩn ngơ như kẻ mất hồn. Tiếng suối róc rách xa dần. Từng cơn gió thì thào như thông cảm nỗi đau buồn của hai thiếu nữ trong cơn lo lắng. Giữa cảnh buồn hiu ấy, đột nhiên có tiếng hạc kêu vang. Rồi con bạch hạc từ trên không trung sà xuống. Đến khi còn cách đỉnh đầu Bạch Vân Phi độ hai chục thước mới xòa đôi cánh quạt mấy cái. Một làn gió thổi qua, áo quần Quân Vũ bay phất phới. Bạch Vân Phi nghiêng mắt nhìn qua con bạch hạc, rồi tiếp tục cất bước. Lý Thanh Loan trố mắt nhìn con bạch hạc, lẩm bẩm : - Nếu quả thật Vũ ca chết đi thì từ nay trở đi ta không ngồi trên lưng mày nữa, Bạch hạc ơi! Con bạch hạc hình như thấu rõ nỗi buồn khổ của chủ, vụt kêu lên mấy tiếng thảm thương, hai cánh chậm lại, theo sau Bạch Vân Phi. Bạch Vân Phi và Lý Thanh Loan quanh co qua lại mấy góc núi mới đến một hang đá. Bạch Vân Phi liền để Mã Quân Vũ xuống, đưa tay lên miệng rít một hơi dài, tiếng rít rất du dương. Bạch hạc nghe tiếng rít đó, tức thời vỗ cánh bay cao lên mấy trăm trượng, lượn qua lại trên không như để canh chừng cho chủ. Hang đá này ba mặt đều được vách núi bao quanh, thanh tĩnh vô cùng. Bạch Vân Phi nhìn Lý Thanh Loan nói : - Loan muội! Tỷ vì bịnh tình của Vũ ca của muội nên phải thông quyền đạt biến, muội đừng cười nhé! Lý Thanh Loan liền nói : - Tỷ cứu mạng Vũ ca, dĩ nhiên muội không cười tỷ đâu. Bạch Vân Phi chậm rãi ôm Mã Quân Vũ vào lòng thầm vận tập chân khí, định áp miệng nàng vào miệng Quân Vũ để truyền hơi, đột nhiên nàng cảm thấy e thẹn, hai tay lơi dần, suýt rơi Mã Quân Vũ xuống đất. Lý Thanh Loan nhìn Bạch Vân Phi, thấy hai má nàng đỏ bừng, đôi mắt lim dim, hơi thở dồn dập, dường như mệt nhọc lắm. Lý Thanh Loan ngạc nhiên hỏi : - Đại tỷ tỷ! Tỷ mệt lắm sao? Bạch Vân Phi từ trước đến nay luôn tỏ ra cứng rắn. Nhưng bây giờ lại tỏ ra thường tình nhi nữ, nàng lắc đầu đáp nhỏ : - Không phải mệt, nhưng tỷ sợ! Lý Thanh Loan càng ngạc nhiên hỏi lại : - Tỷ sợ cái gì? Bạch Vân Phi lại càng lúng túng, ấp úng mãi mà chẳng nên câu : - Tỷ sợ... chị sợ... Lúc đó Thanh Loan hình như đã hơi hiểu, cười lên một tiếng nói : - Đúng rồi! Tỷ sợ muội thấy tỷ thân mật với Vũ ca phải không? Nếu vậy muội quay mặt nơi khác không nhìn nữa. Quả thật nàng nói xong, xoay mặt đi nơi khác, hai cùi tay chống lên đầu gối, bàn tay đỡ lấy cằm, ngồi im lặng không nhúc nhích. Bạch Vân Phi đã lấy lại được thái độ bình tĩnh như ngày thường, nhỏ nhẹ nói : - Loan muội quay lại đây! Tỷ có nhiều điều muốn nói! Lý Thanh Loan vâng lời quay đầu lại hỏi : - Tỷ có chuyện gì? Bạch Vân Phi thẹn thùng giảng giải : - Loan muội! Chúng ta đều là con gái, với thân thể đàn ông gần nhau đã không được rồi. Huống chi còn tiếp môi với họ. Nếu sau này bị người ta biết được, thì đâu còn mặt mũi ở đời nữa. Ngừng một lúc để nghĩ đến nỗi khó khăn, rồi nàng nói tiếp : - Nhưng nếu tỷ không làm thế để truyền công lực giúp chàng hồi sinh, sợ chàng không thể sống nổi trong hai giờ nữa. Điều ấy làm cho tỷ tấn thối lưỡng nan. Lý Thanh Loan nhìn mặt Mã Quân Vũ, thấy mặt chàng trắng như sáp, không còn một chút máu, cảm thấy sốt ruột, hai hàng lệ chảy dài trên đôi má. Nàng cất tiếng khẩn cầu : - Đại tỷ tỷ! Nếu Vũ ca chết đi thì muội không làm sao sống nổi. Tỷ không chịu cứu huynh ấy thì muội... Bạch Vân Phi vội cướp lời : - Đâu phải tỷ không chịu cứu Vũ huynh, chỉ vì... tỷ hơi sợ... Lý Thanh Loan thấy làm lạ ngắt lời hỏi : - Tỷ sợ điều gì nữa? Bạch Vân Phi lại lúng túng, cúi đầu ấp úng : - Sợ... tỷ sợ... Lý Thanh Loan lắc đầu, không để cho Bạch Vân Phi nói dứt câu, nàng bảo : - Tỷ đừng sợ gì cả! Vũ ca là người tốt nhất! Tỷ cứu huynh ấy, nhất định huynh ấy không quên ơn. Đợi Vũ ca lành bệnh, ba chúng ta cùng ở một nơi, chơi đùa với nhau. Ừ! Như thế chắc là vui lắm! Bạch Vân Phi nhìn Quân Vũ đang bất tỉnh trong lòng nàng, nàng không khỏi cảm xúc. Đột nhiên, nàng cắn răng quyết định, cúi đầu sát vào mặt Quân Vũ, đặt môi nàng lên tiếp vào môi chàng, đầu lưỡi khẽ dùng sức cạy hàm răng đang cắn chặt của Mã Quân Vũ ra, nhè nhẹ cho một luồng hơi nóng chạy vào miệng chàng. Mã Quân Vũ được nguyên khí của Bạch Vân Phi giúp sức, qua một lúc dần dần tỉnh lại. Mã Quân Vũ chầm chậm mở mắt, thấy mình đang nằm trong lòng Bạch Vân Phi muốn tung mình đứng lên, nhưng toàn thân không cử động được. Chàng vùng vẫy hai ba cái cũng chẳng ăn thua gì cả. Đôi má đỏ hồng của Bạch Vân Phi chưa phai e thẹn, hai tay nàng đã phải dùng sức ôm chặt Quân Vũ lại, và nói : - Chân khí Mã huynh đã hao hết, còn bị kẻ địch ngầm hạ thủ. Hãy nằm im đi, đừng nói gì cả, đừng vùng vẫy, đợi tôi đả thông tám mạch kinh kỳ, rồi sau đó chúng tay hãy nói cũng chưa muộn. Mã Quân Vũ quá cảm kích, liếc nhìn Bạch Vân Phi một cái, khẽ gật đầu rồi quay nhìn Lý Thanh Loan. Lý Thanh Loan thấy Mã Quân Vũ hồi tỉnh thì mừng rỡ, bước lại bên chàng, lắc đầu nói nhỏ : - Vũ ca! Đại tỷ không muốn huynh nói chuyện, nhưng muội biết huynh có rất nhiều chuyện muốn nói với muội. Mã Quân Vũ không còn đủ sức để gật đầu, chỉ hé miệng cười. Bạch Vân Phi thấy Mã Quân Vũ được mình tiếp hơi đã hồi tỉnh, nàng lập tức ngầm vận công lực. Nàng biết nếu không kịp thời đả thông kỳ kinh bát mạch của Mã Quân Vũ, thì chỉ trong khoảnh khắc chàng sẽ hôn mê bất tỉnh lại ngay, nên nàng chẳng có thì giờ giải thích cho Lý Thanh Loan. Bạch Vân Phi đặt Mã Quân Vũ xuống đất, đưa tay quạt liên hồi làm tà áo Quân Vũ không ngừng lay động. Bạch Vân Phi môi mím chặt, mồ hôi rịn ướt cả vầng trán, nhỏ giọt xuống đôi tay đang quạt cho Mã Quân Vũ, hơi thở của nàng mỗi lúc một dồn dập. Qua một lúc lâu, Bạch Vân Phi mới ngừng tay, nhắm mắt ngồi nghỉ. Mã Quân Vũ đã được Bạch Vân Phi vận công đả thông tám mạch, tức thời cơ năng hồi phục, chàng vùng ngồi dậy. Chàng quay nhìn Bạch Vân Phi chỉ thấy sắc mặt đỏ hồng của nàng thường ngày biến thành trắng bạch, hai mắt nhắm nghiền, miệng hé mở, hơi thở dồn dập như đã mệt lắm rồi. Lý Thanh Loan lấy khăn lau mồ hôi trên trán cho Bạch Vân Phi, nhìn nàng với vẻ thương mến. Mã Quân Vũ ngơ ngẩn ngồi thừ ra đó, nhìn hai người đẹp nhưng chẳng có cảm tưởng rõ rệt. Bỗng ánh mắt chàng như sáng lên, một ý nghĩ kỳ dị thoáng qua, chàng thầm nghĩ : - “Nếu như Bạch Vân Phi không phải là nữ nhi thì nàng và Thanh Loan chẳng xứng đôi vừa lứa lắm sao? Võ công tuyệt thế của nàng mới có thể bảo vệ Thanh Loan, để cho Thanh Loan được sống đời hạnh phúc.” Trong nháy mắt, muôn ngàn ý niệm nảy ra trong đầu óc Mã Quân Vũ, làm cho chàng tự nhiên bật cười to. Tiếng cười vang lên như chọc vào tai, làm động cả hang núi. Mã Quân Vũ cứ thế cười mãi, cười như những kẻ chưa bao giờ được cười, tiếng cười mỗi lúc một man dại như một kẻ mất trí. Thanh Loan kinh hoàng thét hỏi : - Vũ ca! Huynh cười gì vậy? Mã Quân Vũ đột nhiên im bặt, nét mặt thẩn thờ, vụt đứng lên nghiêng qua nhào lại như người say rượu bước lần ra cửa hang. Lý Thanh Loan càng kinh sợ kêu lên : - Vũ ca! Huynh không còn nhận ra muội và Đại tỷ tỷ nữa sao? Vừa nói nàng vừa tung mình nhảy đến chận Quân Vũ, mặt đầy nước mắt hỏi : - Vũ ca! Sao huynh lại bỏ muội mà đi đâu thế? Mã Quân Vũ đôi mắt như ngây dại, nhìn Thanh Loan một cái rồi lại thẩn thờ bước đi, hình như chẳng biết Thanh Loan là ai. Lý Thanh Loan quá sốt ruột, đưa tay chận Mã Quân Vũ, nghẹn ngào nói : - Vũ ca ơi! Trong suốt thời gian qua, ngày nào muội cũng nghĩ đến huynh, sao huynh lại nhần tâm rời bỏ muội? Lý Thanh Loan còn định nói nữa, nhưng bên tai nàng đã vang lên tiếng nói của Bạch Vân Phi : - Loan muội! Không phải Vũ huynh bỏ muội đâu! Huynh ấy bị điên rồi. Thanh Loan đôi mắt trợn ngược kinh ngạc “ồ” một tiếng, nói : - Sao? Vũ ca điên rồi sao? Bạch Vân Phi gật đầu, cố nén đôi dòng lệ thảm chực trào ra, buồn bã nói : - Đúng vậy! Vũ huynh đã bị người ta dùng công phu thâm độc, đả thương các bộ phận trọng yếu và Thiên Linh huyệt làm cho thần trí rối loạn. Bây giờ chúng ta phải tìm một ngôi nhà nào gần đây để cho Vũ huynh tịnh dưỡng vài ngày, tỷ mới có thể tìm xem Vũ huynh bị điểm thương về môn nào. Lý Thanh Loan thương cảm quá, ôm chầm lấy Mã Quân Vũ nức nở than : - Vũ ca ơi! Huynh hiền lành như thế này mà sao gặp lắm chuyện thê thảm vậy? Nàng ôm chặt Mã Quân Vũ khóc như mưa. Khuôn mặt kiều diễm của nàng chứa đầy bi thảm. Mã Quân Vũ tuy được Bạch Vân Phi đả thông kỳ kinh bát mạch, nhưng nội phủ bị trọng thương, thấy Lý Thanh Loan ôm chặt mình thì hoảng sợ, nhưng không làm sao vùng ra được. Bạch Vân Phi đưa tay điểm nhẹ vào huyệt đạo Mã Quân Vũ cho chàng mê đi, rồi nói với Lý Thanh Loan : - Loan muội! Đừng khóc nữa! Muội hãy bồng Vũ huynh lên! Chúng ta tìm nơi nào có thể tránh mưa nắng, để nghĩ cách chữa thương cho Vũ huynh. Lý Thanh Loan không khóc nữa, nhưng tiếng nấc nghẹn vẫn còn thỉnh thoảng ứ trong cổ họng. Nàng đưa tay áo chùi sơ lên mặt, rồi bế xốc Mã Quân Vũ lên. Hai người miên mang tiến bước, không biết đã băng qua bao nhiêu đồi núi. Nắng chiều đã phản chiếu qua những tảng tuyết đọng trên đỉnh non cao tỏa ra một vùng ánh sáng tựa hào quang. Lý Thanh Loan thấy cảnh ấy, dừng chân lại, nói : - Đại tỷ tỷ! Đừng đi nữa! Bạch Vân Phi “ồ” lên một tiếng, ngạc nhiên nhìn chăm chăm vào Lý Thanh Loan. Gió chiều thổi tung tà áo trắng và những sợi tóc lòa xòa trên trán Lý Thanh Loan bay phất phới. Nàng đứng nghiêm chỉnh, môi điểm nụ cười, mắt nhìn ánh nắng sắp tàn, chầm chậm nói : - Vầng thái dương sắp gác đồi non. Trước lúc chiều tàn thường có một cảnh đẹp và hùng vĩ. Nhưng... Nói đến đây, Lý Thanh Loan lại trở về với trạng thái im vắng xa xăm. Trước cảnh đó, Bạch Vân Phi phải lạnh mình, nàng kéo Thanh Loan về thực tại : - Loan muội! Đối với bệnh tình Vũ ca, muội thấy thế nào? Thanh Loan nói một cách rất tin tưởng : - Muội tin tưởng Vũ ca không thể chết được. Bạch Vân Phi rất thương cảm, thầm than dài. Vì suốt trong đoạn đường vừa qua, nàng đem tất cả những gì đã học được, suy nghĩ tìm tòi. Rốt cuộc vẫn không tìm ra phương pháp giải cứu vho Mã Quân Vũ. Nàng biết rõ lắm, nguyên khí chàng đã hao hết. Trừ phi kỳ tích phát sinh, e chàng khó sống qua ba ngày. Hơn nữa, sau khi thọ thương, Mã Quân Vũ còn bị kẻ địch dùng một thứ nội gia công phu rất âm độc ngầm điểm thương vào huyệt mạch. Tuy Bạch Vân Phi đã tìm ra những huyệt mạch bị điểm thương trên người Quân Vũ, nhưng chẳng biết họ dùng công phu gì. Dù nàng không tiếc tiêu hao công lực, cứ mỗi mười giờ lại đả thông kỳ kinh bát mạch cho Quân Vũ một lần, nhưng cũng chỉ có thể ngăn cản những huyệt mạch bị thương khỏi ác hóa, kéo dài sinh mạng chàng thêm được mấy ngày thôi. Nhưng dù chàng có sống thêm vài ngày, Bạch Vân Phi cũng chẳng biết cách nào làm cho thần trí chàng tỉnh lại. Lý Thanh Loan thấy Bạch Vân Phi trầm ngâm tư lự, lại mỉm cười, nói : - Nếu Vũ ca chết thì nhất định huynh ấy có nhiều điều muốn nói với muội. Cũng như khi mặt trời sắp lặn có một cảnh sắc rất đẹp. Bạch Vân Phi than dài : - Loan muội! Hãy đi gấp lên đừng có nghĩ ngợi viễn vông. Sợ không cứu được Vũ huynh nữa. Lý Thanh Loan nhìn mặt trời dần khuất sau đỉnh núi tuyết. Trên khuôn mặt trẻ thơ, hiền lành của nàng bỗng hiện ra những nét kỳ dị. Nàng chau mày, cười bảo : - Đại tỷ tỷ! Muội muốn nhờ tỷ một việc, không biết được chăng? Bạch Vân Phi nhìn vào Thanh Loan, đáp : - Muội có việc gì cứ nói! Nếu việc đó có thể thực hiện được thì tỷ không để cho muội phải thất vọng đâu. Thanh Loan đưa mắt nhìn mấy chòm mây bạc đang trôi lững lờ, thở dài một tiếng nói : - Tỷ có nói là nếu Vũ ca có chết đi thì tỷ sẽ xây cho ahuynhnh ấy một ngôi mộ thật đẹp phải không? Bạch Vân Phi nói như một lời nguyền : - Không những tỷ làm cho Vũ huynh một ngôi mộ thật đẹp, mà tỷ còn đi khắp chân trời góc biển, tìm cho được kẻ đã hại huynh ấy, xé xác hắn ra muôn mảnh, để cho vong hồn Vũ huynh ngậm cười nơi chín suối. Lý Thanh Loan nói rất nghiêm trang : - Muội xin tỷ làm cái mộ thật rộng lớn, để muội vào ở trong đó nữa được không? Bạch Vân Phi ngơ ngẩn một hồi lâu, rồi mới hỏi : - Muội... muội muốn được chôn sống cùng với Vũ huynh sao? Lý Thanh Loan cười hồn nhiên nói : - Muội với Vũ ca mà được gần nhau thì muội sẽ giúp huynh ấy làm được nhiều việc lắm. Bạch Vân Phi quá xúc động, thương cho Lý Thanh Loan gặp lắm chuyện không may. Nàng ứa lệ, nói : - Loan muội ơi! Muội đừng nghĩ quấy nữa. Chúng ta đi thôi. Trời đã sắp tối rồi, chúng ta hãy tìm nơi tạm nghỉ trước khi đêm đến. Hai người lại băng mình đi trong im lặng, chẳng ai nói với ai một lời. Hình như họ đang theo đuổi những suy tư thầm kín. Vị chúa tể ban ánh sáng cho muôn loài, như không chịu thấu nỗi buồn của hai nàng trinh nữ, đã lẩn mất sau đỉnh non cao từ lúc nào. Phút chuyển tiếp ngày giữa đêm, rừng hoa thật là cô tịch. Trong tiếng gió qua kẽ lá xào xạc như tiếng dạ thần hăm dọa kẻ non gan, vài cánh chim đơn vội vàng tìm chỗ ở. Bạch Vân Phi lo ngại đưa mắt nhìn quanh, Nàng thấy nơi chân núi phía Bắc có mấy căn nhà ẩn hiện trong màn đêm. Nàng liền vận khí hành công, kéo Thanh Loan chạy đến nơi đó. Vừa đến nơi, hai nàng thấy quả có một ngôi nhà tranh ẩn khuất sau chân núi đó. Tuy là nhà tranh nhưng rất chỉnh tề, trang nhã. Ngôi nhà gồm ba dãy theo hình tam giác, mỗi dãy có ba căn. Ở giữa làm phòng khách đèn thắp sáng choang, hai bên là phòng ngủ tối om. Trước nhà trồng cây cao, trong sân trồng liễu. Hai cánh cổng tre nửa khép nửa mở. Bạch Vân Phi quan sát địa thế chung quanh ngôi nhà. Nàng thấy một dãy núi vòng cung, bao bọc ngôi nhà đó. Lưng núi bằng phẳng. Hai đầu nhô lên cao, từ xa trông lại giống như con cọp nằm vậy. Bất giác nàng khen thầm : - Thế đất Phục Hổ Linh này thật hùng vĩ. Chủ nhân nhà nhày chắc không phải hạng tầm thường. Có lẽ vì bạch hạc bay trên không đập gió ào ào làm kinh động chủ nhà, nên sau một tiếng mở cửa, dưới ánh đèn sáng vọt ra, một nho sĩ chạy ra. Bạch Vân Phi đưa mắt nhìn. Người đó khoảng ba mươi tuổi, đầu đội mũ nho sinh, mình mặc áo dài tím, vẻ mặt tươi cười, bước tới trước mặt hai nàng. Nho sinh đó nhìn Bạch Vân Phi lộ vẻ kinh ngạc, nhưng phút chốc trở lại bình tĩnh ngay, hướng mắt nhìn sang Thanh Loan, rồi quay nhìn con bạch hạc trên không. Chàng chấp tay thi lễ, mỉm cười nói : - Xin lỗi, phải chăng hai vị muốn tìm nơi tạm trú. Bạch Vân Phi chào đáp lễ, rồi nói : - Đúng như vậy! Chúng tôi dám phiền ngài... Nho sinh áo tím chận lời : - Xin chớ quá bận tâm! Tệ trang được tiếp hai vị quả là một hân hạnh lớn lao. Bạch Vân Phi lại nói : - Ba huynh muội chúng tôi vì ham mê ngắm cảnh, nên lỡ bước không về kịp. Chàng nho sinh chỉ mỉm cười, hướng mắt nhìn Lý Thanh Loan hỏi : - Người trong lòng cô nương áo trắng đó, phải chăng bị trọng thương? Bạch Vân Phi cảm thấy lúng túng chưa biết trả lời làm sao thì Lý Thanh Loan đã lên tiếng : - Ồ! Đúng thế! Vũ ca của tôi bị trọng thương... Nàng định nói nhiều, nhưng Bạch Vân Phi đã nói chận lời : - Chúng tôi gặp lại người thù hồi mấy năm trước. Sư huynh tôi đối địch với chúng, bị chúng đả thương rất nặng. Ban đêm không tiện đi xa được... Nho sinh áo tím cười nói : - Hai vị nếu muốn lưu lại đây chữa bệnh cho sư huynh thì xin cứ tự tiện. Cần ở lại bao lâu cũng được. Chỉ tiếc vùng này hoang vu chẳng có gì đãi khách. Nói xong chàng lại cười khẽ, chấp tay mời khách vào nhà. Bạch Vân Phi đã thầm lưu ý từ trước. Nhìn người nho sĩ này nàng biết ngay y là người có nội công rất tinh thâm. Thỉnh thoảng y nhìn lên mặt nàng với vẻ tò mò, hình như y đã biết được sự cải trang của nàng. Nhưng lời nói của y lại ôn hòa, nhã nhặn, không để lộ một cử chỉ nào nghi hoặc. Điều đó chứng minh y là kẻ lịch lãm giang hồ. Trong hoàn cảnh này lại gặp một nhân vật cao siêu thì Bạch Vân Phi lo ngại lắm. Nhưng Lý Thanh Loan trẻ người non dạ, đâu có hiểu được những nguy hiểm có thể xảy ra. Nàng đi vào nhà rất tự nhiên. Nho sinh áo tím đưa hai người đến căn phòng ngủ bên trái, đẩy cửa vào, cười bảo : - Hai vị tạm ở phòng này. Tôi đi lấy lửa thắp đèn. Nói rồi, chàng lui ra ngay. Bạch Vân Phi thừa cơ khẽ bảo Thanh Loan : - Loan muội! Người này không có vẻ xấu. Nhưng chúng ta cần phải đề phòng, không thể đem chuyện của mình mà tỏ thật với họ. Nói chưa dứt lời, nàng đã nghe tiếng chân người bước vào cửa, tiếp đó có tiếng nho sinh vọng vào : - Hai vị đợi lâu quá nhỉ! Rồi lão lật đật đánh lửa, bước đến nơi kệ thông kê gần cửa sổ, thắp lên một ngọn đèn dầu, tỏa ánh sáng khắp phòng. Bạch Vân Phi quan sát chung quanh, trong phòng chỉ vỏn vẹn có một cái kệ thông bên cửa sổ, bốn ghế tre, một cái giường gỗ lớn. Trên giường mềm gối xếp ngay ngắn. Phòng rộng, vật ít, trông trống trải kém mỹ thuật, nhưng được quét dọn rất sạch sẽ. Lý Thanh Loan bước đến bên giường, đặt Mã Quân Vũ nằm xuống. Nàng cởi giày cho chàng, và kéo một cái mền bông phủ lên mình Mã Quân Vũ. Như phát giác ra được hương thơm từ Bạch Vân Phi tỏa ra, chàng nho sinh chầm chậm bước lại bên nàng. Bạch Vân Phi hiểu ý liền lùi ra sau mấy bước. Nho sinh áo tím mỉm cười, quay mình đi lại bên giường. Chàng nhìn Mã Quân Vũ rồi lắc đầu, nói : - Sư huynh của hai vị bị thương rất nặng, sợ khó mà cứu được. Chàng đảo mắt nhìn Lý Thanh Loan rồi hướng sang Bạch Vân Phi. Bạch Vân Phi tuy thông minh tuyệt thế nhưng vì thương thế của Quân Vũ quá trầm trọng, làm cho tâm thần nàng rối loạn như tơ vò, mất hết cái bình tĩnh thường ngày. Bất giác nàng than thầm một hơi, lệ trào ra khóe mắt. Chàng nho sinh nói : - Sư huynh của hai vị tuy thương thế rất nặng nhưng cũng còn có thuốc cứu được. Chẳng qua... Hình như biết mình đã lỡ lời, chàng liền im lặng đưa mắt nhìn ra cửa sổ. Lý Thanh Loan nghe nói có thuốc chữa được Mã Quân Vũ lành bệnh, vừa mừng rỡ, vừa ngạc nhiên, trợn mắt hỏi : - Ồ! Đó là thuốc gì vậy? Nho sinh áo tím nhìn sững Lý Thanh Loan, ngẫm nghĩ không trả lời. Bạch Vân Phi đi lại bên giường, cùng đứng với Lý Thanh Loan mỉm cười hỏi : - Phương thuốc ngài vừa nói, phải chăng là Tuyết Sâm quả của Đại Giác tự ở Kỳ Liên sơn? Nho sinh ngập ngừng một lát, đột nhiên cười nói : - Thuốc hay không cứu được tử bệnh. Sư huynh của hai vị đã đến lúc này, đâu còn sức sống lại nổi. Bạch Vân Phi thấy hắn đưa đẩy, biết hắn là người ích kỷ. Nàng chau đôi mày, nổi giận muốn vung chưởng đập chết hắn cho rồi, nhưng nghĩ thấy không nên, liền đổi thái độ, cười nói : - Không hẳn thế đâu! Thương thế của sư huynh tôi tuy rất nặng, nhưng không phải vô thương cứu chữa. Nho sinh áo tím mỉm cười, không nói gì cả, quay mình ra khỏi phòng. Bạch Vân Phi vừa đóng cửa lại, cẩn thận quan sát trong phòng một lần nữa để phòng mọi bất trắc có thể xảy ra. Nàng cảm thấy gian phòng chứa đầy vẻ thần bí, khủng bố, không giống như nơi cao nhân ẩn trú, cũng không phải là kẻ tu hành. Chàng nho sinh đó, cử chỉ không có vẻ gì lạ lùng so với các nhân vật trong phái giang hồ. Nhưng trên mặt, thần tình biến hóa khôn lường. Đôi khi tươi cười, lời nói ôn hòa, khoáng đãng. Có lúc nghiêm nghị, nói năng lãnh đạm. Thật khó mà hiểu được y thuộc về hạng người nào. Bạch Vân Phi suy nghĩ rất nhiều, nhưng vẫn không có cách giải đáp được những điều nghi ngờ thắc mắt trong lòng. Nàng nói nhỏ với Lý Thanh Loan : - Ở trong gian nhà này, tỷ cảm thấy lo ngại quá. Cách bố trí trong phòng xem như có nhiều người ở lắm. Nhưng sao chẳng thấy kẻ nào lộ diện, ngoài người nho sinh khi nãy. Nếu như ngày thường, tỷ nhất định phải khám phá cho ra sự thật, chứ chẳng chịu để yên. Nhưng giờ đây Vũ huynh bị trọng thương, lỡ có việc gì xảy đến e trở tay không kịp. Ngừng một lát, nàng lại tiếp lời : - Để tránh những nguy hiểm bất ngờ, bất cứ đồ ăn, nước uống trong phòng này chúng ta cũng không nên dùng đến. Ngày mai xem thương thế của Vũ huynh biến chuyển thế nào, rồi chúng ta hãy định liệu. Từ khi gặp Bạch Vân Phi, chưa có bao giờ Lý Thanh Loan thấy nét mặt nàng nghiêm trọng như hôm nay. Nàng gật đầu đáp : - Muội nhất nhất xin nghe theo lời tỷ. Giờ chúng ta đi nghỉ tỷ nhé! Bạch Vân Phi mỉm cười, đứng dậy thổi tắt ngọn đèn. Gian phòng lại chìm vào bóng tối âm u. Đang định lên giường nghỉ một lát, bỗng Bạch Vân Phi nghe tiếng chân bước nhẹ ngoài cửa cùng với tiếng nói của nho sinh khi nãy : - Nhị đệ nhẹ một tí... Tiếng nói nhỏ quá, Bạch Vân Phi chỉ nghe được nửa chừng. Nàng cảm thấy kinh sợ, vội tiến sát vào phòng ngủ. Lý Thanh Loan ngồi bật dậy định lên tiếng hỏi đã bị Bạch Vân Phi lẹ tay bịt miệng rồi kề sát vào tai nàng, nói nhỏ : - Bên ngoài có người đến. Muội hãy im lặng bảo vệ cho Vũ huynh, tỷ ra ngoài thử xem việc gì xảy ra. Lý Thanh Loan gật đầu, đưa tay cầm thanh kiếm, búng nhẹ nơi chui kiếm. Thanh kiếm dài ba thước tuột ra khỏi vỏ. Nàng bước nhẹ xuống đất mang giày vào, thủ kiếm canh chừng bên Mã Quân Vũ. Bạch Vân Phi lại nhỏ tiếng căn dặn : - Bất kể bên ngoài có đánh nhau ác liệt thế nào, mà tỷ chưa lên tiếng gọi, thì muội không được rời Vũ huynh nửa bước. Nói xong, nàng khẽ đẩy hai cánh cửa sổ, chú ý nhìn ra ngoài, rồi phóng mình qua cửa sổ nhanh như chớp, không gây một tiếng động nhỏ. Cách cửa sổ phòng chẳng bao xa, có một cây thông đã lâu năm cao đến mười trượng, đứng thẳng giữa trời. Tàng cây um tùm che kén cả mẫu đất. Bạch Vân Phi quan sát chung quanh rồi nhảy vút qua gốc thông đó. Nàng biết đối phương là người võ nghệ cao cường, nội công thâm hậu, nên chẳng đi vòng quanh nhà tranh, đứng yên dưới gốc thông. Bạch Vân Phi nhìn kỹ cây thông, thấy từ gốc đến ngọn không dưới năm trượng. Nếu không có khinh công tuyệt thế mà muốn nhảy lên đó thật không phải dễ. Đã nắm vững địa thế, Bạch Vân Phi liền vận khí Đan điền, vẫy hai cánh tay bay thẳng lên không. Tay trái nàng bắt một nhánh chìa ra, lộn một cái nhẹ nhàng, người đã đứng thẳng trên cây. Hai chân nàng vừa dứng vững, đột nghe từ bên phải, cách chừng một trượng, trong một lùm lá um tùm, đưa đến một tiếng cười quái dị. Âm thanh không lớn, nhưng xoáy vào tai rất dễ sợ. Tuy bị tiếng cười bất thần ấy, nhưng Bạch Vân Phi vẫn phân biệt tiếng đó từ hướng nào đến. Nàng ngầm vận công lực đề phòng. Dư âm của tiếng cười đã mất. Đêm khuya tĩnh mịch lạnh lùng. Qua một lúc lâu, chẳng nghe động tĩnh gì nữa, Bạch Vân Phi toan phóng mình đột kích nơi đã phát ra tiếng cười quái dị, bỗng nghe một giọng nói trầm trầm cất lên : - Đừng có làm bậy! Người ở trong Phi Hỏa Âm Minh Lôi và Thất Bộ Đoạt Hồn Sa của ta rồi. Hai thứ này đã nhắm chính vào người. Hãy ngoan ngoãn qua đây, ta có chuyện cần hỏi. Lời nói ngang tàng, âm thanh lạnh lẽo vô cùng, làm cho Bạch Vân Phi phải rùng mình rởn gáy.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 44
Tô Bằng Hải phục kích Phục Hổ lĩnh
Bạch Vân Phi chủ tâm đề phòng từ trước, nên vừa nghe tiếng nói đã biết chỗ ẩn núp của đối phương. Nàng định bất thình lình phất chưởng đánh sang, nhưng lại thôi. Sự e ngại đó không phải nàng sợ đối phương mà lo đến Mã Quân Vũ đang mang trọng bệnh nằm trong nhà lá của chàng nho sinh, và nàng cũng không biết giữ chủ nhân ngôi nhà bí mật kia và người vừa mới nói với mình là thù hay bạn. Nếu giữa hai người đó là bạn thì không nói chi, còn nếu họ là thù ắt tính mạng của Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan sẽ khó bảo đảm. Bạch Vân Phi thầm nhủ : - “Ta thử xem hắn là ai rồi sẽ ra tay không muộn.” Nàng vận nội công chuẩn bị, chăm chú nhìn về phía mấy cây tùng rậm rạp cách cây thông già nàng đang ngồi độ hơn hai trượng, cất tiếng hỏi nho nhỏ : - Người là ai mà muốn nói chuyện với tôi? Tại sao không xuất đầu lộ diện. Tiếng nói từ ngọn cây tùng vang lên nho nhỏ nhưng rất rõ ràng : - Ta thấy khinh công của ngươi vừa nhảy lên cây thông khá hơn những cao thủ võ lâm một đẳng, nên ta mới phá lệ cho ngươi gặp mặt. Nếu ta có ý giết ngươi thì ngươi đã mất mạng dưới nắm độc sa của ta rồi. Bạch Vân Phi nghe người đó nói ngang tàng, hách dịch, máu nóng chạy khắp người. Nàng tức giận muốn xuất thủ đối phó, nhưng sợ làm kinh đến nho sinh, nên cố dằn cơn giận nói : - Được! Nếu như vậy thì ta phải sang giáp mặt ngươi. Bạch Vân Phi nhảy vút sang đám cây um tùm, đứng trên một nhánh tùng lớn de ra. Nàng vẫn chú ý đề phòng song không có chuyện gì xảy ra. Cảnh vật ban đêm vẫn im lặng. Vân Phi chuyền mình qua cây tùng to nhất, hai tay vẹt mấy nhánh nhỏ nhìn vào, và thiếu chút nữa nàng đã rú lên. Trên một chân cây, một lão bà đang ngồi vắt vẻo. Hình dạng của bà rất quái đản. Tóc trắng lõa xõa trên vai, mặc một chiếc áo thụng xanh. Gương mặt rất xấu xí, hai mắt đều lé, lông mày xếch ngược, mồi trề, hai bên má nổi lên hai lằn đỏ, như được đắp bằng hai miếng thịt nhỏ. Tay mặt bà mang bao tay bằng da thú, đang nắm chặt cái gì trong đó không biết, tay trái cũng có bao, đang mân mê một cây tên màu tím dài độ năm tấc. Bà trố mắt nhìn Bạch Vân Phi, thở dài một tiếng, bỏ cây tên vào bọc da beo mang lên lưng, tay quật ngược ra sau lòn vào túi như cất một cái gì. Bạch Vân Phi thầm nghĩ : - “Chắc có lẽ tay phải của bà ấy nắm Độc sa”. Bà lão xấu xí chỉ nhánh tùng kế cận, nói : - Hãy ngồi đó! Ta có chuyện hỏi ngươi. Bạch Vân Phi lẳng lẳng chuyền sang, ngồi đối diện với bà. Nữ quái tuột bao tay, để lộ hai bàn tay nõn nà, trắng mịn, những ngón tay búp măng thon dài mềm mại. Với hai bàn tay dịu dàng ấy không ngờ của một người có khuôn mặt quái gở dường kia. Quái nhân nghiêng người một chút, quay bên phải, nhìn về hướng nhà lá. Bạch Vân Phi nhói cổ dòm theo, bất giác giật mình, thì ra quái nhân mượn chỗ cây lá rậm rịt này để dễ quan sát mọi việc xảy ra phía dưới ngôi nhà bí mật. Nàng thầm nhủ : - Như vậy thì từng hành động của ai trong nhà kia đều không thể tránh khỏi sự theo dõi của nữ quái này. Thế này thì mọi việc của mình tù lúc mới đến, tới khi nhảy vọt ra cửa sổ đều bị phát giác. Nữ quái kéo nhánh cây che kín lại, quay qua phía Bạch Vân Phi cười nói : - Trẻ như thế mà đã có khinh công tuyệt đỉnh, vậy chẳng hay cô nương là người ở phái nào? Bạch Vân Phi giật mình đánh thót, cúi đầu xem xét toàn thân mình. Nữ quái lại cười, nói : - Ngươi tưởng mặc bộ nam trang là không ai nhìn ra được sao? Ha! Ha! Chỉ cần chú ý là biết ngay. Hơn nữa giọng nói ngươi thanh thao như thế ai mà lầm? Chẳng qua cử chỉ của ngươi khá giống nam nhi, chắc có lẽ từ nhỏ đã quen cải trang rồi. Nhưng... Bạch Vân Phi sốt ruột hỏi : - Nhưng sao? Quái nhân tiếp : - Nhưng ngươi chỉ có thể qua mặt những kẻ chưa có kinh nghiệm giang hồ, chứ không thể nào qua mặt được ta và đôi mắt tinh quái của Thiết Kiếm thư sinh Bạch Vân Phi bị dị nhân lột trần bí mật, bất giác e dè, nhưng cũng cất tiếng hỏi : - Thiết Kiếm thư sinh là ai? Quái nhân mỉm cười, để lộ hai hàm răng trắng như ngọc, nói : - Thiết Kiếm thư sinh à? Là chủ nhân ngôi nhà kia chứ còn ai nữa! Này! Có phải ngươi thấy chàng nho sinh ấy rất phong nhã đúng là một người học nhiều biết rộng không? Bạch Vân Phi gật đầu : - Đúng thế! Vị chủ nhân... Nữ quái trợn mắt nói : - Hừ! Đúng à? Ngươi đừng xem bề ngoài của Thiết Kiếm thư sinh mà lầm! Sự thật hắn là một kẻ xấu nhấ trên đời này! Cái tài văn võ còn giúp nó thêm mưu mô xảo trá, hiểm độc khôn lường... Nữ quái đột ngừng tiếng, hai hàm răng cắn chặt, biểu lộ sự căm thù tột độ Thiết Kiếm thư sinh. Bạch Vân Phi xuất hiện giang hồ được hai năm, hơn nữa nàng chỉ chu du những vùng có phong cảnh thanh tú ở giang hồ, nên đối với nữ quái và Thiết Kiếm thư sinh nàng không hề biết tí gì cả. Nữ quái căm phẫn nói : - Việc này đã trải qua mấy chục năm, Thiết Kiếm thư sinh còn nổi danh trên giang hồ, có lẽ lúc đó ngươi còn trong bụng mẹ, nên không hiểu hắn đâu. Nữ quái thở dài, lắc lư cái đầu tóc bạc tỏ vẻ chán chường, rồi đưa mắt nhìn trời. Dầu là một người thông minh, Bạch Vân Phi cũng không biết Thiết Kiếm thư sinh và nữ quái ai là thù, ai là bạn với mình. Nàng hiểu rằng nữ quái và người nho sinh chủ nhân ngôi nhà lá kia đã có một mối thâm thù huyết hận, nhưng nàng cũng không bận tâm tìm hiểu tận nguồn gốc nữa. Bạch Vân Phi ngẫm nghĩ : - Ta nên giúp đõ nữ quái đối phó với Thiết Kiếm thư sinh hay là giúp Thiết Kiếm thư sinh đẩy lui nữ quái này. Vân Phi một lúc phân vân không tìm ra giải pháp tiện lợi nên Bạch Vân Phi nhìn nữ quái hỏi : - Ngươi gọi ta quay đây chỉ nói bấy nhiêu đó sao? Nữ quái chìm trong dĩ vãng đau thương, nên chẳng nghe rõ Vân Phi nói gì, quay lại nhìn nàng hỏi : - Ngươi mới nói gì? Bạch Vân Phi thấu hiểu tâm trạng của bà, nên vẫn bình thản lập lại : - Ngươi gọi ta qua đây chỉ nói chút chuyện đó thôi sao? Nữ quái tay sờ hai vết nhăn đỏ bầm trên mặt, lạnh lùng nói : - Ta nói cho ngươi hay, Thiết Kiếm thư sinh ngoài mặt nho nhã nhưng tâm nó rất hiểm độc, chẳng khác nào con quỷ sống. Bạch Vân Phi kinh hãi lo lắng hỏi : - Ngươi nói sao? Nữ quái cười chua chát nói : - Thiết Kiếm thư sinh là một con quỉ sống! Thân thể ta đến nỗi này là cũng vì nó! Bất giác Bạch Vân Phi đưa tay vạch cành tùng phóng mắt nhìn vào nhà lá, thấy không c? gì khả nghi, nàng mới yên tâm quay lại nhìn nữ quái hỏi : - Người ẩn thân trên cổ tùng này có phải để chờ cơ hội báo thù không? Nữ quái đáp : - Nếu ta muốn âm thầm chơi độc nó để rửa sạch cái hận trong lòng, thì cần gì phải ẩn thân trên đây, chịu cái cực khổ của mưa gió! Bạch Vân Phi lấy làm quái lạ, hỏi : - Hãy nói cho ta biết việc gì đã chứ? Nữ quái hơi giận nói : - Phục Hổ lĩnh này có hai thứ võ lâm dị bảo, nên đã mười lăm năm nay Thiết Kiếm thư sinh ở đây, mục đích giữ hai bảo vật ấy, vì hắn sợ lọt vào tay người khác. Ừ! Hắn đâu phải thật sự qui ẩn. Bạch Vân Phi nghe nói giật mình, nhưng cố làm ra vẻ thản nhiên cười nói : - Vật gì quí mà có thể giữ nổi Thiết Kiếm thư sinh ở mãi Phục Hổ lĩnh này mười lăm năm và ngươi cũng phải chịu mưa gió, ẩn thân trong cây cối rậm rịt này. Nữ quái nghĩ một lúc, nói : - Hai vật này đều là những kỳ trân võ lâm. Nếu ngươi chịu giúp ta thì ta sẽ nói cho ngươi nghe, còn không muốn giúp thì ta cũng chẳng ép bức. Bạch Vân Phi hoài nghi nói : - Ngươi hãy nói trước tên của hai bảo vật đó! Nàng ngừng một lúc rồi tiếp : - Để ta nghĩ kỹ xem có thể giúp ngươi được không. Nữ quái thản nhiên cười nói : - Có giúp hay không tùy ngươi. Tam Thủ La Sát này đâu phải cần ngươi giúp đỡ mới làm được việc. Bạch Vân Phi tự ái nói : - Ngươi không cầu, chẳng lẽ ta lại giúp ngươi sao? Nàng liền quay mình nhảy qua một cành tùng khác, cách nữ quái hơn một trượng. Hai người đối diện nhau, nhưng cùng im lặng, mỗi người theo dõi một ý nghĩ. Bỗng tiếng cười khe khẽ từ trong nhà trang đưa ra... Bạch Vân Phi sực nhớ lại những lời của Tam Thủ La Sát đã nói lúc nãy, thầm nghĩ : - Thiết Kiếm thư sinh là một con quỉ sống, tâm cơ hiểm độc, Loan muội lại thật thà, nếu người nho sinh ấy mà ra tay thì Loan muội sẽ... Bạch Vân Phi sợ đến toát mồ hôi lạnh, vội vạch mấy cành tùng, rồi dùng Tiên hạc hý thúy từ trên cao bảy tám trượng bay thẳng xuống, khi sắp xuống mặt đất, nàng lộn nhào một cái, rồi nhẹ nhàng đứng xuống. Tiếp đó nàng khẽ nhún mình một cái đã đến cửa sổ nhà lá. Không kịp suy nghĩ nhiều, Bạch Vân Phi đưa tay đẩy nhẹ cánh cửa sổ, tung mình nhảy vào. Bỗng lửa chớp sáng, cây đèn dầu thông trên kệ đã được thắp lên. Bên kệ đèn, chàng nho sinh đang đứng mỉm cười, trên tay vẫn còn cầm mồi lửa. Bạch Vân Phi quay nhìn trên giường Mã Quân Vũ nằm, thấy mền gối ngổn ngang, chàng là Lý Thanh Loan đã biến đâu mất rồi. Chàng nho sinh thản nhiên tắt mồi lửa trên tay, thong thả cười nói : - Cô nương có thân pháp vừa đẹp vừa nhanh, vậy chẳng hay cô nương là đệ tử yêu quí của vị kỳ nhân nào? Bạch Vân Phi thấy Lý Thanh Loan và Mã Quân Vũ mất tích, lòng rất lo ngại, nhưng cũng cố ý giữ vẻ bình thản, hỏi : - Người có phải là Thiết Kiếm thư sinh không? Nho sinh ngạc nhiên, trố mắt nhìn Vân Phi, nói : - Đúng thế! Còn cô nương... cô nương là ai? Bạch Vân Phi lạnh lùng : - Ngươi không cần biết ta là ai, sư huynh và sư muội của ta đâu rồi? Nàng thầm vận nội công chuẩn bị ra tay. Thiết Kiếm thư sinh trở về với bình thản, khẽ cười nói : - Cô nương chớ lo lắng. Tại hạ tạm đưa họ đến một nơi an toàn nghỉ đỡ. Cô nương tin rằng Sử Thiên Cảnh naà chưa đến nỗi ám hại một người thương thế trầm trọng, và một thiếu nữ trẻ đẹp đâu. Nếu cô nương không tin thì hãy theo tại hạ sẽ rõ. Bạch Vân Phi thấy Thiết Kiếm thư sinh nói năng nho nhã, lòng đã tin, nhưng nghĩ lại chuyện Tam Thủ La Sát vừa nói, nàng đâm ra phân vân : - Không biết hắn nói láo hay nói thật, mà thái độ hắn quá tự nhiên thế kia? Nếu hắn nói lừa thì quả là một kẻ điếm xảo vô cùng. Mình phải thận trọng, nếu không lại rơi vào cặm bẫy của tên ma đầu này! Thiết Kiếm thư sinh thấy Bạch Vân Phi nửa tin nửa ngờ, neê than dài một hơi, giọng nói như phân trần : - Có một vị sư huynh của tại hạ từ trên núi xuống, báo tin cựu thù năm xưa đã tìm được chỗ ẩn cư của anh em tại hạ, không đêm nay thì ngày mai thế nào cũng đến đây. Như thế không làm sao tránh khỏi một trận trống mái. Vì sợ không rảnh tay bảo vệ, và e làm kinh động đến sư huynh cô nương, nên tôi dời họ đến nơi khác, không dè làm cô nương phiền lòng. Nếu không được Tam Thủ La Sát nhắc nhở trước thì Bạch Vân Phi đã tin lẹ rồi. Nhưng nhờ được cảnh báo trước nên nàng không dám có ý định bảo Thiết Kiếm thư sinh dẫn đi xem chỗ Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan tạm ẩn vì e ngại sẽ bị cạm bẫy của đối phương. Bạch Vân Phi xoi mói nhìn Sử Thiên Cảnh, nói : - Ồ! Chuyện gì cựu thù tìm đến! Ngươi ẩn cư trong Phục Hổ lĩnh này chẳng qua là hai bảo vật để giữ gìn của võ lâm mà thôi! Sắc mặt của Thiết Kiếm thư sinh liền thay đổi, hắn bước lùi một bước, vẻ hào hoa phong nhã tan biến đâu mất. Sử Thiên Cảnh lớn tiếng hỏi : - Ngươi là ai? Hãy nói mau! Bạch Vân Phi thấy thái độ của lão ma đầu như thế, càng tin lời Tam Thủ La Sát là thật. Nàng nhíu mày, cất giọng khinh khỉnh : - Ngươi không đáng hỏi tên ta. Nàng nói chưa dứt lời, đột nhiên nghe một tiếng kêu dài từ xa đưa đến. Một luồng gió nhẹ thổi đến, ngọn đèn dầu xao động, trong phòng lại xuất hiện thêm một ông già mặc áo thụng xanh đậm. Bạch Vân Phi tức giận nói : - Được! Các ngươi có bao nhiêu cứ xông ra hết đi! Thiết Kiếm thư sinh thình lình thổi tắt ngọn đèn dầu thông, trong phòng trở nên tối om. Bạch Vân Phi sợ Thiết Kiếm thư sinh thừa cơ hội trốn thoát, nên nhanh nhẹn nhảy vụt đến, tay trái như chớp nhoáng đánh ra. Ngày lúc đó từ bên ngoài vọng vào một tiếng hét, tiếp theo một điểm sáng như sao phóng vào cửa sổ. Thiết Kiếm thư sinh dang đúng quay hướng vào phía cửa sổ, thấy tay quyền của Bạch Vân Phi chặt tới, vội nhảy nhanh về bên trái mấy bước, nên ám khí đán lén sau lưng Sử Thiên Cảnh, lại nhắm ngay mặt Vân Phi bay đến... Sự việc xảy ra trong vài chớp mắt, Bạch Vân Phi không thể truy kích tên ma đầu được nữa, dùng chưởng biến thành trảo, luôn tay tóm qua, phi tiêu bay đến nằm gọn trong tay nàng. Thiết Kiếm thư sinh cười khe khẽ nói : - Giỏi thật! Giỏi thật! Câu nói chưa dứt, Sử Thiên Cảnh đã vọt ra khỏi cửa sổ. Bạch Vân Phi lẹ làng phóng mình theo, nhưng khi nàng nhảy đến cửa sổ thì một vệt sáng vàng đã phóng tới mặt. Ánh khí không phát tiếng động, kẻ sử dụng cũng không lên tiếng báo trước, nên không phải là Bạch Vân Phi thì đã mất mạng rồi. Nàng nổi giận, tại sao kẻ ném ám khí không chịu phân rõ ai thù, ai không, mà bỗng dưng lại cố ý nhắm mình ra tay. Ã thế kẻ đó còn dùng loại Phù dung kim châm kịch độc, nếu Bạch Vân Phi không thầm vận chân khí hộ thân, gặp lúc nguy hiểm này, cũng khó tránh né. Nàng không truy kích được Thiết Kiếm thư sinh nữa, đứng im một bên xem xét. Ngoài sáu thước xa, kề vai nhau đứng sắp thành hàng chữ nhất, ba chàng trai mặc áo chẽn màu đen bó sát người, vũ khi đã hờm sẵn trên tay chờ động thủ. Người đứng giữa trạc bốn mươi tuổi, nắm hai móc ngô câu, trong đêm tối lấp lánh ánh sao tím. Những kẻ võ lâm cao thủ có kinh nghiệm giang hồ thoáng nhìn qua cặp ngô câu thì biết ngay vũ khí đó đã tẩm thuốc kịch độc. Thiết Kiếm thư sinh và lão áo thụng màu xanh đậm đứng cách xa ba người kia chừng bốn năm thước, vẫn với bàn tay không, trầm lặng nhìn ba chàng trai, thái độ bình tĩnh, như không có việc gì xảy ra. Hai bên đều vận công lực chờ đợi ứng phó vớ đối phương, không ai nói lên một lời nào cả. Giờ phút căng thẳng, thầm lặng, cứ chậm rãi trôi đi. Hai bên chưa chịu ra tay trước. Bạch Vân Phi bực quá, thầm nghĩ : - Mấy người này còn đợi gì mà đứng im thế? Hừ! Chúng bây giỏi nhẫn tâm chờ đợi, nhưng ta không thể chần chừ được. Thình lình nàng nhảy phóc đến bên Thiết Kiếm thư sinh. Lần này cố ý đánh, nên Bạch Vân Phi nhanh nhẹn vô cùng. Sử Thiên Cảnh nghe gió quay mặt lại, thì nàng đã ở sát bên, đang giơ tay chộp mạch môn huyệt ở tay phải lão ma đầu. Thiết Kiếm thư sinh Sử Thiên Cảnh đã vận công sẵn sàng, nên Vân Phi ra tay như hcớp nhoáng song vẫn bị lão tránh khỏi. Tay trái Sử Thiên Cảnh đánh mạnh một chiêu Thôi ba trợ long gạt cái chộp của Bạch Vân Phi. Thiết Kiếm thư sinh cất tiếng nói : - Xin cô nương hãy ngừng tay! Đợi tôi đuổi bọn kia đi rồi dẫn cô nương gặp sư huynh và sư muội của cô nương. Bạch Vân Phi cười gằn nói : - Phải đi liền bây giờ, chứ ta không tin lời nói điêu ngoa của ngươi đâu! Nói xong, nàng lại vung tay tấn công liên tiếp bốn chiêu vô cùng nhanh nhẹn. Sử Thiên Cảnh đã biết Bạch Vân Phi có khinh công cao diệu, nhưng lão ma đầu này không ngờ nàng lại xuất thủ nhanh nhẹn kỳ quái. Hai tay cử quyền đánh đến bốn chưởng, nhưng Thiết Kiếm thư sinh thấy như bốn chưởng ấy cùng đánh ra một lượt. Lão ma đầu biết không thể chống đỡ kịp, liền nhảy vút ra sau bảy bước. Bạch Vân Phi hừ một tiếng, tức tối đuổi theo, tay trái xuất một chiêu Lăng đả chiêu thạch phất một chưởng thật mạnh vào lưng Sử Thiên Cảnh. Tay hữu diễn Vân tiêu ngũ ngục từ trên đầu chộp xuống bả vai đối phương. Thiết Kiếm thư sinh đã trải bước mấy chục năm giang hồ, gặp biết bao cao nhân, nhưng chưa hề thấy ai lanh lẹ như Bạch Vân Phi. Thế đánh của nàng không những tinh diệu khó đ, mà lại còn phải có thiên tư mới có thể cùng lúc hai tay đánh hai nơi một cách dị thường và biến ảo như thế! Toàn thân gã nho sinh như bị một sức vô hình nào bao phủ, chỉ còn có cách ráng đỡ cái chộp trên vai mà thôi. Lão áo thụng xanh đậm, khi mới thấy Bạch Vân Phi tiến đánh Sử Thiên Cảnh thì cũng không để ý lắm, nhưng khi thấy nàng xuất chiêu rồi ép lui Thiết Kiếm thư sinh, lòng mới cảm thấy sợ hãi. Ngay lúc đó lão ma đầu đã bị chiêu Vân tiêu ngũ ngục trên đầu chụp xuống. Lão già áo thụng xanh thét lên một tiếng thật kinh khủng, lập tức tung mình nhảy đến hai tay ngang ngực đẩy ra, hai luồng chưởng phong Bài sơn đảo hải đập thẳng sau lưng Bạch Vân Phi. Lão áo xanh xuất ngón võ này với tất cả công lực bình sinh, vì lão thấy võ công của Bạch Vân Phi quá cao siêu, nếu để nàng kịp chuẩn bị, e cả lão và Thiết Kiếm thư sinh cũng khó bề hạ được đối phương. Lão áo xanh thầm nhủ : - Trong lúc này hạ được tên nào thì đỡ tên đó, nếu đấu dằn co với con bé này thì bọn cựu thù đứng kia được đóng vai ngư ông thủ lợi. Đồng thời trong lúc lão ra tay, Thiết Kiếm thư sinh cũng vận dụng hết công lực ráng đỡ cái chộp chí tử của Bạch Vân Phi. Sau khi xuất chiêu Vân tiêu ngũ ngục, Bạch Vân Phi liền đổi ý, không dám xuống tay hạ Sử Thiên Cảnh, vì nàng không biết Thiết Kiếm thư sinh đã nhốt Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan ở đâu. Ngay lúc đó luồng chưởng phong của lão áo xanh từ sau áp tới, và ngón quyền bạt sơn của Thiết Kiếm thư sinh cũng đồng loạt tấn sang. Bạch Vân Phi thấy cùng lúc hai luồng sức mạnh như vũ bão cùng quất vào, cũng phải e ngại. Nàng thu hai tay lại, rồi chia ra trước sau chống đỡ, thân hình vẫn đứng yên không chịu nhảy tránh. Lão áo xanh thầm nghĩ : - Dại dột quá thế! Dù mi có công lực thâm hậu hơn nữa cũng khó mà chịu nổi sự hợp kích của hai anh em chúng ta! Nhưng khi chưởng phong của lão vừa chạm vào tay phải phía sau của Bạch Vân Phi, thì lão cảm thấy như mình bị một sức hút đầy âm nhu. Lão giật mình định thâu chưởng phong lại, nhưng không còn kịp nữa. Hai luồng sức mạnh gặp nhau, lão bị đánh bạt, bay bổng lên không văng xa năm sáu thước, chân vừa chấm đất đã loạng choạng thối lui thêm ba bốn bước, suýt chút nữa ngã nhào. Tai ù ù như bị điếc, mắt đổ hào quang.... Lão trấn tĩnh trở lại, trở mắt nhìn. Thiết Kiếm thư sinh hai tay ôm ngực, hơi thở dồn dập, thân hình gục về phía trước, bước hai bước lảo đảo như người say rượu. Bạch Vân Phi vẫn đứng im lặng, thản nhiên như không có việc gì xảy ra. Sở dĩ công chuyện xảy ra ngoài ý nghĩ của lão áo xanh là vì Bạch Vân Phi thấy sức tấn công của hai người quá mạnh. Nếu nàng dùng công lực của bản thân chống đ, tuy chưa hẳn bị thương, song cũng hao mòn chân lực không ít. Cho nên nàng liền sử dụng kỳ học do ân sư bí mật truyền dạy là Đảo âm tiếp dương, một thứ võ công kỳ quái, mượn sức người này đánh người kia, rồi lại mượn sức người kia đánh với người này. Thiết Kiếm thư sinh vì hỏa hầu không bằng lão già áo xanh, lão còn xuất toàn lực nên bị ăn đòn càng mạnh hơn. Một cái va chạm đó Sử Thiên Cảnh cảm thấy chấn động nội phủ, đầu nặng, maạt mày choáng váng, bay ra xa hơn một trượng. Ba chàng áo đen giật mình ngơ ngác. Lúc mới đến họ tưởng Bạch Vân Phi, Thiết Kiếm thư sinh và lão già áo thụng kia cùng một phái hay ít ra cùng chung một phe. Nhưng khi ba chàng thấy Bạch Vân Phi thình lình tấn công Sử Thiên Cảnh, rồi lão già áo xanh cũng tập kích lại sau lưng Bạch Vân Phi, thì họ mới sực tỉnh, biết hai lão kia và chàng thiếu niên nọ không phải bạn nhau. Ba chàng áo đen cùng thầm nghĩ : - Võ công của Thiết Kiếm thư sinh và lão già kia đâu phải tầm thường, chúng là những kẻ nổi danh trên giang hồ, e chàng thiếu niên không thể nào cự lại. Và liền đó, không ai bảo ai, cả ba người vận công tập sức, chuẩn bị cứu giúp Bạch Vân Phi. Đâu ngờ ba người mới chuẩn bị thì trong khoảnh khắc Bạch Vân Phi đã làm cho hai đối thủ bị hạ phong. Cả sáu con mắt thao láo nhìn chàng thiếu niên, không biết thiếu niên áo xanh đã dùng võ công gì mà ghê sợ dường ấy. Chàng áo den nắm móc ngô câu thấy Thiết Kiếm thư sinh thương thế không nhẹ, nên thầm nghĩ : - Bây giờ ta không thừa cơ hội này xuống tay thì còn đợi khi nào nữa. Thế rồi hắn chẳng nói chẳng rằng, tung mình đến bên Thiết Kiếm thư sinh, vũ động cặp ngô câu theo thế Song long xuất thủ, chỉ thấy hai lằn sáng tím, đánh thật mau vào người Sử Thiên Cảnh. Tuy Thiết Kiếm thư sinh có võ công thâm hậu, song lúc này thần trí chưa tỉnh, và nội phủ vẫn còn rêm đau, nên cặp ngô câu bay đến lão cũng chẳng biết gì cả. Lão mặc áo thụng xanh nói : - Đồ không biết nhục, thừa lúc người ta bị... Âm thanh chưa dứt, người lão đã bay thẳng qua, phất chưởng đánh bạt cặp ngô câu. Bạch Vân Phi quay lưng về phía ba chàng áo đen, nên khi nàng phát giác ra thì hai móc ngô câu đã đến gần Thiết Kiếm thư sinh. Nàng khẽ lắc mình dùng Di hình hoán vị tiến sang. Lão áo thụng xanh tuy phất tay động trước Bạch Vân Phi một bước, nhưng thân pháp Di hình hoán vị của nàng lại mau hơn nhiều, nên tuy là phất động sau nhưng lại đến trước. Hai người tuy nhanh nhẹn, nhưng xuất thủ sau chàng áo đen sử dụng cặp ngô câu, nên dầu một kẻ võ công tuyệt đỉnh như Bạch Vân Phi vẫn bị chậm một bước. Cặp ngô câu của chàng áo đen sắp kết liễu lão ma đầu Thiết Kiếm thư sinh... Bỗng một lằn sáng xanh lục bay vụt đến... Chàng áo đen chú mục vào Thiết Kiếm thư sinh, cố giáng một thế hiểm độc để đưa hồn Thiết Kiếm thư sinh về Cực lạc. Thoạt thấy một vật sáng xanh lục nhắm ngay ngực mình lao vút tới, chàng vội biến cặp ngô câu đang đánh Sử Thiên Cảnh thành vòng để gạt vật sáng ấy, nhưng đã trễ rồi... Ánh sáng trúng khít bên vai phải chàng áo đen... Bốp! Một tiếng vang lên, thình lình vệt sáng ấy biếnt hành một vạt lửa màu xanh lục loang cháy khắp mình người ấy. Ngay lúc đó Bạch Vân Phi cũng đến bên Thiết Kiếm thư sinh vung tay búng nhẹ cặp ngô câu của chàng áo đen nên ngô câu bị nàng dùng Đàn chỉ thần công đánh vút ra khỏi tay. Sau Bạch Vân Phi một bước, lão già áo xanh đậm cũng vừa đến, đưa tay mặt ra, ôm nhẹ Thiết Kiếm thư sinh, nhún mình nhảy ra xa tám thước. Bấy giờ chàng thiếu niên hai tay ôm mặt lăn lộn dưới đất nửa thân trên đều bị lửa dính, bốc cháy quần áo và khăn chít đầu như cây đuốc biết cử động, ánh sáng xanh rờn rợn. Người ấy vận khí cố gắn chịu nóng, lăn mấy vòng để dập tắt lửa, nhưng đâu ngờ ngọn lửa quái ác này, khi gặp gió lại bốc cháy giữ hơn. Những tiếng kêu la thảm thiết cả vùng Phục Hổ lĩnh. Mọi người kinh hãi trước thứ ám khí kỳ dị hiểm độc kia. Hai chàng áo đen còn lại sực tỉnh nhảy vút đến, lấy hai bầu nước tưới tắt ngọn lửa giết người. Chàng áo đen bị cháy rống lên những tiếng kinh khủng, thân thể nám đen, nứt ra từng đường, mặt mày quái gở, trông như một con ác quỉ bị trời phạt, thân hình lảo đảo, ngã lăn bên đôi móc ngô câu. Nạn nhân với tay chụp móc câu, thì ánh sáng tím chớp động móc ngô câu đã ngập vào cổ chàng rồi, máu phun ra từng vòi, nạn nhân giẫy đành đạch mấy cái rồi nằm im tắt thở. Biến cố xảy ra quá nhanh, khiến Bạch Vân Phi và hai chàng áo đen còn lại không làm sao ngăn cản được. Hai thiếu niên cùng đến báo cựu thù cảm thấy mình không đủ sức làm tròn công việc, vội tung mình bỏ chạy biến vào rừng thông. Bây giờ Thiết Kiếm thư sinh đã phục hồi. Lão ma đầu này ngẩng đầu quay lại thì chợt thấy một người đàn bà mặt mũi xấu xí đang bước chầm chậm đến. Sử Thiên Cảnh giật mình kêu lên : - Ngươi... Lão thụng xanh định đuổi theo hai thiếu niên, bỗng nghe tiếng kêu hoảng hốt của Thiết Kiếm thư sinh, nên phải ngừng lại quay đầu nhìn! Lão cũng phải giật mình, vội tung mình đến bảo vệ cho Thiết Kiếm thư sinh. Nữ quái cười gằn một tiếng rồi nói : - Thiết Kiếm thư sinh! Ngươi không ngờ ta còng sống nhỉ? Ta vừa bắn Phi âm linh lôi cứu ngươi không phải là ta đã quên hận thù năm xưa. Đó chỉ vì ta không muốn ngươi được chết nhẹ nhàng dưới cặp ngô câu, mà ta bắt ngươi phải chết đau đớn dưới tay ta. Thiết Kiếm thư sinh âm thầm vận chân khí, cảm thấy khí huyết còn lưu thông như xưa. Lão thấy nhẹ nhàng, không còn lo ngại nữ, cất tiếng nói : - Ta sẵn sàng chờ ngươi trả thù! Bạch Vân Phi thấy nữ quái ấy chính là người đã ẩn núp trên cây cổ tùng: Tam Thủ La Sát. Đối với ba người trước mắt, nàng không quen ai cũng chẳng biết ai là người tốt kẻ xấu, nhưng dầu sao nàng cũng không thể đứng yên để Tam Thủ La Sát giết chết Thiết Kiếm thư sinh, vì chính lão ma đầu này đã nhốt Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan. Bạch Vân Phi thầm nhủ : - Nếu Thiết Kiếm thư sinh chết đi thì ta không biết Vũ huynh và Loan muội ở đâu mà tìm, nhất là Vũ huynh đang bị bịnh nặng, đâu cho phép ta phí thì giờ tìm kiếm được. Trận chiến sắp xảy ra không biết sẽ khốc liệt đến đâu, nhưng tình thế bây giờ thì rất căng thẳng. Mọi người đều ngấm ngầm hít hơi vận khí chỉ chờ một ngòi lửa chích vào, trận đấu sẽ nổ tung một cách ghê gớm. Tam Thủ La Sát khi còn cách Thiết Kiếm thư sinh bốn thước đã dừng lại, quay nhìn Bạch Vân Phi nói : - Tại sao ngươi cũng chuẩn bị giúp hắn đánh ta? Bạch Vân Phi cười nhạt nói : - Cái nợ dư cơm của các người, ta không hề biết, mà ta cũng chẳng cần biết làm gì, nhưng bây giờ thì ta không cho ngươi giết.... Tam Thủ La Sát ngắt ngang : - Ngươi gan lắm! Ta động tay đây... Vừa nói nữ quái vừa mang lẹ bao tay, tiếp đó tay trái đã rút Phi tiễn âm linh lôi. Bạch Vân Phi khi nãy đã chứng kiến cái nguy hiểm của loại ám khí Phi tiễn âm linh lôi, nên không dám chần chờ, nàng quát lên : - Ngươi lại dùng thứ đó nữa à? Liền đó Bạch Vân Phi lẹ làng nhảy đến bên Tam Thủ La Sát tay trái xuất chiêu Trào phiếm nam hải đẩy nữ quái lui ra, tay mặt tiếp một chieu Thu liễu hồi phong bắt ngay mạch môn huyết lắc nhẹ nhẹ. Tam Thủ La Sát đột cảm thấy toàn thân tê liệt, khí huyết chạy ngược, công lực như tiêu tan, không làm sao phản kháng kịp. Tam Thủ La Sát tuy bị kềm chặt, khí huyết đảo lộn, tim đập đùng đùng như muốn nổ tung, toàn thân đau đớn vô cùng, nhưng nữ quái ấy vẫn cắn răng chịu trận, không nói một câu. Bạch Vân Phi lạnh lùng nói : - Ta xem thử ngươi có thể chịu đựng bao nhiêu lâu. Nàng khẽ lắc một cái nửa, Tam Thủ La Sát đau đến toát mồ hôi lạnh.. Lão già áo thụng xanh và Thiết Kiếm thư sinh đều là người võ công cao diệu, điểm huyệt rất tài, nhưng nay thấy thuật điểm huyệt của Bạch Vân Phi rất quái dị cũng phải kinh hãi ngẩn ngơ. Thuật bắt mạch môn huyệt làm cho khí huyết chạy ngược này rất lợi hại, dầu một kẻ có võ công cao giỏi đến thế nào, một khi đã bị kềm chế thì sức lực của mình tản mác, chính cái chân lực của người bị kềm chế đã bị đối phương lợi dụng, hợp thêm cái chân lực của người chủ động, càng khiến cho kẻ bị động thêm đau đớn khổ sở. Lối thủ pháp Bạch Vân Phi dùng cũng như thủ pháp mà Tô Hùng đã sử dụng để kềm chế Lâm Ngọc Bích. Nhưng thủ thuật của Bạch Vân Phi còn cao hơn một bực. Tô Hùng phải điểm đến ba nơi huyệt đạo của Lâm Ngọc Bích mới làm cho khí huyeét ca nàng chạy ngược, còn Bạch Vân Phi chỉ nắm một huyệt đạo, rồi tự dùng chân lực đẩy ngược khí huyết của Tam Thủ La Sát. Thủ thuật làm cho mạch máu đảo nghịch này rất thâm độc, đừng nói gì Tam Thủ La Sát mà dẫu là một kẻ có võ công đến độ mình đồng da sắt cũng khó mà chịu nổi. Gần được một khắc, Tam Thủ La Sát không còn chịu nổi nữa, các bộ phận trong người đều đau ngứa, khó chịu, như trăm ngàn con rắng cắn rức, mồ hôi lạnh nhỏ từng giọt, nước mắt của nữ quái rơi lã chã nhìn Bạch Vân Phi như có vẻ cầu xin. Thiết Kiếm thư sinh và lão áo thụng xanh liếc nhìn nhau một cái rồi lẳng lặng tiến đến bên Bạch Vân Phi và Tam Thủ La Sát. Bạch Vân Phi thấy thế, tay trái liền giật cây Phi hỏa âm linh lôi, tay phải xoay Tam Thủ La Sát quay qua nửa vòng chận phía trước nàng rồi thả Tam Thủ La Sát ra nhảy lui năm sáu bước. Lão áo thụng xanh và Thiết Kiếm thư sinh không ngờ Bạch Vân Phi luôn luôn đề phòng như thế, bất giác cả hai nóng mặt. Bạch Vân Phi cười nói : - Giờ ba chúng ngươi có ra tay một lần ta cũng không ngại... Nói đến đây, nàng quắt mắt nhìn lên mặt Thiết Kiếm thư sinh, âm thanh chuyển sang lanh lảnh : - Sư uynh và sư muội ta đâu? Nếu ngươi còn mượn kế kéo dài thời giờ thì chớ trách ta quá độc ác nhé! Tam Thủ La Sát thử vận hành chân khí, thấy mình chưa bị điểm huyệt, vội nhảy nhoài bên trái, đồng thời tay đã rút Phi hỏa âm linh lôi Thiết Kiếm thư sinh, Tam Thủ La Sát và lão già áo thụng xanh không hẹn mà cũng mở thế bao vây Bạch Vân Phi. Trong thâm tâm ba người đều có ý trừ bỏ Bạch Vân Phi. Vì thấy nàng có những ngón võ kỷ tuyệt nên ganh tỵ và sợ chính mình sẽ bị tiêu diệt. Tuy ba người đã bủa vây đối phương, song không ai muốn ra tay trước. Tam Thủ La Sát và Thiết Kiếm thư sinh còn nghi ngại nhau, ai cũng sợ trong lúc bất thần có thể bị hại. Nếu Tam Thủ La Sát Sử Thiên Cảnh và lão già áo thụng xanh cùng hợp lực thật sự thì chưa chắc thắng được Bạch Vân Phi, nhưng ít nhất cũng làm cho nàng một phen nguy hiểm mệt nhọc. Trong lúc này Bạch Vân Phi cũng phân vân, nửa muốn nửa không, vì ba người đó ai cũng có võ công cao giỏi đã từng khét tiếng giang hồ, nếu nàng đấu từng người thì dĩ nhiên là càng nắm vững phần thắng, nhưng vì lúc này ba người cùng hiệp lực, nên nàng cũng phải e dè, không vội ra tay trước. Bạch Vân Phi thầm nhủ : - Nếu ta rủi bị hại thì thế nào Vũ huynh và Loan muội cũng bị hại mất. Bốn người đều ngấm ngầm tập hết công lực chuẩn bị cho một cuộc ác chiến thảm sát, nhưng ai cũng tự giữ mình không chịu xuất thủ trước. Bỗng từ phía xa vọng lại một tràng cười rùng rợn, mỗi lúc một gần, rồi chớp mắt người phát tiếng cười lanh lảnh đó đến gần trước sân chỗ bốn người đang gườm nhau. Thiết Kiếm thư sinh và lão già mặc áo thụng xanh mặt mày biến sắc, mấy lần muốn quay mình lui ra nhưng lại sợ Bạch Vân Phi đánh lén. Cả hai thần thái bất an, khó chịu, tiến thối lưỡng nan. Bạch Vân Phi nghe tiếng cười rang rảng bất tận ấy cũng phải chột dạ. Nàng biết nếu không phải một người có nội công thượng thặng thì khó mà cười được như thế. Thiết Kiếm thư sinh Sử Thiên Cảnh đột nhiên thâu thế lại, chấp tay chào Bạch Vân Phi rồi nói : - Nếu cô nương chịu giúp tôi đuổi người có tiếng cười ấy, không những tôi giao lại sư huynh và sư muội cho cô nương còn nguyện lấy một trong hai báu vật mà tôi đã giữ mười lăm năm tặng cho cô nương. Thiết Kiếm thư sinh không đợi Bạch Vân Phi đáp, thì liền quay mình cùng lão áo thụng xanh tiến lại phía trước. Bạch Vân Phi nhìn theo trong những đêm tối, cuối sân đã có một lão già mặc áo dài, râu bạc chấm ngực, tay cầm Long đầu trượng. Nàng đã nhận được là ai, lòng thầm nghĩ : - Tưởng ai làm Thiết Kiếm thư sinh sợ hãi đến như vậy thì ra là Hải Thiên Nhất Tào Tô Bằng Hải. Bạch Vân Phi còn thấy phía sau lưng Tô Bằng Hải có bốn người mặc áo vàng, chân mang thảo hài, mặt mũi vô cùng quái gở. Tô Bằng Hải dứt tiếng cười, tay trái vuốt râu, mắt nhìn Tam Thủ La Sát, Thiết Kiếm thư sinh và lão già áo thụng xanh mỉm cười, nói : - Hay quá! Hay quá! Té ra các ngươi đã gặp nhau trước rồi à? Thiết Kiếm thư sinh Sử Thiên Cảnh nheo mày nói : - Tô bang chủ là một người hào hùng võ lâm giang hồ ai mà không trọng, vì thế khi Tô bang chủ bước chân hành hiệp thì hai anh em chúng tôi đâu còn đất đi đứng, nên phải quay về Phục Hổ lĩnh này để tiêu khiển trong những ngày còn sống thừa. Hải Thiên Nhất Tào Tô Bằng Hải cười ha hả nói : - Nói nghe hay nhỉ? Sử huynh không cảm thấy khách sáo sao? PHục hổ lnh này nếu không có Vạn niên hỏa quí thì chắc không lưu nổi Sử huynh và Chu huynh ở đây đến mười lăm năm. Nói đến đây Hải Thiên Nhất Tào quay nhìn Tam Thủ La Sát cười ha hả nói : - Tha thứ cho lão vì già cả mắt kém. Vị này có phải đà tung hoành ngang dọc trên giang hồ là Tam Thủ La Sát không? Tam Thủ La Sát cười nhạt nói : - Phải thì sao? Mà không phải thì sao? Tô Bằng Hải nói : - Lão đã được nghe danh cô nương đã lâu, chỉ tiếc là cách xa nhau, không ngò đêm nay lại gặp nhau tại Phục Hổ lĩnh này. Hải Thiên Nhất Tào ngước mắt lên trời cười khanh khách rồi tiếp : - Vạn niên hỏa qui tuy là vật thế gian rất khó kiếm được nhưng chỉ sợ không đủ sức để khôi phục lại cái khuôn mặt đẹp như hoa như ngọc đó. Mấy câu nói chua chát ấy khiến cho Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vi tức giận đến phát run. Nữ quái cố dằn cơn khích động, cười nhạt đứng yên không đáp. Quang cảnh trong sân vô cùng hỗn loạn, nhưng người có mặt ở đây đều là những người có võ công thâm hậu. Nếu cuộc chiến xảy ra thì ai cũng phải dốc toàn lực quyết đấu, một là vài ba chiêu có thể phân thắng bại, hai là có thể đến hằng vài ba trăm chiêu vẫn chưa biết hơn thua, cho nên ai cũng muốn làm ngòi châm chọc để người khác đánh nhau mình ngồi thủ lợi. Tô Bằng Hải biết Tam Thủ La Sát bị Thiết Kiếm thư sinh hủy hoại sắc đẹp ngày xưa, nên ông ta có ý khơi lại đóm lửa hận thù ấy và tưới thêm dầu cốt làm cho Phàn Tú Vi và Sử Thiên Cảnh tiêu diệt lẫn nhau. Thiết Kiếm thư sinh liếc thấy Tam Thủ La Sát giận phát run, song không có ý chạm tay với lão, lòng cảm thấy nhẹ bớt đôi chút. Lão quay qua nhìn Tô Bằng Hải cười gằn nói : - Được lắm! Được lắm! Một Bang chủ Thiên Long bang mà bụng đầy quỉ mưu, chỉ tiếc là ác ý của người không được kết quả. Xuyên Trung tứ xú đứng sau Tô Bằng Hải nghe Thiết Kiếm thư sinh dám sỉ nhục Thiên Long bang chủ, chúng đùng đừng tức giận, cùng một loạt nhảy vụt lại phía Sử Thiên Cảnh.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 45
Bạch Vân Phi phá Tứ Tượng trận
Xuyên Trung tứ xú xưa kia đã nổi danh là bọn lục lâm cường đạo ở một vùng Trung Nguyên. Bốn người này mọi năm đều tung hoành ở Tứ Xuyên, Quảng Đông, Tương Giang và Hoát Chân, làm cho hai đạo hắc bạch võ lâm bốn tỉnh này bị một cơn sóng gió. Bọn chúng người nào võ công cũng cao diệu, kỳ dị. Đã thế chúng còn sáng chế một trận pháp liên hoàn gọi là Tứ Tượng. Mỗi khi gặp địch thủ, bất kể nhiều ít, chúng cùng loạt tấn công. Nếu gặp đối phương tài giỏi thì chúng xuất ngón sở trường là Tứ Tượng để áp đảo, và cứ mỗi lần chúng dùng trận pháp ấy thì kẻ bị vây ít khi sống sót... Vì bốn tên mặt xấu gieo nhiều thảm họa cho võ lâm nên đã có lần ba phái Võ Đang, Nga Mi, Thanh Thành hội họp tại núi Võ Đang bàn định mưu kế, quyết đem toàn lực diệt bọn chúng. Trong cuộc truy sát này, chẳng những riêng các cao thủ của ba phái, mà còn có mấy vị võ lâm tiền bối ở giang hồ cũng tham dự. Những người này phải mất ba tháng trời mới tìm ra hành tung của Xuyên Trung tứ xú. Vào một đêm nọ, cao thủ của ba phái này bí mật theo Tứ xú đến tận thành của huyện Ninh Khê, nhưng Tứ xú lại đi nơi khác. Những cao thủ ba phái nói trên phải tức tốc đuổi theo, đến một nơi vắng vẻ thì họ vây được Tứ xú. Trận đánh quyết liệt ấy kéo dài từ trưa tới chiều, Tứ xú tuy bị thương song vẫn phá được vòng vây tẩu thoát. Đồng thời cao thủ ba phái Nga Mi, Võ Đang và Thanh Thành cũng bị thương rất nhiều. Cuộc huyết chiến này làm cho Tứ xú thất kinh hồn vía, song danh tiếng của Tứ xú vẫn còn nổi như cồn, và hành tung của họ cũng từ đó thêm đi vào bí mật. Sau đó, Tô Bằng Hải chỉ dùng một cây trúc trượng làm cho Tứ xú phải khuất phục và kết nạp chúng vào bộ hạ Thiên Long bang. Thiết Kiếm thư sinh đã từng nghe tiếng Xuyên Trung tứ xú, nên khôn ngoan nói : - Các ngươi định đánh tay đôi hay cùng xông vô một lượt? Một người trong Xuyên Trung tứ xú đáp : - Ngươi một mình, chúng ta cũ?g bốn, ngươi có mười, chúng ta cũng chỉ bốn mà thôi. Thiết Kiếm thư sinh Sử Thiên Cảnh cười khanh khách nói : - Được! Các ngươi cứ xông vào hết đi! Xuyên Trung tứ xú chẳng nói gì cả, liền bao vây Sử Thiên Cảnh. Hải Thiên Nhất Tào Tô Bằng Hải không chú ý hành động của Xuyên Trung tứ xú, chỉ đảo mắt nhìn qua một vòng rồi chăm chú nhìn Bạch Vân Phi. Bang chủ Thiên Long bang phải kinh ngạc trước sắc đẹp tuyệt trần và đôi mắt lóng lánh của nàng. Tô Bằng Hải là một người từng trải giang hồ, thế mà thấy thái độ của Bạch Vân Phi khiến ông cũng không làm sao hiểu được. Trông nàng như vừa muốn ra tay giúp Thiết Kiếm thư sinh, mà cũng giống như nàng đến tìm lão gian hùng này để báo thù. Tô Bằng Hải càng nhìn thần sắc của Bạch Vân Phi, càng thấy hình như nàng không có chút dính líu đến cuộc đấu sắp xảy ra. Nàng là một người đứng chứng kiến cảnh sống mái của thiên hạ mà thôi. Thấy Tứ xú đứng bao quanh, Thiết Kiếm thư sinh quay về phía lão già áo thụng xanh nói : - Nhờ hiền huynh đi lấy giùm vũ khí cho ngu đệ... Sử Thiên Cảnh ngừng một lúc, rồi nói : - Tình hình như thế này thì đêm nay khó tránh được cuộc huyết chiến khủng khiếp! Khi nói, Sử Thiên Cảnh nháy mắt mấy cái, lão mặc áo thụng xanh hiểu ý, gật đầu quay mình đi. Tô Bằng Hải cất tiế?g cười ha hả, nói : - Đứng lại. Lão áo xanh vẫn bước đi như không nghe tiếng nói của Tô Bằng Hải, rồi thình lình nhảy vụt nhanh lên, tung mình bay về phía ngôi nhà lá. Nhưng chân ông chưa chấm đất, đã nghe một tiếng quát inh tai : - Trở lại. Tiếp theo một luồng chưởng phong ào ạt phóng tới trước mặt. Vì còn lơ lửng trên không, không thể tránh được, nên lão già áo xanh cũng vung chưởng ra đỡ. Hai luồng kình lực chạm vào nhau. Lão già áo xanh dội lại phía sau năm sáu bước. Từ trong bóng tối, một người mặc sắc phục đen bước ra, lưng lủng lẳng ba quả chùy. Chính là Thiên Long phân đàn chủ Khai Bia Thủ Cư Nguyên Phát. Cư Nguyên Phát nhìn lão già áo xanh nói : - Chu huynh có sao không? Lâu quá. Đã hai chục năm, bây giờ chúng ta mới gặp nhau. Lào già áo thụng xanh “hứ” một tiếng rồi nói : - Ta ngỡ là ai, té ra là Cư huynh. Hai mươi năm không gặp, không ngờ võ công của Cư huynh tiến bộ rất nhiều... Ngừng một chút, lão tiếp : - Chưởng lực của lão huynh lúc nãy thật là dũng mạnh, nhưng... Chu Nguyên Phát cười khanh khách hỏi : - Nhưng thế nào Chu huynh? Lão áo xanh gằn giọng : - Nhưng Cư huynh là một người có danh tiếng trên giang hồ, nếu hành động mờ ám như vậy, e tiếng đời truyền ra tổn thương đến tên tuổi của Cư huynh. Cư Nguyên Phát đâu chịu vừa, cười hách dịch trả đũa : - Chu huynh khen quá lời, tôi không dám nhận. Nếu chưởng vừa rồi tôi dùng hết chưởng lực thì Chu huynh tuy công lực cao sâu, nhưng thân hình còn ở trên không, e cũng... ha ha... giở cái chưởng này thì chỉ sợ Chu huynh khó chịu nổi. Lão già áo xanh nóng mặt phừng phừng, quát to : - Vậy thì cứ thử xem... Nhưng đang nói dở chừng, giọng của lão trở nên bình tĩnh, ôn hoà tiếp : - Tình thế đêm nay không thể tránh khỏi động thủ. Cư huynh đã đến đây thì huynh đệ chúng tôi phải tiếp đãi hết lòng. Đợi tôi vào lấy binh khí rồi lãnh giáo tuyệt học của Cư huynh cũng không muộn. Cư Nguyên Phát cười ha hả, cất giọng tinh quái nói : - Nói rất hay, nhưng tiếc rằng tôi không tin được. Chu huynh muốn dùng binh khí thì tôi có thể cho mượn bớt một quả chùy. Ông lão mặc áo thụng xanh như bị kiến cắn, sốt ruột vô cùng, song lão cũng cố gắng chận lửa giận, nói : - Lão đệ đã sống mấy chục năm ở giang hồ nhưng chưa hề thấy ai cho mượn vũ khí như Chu huynh. Lòng tốt này tôi xin cảm ơn mà không dám làm phiền lão huynh. Cư Nguyên Phát cười lớn nói : - Tôi chỉ e Chu huynh phí một tâm cơ! Tấm bảo đồ sợ đã ở trong tay người khác rồi... Láo áo thụng xanh tỏ vẻ hốt hoảng kêu lên : - Cái gì? Khai Bia Thủ Cư Nguyên Phát thản thiên đáp : - Tôi chả giấu gì Chu huynh, khi Chu huynh nói chuyện với Bang chủ của chúng tôi thì đã có người thừa cơ lục soát hai phòng ngủ... Ông lão không để Cư Nguyên Phát nói hết, dậm chân nói như hét : - Thủ đoạn đê hèn... Miệng nói, tay đã nhắm ngay Cư Nguyên Phát giáng một chưởng thật mạnh. Phân đàn chủ Hắc Kỳ Khai Bia Thủ liền xuất chiêu Song Phong Át Nhĩ đẩy mạnh hai chưởng ứng chiến. Mới tiếp tay, hai người đã xuất toàn lực bình sanh. Lão áo thụng cố hạ nhanh Khai Bia Thủ còn Khai Bia Thủ thấy đối phương quyết sanh tử nên cũng phải trả đòn cho cân xứng. Hai luồng chưởng phong chạm nhau. Lão áo thụng và Cư Nguyên Phát mỗi người đều bị thối lui một bước. Hai người trố mắt nhìn nhau rồi lại nhảy vào quyết chiến. Cư Nguyên Phát và lão áo xanh quần thảo với nhau trên mười mấy hiệp, chưởng phong đùng đùng, cát bụi tung bay mù mịt mà vẫn chưa phân thắng bại. Lão áo xanh vì nhớ đến bảo đồ nên không muốn dằn co. Lão quát lên một tiếng thật to, liên tiếp quật ba chưởng hiểm ác cuồn cuộn như cuồng phong ào ạt ập đến phân đàn chủ Hắc kỳ Thiên Long bang. Khai Bia Thủ Cư Nguyên Phát phải e dè trước chưởng lực của đối phương, vội tung mình nhảy vút lên, lùi lại năm sáu thước. Lã? già áo xanh được thế nhảy lướt qua người Cư Nguyên Phát, chạy thẳng vào nhà. Khai Bia Thủ như đắc chí một chuyện gì, cất tiếng cười khach khách, đợi lão già áo xanh đến cửa, mới tung mình đuổi theo. Cửa nhà không đóng. Ông lão áo thụng xanh cắm đầu chạy vút vào. Trong nhà, cây đèn dầu thông vẫn còn cháy, chiếu sáng mọi vật. Ông lão nhảy mấy cái đến bức vách phía Tây, giơ tay sờ lên cây cột nhà như muốn lấy một cái gì, nhưng bỗng nhiên lão dừng tay, quay đầu ngó lại. Cư Nguyên Phát đã đuổi đến cửa. Lão áo thụng xanh cười gằn một tiếng, xoay mình nhảy qua bên trái hai thước, đưa tay lấy thanh kiếm treo lủng lẳng trên tường, rồi tiếp đó lão vội lấy cái chèo sắt để kế bên, chạy thẳng lại đón đường Cư Nguyên Phát. Tay trái lão cầm kiếm hườm sẵn, tay mặt lão cầm chèo sắt phát mạnh ngay ngực Khai Bia Thủ. Vị phân đàn chủ Hắc Kỳ thấy chèo sắt đối phương bay đến vèo, nhưng vì trong nhà, ông không thể lấy chùy ra đón đỡ, phải vội vã nhảy lui ra ngoài. Lão áo thụng xanh tức tốc đuổi theo, chèo sắt lẹ làng giáng vào đầu Cư Nguyên Phát. Cư Nguyên Phát lách mình qua bên phải tránh khỏi cái chèo sắt, cười ha hả nói : - Chu huynh! Hôm nay Chu huynh định tử chiến với tôi sao? Lão mặc áo thụng xanh không thèm đối đáp, chèo sắt tiếp tục bay đến, phạt xuống vu vu, nhắm toàn chỗ hiểm trên mình Cư Nguyên Phát bủa tới. Cư Nguyên Phát vẫn chưa dùng vũ khí, chỉ đưa hai bàn tay không chống đỡ và lui dần. Lúc này Xuyên Trung tứ xú đang cùng Thiết Kiếm thư sinh Sử Thiên Cảnh quần thảo. Những luồng gió phần phật, những ngọn cước hiểm ác vùn vụt đá tung lên. Thật là một trận huyền phong sôi nổi. Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ chăm chú nhìn Sử Thiên Cảnh và Xuyên Trung tứ xú giao đấu. Thái độ nữ quái này rất khó hiểu. Tay mặt lão nắm Thất Bộ Đoạt Hồn Sa, tay trái hườm sẵn Phi Hỏa Âm Minh Lôi. Bạch Vân Phi đứng quan sát trận chiến, như có chiều bực tức. Hải Thiên Nhất Tào Tô Bằng Hải thái độ rất bình tĩnh, song đôi mắt ông luôn luôn chớp động, tỏ ra có điều gì lo ngại. Chèo sắt trên tay lão mặc áo thụng xanh càng đánh càng mạnh và nhanh nhẹn, sức gió kêu vù vù, ở xa ba bổn trượng cũ?g đều nghe rõ. Khi Cư Nguyên Phát lui về sau độ chừng hai trượng, đột nhiên dùng hết sức hai tay đẩy mạnh ra, hai luồng kình lực ép về phía đối phương, làm cho chèo sắt của lão áo xanh giảm phần linh động. Cách chỗ Cư Nguyên Phát và lão già đang giao đấu chừng năm sáu trượng là chỗ Sử Thiên Cảnh đang đánh bằng quyền phong với Xuyên Trung tứ xú. Tô Bằng Hải và Bạch Vân Phi cách nhau độ hơn hai trượng, đứng trước ngôi nhà, thản nhiên nhìn mọi người đánh nhau. Đối diện hai người là Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ, tay cầm sẵn ám khí, nheo mày nhìn Tứ xú. Lúc này, Tứ Tượng trận của Xuyên Trung tứ xú bắt đầu chuyển động, càng lúc càng nhanh, rồi chớp mắt chỉ thấy bốn bóng người chạy nhảy vun vút chung quanh Sử Thiên Cảnh, tám luồng chưởng phong đồ?g loạt ép đến lão gian hùng đó. Lấy võ công mà so sánh thì Thiết Kiếm thư sinh Sử Thiên Cảnh quả hơn những người trong Tứ xú một bậc. Nếu giao đấu theo đúng quy luật giang hồ, một đấu một thì Sử Thiên Cảnh sẽ thắng một cách dễ dàng. S ong vì Tứ xú hợp lực, lại có trận pháp kỳ dị Tứ Tượng nên Sử Thiên Cảnh chỉ thấy chỗ nào cũng có Tứ xú áp đảo, như cả một màn chưởng phong bủa vây, muốn chống đỡ nhưng không thấy rõ đâu mà ứng chiến. Thiết Kiếm thư sinh là một gian hùng đã từng nổi danh trên giang hồ mấy chục năm về trước, không lý bây giờ chịu thảm bại dưới tay Xuyên Trung tứ xú sao. Dầu lão bị trận pháp biến hóa kỳ dị áp đảo, lão cũng cố gắng tạp trung sức lực tìm cách chống đỡ. Nhưng trải qua mười hiệp thì mồ hôi trên trán Sử Thiên Cảnh đã rịn ra, tay chân bắt đầu rối loạn. Lão già áo thụng xanh liếc mắt thấy nghĩa đệ lâm nguy, muốn sang giúp sức, nhưng bị chưởng phong của Cư Nguyên Phát cản đường, không thể xông qua được. Lão bực mình tức giận, song vẫn chẳng thi hành được như ý muốn. Vì lão bận tâm lo cho Sử Thiên Cảnh, nên cây chèo sắt của lão trở nên chậm chạp. Cư Nguyên Phát thấy đươc cơ hội, bèn đánh ra ba chưởng, gió cuốn ào ào thổi đến, khiến lão áo xanh giật mình quay lại sau mấy bước. Phải biết hai cao thủ đấu nhau, nếu không chú tâm để đối phương chiếm thượng phong thì rất khó mà lấy lại quân bình. Cư Nguyên Phát dầu tay không nhưng lão nhờ chưởng lực đã nổi danh giang hồ, lực đạo có thể khai bia, chưởng có thể đánh vỡ đá, vì vậy mới có hiệu là Khai Bia Thủ. Lúc này Tứ Tượng trận của Xuyên Trung tứ xú uy lực càng mạnh thêm. Sử Thiên Cảnh đã nhiều lần bị nguy hiểm, suýt thảm bại, song lão đều thoát được, mồ hôi lão đã ướt đẫm cả áo. Bạch Vân Phi và Phàn Tú Vỹ đều muốn giúp sức cho Sử Thiên Cảnh nhưng đều e ngại nên chẳng ai chịu ra tay, sợ tính sai một chút thì chính mình sẽ bị hạ phong, mang họa vào thân. Phàn Tú Vỹ nhìn Bạch Vân Phi nói : - Nếu hắn bị thương dưới tay bọn kia thì chúng ta cũng bị nhiều rắc rối. Tam Thủ La Sát nói với Bạch Vân Phi nhưng cũng để tự minh định. Bạch Vân Phi nheo mày hỏi : - Tại sao người không giúp hắn đi? Phàn Tú Vỹ là một lão ma đầu tinh quái, lời nói của bà cốt ý bảo Bạch Vân Phi ra tay cứu giúp Thiết Kiếm thư sinh, không ngờ nàng lại hỏi trớ như thế nên bà nhìn Bạch Vân Phi thở dài một tiếng rồi quay qua nhìn Xuyên Trung tứ xú đang bao vây Sử Thiên Cảnh. Vừa lúc đó, Sử Thiên Cảnh bị Tứ Tượng trận làm cho lính quýnh thêm, tiếp đó bị một người trong Xuyên Trung tứ xú đánh trúng bả vai. May nhờ công lực của lão này thâm hậu, nếu không thì đã thảm bại rồi. Sử Thiên Cảnh tức giận hét một tiếng như hổ rống, quyền cước tận lực xuất ra, quyết một phen chết sống với Xuyên Trung tứ xú. Nhìn vào trận đấu chẳng khác nào mãnh hổ sa cơ bị bầy lang xúm nhau cấu xé. Phàn Tú Vỹ giơ tay trái lên quát : - Dừng tay! Nhưng Xuyên Trung tứ xú đang đến độ hăng máu, đâu có nghe gì nữa. Chúng cứ liên tiếp vung chưởng vào những yếu huyệt trên mình Sử Thiên Cảnh. Phàn Tú Vỹ tức giận, máu nóng phừng phừng nhưng nắm Thất Bộ Đoạt Hồn Sa trên tay không thể nào ném ra được, vì một khi độc sa này tung ra thì chẳng những Xuyên Trung tứ xú bị tử thương, mà ngay cả Sử Thiên Cảnh cũng không thể nào tránh khỏi. Phàn Tú Vỹ từ ngày bị Thiết Kiếm thư sinh hủy hoại sắc đẹp thì bà ẩn cư trong rừng sâu núi cao. Hơn hai mươi năm trời, một mặt nghiên cứu tập luyện thêm võ công, một mặt thì đi tìm hàng trăm thứ thuốc kịch độc nấu hai ngày hai đêm rồi bỏ cát vào tẩm chất kịch độc đó làm thành độc sa. Thứ độc sa này trong vòng bảy bước nếu ai bị trúng nhằm chỉ một giờ sau là tức tốc chết ngay nên được gọi là Thất Bộ Đoạt Hồn Sa. Ngoài loại ám khí trên, Tam Thủ La Sát còn chế thêm một thứ ám khí mà chúng ta đã thấy qua, đó là Phi Hỏa Âm Minh Lôi, vừa giết chế? một tên mặc sắc phục đen có cặp ngô câu đến tìm Thiết Kiếm thư sinh trả thù. Phàn Tú Vỹ quyết tâm báo thù kẻ đã phá sắc đẹp mình là Sử Thiên Cảnh. Biết bao nhiêu đau khổ, buồn tủi bà đã chịu trong suốt hai mươi mươi năm. Mãi đến ngày hoàn thành hai thứ ám khí, Phàn Tú Vỹ mới rời khỏi núi, truy tầm tung tích của Sử Thiên Cảnh nhưng lão hồ ly này đã lui ra khỏi giang hồ mười lăm năm. Tam Thủ La Sát chạy cùng đại giang nam bắc suốt ba năm vẫn chưa nghe được tin tức của Sử Thiên Cảnh. Bấy giờ chính là thời kỳ Thiên Long bang mở rộng uy thế. Tiếng tăm của Thiên Long bang chủ Hải Thiên Nhất Tào Tô Bằng Hải đồn đãi đến tận miền bắc. Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ nghĩ Sử Thiên Cảnh có thể bị Thiên Long bang giết nên bà âm thầm lặn lội tìm đến Kim Bắc gặp Tô Bằng Hải, được ông cho biết Thiết Kiếm thư sinh còn sống và đang ẩn cư tại Nga Mi Sơn Phục Hổ Linh để giữ hai bảo vật là Vạn Niên Hỏa Qui và một thanh báu kiếm. Tam Thủ La Sát biết được tin này liền rời khỏi Kim Bắc đến Phục Hổ Linh. Quả nhiên ở đây bà đã thấy được Thiết Kiếm thư sinh và người anh kết nghĩa của y là Chu Công Lượng. Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ bí mật núp trong bóng tối để theo dõi hành động của Chu Công Lượng và Sử Thiên Cảnh nhưng tốn hết nửa tháng mà vẫn chưa được kết quả gì. Trong thời gian này, tuy có nhiều cơ hội để Phàn Tú Vỹ dùng hai loại ám khí giết Sử Thiên Cảnh báo thù, song bà lại không muốn xuống tay vội. Bà muốn cướp hai báu vật nên tạm gát việc báo thù, đợi khi nào Thiết Kiếm thư sinh lấy được hai báu vật, lúc đó bà sẽ xuống tay thì nhất cử lưỡng tiện, vừa báo được thù vừa có được dị vật kỳ trân của võ lâm. Nhân một đêm mưa gió nọ, Tam Thủ La Sát lần đến cửa phía sau ngôi nhà lá của Thiết Kiếm thư sinh để dò động tĩnh. Dầu rằng Chu Công Lượng và Sử Thiên Cảnh luôn đề phòng nhưng vì mưa gió lớn nên không ngờ có người mạo hiểm chịu cực nhọc đến ẩn núp bên ngoài. Bên trong Sử Thiên Cảnh và Chu Công Lượng đang nói chuyện. Sử Thiên Cảnh cười lanh lảnh nói : - Chúng ta giữ Phục Hổ Linh này đã mười lăm năm trời rồi. Chu Công Lượng thở một hơi dài tiếp : - Thì giữ thêm hai mươi năm nữa cũng không hề gì, chỉ cần bắt được Vạn Niên Hỏa Quy cũng đủ rồi. Tiếng nói của Thiết Kiếm thư sinh lại vọng ra : - Theo ngu đệ nghiên cứu mười mấy năm nay thì đường trên bản đồ nhất định phảl đúng chứ không thể sai được. Chỉ sợ tin này lọt ra giang hồ thì không làm sao tránh khỏi một cuộc tranh giành đẫm máu. Lúc đó... Chu Công Lượng bỗng nhỏ tiếng hỏi : - Nghĩa đệ! Con Vạn Niên Hỏa Quy thật có thần hiệu như nghĩa đệ nói không? Tiếng cười của Thiết Kiếm thư sinh lanh lảnh một lúc rồi nghe nói : - Hiền huynh! Xin huynh cứ yên tâm! Nếu con Vạn Niên Hỏa Quy bị chúng ta bắt được thì chỉ trong mười năm, huynh đệ ta sẽ làm bá chủ thiên hạ. Tiếng nói của Sử Thiên Cảnh lại nhỏ dần... Phàn Tú Vỹ tuy đứng ngoài có thể nghe tiếng lá rơi, nhưng vì mưa gió lớn ào ào, sấm sét rền trời nên khi tiếng nói trong nhà nhỏ lại thì bà không làm sao nghe được gì nữa cả. Bà ép sát tai vào cửa sổ, nghe tiếng nói đứt quãng của Thiết Kiếm thư sinh vọng ra : - Vì sự tức giận năm xưa nên đệ đã hủy hoại sắc đẹp của Phàn Tú Vỹ. Đến nay đệ vẫn còn hối hận... Nếu được con Vạn Niên Hỏa Quy... khôi phục lại sắc đẹp cho nàng... nhưng không... còn sống hay... chết. Lúc này Tam Thủ La Sát rình ở ngoài cửa vô cùng súc động, hai hàng nước mắt chảy ròng ròng. Lòng bà nổi trận mưa gió sấm sét như đêm mưa hôm đó. Phàn Tú Vỹ thầm nghĩ : - Té ra hắn vẫn còn nghĩ đến ta... Bất giác Phàn Tú Vỹ đưa tay gạt những giọt nước mắt tủi hờn, thầm nhủ : - “Phàn Tú Vỹ. Mày sống âm thần lặn lội trong rừng sâu núi thẳm hai mươi năm để làm gì? Không phải để trả thù Sử Thiên Cảnh sao?” Rồi như không nén được lửa hờn, Phàn Tú Vỹ khẽ “hừ” một tiếng. Tiếng “hừ” này dầu bị mưa gió át đi, song vì quá gần nên Chu Công Lượng và Sử Thiên Cảnh phát giác được. Hai người liền ngừng cuộc nói chuyện, mở cửa ra lùng soát. Phàn Tú Vỹ lẹ làng nhảy hơn một trượng, nấp sau một tảng đá. Bà vừa mới ẩn mình xong thì Thiết Kiếm thư sinh và Chu Công Lượng đã ra khỏi nhà. Lục lạo một lúc không thấy gì khả nghi, hai người mới trở vào nhà. Tam Thủ La Sát biết hai người ấy chưa hẳn hết nghi, nên nhân lúc mưa gió ào ào, chạy ra mười dặm tìm chỗ núp mưa tránh gió. Cũng vì lần rình rập nghe trộm đó mà Tam Thủ La Sát tin rằng Chu Công Lượng và Sử Thiên Cảnh có giữ hai báu vật. Nhất là con Vạn Niên Hỏa Qui, một báu vật có thể khôi phục lại sắc đẹp mê hồn của bà. Sau nhiều lần suy nghĩ, Tam Thủ La Sát quyết định chờ Thiết Kiếm thư sinh và Chu Công Lượng tìm được bảo vật rồi phỏng tay trên. Như thế vừa trả được thù vừa khỏi tốn công tìm kiếm bảo vật, mà lại khôi phục được sắc đẹp của mình. Sau đêm rình rập trong cơn mưa gió ấy, mãi ba ngày sau, Tam Thủ La Sát không dọ thám nữa, và đêm ngày thư tư bà mới đến Phục Hổ Linh, ẩn thân trên bụi tùng rậm rạp kế bên nhà lá của Sử Thiên Cảnh. Tam Thủ La Sát ngồi trên cây, đêm đêm cứ vào khoảng nửa đêm thì thấy Sử Thiên Cảnh và Chu Công Lượng chia ra mỗi người một lúc đi thám sát chung quanh rất lâu, hình như tiếng hừ của đêm mưa gió hôm trước mlà cho họ có gì e ngại. Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ ngồi mãi đến trưa ngày thứ ba thì thấy Chu Công Lượng rời ngôi nhà lá, chẳng biết đi đâu biền biệt mãi ba ngày chưa thấy về. Đến đêm thứ tư, Tam Thủ La Sát thấy Bạch Vân Phi, Lý Thanh Loan và người bị thương bất tỉnh là Mã Quân Vũ đến ngôi nhà lá xin nghỉ tạm. Sau đó một lúc thì Chu Công Lượng cũng về rồi những sự kiến tiếp tục xảy ra mà ta đã thấy. Cái im lặng bí mật của Phục Hổ Linh giờ đây bỗng bị Bạch Vân Phi và nhóm người của Thiên Long bang quấy rối. Tam Thủ La Sát tuy rấ? căm hờn Sử Thiên Cảnh, nhưng tình thế không cho bà để nó chết. Nếu Sử Thiên Cảnh bị chết dưới tay Xuyên Trung tứ xú thì hy vọng cướp Vạn Niên Hỏa Qui của Phàn Tú Vỹ cũng tiêu tan. Thiên Long bang người nhiều thế lớn, bà khó mà tranh lại họ. Phàn Tú Vỹ tức giận Xuyên Trung tứ xú cực độ nhưng không dám ra tay. Bà quắt mắt nhìn Tô Bằng Hải nói : - Ngươi không chịu ra lệnh cho bộ hạ của ngươi ngừng tay thì hãy coi Phi Hỏa Âm Minh Lôi và Thất Bộ Đoạt Hồn Sa của ta. Tô Bằng Hải thấy hai tay của Tam Thủ La Sát đều có mang bao bằng da cừu thì biết ám khí của nữ ma đầu ắt phải cực độc, nhưng với võ công của mình thì đâu có sợ, nên Tô Bằng Hải cất tiếng cười ngạo nghễ : - Sao ngươi lại binh đứa phụ tình ấy? Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ vừa giận vừa tức, bà nhớ lại cái hận thù với Sử Thiên Cảnh, mà cũng đồng thời giận lời nói khích của Tô Bằng Hải. Tay trái Tam Thủ La Sát vung lên. Phi Hỏa Âm Minh Lôi nhắm thẳng Tô Bằng Hải phi đến. Tô Bằng Hải định giơ Long đầu trượng lên đỡ, bỗng thấy ám khí của đối phương lóe ra ánh sáng xanh lục nên giật mình không dám đỡ, vội lách qua một bên. Phi Hỏa Âm Minh Lôi lướt qua Tô Bằng Hải, cắm phập vào gốc trái ngôi nhà lá. Một tiếng nổ “bùng” phát ra, góc nhà lập tức bốc lửa. Tô Bằng Hải nhìn cái uy lưc của Phi Hỏa Âm Minh Lôi thầm nhủ : - “May mà ta kịp phát giác, nếu dùng vũ khí đỡ thì nguy tai. Phi Hỏa Âm Minh Lôi độc hiểm như thế thì Thất Bộ Đoạt Hồn Sa còn ác độc đến đâu nữa! Người này nhiều ám khí giết người, nếu không diệt hắn thì là một mối hiểm họa không nhỏ.” Nghĩ đến đây, Tô Bằng Hải bốc giận, thầm vận công lực chuẩn bị hạ thủ Phàn Tú Vỹ nhưng bên ngoài ông vẫn thản nhiên như không có gì xảy ra. Tam Thủ La Sát sau khi đánh ra Phi Hỏa Âm Minh Lôi thì tay trái giơ lên, lạnh lùng nói : - Có muốn thử Thất Bộ Đoạt Hồn Sa của ta không? Tô Bằng Hải thấy đối phương hườm sẵn ám khí thì nhất thời không dám ra tay. Không phải ông sợ độc sa của Tam Thủ La Sát vì chưởng lực của ông có thể đánh bạt hết nắm độc sa ấy. Nhưng ông sợ một khi ra tay, độc sa sẽ bay ra tứ tán, văng nhầm Xuyên Trung tứ xú. Trong lúc Tô Bằng Hải còn phân vân, nửa muốn chạm tay với Phàn Tú Vỹ, nửa muốn không thì đàng này Sử Thiên Cảnh bị Xuyên Trung tứ xú giáng một chưởng ngay lưng. Chưởng này rất mạnh. Tuy Sử Thiên Cảnh không đến nỗi nhào tại trận, song cũng bị loạng choạng mấy bước. Bạch Vân Phi thấy người của Thiên Long bang khá nhiều, Sử Thiên Cảnh bị thương thì nàng cũng khó mà làm cho cuộc diện thay đổi nên thét lên : - Bốn người vây đánh một, có thắng cũng không vinh gì... Miệng vừa nói, người nàng đã bay tung lên, xông vào Tứ Tượng trận. Chân chưa chấm đất, Bạch Vân Phi đã vung ra hai chưởng, một dùng sức âm nhu kéo lại, một dùng toàn sức đẩy ra. Bạch Vân Phi lại tung song chưởng lên cao xoắn một vòng làm chưởng phong của Xuyên Trung tứ xú mất hiệu lực, rồi lại buông chưởng lực của nàng dẫn hai người trong Tứ xú tông nhau một cái cực mạnh. Một người bị sức Bạch Vân Phi đẩy ra, một người bị kình lực của nàng kéo lại, chỉ nghe một tiếng “hự”. Lão nhị Vô Thường Trầm Ưng của Xuyên Trung tứ xú bị Bạch Vân Phi mượn lực của lão tam Du Hồn Mã khôi đánh tới làm cho hai người trong Tứ xú lùi năm sáu bước. Tứ Tượng trận của Xuyên Trung tứ xú tấn lui đều có quy củ, giờ bị thiếu hai người nên trận chiến liền bị hỗn loạn, rồi lập tức ngưng lại. Thiết Kiếm thư sinh thừa cơ dùng hết toàn lực phản công. Lão gian hùng này hét lên một tiếng, đánh một đấm trúng ngay ngực của lão đại Hắc Linh Quang Trương Kính. Trương Kính loạng choạng lui ra sau bảy bước, ngã ngồi trên đất. Thiết Kiếm thư sinh lại vung quyền xuất chiêu Thần Long Xuất Vân. Lão tứ Ác Quỷ Chu Bang bị ngọn chưởng đánh văng ra bốn năm thước. Sau khi làm náo loạn Tứ Tượng trận, Bạch Vân Phi liền lẹ làng nhảy trở ra đứng bên Tam Thủ La Sát. Tô Bằng Hải vận tập công phu định đánh Phàn Tú Vỹ song khi thấy Bạch Vân Phi ra tay phá Tứ Tượng trận thì ông không muốn động thủ nữa. Xuyên Trung tứ xú tuy bị một keo quá nặng song vẫn đứng lên, xông vào bao vây Sử Thiên Cảnh trở lại. Bỗng Tô Bằng Hải quát lên : - Lui ra. Xuyên Trung tứ xú đang hăng nhưng khi nghe lệnh cũng phải tức tốc ngưng ngay, lui ra đứng sau lưng Tô Bằng Hải. Tiếng hét của Tô Bằng Hải không những làm cho Xuyên Trung tứ xú dang ra mà Cư Nguyên Phát đang đánh nhau với Chu Công Lượng cũng nhảy phốc ra sau, quay lại Tô Bằng Hải hỏi : - Bang chủ có việc gì cần? Tô Bằng Hải gật đầu, mắt nhìn Bạch Vân Phi hỏi : - Cô nương tuy mới xuất hai chiêu đã làm tôi kính phục vô cùng. Vậy chẳng hay cô nương là đệ tử của vị cao nhân nào? Bạch Vân Phi nhăn mặt thầm nghĩ : - “Ta cải dạng nam trang hành đạo trên giang hồ đã hai năm mà không ai biết cả. Chẳng hiểu sao đêm nay lại bị người nhìn ra cái bí mật này?” Tô Bằng Hải cười ha hả nói : - Ta tin cặp mắt của ta chưa già đâu. Hành động của cô nương tuy y hệt của nam phái, nếu không chú ý thì khó mà biết được. Hoàn cảnh ấy, Bạch Vân Phi cũng không thể cãi nên cười nhạt đáp : - Hừ. Thì ta mặc nam trang có sao không? Tô Bằng Hải cười đáp : - Nữ cải dạng nam trang là một chuyện thường trên võ lâm. Ha... Ha! Con gái của lão phu mọi năm cũng thích mặc áo quần con trai đi dạo chơi. Bạch Vân Phi nhủ thầm : - “Lão già này muốn chọc tức ta đây.” Nàng muốn động thủ với Tô bằng Hải, nhưng lo ngại cho tính mệnh của Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan, nên lại thôi. Bạch Vân Phi cười nhạt, ngẩng mặt nhìn trời, như không nghe câu nói của Tô Bằng Hải. Mọi người đều im lặng. Nhà lá của Chu Công Lượng cháy mỗi lúc một mạnh. Tiếng cây nổ lách tách, ánh sáng chiếu cả vùng Phục Hổ Linh. Bỗng Thiết Kiếm thư sinh kêu lên một tiếng, rồi xoay mình nhảy lên, chạy thẳng vào nhà. Cư Nguyên Phát nghiêng mình định đuổi theo cản Thiết Kiếm thư sinh thì bị Chu Công Lượng quất chèo sắt đánh vèo vào mặt, buộc phải lùi ra sau mấy bước. Lúc này lửa đã cháy đến phòng chính Bắc, cửa phòng cũng đã cháy rụi. Thiết Kiếm thư sinh vung tay đánh ra một chưởng rất mạnh. Lửa đang bập bùng ở cửa phòng bị dạt ra hai bên. Thiết Kiếm thư sinh theo đà nhảy vào. Sử Thiên Cảnh như sắp bị đem ra xử trảm, mặt mũi ngơ ngác. Công trình ngồi giữ bảo đồ mười lăm năm như dã tràng xe cát biển đông. Thất bại thật chua cay. Lão tức giận thét lên một tiếng, vung chưởng đánh bật một cánh cửa sổ rồi nhảy vọt ra. Thân vừa chấm đất, lão lại hét lên, phóng mình nhảy đến bên Tô Bằng Hải đánh môt chiêu Tạc Sơn Vạn Chưởng. Gió cuộn ào ào, chưởng lực cuồn cuộn ép sang như sóng dữ đại dương. Tô Bằng Hải “hừ” một tiếng rồi nói : - Ngươi muốn chết hay sao? Tiếp đó liền xuất chiêu Chuyển Vân Vọng Nguyệt trả lại một chưởng. Tuy quyền của Tô Bằng Hải xem như không dùng lực bao nhiêu nhưng thực ra ông đã đem hết sức bình sinh, quyết hạ Sử Thiên Cảnh. Chưởng phong của Thiết Kiếm thư sinh mới chạm vào lực đạo của Tô Bằng Hải thì lão đã thấy thân mình chấn động. Lão toan nhảy lùi. Nhưng Tô Bằng Hải đã tới, chưởng trái xoắn lên một cái, tống mạnh qua. Thiết Kiếm thư sinh thâu chưởng, nhưng không còn kịp nữa, chỉ cảm thấy một luồng sức mạnh như vũ bão ép đến.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 46
Cự cường địch nguyện gia kết liên minh
Phải biết công lực của Tô Bằng Hải rất thâm hậu. Chưởng đó ông đã dùng đến năm thành công lực nên sức mạnh như vũ bão, chưởng phong vang lên “ú u”, áp lực nặng như Thái Sơn, ép lại đến mình Thiết Kiếm thư sinh. Thiết Kiếm thư sinh chống đỡ không nổi, định nhảy ra sau tránh né luồng ác chưởng thì cũng không còn kịp nữa. Sử Thiên Cảnh đành thúc thủ chờ Tô Bằng Hải kết liễu tính mạng. Trong lúc mạng sống của Sử Thiên Cảnh sắp lọt vào tay tử thần thì đột nhiên có một luồng sức rất mạnh đánh tạt vào chưởng phong của Tô Bằng Hải. Tô Bằng Hải thấy chưởng lực của mình bị luồng gió kia đánh tạt ngang, phải đổi chiều sang một bên, không còn theo ý muốn của ông nữa thì kinh hãi vô cùng. Đến khi Tô Bằng Hải biết được, định thâu chưởng lại thì đã trễ mất. Chưởng phong của ông nhằm ngay Cư Nguyên Phát ào tới. Thiết Kiếm thư sinh đang yên trí chờ chết thì thoạt cảm thấy áp lực nhẹ bớt, liền nhún chân nhảy ra sau, quay đầu lại thấy Bạch Vân Phi đứng cách sáu bảy thước đang vận nội công. Hắn biết ngay là hắn đã được Bạch Vân Phi cứu nên tự thấy hối hận vô cùng. Tô Bằng Hải thấy làn chưởng phong của lão đánh tạt qua Cư Nguyên Phát nhưng quá cấp bách, không thể thu lại kịp, nên liền kêu lên : - Cư Phân cuộc chủ, mau tránh ra. Cư Nguyên Phát tuy đang dốc toàn lực kịch chiến với Chu Công Lượng nhưng lão là một người có kinh nghiệm chiến trường, tai mắt lanh lẹ. Vừa nghe tiếng kêu của Tô Bằng Hải, lão đã kịp thời nhảy lui lại năm sáu thước. Chu Công Lượng nhân lúc Cư Nguyên Phát lui ra sau, lập tức nhảy vào, tung song chưởng theo thế Song Long Quá Hải, đấm vào ngực Cư Nguyên Phát Chu Công Lượng đánh ra song chưởng đó là muốn lợi dụng lúc đối phương nhảy lùi lại mà đánh bật địch thủ ra sau, mong kết liễu tính mạng Cư Nguyên Phát nên ông đã dồn hết cả công lực vào song chưởng. Chưởng lực có thể bạt sơn điền hải, âm vang nghe rất rùng rợn. Nào ngờ chưởng phong mới phát ra đã bị ngay một luồng kình lực đánh thẳng vào. Luồng kình lực đó chính là chưởng phong của Tô Bằng Hải chưa kịp thâu lại khi nãy. Hai luồng chưởng chạm vào nhau kêu bùng một tiếng. Chu Công Lượng chấn động toàn toàn phải quay mình bước ngang năm sáu bước, giật mình thầm nghĩ : - “Tô Bằng Hải quả danh bất hư truyền. Chưởng vừa rồi nếu đụng vào ta thì chắc ta đã tán mạng rồi!” Tô Bằng Hải bị Bạch Vân Phi dùng tuyệt nghệ công phu Đảo Âm Tiết Dương, mượn chưởng lực của Hải Thiên Nhất Tào để đột kích Khai Bia Thủ, giải vây cho Thiết Kiếm thư sinh, đồng thời giúp Chu Công Lượng được thế đánh Khai Bia Thủ. Thế dùng sức của địch tấn công địch Bạch Vân Phi sử dụng quá tài tình làm cho các cao thủ trong sân đều phải kinh ngạc, nhìn sững vào nàng. Bạch Vân Phi rất nghiêm trang, đứng thẳng một bên, đôi mắt sáng quắc, mày hơi chau lại đượm vẻ tức giận. Trong sân lúc này im phăng phắc, các cao thủ đều dừng tay, suy nghiệm. Giữa bầu không khí im lặng đó bỗng có một tiếng sáo từ bên nhà tranh phát ra. Tô Bằng Hải vừa nghe tiếng sáo đó đã xoay mình lại, chắp tay nói với Bạch Vân Phi : - Thân thủ của cô nương quả thật cao diệu khôn lường. Đáng lẽ lão phu phải lãnh giáo vài chiêu của cô nương. Nhưng vì có chuyện gấp, không thể nán lại đây. Thật là một điều đáng tiếc! Nhưng chúng ta còn nhiều dịp gặp nhau. Lúc ấy lão phu sẽ bái lãnh tuyệt học của cô nương! Dứt lời, lão liền tung mình nhảy lên, chớp mắt lão đã bay xa ngoài ba trượng. Xuyên Trung tứ xú và Khai Bia Thủ Cư Nguyên Phát cũng tung mình đuổi theo. Thiết Kiếm thư sinh thấy đối phương đã bỏ đi cả, lòng rất khó chịu. Lão gian hùng tự biết võ công của mình thua Tô Bằng Hải rất xa. Nếu mạo hiểm thì nhất định phải bỏ mạng. Nhưng nếu để kẻ địch đến một cách tự do rồi công khai ra về như vậy thì thật là một sỉ nhục. Sử Thiên Cảnh liếc nhìn Bạch Vân Phi, chỉ thấy nàng đứng im như tượng thần vệ nữ. Hắn nghĩ rằng nếu Bạch Vân Phi không chịu ra tay thì mấy người trước mặt đây chẳng ai có thể địch nổi Tô Bằng Hải cả. Nhưng Sử Thiên Cảnh không thể mở miệng nhờ Bạch Vân Phi ra tay. Hắn đành đưa mắt căm hờn nhìn bọn Tô Bằng Hải đang rời xa Phục Hổ Linh. Lúc này cả ngôi nhà tranh đã bùng cháy rực đỏ một góc trời, khói bay nghịt trời. Từng tiếng nổ lốp bốp vang lên. Nhưng lạ một điều là tất cả những người có mặt không ai có ý cứu ngôi nhà thoát khỏi tay thần hỏa cả. Tất cả đều đứng yên, xem như chẳng có việc gì xảy ra. Đột nhiên Bạch Vân Phi nhìn ngay mặt Thiết Kiếm thư sinh hỏi : - Ngươi đã giấu sư huynh, sư muội của ta nơi nào rồi? Thiết Kiếm thư sinh thản nhiên cười nói : - Sư huynh của cô bị thương rất nặng, sợ khó mà cứu được... Không để cho hắn đứt câu, Bạch Vân Phi tức giận quát : - Điều đó không can hệ chi đến ngươi. Ta chỉ hỏi ngươi giấu sư huynh, sư muội của ta ở đâu. Sử Thiên Cảnh khẽ cười, nói : - Cô nương cứ yên tâm, chỗ họ hiện ở rất an toàn. Bạch Vân Phi cau mày, nói : - Hừ! Nếu họ gặp một tai nạn nào thì hôm nay ngươi đừng mong sống sót. Môi vẫn điểm nụ cười, Sử Thiên Cảnh điềm nhiên nói : - Xin mời cô nương hãy cùng tôi đi thăm huynh, muội của cô nương, xem họ thế nào. Dứt lời, hắn xoay mìn? đi trước dẫn đường. Bạch Vân Phi ngạo nghễ cười một tiếng, bước theo Sử Thiên Cảnh. Sau lưng hai người là Chu Công Lượng và Tam Thủ La Sát. Bốn người vòng qua ngôi nhà đang rực ánh lửa, vượt một hàng rào tre thì đến chân núi. Vòng qua một góc núi, trước mặt bốn người là một sơn cốc rất hẹp nhưng dài thăm thẳm. Thiết Kiếm thư sinh dừng bước, quay lại nói với Bạch Vân Phi : - Vào trong miệng sơn cốc này, đi thêm năm trượng nữa thì có một hang đá thiên nhiên. Sư huynh và sư muội của cô nương đều ở trong đó. Bạch Vân Phi cười mai mỉa, hỏi : - Có phải chính ngươi đem họ vào trong đó không? - Khi sư huynh về có nói cho tại hạ biết đêm nay xảy ra chuyện không hay. Sư huynh của cô nương đang trọng thương, tại hạ không muốn để cho bệnh nhân kinh sợ. Hơn nữa vì muốn cho tính mạng sư huynh và sư muội của cô nương được an toàn nên tại hạ mới đem họ đến hang đá trong sơn cốc này. Thấy Sử Thiên Cảnh nói thao thao bất tuyệt, Bạch Vân Phi đưa mắt nhìn Chu Công Lượng để dò xét rồi cất tiếng chận lời Sử Thiên Cảnh : - Khoan nói nhiều đã! Hãy đưa ta đến gặp mặt sư huynh và sư muội ta trước. Thiết Kiếm thư sinh Sử Thiên Cảnh thấy mặt Bạch Vân Phi đượm màu sát khí, bất giác rùng mình, thầm nghĩ : - “Ta thấy hình như nàng đang nóng lòng lo lắng cho đồng bọn thì phải. Nàng có một thân võ học tuyệt trần, chỉ khẽ ra tay là không ai chống nổi. Sau khi gặp được sư huynh và sư muội của nàng rồi, tất nàng an lòng và chỉ còn nghĩ đến việc hạ sát ta mà thôi. Ta phải tìm cách hành động trước, để nàng muốn hạ thủ cũ?g không được...” Hắn đã có chủ ý nên chầm chậm theo sát vách đá tiến vào. Sử Thiên Cảnh tự biết nếu Bạch Vân Phi chưa gặp được Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan thì nhứt định nàng chưa xuống tay giết hắn. Hắn tiến vào rất chậm. Trong thời gian đi vào hang đá nhất định hắn phải nghĩ cho ra phương pháp chống lại Bạch Vân Phi. Chu Công Lượng và Tam Thủ La Sát đi sau cũng ngầm vận công lực để phòng bất trắc. Bề ngoài bốn người như chẳng quan tâm gì cả, vẫn im lặng tiến bước. Người này cách người kia không đầy ba thước. Nhưng bên trong, họ đề phòng cẩn thận, người nào cũng vận chuyển công lực vào song chưởng, tai mắt đều để ý nhau từng cử chỉ một. Trong sơn cốc chật hẹp, không khí căng thẳng như muốn nghẹt thở... Sử Thiên Cảnh đã cố sức đi rất chậm nhưng khoảng cách từ ngoài miệng sơn cốc vào đến hang đá chỉ có mấy trượng thì đâu có thể kéo dài thời gian được nữa. Không bao lâu, mọi người đã đến trước hang đá rồi. Sử Thiên Cảnh ngừng bước, chầm chậm quay lại nói với Bạch Vân Phi : - Sau phiến đá này có một phòng đá. Sư huynh và sư muội của cô nương đang tạm nghỉ trong đó. Bạch Vân Phi đảo mắt nhìn, quả thấy một phiến đá đen sậm, cao hơn hai trượng, dựng đứng trước một cửa hang. Phiến đá và cửa hang cách nhau có một thước. Đừng nói ban đêm, dù ban ngày mà không chú ý cũng khó thấy được cửa hang. Thiết Kiếm thư sinh lách mình biến mất giữa cửa hang và phiến đá. Bạch Vân Phi đành tiến sát theo Sử Thiên Cảnh, nhưng chẳng hiểu sao nàng ngập ngừng đứng lại... Nàng biết rằng chỉ cần đi vào sau phiến đá đen đó là nàng có thể thấy được cái chết, cái sống của Mã Quân Vũ. Nếu nàng được thấy Mã Quân Vũ còn sống thì chẳng nói gì, còn nếu vào để nhìn cái xác không hồn của chàng thì còn gì đau lòng hơn. Khi nàng dừng chân thì Chu Công Lượng và Tam Thủ La Sát cũng đứng lại, chẳng dám đến gần. Trong sơn cốc im lặng rợn người. Không khí chết chóc như chờ đợi để bùng ra chưa biết lúc nào. Đột nhiên từ sau phiến đá vang ra tiếng cười lành lạnh và tiếng gọi của Sử Thiên Cảnh : - Cô nương ơi! Sư tỷ của cô nương đến thăm cô kìa. Bạch Vân Phi nghiến răng, xoay mình lách vào phiến đá. Quả nhiên nàng thấy phía sau phiến đá có một cái hang cao chừng bốn thước, rộng độ hai thước. Tấm cửa đá dày tám chín tấc, đã bị xô ngã qua một bên. Nàng chẳng nghi ngờ gì nữa, cúi đầu đi vào hang đá. Hang đá thiên nhiên này rộng chừng hai gian phòng, được quét dọn sạch sẽ chứng tỏ có người từng ở. Bên trái một tấm ván thông, Mã Quân Vũ đang nằm thoi thóp. Góc bên kia có một cái bàn đá. Trên bàn, một cây đèn dầu thông leo lét tỏa ánh sáng yếu ớt vừa đủ thấy cảnh vật xung quanh. Vì cây đèn để nơi góc hang nên ánh sáng không lọt ra bên ngoài. Nơi tảng đá kê gần tấm vách, Lý Thanh Loan đang ngồi đó, mặt mày ủ dột, mất cả vẻ tươi cười hồn nhiên thường ngày. Bạch Vân Phi thấy Lý Thanh Loan không bị việc gì cả, nỗi buồn rầu lo lắng tạm vơi đi. Nàng bước đến bên Lý Thanh Loan, hỏi : - Loan muội. Muội có việc gì không? Miệng hỏi Lý Thanh Loan nhưng mắt Bạch Vân Phi đăm đăm nhìn vào mặt Thiết Kiếm thư sinh. Thiết Kiếm thư sinh rất hiểu hoàn cảnh hiện giờ của hắn. Chỉ cần Lý Thanh Loan nói một câu không tốt là Bạch Vân Phi sẽ hạ hắn ngay. Thiết Kiếm thư sinh lo ngại vô cùng, bước lùi ra sau mấy bước, đến gần chiếc phản thông nơi có Mã Quân Vũ nằm. Hắn đã nghĩ ra cách đối phó với Bạch Vân Phi. Nếu nàng có ý gì thì hắn sẽ ra tay trước. Lý Thanh Loan nhìn Sử Thiên Cảnh, đáp lời Bạch Vân Phi : - Khi tỷ đi ra ngoài một lúc thì hắn chạy vào nói chuyện với muội. Bất ngờ lúc muội không đề phòng, hắn ra tay điểm vào huyệt đạo của muội... Bạch Vân Phi “hừ” một tiếng, tay trái phóng ra khóa tay mặt của Sử Thiên Cảnh lại. Sử Thiên Cảnh đã có chuẩn bị trước. Thoáng thấy sắc mặt của Bạch Vân Phi biến đổi, hắn liền cúi mình xuống để bắt Mã Quân Vũ đang nằm trên tấm phản. Hai người tuy cùng ra tay một lần nhưng Bạch Vân Phi hành động nhanh hơn một chút. Tay trái của Sử Thiên Cảnh vừa đụng vào mình Mã Quân Vũ thì tay phải của hắn đã bị Bạch Vân Phi khóa lại rồi. Sử Thiên Cảnh biết rõ nếu lúc này không kềm tỏa được Mã Quân Vũ thì tất sẽ bị Bạch Vân Phi hạ sát ngay. Nên hắn chẳng kể gì đến việc huyệt đạo nơi tay phải đang bị khóa, đưa tay trái thộp ngay ngực áo, kéo Mã Quân Vũ ngồi dậy. Mã Quân Vũ đang nằm mê man, hơi thở chỉ còn thoi thóp thì làm sao tránh được bàn tay của Thiết Kiếm thư sinh. Bạch Vân Phi tuy khóa được mạch môn của Thiết Kiếm thư sinh nhưng nàng chưa dùng nội công nên hắn mới đủ sức kéo Mã Quân Vũ dậy, quát lớn : - Ngươi nắm được mạch môn của ta nhưng nếu ngươi ra thêm một chút sức thì ta sẽ vật chết sư huynh của ngươi ngay. Bạch Vân Phi tức giận quát : - Ngươi mau bỏ tay ra. Chàng là người bị thương gần chết, làm sao chịu nổ?! Hừ! Với một người trọng thương mà lại dùng thủ đoạn ấy. Nếu ngươi hạ độc thủ thì còn gì là anh hùng nữa. Nàng nói với vẻ giận dữ lắm. Nhưng lại ngại Sử Thiên Cảnh giết chết Mã Quân Vũ nên nàng bỏ tay hắn ra. Sử Thiên Cảnh thấy phtrơng pháp của mình có hiệu quả, mừng thầm, nói : - “Trên giang hồ không nhất thiết chỉ dựa vào võ công cao thấp mà phân định mạnh yếu. Ha ha...” Tiếng cười chưa dứt, Sử Thiên Cảnh đã đưa tay mặt đặt lên Thiên Linh huyệt của Mã Quân Vũ. Bạch Vân Phi kinh hãi, sấn tớt một bước hỏi : - Ngươi muốn giở trò gì đó? Sau một tiếng cười ngạo nghễ, Sử Thiên Cảnh lạnh lùng bảo : - Nếu ngươi ra tay một lần nữa thì ta sẽ đập chết sư huynh của ngươi ngay. Bạch Vân Phi sợ hắn hạ độc thủ nên bước lùi ra sau ba bước. Lý Thanh Loan mặt mày buồn rầu, liếc nhìn Bạch Vân Phi, đến gần Sử Thiên Cảnh, nói : - Nếu ngươi bóp nát nội tạng của Mã huynh thì ta và tỷ tỷ của ta chẳng để cho ngươi toàn mạng đâu. Sử Thiên Cảnh không còn vẻ kiêu ngạo nữa. Hắn mỉm cười, nói : - Nếu muốn ta thả sư huynh ngươi ra cũng không khó gì! Chỉ cần các ngươi hứa với ta một điều. Lý Thanh Loan từ từ quay sang hỏi Bạch Vân Phi : - Chúng ta có thể hứa với hắn không? Bạch Vân Phi thở dài nhìn mặt Thiết Kiếm thư sinh Sử Thiên Cảnh, hỏi : - Ngươi muốn ta hứa việc gì? Ngươi hãy nói ra xem sao, rồi ta mới quyết định được. Sử Thiên Cảnh thấy đôi mắt Bạch Vân Phi sáng quắc như hai mũi kiếm nên hắn quay qua hướng khác, chẳng dám nhìn nàng nữa. Lý Thanh Loan thấy hắn quay mặt đi, không đáp câu hỏi của Bạch Vân Phi, nàng định lên tiếng hỏi lại, bỗng nghe một giọng nói lạnh lùng từ ngoài cửa hang vọng vào : - Lòng người khó mà lường được, chớ nên đòi hứa hẹn gì cả! Bạch Vân Phi xoay lại, thấy Chu Công Lượng và Tam Thủ La Sát, một trước một sau, đang đứng ngoài cửa hang. Thiết Kiếm thư sinh như không để ý đến lời của Chu Công Lượng, cười lanh lảnh nói : - Tại hạ đã phí mười năm tâm huyết mới vẽ ra bức bảo đồ nhưng lại bị Tô Bằng Hải cướp mấ?. Nếu tại hạ không bắt được Vạn Niên Hỏa Qui, quyết không an lòng. Tô Bằng Hải đã cướp được bảo đồ tất hiểu rõ đường ra lối vào nơi Phục Hổ Linh này. Thế nào Tô Bằng Hải cùng tìm đến đây một lần nữa để chiếm đoạt con Vạn Niên Hỏa Qui. Theo sức lực của hai chúng ta thì không thể nào cản được lực lượng đông đảo của chúng. Bạch Vân Phi hỏi gằn : - Ngươi muốn ta giúp ngươi chống lại Tô Bằng Hải để lấy bảo đồ phải không? Thiết Kiếm thư sinh Sử Thiên Cảnh không trả lời ngay câu hỏi mà lại nói : - Sư huynh của ngươi đang bị thương nặng, trừ ra Vạn Niên Hỏa Qui... Nói đến đó, Thiết Kiếm thư sinh nhìn ngay mặt Bạch Vân Phi, tiếp : - Trừ ra Vạn Niên Hỏa Qui, trên đời này không còn thứ gì có thể chữa được. Bạch Vân Phi nói : - Sư huynh của ta đâu có thể chờ đợi lâu như vậy được. Bạch Vân Phi nói như vậy là vì nàng nghe Vạn Niên Hỏa Qui có thể cứu được Mã Quân Vũ nên nàng đã có ý muốn giúp Thiết Kiếm thư sinh. Thiết Kiếm thư sinh cười, nói : - Bây giờ là đầu mùa xuân, chỉ trong mấy ngày nữa, linh qui sẽ ra khỏi hang nhưng chưa biết chắc là ngày nào. Ta thấy sư huynh của ngươi có thể ráng được nửa tháng. Bạch Vân Phi thầm tính Mã Quân Vũ còn sống nhiều lắm là hai ba ngày nữa. Nếu nàng không tiếc hao nguyên khí, mỗi ngày đến đả thông kỳ kinh bát mạch của chàng một lần để nội thương khỏi ác hóa thì chàng cũng chỉ kéo dài mạng sống được tám, hay mười ngày là cùng. Nghĩ đi nghĩ lại, nàng thấy thời gian nửa tháng quá dài, nên lắc đầu nói : - Không được! Sư huynh của ta nhiều nhất cũng chỉ sống được chừng mười ngày. Nếu trong mười ngày đó mà không bắt được Vạn Niên Hỏa Qui thì chẳng còn cách gì cứu sư huynh ta được nữa. Thiết Kiếm thư sinh nhẩm tính một lúc, rồi nói : - Trong mười ngày có lẽ có hy vọng. Thoạt nhiên giọng hắn trở thành nghiêm nghị, đáp : - Nhưng trong mười ngày đó, tỷ muội ngươi phải theo mệnh lệnh ta mà làm. Bạch Vân Phi nhíu mày, hỏi lại : - Ngươi nói sao? Sử Thiên Cảnh lạnh lùng nói : - Trong mười ngày ấy, tỷ muội ngươi phải theo mệnh lệnh của ta, không được tự ý hành động. Bạch Vân Phi nhìn tay của Sử Thiên Cảnh đặt trên Thiên Linh huyệt của Mã Quân Vũ. Nàng ngầm vận công lực sẵn sàng, đáp : - Được rồi. Ngươi mau thả sư huynh ta ra. Sử Thiên Cảnh cười ha hả, nói : - Nếu như sau khi tại hạ thả sư huynh của ngươi ra mà ngươi từ chối, không chịu thực hiện đúng lời hứa thì sao? Chúng ta đều không phải là địch thủ của ngươi. Bạch Vân Phi tức giận, nói : - Ta đã hứa thì có lý đâu lại nuốt lời. Ngươi đừng có khinh ta quá. Thiết Kiếm thư sinh Sử Thiên Cảnh thấy Bạch Vân Phi đã vướng vào mưu tính của hắn thì lòng mừng rỡ, nhưng ngoài mặt lại làm vẻ lạnh lùng, nói : - Võ công của ngươi rất thâm hậu, nếu một khi ngươi phản ý thì kế hoạch của chúng ta đều hư hết. Bạch Vân Phi tức giận đến nỗi mặt đỏ biến thành sắc xanh. Đã mấy lần nàng định hạ thủ trong khi Sử Thiên Sảnh sơ hở không đề phòng để cứu Mã Quân Vũ nhưng chẳng hiểu tại sao nàng không đủ can đảm để ra tay, mà còn lo ngại nếu đánh trật, thì Quân Vũ chết chắc. Nàng đắn đo tính toán hồi lâu, không đáp ra tiếng. Sự thật thì Sử Thiên Cảnh còn sốt ruột và lo lắng hơn nàng nữa. Hắn sợ Bạch Vân Phi tức giận quá không kể gì đến lợi hại mà xuống tay ngay thì hắn không những để mất cơ hội lợi dụng nàng chống cự với Thiên Long bang mà còn có thể mất mạng tại đây. Thời gian ấy trôi qua chỉ một khắc mà cả hai đều thấy rất mệt nhọc vì phải bỏ ra không biết bao nhiêu tâm trí để dò xét, đối phó lẫn nhau. Bạch Vân Phi suy tính hồi lâu, thở dài một tiếng, nói : - Ngươi chớ có nghi ngờ. Bây giờ ngươi muốn ta làm gì đây? Sử Thiên Cảnh nói : - Cô nương phải thề đi. Tại hạmới dám tin được. Bạch Vân Phi buộc lòng phải thề rằng trong mười ngày nàng sẽ nhất nhất nghe theo lệnh của Sử Thiên Cảnh mà hành sự. Sử Thiên Cảnh cúi đầu, cười tươi, nói : - Cô nương tuy chỉ giúp tại hạ tìm báu vật, nhưng việc ấy cũng liên quan rất lớn đến sự sống còn của sư huynh cô. Phải biế? thương thế của sư huynh cô thuốc thường không làm sao cứu được, nhưng nếu có Vạn Niên Hỏa Qui đó thì có thể trị lành. Tóm lại chỉ cần bắt được con hỏa qui ở đây là sinh mạng của sư huynh cô nương được bảo đảm. Đại trượng phu nói là làm. Nếu thành công tại hạ sẽ tặng riêng cho cô một báu vật, quyết không sai lời. Bạch Vân Phi tuy đã hứa phải theo lời hắn nhưng nàng không thể dằn được lòng căm tức. Chẳng đợi cho Sử Thiên Cảnh nói hết lời, nàng ngạo nghễ cười một tiếng, nói : - Ai thèm báu vật của ngươi. Ta tuy chịu theo lời ngươi hành động trong mười ngày nhưng ta chỉ giúp ngươi chống lại cường địch, còn việc bảo vật thì thật ra ta chẳng thích tý nào cả. Nói rồi nàng chầm chậm bước lại chiếc phản thông. Lúc này, Thiết Kiếm thư sinh đã thả Mã Quân Vũ nằm xuống phản, lui ra hai bước, cười nói : - Về việc tìm bảo vật dĩ nhiên chúng tôi không dám phiền đến cô nương. Bây giờ mời quí vị ở trong phòng đá này đợi một lát. Tại hạsẽ đem rượu thịt đến ngay. Dứt lời, hắn chấp tay chào mọi người, lui ra ngoài nhìn Tam Thủ La Sát nói : - Con Vạn Niên Hỏa Qui không những giúp được tất cả các tử bệnh, mà còn có thể phục nguyên được dung nhan của cô. Phàn Tú Vỹ ngạo nghễ cướp lời : - Ngươi cứ yên tâm. Trong vòng mười ngày sắp đến, ta không tính đến món nợ cũ của ngươi đâu. Nhưng sau mười ngày thì không thể nói trước được. Sử Thiên Cảnh cười ha hả đáp : - Có lẽ không đến mười ngày. Chỉ cần bắt được con Vạn Niên Hỏa Qui thì có thể hồi phục lại ngọc dung của cô nương. Lúc đó cô nương đâu còn hận ta nữa mà trả thù. Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ khẽ cười, nói : - Ta không khi nào tin lời nói của kẻ gian hùng. Hừ. Khi mà ngươi bắt được Vạn Niên Hỏa Qui thì cũng là ngày chúng ta thanh toán nợ cũ. Thiết Kiếm thư sinh không đáp, xoay mình bước đi cùng Chu Công Lượng. Hai người đi được một lúc lâu mà Tam Thủ La Sát vẫn đứng nơi cửa hang. Bạch Vân Phi thấy lâu quá mà bà ta vẫn đứng nơi đó, nổi giận hỏi : - Tại sao ngươi không đi? Còn đứng đó đợi cái gì nữa? Phàn Tú Vỹ nói : - Sử Thiên Cảnh là người rất âm hiểm, đừng nên để cho hắn lường gạt. Bạch Vân Phi đang hồi tức giận nhưng nghe bà ta nói thế thì giật mình, hỏi : - Ngươi nói Sử Thiên Cảnh có âm mưu gì để hại chúng ta chăng? Phàn Tú Vỹ quay đầu nhìn ra ngoài hang một lúc rồi thủng thỉnh tới gần tấm phản thông, nói : - Khi chúng đem rượu thịt đến, các người đừng nên ăn thì tốt hơn. Lý Thanh Loan thắc mắc hỏi : - Không ăn thì phải chịu chết đói sao? Tam Thủ La Sát nói : - Trong núi sâu này thiếu gì chim thú. Các người có thể bắt tạm. Lý Thanh Loan liếc nhìn Mã Quân Vũ, lắc đầu nói : - Vũ ca đang bị thương nặng như vầy, chúng tôi đâu còn lòng dạ nào mà ăn uống. Bạch Vân Phi định đuổi Phàn Tú Vỹ ra ngoài hang đá. Nhưng nàng nghĩ lại mình đang gặp cảnh khó khăn. Mã Quân Vũ lâm trọng thương gần chết. Nếu nàng không dùng nguyên khí đả thông kỳ kinh bát mạch cho chàng, chỉ sợ không sống được hai ngày. Nhưng mỗi khi đả thông kỳ kinh bát mạch như vậy thì nàng phải tịnh dưỡng trong thời gian rất lâu mới có thể phục nguyên chân khí. Trong thời gian đó, nàng không thể giao thủ với người khác. Lý Thanh Loan còn nhỏ dại không đủ tâm cơ để đối phó với Thiết Kiếm thư sinh. Tam Thủ La Sát tuy không có vẻ lương thiện lắm nhưng dù sao cũng là đàn bà, võ công cũng có phần lợi hại, tạm thời có thể liên hiệp với bà để đối phó với Sử Thiên Cảnh và Chu Công Lượng được. Nghĩ như vậy, Bạch Vân Phi mỉm cười nói : - Câu chuyện người nói với tôi khi ở trên cây tùng rất đúng. Sử Thiên Cảnh bề ngoài trông nho nhã nhưng bên trong rất nham hiểm. Tam Thủ La Sát nói : - Hắn không những chỉ nham hiểm mà còn xảo trá nữa. Nói thật, nếu hắn không nhờ vào lực lượng của cô nương để chống lại kẻ cướp báo vật thì hắn có thể dùng nhiều thủ đoạn gian hùng để hại các người một cách tàn nhẫn. Bạch Vân Phi giật mình lo ngại nhưng bề ngoài nàng coi như chẳng có việc gì, bình tĩnh nói : - Nếu không vì sư huynh của tôi thì tôi đã giết chết hắn khi nãy rồi. Tam Thủ La Sát cười nhạt nói : - Nhưng rồi Sử Thiên Cảnh vẫn được thắng lợi sau cùng. Cô nương với một thân tuyệt học cũng bị hắn sai khiến trong mười ngày. Cô nương làm sao có thể phản lời thề mà hạ thủ hắn. Nhưng trong mười ngày này sẽ có rất nhiều chuyện xảy ra. Lý Thanh Loan vụt hỏi : - Làm sao ngươi biết được? Tam Thủ La Sát mỉm cười, nói : - Nói về võ công tài trí thì ta chịu thua Bạch cô nương. Nhưng về kinh nghiệm giang hồ thì tin chắc rằng ta có thể cao hơn cô nương một bậc. Với lại tánh tình và hành động của Sử Thiên Cảnh thì ta đã rõ như ban ngày. Nếu cô nương không tin... Tam Thủ La Sát đưa mắt nhìn Bạch Vân Phi như chờ đợi rồi tiếp : - Bây giờ chúng ta tạm bỏ ý thù địch, liên kết lại đối phó với chúng. Bạch Vân Phi tươi cười đáp : - Tôi cũng rất tàn thành ý kiến của cô nương. Chúng ta đều là đàn bà, về vấn đề xảo trá thì phải thua đàn ông một mức. Tam Thủ La Sát cười nụ đáp : - Thì phải nhất định như vậy rồi. Trong khi chưa tìm được Vạn Niên Hỏa Qui thì chúng ta cùng một ý... Nói đến đó bà nghĩ một lát, rồi tiếp : - Chắc hai cô nương cũng đã đói lắm rồi, để tôi đi tìm ít thức ăn cho hai cô nương dùng tạm nhé. Nói rồi, bà xoay mình nhảy ra cửa hang. Bạch Vân Phi thấy Phàn Tú Vỹ đi rồi, lòng rất buồn rầu, đang muốn đả thông các mạch cho Mã Quân Vũ, bỗng nghĩ đến con bạch hạc, sao lâu quá mà không thấy tăm dạng nó. Nàng quay sang nói với Lý Thanh Loan : - Loan muội! Muội hãy canh chừng Vũ huynh, tỷ đi tìm bạch hạc về đây. Nói rồi, nàng bước chầm chậm ra cửa hang, lần mò rời khỏi sơn cốc, nhảy lên một tảng đá, ngước mặt hú lên mấy tiếng. Nàng hú nhiều lần như vậy mà vẫn chưa thấy Bạch hạc bay về... Bạch Vân Phi quá sốt ruột, dùng tuyệt học khinh công phi lên một vách đá cao mấy trăm trượng. Ban đêm trên núi cao gió thổi lạnh buốt. Bạch Vân Phi lại vận hơi hú lên mấy tiếng nữa. Tiếng hú xé màn đêm lạnh lan ra có hơn mười dặm. Qua một lúc lâu, vẫn chưa thấy bạch hạc bay về. Thật lạ lùng. Từ trước đến nay chưa bao giờ có chuyện lạ lùng như thế, khiến cho Bạch Vân Phi càng nóng ruột hơn. Con bạch hạc này là vật thông linh, đã sống trên ngàn năm, tai mắt rất tinh. Tuy nó thường bay trên trời cao nhưng một khi nghe tiếng gọi của Bạch Vân Phi là lập tức về ngay. Nhưng lần này Bạch Vân Phi đã gọi mấy lần mà chẳng thấy tăm dạng nó đâu, làm sao nàng chẳng lo lắng. Tuy Bạch Vân Phi là người cứng cỏi nhưng dù sao nàng cũng chỉ là một cô gái mười tám, mười chín tuổi. Những chuyện xảy ra trong mấy ngày nay đã làm cho nàng đau khổ không ít. Nghĩ đến, nàng thấy chán nán quá. Tự nhiên lòng nàng dâng lên một nỗi buồn thương, nước mắt lăn dài theo gò má... Đột nhiên có tiếng chân bước sau lưng. Bạch Vân Phi lấy tay áo chùi lẹ nước mắt, quay đầu nhìn lại. Thì ra đó là Tam Thủ La Sát, tay xách con nai, bước đến bên nàng. Bạch Vân Phi cố làm ra vẻ vui cười nhưng Tam Thủ La Sát đã hiểu cả. Bà thở dài, nói : - Sư huynh của cô nương tuy bị thương nặng, nhưng còn hy vọng cứu được. Con người của Sử Thiên Cảnh tuy nham hiểm, nhưng hắn có học vấn. Chỉ cần hắn giữ lời, không thất tín là được. Hắn nói Vạn Niên Hỏa Qui có thể cứu sống sư huynh cô, đó không phải là chuyện láo đâu. Lúc này cô nương nên giữ vững tinh thần, bảo vệ thân thể để ứng phó với tình thế hiện tại. Bạch Vân Phi đang lúc buồn rầu, nghe lời khuyên của Phàn Tú Vỹ, cảm thấy tinh thần phấn khởi, thầm nghĩ : - “Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ nói rất phải. Lúc này đâu phải lúc buồn rầu đau thương. Mã huynh đang lâm trọng bịnh, Loan muội lại chẳng có tâm cơ. Vận mạng cả mấy người đều trông chờ vào ta. Nếu ta để tinh thần bạc nhược, trí óc chi phối thì làm sao đối phó được tình thế nguy hiểm trước mắt. Chẳ?g những không cứu được Mã huynh mà còn làm cho Loan muội đau khổ nữa.” Tam Thủ La Sát thở dài một tràng, nói : - Tôi có một việc muốn nhờ cô nương tiếp tay, được không? Bạch Vân Phi nghĩ mình đã hứa liên kết với bà ta trong lúc này nhưng chưa biết bà ta nhờ mình điều gì, nên hỏi lại : - Cô nương muốn nhờ tôi điều gì cứ nói ra, nếu không gì trở ngại thì tôi sẽ giúp ngay. Tam Thủ La Sát buồn buồn nói : - Từ hai mươi năm nay, tôi đã quá quen chịu với cái quái tướng của tôi rồi nên dầu mặt mũi chẳng trở lạ được như xưa cũng chẳng hề gì. Nhưng cái thù phá hoại dung nhan thì tôi nhất định phải trả. Hy vọng cô sẽ giúp tôi một tay. Nếu một chọi một thì tôi tin chắc không thua gì Sử Thiên Cảnh. Thêm vào Phi Hỏa Âm Minh Lôi và Thất Bộ Đoạt Hồn Sa, hai thứ ám khí tuyệt độc của tôi thì nhất định sẽ thắng được hắn... Bạch Vân Phi hỏi ngay : - Đã chắc thắng được Sử Thiên Cảnh thì cô nương còn nhờ tôi giúp sức làm gì nữa? Tam Thủ La Sát tiếp lời : - Nhưng còn Nam Thiên Nhất Tào Chu Công Lượng, nghĩa huynh của Sử Thiên Cảnh. Nếu hắn nhúng tay vào, tôi chẳng dám phiền cô nương nhiều lắm, chỉ mong cô nương theo lẽ công bình, đừng cho anh em hắn liên thủ tấn công tôi là tôi đã mang ơn cô nương nhiều rồi. Bạch Vân Phi cau mày đáp : - Điều đó là qui tắc trong võ lâm, họ phảt tự trọng. Nhưng trong mười ngày này tôi phải nghe theo mệnh lệnh của hắn mà hành động thì làm sao giúp cô nương được? Tam Thủ La Sát cười nói : - Tới lúc đó tình hình thay đổi rồi sẽ quyết định. Tôi có thể chờ được hai mươi năm, chẳng lẽ không đợi được mười ngày nữa sao. Cô nương và lệnh sư muội chắc là đói rồi. Tôi mới bắt được con nai, chúng ta vào phòng đá nướng ăn đã, rồi có gì hãy tính sau. Hai người liền dùng khinh công nhảy xuống ngọn núi. Phàn Tú Vỹ lấy thông khô chất trước cửa hang đốt lửa. Cả ba ngồi quây quần bên đống lửa ăn thịt nai. Lúc đó Thiết Kiếm thư sinh vừa đưa cơm rượu đến. Hắn thấy bọn Bạch Vân Phi đang ăn thịt thú, biết ngay nàng sợ thức ăn của hắn có bỏ thuốc độc nên hắn chẳng nói gì cả, để thức ăn xuống rồi quay đầu bỏ đi. Từ đó, mỗi ngày Thiết Kiếm thư sinh đều đem thức ăn đến, liên tục trong ba ngày, mỗi ngày ba bữa. Nhưng bọn Bạch Vân Phi chưa dùng qua lần nào, cũng chẳng mở miệng nói với Thiết Kiếm thư sinh. Ba người tuy không ăn, nhưng Sử Thiên Cảnh vẫn đúng giờ đem thức ăn lại. Bọn Bạch Vân Phi ở trong phòng đá. Sử Thiên Cảnh để cơm, rượu ở cửa phòng rồi lui ra ngay, chưa từng mượn cớ vào phòng đá để thám thính một lần nào cả. Trong ba ngày, Bạch Vân Phi đả thông kỳ kinh bát mạch cho Mã Quân Vũ hai lần. Tuy mới có hai lần nhưng đã làn cho Bạch Vân Phi hao tổn rất nhiều nguyên khí. Vào giữa trưa ngày thứ tư, Bạch Vân Phi vừa đả thông kỳ kinh bát mạch cho Mã Quân Vũ xong, đang vận công dưỡng sức thì Sử Thiên Cảnh đến phòng đá. Hắn nhìn nét mặt mệt mỏi của Bạch Vân Phi thì lấy làm thắc mắc nhưng không hỏi gì cả. Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ ở chung với chị em Bạch Vân Phi mấy ngày. Lý Thanh Loan ngày đêm quấn quít, tự nhiên nảy sinh ra tình bạn. Phàn Tú Vỹ thấy Thiết Kiếm thư sinh đi vào phòng liền đứng dậy cản hắn lại hỏi : - Ngươi đến đây làm gì? Sử Thiên Cảnh khẽ cười, nói : - Đêm hôm qua tại hạ đã khám phá được hành tung của Vạn Niên Hỏa Qui nên tại hạ phải đến đây nói cho quí vị hay. Bạch Vân Phi đang vận công, nghe Sử Thiên Cảnh nói, liền mở mắt ra, từ từ đứng dậy, hỏi : - Đã phát hiện tung tích Vạn Niên Hỏa Qui, sao ngươi không ra tay bắt lấy, còn đến đây nói làm gì? Sử Thiên Cảnh lạnh lùng nói : - Nếu dễ dàng như vậy thì tại hạ đã chẳng đám phiền đến cô nương làm chi. Bạch Vân Phi cau mày, hỏi : - Có phải ngươi đã phát giác được người của Thiên Long bang đến đây chăng? Sử Thiên Cảnh cười lanh lảnh, nói : - Đâu phải chỉ riêng người của Thiên Long bang. Theo tại hạ quan sát được thì còn rất nhiều cao thủ thuộc chín môn phái lớn nhất cũng có đến. Bạch Vân Phi trầm lặng nói : - Ta đã hứa trong mười ngày nghe theo lệnh của ngươi. Vậy có việc gì, ngươi cứ nói đi. Sử Thiên Cảnh nhìn Mã Quân Vũ nằm bất động trên phản thông, thở dài một tiếng nói : - Con Vạn Niên Hỏa Qui kia không những quan hệ đối với chúng tôi, mà còn quan hệ đến sự sống chết của sư huynh cô nương.. Bạch Vân Phi cười ngạo nghễ nói : - Ngươi muốn việc gì cứ nói thẳng ra đi. Ta không muốn nghe ngươi dằng dai gì cả. Sử Thiên Cảnh vẫn cười lạnh lùng, nói : - Sư huynh của cô nương bị thương nặng, nếu chúng ta không bắt được con Vạn Niên Hỏa Qui thì rất khó cứu sống... Bạch Vân Phi tức giận ngắt lời : - Cái gì chúng ta? Ngươi cần phải thận trọng và nói cho rõ một chút. Thiết Kiếm thư sinh Sử Thiên Cảnh vẫn tươi cười nói : - Theo tại hạ quan sát mấy ngày nay thì hiện giờ có rất nhiều cao thủ võ lâm tụ tập ở Phục Hổ Linh. Thiên Long bang nhờ cướp được bản đồ của tại hạ mà tìm ra chỗ ẩn núp của Vạn Niên Hỏa Qui. May mà khi vẽ bản đồ đó, tại hạ đã đề phòng có người cướp được, nên các nơi trọng yếu tại hạ đều đùng chữ bí mật mà ghi chú, trong một thời gian ngắn, không thể nào chúng đoán ra được. Nhưng nếu để lâu, họ sẽ khám phá ra ngay, nên chúng ta phải sớm ra tay bắt con Vạn Niên Hỏa Qui. Trước hết có thể cứu mạng cho sư huynh cô nương, sau là làm cho dung nhan của Phàn cô nương được sớm phục nguyên. Ngừng một lát, Sử Thiên Cảnh lại tiếp : - Nhưng bây giờ có rất nhiều võ lâm cao thủ tập trung ở Phục Hổ Linh rồi. Nên trước khi ra tay, chúng ta cần bàn định kế hoạch cho chu đáo, để khỏi bị người khác phá phách. Vì vậy, tại hạ mới đến đây để thương lượng với ba vị. Lần này thành công hay thất bại sẽ rất quan hệ đến quí vị... Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ đột nhiên xen vào, nói : - Bây giờ ngươi định thương lượng với ta điều gì? Thiết Kiếm thư sinh liếc nhìn Phàn Tú Vỹ một cái, rồi quay nhìn Bạch Vân Phi, từ từ đáp : - Trong mấy ngày nay tại hạ luôn luôn bắt gặp dấu vết con hỏa qui bò ra ngoài hang. Theo sự nghiên cứu của tại hạ trong mười bảy năm qua thì trong vòng một năm, Vạn Niên Hỏa Qui sẽ ra ngoài hang một lần liên tiếp trong bảy ngày. Trong các năm qua, nó thường xuất hiện vào khoảng tháng năm, tháng sáu và tháng bảy. Chẳng hiểu tại sao năm nay nó lại dạo chơi sớm như vậy. Thật là một dịp may hiếm có. Tại hạ và sư huynh định tối nay sẽ ra tay. Khi chúng tôi ra tay, thế nào cũng bị người ta phát giác, nên tại hạ đến đây thương lượng với ba vị, làm sao để chống lại các cao thủ đang tập hợp ở Phục Hổ Linh. Bạch Vân Phi điềm nhiên hỏi : - Con Vạn Niên Hỏa Qui ấy có thật chữa được thương thế của sư huynh ta không? Sử Thiên Cảnh cười nói : - Cô nương cứ yên tâm. Dù cho thương thế của sư huynh cô nương có nặng hơn cũng chữa khỏi chứ đừng nói như bây giờ. Bạch Vân Phi nhìn Mã Quân Vũ một lúc lâu, thở dài một tiếng, nói : - Nếu con Vạn Niên Hỏa Qui có thể chữa lành bệnh cho sư huynh thì ta sẽ đem toàn lực giúp ngươi. Cường địch có đông cũng chẳng ngại gì. Nhưng chỉ sợ chúng chia ra nhiều phía phá rối thì ta không thể phân thân ra chống cự. Lại còn chẳng ai săn sóc sư huynh ta... Thiết Kiếm thư sinh cười, nói : - Việc cô nương lo ngại ấy, tại hạ cũng đã nghĩ đến. Hang đá này rất bí mật, sư huynh cô ở đây nhất định chẳng hề gì đâu! Còn việc cường địch chia ra phá rối thì cô nương cũng đừng ngại. Đường vào hang Vạn Niên Hỏa Qui ở, có một đoạn rất hiểm trở, hai bên là vách núi cao và suối nước, cô nương chỉ cần trấn giữ ở chỗ sơn động chừng hai trượng là có thể đương cự với cường địch. Bạch Vân Phi lắc đầu, nói : - Sư huynh ta ở một mình trong phòng đá này sao được? Ít nhất cũng phải để sư muội ta ở lại canh chừng. Ta đã chịu giúp ngươi thì tất không để cho ngươi thất vọng đâu. Thiết Kiếm thư sinh cười lanh lảnh, nói : - Như thế cũng được. Chừng một giờ nữa tại hạ sẽ đến đây mời cô nương. Nói xong, hắn chắp tay lui ra khỏi phòng đá. Tam Thủ La Sát đi theo Sử Thiên Cảnh đến cửa hang, nhìn theo cho đến khi Sử Thiên Cảnh mất dạng mới quay lại nói với Bạch Vân Phi : - Sử Thiên Cảnh rất gian xảo, chúng ta phải đề phòng kẻo sau khi bắt được hỏa qui thì hắn trốn mất. Bạch Vân Phi cười nhạt, nói : - Nếu hắn làm sai lời hứa thì tôi sẽ giết hắn ngay. Nói xong, nàng từ từ bước đến bên phản thông, hỏi Lý Thanh Loan : - Vũ huynh đã tỉnh chưa muội? Lý Thanh Loan lắc đầu, đáp : - Mấy ngày nay huynh ấy luôn luôn nhắm nghiền đôi mắt. Hang đá này rất tốt, nếu Vũ huynh thật không sống nổi thì em cũng theo huynh ấy ở đây, vĩnh viễn không ra khỏi nơi này. Bạch Vân Phi buồn bã cười, nói : - Đừng có nghĩ bậy nữa. Nếu tối nay Sử Thiên Cảnh bắt được con Vạn Niên Hỏa Qui thì có thể cứu chàng sống được rồi. Nói xong, nàng vận công lực, định đả thông kỳ kinh bát mạch cho Mã Quân Vũ một lần nữa, bỗng nghe Phàn Tú Vỹ la lớn : - Bạch cô nương. Mau ngừng tay lại! Vừa dứt tiếng nói, người bà đã đến trước chiếc phản thông. Bạch Vân Phi tức giận hỏi : - Ngươi muốn làm gì thế? 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 47
Sử Thiên Cảnh bị ép nhập Thiên Long bang
Phàn Tú Vỹ nhìn vào mặt Bạch Vân Phi nói : - Mỗi lần cô nương giúp sư huynh cô đánh thông các huyệt đạo thì tôi thấy trong người cô mệt nhọc vô cùng, chẳng biết có phải bị mất công lực không? Bạch Vân Phi lạnh nhạt nói : - Việc tôi làm đâu có liên quan gì đến cô nương. Hơn nữa, nếu tôi rủi có chết đi cũng không sao. Việc gì cô nương phải lo. Phàn Tú Vỹ nói : - Nếu như cô đả thông kinh mạch thì có thể giúp chàng sống thêm được vài ba ngày nữa không? Bạch Vân Phi lòng như muôn ngàn kim nhọn châm chích, buồn bã đáp : - Nếu không dùng công lực tiếp sức thì chàng không thể sống thêm bao lâu nữa. Phàn Tú Vỹ nói : - Cô nương có nhớ lúc nãy Sử Thiên Cảnh có nói gì không? Bạch Vân Phi vì đau khổ trong lòng nên quên mất, ngơ ngác hỏi lại : - Lúc nãy Sử Thiên Cảnh nói những gì? Phàn Tú Vỹ cau mày nói : - Sử Thiên Cảnh lúc nãy bảo cho cô biết là hiện giờ các cao thủ võ lâm đang tụ tập nơi đây để bắt hỏa qui. Như vậy hắn cần nhờ vào sức của cô nương để bảo vệ cho hắn chiếm đoạt con Vạn Niên Hỏa Qui trước. Bảo vậ? chiếm được thì bệnh tình của sư huynh cô chữa không khó khăn gì. Tại sao cô không lo việc ấy mà lại bỏ sức chữa thương? Bạch Vân Phi suy nghĩ : - “Bây giờ nếu ta dùng sức chữa thương cho Mã huynh thì công lực hao mòn, làm sao có thể ngăn cản được cao thủ các phái để chiếm con linh qui. Chi bằng ta nghĩ một chút dưỡng sức rồi đi bắt linh qui về cứu cho chàng thì hay hơn.” Nghĩ như thế, Bạch Vân Phi từ từ đứng dậy, bước lại góc phòng đá ngồi xuống, hai mắt nhắm lại điều dưỡng sức khoẻ. Thời gian thấm thoát trôi qua, chẳng bao lâu, mặt trời đã gát non Tây. Bỗng có tiếng chân người từ cửa bước vào làm cho Bạch Vân Phi giật mình. Nàng quay mình nhìn lại thì ra đó là Sử Thiên Cảnh, tay bưng một mâm đồ ăn, tiến đến bên bàn đá, để xuống và hỏi Bạch Vân Phi : - Mã huynh lúc này bệnh tình ra sao? Bạch Vân Phi buồn bã đáp : - Vẫn còn trầm trọng như cũ, không bớt tí nào cả. Sử Thiên Cảnh không hỏi nữa, đưa tay chỉ vào mâm thức ăn và nói : - Đã một ngày một đêm quí vị không chịu ăn cơm, vậy mời quí vị dùng cơm này để rõ tấm thịnh tình của tại hạ và tại hạ còn một chút việc cần bàn. Phàn Tú Vỹ đưa mắt nhìn các thức ăn, lòng nghi có độc dược nên nói với Bạch Vân Phi : - Sử lão đã có lòng tốt đem cơm đến thì chẳng lẽ bỏ thuốc độc vào. Vậy chúng ta hãy ăn rồi còn bàn nhiều chuyện. Bạch Vân Phi lòng cũng khả nghi, nên lấy đũa nếm thử các món ăn, mỗi thứ một ít, không thấy gì, liền nói : - Sử lão quả không có dị tâm, vậy chúng ta hãy dùng cơm cho xong. Thế là ba người cùng nhau ăn một bữa no nê. Ăn xong bữa cơm thì ngoài trời đã tối om. Mọi người đều dựa lưng dưỡng sức. Riêng Sử Thiên Cảnh đi ra ngoài rừng làm gì chẳng biết. Chỉ chốc lát, hắn đã vào trong phòng, gọi Bạch Vân Phi và Phàn Tú Vỹ, nét mặt nghiêm trang nói : - Đã đến giờ, vậy mời hai vị hãy theo tại hạ xuống Phục Hổ Linh. Bạch Vân Phi nói : - Ngươi đã chuẩn bị xong chưa? Sử Thiên Cảnh nói : - Đồ dùng đã chuẩn bị xong xuôi, chỉ cần hai vị đi là được. Bạch Vân Phi quay đầu nói với Thanh loan : - Loan muội hãy ở lại đây canh chừng Vũ huynh, để tỷ đi bắt hỏa qui về chữa bệnh nhé. Thanh loan đã mấy ngày biếng ăn biếng nói, chỉ khóc sướt mướt mà thôi. Bây giờ nghe Bạch Vân Phi nói đi bắt hỏa qui chữa bệnh cho Quân Vũ nên nàng sung sướng gật đầu. Bạch Vân Phi nối gót theo hai người, nhưng đầu óc nghĩ ngợi miên man : “Không biết cuộc đi này có kết quả hay không. Nếu không bắt được con Vạn Niên Hỏa Qui thì tính mạng Vũ huynh ắ? phải chết, không còn phương pháp nào chữa được.” Nghĩ như vậy, nàng lại hỏi Sử Thiên Cảnh : - Sử lão có chuẩn bị vũ khí cho tôi không? Sử Thiên Cảnh hỏi : - Không biết cô nương dùng thứ vũ khí nào? Bạch Vân Phi vui vẻ nói : - Nếu có kiếm thì càng tốt, còn không thì đao cũng được. Sử Thiên Cảnh suy nghĩ một lúc rồi nói : - Kiếm thì chỉ có một thanh, nhưng chẳng biết có vừa ý cô nương không? Bạch Vân Phi nóng nảy nói : - Không hề gì! Miễn có là được. Sử Thiên Cảnh nói : - Nếu vậy thì nhị vị hãy theo tôi. Dứt lời, hắn tung mình nhảy một cái ra ngoài hai trượng. Bạch Vân Phi thấy vậy cũng phi thân chạy theo. Ba người phi thân đi vun vút, chỉ loáng mắt đã vượt qua hơn năm sáu thung lũng, đến một nơi hiểm trở vô cùng. Đó là một cái hang rộng chừng một trượng, hai bên vách đá dựng đứng, rêu mọc xanh rì. Người có nội công thâm hậu, chưa chắc đã xuống được Đến nơi, Sử Thiên Cảnh dừng lại, mỉm cười, đưa tay chỉ xuống hang, nói với Bạch Vân Phi và Phàn Tú Vỹ : - Hang này là nơi ở của Vạn Niên Hỏa Qui, đáy sâu gần ba trượng, dưới đáy nước chảy xiết. Nhưng miệng hang cũng là nơi trọng yếu như đường xuống hang. Vậy hai người hãy canh chừng nơi này, sợ có kẻ rình mò... Nói chưa dứt lời thì thoạt nghe một tiếng cười sang sảng đưa ra. Bạch Vân Phi giật mình quay đầu lại thì thấy Xuyên Trung tứ xú đang hộ tống Tô Bằng Hải đi thẳng tới. Sau Tô Bằng Hải chừng bảy tám thước là bảy tám người nối gót. Tô Bằng Hải ung dung đi tới, râu trắng như tuyết, phất phơ trong làn gió. Sử Thiên Cảnh sửng sốt nhìn Tô Bằng Hải một lúc rồi quay đầu lại nói nhỏ với Bạch Vân Phi : - Lão này là một chướng vật đáng sợ nhất trong việc này. Vậy chúng ta hãy ra tay trừ lão trước. Hắn nói chưa dứt lời thì nghe Tô Bằng Hải cười ha hả, chống cây Long đầu trượng xuống đất, uốn mình phóng đến trước mặt Sử Thiên Cảnh, nghiêm mặt nói : - Sử Thiên Cảnh. Ngươi bảo giết ta à. Vậy nếu ngươi đỡ nổi ba chiêu của cây Long Đầu này thì tất cả người của Thiên Long bang lập tức đi ngay và ta sẽ dâng lại bảo đồ Vạn Niên Hỏa Qui lại cho ngươi. Sử Thiên Cảnh đêm trước đã bị Tô Bằng Hải đánh một chưởng, thiếu chút nữa thì chết, bây giờ nghe nói, hắn thấy rợn người, nhưng hắn cũng làm gan rút kiếm cầm tay nói : - Ngươi đừng ỷ đông hiếp yếu! Ta đây đâu có sợ. Miệng hắn nói nhưng đôi mắt liếc nhìn Bạch Vân Phi như có ý ra lệnh ngầm : “Nếu muốn bắt hỏa qui và cứu sư huynh ngươi thì hãy vào đây chịu ba chiêu của lão này.” Bạch Vân Phi thấy cử chỉ của hắn thì tức giận vô cùng, nhưng chẳng biết nói sao, đành phải xông vào trước mặt Tô Bằng Hải. Xuyên Trung tứ xú và bảy tám người đi sau, thấy Bạch Vân Phi nhảy vào cũng vội phi thân đến, sắp hàng hai bên Tô Bằng Hải. Bạch Vân Phi đưa mắt quan sát trận thế một lúc rồi nhìn thẳng vào mặt Tô Bằng Hải : - Nếu tôi chịu nổi ba chiêu thì ông đối với tôi bằng cách nào? Tô Bằng Hải nghe nàng nói, ngửa mặt lên trời cười ha hả, hỏi lại : - Cô nương có liên hệ gì với Sử Thiên Cảnh mà phải chịu khổ thay y? Bạch Vân Phi nghe lão hỏi, lòng tức giận vô cùng, song đã hứa với Sử Thiên Cảnh rồi, dầu sao cũng phải chịu nên nói liều : - Ta không muốn nói nhiều lời, chỉ cần đem võ công ra tranh thắng phụ mà thôi. Tô Bằng Hải cười sang sảng nói : - Tốt. Tốt. Ta sẽ làm vừa lòng cô nương. Miệng lão nói nhưng lão không chịu ra tay vì lão đã thấy thân pháp của Bạch Vân Phi ảo diệu vô cùng, không thể lường được công lực của nàng đến mức nào. Tiếng cười của lão vang dội vào các hốc đá, vọng lại nghe rợn người. Bạch Vân Phi nghe tiếng cười của Tô Bằng Hải, biết lão đã dùng nội công để khủng bố tinh thần, và thừa cơ hạ độc thủ, cho nên nàng vội vận nội công đề phòng. Đột nhiên, Bạch Vân Phi hét lên một tiếng, phóng tới ba bước, tay trái đánh chiêu Phất Trần Thanh Đàn quét ngang. Tay mặt vận dụng nội lực nào hai ngón tay điểm nơi huyệt Khí Môn của Tô Bằng Hải. Tô Bằng Hải lách mình sang một bên, đồng thời vung cây Long đầu trượng bổ xuống đầu Bạch Vân Phi một thế ác liệt vô cùng. Nếu trúng thì phải nát thây. Bạch Vân Phi không thèm né tránh, tiến sát vào mình lão, tay mặt đánh ra một chiêu ép cây Long đầu trượng của lão lại, đồng thời tay trái xuất ba chiêu khí thế rất mãnh liệt. Tô Bằng Hải tuy là kẻ thân trải ngàn trận, trên giang hồ gặp không biết bao nhiêu cao thủ nhưng không thấy lối đánh nào khác thường như lối đánh của cô bé này. Cho nên ba chưởng Bạch Vân Phi vừa công ra đã làm cho lão không biết đâu mà tránh. Đầu óc lão đã choáng váng, lảo đảo lùi lại đằng sau hai bước. Sở dĩ hai người vừa giao đấu đã dùng toàn tuyệt học như vậy là do một bên thì nóng lòng tranh đoạt hỏa qui để chữa thương cho người tình sắp chết, còn một bên vì bảo vệ thanh danh trước con mắt của các cao thủ võ lâm. Nhưng Tô Bằng Hải võ học đâu bằng Bạch Vân Phi được. Vì nàng đã học được Quy Nguyên mật tập từ khi mới bước chân trên giang hồ. Tô Bằng Hải sau khi tránh khỏi ba chiêu của Bạch Vân Phi, lòng quá tức giận, nhưng không dám xông vào đánh, cất giọng cười lớn nói : - Võ công của cô nương quả thật cao siêu. Lão phu không ngờ hôm nay lại gặp được đối thủ, nhưng không biết cô ở vào môn phái nào. Cô có thể cho lão phu biết được không? Bạch Vân Phi lạnh nhạt đáp : - Bây giờ khỏi cần thông danh tính là gì, cứ đấu nhau để xem ai thắng bại. Tô Bằng Hải nghe Bạch Vân Phi nói thế thì nổi giận, hét lớn : - Con bé này phách lối, dám khi thường ta. Vậy hãy xem đây. Lão vừa vung cây Long đầu trượng lên thì từ trong rừng có một luồng chưởng phong tạt đến đẩy Tô Bằng Hải lui lại, tiếp đó lại có giọng nói phát ra : - Xin Bang chủ bớt nóng. Trận thứ nhất Bang chủ đã giao đấu, trận này xin để cho tôi ứng chiến. Tô Bằng Hải mỉm cười nói : - Võ học của con bé này quả thật cao siêu. Nếu phân cuộc muốn giao chiến thì hãy cẩn thận nhé. Bạch Vân Phi tức giận quét đôi mắt lóe hào quang nhìn thẳng vào mặt Cư Nguyên Phát, lạnh lùng nói : - Lối đánh của các ngươi không có gì lạ. Vậy cả bọn các ngươi hãy xông vào đánh với ta một lượt xem sao. Cư Nguyên Phát không thèm đáp lời, đưa mắt nhìn Bạch Vân Phi rồi lại nhìn Sử Thiên Cảnh, mỉm cười nói : - Sử huynh thật diễm phúc nhất trên đời. Hèn chi ẩn cư nơi Phục Hổ lĩnh này, không thấy mặt trên giang hồ là phải. Bạch Vân Phi tái mặt vì mấy câu nói đó nên hét lớn : - Ngươi là kẻ thành danh, tại sao lại mở miệng nói những lời bậy bạ? Phàn Tú Vỹ thấy Bạch Vân Phi giận dữ thì lòng không an. Bà biết Cư Nguyên Phát dùng lời chọc tức làm cho nàng rối loạn tâm thần rồi thừa cơ hạ thủ. Bà hét lớn : - Bạch cô nương. Đừng để nó dùng mưu mà thủ thắng đó. Bạch Vân Phi sực tỉnh, nét mặt từ từ dịu lại, quay đầu mỉm cười, nói với Phàn Tú Vỹ : - Cám ơn cô nương đã nhắc nhở tôi. Cư Nguyên Phát muốn dùng lời chọc tức cho Bạch Vân Phi rối trí, chẳng ngờ bị Phàn Tú Vỹ khám phá ra. Nhưng lão vẫn điềm nhiên, quay đầu nhìn sang bà ta, nói với giọng khiêu khích : - Ngươi thật là thông minh xuất chúng. Nhưng tại sao không bảo vệ bản thân, để cho sư huynh lường gạt tình yêu, làm tấm thân khổ cực đến nỗi bạc đầu. Mấy câu nói của Cư Nguyên Phát làm cho Phàn Tú Vỹ lòng đau xót vô cùng nhưng không biết nói làm sao. Còn Sử Thiên Cảnh mặt mày biến sắc khi trông thấy nét mặt của Phàn Tú Vỹ biến đổi. Hắn thầm nghĩ : - Câu chuyện đã qua, không biết lão này dụng ý làm gì moi móc đến. Nếu nàng tức giận mà ra tay đánh với ta để báo thù thì thậ? là bất tiện. Trong lúc hai người đang phân vân thì Cư Nguyên Phát vận nội lực vào hai tay tống một chưởng vào người Bạch Vân Phi. Bạch Vân Phi đang lúc tức giận, lại bị Cư Nguyên Phát đánh bất ngờ làm cho nàng nổi giận, tung mình nhảy lên tránh khỏi làn chưởng phong đó, rồi vung tay đánh một chưởng, ép Cư Nguyên Phát lùi lại ba trượng. Cư Nguyên Phát khi phát chưởng ra, tưởng Bạch Vân Phi không thể nào thoát được. Nào ngờ nàng đã tránh được, lại còn có thể phản công khiến lão kkinh ngạc vô cùng. Lão còn đang ngơ ngác thì Bạch Vân Phi đã phóng mình đánh tới một chiêu làm lão phải nghiêng mình sang bên trái mới tránh khỏi được. Bạch Vân Phi quyết không bỏ lỡ cơ hội, vung tay mặt tiếp luôn một lúc ba chiêu vào vai lão. Cư Nguyên Phát chưa đứng vững được, lại bị liên tiếp một lúc ba chiêu làm lão bối rối vô cùng. Nhưng lão là tay giang hồ lão luyện, đâu vì thế mà chịu bó tay. Lão vội cong mình lộn ngược qua bên phái, thuận tay đánh lại một chiêu tuyệt học vào hông Bạch Vân Phi. Bạch Vân Phi đang lúc dùng hết nội lực đánh ra nên không thể tránh được, bị thế chưởng đó đánh văng ra sau năm bước. Cư Nguyên Phát quả là con người gan dạ. Nếu lão không liều mạng đánh ra chiêu đó thì ắt tánh mạng của lão khó bảo toàn rồi. Sử Thiên Cảnh thấy trời đã khuya, lúc này hỏa qui đã ra khỏi hang, nếu không kịp thời bắt nó, thì sẽ không bao giờ bắ? được vì nó là một linh vật, khi đã biết được có người theo dõi ắt không ra khỏi hang nữa. Tuy lo lắng như thế nhưng ông không dám hối Bạch Vân Phi. Trong lúc ông đang suy nghĩ thì bỗng từ trong rừng xuất hiện một bóng người, phi tới đứng trước mặt Cư Nguyên Phát. Bạch Vân Phi đưa mắt nhìn thì thấy người này là một ông lão chừng sáu mươi tuổi, râu bạc phơ dài đến ngực, thần thái thảnh thơi. Vừa trông qua nàng đã biết ngay người là Ngư Ẩn Tiêu Công Nghĩa. Nàng chưa kịp mở lời, thì Tiêu Công Nghĩa đã bước đến, chấp tay thi lễ hỏi : - Cô nương có nhận ra lão phu là người đánh cá ở Phan Dương Hồ không? Bạch Vân Phi mỉm cười nói : - Lão tiền bối vẫn mạnh khỏe luôn chứ? Không ngờ trong giờ phút này tôi lại gặp được tiền bối. Tiêu Công Nghĩa cười nói : - Cô nương quá nhún nhường, tôi không dám nhận ba chữ lão tiền bối. Và lúc này lão phu được trông thấy lối đánh của cô nương quả thật là chưa từng thấy bao giờ. Bạch Vân Phi nghe Tiêu Công Nghĩa quá khen mìn nên khiêm nhượng nói : - Lão tiền bối khen quá lời! Tôi đâu có được như thế. Sử Thiên Cảnh thấy Bạch Vân Phi nói chuyện với lão già kia rất thân mật, không để ý đến việc đánh nhau để lấy Vạn Niên Hỏa Qui nên nổi giận, đến bên nàng nói với giọng hằn học : - Cô nương quên rồi sao? Nội trong năm ngày nếu không bắt được hỏa qui thì tại hạ tin chắc là không bao giờ bắt được cả. Bạch Vân Phi quay đầu lại nói : - Được rồi. Lão khỏi lo. Sử Thiên Cảnh thấy nàng không có ý sốt sắng nên bực bội nói : - Cô nương đã hứa với tôi nội trong mười ngày hoàn toàn nghe theo lời tôi, sao bây giờ cô không làm? Bạch Vân Phi không thể nào làm sai lời hứa được nên quay đầu nói với Tiêu Công Nghĩa : - Xin tiền bối tha lỗi cho. Hiện giờ tôi không thể nào tiếp kiến tiền bối được. Khi nào tôi đánh đuổi bọn người trong Thiên Long bang đi rồi thì tôi xin bái kiến. Tiêu Công Nghĩa nghe nói thì sửng sốt, đôi mắt đăm chiêu nhìn nàng. Thình lình Tô Bằng Hải cười lên ha hả, dùng Long đầu trượng cắm xuống đất, tung mình bay thẳng về phía Sử Thiên Cảnh, vung trượng đánh xuống. Sử Thiên Cảnh thấy thế đánh của Tô Bằng Hải quá độc, vội tuốt kiếm ra dùng thế Bạch Vân Xuất Đạo dưa ra đỡ Long đầu trượng, đồng thời lui về ba bước. Tô Bằng Hải vẫn không chịu bỏ lỡ cơ hội, vung cây Long đầu trượng nhảy theo đánh tiếp một lúc ba chiêu vào tay cầm kiếm của Sử Thiên Cảnh. Hai vũ khí chạm nhau phát ra một tiếng “keng”. Sử Thiên Cảnh cảm thấy cánh tay tê buốt, không thể nào cử động được nữa, đành phải thả kiếm ra. Tô Bằng Hải thừa thế đưa tay chộp lấy tay trái của Sử Thiên Cảnh, nắm ngang Mạch Môn, làm cho lão không thể nào chống cự được nữa, đành phải đứng yên. Bạch Vân Phi thấy Tô Bằng Hải thị uy như vậy thì nội giận tung mình nhảy tới, vung tay đánh Tô Bằng Hải để cứu Sử Thiên Cảnh. Tô Bằng Hải sau khi nắm được Sử Thiên Cảnh đã có ý đề phòng Bạch Vân Phi ra tay giải cứu. Cho nên thấy chưởng phong bủa tới thì lão liền vận sức vào cánh tay, bấm mạnh huyệt Mạch Môn của Sử Thiên Cảnh rồi né sang một bên, lùi ra sau mấy trượng. Bạch Vân Phi thấy vậy liền vung tay trái một cái, tức thì một đám chỉ trắng bay ra tua tủa phủ vào người Tô Bằng Hải. Tô Bằng Hải vội nhảy phóc lên không để tránh luồng ám khí nhưng không còn kịp nữa, vạc áo của lão bị rách tẹt ra. Bạch Vân Phi thấy Sử Thiên Cảnh bị đối phương nắm giữ Mạch Môn, mặt mày tái mét nhưng ánh mắt vẫn chăm chú nhìn nàng như cầu cứu. Nàng liền vận dụng toàn lực vào hai tay vung tới, một loạt chỉ vàng lại tung ra lần nữa. Tô Bằng Hải thấy vậy thì biết là không thể nào tránh được nên vận dụng nội lực vào cánh tay, đẩy Sử Thiên Cảnh ra trước để hứng lấy ám khí. Bạch Vân Phi thấy vậy thì thất kinh, hét lên một tiếng, dùng chưởng lực đánh tạt ám khí sang một bên để cứu nguy cho Sử Thiên Cảnh. Sử Thiên Cảnh tưởng đã bỏ mạng nên rú lên một tiếng rồi nhắm mắt lại chờ chết. Nào ngờ qua giây phút hãi hùng mà lão vẫn thấy không hề hấn gì. Quá mừng rỡ, Sử Thiên Cảnh từ từ mở mắt ra thì đã nghe Tô Bằng Hải cười ha hả nói : - Sử huynh muốn bắt con Vạn Niên Hỏa Qui đó hay là muốn tánh mạng được toàn vẹn? Sử Thiên Cảnh chắng nói gì, ngầm vận nội lực vào hai cánh tay, thừa lúc Tô Bằng Hải sơ ý thì vùng mạnh ra, thoát khỏi bàn tay của Tô Bằng Hải. Bạch Vân Phi thấy vậy cũng tung ra hai chưởng vào người Tô Bằng Hải để giúp cho Sử Thiên Cảnh thoát nạn. Ngờ đâu Tô Bằng Hải quá sức lanh lẹ, tay vừa tuột ra đã kịp thời chộp lại, bấu chặt vào Mạch Môn của Sử Thiên Cảnh, tay mặt lão đưa cây Long đầu trượng đón lấy chưởng lực của Bạch Vân Phi. Sử Thiên Cảnh cảm thấy đầu óc choáng váng, mồ hôi toát ra ướt cả quần áo, cánh tay đã bị tê buốt, chịu không nổi nữa, quỵ xuống đất. Tô Bằng Hải thấy vậy thì đắc chí cười ha hả, nói với Sử Thiên Cảnh : - A. Ngươi gian ngoa thật. Hãy tiếp vài chưởng nữa xem sao. Bạch Vân Phi thấy vẻ mặt đau đớn của Sử Thiên Cảnh, không nỡ chọc giận Tô Bằng Hải nữa. Nàng chỉ đứng ngoài nói với Tô Bằng Hải : - Một người thành danh như lão mà lại hành động như vậy sao? Nếu muốn tranh thắng phụ thì cứ giao đấu với ta. Tô Bằng Hải nói : - Lão phu và cô nương xưa nay đâu có thù oán gì mà phải đánh nhau để sau này gây thêm thù hận. Sử Thiên Cảnh nổi giận nói với Tô Bằng Hải : - Đại trượng phu thà chết chớ không bao giờ chịu nhục. Đã không dám giao đấu thì sao lão không cút đi cho rồi. Trong lúc đó thì Tiêu Công Nghĩa, Cư Nguyên Phát và bọn Xuyên Trung tứ xú chia nhau làm bốn mặt, bao vây Phàn Tú Vỹ và ép lùi dần về phía Bạch Vân Phi. Phàn Tú Vỹ thấy thế vội tuốt kiếm, nhảy đến bên mình Bạch Vân Phi đứng thủ thế. Bạch Vân Phi thấy tình hình trước mắt cũng vội vận công, chuẩn bị ra tay. Tô Bằng Hải đưa mắt nhìn thẳng vào Sử Thiên Cảnh, nghiêm nghị nói : - Sử huynh. Lão phu sáng lập Thiên Long bang không phải chỉ vì cá nhân mà dụng ý tạo ra một nơi cho các anh hùng hiệp khách không chỗ nương thân. Trong thiên hạ những người thuộc giới võ lâm mà không gia nhập vào môn phái nào thì sẽ bị chín môn phái lớn hợp sức lại tiêu diệt mất, dầu cho họ có võ công cao đến bậc nào... Sử Thiên Cảnh không để cho Tô Bằng Hải nói hết lời, nhìn thẳng vào mặt lão hỏi lớn : - Lão nói như thế có phải là muốn ta gia nhập vào Thiên Long bang? Tô Bằng Hải mỉm cười nói : - Thiên Long bang của lão phu luôn mở rộng cửa để thu nhận các cao nhân trên giang hồ. Nói xong, lão thả tay Sử Thiên Cảnh ra, nhảy lùi ra sau mấy bước. Sử Thiên Cảnh nghiêm nghị nói : - Ta thà chết chứ không bao giờ chịu gia nhập vào Thiên Long bang. Sử Thiên Cảnh nói thế nhưng Tô Bằng Hải không tỏ vẻ giận dữ, nói : - Sử huynh. Nếu Sử huynh chịu gia nhập Thiên Long bang thì chúng tôi nguyện đem hết tài năng giúp Sử huynh bắt con Vạn Niên Hỏa Qui. Hơn nữa, con vật này là một vật trân quý. Nếu các phái nghe được tin kéo đến thì một mình Sử huynh chẳng những không thể bắt được con vật ấy, mà còn có thể mang họa vào thân. Sử Thiên Cảnh nghe lão tỏ ý như vậy nghe cũng hợp lý hợp tình nhưng chưa biết quyết định ra sao. Lão đưa mắt nhìn Bạch Vân Phi để thăm dò ý kiến. Nhưng vẻ mặt của Bạch Vân Phi lạnh nhạt làm cho Sử Thiên Cảnh bối rối, không biết phải xử sự ra sao. Giữa lúc đó bỗng nghe một tiếng “ầm” chát tai điếc óc. Sử Thiên Cảnh giật mình quay lại thì thấy hai người đang đứng sững nơi miệng hang. Hai người ấy là Bát Cánh Thần Ôn Đỗ Duy Sinh, Chưởng môn phái Hoa Sơn, và một người cao lớn, hai tay thòng xuống đến gối, hào quang từ khóe mắt phát ra thật là rùng rợn. Người này chính là Đa Cánh Kim Cương Sở Nhất Giang, sư đệ của Đỗ Duy Sinh. Hai người này cất tiếng sang sảng nói : - Việc gia nhập vào Thiên Long bang chưa gấp lắm. Vậy bây giờ chúng ta hợp nhau bắt con hỏa qui, kẻo nó chạy mất. Tô Bằng Hải mỉm cười, đưa mắt nhìn Sử Thiên Cảnh, nói : - Tình thế gấp như vậy, nếu Sử huynh gia nhập vào Thiên Long bang thì chúng tôi nguyện đem hết sức mình giúp huynh được thành công mỹ mãn. Bạch Vân Phi nói : - Sống trên giang hồ cô độc là thiệt thòi, cần phải đoàn kết mới đủ sức mạnh chế phục thiên hạ. Ha ha. Sử lão đã hứa với tôi là bắt được con Vạn Niên Hỏa Qui thì chữa thương cho sư huynh tôi. Nhưng bây giờ tình thế đã như vậy thì lão cũng nên nghe theo lời của Bang chủ Thiên Long bang là hơn. Sử Thiên Cảnh mỉm cười nói : - Việc đó cô nương cứ an lòng. Tôi không bao giờ sai hứa. Đoạn lão quay lại nói với Tô Bằng Hải : - Tô huynh là kẻ trượng phu, chắc không bao giờ sai hứa chứ? Tô Bằng Hải thấy Sử Thiên Cảnh bằng lòng gia nhập môn phái thì mừng rỡ nói : - Sử huynh cứ yên lòng. Một lời lão phu đã nói thì không bao giờ có thể thay đổi. Hai anh em Đỗ Duy Sinh từ lúc vào đây thấy Tô Bằng Hải và Sử Thiên Cảnh suýt giết nhau, bây giờ lại trở thành bạn thì họ rất khâm phục Tô Bằng Hải. Đỗ Duy Sinh cất tiếng cười lớn, nói : - Tô huynh quả thật là một người không minh không ai sánh kịp. Tô Bằng Hải quay lại Đỗ Duy Sinh : - Từ khi chúng ta gặp nhau ở Quát Thương sơn cho đến nay huynh vẫn bình an chứ. Bát Cánh Thần Ôn Đỗ Duy Sinh không thèm đáp. Vẻ mặt lão đầy vẻ tránh móc và khinh khi Tô Bằng Hải.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 48
Hiện uy phong đoạt linh quy trước quần hùng
Cư Nguyên Phát thấy thái độ phách lối của Duy Sinh, lòng đã giận, bèn bước tới, gằn giọng hỏi : - Đỗ huynh, Đỗ huynh không nghe rõ lời của Bang chủ ta, hay là có ý gây sự? Bát Cánh Thần Ôn Đỗ Duy Sinh chưa kịp trả lời, thì Đa Cánh Kim Cương Sở Nhất Giang đã tiếp lời : - Cư huynh tỏ thái độ ấy để làm gì? Hiện giờ cao thủ ở đây không ít, và nơi đây không phải là chỗ lão huynh có thể múa men dụng võ. Cư Nguyên Phát đã từng tung hoành trên giang hồ, nhưng chưa bao giờ bị ai chia rẽ đến thế. Cư Nguyên Phát thét lên một tiếng, song chưởng đánh thẳng vào mặt Nhất Giang. Đôi tay dài chí gối của Đa Cánh Kim Cương đưa tréo lên ngực, hai tiếng chát chúa. Luồng chưởng Cư Nguyên Phát tuy mạnh song Sở Nhất Giang đã hợp chiêu đâỷ lui chưởng lực của lão ra không khó. Hai luồng chưởng đôi bên chạm nhau, loé ra những vạch sáng loáng chuyển thành một luồng gió xoay tròn, cuốn theo cát đá bay vút lên. Cư Nguyên Phát bị sức hồi chưởng phải nhảy lui lại hai bước. Nhất Giang cũng bị chấn động đến lắc lư thân mình. Tô Bằng Hải mỉm cười hỏi : - Đỗ huynh ban đêm mà chạy đến Phục Hổ Linh, không biết có điều gì đại sự? Duy Sinh cười nhạt đáp : - Tô huynh tới được mà lão phu tới không được sao? Ttô Bằng Hải vuốt râu cười lớn nói : - Hay lắm, hay lắm. Lão phu thấy Thiên Long bang và phái Hoa Sơn gặp nhau nơi nào cũng đúng lúc. Thật là hữu duyên đó. Duy Sinh cũng cười hặc hặc nói : - Tô huynh chẳng cảm thấy câu nói ấy quá khách sáo sao? Ha ha. Điều này phải nói là “oan gia lại muốn thuận đường.” Đỗ Duy Sinh bỗng ngừng lời, nghiêm sắc mặt nói tiếp : - Tô huynh đừng vội mừng rỡ. Sử Thiên Cảnh tuy chịu đem thanh danh tìm được trên giang hồ mấy chục năm nay để gia nhập Thiên Long bang. hưng tình thế đêm nay Tô huynh không thể dùng sức mạnh của các phân cuộc để trấn áp mọi người như mười tháng trước đây ở Quát Thương sơn được. Đêm nay có đủ các cao nhân của đaị môn phái tới đây rồi. Tô Bằng Hải ngảnh mặt cười ha hả nói : - Thiên Long bang đã có ý định mời chín đại môn phái trong võ lâm để tranh tài. Kỳ hẹn này không còn bao lâu, nếu đêm nay được dịp tề tựu đủ các cao nhân võ học của chín đại môn phái là điều tốt cho Thiên Long bang chúng tôi. Tuy nói với Đỗ Duy Sinh, nhưng đôi mắt lão không ngớt đề phòng, theo dõi cử chỉ của Bạch Vân Phi. Nhưng vẻ mặt nàng vẫn lạnh như tuyết, không có oán giận cũng không vui mừng, chỉ lộ ra cái sắc khí nghiêm trang, làm cho người khác phải kính sợ. Đa Cánh Kim Cương cười nhạt nói : - Tô huynh đã có hùng tâm mời chín đại môn phái võ lâm để đấu kiếm sao? Đỗ Duy Sinh cũng nhìn Tô Bằng Hải nói thêm : - Nếu thời gian gần đây có cuộc đấu kiếm của chín môn phái thì phái Hoa Sơn của chúng tôi tuy chỉ là những kẻ múa rối, làm trò, song cũng chẳng dám vắng mặt. Còn sức tham dự việc đêm nay chưa đủ mặt các cao nhân võ lâm, mà cũng chưa phải ngày đấu kiếm nên lão phu có chuyện định nói với Tô huynh. Nói đến đây, Đỗ Duy Sinh lại quay mặt sang Thiết Kiếm thư sinh tiếp lời : - Sư huynh, lão phu cũng muốn bàn bạc với cả Sử huynh nữa, không biết hai vị đó có đủ cam đảm để trả lời không? Tô Bằng Hải cười ngất nói : - Việc gì? Ngươi cứ nói đi. Lão phu thừa sức đối phó. Đỗ Duy Sinh ôn hoà nói : - Đêm nay Tô huynh đến Phục Hổ lĩnh này chắc thâm ý muốn đoạt Vạn Niên Hỏa Quy chứ gì? Tô Bằng Hải gật đầu, cười lanh lảnh : - Không sai, còn Đỗ huynh, Sở huynh từ xa vạn lý mà chạy đến đây không biết có chuyện gì vậy? Đỗ Duy Sinh cươi ha hả nói : - Cũng vậy, cũng vậy. Chúng ta đều vì con Vạn Niên Hỏa Quy. Như thế trước khi tìm nó, chúng ta không nên đánh nhau để tránh khỏi việc lầm mưu của kẻ khác trong tình trạng “ngư ông đắc lợi”. Tô Bằng Hải cười nhạt nói : - Đỗ huynh nói không sai, nhưng như có một ẩn ý gì? Bát Cánh Thần Ôn dịu giọng nói : - Theo ý của đệ thì chúng ta nên bỏ qua ý thù địch để hợp lực cho ra con “rùa lửa” đó rồi hãy tính. Tô Bằng Hải cười ha hả nói : - Được, đợi đến lúc tìm linh vật đó rồi hai chúng ta sẽ giao đấu với nhau, lấy thắng bại mà quyết định xem rùa lửa thuộc về ai phải không? Duy Sinh mỉm cười nói : - Tô huynh và lão phu nếu đánh nhau thì vô vị quá. Chúng ta thử đem một công lực ra mà thử thách nhau. Câu nói của Đỗ Duy chưa dứt, bỗng nghe tiếng cười lớn ở trong cốc vang đến. Chỉ trong chớp mắt ba bóng người hiện ra trước mặt. Tô Bằng Hải ngẩng nhìn thấy ngoài sáu bảy thước có ba người san sát với nhau. Thân hình người ở giữa thì lùn và ốm, trang phục dài trắng, eo lưng thắc vải đỏ, miệng rộng, đôi mắt lờ mờ như mới ngủ dậy, mặt dài mũi tẹt, bộ râu trắng hếu. Còn hai người đứng tả, hữu có thân hình cao hơn tám thước, cũng trang phục trắng. Đỗ Duy Sinh thấy ba người bước tới, liền cười nói : - Chưởng môn phái Tuyết Sơn cùng hai sư đệ đã tới đó. Tô huynh thấy lời của đệ nói đúng không? Tô Bằng Hải nhìn quái nhơn, rồi quay lại cười đáp lời Duy Sinh : - Thế thì đêm nay coi có phần quan trọng. Tô Bằng Hải này không ngờ ở Phục Hổ Linh mà được gặp hai vị Chưởng môn trong chín đại môn phái võ lâm. Dứt lời, Tô Bằng Hải xoay nhìn Bạch Vân Phi. Tô Bằng Hải thấy tình hình lúc này quá nguy ngập. Thiên Long bang đã loan tin mời chín đại môn phái võ lâm, thì phái nào cũng có thái độ thù với Thiên Long bang cả. Nếu đêm nay chín đại môn phái võ lâm đều đến Phục Hổ lĩnh tìm Vạn Niên Hỏa Quy thì thật nguy khốn cho Thiên Long bang. Trước vẻ mặt lạnh lùng của Bạch Vân Phi, Tô Bằng Hải thầm tính : “Nếu để chậm trễ tí nữa các tay cao thủ của chín đại môn phái tới đủ mặt thì ta khó bề tranh thủ một lúc. Thôi ta nên trừ trước phái Hoa Sơn và Tuyết Sơn cho rảnh một mối lo.” Nhưng trước thái độ thản nhiên của Bạch Vân Phi, Tô Bằng Hải không thể nào tìm hiểu được, còn đang do dự thì lão lùn trang phục trắng cười ha hả nói : - Lão phu mời hai vị sư đệ vì mười mấy năm nay chưa bước chân tới Trung Nguyên, nên đối với tình trạng thay đổi trong võ lâm đều chẳng am trường mấy. Nay được nghe mấy người bạn cho tin Thiên Long bang mời chín đaị môn phái đến đấu kiếm. Nói đến đây, lão ngẩng mặt cười to, rồi tiếp lời : - Ôi chao, hùng chí của Thiên Long bang đáng kể đấy, nhưng xin chớ tự cho mình là kẻ hơn đời. Có ai dám xưng mình có thể tổ chức bằng cuộc đấu kiếm tại Thiếu Thất sơn cách đây ba trăm năm chăng? Lão nói chưa dứt lời thì Cư Nguyên Phát đã cười ngạo nghễ nói : - Đằng huynh, đừng nên đề cập đến việc đấu kiếm tại Thiếu Thất sơn. Lão phu tuy không thấy trận đấu ác liệt ấy, nhưng được nghe lời truyền tụng trên giang hồ, lúc đó phái Hoa Sơn, Điểm Thương, Tuyết Sơn, Không Động đều bị bỏ cuộc ở vòng đầu. Ngày nay Thiên Long bang chúng tôi mời chín đại môn phái chính trên võ lâm là có ý đảo ngược lại địa vị trước kia. Như thế, Đằng huynh nhắc đến việc đấu kiếm tại Thiếu Thất sơn làm chi. Bát Cảnh Thần Ôn Đỗ Duy Sinh nghe lời Cư Nguyên Phát khinh rẻ phái Hoa Sơn, lòng lão nóng như lửa đốt. Nhưng lão là một vị tôn sư nên cố dằn cơn tức giận không để cho thiên hạ chê lão là kẻ nông nổi. Giữa lúc đó, một tiếng cười quái gỡ nổi lên, hai lão tăng áo trắng phái Tuyết Hoa đã song song bước tới trước mặt Cư Nguyên Phát. Hai người này sắc mặt đều hậm hực chứa đầy cảm tức. Cư Nguyên Phát biết họ sắp ra tay nên ngầm vận nội công đề phòng. Diệu Thủ Ngư Ẩn Tiêu Công Nghĩa cũng vội tiến tới giúp sức với Cư Nguyên Phát. Tiêu Công Nghĩa chưa tới nơi, lão áo trắng bên tả đã đánh một chiêu Thiên Ngoại Lai Vân ép vào mặt Cư Nguyên Phát. Tiêu Công Nghĩa thấy chỉ có một người ra tay, nên đứng ngoài. Cư Nguyên Phát đã chuẩn bị trước, tay trái quét qua một chưởng đánh bạt chiêu Thiên Ngoại Lai Vân và thuận tay công tới chưởng Bài Sa Đảo Hải. Trận đấu hai người dùng chưởng lực rất ác liệt, nhưng các tay cao thử đứng ngoài tỏ vẻ lạnh nhạt như không quan tâm đến. Lúc này Bạch Vân Phi, Phàn Tú Vỹ, Tô Bằng Hải, Đỗ Duy Sinh, Nhất Giang, Xuyên Trung tứ xú và lão lùn Chưởng môn phái Tuyết Sơn đều đứng xung quanh trận đấu. Đôi bên càng đánh càng ác liệt, Cư Nguyên Phát vận hết nội lực múa động song chưởng liên hoàn, trong nháy mắt mà lão công được hai trăm chiêu như búa bổ. Lão cao ốm mặc áo trắng bề ngoài như bị chưởng lực của Cư Nguyên Phát áp đảo, nhưng sự thật bên trong lão chưa dùng hết nội lực chỉ dùng thân pháp tránh né để nhử địch thủ hao mòn chân khí rồi sẽ thừa thế phản kích sau. Điều này chỉ có Bạch Vân Phi, Tô Bằng Hải, Đỗ Duy Sinh thấy rõ. Cư Nguyên Phát tuy chiếm ưu thế lúc đầu, nhưng trận đấu kéo dài thì Cư Nguyên Phát phải bị thất bại dưới tay lão áo trắng đó. Bát Cánh Thần Ôn cười ha hả nói : - Đằng huynh, võ công sư đệ tiến hơn trước nhiều, lão phu xin chúc mừng Đằng huynh. Đằng Lôi cười nhạt noí : - Đỗ huynh khách sáo quá. Đệ không dám nhận lời chúc thưởng đó. Đỗ Duy Sinh nghiêm sắc mặt nói : - Hơn nữa lão phu được nghe danh hai sư đệ của Đặng huynh có tài liên hoàn hỗ trợ, giỏi nhất trên giang hồ. Không biết đến nay Đặng huynh có thể cho lão phu được xem qua cái tài tuyệt học của phái Tuyết Sơn chăng. Đằng Lôi cười lạnh lùng nói : - Ý của Đỗ huynh nếu lão phu đoán không sai thì huynh muốn dùng Tuyết Sơn phái chúng tôi đánh với Thiên Long bang cho hết công lực để Đỗ huynh đứng ngoài tán thưởng rồi hưởng lợi chăng? Đỗ Duy Sinh bị Đằng Lôi vạch trần thâm ý, nên ngỡ ngàng mỉm cười đáp : - Đằng huynh đa nghi quá, lão phu chỉ có ý muốn thưởng thức cái tuyệt học của phái Tuyết Sơn mà thôi. Bạch Vân Phi giật mình thầm tính : “À, những người này đều là kẻ thù với nhau, thì trận đấu hôm nay ắt khó phân thắng bại. Không biết họ sẽ đánh nhau đến lúc nào? Bệnh tình Mã Quân Vũ quá nguy ngập, nếu mình không kịp thời bắt con Vạn Niên Hỏa Quy thì trễ mất. Thôi thì nhân cơ hội này ta ra tay rút gọn tình thế cho xong.” Vân Phi thò tay vào túi lấy ra ba viên Đà Ni Châu ngầm vận công lực để tung ám khí vào trận chiến. Bỗng nhiên Đằng Lôi hét lớn : - Ngừng tay. Ngừng... Chưa dứt lời, Đằng Lôi lao mình vào giữa trận đấu, can Cư Nguyên Phát và lão áo trắng rồi nhìn qua Tô Bằng Hải, Đỗ Duy Sinh cười nhạt nói : - Đêm nay gặp nhau đáng lẽ phải biểu diễn đôi chút tài năng để làm lễ ra mắt nhau. Nhưng theo chúng tôi nghĩ giờ này nên tạm đình việc thí võ để chờ lúc bắt con Vạn Niên Hỏa Quy rồi chúng ta sẽ tranh thắng phụ cũng chẳng muộn gì. Lúc đó ta sẽ phân định tài năng, quyết định con Vạn Niên Hỏa Quy về ai. Như vậy chúng ta không bị một kẻ nào lợi dụng cơ hội để hưởng lợi. Quý huynh có đồng ý không? Tô Bằng Hải chưa kịp đáp lời thì Đỗ Duy Sinh đã nói : - Lời nói của Đằng huynh thật đúng theo lời nói của lão phu. Tô Bằng Hải cười nói : - Hai vị ý như vậy lão phu cũng không phản đối. Đằng huynh và Đỗ huynh đều là Chưởng môn của hai phái võ mà đã quyết định trước rồi thì Thiên Long bang chúng tôi chỉ còn có việc làm theo. Bát Cánh Thần Ôn Đỗ Duy Sinh và Bạch Y Thần Quân Đằng Lôi đều gật đầu. Tô Bằng Hải vuốt râu cười nói : - Địa thế trong Phục Hổ Linh này chỉ có phân cuộc chúng tôi là Thiên Cảnh mới biết rõ các đường đi của Vạn Niên Hỏa Quy. Vậy muốn thành công trong việc bắt Vạn Niên Hỏa Quy thì phải bỏ chức Chưởng môn, tuân theo lời chỉ dẫn của phân cuộc Sử Thiên Cảnh. Như vậy, quý vị nghĩ thế nào? Bát Cánh Thần Ôn Đỗ Duy Sinh đáp lời : - Tô huynh nói rất phải, nhưng lão phu thấy cần phải hỏi rõ điều này. Tô huynh muốn huynh đệ chúng tôi theo lệnh của tân phân cuộc Sử Thiên Cảnh cũng không khó gì, chỉ có việc quan hệ lúc bắt được Vạn Niên Hỏa Quy rồi thì quyền điều khiển sẽ thuộc về ai? Chúng ta phải nói trước. Tô Bằng Hải mỉm cười nói : - Như vậy Đỗ huynh cho biết thêm về ý kiến, rồi lão phu sẽ quyết định sau. Đỗ Duy Sinh trợn đôi mắt ốc nhìn trời, suy nghĩ một lúc nói : - Theo ý lão phu là sau khi bắt được Vạn Niên Hỏa Quy rồi phải đem để nó vào một nơi, không ai được cầm giữ. Chúng ta dùng sức giành giật, nếu ai cướp trước thì người ấy trọn quyền... Nói đến đây, Đỗ Duy Sinh lại nhìn Đằng Lôi hỏi : - Đằng huynh thấy ý kiến của lão phu thế nào? Đằng Lôi cười hà hà nói : - Ý kiến của Đỗ huynh rất công bình, lão phu xin chấp thuận. Tô Bằng Hải ngẫm nghĩ một lúc rồi nói : - Theo ý kiến của hai vị thì lão phu cũng... Bạch Vân Phi liền xen vào hỏi : - Nói như vậy tất cả ở đây đều tham gia việc bắt Vạn Niên Hỏa Quy sao? Nàng hỏi xong, quay đầu nhìn Sử Thiên Cảnh. Thiết Kiếm thư sinh mỉm cười nói : - Trong những ngày đầu, cô nương không thèm tham gia cũng được, chỉ cần đến giờ tranh giật Vạn Niên Hỏa Quy, nhờ cô nương tham gia giúp sức. Bạch Vân Phi mỉm cười nói : - Như vậy thì ai bảo vệ tánh mạng cho Sử lão? Thiết Kiếm thư sinh cười hề hề rồi quay qua nhìn Đỗ Duy Sinh và Đằng Lôi lạnh lùng nói : - Hai vị đều là tổ sư của phái võ lâm, mà đêm nay phải nghe lệnh của tiểu đệ để tiếng cười cho bạn hữu giang hồ sau này chăng? Đỗ Duy Sinh “hừ” một tiếng nói : - Đại trượng phu đã hứa thì phải làm, không có gì là xấu hổ. Thiết Kiếm thư sinh ngửa mặt cười lớn nói : - À, như vậy Đỗ huynh đã chịu tuân theo lệnh của tiểu đệ? Đỗ Duy Sinh gằn giọng đáp : - Ta đã chịu hứa là nhất định không có ý phản lại, nhưng chỉ trong thời gian bắt con rùa lửa mà thôi. Thiết Kiếm thư sinh nhìn Đằng Lôi hỏi : - Đằng huynh có bằng lòng nghe theo lời của tiểu đệ không? Đằng Lôi cười nhạt nói : - Ngươi đừng vui quá mà quên cái nguy hiểm đang chờ đợi ngươi. Ngươi cứ yên tâm đợi khi bắt được con Vạn Niên Hỏa Quy đó rồi ngươi sẽ thấy kết quả. Thiết Kiếm thư sinh mặt biến sắc nói : - Đêm đã gần hết canh rồi, sắp đến lúc Vạn Niên Hỏa Quy ra khỏi hang. Vậy xin mời Đỗ huynh cùng lệnh sư đệ Sở Nhất Giang đi về phía vách núi. Đỗ Duy Sinh chau mày như muốn hỏi điều gì, nhưng thầm tính : “Thôi, ta nên để tâm dưỡng sức để chốc nữa tranh đoạt con rùa lửa thì lợi hơn.” Lão quay mình lại bảo Sở Nhất Giang. Hai người cùng đi vào vách núi. Sử Thiên Cảnh lạnh lùng nhìn Đằng Lôi nói : - Mời Đằng huynh đưa hai vị sư đệ đi theo vách núi hướng Đông. Đằng Lôi quắt mắt cười ngạo nghễ nói : - Thôi, ta hiểu rồi. Ngươi cứ tự do sai khiến chúng ta, đừng dùng lời khách sáo. Đằng Lôi dẫn hai sư đệ theo hứơng đi của Thiên Cảnh phân định. Sử Thiên Cảnh thấy Đỗ Duy Sinh và Đằng Lôi đều đến dưới chân núi nên lớn tiếng nói : - Mời các vị đi sát về hướng Bắc, muốn hành sự phải chờ lệnh tiểu đệ, không được tự động mà thất bại đấy. Dứt lời, hắn quay nhìn Tô Bằng Hải nói : - Mời Bang chủ tiến bước, vì sư huynh lão phu là Nam Thiên Nhất Tào Chu Công Lượng đã đứng chờ trước đồi. Tô Bằng Hải mỉm cười nói : - Đêm nay việc này ta giao quyền cho Sử phân cuộc chủ chỉ huy, nếu điều nào cần dùng đến võ lực, Phân cuộc chủ cứ cho ta biết. Sử Thiên Cảnh đắc ý gật đầu, quay mình đi tới đồi núi. Tô Bằng Hải, Cư Nguyên Phát, Tiêu Công Nghĩa nối gót theo sau. Còn Xuyên Trung tứ xú đi kèm hai bên cùng Bạch Vân Phi và Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ. Lúc này Bát Cánh Thần Ôn Đỗ Duy Sinh Chưởng môn phái Hoa Sơn, Bạch Y Thần Quân Đằng Lôi là Chưởng môn phái Tuyết Sơn đều biết Thiết Kiếm thư sinh Sử Thiên Cảnh cố ý buộc họ đi vòng qua chân núi đến chậm hơn. Nhưng họ cũng phải nén lòng tuân theo lệnh của Sử Thiên Cảnh. Tô Bằng Hải biết dụng ý của Sử Thiên Cảnh nên cười thân mật : - Sử phân cuộc vừa lòng chưa? Đêm nay ta buộc Đằng Lôi và Đỗ Duy Sinh đều cúi đầu tuân lệnh của Sử phân cuộc, thật là chuyện hy hữu. Ngày sau chuyện này truyền ra giang hô, cũng một điều vinh dự cho Thiên Long bang. Sử Thiên Cảnh mỉm cười nói : - Bọn họ vì muốn tìm cho được con Vạn Niên Hỏa Quy nên hạ mình tuân lệnh lão phu. Chứ thật tâm bọn họ giận lão phu hết sức. Thế nào họ cũng gây sự. Hai người nói chuyện tuy không to, nhưng đứng ở gần đó và nội lực của Đỗ Duy Sinh và Đằng Lôi rất tinh vi nên họ nghe rõ mồn một từng lời nói của Sử Thiên Cảnh và Tô Bằng Hải. Tuy nhiên hoàn cảnh buộc họ phải im lặng để tìm tông tích con linh quy. Họ đành cắn răng nén cơn phẫn nộ. Bọn Sử Thiên Cảnh đi hơn năm dặm đường, đến một góc quanh sơn cốc rộng hơn hai chục trượng. Rồi tiến sau vào trong hơn trăm thước, thì bề rộng của sơn cốc còn chừng bảy tám trượng. Sử Thiên Cảnh đi trước hết, nhún mình nhảy thật lẹ đi qua góc núi phía Đông. Hắn vừa hạ chân xuống đất thì cảm thấy một luồng gió lạnh ép đến. Trong chớp mắt, Đỗ Duy Sinh và Đằng Lôi đã song song tiến đến bên Sử Thiên Cảnh rồi. Đa Cánh Kim Cương Sở Nhất Giang và hai người cao ốm mặc đồ trắng cũng chạy đến chận đường Sử Thiên Cảnh. Sử Thiên Cảnh vội nhảy lùi lại thì Đằng Lôi thừa thế bước tới một bước, chưởng mặt đánh ngay vào Mạng Môn huyệt sau lưng Sử Thiên Cảnh. Đó là một huyệt trong mười hai huyệt chính yếu của thân thể. Nếu Đằng Lôi dùng nội lực thì Sử Thiên Cảnh phải chết ngay. Đằng Lôi cười ha hả nói : - Sử Thiên Cảnh, ngươi muốn chết hay muốn sống? Sử Thiên Cảnh chưa kịp đáp lời, Bát Cánh Thần Ôn Đỗ Duy Sinh đã bắn ra hai hột kim đơn, bay qua đầu Đằng Lôi và lạnh lùng nói : - Đằng huynh, Đằng huynh nhìn lại coi các phái có thể nhân cơ hội này làm cho chúng ta thiệt hại không? Vả lại, chúng ta đều là những kẻ có danh vọng, lời nói ra phải giữ đúng chứ. Cứ chờ đến lúc bắt Vạn Niên Hỏa Quy rồi Đằng huynh có hại Sử Thiên Cảnh cách nào cũng được. Bạch Y Thần Quân Đằng Lôi quay nhìn Đỗ Duy Sinh, cười ngạo nghễ nói : - Đỗ huynh đang nắm địa vị Chưởng môn phái Hoa Sơn, được đồng đạo kính trọng, được các phái võ lâm trên giang hồ nể mặt, thế mà đêm nay cam tâm chịu sự điều khiển của Sử Thiên Cảnh thì còn mặt mũi nào lưu bước trên giang hồ nữa? Laõ phu thật không thể chịu nổi cái nhục này. Đỗ Duy Sinh cười nhạt nói : - Lời Đằng huynh nghe qua rất đúng, nhưng tình cảnh trước mắt không cho phép... Lời nói của Đỗ Duy Sinh chưa dứt thì thấy thân hình Đằng Lôi đã nghiêng qua một bên, rồi liểng xiển bước lui ba bốn bước. Sử Thiên Cảnh thừa thế chạy qua bên trái công tới một chiêu ép vào mặt Đằng Lôi. Bỗng hai người áo trắng hợp sức nhảy ra cản lại và tống song chưởng vào mặt Sử Thiên Cảnh. Đỗ Duy Sinh “hừ” một tiếng, tay hữu đánh ra một chiêu Bạch Hạc Xuất Sào làm cho lão áo trắng bên phải lui lại. Còn Sở Nhất Giang cũng xông vào cản bước tiến của người áo trắng bên tả. Tình thế nguy cấp biến chuyển trong nháy mắt. Sử Thiên Cảnh nhờ Đỗ Duy Sinh và Sở Nhất Giang giải nguy, vội nhảy lui hơn bảy thước. Vừa lúc đó Tô Bằng Hải, Cư Nguyên Phát, Tiêu Công Nghĩa và Xuyên Trung tứ xú đã đuổi tới. Tất cả đều vận nội công, chờ lệnh Tô Bằng Hải. Nhưng chỉ nghe Tô Bằng Hải cười ngạo nghễ : - Đằng huynh, Đằng huynh địa vị là Chưởng môn một môn phái, danh vọng trong võ lâm không thấp, tại sao không giữ lời? Đằng Lôi mới bị một ám khí đánh trúng bất ngờ, nếu không nhờ nội công tinh vi ắt thọ thương nặng rồi. Lão đang vận khí chữa thương, lại nghe Tô Bằng Hải hạch sách, lòng lão nóng như lửa đốt, nhưng thấy địch thủ quá đông, lão phải nén giận gượng cười nói : - Lão phu chỉ nhắc hắn đừng ngạo nghễ. Chứ nếu lão phu thật tâm hạ thủ thì hắn đâu còn mạng. Nói đến đây, Đằng Lôi đưa mắt nhìn qua một vòng, rồi cất tiếng với vẻ trịnh trọng : - Vừa rồi vị cao nhân nào đãtung ám khí bắn mà không có tiếng động? Công phu ấy thật đáng phục. Tô Bằng Hải nhìn qua Bạch Vân Phi cười nói : - A, Đằng huynh bị trúng ám khí sao? Thật lão phu cũng không ngờ. Đỗ Duy Sinh nóng lóng, sợ trễ giờ không tìm được con Vạn Niên Hỏa Quy, vội hối thúc : - Giờ này không phải nói về chuyện võ, vậy chúng ta phải lo bắt Vạn Niên Hỏa Quy cho xong, rồi các vị muốn dùng công lực tranh bao lâu thì lão phu cũng cố sức tham gia. Sử Thiên Cảnh liền hướng đường cho mọi người cùng đi. Mọi người đi thêm chừng hai trượng, Sử Thiên Cảnh bỗng nhiên ngưng bước, ngẩng mặt về hướng Tây hú lên mấy tiếng. Tiếng hú chưa dứt thì Chu Công Lượng ở gốc núi Tây Bắc từ từ hiện ra. Sử Thiên Cảnh đi nhanh tới, nói nhỏ với Chu Công Lượng : - Hiền huynh, tiểu đệ đã nhập Thiên Long bang... Chu Công Lượng ngạc nhiên ngắt lời : - Sao? Tại sao thế? Sử Thiên Cảnh thở dài nói : - Chẳng biết từ đâu bí mật của Vạn Niên Hỏa Quy trong mười mấy năm nay đã tiết lộ khắp giang hồ. Các giới võ lâm đều biết đến chuyện này. Hiện giờ rất nhiều cao thủ đến tham chiến, cố tranh đoạt, hiền huynh làm sao kháng cự? Nói đến đấy, Sử Thiên Cảnh lại quay đầu nhìn Đỗ Duy Sinh và Đằng Lôi nói : - Trước mắt chúng ta hiện giờ Tuyết Sơn, Hoa Sơn đều là hai phái lừng danh. Ngoài ra còn nhiều phái khác sắp xuất hiện nữa. Trước tình cảnh nguy cấp này tiểu đệ buộc lòng phải nhập vào Thiên Long bang để... Chu Công Lượng không đợi Sử Thiên Cảnh nói hết lời, thở dài than : - Thôi, bao nhiêu công phu chúng ta hơn mười lăm năm nay đều buông theo dòng nước. Sử Thiên Cảnh nói : - Khi đệ nhập vào Thiên Long bang đã được Tô bang chủ hứa sau khi bắt được Vạn Niên Hỏa Quy thì quyền phân chia do đệ làm chủ. Tiêu Công Nghĩa buồn bã nói : - Lòng người khó lường. Sợ họ không giữ lời hứa như vậy đâu... Tô Bằng Hải cười lớn nói : - Lão phu từ xưa nay chưa bao giờ thất tín với một người nào. Lời nói của lão phu quý như ngàn lượng bạch kim. Đã xưng danh là Bang chủ mà không biết trọng lời hứa thì đâu đáng để thiên hạ kính nể. Sử Thiên Cảnh ôn tồn nói : - Tô bang chủ rất ái mộ nhân tài, mà lại có lòng quanh minh chính đại, nên tiểu đệ mới thuận lời. Hiền huynh đối với tiểu đệ như tình ruột thịt. Nay tiểu đệ đã nhập vào Thiên Long bang, chẳng lẽ hiền huynh không thỏa ý? Chu Công Lượng chưa kịp đáp lời thì Tô Bằng Hải đã nói tiếp : - Lão phu rất phục đại danh của Chu huynh. Nếu Chu huynh chịu nhập vào Thiên Long bang chúng tôi thì lão phu mở thêm phân cuộc để làm lễ đón mừng. Chu Công Lượng đang nghi ngờ thì Cư Nguyên Phát đã cười nói : - Chu huynh ngần ngại gì nữa. Hiện nay trên võ lâm sắp có biến. Dù cho Chu huynh có tài đến đâu đi nữa mà bị cô độc thì cũng bỏ rơi và phải chịu nhận lấy bao nhiêu sự hiếp đáp. Nay Tô bang chủ đã lập ra Thiên Long bang không phải vì địa vị của một người mà là để đem lại quyền lợi, danh dự chung cho những kẻ đứng đắn như chúng ta. Chu huynh nghĩ kỹ xem. Tô Bằng Hải lại từ từ bước tới gần Chu Công Lượng, thân mật : - Chu huynh, nếu Chu huynh không tin lời lão phu, thì để bắt được con Vạn Niên Hỏa Quy rồi sẽ bàn với nhau cũng không trễ. Chu Công Lượng gật đầu đáp : - Tô bang chủ thật quang minh. Như vậy lão phu mới đủ lòng tin tưởng trước khi nhập vào Thiên Long bang. Hơn nữa hiện giờ con Vạn Niên Hỏa Quy sắp ra khỏi hang rồi. Hai huynh đệ chúng tôi ở đây đã mười lăm năm nay, nhận thấy nó là một linh vật. Nếu nó nghe được tiếng huyên náo thì nhất định nó sẽ không dám ra ngoài nữa. Mọi người đều nhìn chòng chọc vào mặt Chu Công Lượng. Chu Công Lượng đang cúi đầu suy nghĩ thì Sử Thiên Cảnh đã nói : - Việc hiền huynh của lão phu gia nhập vào Thiên Long bang xin gác lại. Bây giờ quý vị phải theo lời chỉ dẫn của lão phu. Tô Bằng Hải gật đầu : - Đúng vậy, Đỗ huynh và Đằng huynh tuy là kẻ có điạ vị trong võ lâm, nhưng đã có lời hứa thì dĩ nhiên hai vị phải tuân theo lệnh Sử phân cuộc. Sử Thiên Cảnh nhìn Đỗ Duy Sinh và Đằng Lôi lạnh lùng nói : - Việc bắt Vạn Niên Hỏa Quy đêm nay không phải riêng phái Hoa Sơn và Tuyết Sơn mà còn nhiều tay cao thủ các phái sắp xuất hiện nữa và họ đã núp ở ngoài núi dò xét hành động của chúng ta, chờ lúc chúng ta bắt được con Vạn Niên Hỏa Quy mới xông vào cướp đoạt. Như vậy chúng ta phải phí biết bao nhiêu công phu mà không ích gì. Đỗ Duy Sinh cau mày đáp : - Vẫn biết chúng ta đang gặp khó khăn, nhưng chúng ta đã quyết phải thực hành. Đằng Lôi lại trợn mắt nhìn Sử Thiên Cảnh hỏi : - Nói như vậy là ngươi muốn phản lại lời hứa hay sao? Sử Thiên Cảnh cười nhạt nói : - Quý hữu đã từng trải trên giang hồ. Còn chúng tôi cũng chỉ trọng có chữ tín, lẽ nào lại nói sai. Đằng Lôi nóng lòng gắt : - Thế thì ngươi có ý gì nói ra nghe thử. Sử Thiên Cảnh nói : - Theo ý lão phu, bây giờ nên chia nhau canh giữ các ngã đường để tiêu diệt những kẻ nào đã có ý tới đây cướp đoạt quyền lợi của chúng ta. Lúc nào trừ được bọn người đó chúng ta sẽ tiếp tục bắt con Vạn Niên Hỏa Quy không muộn. Đỗ Duy Sinh và Đằng Lôi cũng giả vờ gật đầu đồng ý. Nhưng sự thật hai người đã có một chủ đích riêng. Sử Thiên Cảnh cười lanh lảnh nói tiếp : - Hai vị chấp nhận lời lão phu thì không còn ai có thể cướp đoạt được rùa lửa này nữa... ha... ha. Nói đến đây, Sử Thiên Cảnh quay lại bước đến bên Tiêu Công Nghĩa, thấp giọng nói : - Hiền huynh, mọi dụng cụ sắp đặt chưa? Tiêu Công Nghĩa đáp : - Đã làm đúng theo kế hoạch của hiền đệ rồi. Sử Thiên Cảnh quay nhìn Sở Nhất Giang giữ góc núi phía Tây nam. Đỗ Duy Sinh thầm nghĩ : - “Trong núi này, dẫu ban ngày cũng khó đi lại, huống chi đêm tối như thế này.” Lão nghĩ đến đây, lạnh lùng nói : - Núi này nhiều nơi hiểm trở, làm sao biết được hang, bụi nào mà kiểm soát? Nếu người bảo ta ra ngoài, đối phương vào đây đoạt Vạn Niên Hỏa Quy thì làm cách nào chống kịp. Đằng Lôi cười xen vào : - Sơn cốc rộng bao la như vầy, dẫu đi mấy đêm cũng chưa đi khắp thì làm sao kiểm soát? Sử Thiên Cảnh cười lanh lảnh : - Đằng huynh, nếu như Đằng huynh sợ khổ thì tốt hơn về Đại Tuyết Sơn an nghỉ là hơn. 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 49
Dùng diệu kế bắt linh quy
Đằng Lôi nãy giờ nghe những lời chọc tức của Sử Thiên Cảnh nhưng vẻ mặt vẫn bình thản nói : - Nếu nơi này mà không phải cửa hang ra vào của Linh Quy thì chúng ta mất công tìm kiếm quá sức. Đỗ Duy Sinh nói : - Thế nào chỗ này cũng là hang của nó, không lẽ con đường này là mấy chục dặm, đá mọc chồng chất mà nó không ở thì ở nơi nào? Sử Thiên Cảnh tỏ vẻ hiểu biết hơn, nói : - Chính con đường hang này trong mười năm qua lão phu đã tốn bao nhiêu công phu mới tìm ra, đâu phải dễ, và lão phu còn biết nơi ẩn của Vạn Niên Hỏa Quy. Con linh vật này trong một năm chỉ bò vào trong này tám lần. Các vị cứ theo việc của lão phu mà làm, đừng hỏi gì nữa cả. Đỗ Duy Sinh thấy lời nói tự đắc của Sử Thiên Cảnh không ai ra gì nên tức giận nhủ thầm : - “Nếu không mắc việc tìm Vạn Niên Hỏa Quy thì ta sẽ cho hắn một trận biết tay.” Nghĩ thế, ông ta hạ giọng nói : - Lão phu biết Sử huynh có tài mà. Thôi, phái Hoa Sơn chúng ta hãy nghe lời của Sử huynh mà làm cho xong. Dứt lời, ông ta quay lại nắm tay Nhất Giang, hướng về phía Nam mà đi. Chạy vừa một đoạn đường, bỗng nghe Sử Thiên Cảnh gọi ngược lại. - Đỗ huynh, Đỗ huynh hãy dừng bước, lão phu nói chưa hết. Đỗ Duy Sinh và Nhất Giang đã nghe Sử Thiên Cảnh nói oang oang : - Khi Vạn Niên Hỏa Quy xuất hiện, hai vị không được ra tay, chỉ đứng nơi góc núi để chận đường cường địch xông vào. Khi nào bắt được Vạn Niên Hỏa Quy, lão phu sẽ gọi các người đến... Còn Đằng huynh thì cho người trong phái trấn giữ nơi góc quanh này. Nếu có người nào muốn vào thì nhất định cản lại. Đỗ Duy Sinh nói : - A. Được. Đêm nay ta tha cho ngươi để tìm Vạn Niên Hỏa Quy. Sau khi bắt được Vạn Niên Hỏa Quy rồi thì ta sẽ dạy cho ngươi một phen mới được. Đằng Lôi cũng nghiêm sắc mặt nói : - Được. Lão ngươi cũng cho ngươi thống lĩnh trọn phái đó. Sử Thiên Cảnh lại nói : - Có điều này quý vị nên thận trọng. Khi Vạn Niên Hỏa Quy xuất hiện thì quý vị không nên la hét là cho hỏa quy sợ quá chạy mất. Tô Bằng Hải đứng nãy giờ chỉ đưa mắt nhìn vào một tảng đá. Đôi mắt nhìn không chớp, chỉ đứng yên cho Sử Thiên Cảnh sai khiến mấy người kia. Ông ta lẩm nhẩm nói : - Đỗ Duy Sinh và Đằng Lôi là tôn sư của một phái, võ công cũng đều là tay siêu việt trên giang hồ. Thế mà chúng lại phải nghe theo lời của Sử Thiên Cảnh. Ôi. Cái túi tham của chúng quả là không nhỏ. Bọn họ chỉ vì con Vạn Niên Hỏa Quy mà phải cúp tai, cúi mặt, mất cả khí phách anh hùng. Sử Thiên Cảnh đưa mắt nhìn quanh cửa hang một lúc, đoạn quay lại nhìn Tô Bằng Hải nói : - Thôi, chúng ta đi tìm nơi ẩn núp, chờ Vạn Niên Hỏa Quy bò ra khỏi hang. Nói xong, ông ta băng mình chạy trước. Tô Bằng Hải, Xuyên Trung tứ xú, Bạch Vân Phi, Phàn Tú Vỹ, Tiêu Công Nghĩa và Cư Nguyên Phát đều chạy theo sau. Chạy được một dặm, đến một cây cổ thụ to, Sử Thiên Cảnh ngừng bước nói : - Bây giờ quý vị mỗi người hãy tìm một nơi kín đáo mà núp, đừng để cho con hỏa quy nhìn thấy. Tô Bằng Hải nói : - Ta sẽ núp vào tảng đá sau cây cổ thụ. Sử Thiên Cảnh và Chu Công Lượng núp vào một đám hoa rừng dưới cây cổ thụ. Bây giờ sao lóng lánh như những hạt kim cương. Gió mỗi lúc một mạnh. Những khóm thông réo rắc nghe rất êm tai. Cảnh rừng đượm một màu hoang vu cô tịch. Sử Thiên Cảnh chỏ miệng vào Chu Công Lượng dặn nhỏ : - Con hỏa quy này rất độc. Chốc nữa có bắt nó thì phải cẩn thận, nếu bị nó cắn trúng thì không có cách nào chữa được. Chu Công Lượng chưa kịp trả lời thì từ trong hang núi có tiếng sói vọng ra. Sử Thiên Cảnh, Chu Công Lượng và Tô Bằng Hải là tay lão luyện trên giang hồ nên nghe tiếng kêu ấy đều sợ đến tái mặt. Bỗng một cơn gió ào ào thổi đến làm rung chuyển cả một khu rừng. Tức thì mấy ngàn con sói từ trong hang đã lù lù nhảy đến. Sử Thiên Cảnh, Chu Công Lượng núp trong hai lùm cây vội phi thân bay ra, vận hết khí lực vào hai cánh tay, lăm lăm trường kiến, chờ sự phản công của bầy sói. Tô Bằng Hải, Bạch Vân Phi, Tiêu Công Nghĩa, Cư Nguyên Phát, Phàn Tú Vỹ và bọn Xuyên Trung tứ xú cũng nhảy ra, vận nội lực vào hay tay, chăm chú nhìn bầy sói. Sói rừng là gống rất hung dữ. Một con có thể cắn được một người như không. Khi nó đã kết thành đoàn thì đánh với nó không phải là chuyện dễ dàng. Vả lại mũi nó rất thính, đánh hơi rất giỏi. Kẻ nào đã gặp phải thì khó mà tránh né được. Lần này chúng lại kéo đến cả bầy thì làm sao các cao thủ trên giang hồ không kinh hãi. Nhưng may thay, đàn sói không cố tìm mồi, chỉ nhởn nhơ một chút rồi kéo nhau đi hết. Thật là một chuyện kỳ dị trên đời. Tô Bằng Hải thấy đã thoát nạn trước nanh vuốt của đàn sói nên vuốt râu cười ha hả : - Đàn sói này đông đến hàng ngàn con, nếu chúng tấn công thì chúng ta dù có tài năng đến đâu cũng phải bỏ mạng. Thình lình lão nghe tiếng nói nho nhỏ của Sử Thiên Cảnh : - Tô bang chủ, chúng ta ẩn núp cho mau, kẻo con Vạn Niên Hỏa Quy nghe tiếng động thì không ra đâu. Dứt lời, hắn co chân nhảy vào lùm cây trước nhất. Tô Bằng Hải cũng lật đật ra dấu cho mọi người theo hắn chạy vào đám cỏ sau núi. Bỗng đôi mắt Bạch Vân Phi sắng quắt vì nàng nhìn thấy phía đông tảng đá có một chấm đỏ từ từ tiến về phía mọi người. Chỉ chốc lát, chấm đỏ đó đã đến cách mọi người chừng hai trượng. Tức thì trong chỗ ẩn của Sử Thiên Cảnh có một bóng người phóng ra, tiến vào miệng hang. Phàn Tú Vỹ hỏi Bạch Vân Phi : - Người nào đột nhập vào đấy vậy? Bạch Vân Phi nói nhỏ : - Khẽ chứ. Con Vạn Niên Hỏa Quy đã ra rồi. Sử Thiên Cảnh tiến đến miệng hang không cho nó vào đó nữa. Nói chưa dứt lời, nàng đã thấy nơi miệng hang bật cháy lên hai chòm lửa sáng rực và lan rộng dần ra. Những lá khô bị cháy nổ lách tách. Thì ra đó là kế của Sử Thiên Cảnh. Khi trông thấy Vạn Niên Hỏa Quy ra khỏi hang thì lão đã lật đật đốt lửa lên chận miệng hang lại. Đồng thời cũng lấy ánh sáng đấu với với Vạn Niên Hỏa Quy. Chỉ chốc lát, Sử Thiên Cảnh đã đốt lửa bốn phía vây lấy con hỏa quy vào giữa. Bấy giờ, con hỏa quy không còn lối về nữa. Sử Thiên Cảnh phóng tới cách Vạn Niên Hỏa Quy chừng hai trượng. Chu Công Lượng, Tô Bằng Hải, Bạch Vân Phi, Tiêu Công Nghĩa, Phàn Tú Vỹ và Xuyên Trung tứ xú cũng nhanh nhẹn không kém. Ai cũng đều lăm le vũ khí bủa vây con Vạn Niên Hỏa Quy. Sử Thiên Cảnh cúi xuống lượm một hòn đá to bằng nắm tay rồi vận hết sức, nhắm ngay đầu Vạn Niên Hỏa Quy liệng tới. Viên đá nát ra từng mảnh vụn, bắn tung tóe mà linh quy không có gì tổn hại. Cổ nó thụt vô, lòi ra đôi mắt sáng ngời nhìn vào Sử Thiên Cảnh như muốn ăn tươi nuốt sống. Sử Thiên Cảnh thất kinh, liền đưa kiếm thủ thế và nhảy lùi lại phía sau một bước. Con Vạn Niên Hỏa Quy bé nhỏ như vậy mà Sử Thiên Cảnh lại sợ thì thật là... Nghĩ như thế nên Tô Bằng Hải liền ngầm vận công lực, đưa cây Long đầu trượng đánh xuống. Nhanh như chớp, linh quy thụt đầu vô rồi nhằm ngay Sử Thiên Cảnh phóng tới. Sử Thiên Cảnh lách mình tránh sang một bên, đưa kiếm cản ngay đầu linh quy, thuận đà chặt xéo qua một chiêu Xảo Đả Kim Chung. Chiêu này chỉ trúng vào vỏ linh quy. Bấy giờ, mấy đống lửa cháy sáng ngùn ngụt, tỏa rực cả một góc trời, làm nổi bật thân hình của con hỏa quy. Một lần nữa, Sử Thiên Cảnh thừa lúc cổ linh quy thò ra, dùng Xảo Đả Kim Chung đánh lại một chiêu. Chỉ nghe một tiếng “rốp”, tức thì thanh kiếm đã bị Vạn Niên Hỏa Quy ngoạm lấy gần nửa. Sử Thiên Cảnh kinh hãi buông luôn thanh kiếm, nhảy lùi ra sau hơn một trượng. Bạch Vân Phi thất kinh la lên một tiếng rồi nhảy đến để lấy lại thanh kiếm cho Sử Thiên Cảnh. Nhưng đã muộn. Linh quy rướn cổ dài hơn hai thườc, miệng há to ngoạm lấy thanh kiếm của Sử Thiên Cảnh. Thanh kiếm này làm bằng kim loại rất cứng, thế mà con Vạn Niên Hỏa Quy nhai ngon lành như là nhai một miếng thịt, làm cho mọi người chung quanh ai nấy đều ngạc nhiên đến sửng sốt. Tô Bằng Hải bước đến bên Sử Thiên Cảnh hỏi : - Con vật này đã sống trên vạn năm, thân hình cứng như thế thì chúng ta làm sao bắt được? Sử Thiên Cảnh lắc đầu nói : - Chẳng những vậy mà nó còn có một chất độc cực mạnh. Nếu chúng ta chọc tức nó thì nó sẽ phun chất độc ra. Chúng ta ắt khó toàn mạng. Tô Bằng Hải nổi giận nói : - Thế ngươi không có cách nào chinh phục nó sao? Sử Thiên Cảnh thản nhiên đáp : - Lão phu cư ngụ tại đây đã mười lăm năm nay, chẳng qua chỉ thấy nó ra ngoài và phun chất độc giết người mà thôi, làm gì mà chinh phục được nó. Ngừng một lúc, Sử Thiên Cảnh lại nói : - Nếu như lão phu có cách bắt được con Vạn Niên Hỏa Quy đi nữa thì cũng chắc gì giữ được nó, mà lại còn bị Võ Đang và Tuyết Sơn đánh một trận, không còn đường tẩu thoát. Tô Bằng Hải nổi giận nói : - Ngươi khinh ta bất tài hay sao mà dám nói những lời như vậy? Sử Thiên Cảnh tự nhiên nói : - Theo lão phu biết thì Đỗ Duy Sinh và Đằng Lôi sở dĩ hợp tác để vây bắt Vạn Niên Hỏa Quy là có ý lợi dụng vào sức của chúng ta. Đợi chúng ta bắt được hỏa quy rồi thì chúng sẽ nhảy vào cướp giật. Không biết Tô bang chủ nghĩ sao? Tô Bằng Hải nghe Sử Thiên Cảnh giải thích một lúc thì ngửa mặt cười ha hả, tỏ vẻ đắc ý nói : - Sử phân cuộc thật thông minh, lại biết phòng xa, nhưng theo ta nghĩ thì Đỗ Duy Sinh và Đằng Lôi là hai nhân vật danh tiếng trên giang hồ, chẳng lẽ không kể gì đến lời hứa mà làm điều hèn hạ đó ư? Sử Thiên Cảnh đáp : - Tô bang chủ nói rất đúng nhưng đó là lúc nào kia. Chứ lúc này, báu vật đang đứng trước mắt thì họ đâu còn biết phải trái nữa. Tốt hơn là chúng ta ra tay trước rồi sẽ bắt hỏa quy sau. Tô Bằng Hải lắc đầu nói : - Không nên làm như vậy mà gây thù hận giữa ba phái. Tuy Đỗ Duy Sinh và Đằng Lôi xảo trá thật nhưng chúng ta chỉ cần lưu tâm đến một chút, đừng để lầm mưu chúng là được. Sử Thiên Cảnh tức giận nói : - Bang chủ nói thế tức là chúng ta sợ chúng sao? Tô Bằng Hải ôn hoà nói : - Thiên Long bang chúng ta sư dức hại họ nhưng ta không muốn để lại hận thù ngày sau. Sử Thiên Cảnh nói ra bao nhiêu đều bị Tô Bằng Hải dùng lời nhân nghĩa bài bác hết. Sử Thiên Cảnh thầm nghĩ : - “Người này quả thật là trượng phu. Hèn chi Thiên Long bang thu phục được nhiều kẻ vang danh trên giang hồ.” Nghĩ như thế nên Sử Thiên Cảnh nhìn Tô Bằng Hải, tỏ vẻ kính phục nói : - Tô bang chủ quả thật võ công đã thâm hậu mà còn nhân từ. Thật đáng cho mọi người kính trọng. Tô Bằng Hải thấy Sử Thiên Cảnh tỏ ý thán phục mình thì lấy làm thích chí, cười ha hả nói : - Ở đời nên lấy đức làm đầu. Thêm bạn bớt thù là câu châm ngôn của người nghĩa hiệp. Sử Thiên Cảnh trước đây muốn gia nhập Thiên Long bang để lợi dụng Tô Bằng Hải diệt trừ cao thủ các phái, bảo vệ lấy Vạn Niên Hỏa Quy quý báu ấy. Bây giờ nghe Tô Bằng Hải nói như thế thì hắn thầm nghĩ : - “Ta phải làm thế nào để cho Thiên Long bang, Hoa Sơn và Tuyết Sơn đấu với nhau. Còn Bạch Vân Phi và Phàn Tú Vỹ thì không ở phái nào, ta phải tính sao đây để khích chúng đánh nhau. Ta nhất định phải tìm cách cho chúng đánh nhau để ta rảnh tay bợ con linh quy dong mất là xong chuyện.” Nghĩ như vậy nên hắn ngửa mặt cười như lệnh vỡ. Tô Bằng Hải thấy Sử Thiên Cảnh vẻ mặt khác thường thì biết hắn đang tìm một âm mưu xảo quyệt nên hỏi : - Sử phân cuộc có việc gì đắc ý vậy? Sử Thiên Cảnh tiếp lời nói : - Không, không. Đâu có chuyện gì. Lão phu thấy Tô bang chủ là người có chí khí nhất trên giang hồ nên lão phu mừng đấy mà. Tô Bằng Hải nói : - Bây giờ vị nào chịu khó un thêm lửa cho sáng để chúng ta tiện bề làm việc. Đoạn, ông ta quay mình, lượm vài cành khô ném vào đống lửa. Đống lửa được mồi bốc cháy ngùn ngụt. Sử Thiên Cảnh đưa tay chỉ con Vạn Niên Hỏa Quy nói : - Quý vị hãy coi chừng. Con linh quy này có một chất độc phi thường, không gì bì nổi. Hễ nó phun ra thì người hay thú đều nhiễm độc tức khắc. Chính năm trước lão phu đã thấy nó phun độc một lần nên cố tâm nghiên cứu cách giải chất độc ấy nhưng vẫn chưa tìm ra. Tô Bằng Hải nhìn Vạn Niên Hỏa Quy nói : - Con vật này chỉ có hơn một thước. Thế mà trong bụng nó có nhiều chất độc, phun ra giết người dễ dàng như vậy sao? Chúng ta thay phiên nhau mà đánh thì ắt nó phải chết. Chỉ sợ nó chết rồi thì không dùng được nữa. Sử Thiên Cảnh nói : - Con vật này trong bụng có viên hỏa đan rất quý. Nếu chúng ta đánh chết nó, e rằng viên ngọc không dùng được nữa. Lão phu đã nghỉ ra một kế để bắt sống nó. Không biết có được không. Tiêu Công Nghĩa cướp lời Sử Thiên Cảnh : - Chúng ta chỉ cần làm cho nó hết chân khí thì tự nhiên là bắt dễ dàng như chơi. Khi mọi đang nói chuyện thì con hỏa quy đã nuốt hết nửa thanh kiếm của Sử Thiên Cảnh. Đôi mắt nó chơm chớp, phản chiếu dưới ánh lửa như con đom đóm. Sử Thiên Cảnh nói : - Quý vị hãy chuẩn bị ra tay áp đảo con linh quy. Nói xong, hắn liền phóng mình lên một tảng đá. Tô Bằng Hải, Tiêu Công Nghĩa cũng nhảy ẩn vào hang đá, chờ cơ hội đánh con vật. Bỗng linh quy kêu “chí chí” mấy tiếng, hả to miệng. Tức thì một làn khói đen ngùn ngụt bay ra như vòi nước chảy. Sử Thiên Cảnh thấy kinh nhảy tọt vào hang đá để lánh thân. Tô Bằng Hải la lên một tiếng. Ai nấy đều chạy tìm chỗ núp. Thật chất khói trong miệng con Vạn Niên Hỏa Quy phu ra cực độc. Các loại thú dữ trong rừng vướng phải đều chết ngay. Bây giờ Chu Công Lượng mới từ trong hang đá lôi ra một thùng gỗ lớn. Trong đó có một bộ quần áp da, một cái mặt nạ và một cái hủ. Sử Thiên Cảnh liếc mặt nhìn thấy, vội nhảy đến, lẹ tay lấy bộ quần áo da mặc vào người và đeo mặt nạ vào. Bộ đồ này chính Sử Thiên Cảnh đã bỏ tâm nghiên cứu và sắm sửa từ lâu. Bây giờ khói từ miệng con linh quy đã tan ra khắp cả một vùng. Tức thì một bóng người phi thân đến chỗ linh quy, tay ôm một cái hộp. Đó là Sử Thiên Cảnh. Mọi người trông thấy đều ngạc nhiên và thán phục Sử Thiên Cảnh vô cùng. Nếu Sử Thiên Cảnh bắt không được Vạn Niên Hỏa Quy thì họ cũng chịu thua, không còn cách nào hơn. Nhưng họ đều không an lòng vì như thế thì công lao bắt con Vạn Niên Hỏa Quy sẽ về tay Sử Thiên Cảnh. Dưới ánh lửa, hai cái bóng người và rùa chập chờn như hai cái bóng ma. Đột nhiên thấy Vạn Niên Hỏa Quy từ dưới đất xông lên công thẳng đến ngực Sử Thiên Cảnh. Sử Thiên Cảnh cố sức tránh qua một bên nhưng vì thân mặc áo da kịch cộm, thành thử con hỏa quy tô?g đến như ném quả tạ ngàn cân vào ngực Sử Thiên Cảnh. Sử Thiên Cảnh loạng choạng rồi té phịch xuống đất. Chu Công Lượng thấy nghĩa đệ lâm nguy thì sắc mặt tái nhợt, kêu to lên một tiếng rồi tung mình ra tiếp cứu. Nhưng Tiêu Công Nghĩa đã nắm tay kéo lại. Bạch Vân Phi từ trong hang đá phi thân lên một tảng đá cao, bức một hạt Ni Châu, vận công lực ném đến cứu Sử Thiên Cảnh. Nhanh như chớp, Tô Bằng Hải ném thâm một hòn đá nữa. Một tiếng “choang” tóe lửa ngang lưng con Vạn Niên Hỏa Quy. Con linh quy không kém phần nhanh nhẹn, nó ngước cổ phóng lên một cái. Tức thì một tảng đá từ trên cao lăn xuống. Tảng đá ấy lăn ngay chỗ Sử Thiên Cảnh chừng nửa bước. Nếu tảng đá ấy đập trúng vào người Sử Thiên Cảnh thì hắn đã tan thây rồi. Một lần nữa, Vạn Niên Hỏa Quy nhảy chồm đến trước mặt Sử Thiên Cảnh. Chỉ nghe một tiếng “bốp”, tức thì một luồng lửa từ trong miệng hỏa quy phun ra, lẫn với khói đen ngùn ngụt. Sử Thiên Cảnh mặc áo da, đeo mặt nạ nên hắn không sợ, chỉ tránh qua một bên. Thấy khí thế Vạn Niên Hỏa Quy mỗi lúc một hăng, Sử Thiên Cảnh không dám giao đấu dằng dai, vội ném cái hũ ra, rồi lập tức chạy thoát thân. Cái hũ này có đựng một thứ dấm lâu năm do Sử Thiên Cảnh chế ra để trừ chất độc. Hủ dấm đập mạnh lên đầu linh quy bể tung tóe. Quả nhiên chất dấm có công hiệu làm cho hỏa quy kinh hãi vì cái mùa chua nồng nặc của nó. Linh quy đang hung dữ bỗng rụt đầu vào, kêu “chí chí” mấy tiếng. Chu Công Lượng mừng quá vội đem cái hộp tới trao cho Sử Thiên Cảnh. Trong lúc đó mọi người xung quanh vẫn hồi hộp, trố mắt nhìn, chờ đợi cái giây phút quan trọng ấy. Bây giờ những đống lửa đã lụn dần, chỉ còn khói bốc lên ngùn ngụt. Ánh sáng dịu hẳn. Gió ngàn từng cơn thổi đến. Sử Thiên Cảnh lù lù với chiếc hộp trên tay, rón rén bước đến bên con Vạn Niên Hỏa Quy. Hắn muốn lùa nó vào hộp nhưng nghĩ đến cái tông vào ngực lúc nãy như quả tạ nghìn cân là hắn mất hết can đảm. Bỗng bên ngoài có tiếng Tô Bằng Hải hét lớn : - Bắt nó bỏ vào hộp mau lên. Giọng Tô Bằng Hải vang động cả một góc núi. Con Vạn Niên Hỏa Quy vẫn nằm yên không nhúc nhích, đầu cổ đều rút vào chiếc mai. Sử Thiên Cảnh đưa tay lùa nó vào. Con Vạn Niên Hỏa Quy từ từ chui vào trong hộp. Sử Thiên Cảnh đậy nắm hộp xong thì ngửa mặt cười ha hả. Tiếng cười như đã khao khát từ mười lăm năm nay. Mọi người nghe tiếng cười liền chạy ùa đến vây quanh Sử Thiên Cảnh. Bạch Vân Phi đôi mắt sáng quắc nói : - Sử lão. Hãy chửa bệnh cho sư huynh tôi trước đã vì sư huynh tôi bị trọng thương, chỉ còn sống có vài ngày... Sử Thiên Cảnh cởi bộ đồ da ra, đắc ý nói : - Được. Ta sẽ giữ đúng lời hứa với cô nương nhưng hãy còn nguy hiểm lắm. Hoa Sơn, Tuyết Sơn hai phái còn chận ngoài kia. Còn phải đánh nhau đến chết, chưa biết kết quả sẽ như thế nào. Bỗng từ xa có hai bóng đen xuất hiện, mang theo tiếng cười chát chúa. Đó là Đỗ Duy Sinh và Đằng Lôi. Đỗ Duy Sinh từ xa phóng mình tới, hối hả nhìn chiếc hộp nói : - Chúng tôi ngu ngốc nên đứng giữ ở ngoài. May mà vào đây sớm. Nếu trễ chút nữa thì quý vị đã đóng xong một màn kịch để lường gạt chúng tôi rồi. Tô Bằng Hải hầm hầm nét mặt nói : - Vậy ngươi muốn tranh đoạt Vạn Niên Hỏa Quy ư? Đỗ Duy Sinh nói : - Không. Lão phu đâu muốn đoạt. Nhưng... dù sớm hay trễ cũng không tránh khỏi một trận tranh giành. Vậy thì chúng ta sớm ra tay cho xong. Đằng Lôi nghe nói cũng phát lên một chuỗi cười khanh khách nói : - Đỗ huynh nói đúng. Hễ ai đánh thắng thì được bắt con Vạn Niên Hỏa Quy đó. Theo quy ước chúng ta đã vạch ra. Bạch Vân Phi nghĩ đến Mã Quân Vũ bị bệnh nặng, lòng bối rối thầm nghĩ : - “Nếu Vạn Niên Hỏa Quy về tay Đằng Lôi và Đỗ Duy Sinh thì chắc Vũ huynh phải chết, không có cách gì cứu được.” Tức thì đôi mắt nàng sáng quắt, quay nhìn Đằng Lôi và Đỗ Duy Sinh nói : - Tốt lắm. Ta sẽ ra tay đánh trận đầu. Vậy hai vị ai sẽ ra tay trước. Nói xong, nàng co chân nhảy vụt ra đằng trước, tung kiếm múa tít một vòng. Đỗ Duy Sinh và Đằng Lôi bốn mắt nhìn nhau không chớp. Đằng Lôi đưa tay chỉ vào Bạch Vân Phi, ngạo nghễ nói : - A, con bé kia. Ngươi là ai mà dám phách lối như vậy? Ngươi dám chọc trời à? Bạch Vân Phi nhíu đôi mày liễu nói : - Ta không tên tuổi chi cả. Ngươi đừng hỏi vô ích, cứ ra thử sức xem nào. Đằng Lôi là Chưởng môn phái Tuyết Sơn, một tay cao thủ giang hồ khét tiếng, đâu phải tầm thường, làm sao lão ta có thể chịu nhịn một người con gái mới hai mươi tuổi đầu. Còn Bạch Vân Phi chỉ vì thương thế của Mã Quân Vũ nên quên cả tính mạng nàng. Nàng chỉ muốn đánh thắng Tuyết Sơn và Hoa Sơn để Sử Thiên Cảnh chữa bệnh cho Mã Quân Vũ. Một lần nữa, Đằng Lôi ngửa mặt lên trời cười như điên như dại : - Được, sớm muộn gì ta với ngươi cũng đấu một keo. Bấy giờ Sử Thiên Cảnh ngồi bệt xuống đất, hai chân kẹp cứng hộp đựng linh quy, tay tả thủ gậy tre, tay hữu nắm kim hoàn, đôi mắt nhìn quanh để thủ thế. Phàn Tú Vỹ từ trong hang đá nhảy vọt ra đứng sau lưng Bạch Vân Phi chừng một trượng, tay hữu nắm Thất Bộ Đoạt Hồn Sa giơ lên cao, tay tả nắm Phi Hỏa Âm Minh Lôi, đôi mắt chăm chú nhìn vào trong hang đá. Còn Tô Bằng Hải, Tiêu Công Nghĩa và Cư Nguyên Phát ngầm vận nội công, mặt đầy sát khí, chuẩn bị một trận thư hùng. Giữa lúc bầu không khí đang căng thẳng, cái sống cái chết chỉ còn gang tấc, không thể tránh khỏi một trận quyết đấu thì đàng xa vang lên mấy tiếng hú rợn người, hoà lẫn với tiếng cười của Đằng Lôi. Chớp mắt, hai đốm trắng xuất hiện, tiến nhanh về phía mọi người. Phàn Tú Vỹ liền phi thân ra chận hai người áo trắng cao ốm lại : - Các ngươi đến đây để cướp Vạn Niên Hỏa Quy à? Được. Ta sẽ cho các ngươi nếm thử vài món đặc biệt. Dứt lời, bà tung ra ám khí Thất Bộ Đoạt Hồn Sa. Hai người áo trắng cao ốm cong lưng nhảy vọt qua một bên. Đột nhiên người áo trắng bên hữu sẵn đà bay đến Bạch Vân Phi. Bạch Vân Phi chỉ né mình một tý, đôi mắt tròn xoe nói : - A... Ngươi dám đánh lén ta. Chưa dứt tiếng thì nàng đã vận dụng Ngũ Hành Mê Tung Bộ đánh trả lại. Hai người áo trắng cao ốm dùng phép Hợp Bát công tới tấp. Nếu đối phương là người tầm thường thì ắt đã toi mạng. Nhưng Bạch Vân Phi lại dùng phép Kỳ Ấn đánh xuống. Hai người áo trắng liền nhảy thối lui, nhưng đã trễ. Mỗi người đều lãnh một đòn chí tử. Bạch Vân Phi nghiêm sắc mặt nói : - Ta tha cho hai ngươi đó. Hãy cút đi kẻo mất mạng bây giờ. Bỗng nhiên nàng lại thở ra một tiếng, lẩm bẩm nói : “Vũ ca... Vũ ca... Không biết ta có thắng nổi trận này không? Không. Ta phải thắng để ép Sử Thiên Cảnh chữa bệnh cho Vũ ca.” Thật ra thế chưởng của nàng tuy đánh ra không có tiếng động nhưng bên trong hàm chứa một công lực phi thường. Hai người áo trắng cao ốm sau khi mỗi người lãnh một chưởng của nàng thì bả vai cảm thấy đau nhói. Cả hai đều kinh sợ, một mặt vận nội công kháng cự, một mặt nhảy đến sau lưng Đằng Lôi. Trong chớp mắt, cả hai đều phun ra một ngụm máu tươi. Các cao thủ đều biến sắc, nhìn nhau không nói một lời mà lòng rất khâm phục Bạch Vân Phi. Đằng Lôi đưa mắt nhìn ngơ ngác, không biết nàng dùng thủ pháp gì mà hai sư đệ lão mới chạm tay đã bị thảm bại như vậy. Tia mắt lão nhắm đến Bạch Vân Phi như một luồng điện. Nhanh như chớp, Bạch Vân Phi phóng mình đến như mãnh hổ vồ mồi. Nàng đá xéo qua một bên, thầm vận công lực vào tay hữu. Thế công của nàng từ trên không trung đánh xuống như nước trào sóng cuộn. Tay tả nàng phất ngang trước mặt Đằng Lôi, thân mình lộn ngược trở lại, tay trái lại đánh thẳng vào Đỗ Duy Sinh. Phép Đảo Âm Tiếp Dương là một thế võ tuyệt nghệ. Tuy nhiên người vận dụng phải biết cách vận khí, luôn luôn chú ý đến lối đánh của địch thủ, dùng chân khí của mình tiếp lấy chân khí của đối phương rồi chuyền khắp châu thân để phản công người khác. Cái bí quyết đó không khó, chỉ khó ở phần lấy chân khí của địch mà dẫn đạo hướng qua kẻ khác rồi mượn chân khí nội gia của địch hợp với chân khí của mình mà chế ngự đối phương. Nói ra thì đơn giản nhưng khi dùng rất nguy hiểm. Người nào dùng sai thì sẽ rất tai hại. Cho nên Bạch Vân Phi rất thận trọng, không dám xem thường. Cánh tay uyển chuyển của nàng tống thẳng đến Đỗ Duy Sinh, sức mạnh phát ra vùn vụt. Đỗ Duy Sinh là nhân vật có danh tiếng trên giang hồ, đã biết mình gặp phải cao thủ. Đối ới các môn phái, lão đều biết được đại khái sở học của họ. Nhưng thân pháp của Bạch Vân Phi trông rất lạ lùng. Nàng có thể luôn tay đánh người khác. Môn võ học này thì lão chưa từng nghe thấy bao giờ. Thần sắc chợt biến đổi, lão không kịp né tránh, chỉ còn cách vận khí xuống Đan điền, bay vút lên không rồi đánh phất ngang chân Bạch Vân Phi. Cư Nguyên Phát phá lên một chuỗi cười, nói : - Đỗ huynh, khinh công lẹ quá nhỉ. Đỗ Duy Sinh tâm thần hoảng hốt nhưng vẫn nghe được lời châm chọc của Cư Nguyên Phát. Mặt lão hầm hầm”hừ” một tiếng, nói : - Cư huynh. Chúng ta cũng có ngày đấu một trận sống chết mà. Cư Nguyên Phát ngửa mặt lên trời cười ha hả, chưa kịp đáp lời thì lão nghe một tiếng thở mạnh. Lão quay đầu lại nhìn thì thấy hai người áo trắng cao ốm lúc nãy bị Bạch Vân Phi đánh, giờ đã nằm sóng xoài dưới đất, mồ hôi tuôn ra như tắm, răng cắn chặt lại, thỉnh thoảng lại buông ra những hơi thở nặng nề. Lúc nãy vì Cư Nguyên Phát lo cãi với Đỗ Duy Sinh nên không để tâm đến trận đấu nên không rõ Bạch Vân Phi đã dùng cách gì đánh hai vị áo trắng ra nông nổi ấy. Khi nhìn lại thì đã thấy Bạch Vân Phi đang đánh với Đằng Lôi, chưởng phong như vũ bảo. Hai bóng người tránh đỡ vun vút, làm cho người xem phải lóe mắt. Bỗng nghe Đằng Lôi “hự” một tiếng rồi tung mình phóng tới đánh Bạch Vân Phi một chiêu rất mãnh. Bạch Vân Phi chỉ né sang một chút rồi ngầm vận khí đánh vào lưng Đằng Lôi. Tức thì toàn thân lão nhào lăn như khúc gỗ. Tuy bị cái đánh ác nghiệt đó nhưng Đằng Lôi vẫn còn đủ sức đứng dậy một cách dễ dàng. Bây giờ hai người vẫn thủ bộ một cách rất kín đáo. Bạch Vân Phi tuy có thế công lanh lẹ nhưng muốn chiến thắng trong thời gian ngắn thì không phải là chuyện dễ dàng. Bao nhiêu cặp mắt đều tập trung vào trận đấu của hai người. Đột nhiên, một tiếng kêu chát tai làm rung động khắp cả hang đá. Bạch Vân Phi giật mình, thu hồi chưởng lực rồi nhảy lui ra đằng sau. Hai tiếng “ầm ầm” nổi lên, tiếp đó là một tiếng “bùng” Chu Công Lượng và Sử Thiên Cảnh đều té nhào xuống đất. Một bóng người từ chóp đá lao tới, đè lên mình Sử Thiên Cảnh rồi giật chiếc hộp đựng Vạn Niên Hỏa Quy, nhảy lên vách đá mất dạng. Thế là hết! Bao nhiêu công phu, mơ ước của Sử Thiên Cảnh đã thành công cốc, chỉ lãnh một cái đạp của người vô danh ấy. Ôi chao. Sử Thiên Cảnh chỉ biết kêu trời cho hả giận. Bạch Vân Phi điếng người một lúc rồi hét lên một tiếng” chết... chết...”, mặt nàng tái nhợt rồi nằm úp xuống mặt tảng đá. Bỗng nhiên nàng vùng dậy, đôi má đỏ bừng, đầu tóc rối bù như bị một trận kình phong. Nàng thở dài một hơi, rồi lẩm nhẩm nói : “Vũ ca. thế là hết. Bệnh của huynh không còn cách nào cứu được nữa rồi.” Bất giác nàng hét lên một tiếng như người mất trí : - Ta giết ngươi. Ta phải giết ngươi để cứu Vũ ca. Rồi nàng dùng phép Lưu Tinh Truy Nguyệt bay lướt theo. Sau nàng là Tô Bằng Hải, Đỗ Duy Sinh, Đằng Lôi và những người trong các môn phái. Bạch Vân Phi dùng hết công lực bay thẳng đến người lạ mặt, đồng thời vận sức đánh ra một chiêu. Chỉ thấy người ấy dùng áo bào đánh phất trở lại một cái. Chưởng lực đánh đến làm cho nàng cảm thấy như khinh công của mình yếu dần đi. Nàng cố sức đáng một chiêu nữa. Nhưng chưởng phong của nàng vẫn bị đánh trở lại làm cho nàng hoảng sợ, không dám đánh nữa, vội vàng thu hồi chưởng lực lại. Nàng biết nếu nàng đánh tiếp thì nội tạng sẽ thọ trọng thương. Nàng từ từ vận khí vào Đan điền, đánh các độc khí cho tản mác ra. Hai tay nàng đưa thẳng ra trước để giảm tốc độ lại, rồi đáp xuống đất. Bạch Vân Phi cố đuổi theo chân người lạ mặt nhưng nào ngờ võ công của người ấy quá thâm hậu. Dù nàng có dùng khinh công đến mức cao nhất vẫn không sao theo kịp. Tuy nhiên khi không thấy nàng đuổi theo nữa thì người kia cũng bước chậm lại. Tô Bằng Hải và Đỗ Duy Sinh bấy giờ cũng đuổi kịp đến. Tô Bằng Hải dùng cây Long đầu trượng tung ra một thế Phục Địa Truy Phong, quét ngang bàn chân người lạ mặt. Đỗ Duy Sinh cũng dùng phép Đàn Chỉ Kim Hoàn bồi thêm một chiêu nữa. Hai thế tuyệt độc trong võ lâm cùng phát ra một lúc. Một bên là chưởng lực, một bên là ám khí. Nếu người tầm thường thì tất sẽ ngã gục dưới hai thế công ấy. Nhưng thật là một sự quái lạ. Người ấy cứ như một bóng ma. Thân hình chớp động một cái là đã tránh khỏi cây Long đầu trượng, đồng thời chỉ nghe một tiếng “vù”, một luồng kình lực từ cánh tay áo cuồn cuộn như gió lốc đánh bạt trở lại những ám khí của Đỗ Duy Sinh. Tô Bằng Hải đánh hụt, vội thu trượng lại, định thần nhìn kỹ thì bất giác chau mày. Mặt mũi người ấy bôi rằn ri, tóc dài bay phất phơ, hai mắt sáng tựa mắt mèo, tay ôm hộp đựng linh quy, trông chẳng khác gì một con quỷ vừa hiện thân. Người ấy nhìn hai đối thủ, miệng cười nhăn nhở, để lộ hai hàm răng trắng toát, tay phải từ từ cất lên... 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 50
Võ công quỷ quyệt chế phục quần hùng
Tô Bằng Hải tức giận, nạt lên một tiếng, không đợi đối phương đánh ra, tay hữu đã quét ngang một trượng, đồng thời tay tả dùng chưởng lực bửa tới ngang ngực. Đối phương đang đưa cao lên, bỗng nhiên hạ nhanh xuống, nắm lấy cánh tay tả của Tô Bằng Hải lật ngược lên. Tô Bằng Hải thấy cánh tay trái bị tê liệt, thất kinh nhủ thầm : - “Chẳng biết đây là môn võ công gì mà đối phương lại sử dụng nhanh như thế, thực ta chưa từng thấy.” Lão liền ngầm vận nội công đánh tung ra để hóa giải. Không ngờ Đỗ Duy Sinh muốn nhân cơ hội này diệt trừ Tô Bằng Hải, nên nhảy tung lên dùng một thế chưởng đấm thẳng vào đầu Tô Bằng Hải. Tô Bằng Hải tuy võ công thâm hậu, song ở trong trường hợp này cũng phải lúng túng, chỉ còn có cách lách mình sang một bên. Đỗ Duy Sinh lại thừa thế biến chưởng thành trảo chộp vào huyệt Mệnh Môn của Tô Bằng Hải. Tô Bằng Hải tức giận, nạt lên một tiếng, vận khí nội Đan điền, ngã mình ra đàng sau, tránh khỏi cái chộp ấy. Tuy Tô Bằng Hải ở trong thế bị động nhưng tai mắt rất minh mẫn. Mỗi khi đối phương biến chiêu lão đã kịp thời ứng phó ngay. Chỉ trong thời gian chớp mắt, hai người đã trao đổi nhau hơn mười mấy chiêu thế. Bỗng Đỗ Duy Sinh đang đánh lại dừng tay cười lớn, nói với Tô Bằng Hải : - Tô lão huynh! Mau ra tay ngăn đón kẻ cướp đoạt linh quy... Nói chưa dứt lời, toàn thân lão đã bay bổng lên không, chúc ngược đầu xuống đất, phóng thẳng đến chỗ người kia. Té ra khi Đỗ Duy Sinh dùng trảo chộp nơi huyệt Mệnh Môn của Tô Bằng Hải không trúng thì nghĩ rằng có giao đấu nữa cũng chẳng đánh chết Tô Bằng Hải được. Lão mới đổi ý bỏ cuộc đấu, phóng mình đến bên người ôm lấy chiếc hộp báu. Tô Bằng Hải quay đầu nhìn lại thì thấy lúc này Bạch Vân Phi đã chạm tay với người ôm chiếc hộp linh qui đó. Người đó tay hữu ôm chiếc hộp, chỉ còn một tay tả đỡ gạt thế công của Bạch Vân Phi. Bạch Vân Phi đã dùng liên tiếp mười chiêu ác độc, mỗi chiêu đều khác nhau. Vì nàng đang nóng lòng lo đến tính mạng Quân Vũ, nên cố vận hết sức mình gấp rút thắng địch. Tuy vậy, người kia chỉ một mặt tránh né, không phản công một chiêu nào mà trước sau Bạch Vân Phi vẫn không làm sao áp đảo được địch thủ. Bỗng lúc đó, một luồng hào quang màu xanh từ trên không trung lóe xuống, sức mạnh như vũ bão, nhắm đỉnh đầu người cầm chiếc hộp đánh xuống. Thì ra Đỗ Duy Sinh đã bỏ Tô Bằng Hải, cầm gậy trúc nhảy đến tiếp đấu với Bạch Vân Phi. Người cầm hộp báu thấy thế nổi giận, tung ra một lượt ba luồng chưởng, một luồng cản chiếc gậy trúc của Đỗ Duy Sinh, còn hai luồng tống thẳng vào mặt Bạch Vân Phi, làm cho Bạch Vân Phi chịu không nổi phải thối lui ra hơn bảy bước mới tránh được. Cây gậy trúc của Đỗ Duy Sinh bị chưởng lực của người kia cản lại, bay vù một vòng phát ra một tiếng vo vo kinh hãi, đồng thời cả thân mình Đỗ Duy Sinh cũng bị dội ra chẳng khác nào một quả bóng. Người ôm chiếc hộp báu vẫn đứng nguyên một chỗ, cất tiếng cười hăng hắc. Đỗ Duy Sinh là một tôn sư của phái võ lâm, danh vọng đâu phải vừa, và võ công cũng không phải tầm thường. Thế mà vừa mới chạm tay đã bị đối phương đánh lộn ngược trở lại như thế thì thật là một chuyện lạ lùng. Tô Bằng Hải đứng nhìn trân trối, mà lòng khủng khiếp. Các cao thủ đứng xung quanh đều ngơ ngác, trố mắt nhìn vào kỳ nhơn đó không còn hiểu họ là ai, hiện đang ở đâu. Bỗng Bạch Vân Phi cất tiếng gọi lớn : - Sư phụ! Sư phụ! Vừa kêu nàng vừa phóng mình đến. Người mà nàng gọi là sư phụ vẫn bình tĩnh, đứng nguyên một chỗ, tay ôm chiếc hộp, ngước mặt lên trời cười một tràng dài, nói lớn : - Đồ đệ! Võ công của ngươi đã tiến triển khả quan! Khi nãy ngươi xuất thủ ta thấy khá lắm. Bây giờ ta có một việc gấp phải làm, hẹn gặp ngươi vào một dịp khác. Chưa dứt lời, dị nhân đã lắc mình một cái mất hút. Bạch Vân Phi cố chạy theo, và gọi to : - Sư phụ! Sư phụ! Nhưng không còn thấy bóng dị nhân đó đâu nữa. Bạch Vân Phi đã biết sư phụ nàng võ công tuyệt thế, một khi đã vận dụng khinh công bỏ đi thì không còn cách nào đuổi theo kịp. Nhưng theo lời nói của Thiên Cảnh thì chỉ có Vạn Niên Hỏa Quy mới cứu được bịnh tình của Quân Vũ. Không ngờ vừa tìm thấy Vạn Niên Hỏa Quy thì lại là sư phụ nàng giật đi. Như thế thật là một chuyện đau đớn. Nghĩ đến sinh mạng của Quân Vũ, từng giọt nước mắt nàng rơi xuống. Nàng lại nhớ đến dĩ vãng. Từ trước đến nay sư phụ nàng đối với nàng rất chiều chuộng, chẳng bao giờ trái ý nàng. Bất cứ việc gì, nàng đã cầu xin thì sư phụ nàng đều chấp thuận cả. Sư phụ nàng đã đối với nàng như thế, tại sao đêm nay lại có hành động bất thường như vậy. Mã Quân Vũ thương thế lâm nguy, nếu không được Vạn Niên Hỏa Quy cứu chữa thì còn gì tánh mạng. Nàng nhìn ngơ ngác về hướng mà sư phụ nàng đã mất hút, đôi dòng lệ nhỏ xuống long lanh, nỗi đau khổ trộn lẫn trong tuyệt vọng. Tâm hồn nàng lúc này như chìm sâu trong ảo tưởng. Nàng đứng trơ ra đó, không còn hay biết gì sự việc chung quanh. Bỗng một bàn tay mềm mại nắm lấy tay nàng, và một giọng u buồn, văng vẳng bên tai : - Con Vạn Niên Hỏa Quy đó bị người ta cướp mất rồi, dầu cô nương có chết lặng nơi này cũng chẳng ích gì. Vậy chúng ta nên tìm chỗ nghỉ ngơi là hơn. Bạch Vân Phi nghe tiếng nói ấy như tỉnh giấc mơ, bất giác “ừ” một tiếng, và đưa mắt nhìn khắp nơi, thấy Đỗ Duy Sinh và mọi người đã biến đi mất. Các đóm lửa đã tắt lịm, cảnh im lặng hãi hùng đã trở về với núi rừng hoang tịch. Gió núi thổi từng luồng, tạt vào những cành thông vi vút. Cảnh tượng ác đấu vừa rồi như bị xóa nhòa trong trí óc của mọi người. Bạch Vân Phi thở dài đưa tay lau sạch nước mắt, nhìn vào mặt người đứng bên cạnh, và nói với giọng thê thảm : - Trở về để làm gì? Chúng ta không còn cách gì để cứu chàng nữa, và chàng không còn sống được bao lâu. Người đứng bên Bạch Vân Phi chính là Phàn Tú Vỹ. Thấy Bạch Vân Phi quá buồn thảm, Phàn Tú Vỹ nói : - Không lẽ trên đời này trừ con Vạn Niên Hỏa Quy đó không còn thuốc nào để chữa cho lành bệnh sư huynh của cô nương sao? Bạch Vân Phi nói : - Dẫu trên thế gian này có linh dược đi nữa cũng không thể nào cứu kịp. Vì bệnh tình sư huynh tôi rất ngặt, chỉ còn sống được hai ngày hai đêm nữa là nhiều. Trong thời gian ấy tìm đâu ra linh dược? Phàn Tú Vỹ nói : - Sau khi sư phụ cô nương đoạt mất Vạn Niên Hỏa Quy thì các cao thủ các phái Hoa Sơn, Tuyết Sơn tự nhiên rút lui hết. Nhưng Sử Thiên Cảnh lại dắt những người trong Thiên Long bang lần theo hang đá đi lên, trông có dáng hấp tấp lắm. Chẳng biết chúng có mưu đồ gì khác chăng? Bạch Vân Phi nghe nói thì mỉm cười. Nhưng nụ cười chỉ thoáng qua rồi nhường lại cho vẻ mặt u hoài, lạnh lùng nói : - Dẫu cho họ có một dự tính nào cũng không thể cứu vãn nổi bệnh tình của Vũ huynh. Nói đến đây, Bạch Vân Phi quay gót chậm chạp bước về. Hai người bước ra khỏi hang tối đó, đột nhiên Bạch Vân Phi quay đầu lại nói với Phàn Tú Vỹ : - Đêm nay được cô nương đỡ, tôi lấy làm cảm kích, những mong lấy được Vạn Niên Hỏa Quy để cho cô nương khôi phục dung nhan, ngờ đâu sự việc quá bất ngờ, Vạn Niên Hỏa Quy bị sư phụ tôi cướp mất. Sư phụ tôi khinh công đã đến mức thượng thừa, tôi tuy muốn đuổi theo cũng không thể nào đuổi kịp. Nhưng cái ơn cô nương đã giúp tôi đêm nay, tôi vẫn ghi mãi mãi trong lòng. Ngày nào gặp được mặt sư phụ tôi, nhất định tôi sẽ cầu xin ông ta giúp cho cô nương được khôi phục dung mạo. Phàn Tú Vỹ lạnh lùng mỉm cười nói : - Hai mươi năm ẩn cư trong núi này đã làm cho tôi an phận với khuôn mặt xấu xa này rồi! Cô nương có lòng thương, như thế cũng đủ để cho tôi mang ơn gấp bội. Còn việc sau này chưa biết trời có chiều lòng người chăng? Nói đến đây, Phàn Tú Vỹ thở dài, ngừng một lúc lại nói : - Hai mươi năm về trước, tuy võ công tôi không lấy gì đặc dị, song đã làm chấn động giang hồ không phải ít. Tánh tình tôi lại nhiều cay độc, nên được người đời tặng cho tôi cái biệt hiệu là Tam Thủ La Sát... Thế rồi, từ ngày bị Sử Thiên Cảnh hủy hoại dung nhan, tâm hồn tôi biến chuyển rất nhiều... Qua hai mươi năm ẩn cư trong núi thẳm, tôi cố rèn luyện các môn tuyệt học, một mặt để phục thù, một mặt để đoạt chức võ công đệ nhất giang hồ. Ý niệm là thế, ngờ đâu hôm nay được gặp cô nương, tôi mới rõ là lâu nay tôi đã sống trong ảo mộng. Bạch Vân Phi liếc nhìn Phàn Tú Vỹ hỏi : - Sao thế? Phàn Tú Vỹ thẹn thùng đáp : - Hai mươi năm khổ luyện của tôi chẳng qua là một việc làm nhỏ mọn mà tôi tưởng đó là một kỳ công vĩ đại. Về ám khí thì tôi có tìm được hai môn cũng không tệ lắm, như Phi Hỏa Âm linh Lôi và Thất Bộ Đoạt Hồn Sa. Hai môn này xét về chất độc thì lợi hại thật, nhưng cũng chỉ có thể làm hại được kẻ có võ công tầm thường. Không nói đến những người thân pháp tuyệt học như cô nương, cứ như Bát Cánh Thần Ôn Đỗ Duy Sinh, nội một môn ném Kim Hoàn của lão cũng đủ để cho tôi thấy chỗ thấp kém của tôi rồi... Còn nói đến chưởng pháp thì tôi đây lại còn thua xa các cao thủ đương thời gấp bội. Võ công của tôi chỉ là một hạt cát trong bãi trường sa mà trước đây tôi đã dám mang một kỳ vọng, thật đáng hổ thẹn! Bạch Vân Phi nói : - Ồ! Cô nương chớ quá tự khiêm như thế. Phàn Tú Vỹ buồn bã đáp : - Không! Tôi đã tự xét mình, xét người, nên giờ đây tôi có một ý niệm mới, mong được nhờ cô nương giúp đỡ... Bạch Vân Phi mỉm cười đáp : - Cô nương có ý định muốn theo tôi thụ giáo chăng? Phàn Tú Vỹ nói : - Tôi không dám có hy vọng đó, chỉ mong cô nương cho tôi theo một bên để sai khiến. Như vậy tâm niệm tôi đã thỏa mãn lắm rồi. Bạch Vân Phi cười nhạt : - Đến như bản thân tôi mà còn chưa chắc đã bảo vệ nổi, dám đâu chiếu cố đến cô nương. Phàn Tú Vỹ nói : - Tôi chẳng phải tham lam, muốn cô nương truyền dạy võ công đâu. Mặc dầu tôi có ngưỡng mộ thật, nhưng điều đó tùy lòng hảo tâm của cô nương định đoạt. Bạch Vân Phi hỏi : - Nếu không vì một chút võ công của tôi thì cô nương chịu ép mình theo tôi để làm gì? Phàn Tú Vỹ đáp : - Ngoài công phu võ học của cô nương, tôi cảm mến cô nương về đức độ và tác phong. Vả lại, cô nương tuy có thông minh thật, song lịch duyệt giang hồ chưa được bao nhiêu. Tôi vì mến cô nương nên muốn theo để giúp đỡ cô nương về phương diện ấy. Có tôi một bên chắc cô nương nhẹ đi phần nào lo lắng trên chốn giang hồ. Bạch Vân Phi thấy lời nói của Phàn Tú Vỹ quả chân thật, phát ra tự đáy lòng, nên không thể không cảm động nên gật đầu, nói : - Người đã thành tâm như thế tôi nỡ nào từ chối. Song mọi việc nhất thiết phải nghe theo tôi mới được. Phàn Tú Vỹ mừng rỡ, vội đặt gối quì xuống đất, và nhoẻn miệng cười, nói : - Tiện nữ được cô nương ban ơn như thế, từ nay nhất định lấy lòng trung trực hầu hạ cô nương. Nếu có hành động nào phản phúc sẽ bị đất trời hành phạt. Bạch Vân Phi vội đỡ Phàn Tú Vỹ dậy và nói : - Thôi, ngươi hãy đứng dậy! Ta đã bằng lòng cho ngươi theo bầu bạn thì còn làm như thế mà chi. Dứt lời, Bạch Vân Phi quay gót bước chậm đến ngôi nhà đá. Phàn Tú Vỹ cũng nối gót theo sau. Bấy giờ đã vào canh tư, trong nhà ánh đèn ngậm mờ chiếu sáng. Cây đèn dầu thông, tim đã lụn, ánh sáng yếu ớt. Thanh Loan ngồi trên giường, một tay chống cằm, một tay chống gối, mắt nhìn sững vào Quân Vũ đang nằm thở thoi thóp bên cạnh. Nét mặt nàng hình như không có một tí nào đau khổ, chỉ thấy nàng lặng yên, hình như đang nghĩ tới một tâm sự gì. Bạch Vân Phi rón rén đến bên nàng mà nàng cũng chẳng hề hay biết. Bạch Vân Phi thở dài, đưa tay vuốt tóc Thanh Loan, hỏi nhỏ : - Loan muội! Muội làm sao thế? Thanh Loan như sực tỉnh giấc mơ, nhướng mắt nhìn Bạch Vân Phi, rồi bỗng đứng thẳng dậy, dụi mắt hỏi : - Đại tỷ tỷ! Tỷ đã bắt được con Vạn Niên Hỏa Quy chưa? Bạch Vân Phi buồn bã lắc đầu, đáp : - Vạn Niên Hỏa Quy đã bị người ta cướp mất rồi! Thanh Loan thốt lên một tiếng kinh ngạc, dựa vào mình Bạch Vân Phi, nói : - Ôi! Người đó đáng chết! Hắn không biết tỷ lấy con rùa ấy là để chữa bệnh cho Vũ ca sao? Bạch Vân Phi điềm tĩnh đáp : - Người đó là vị ân sư truyền nghệ cho tỷ. Tỷ đánh không lại và đuổi theo cũng chẳng kịp. Thanh Loan quay đầu nhìn Quân Vũ, nói : - Vạn Niên Hỏa Quy bị cướp mất thì Vũ ca còn sống được bao lâu nữa? Bạch Vân Phi cắn môi bạo dạn đáp : - Có thể miễn cưỡng sống thêm hai ngày đêm nữa. Thanh Loan bỗng nhiên cười lên một tiếng. Tiếng cười lạnh như băng tuyết. Nàng quay lại khêu ngọn đèn tàn. Ánh sáng phựt lên le lói, làm cho căn nhà đá sáng tỏ hơn. Nàng ngồi xuống cạnh giường Quân Vũ, và đưa tay vẫy Bạch Vân Phi : - Đại tỷ! Hãy đến ngồi đây. Muội có nhiều việc muốn nói với tỷ. Bạch Vân Phi thấy Thanh Loan có cử chỉ quái dị, cau mày thầm nghĩ : - “Vị cô nương trẻ thơ này chắc là tâm tư đã biến động rồi!” Tuy nghĩ thế, song Bạch Vân Phi không nỡ trái lời, bước đến ngồi một bên Lý Thanh Loan. Thanh Loan đưa mắt nhìn sừng vào Bạch Vân Phi một lúc lâu, mới cất giọng hỏi : - Đại tỷ, tỷ mến muội lắm phải không? Bạch Vân Phi gật đầu. Thanh Loan hỏi tiếp : - Tỷ cũng rất mến Vũ ca phải không? Câu hỏi ấy làm cho Bạch Vân Phi không thể nào đáp ngay được. Nàng trầm ngâm suy nghĩ một lúc rồi gật đầu nhè nhẹ. Thanh Loan lại nói tiếp : - Nếu Vũ ca chết đi chắc tỷ cũng đau lòng như muội chẳng kém. Nhưng này Đại tỷ tỷ! Trước khi chết chắc Vũ ca có rất nhiều chuyện muốn nói với chúng ta để nhờ chúng ta giúp đỡ huynh ấy. Bạch Vân Phi hỏi : - Dĩ nhiên là thế! Nhưng tại sao muội lại nghĩ đến chuyện đó? Thanh Loan thở dài nói : - Ôi! Lúc tỷ đi rồi, muội ngồi lại đây một mình suy nghĩ mãi. Muội nghĩ được một việc, lại tiếp đến nghĩ thêm nhiều việc nữa. Bạch Vân Phi không nhịn cười được, hỏi : - Muội nghĩ việc gì vậy? Thanh Loan tỏ ra quan trọng nói : - Tỷ đã không còn cách gì cứu được Vũ ca thì tất Vũ ca phải chết. Mà Vũ ca chết thì chúng ta phải đi báo cho cha mẹ huynh ấy hay. Nhà Vũ ca ở Nhạc Dương tại Đông Mậu Lĩnh, một ngôi trang viện rất lớn gọi là Thủy Nguyệt Sơn Trang. Bạch Vân Phi ngắt lời, nói : - Loan muội... muội... Thanh Loan không để cho Bạch Vân Phi nói, vội tiếp lời : - Sau đó còn phải đến cho đại sư bá biết! Ôi! Nếu đại sư bá mà biết được tin này chắc làm buồn lắm, Đại tỷ tỷ nhỉ! Bạch Vân Phi sắc mặt nặng nề, xem vào hỏi : - Có phải muội muốn cho tỷ đi báo hung tin này cho các người thân của Vũ huynh chăng? Thanh Loan nói : - Ừ! Tỷ đi làm công việc đó. Còn muội, muội sẽ ở lại đây với Vũ ca cho có bạn. Phàn Tú Vỹ nghe hai người bàn bạc lạnh cả người, hỏi lại : - Loan cô nương! Tại sao cô nương lại muốn ở đây để làm bạn với một xác chết? Thanh Loan đáp ngay : - Nếu đi hết chỉ để Vũ ca một mình ở lại làm sao an lòng? Phàn Tú Vỹ hỏi : - Cô nương muốn giữ xác sư huynh lại bao lâu? Nếu sư huynh mà chết thì thi thể không quá ba ngày đã phải cứng đờ rồi, không thể nào để mãi trong động này được. Còn như muốn dùng nơi đây làm một nấm mồ thì cũng phải dùng đá lấp cửa lại. Cô nương làm sao gần gũi được với xác chết? Không lý cô nương muốn cùng chôn với sư huynh cô sao? Thanh Loan mặt mày bình thản, không có chút gì kinh sợ, chậm rãi nói : - Từ khi muội thấy được nấm mồ của Quyên tỷ, người biểu tỷ của Vũ ca, muội đã biết rằng người chết phải mai táng, không thể còn thấy được mặt trời, mặt trăng. Nên đêm qua muội đã nghĩ rất nhiều, muốn để Đại tỷ tỷ đi báo tin, còn muội ở đây sẽ tìm một đống đá thật nhiều, lấp cửa động, rồi muội cùng ngồi đấy với Vũ ca. Muội vốn sợ ma, nhưng nghĩ rằng Vũ ca đối với muội rất tốt, dẫu huynh ấy có thành ma muội cũng không sợ. Thanh Loan nói liên miên không ngớt, như một kẻ tâm hồn loạn động, lời nói chứa đầy tình cảm thắm thiết, khiến cho Phàn Tú Vỹ là một kẻ đã từng lăn lộn giang hồ, dưới tay đã từng sát hại không biết bao nhiêu nhân mạng, giờ đây, trước tâm hồn trong trắng và chí tình của Thanh Loan cũng phải cảm động. Bạch Vân Phi thấy Thanh Loan vì đau khổ quá đến nỗi biến sinh tâm trạng như vậy thì hai dòng nước mắt chảy xuống ròng ròng. Nhưng Thanh Loan trái lại không có một giọt nước mắt, vẻ mặt lành lạnh, thân mật bước đến bên Bạch Vân Phi nói : - Đại tỷ tỷ! Tỷ đừng khóc nữa! Ban đầu muội thấy Vũ ca bệnh nặng, nhưng muội tin tưởng ở tài năng của tỷ có thể chữa được, muội không quan tâm mấy. Muội tưởng có tỷ trước mặt là mọi việc trên đời không có gì không làm được. Ôi! Nào ngờ tài giỏi như tỷ mà cũng không có phương pháp cứu được một người bệnh sắp chết. Nhưng tỷ cũng đã tận lực rồi. Tuy không thể cứu Vũ ca, nhưng còn biết làm sao? Bạch Vân Phi nghe lời khuyên của Thanh Loan, lòng thấy khó chịu, thầm nghĩ : - “Thanh Loan tự thuở nay như một đứa bé ngây thơ, lương tâm thuần khiết, chẳng bao giờ biết nghĩ ngợi điều gì. Nàng đối với ta một mực tín thành. Nay nghe Quân Vũ phải chết, nàng đã không đau xót, còn khuyên ta. Như thế tức là lòng nàng đã đau đớn đến mức cùng cực rồi!” Thật vậy! Con người khi đã quá đau đớn thì không còn biết đau đớn nữa. Bạch Vân Phi còn đang suy nghĩ thì Thanh Loan đã cất giọng nói : - Trước kia muội không biết gì cả, nhưng mấy ngày nay muội đăm ra suy nghĩ rất nhiều việc. Muội nghĩ đến chuyện Vũ ca tế mộ Quyên tỷ ở trên bờ suối nơi Thủy Nguyệt Sơn Trang. Muội nghĩ đến lúc ở Phan Dương Hồ, Vũ ca, muội và tỷ cùng nhau thưởng nguyệt trên du thuyền. Hôm ấy tỷ mời muội uống rượu và đàn một bản nhạc làm cho muội khóc nức nở, nằm trong lòng Vũ ca. Nhưng đàn xong bản nhạc này tỷ lại bứt hết dây đàn. Ôi! Khi đó muội thật ngu muội, không biết tỷ là gái cải trang. Cho đến lúc ở Kỳ Liên sơn tỷ vì cứu muội, bị rách một vạt áo xanh, muội mới biết tỷ là gái. Nhưng võ công tỷ giỏi hơn muội và Vũ ca nhiều. Nếu được tỷ cùng Vũ ca và muội ở chung một nơi chắc tỷ sẽ làm cho Vũ ca được sung sướng. Còn muội mà được gần tỷ thì được học thêm một ít tài nghệ. Như thế thú vị biết mấy... Nói đến đây, bỗng Lý Thanh Loan quay đầu nhìn Mã Quân Vũ, rồi nắm chặt tay Bạch Vân Phi nói tiếp : - Không ngờ vết thương Vũ ca không còn cách nào chữa được nữa. Muội muốn cùng chết với Vũ ca trong động này nhưng lại không đành bỏ tỷ sống trên thế gian này một mình... Lúc mà tỷ vĩnh viễn không gặp chúng tôi nữa thì chắc tỷ đau khổ lắm. Có phải thế không, Đại tỷ tỷ? Bạch Vân Phi quá cảm kích, vụt đưa tay xé toạt chiếc áo xanh nàng đang mặt trong mình và vứt bỏ chiếc khăn xanh đội trên đầu, rồi nghiêm nghị nói : - Từ nay trở đi vĩnh viễn tỷ không mặc nam trang nữa. Tỷ sẽ đem tài năng của tỷ kéo dài cái ngày sống còn của Vũ huynh, được ngày nào hay ngày ấy. Sau khi Vũ huynh lìa trần, tỷ sẽ mang kiếm đi khắp chân trời góc bể, tìm kẻ nào đã đả thương Vũ huynh xé xác nó ra. Khi làm xong điều đó, tỷ sẽ trở về đây và ở mãi nơi đây... Phàn Tú Vỹ nghe Bạch Vân Phi nói đến đây lạnh mình kinh sợ, hỏi lại : - Sao? Không lẽ cô nương cũng muốn chết theo Loan cô nương hay sao? Bạch Vân Phi nhoẻn một nụ cười cay đắng, nói : - Tôi sẽ giúp cho Loan muội đặt một nơi yên thân và để cho Loan muội toại nguyện, tôi sẽ cùng với Loan muội ở chung mãi mãi... Phàn Tú Vỹ nói : - Nhị vị cô nương có một cảm tình cao thượng như vậy thật cao quý, quỉ thần cũng phải khâm phục. Nhưng theo ý tôi, người chết nên chôn đi rồi hai vị cô nương xây một căn nhà lá nơi nấm mộ, ngày ngày bầu bạn có phải hơn không? Cần gì phải tự chôn sống theo người chết. Hai vị cô nương làm như vậy nếu vong hồn Mã thiếu hiệp biết được chắc không vui. Thanh Loan lắc đầu nói : - Muội muốn ở một nơi nào mà có thể luôn luôn thấy mặt Vũ ca. Bạch Vân Phi mỉm cười, nói tiếp : - Đúng thế! Nơi chúng ta ở là một nơi cùng với Vũ huynh và ngày nào cũng có thể gặp nhau được. Thanh Loan mỉm cười nói : - Hay lắm! Nhưng khi đó thì chắc muội bận việc lắm! Nào là nấu cơm, tưới hoa, nào là lo quét dọn, vá quần áo cho Vũ ca. Bạch Vân Phi nói : - Điều nguyện ước của chúng ta nhất định phải thực hành. Hai người nói chuyện vào trao đổi mãi tâm tư, khiến cho Phàn Tú Vỹ ngơ ngác không còn hiểu gì nữa. Nàng nghĩ thầm : - “Đây không phải là cõi mộng! Trên thế gian đâu có chuyện quái gở như vậy. Thanh Loan thơ dại, có những mộng ảo ngông cuồng thì chẳng nói gì. Còn Bạch Vân Phi là con người thông minh xuất chúng, tại sao cũng chìm đắm trong giấc mộng hão huyền như thế? Chết theo người chết để được sống chung với người chết! Ôi! quái gở quá! Nhưng xem vào nét mặt cả hai người đều như xuất thần. Tâm hồn họ như đang theo đuổi một thế giới mộng mị.” Tuy nhiên, Phàn Tú Vỹ vẫn không dám tỏ lời bàn cãi. Hai người chuyện trò một lúc thì bỗng Bạch Vân Phi quay đầu hỏi Phàn Tú Vỹ : - Ngươi ra ngoài xem thử bây giờ là chừng nào? Phàn Tú Vỹ bước ra ngoài động, đưa mắt nhìn trời, rồi trở vào nói : - Sắc trời đã gần canh năm rồi. Đêm hôm qua cô nương giao đấu với nhiều người đã mệt mỏi, xin hãy nghỉ ngơi một chút cho khỏe. Bạch Vân Phi lắc đầu : - Tôi chưa thấy mệt! Ngươi ra ngoài tìm một nơi trọng yếu canh giữ, nếu ta không gọi thì chớ vào đây. Còn người ngoài nhất thiết không cho vào. Kẻ nào ngoan cố, ngươi cứ dùng ám khí mà giết cho ta. Phàn Tú Vỹ đeo bao tay vào, tuân lệnh bước ra ngoài. Bạch Vân Phi sửa lại đầu tóc, bảo Thanh Loan : - Loan muội! Loan muội cũng nên cầm kiếm đứng ngoài cửa động để canh chừng. Trong lúc tỷ đang chữa bệnh cho Vũ huynh thì muội đừng nói chuyện với tỷ. Thanh Loan ngoan ngoãn rút kiếm vừa bước ra khỏi cửa động vừa nói : - Muội biết rồi! Nhiệm vụ muội bây giờ là canh giữ không cho kẻ lạ mặt vào đây, để tỷ chữa bệnh cho Vũ ca. Bây giờ Bạch Vân Phi không còn tị hiềm về nam nữ nữa. Nàng khoanh chân ngồi xuống bên giường xoa bóp ba mươi sáu đại huyệt cho Quân Vũ trước, làm cho máu huyết được lưu thông. Sau đó, nàng để cho Quân Vũ nằm yên trên giường, đưa tay cạy răng Quân Vũ ra, rồi áp môi vào dùng chân khí nơi Đan điền chậm chậm cho vào miệng Quân Vũ. Nàng dùng nguyên khí đạo dẫn vào lục phủ ngũ tạng để khôi phục lại công năng của bệnh nhân. Qua một lúc, Bạch Vân Phi quá mệt nhọc, mặt mày trắng toát, mồ hôi chảy dầm dề, hơi thở dồn dập. Lối đạo đạt chân khí này là phép hô hấp đạo gia. Chân khí của Bạch Vân Phi từ từ truyền sang Quân Vũ. Chân khí này Bạch Vân Phi đã luyện trên mười năm. Quân Vũ hấp thụ chân khí, nội công có thể tiến triển phi thường. Ngược lại Bạch Vân Phi vì đó yếu đi, nếu không kịp thời điều dưỡng. Cơ thể Quân Vũ được nguyên khí trợ lực, nên khôi phục công năng, ngũ tạng điều động, huyết mạch lưu hành. Chỉ một lúc sau chàng có thể cử động được. Bấy giờ, Bạch Vân Phi mới buông tay tạm ngừng, nhưng nàng còn phải dùng nội lực đả thông kinh mạch cho Quân Vũ một lần nữa. Quân Vũ thở khì ra một hơi rất nhanh, đôi mắt từ từ mở ra. Tuy vậy, Bạch Vân Phi vẫn chưa dám ngừng tay, mồ hôi nàng đổ xuống như tắm, đầu tóc nàng rối bù, sắc mặt nhợt nhạt, hơi thở mệt nhọc. Nàng quên cả thân nàng, chỉ lo cho Quân Vũ. Khi thấy Quân Vũ mở mắt, nàng vừa thở hổn hển vừa nói : - Hãy mau nhắm mắt lại thử vận hành khí huyết xem sao, đừng nói chuyện. Bạch Vân Phi nói câu ấy với vẻ quá mệt nhọc, vì nàng đã dùng sức quá nhiều truyền cho Quân Vũ. Trong khi đó thì thần trí Quân Vũ hoàn toàn tỉnh lại. Chàng thấy hơi nóng từ cổ họng chu lưu khắp các kinh mạch, tụ lại Đan điền, và điều hành khắp cơ thể. Chàng chợt nghe tiếng nói đứt quãng của Bạch Vân Phi, qua hơn thở hổn hển làm cho chàng giật mình, “ư” lên một tiếng rồi từ trong miệng phun ra một búng máu tươi. Máu bắn vào mặt Bạch Vân Phi đỏ ối nhưng Bạch Vân Phi vẫn không để ý, cứ lo việc đả thông kinh mạch cho Quân Vũ. Sau khi phun được ngụm máu tươi, Quân Vũ cảm thấy trong người khoan khoái dễ chịu hơn. Nhưng thấy Bạch Vân Phi quá lo lắng cho chàng đến nỗi không kịp lau máu trên mặt, chàng đau khổ, ráng sức đưa tay chùi máu trên mặt cho Bạch Vân Phi. Bạch Vân Phi vội đưa tay trái nắm lấy tay Quân Vũ và hỏi : - Vũ huynh thổ ra được một búng máu, trong người có thấy khỏe hơn tí nào chăng? Bây giờ Quân Vũ đã tỉnh, tâm thần bình ổn. Chàng thấy mặt Bạch Vân Phi đẫm mồ hôi, tiếng nói hổn hển, biết nàng đang mệt lắm. Chàng toan mở miệng đáp lời, thì Bạch Vân Phi đã ngăn lại, nói : - Vũ huynh nên nằm yên, chớ nên cử động và cũng đừng mở miệng nói lời nào. Tôi hỏi Vũ huynh nếu lời nào đúng thì gật đầu, lời nào sai thì lắc đầu mà thôi. Quân Vũ vội nằm yên, đôi mắt lim dim nhìn Bạch Vân Phi, bao nhiêu mến thương như lắng đọng trong tâm thần chàng. Chàng nghĩ thầm : - “Ôi! Bạch Vân Phi có một cảm tình thâm hậu đối với mình. Ngày thường nàng đối với ai cũng lạnh nhạt, ngạo nghễ. Thế mà giờ đây trước sự nguy vong của tánh mạng ta, nàng đã tận tâm, hết sức... Xem thế thì ơn của nàng đối với ta sâu như biển.” Nghĩ đến đây, Quân Vũ buông một tiếng thở dài, một ngụm máu tươi lại trào ra, bắn vào mặt Bạch Vân Phi. Chàng thương tâm quá muốn tự tay chàng lau máu trên mặt cho Bạch Vân Phi, nên chàng đưa tay lên, cầm chiếc khăn run rẩy. Bạch Vân Phi thấy thế cũng hiểu được phần nào tình cảm của chàng, nên vội vã giật lấy chiếc khăn lau sạch máu trên mặt chàng trước, rồi mới lau máu trên mặt nàng sau. Nàng lại kề vào tai Quân Vũ nói nhỏ : - Tôi quyết không làm điều không phải đối với Loan muội! Loan muội và tôi đều mong Vũ huynh sống lại. Nếu mà Vũ huynh chết đi thì Loan muội cũng không thế nào sống được trên đời này. Còn tôi cũng vậy... Quân Vũ quá cảm động, đôi mắt ướt đẫm, không thể nào nín được, cất giọng run run nói : - Đại tỷ tỷ! Tôi là người hạ tiện, tài năng đức hạnh không đáng để cho tỷ và Loan muội quí mến đến thế! Tôi biết lòng của tỷ rồi. Bề ngoài tỷ tuy ngạo nghễ đối với mọi người, nhưng bên trong tỷ đã giành riêng cho tôi một mối nhiệt tình. Bạch Vân Phi ngắt lời, nói : - Đây chỉ là tình bạn mà thôi, đừng nghĩ vơ vẩn... Nói chưa dứt lời, Bạch Vân Phi cảm thấy đầu óc choáng váng. Nàng ngã nhào tới đàng trước, hai tay chụp trúng trên mình Quân Vũ. Quân Vũ tuy đã hai lần được Bạch Vân Phi vận dụng nội công tiếp trợ, nhưng lần nào chàng cũng tỉnh lại chốc lát rồi mê đi. Lần này, Bạch Vân Phi cố đem hết sức lực truyền cho chàng nên chàng đủ sức khỏe và tỉnh táo hơn mọi lần. Chàng thấy Bạch Vân Phi chưa nói dứt câu đã té xỉu nằm úp trên mình chàng. Chàng thất kinh, sờ vào Bạch Vân Phi thì thấy quần áo nàng ướt đẫm mồ hôi, hơi thở dồn dập, và nàng đã ngất đi vì kiệt sức. Quân Vũ thấy trong người chàng có một cảm giác lạ lùng, nhưng vì chàng lo lắng cho Bạch Vân Phi nên không còn đủ bình tĩnh để suy nghĩ. Chàng đưa tay cố đỡ Bạch Vân Phi dậy và gọi : - Tỷ ơi! Tỷ ơi! Bạch Vân Phi ngất xỉu, vẫn nằm yên trên mình Quân Vũ. Trong lúc đó Quân Vũ cũng không đủ sức để chống đỡ nàng dậy nữa. Qua một lúc, bỗng từ bên ngoài có tiếng vũ khí chạm nhau vang động làm cho Quân Vũ giật mình. Chàng ôm Bạch Vân Phi lay gọi. May thay, chàng đụng nhằm Mệnh Môn huyệt ở sau lưng Bạch Vân Phi, làm cho Bạch Vân Phi tỉnh lại. Bạch Vân Phi nội công đã cao thâm. Nàng bị ngất xỉu là vì nàng đã dùng hết sức mình tiếp sức cho Quân Vũ, nên bị hao mòn chân lực. Trong lúc đó nàng lại quá cảm xúc cho nên tâm thần hỗn loạn. Được nhờ Quân Vũ đụng nhằm huyệt Mệnh Môn là nàng tỉnh dậy ngay. Nàng mở mắt ra, thấy nằm trên mình Quân Vũ, nên quá hổ thẹn liền nói : - Hãy mau thả tôi ra! Huynh làm gì thế? Quân Vũ giật mình, buông tay ra và nói : - Tôi thấy tỷ ngất xỉu nên lo lắng... Bạch Vân Phi ngồi dậy đưa tay sửa lại mái tóc và nói : - Không phải tôi có tánh bậy bạ, chớ lầm... Bây giờ tiếng la hét của Phàn Tú Vỹ từ bên ngoài vọng vào không ngớt, và tiếng thép chạm nhau mỗi lúc một mãnh liệt hơn, chứng tỏ bên ngoài đang có một trận ác đấu. Bạch Vân Phi cau mày thở dài một tiếng. Nhưng nàng lại mỉm môi cười thầm, nói : - Thất Bộ Đoạt Hồn Sa và Phi Hỏa Âm Minh Lôi của Phàn Tú Vỹ cũng đủ chống cự với bọn người đó. Vũ huynh đừng nghĩ đến chuyện đánh nhau mà kinh sợ, hãy nhắm mắt dưỡng thần đi. Dưới ánh sáng chập chùng của ngọn đèn dầu, Quân Vũ thấy nét mặt mệt nhọc của Bạch Vân Phi lúc bấy giờ. Mặt nàng vốn đỏ hồng đã biến thành trắng nhợt. Thân thể nàng trở nên gầy gò yếu ớt, đôi mắt lờ đờ, tóc rũ xuống che khuất cả vừng trán, trông rất thảm não. Quân Vũ thấy vậy không thể nằm yên, buột miệng hỏi : - Đại tỷ tỷ! Tỷ làm sao thế? Hình như tỷ bị trọng thương chăng? Bạch Vân Phi mỉm cười không đáp. Quân Vũ chợt nghĩ lại, nhủ thầm : - “Nàng là một kẻ võ công thượng thặng. Trong thế gian này trừ những bậc dị nhân mà ta chưa thấy thì không kể, còn các anh hùng hào kiệt đã dễ gì địch lại nàng, đừng nói chi đến việc đả thương. Thế thì vì đâu thân nàng bị tiều tụy như thế? A! Phải rồi! Nàng đã vì chữa thương cho ta mà hao tổn công lực dường ấy...” Nghĩ như thế chàng cất gìọng run run nói với vẻ cảm động : - Tỷ ơi! Tỷ đã vì tôi mà... Bạch Vân Phi khoát tay bảo nằm im và nói : - Tôi chỉ cần tịnh dưỡng một lát là công lực phục nguyên. Vũ huynh thương thế chưa bớt đừng suy nghĩ nhiều mà hao tốn tinh thần. Nếu Vũ huynh biết rằng tôi đã khổ công để chữa thương cho Vũ huynh thì Vũ huynh nên thận trọng lấy sức khỏe, nhắm mắt mà điều hành các huyệt đạo. Quân Vũ nghe câu nói chí tình ấy, lòng quá cảm xúc, hai hàng lệ ứa đọng trên mi. Chàng nhìn sững Bạch Vân Phi, nói : - Tỷ chớ khổ tâm vì tôi như vậy! Tôi nhất thiết nghe theo lời tỷ dạy. Dứt lời, chàng nằm nhắm mắt lại, vận hành nội lực, không nghĩ đến chuyện gì nữa cả. Bạch Vân Phi thấy Quân Vũ vận hành chân lực, biết chàng có ý niệm cầu sống, lòng rất vui mừng. Lập tức nàng khoanh chân ngồi lại nhắm mắt vận khí điều hòa cơ thể. Nàng vận công theo cách hô hấp huyền môn. Với phương pháp đặc dị ấy, chỉ thời gian ngắn thần khí của nàng đã ngưng tập lại, không còn để ý đến mọi việc xung quanh, đối với việc ác chiến bên ngoài nàng hầu như không còn biết tới nữa. Quân Vũ vì sức lực còn yếu, thần trí chưa thể tập trung được, nên những tiếng la hét từng hồi ở bên ngoài đã làm cho chàng hoảng hốt, không thể hành công được nữa. Chàng mở mắt thấy Bạch Vân Phi vẫn ngồi yên, nét mặt trắng nhợt lúc nãy bây giờ đã đổi ra màu hồng, và thần thái dần dần trở lại sung mãn. Tiếng động bên ngoài mỗi lúc một gần thêm, và hình như đối phương đã lấn dần vào đến cửa phòng đá. Quân Vũ chú ý nghe trong những tiếng la hét ồn ào đó có cả tiếng của Lý Thanh Loan. Chàng giật mình vùng ngồi dậy. Chàng muốn bước xuống giường, nào ngờ vừa nhỏm dậy thì toàn thân chàng đã lảo đảo, nhào trở lại. Vết thương của Quân Vũ quá trầm trọng, sở dĩ chàng tỉnh dậy được là nhờ Bạch Vân Phi đã đem toàn nội lực tập luyện trên mười năm trời, tiếp sức cho chàng. Trong trường hợp này chàng có thể duy trì được sức lực để chống chọi với vết thương mà thôi, làm sao có thể vượt ra ngoài giới hạn ấy được. Cho nên, chàng vừa cử động mạnh thì các huyệt đạo trong người đã bị ngừng hẳn và chân tay tê cứng. Chàng té nằm xuống giường mê mang đi một lúc. May nhờ lần này Bạch Vân Phi tiếp sức quá nhiều, nên giờ phút mê mang không lâu lắm. Cho đến lúc chàng hồi tỉnh thì Thanh Loan và Phàn Tú Vỹ kéo nhau vào trong động rồi. Phàn Tú Vỹ tay mặt cầm một nắm độc sa, đôi mắt nhìn chăm chăm bên ngoài trông thế chờ đợi. Còn Thanh Loan tay nắm trường kiếm đi gần lại chỗ Quân Vũ và Bạch Vân Phi đang nhắm mắt vận công. Áo quần Thanh Loan ướt đẫm, chứng tỏ nàng vừa trải qua một cơn ác đấu ghê hồn. Bên ngoài lại có giọng nói của địch thủ vọng vào : - Các ngươi còn dùng độc sa đánh chúng ta thì đừng trách chúng ta ác độc đấy nhé! Quân Vũ nghe tiếng nói ấy rất lạ, chẳng hiểu kẻ nào đã cố tình xâm nhập vào động với dụng ý gì. Tuy thắc mắc như vậy, nhưng Quân Vũ biết mình đang ở trong tình trạng bệnh hoạn, nên cố nén lòng giữ lấy bình tĩnh để vận công không dám hỏi han gì cả. Lại nghe Phàn Tú Vỹ cười nhạt một tiếng, nói : - Ngươi ỷ đông áp đảo chúng ta thì đâu phải anh hùng. Kẻ nào có gan thì cứ vào động để xem thử Thất Bộ Đoạt Hồn Sa của ta giết người lợi hại như thế nào. Lời nói chưa dứt đã thấy một bóng người từ ngoài động muốn mạo hiểm xông vào. Phàn Tú Vỹ đưa tay đánh ra một nắm độc sa, như một làn khói đâm ra bay vút đến bên ngoài. Gió cuốn ngọn đèn trong phòng lung lay. Bên ngoài một tiếng rú thê thảm! Bóng người muốn đột nhập vào động đã bị độc sa đánh trúng. Thật là nguy hiểm! Miệng động chỉ rộng một thước, một nắm độc sa có cả thảy mấy nghìn hột, khi tung ra là phủ kín cả cửa động rồi, dẫu là kẻ có sức khinh công cao đến bực nào cũng không thể tránh nỗi. Ném xong một nắm, Phàn Tú Vỹ đưa tay hốt nắm khác, tung mình nhảy ra ngoài động, trố mắt nhìn xung quanh rồi vung thẳng về phía vách đá. Một tiếng rú rùng rợn tiếp theo. Hình như một người nữa lại bị trúng độc sa rồi! Phàn Tú Vỹ lại lanh lẹ hốt thêm một nắm độc sa nữa, đứng ở cửa động thủ thế, miệng lẩm bẩm : - Ừ! Nếu còn kẻ nào không sợ chết thì cứ đâm đầu vào đây thử... Bên ngoài có mấy tiếng la đáp lại, nhưng không còn có một bóng nào dám liều lĩnh xông vào nữa. Quân Vũ thấy một người đàn bà xấu xí, dùng độc sa đẩy lui cả số đông địch thủ, lấy làm lạ, hỏi nhỏ Thanh Loan : - Lý sư muội! Vị cô nương này là ai? Thanh Loan thấy Quân Vũ tỉnh lại, mừng rỡ vô cùng quên cả nhiệm vụ của nàng đang trấn giữ đối phương, nhảy đến bên Quân Vũ, nói : - Người ấy là bạn của Đại tỷ tỷ. Quân Vũ sực nhớ lại lời nói của Bạch Vân Phi lúc nãy, lẩm bẩm : - Phải rồi! Lúc nãy Đại tỷ tỷ đã có nói đến Thất Bộ Đoạt Hồn Sa và Phi Hỏa Âm Minh Lôi của Phàn Tú Vỹ. Chàng buột miệng hỏi Thanh Loan : - Cô nương đó là Phàn Tú Vỹ? Thanh Loan sung sướng quá, kêu lớn : - Phàn tỷ! Hãy mau lại đây! Vũ ca gọi tỷ kìa! Quân Vũ nghe Thanh Loan nói như vậy muốn ngăn lại, nhưng không kịp. Phàn Tú Vỹ đã quay đầu lại, và Quân Vũ phải mỉm cười, gật đầu thủ lễ. Phàn Tú Vỹ thấy Quân Vũ gục đầu, tưởng lầm Quân Vũ có việc muốn hỏi, nên từ từ tiến bước đến bên giường. Mấy ngày nay Quân Vũ mê mang, Thanh Loan luôn luôn ngồi bên cạnh, không rời khỏi nửa bước. Nàng để tâm suy nghĩ hết chuyện này đến chuyện khác, muốn nói với Quân Vũ rất nhiều việc, nhưng không nói được. Giờ đây đột nhiên Quân Vũ tỉnh lại, làm cho nàng mừng quá đến chảy nước mắt. Phàn Tú Vỹ vừa bước gần đến bên giường bỗng cảm thấy phía sau có một làn gió thổi đến. Phàn Tú Vỹ biết ngay là có kẻ thừa cơ lẻn vào động liền quay mình trở lại, trở tay đánh ra một cây Phi Hỏa Âm Minh Lôi. Nhưng bóng người lẻn vào hình như đã chuẩn bị trước, nên khi Phàn Tú Vỹ vừa phóng ám khí thì hắn đã nhảy sát vào vách tường. Phi Hỏa Âm Minh Lôi bị phóng trượt ra ngoài vách nham thạch trước động phát ra một tiếng nổ bùng. Phi Hỏa Âm Minh Lôi bị nứt ra, dính trên vách nham thạch cháy rừng rực, ngọn lửa xanh lè...							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 51
Kỳ vật trấn võ lâm
Hai người vừa phi thân vô động đá lại thừa thế nhảy đến bên Mã Quân Vũ nằm. Phàn Tú Vỹ thấy đối phương đã qua khỏi sự truy kích của mình, liền quay người lại, tay trái từ bên phải chặt qua. Trong lúc bất thần, nhưng Phàn Tú Vỹ đánh ra ngón quyền ấy rất mạnh. Người mới vào tuy võ công rất giỏi, song thân hình chưa kịp đáp xuống đất, nên phải vung tay chống đỡ, bị thoái lui hơn hai thước. Đồng thời đằng này Lý Thanh Loan cũng nhảy lại truy cản người thứ hai. Veo! Veo! Veo! Nàng chém liên tiếp ba chiêu. Lý Thanh Loan võ công đâu phải tầm thường. Thanh kiếm trên tay nàng loang loáng như chớp xẹt, ép người mới xông vào đó phải nhảy lùi sát vách đá. Phàn Tú Vỹ đánh với người bên trái, tuy tay nắm sẵn độc sa, nhưng vẫn chưa xuống tay. Còn người đó cũng sợ ám khí, hai tay vung lia lịa nhưng chỉ công phía trái Phàn Tú Vỹ mà thôi. Vì trong nhà đá chật hẹp, nên đánh nhau phải tùy theo quyền chiêu biến hóa để giành thượng phong. Người đấu với Phàn Tú Vỹ tuy có nội công thâm hậu và chiêu thuật tinh kỳ hơn nhưng vì sợ độc sa trên tay đối phương nên không dám trổ hết thần oai. Nhờ thế mà Phàn Tú Vỹ vẫn ngang ngửa với địch thủ. Mã Quân Vũ thấy rõ người chạm tay với Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ chính là Khai Bia Thủ Cư Nguyên Phát, Phân cuộc chủ Hắc Kỳ của Thiên Long bang. Chàng lo sợ thầm nghĩ : - Nội lực của Cư Nguyên Phát già dặn biết bao nhiêu. Phàn Tú Vỹ này tuy cũng khá, nhưng trận đấu kéo dài thì không thể đương cự nổi với đối phương. Mã Quân Vũ bực mình muốn ra tay giúp đỡ Phàn Tú Vỹ song không làm sao cử động được, chỉ đành nằm khoanh tay mà nhìn. Chàng quay lại thấy người đang giao đấu với Lý Thanh Loan là một lão già mặc áo thụng xanh độ chừng năm mươi tuổi. Lão này một mặt đấu với Thanh Loan, một mặt lo dòm chừng Bạch Vân Phi. Mã Quân Vũ tuy bệnh tình rất nặng, nhưng thần trí đã tỉnh, nằm nhìn bốn người đánh nhau. Phàn Tú Vỹ đấu với Cư Nguyên Phát trong thời gian ngắn thì không đến nỗi bại. Còn lão áo thụng xanh tuy đấu với Lý Thanh Loan bằng bàn tay thịt, song nội lực và quyền chiêu của lão hơn nàng rất nhiều. Cứ như thế thì độ hơn mười chiêu Lý Thanh Loan sẽ bị bại. Nhưng trái với ý nghĩ của Mã Quân Vũ, lão già áo xanh đó luôn luôn nương tay, thường khi chưởng thế sắp đánh trúng Lý Thanh Loan, bỗng nhiên chậm lại. Thanh Loan hình như không thấy điều ấy, thanh kiếm trên tay nàng cứ chặt ngang chém dọc, dùng hết sức lực phản công. Động đá này tuy rộng chừng hai căn phòng, nhưng đâu phải chỗ dụng võ, nên bốn người đánh nhau cả động đều nghe tiếng vu vu. Sức gió phần phật thổi bay lõa xõa làn tóc rối của Bạch Vân Phi, nhưng nàng vẫn nhắm mắt ngồi im. Đối với sự đánh nhau kịch liệt bên mình, nàng như không hay biết gì cả. Mã Quân Vũ đã mấy lần toan gọi nàng, nhưng rồi cũng nằm im luôn. Chàng sốt ruột nhìn thấy thanh kiếm của Lý Thanh Loan chậm dần mà không làm sao ra tay ứng cứu được, đành phải lấy mắt mà nhìn. Đấu nhau được một khắc, Cư Nguyên Phát nghĩ ra được cách đối phó với Phàn Tú Vỹ. Tay trái lão dùng lối điểm huyệt, vươn ra năm ngón chỉ thẳng vào tay mặt Tam Thủ La Sát để trừ nắm độc sa, tay hữu lão lại tung thêm công lực đánh ra hai chiêu ào ạt ép đến đối phương. Thấy hai luồng chưởng phong như gió lốc cuốn sang. Phàn Tú Vỹ không dám chống đỡ, vội vã thối lui hai bước tránh né. Cư Nguyên Phát thừa thế tiến lên, hai tay vung liên tiếp, vừa đánh vừa dùng cầm nả thủ để bắt lấy cánh tay cầm độc sa của Phàn Tú Vỹ. Sau hai năm ẩn cư, tu luyện võ công trên núi cao rừng rậm, công lực của Phàn Tú Vỹ tăng lên rất nhiều, nhưng dẩu sao thể chất cũng là đàn bà, sức mạnh trời sanh có hạn. Do đó sức bà không làm sao bì với người có chưởng lực khai bia đả thạch như Cư Nguyên Phát được. Nếu giao đấu ở một nơi rộng rãi thì Phàn Tú Vỹ có thể ngang tay với đối phương nhờ độc sa và tài khinh công lanh lẹ. Dẫu có bại, bà ta cũng cầm cự được trên vài ba trăm chiêu. Nhưng giờ đây phải đánh nhau trong cái động chật hẹp, khinh công không dùng được, ám khí lại cũng không thể đánh ra, vì sợ trúng nhằm Bạch Vân Phi, Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan. Đã đánh ám khí không được, lại phải cầm ám khí trong tay nên phản kích không thể nào lanh lẹ, nên Phàn Tú Vỹ dần dần bị Cư Nguyên Phát ép đến chỗ Mã Quân Vũ. Lão già áo thụng xanh sở dĩ không dám dùng toàn sức để hạ Lý Thanh Loan chỉ vì lão thấy Bạch Vân Phi đang dưỡng thần gần đó, sợ Bạch Vân Phi ra tay thì khốn. Lão chính là Nam Thiên Nhất Tào Chu Công Lượng, từng chứng kiến tài nghệ siêu phàm của Bạch Vân Phi trước đây. Mặc dầu đấu với Lý Thanh Loan nhưng lão luôn luôn dè dặt sợ Vân Phi đột kích. Nhưng Chu Công Lượng đánh lâu quá mà chẳng thấy Bạch Vân Phi cử động gì, lão bắt đầu đánh mạnh dạn hơn. Nhất là khi thấy Cư Nguyên Phát ép Phàn Tú Vỹ lui dần đến gần bên mà Bạch Vân Phi vẫn ngồi điềm nhiên, nên lão hung hăng hít hơi vận công xuất toàn lực tấn công liên tiếp mấy chiêu làm cho thanh kiếm trên tay Lý Thanh Loan rối loạn. Thanh Loan dần dần lui lại bên chỗ Bạch Vân Phi. Mã Quân Vũ thấy tình thế chí nguy, vội quay lại kéo tay áo của Bạch Vân Phi. Nhưng tay chàng vừa chạm vào Bạch Vân Phi thì thốt nhiên thấy hơi nóng trong người nàng bốc ra, ngùn ngụt. Mã Quân Vũ giật mình thu tay về, thầm nghĩ : - “Xem những luồng hơi nóng bốc ra như thế thì chắc Bạch tỷ tỷ đang dùng một loại đặc công vận hành khí lực. Do đó, đối với những sự việc xảy ra xung quanh, nàng chẳng hay biết gì cả. May mà mình kịp ngưng tay không thì hại mạng nàng rồi.” Mã Quân Vũ trở nên bình tĩnh. Mối lo lắng chẳng biết sao bỗng tiêu tan hết. Chàng thầm nhủ : - “Ôi! Ở đời toàn là cái đau thương buồn bã. Ta mới bước chân trên giang hồ chưa bao lâu, mà bản thân đã gặp không biết bao nhiêu rắc rối. Nhưng lần nào sắp chết cũng được người ta cứu giúp. Thật may mắn! À... còn Ngọc Tiêu Tiên Tử, không biết nàng ấy bây giờ còn sống hay chết?” Mã Quân Vũ miên man trong dĩ vãng, nên quên mất cả trận kịch chiến bên mình. Bỗng một luồng gió thổi vèo qua mặt, tiếp theo là tiếng keng chát chúa làm cho chàng giật mình nhìn lại, thì ra thanh kiếm của Thanh Loan bị Chu Công Lượng đánh văng ngang qua mặt chàng, đập vào vách. Chu Công Lượng đánh rơi thanh kiếm của Lý Thanh Loan rồi thừa thế tiến lên, dùng cầm nả thủ nhanh như chớp chộp được tay của Lý Thanh Loan. Lão cười ha hả, nói : - Đừng có sợ! Ta không cố ý đả thương ngươi đâu. Chu Công Lượng thấy Lý Thanh Loan áo quần đẫm mồ hôi nên thương hại, không dùng độc thủ. Chẳng ngờ Lý Thanh Loan bất thần vung tay tát vào mặt lão một cái bốp. Má bên hữu của lão in năm lằn ửng đỏ. Mã Quân Vũ quá thích thú, không nhịn đuợc bất giác bật lên tiếng cười. Chu Công Lượng bốc giận, quát một tiếng, tay trái khẽ dùng sức bóp chặt Mạch Môn huyệt của Lý Thanh Loan, tiếp đó tay phải đưa lên điểm vào Kiên Tĩnh huyệt của nàng. Lý Thanh Loan đã quá mệt mỏi nhưng vì sợ Chu Công Lượng ám hại Mã Quân Vũ nên nàng mới có sức khổ chiến. Bây giờ bị địch thủ chộp trúng yếu huyệt nên toàn thân bủn rủn, mạch máu như ngưng chạy, thần trí mê man. Mã Quân Vũ thấy Chu Công Lượng sắp điểm huyệt Lý Thanh Loan hốt hoảng kêu to : - Lý sư muội... Nhưng chỉ vừa nói được mấy tiếng, thì một luồng hơi xông lên, thần trí Quân Vũ lại mê man không hay biết gì nữa. Lý Thanh Loan nửa tỉnh nữa mê, nghe tiếng Mã Quân Vũ gọi, làm cho nàng rúng động toàn thân. Một sức phản ứng tự nhiên đã giúp nàng xoay mình một vòng, thoát khỏi bàn tay của Chu Công Lượng. Chu Công Lượng máu nóng chạy phừng phừng lên mặt, vòng tay phải qua chộp tay Thanh Loan lần nữa, và lần này lão nắm thật chặt. Một khi huyệt đạo trong người đã bị người ta kiềm chế, máu huyết không lưu thông thì tinh thần con người không thể nào giữ vững nổi. Chu Công Lượng đã hai lần nhân từ không nỡ làm khổ Lý Thanh Loan, nên lần này lão không nhân nhượng nữa, nắm đúng vào Mạch Môn của nàng. Lý Thanh Loan đau đớn quá, cảm thấy nội phủ đảo lộn, trước mắt nàng như đêm tối, nàng ngã ngửa ra sau. Chu Công Lượng cúi xuống thấy mặt nàng mồ hôi nhễ nhại, hơi thở dồn dập. Nàng đã kiệt sức. Lão vội thả lỏng Mạch Môn, đưa tay mặt định điểm huyệt đạo Lý Thanh Loan để rảnh rang thanh toán Mã Quân Vũ và nhất là Bạch Vân Phi. Bỗng một lằn sáng loé lên, một luồng hơi lạnh ép thẳng tới Chu Công Lượng. Chu Công Lượng thất kinh bước qua bên trái một bước, xoay người Lý Thanh Loan chận ngay trước mặt, rồi thả nàng ra, nhảy lùi ra sau hơn một thước. Một tiếng quát inh tai, ánh sáng đã thu lại. Trong động đá hiện thêm một đạo nhân râu dài, tay lăm lăm một thanh bảo kiếm sáng chói, bước đến đỡ Lý Thanh Loan. Lý Thanh Loan hồi tỉnh, mở mắt thấy mình được đại sư bá đỡ, lòng mừng rỡ gọi lớn : - A! Đại sư bá! Hai người đó xấu lắm. Chúng muốn hại Vũ ca và Đại tỷ tỷ của con. Nãy giờ con và Vỹ tỷ tỷ đánh hết sức vẫn không hơn chúng... Thì ra người mới xuất hiện là Tam Thanh quan chủ Huyền Thanh đạo trưởng. Ông không kịp trả lời Lý Thanh Loan đã vội ôm nàng nhảy đến trước, vung kiếm chém mạnh vào Chu Công Lượng một nhát. Luồng gió lạnh buốt thấu xương ép tới. Chu Công Lượng thất kinh vội ngã nhào dưới đất, lăn mấy vòng rồi nằm nơi chân vách đá. Thì ra Chu Công Lượng thừa lúc Lý Thanh Loan nói với Huyền Thanh đạo trưởng, phóng đến chỗ Mã Quân Vũ nằm định ra tay hạ thủ. Đâu ngờ Huyền Thanh phát giác được hành động ấy, nên Chu Công Lượng chưa kịp xuất thủ thì ông đã ôm Thanh Loan nhảy theo vung kiếm chém tới. Thanh bảo kiếm trên tay Huyền Thanh đạo trưỡng là một bảo vật kỳ trấn võ lâm, nên phát ra một ánh sáng ghê hồn, hơi lạnh đã tới làm cho Chu Công Lượng không còn nghĩ ngợi đến địa vị của mình, phải lăn tròn dưới đất mấy vòng để thoát thân. Huyền Thanh đạo trưởng nhìn Chu Công Lượng cười nhạt mấy tiếng nói : - Chu Công Lượng! Tâm cơ của ngươi và Sử Thiên Cảnh đều phí cả rồi. Không những các ngươi không hại được bần đạo mà còn làm cho bần đạo được báu vật kỳ trấn võ lâm này... Lý Thanh Loan nói : - À! Đại sư bá! Mau cứu giúp Tú Vỹ tỷ! Tỷ ấy sắp bại kìa! Huyền Thanh đạo trưởng quay lại, thấy một người mặt mũi xấu xí đang bị Cư Nguyên Phát đánh tới tấp, song vẫn liều mạng chống đỡ, không chịu lùi bước... Có lẽ hai bên quá hăng say giao đấu nên không để ý đến sự có mặt của Huyền Thanh đạo trưởng. Huyền Thanh đạo trưởng nhảy lẹ đến dùng kiếm báu xuất chiêu Thần Long Ẩn Hiện đâm vào ngực Cư Nguyên Phát. Thanh kiếm báu trên tay Huyền Thanh đạo trưởng quả là một vật báu thế gian. Cứ mỗi lần ông vung lên thì nó phát ra những luồng hơi lạnh thấu xương, tựa như bị gió tuyết hất vào người. Cư Nguyên Phát sắp sửa hạ được đối phương, lòng hăng hái vô cùng. Bỗng thấy một lằn ánh sáng loé lên và hơi lạnh từ đâu áp đến làm cho lão kinh hãi, vội thu tay nhảy lui năm thước. Huyền Thanh đạo trưởng liền thu kiếm về, bước đến đứng bên Mã Quân Vũ và Bạch Vân Phi. Về phần Phàn Tú Vỹ đang đánh với Cư Nguyên Phát sắp bị thảm bại, bỗng thấy một lằn sáng chóa mắt, ép Cư Nguyên Phát thu chưởng nhảy lui. Bà ta mới bình tĩnh trở lại, buông tay thở dài nghỉ mệt. Cư Nguyên Phát cười nhạt nhẽo, nói : - Lão phu tưởng ai? Té ra là Tam Thanh quan chủ! Vừa nói, Cư Nguyên Phát vừa trố mắt nhìn thanh kiếm báu lóng lánh trên tay Huyền Thanh đạo trưởng. Huyền Thanh mỉm cười, nói : - Cư huynh mạnh khỏe chứ? Chúng ta mới chia tay ở Quát Thương sơn, giờ đã được một năm rồi nhỉ? Thấy vẻ mặt bình thản của Huyền Thanh đạo trưởng, Cư Nguyên Phát cũng thầm nghĩ : - “Huyền Thanh đạo trưởng đột nhiên xuất hiện nơi này, có lẽ Côn Luân tam tử cũng đã đến. Còn thanh kiếm sáng quắc lão đang cầm không phải là thứ thường. Hơn nữa nữ ma đầu kia võ công cũng khá, lại mang trong người hai món ám khí nguy hiểm. Thôi ta tạm rời khỏi đây rồi sẽ tính sau.” Cư Nguyên Phát miên man suy tính, không trả lời Huyền Thanh. Huyền Thanh đạo trưởng cười khanh khách, nói : - Cư huynh đang tìm mưu kế để hại bần đạo ư? Cư Nguyên Phát cười gượng gạo đáp : - Không! Không! Trên giang hồ ai mà không biết danh tiếng của Côn Luân tam tử! Sức của lão phu có là bao mà dám đối phó với đạo huynh. Nói xong Phân cuộc chủ Hắc Kỳ Cư Nguyên Phát quay mình nhảy vút ra... Chu Công Lượng thấy thế cũng vội chạy theo. Bỗng Huyền Thanh đạo trưởng nhảy đến cửa động đón Chu Công Lượng lại, nói : - Chu Công Lượng! Hãy tạm ngưng bước. Bần đạo có nhiều chuyện muốn nói với Chu huynh. Nam Thiên Nhất Tào Chu Công Lượng vội dừng lại, vận công thủ thế, hỏi : - Phải chăng ngươi muốn trả thù xưa? Huyền Thanh đạo trưởng mỉm cười, nói : - Bần đạo chỉ có vài lời muốn hỏi thôi. Có gì mà Chu huynh phải phòng bị như vậy? Chu Công Lượng tức giận, thu lại thế thủ, gằn giọng nói : - Không dám! Không dám! Đạo huynh có chuyện gì xin cứ nói, lão phu sẵn sàng trả lời! Huyền Thanh đạo trưởng ôn tồn nói : - Bần đạo với Chu huynh và Thiết Kiếm Thư Sinh không có thù xưa, không có nợ mới, chẳng hiểu tại sao hai vị lại lập kế hại bần đạo? Mãi đến giờ bần đạo cũng chưa nghĩ ra... Ông ngẫm nghĩ một lúc rồi tiếp : - Không ngờ tâm cơ của hai vị làm cho bần đạo được đại phước, tìm được thanh bảo kiếm võ lâm kỳ trấn này... Huyền Thanh đạo trưởng múa kiếm một vòng, một sức gió buốt lạnh thấu xương. Chu Công Lượng giật mình lùi ra sau mấy bước. Huyền Thanh đạo trưởng cười khanh khách, nói : - Xin Chu huynh nói lại với Sử Thiên Cảnh rằng bần đạo tuy không có tâm báo thù, nhưng cũng phải hỏi cho ra cái nguyên nhân nào đã khiến hai vị ám hại bần đạo. Nói xong Huyền Thanh đạo trưởng nhảy tránh miệng động. Chu Công Lượng thấy thanh kiếm chớp sáng chóa mắt, lòng càng thêm tức, cười nhạt một tiếng, không đáp, chỉ tung mình lướt qua khỏi cửa động. Huyền Thanh đạo trưởng cất thanh kiếm bước đến bên Mã Quân Vũ. Bạch Vân Phi vẫn ngồi đó vận công. Bên cạnh Lý Thanh Loan đang dùng Thấu Cung Đả Huyệt cứu tỉnh Mã Quân Vũ. Mã Quân Vũ vừa mở mắt thấy Huyền Thanh đạo trưởng, lòng mừng mừng tủi tủi, khẽ tiếng gọi : - Sư phụ! Rồi chàng muốn vùng dậy tuột xuống giường chào ân sư. Huyền Thanh đạo trưởng lắc đầu, nhìn Quân Vũ bằng đôi mắt hiền từ : - Xem bệnh tình của con nặng lắm! Thôi ta miễn lễ cho con! Huyền Thanh đạo trưởng quay lại thấy Bạch Vân Phi đang ngồi vận công, tóc rối lõa xõa, trước ngực dính đầy máu, nên lấy làm lạ quay sang Mã Quân Vũ hỏi : - Nếu nói được, con nên thuật lại mọi việc vừa qua cho ta nghe. Mã Quân Vũ buồn bã, hít hai hơi thật dài, điều hòa hơi thở rồi khẽ kể lại mọi việc. Chàng thuật lại tỉ mỉ từ khi đưa Bạch Vân Phi về núi Quát Thương sơn, tiếp đến đi tìm sư phụ lại phải giao đấu các hòa thượng của phái Nga Mi cùng với Ngọc Tiêu Tiên Tử, rồi trong lúc thảm bại thì người của Thiên Long bang đến vô tình cứu... cho đến chuyện Bạch Vân Phi, Lý Thanh Loan và Phàn Tú Vỹ tìm bắt Vạn Niên Hỏa Quy để cứu chữa... Lúc bấy giờ trời đã về sáng... Huyền Thanh đạo trưởng nhìn Mã Quân Vũ nằm trên phản, thở dài thầm nghĩ : - “Hắn gây ra nhiều sự việc rắc rối quá. Những người con gái này đâu phải tầm thường. Hôm sau cái nợ này biết làm sao mà tính?” Nghĩ đến chỗ khó xử Huyền Thanh đạo trưởng như bốc giận, nhưng khi nhìn sắc mặt nhợt nhạt của Mã Quân Vũ thì ông ta lại thấy thương hại, không nhẫn tâm trách mắng. Lý Thanh Loan bây giờ đã khỏe khoắn, nàng nhìn Huyền Thanh đạo trưởng nói : - Đại sư bá! Đại tỷ tỷ muốn đem con và Vũ ca đến một nơi yên tĩnh ở. Chúng con vĩnh viễn không ra nữa... Huyền Thanh đạo trưởng giật mình nói : - Sao? Lý Thanh Loan thở dài, nói : - Đại tỷ tỷ tuy không nói rõ cho con biết. Tỷ ấy chỉ nói Vũ ca còn đau nặng lắm, khó mà chữa được. Nhưng con suy nghĩ mãi mấy ngày mới hiểu là Đại tỷ tỷ không còn cách gì cứu sống Vũ ca nữa. Huyền Thanh đạo trưởng kinh hãi, song vẫn giữ vẻ mặt bình tĩnh, hỏi : - Đại tỷ tỷ của con bảo như thế sao? Mã Quân Vũ mỉm cười chua chát, nói : - Nghĩ lại những chuyện trải qua càng thấy buồn. Giờ thì đối với việc sinh tử, đệ tử không còn quan tâm nữa. Đệ tử chỉ hối hận là chưa làm sao báo đáp muôn một sự khổ công dạy dỗ mười mấy năm trường của ân sư. Huyền Thanh đạo trưởng thở dài, rồi im lặng. Lý Thanh Loan bình thản, nói : - Vũ ca ca! Dẫu huynh có chết cũng không hề gì.Vì muội sẽ vĩnh viễn ở bên anh. Đại tỷ tỷ còn nói khi tỷ ấy báo thù cho huynh rồi cũng trở lại ở chung với chúng ta. Huyền Thanh đạo trưởng nghe Lý Thanh Loan nói chuyện như mơ, đem chuyện chết chóc tang thương mà vạch định trong tương lai, vẻ mặt lại tươi cười, đôi mắt sáng ngời, thì thật là một chuyện lạ. Đạo trưởng thầm nghĩ : - “Xem vậy, cái tình chân thật của nó không thể không cảm động. Xem như thế nếu Vũ nhi có mệnh hệ nào thì chắc nó cũng chết theo được.” Bây giờ Mã Quân Vũ mới giật mình, nói : - Sao? Các người muốn... Lý Thanh Loan gật đầu mỉm cười, nói : - Vâng, sau khi Vũ ca chết, chúng tôi sẽ ở mãi bên huynh, lúc ấy chúng ta vẫn còn gặp nhau, vẫn ở gần bên nhau, và muội không còn sợ huynh chết nữa. Mã Quân Vũ bồi hồi xúc động, khí huyết lập tức xông lên. Chàng mới thốt ra được hai tiếng thì máu tươi đã tràn ra đỏ ối, và chàng ngất xỉu, mê man. Lý Thanh Loan lấy khăn lau sạch máu cho Mã Quân Vũ, thở một hơi dài, đặt tay lên ngực chàng, chầm chậm đẩy các yếu huyệt. Huyền Thanh đạo trưởng cũng giúp Lý Thanh Loan cứu tỉnh Mã Quân Vũ. Vừa trông thấy chàng mở mắt, ông đã trách nhẹ : - Con bị thương nặng như thế sao không biết giữ lấy thân? Nên nhớ nếu mà con chết sẽ lưu lại đau khổ cho nhiền người lắm. Phụ thân của con hiện giờ chỉ mong đợi có mình con. Còn ta cũng chỉ có một mình con là đệ tử. Nếu con có bề nào sẽ làm sư phụ đau lòng vô cùng... Huyền Thanh đạo trưởng biết Mã Quân Vũ quá xúc động vì lời nói của Lý Thanh Loan, nên khi chàng vừa tỉnh đã vội trách để Mã Quân Vũ không còn nghĩ đến chuyện thương tâm của mọi người nữa. Quả nhiên Mã Quân Vũ nghe xong lời nói của Huyền Thanh đạo trưởng thì mặt mày sáng sủa, thầm nhủ : - “Đúng lắm! Cha mẹ đã về già, chỉ có một đứa con là ta và sư phụ cũng có mình ta là đồ đệ. Không! Ta không thể chết!” Chàng bình tĩnh, vội nhắm mắt lại, điều hòa hơi thở. Huyền Thanh đạo trưởng khẽ nói với Lý Thanh Loan : - Loan nhi! Hãy ra đây! Đừng làm rộn sư huynh con! Lý Thanh Loan theo Huyền Thanh hai người nhẹ bước ra khỏi động đá. Mặt trời đã lên cao... Huyền Thanh đạo trưởng xem qua địa thế, rồi cùng Thanh Loan lên một đỉnh đồi. Gió rừng lướt nhẹ từng cơn, cây cỏ thoáng mùi hương man mát. Hai người cảm thấy khỏe khoắn và thư thả tâm hồn. Huyền Thanh đạo trưởng nghĩ đến chuyện vừa xảy ra, chẳng khác nào trong mộng mị. Bỗng Lý Thanh Loan kéo tay ông kêu lên : - Đại sư bá! Có người đến kìa! Huyền Thanh đạo trưởng quay nhìn, quả nhiên dưới trũng núi có một người đang loạng choạng bước đi. Vốn có một nhãn quang phi phàm, Huyền Thanh đạo trưởng mới nhìn người đó đã giật mình, suýt kêu lên. Lý Thanh Loan công lực còn kém, nên không nom rõ hình dạng, chỉ mới thấy được người ấy mặc sắc phục đen. Người đó dần dần đi thẳng đến con đường vào động đá. Lý Thanh Loan nhận ra đó là một thiếu nữ. Thiếu nữ áo đen cất bước đi một cách cực nhọc, tay nắm một cây ngọc tiêu làm gậy, thân hình lảo đảo, song bước chân cũng không đến nỗi chậm lắm. Huyền Thanh đạo trưởng thở dài, đưa tay kéo Lý Thanh Loan chạy bay xuống đồi. Khi hai người vừa xuống đến chân đồi, thì người thiếu nữ áo đen như không đủ sức đi nữa. Nàng ngồi tựa lưng vào một tảng đá to thở dốc. Thiếu nữ áo đen nhắm mắt, gục đầu, nơi cái cổ trắng mịn màng có một vết thương dài bằng hai mắt tay, cổ áo ướt đẫm máu, sắc mặt nàng tái xanh. Huyền Thanh đạo trưởng bước đến bên thiếu nữ, nói nhỏ với Lý Thanh Loan : - Loan nhi! Hãy mau đẩy thông huyệt Khí Môn và Huyền Cơ cho nàng. Lý Thanh Loan cúi xuống, vừa định thi hành, bỗng thiếu nữ áo đen mở mắt, cây ngọc tiêu trên tay cũng liền đánh ra. Huyền Thanh đạo trưởng vươn tay bắt ống tiêu, và nói : - Ngọc Tiêu Tiên Tử! Chúng ta có lòng cứu ngươi, tại sao ngươi lại ra tay đánh lại? Ngọc Tiêu Tiên Tử từ từ đứng lên trố mắt nhìn Huyền Thanh đạo trưởng một lúc, rồi lắc đầu thở dài não nuột nói : - Ngươi đến trễ quá rồi! Mã Quân Vũ đã bị người ta từ trên đồi ném xuống suối. Ta đã tìm nơi đó mà vẫn không thấy xác hắn nổi lên, có lẽ hắn đã bị dòng nước nhận chìm dưới sâu, hay đã bị cuốn đi mất. Ôi! Ta bị thương nặng lắm, không thể nào xuống nước vớt xác hắn lên, nhưng một ngày kia ta quyết thế nào cũng tìm cho được thi thể của hắn. Đột nhiên nàng nhìn Lý Thanh Loan, ồ lên một tiếng rồi tiếp : - Mã Quân Vũ bị thương trong tay bọn hòa thượng của Nga Mi, thì lại bị một gã thanh niên mặc áo choàng màu vàng, mặt mũi khá đẹp. Hắn đã nói tên, song ta không nhớ được... Ngọc Tiêu Tiên Tử nói đến đó tự nhiên dừng lại rồi chẳng chào, thất thểu bước đi về hướng Đông. Lý Thanh Loan nhìn theo một lúc rồi quay lại hỏi Huyền Thanh đạo trưởng : - Đại sư bá! Người này là ai mà biết được Vũ ca của con? Huyền Thanh đạo trưởng như thương tiếc một cái gì, cất giọng buồn bã nói : - Rất ít người biết được tên thật của người ấy. Ai cũng chỉ gọi tên là Ngọc Tiêu Tiên Tử. Hiện nay hắn rất có tiếng tăm trên giang hồ. Lý Thanh Loan lẩm bẩm bốn tiếng Ngọc Tiêu Tiên Tử và cảm thấy quen, xong nàng không nghĩ ra đã gặp hay nghe ai nói khi nào. Hai người lại thong thả quay vào động đá. Lúc này Bạch Vân Phi đã vận công xong, đang vừa sửa lại mái tóc, vừa khẽ tiếng nói chuyện với Mã Quân Vũ. Còn Phàn Tú Vỹ thì đi đâu mất. Lý Thanh Loan chạy vội đến bên Bạch Vân Phi cười nói : - Tỷ tỷ ơi! Đêm hôm qua muội giao đấu với địch rất lâu, nếu không có đại sư bá đến kịp, thì muội và Tú Vỹ tỷ đã bị họ đánh bại rồi. Bạch Vân Phi cúi đầu chào Huyền Thanh đạo trưởng, rồi quay lại cười nói với Lý Thanh Loan : - Như vậy đêm vừa rồi muội cực nhọc lắm phải không? Lý Thanh Loan vui vẻ nói : - Vâng! Muội tuy cũng thường giao đấu, nhưng chỉ có hồi tối là lo sợ thôi. Muội sợ bọn chúng hại Vũ ca và tỷ, nên sức lực muội tăng thêm rất nhiều. Vừa lúc đó Phàn Tú Vỹ mang một bầu nước suối vào. Bạch Vân Phi rửa sạch những vết máu dính trên người, rồi nói với Huyền Thanh : - Đạo trưởng đến đây thật may quá! Không những kịp thời giải nguy cho vãn bối mà còn đỡ cho vãn bối phải tốn công đi tìm kiếm... Nàng quay qua nhìn Mã Quân Vũ, điềm nhiên tiếp : - Vũ huynh bị thương nặng lắm. Vãn bối không còn chữa được vì thế vãn bối muốn mang Vũ huynh đến Bạch Vân Hiệp ở Quát Thương sơn để gặp ân sư của vãn bối, cầu xin ông lấy con Vạn Niên Hỏa Quy để chữa bệnh cho Vũ huynh. Huyền Thanh đạo trưởng ngẫm nghĩ một lúc rồi nói : - Bạch cô nương có lòng tốt như vậy, bần đạo vô cùng cảm kích. Mới vừa bước chân vào giang hồ được một năm mà hắn đã gây bao sóng gió. Bạch Vân Phi liếc qua Mã Quân Vũ, lòng cảm thấy chua xót, cất tiếng buồn buồn : - Đạo trưởng cũng không nên trách cứ nữa vì dầu sao chuyện cũng đã rồi. Nếu nói Vũ huynh gây sóng gió thì chính huynh ấy cũng đã chịu nhiều đau khổ. Bây giờ xin đạo trưởng hãy bỏ qua việc ấy. Điều cần nhất là phải tức tốc đi đến Quát Thương sơn ngay. Huyền Thanh đạo trưởng cũng bùi ngùi nói : - Bạch cô nương có cần bần đạo đưa đi không? Bạch Vân Phi lắc đầu từ tốn : - Đạo trưởng nếu có bận việc xin cứ tự tiện. Đã có Loan muội và Vỹ tỷ cùng đi thì đủ rồi, không dám làm phiền đến đạo trưởng. Huyền Thanh đạo trưởng biết nàng không muốn ông đi theo, nên mỉm cười nói : - Được! Như vậy thì bần đạo xin đi trước. Nhưng khi ông vừa quay mình ra cửa động, chợt dừng lại, cởi thanh kiếm trên vai xuống, tiếng lại gần Vân Phi. Bạch Vân Phi ngạc nhiên, hỏi : - Đạo trưởng còn có chuyện gì nữa chăng? Huyền Thanh đạo trưởng gật đầu, mỉm cười định nói thì Lý Thanh Loan chạy lại sờ thanh kiếm hỏi : - Ồ! Sư bá! Kiếm đâu mà tốt thế này? Huyền Thanh đạo trưởng đắc ý cười nói : - Chắc có lẽ Bạch cô nương thắc mắc tại sao bần đạo đang giao đấu với Ngọc Tiêu Tiên Tử trên núi tuyết mà bỗng dưng đi đâu mất chứ gì? Bạch Vân Phi gật đầu đáp : - Vâng! Vãn bối đã cùng với nhóm người của quí phái tìm kiếm mãi, nhưng không thấy tung tích của đạo trưởng. Huyền Thanh đạo trưởng gật gù nói : - Lúc bần đạo đang đánh hăng say với Ngọc Tiêu Tiên Tử thì con gái của Thiên Long bang chủ, Tô Phi Phụng đến báo tin Vũ nhi bị ngộ nạn ở núi Nga Mi, rồi bị người ta mang về ở Vạn Phật tự. Được tin này bần đạo mới tức tốc đến vùng núi này. Nhưng vừa đến Phục Hổ Linh, vào lúc đêm khuya, vô tình thấy Chu Công Lượng và Sử Thiên Cảnh đang nói chuyện trên đồi cao. Vì hiếu kỳ, bần đạo lén nghe thấy hai người đang bàn về chuyện con Vạn Niên Hỏa Quy... Ngừng một lúc Huyền Thanh đạo trưởng thở dài tiếp : - Bần đạo xuất đầu lộ diện. Họ mới thấy bần đạo đã hoảng hốt, nhưng chỉ trong phút chốc Sử Thiên Cảnh lại vui vẻ mời bần đạo hợp tác... Bạch Vân Phi tiếp lời : - Sử Thiên Cảnh là một người rất nham hiểm, chẳng hay lão đã đối xử với đạo trưởng như thế nào? Huyền Thanh đạo trưởng mỉm cười chua chát như chán ngán sự giả dối của lòng người, nói : - Mười mấy năm trước bần đạo đi chu du giang hồ đã gặp hai người đó nhiều lần, nên lúc đó Sử Thiên Cảnh cứ nằng nặc mời bần đạo hợp lực. Tuy đã nhiều lần từ chối, song hai người ấy ép quá bần đạo cũng phải nhận lời. Bọn chúng dẫn bần đạo tới gần vực núi, thừa lúc bần đạo không đề phòng, chúng đã ra tay đẩy bần đạo nhào xuống vực. Nhưng quả thật trời cao có mắt! Không ngờ lúc rơi xuống vực sâu bần đạo vớ được nhánh cây, thân thể không việc gì mà lại được báu vật kỳ trấn võ lâm này... Nói đến đây Huyền Thanh đạo trưởng giơ thanh kiếm lên, tiếp : - Thanh báu kiếm này nếu không có võ công tuyệt thế mà dùng nó thì cũng uổng lắm. Vì vậy bần đạo muốn tặng kiếm báu cho cô nương để tạ ơn đã nhiều lần cứu giúp. Bạch Vân Phi lễ phép lắc đầu, nói : - Báu vật này vãn bối không dám nhận. Hơn nữa vãn bối không có tranh bá giang hồ, còn quí phái nhờ kiếm pháp đã vang danh võ lâm. Nếu có thêm thanh kiếm báu này, vãn bối nghĩ là danh tiếng của Côn Luân càng vang danh vậy. Huyền Thanh đạo trưởng thấy Bạch Vân Phi từ chối khéo léo, biết nàng không chịu nhận nên cũng không nài ép, mang kiếm trên vai, chắp tay cáo từ rồi nhanh nhẹn phi thân ra khỏi động đá mất dạng. Bạch Vân Phi cũng thúc hối mọi người : - Loan muội! Muội hãy cõng Vũ ca ca! Còn tỷ đi kèm một bên bảo vệ. Rồi nàng quay qua Phàn Tú Vỹ nói : - Ngươi hãy mang hành trang! Thôi chúng ta lên đường! Thế rồi mọi người ra khỏi động đá, rời Phục Hổ Lĩnh. Vì Mã Quân Vũ bệnh tình trầm trọng, nên phải dùng xe hoặc thuyền, chớ không thể dùng khinh công mãi trên con đường vạn dặm dẫn đến Quát Thương sơn được. Trên đường đi Mã Quân Vũ nhiều lần mê man, song đều được Bạch Vân Phi dùng chân khí cứu tỉnh. Lúc nào chàng cũng được Vân Phi với Thanh Loan giữ sát bên mình, nên tuy chàng đau nặng mà vẫn thấy vui vẻ. Sự thật Mã Quân Vũ sống lâu được như thế không chỉ nhờ nội công của Bạch Vân Phi truyền sang mà phần nhiều nhờ ở viên linh đơn mà chàng đã được cô gái choàng khăn xanh trên thuyền ở Ninh Giang dạo nọ. Viên linh đơn này có sức thần kỳ, nên giữ nguyên khí ở nội phủ của chàng không tắt. Nếu không nhờ linh đơn này, dẫu Bạch Vân Phi tốn hết sức lực, Mã Quân Vũ e rằng đã chết từ lâu rồi. Trải qua nhiều cực nhọc trên mười mấy ngày, nay thì họ đã đến núi Quát Thương sơn. Vì ngựa xe không thể dùng lên núi được, nên Vân Phi, Lý Thanh Loan cùng Phàn Tú Vỹ thay nhau vác Mã Quân Vũ tiếp tục cuộc hành trình.
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 52
Phụ tử tương phùng
Tuy nơi này rừng núi bao la hiểm trở, nhưng nhờ Bạch Vân Phi đã quen địa thế, cứ theo lối tắt băng qua các đồi cao suối sâu, giở khinh công chạy mãi, chỉ hơn nửa đêm là tới chân núi Bạch Vân Hiệp. Bấy giờ đã hết canh một, mặt trăng đã lên cao, chiếu sáng khắp các ngọn đồi. Từng cơn gió khuya lành lạnh thoảng qua, làm cho rừng cây xào xạc như cựa mình thức giấc. Bạch Vân Phi đã đặt Quân Vũ nằm xuống một tảng đá, đưa tay chỉ về đồi núi phía Tây, nói : - Chúng ta quẹo qua hướng Nam đồi đó thì tới Bạch Vân Hiệp... Thanh Loan bước tới, ngồi xuống đưa tay rờ ngực Mã Quân Vũ, buồn bã than : - Vũ ca ca! Vũ ca...! Sao hơi thở Vũ ca còn yếu quá! Tỷ... tỷ... Bạch Vân Phi thở một hơi dài não nuột, nói : - Ôi! Không biết sư phụ của ta đã về chưa? Nói đến đây, mặt Bạch Vân Phi bỗng biến sắc, ngơ ngác nhìn tứ phía, đôi dòng lệ rưng rưng, thầm sợ hãi : “Ta đã cố tâm về Bạch Vân Hiệp để gặp sư phụ, mà tông tích người không có ở đây...” Chỉ thấy Bạch Vân Phi nhìn Mã Quân Vũ đến sững sờ như một pho tượng đứng giữa trời. Trán nàng ướt đẫm mồ hôi. Thanh Loan xót xa đưa tay áo lau mồ hôi cho Bạch Vân Phi và nhỏ nhẹ hỏi : - Đại tỷ! Từ đây đến Bạch Vân Hiệp còn bao xa? Bạch Vân Phi giật mình, bâng quơ chỉ lên đồi núi nói : - Chúng ta qua khỏi đồi đó là tới Bạch Vân Hiệp. Thanh Loan gượng cười nói : - Đại tỷ! Thôi chúng mình đừng nghỉ nữa nhé! Mau đi tới đó tìm sư phụ tỷ để kịp thời chữa bệnh cho Vũ ca. Chắc Vũ ca không chết đâu há Đại tỷ! Vốn tánh Thanh Loan quá ngây thơ, lúc ở núi Nga Mi nghe Bạch Vân Phi đoán bệnh của Mã Quân Vũ trong ba ngày nếu tìm không được con Vạn Niên Hỏa Quy, thì chắc không thể sống. Nhưng đến hôm nay đã hai chục ngày, con Vạn Niên Hỏa Quy chưa bắt được, mà Quân Vũ vẫn còn sống. Thanh Loan tuy đau khổ lo sợ, nhưng thấy Quân Vũ không chết theo những ngày dự đoán, nên nàng rất tin tưởng cách chữa bệnh của Bạch Vân Phi, và bớt phần tuyệt vọng. Bệnh tình của Quân Vũ rất nặng, đã hao mòn hết chân lực, mà tánh mạng được kéo dài đến hai chục ngày, chính Bạch Vân Phi cũng không ngờ được. Tuy hàng ngày nàng phải dùng hết chân khí để tiếp lực cho Quân Vũ, nhưng nàng cũng thất vọng sợ Quân Vũ chết. Thật ra, Mã Quân Vũ nhờ gặp cô gái mặc trang phục trắng choàng khăn xanh ở trên thuyền đi Gia Định đã cho chàng hai viên linh đơn thần diệu. Lúc đó chàng đã uống một viên, nên mới được cái công hiệu thần kỳ của sức thuốc đó còn giữ lại một ít chân khí. Vì vậy Mã Quân Vũ mới chịu đựng được sức công phạt của bệnh tình mà không tắt thở. Bạch Vân Phi tuy có tánh cang cường, nhưng giờ này lại trở thành yếu ớt, than với Thanh Loan : - Loan muội! Nếu sư phụ của tỷ chưa về thì tính sao bây giờ? Tỷ lo quá! Thanh Loan giật mình, gượng nói : - Rủi vậy cũng không can gì, chúng ta có thể ở Bạch Vân Hiệp đợi sư phụ tỷ, thế nào người cũng về. Vân Phi than : - Ôi! Sư phụ của tỷ từ trước đến giờ hành tung không nhứt định, có nhiều lúc hai ba tháng, hoặc nửa năm cũng chưa về tới Bạch Vân Hiệ... Nói đến đây, mặt Bạch Vân Phi bỗng biến sắc, lòng thầm nghĩ : - “Sư phụ từ xưa nay, hết lòng chiều chuộng ta, nhưng vừa rồi sao sư phụ lại khác thường, đến nỗi không nói chuyện với ta? Nếu không phải việc khẩn cấp thì sư phụ đâu có đi gấp như vậy? Nhưng không lý nào người đã có nội công tuyệt đỉnh rồi mà còn phải cần đến con Vạn Niên Hỏa Quy để tăng thêm võ công nữa sao?” Đang suy nghĩ, bỗng nghe tiếng hạc kêu. Bạch Vân Phi giật mình ngẩng mặt lên thấy bóng con hạc trắng hạ nhanh xuống vùng Bạch Vân Hiệp như sao rơi. Nỗi thất vọng như tiêu tan, Bạch Vân Phi mừng rỡ thầm nói : - Linh hạc đã về, chắc sư phụ cũng về rồi. Bạch Vân Phi cúi xuống bồng Mã Quân Vũ rồi quay lại nói với Lý Thanh Loan : - Sư phụ tỷ đã về rồi! Chúng ta đi mau một tí nữa! Mấy người liền giở khinh công băng qua đồi cao chạy đến dưới thung lũng sâu, rẽ về chân núi phía Nam. Bỗng nhiên, nghe “tưng tưng...” mấy tiếng đàn tỳ bà từ sau núi đưa đến. Âm thanh không lớn, nhưng mỗi tiếng đàn ngân lên như sầu thảm, oán hận muôn điều. Bạch Vân Phi, Lý Thanh Loan và Phàn Tú Vỹ đều ngừng bước. Con hạc trắng kêu “oan oác” bay vòng trên đầu Vân Phi, rồi tung cánh bay vút đi mất. Chăm chú nhìn theo hướng bay của con hạc, Bạch Vân Phi xoay lại kêu lớn : - Loan muội! Mau mau chạy... Chưa dứt lời, Bạch Vân Phi lao mình chạy như tên bắn. Cử chỉ gấp rút của Vân Phi làm cho Thanh Loan, Phàn Tú Vỹ cũng vội vã chạy theo. Ba người đều giở khinh công chạy vòng qua chân núi hướng Nam. Đột nhiên, Bạch Vân Phi dừng chân, xoay mình lại, giao Mã Quân Vũ cho Thanh Loan bồng, rồi tung mình nhảy đi như chim bay. Trong chớp mắt, nàng đã tiến tới bụi cỏ xanh. Thanh Loan và Tú Vỹ nhìn theo, thấy một lão già mặc áo dài xanh, râu dài chí ngực, khoanh chân ngồi trên bãi cỏ. Cách bên mình cỡ chừng một trượng, có một thiếu nữ mặc trang phục trắng, choàng khăn xanh, ngồi ôm chiếc đàn tỳ bà. Sau lưng thiếu nữ đó có bốn cô nữa mặc áo rộng tím đứng thành hàng ngang. Mặt mũi người nào cũng đẹp mê hồn. Thiếu nữ choàng khăn xanh đôi mắt ngấn lệ, nhìn sững lão già đang khoanh chân, ngồi nhắm mắt như một thầy tu đang tịnh tâm. Vẻ mặt thiếu nữ rất buồn, đôi tay run run như muốn gảy lên những tiếng não nùng, trút khổ vào âm thanh, nhưng chỉ thấy nàng ngơ ngác dù là đàn không ra tiếng. Bạch Vân Phi nhảy tới trước mặt lão già đó, kêu lớn : - Sư phụ! Sư phụ! Con... Con về đây... Lão từ từ mở mắt lạnh lùng nói : - Bây giờ ngươi về làm gì? Đi mãi đi! Hãy tránh khỏi nơi này! Vừa nói, lão đưa tay xua đẩy Bạch Vân Phi không ngớt. Thiếu nữ choàng khăn xanh liền khảy mấy tiếng “tưng tưng”. Mọi người đều chấn động cả tâm hồn. Lý Thanh Loan “ớ” lên một tiếng, buông Mã Quân Vũ rơi “bịch” xuống đất! Còn Phàn Tú Vỹ bất giác nhảy theo nhịp của tiếng đàn tỳ bà. Bạch Vân Phi tuy giữ được bình tĩnh, nhưng cũng cảm thấy nao nao khó chịu. May thay thiếu nữ đó chỉ khảy có ba tiếng rồi ngưng ngay. Thần trí mọi người mới dần dần trở lại. Thanh Loan vội cúi xuống, đỡ Mã Quân Vũ dậy. Thấy chàng còn thở, nàng vừa mừng vừa sợ, than : - Ôi chao! Tiếng đàn gì mà khó nghe... Lão già trợn mắt nhìn Bạch Vân Phi, quát lớn : - Người hãy đi đi! Nếu trễ một tí nữa không thể đi được! Ta đã bị trọng thương rồi! Bạch Vân Phi thấy thần sắc của sư phụ nàng quá khác thường, biết lão nói thật, nên hoảng hốt tung mình nhảy tới trước mặt cô gái choàng khăn xanh. Thiếu nữ choàng khăn xanh tuy thấy thân pháp của Vân Phi lẹ như chớp, nhưng vẫn ngồi yên, không hề đứng dậy đối địch. Bốn thiếu nữ áo tím thấy vậy hoảng hốt cùng xông tới, cản bước tiến Bạch Vân Phi tức khắc. Bạch Vân Phi đang lúc quá thương xót sư phụ, nên căm giận vô cùng. Nàng liền ra tay nhanh như chớp, bên tả đánh ra chiêu Di Sơn Đảo Hải, tay hữu phất một chưởng Thần Long Bái Vỹ. Hai luồng chưởng phong công mạnh đến bốn thiếu nữ áo tím như vũ bão. Bốn thiếu nữ áo tím nhảy lui lại, tránh luồng chưởng lực ác độc của đối phương, rồi lẹ làng hợp sức phản công một lượt. Tám cánh tay mềm mại điểm vào các yếu huyệt của Bạch Vân Phi. Phàn Tú Vỹ thấy bốn người hợp sức đánh một người, lòng quá tức giận, hét lên một tiếng tung mình nhảy tới, đưa nắm Thất Bộ Đoạt Hồn Sa ném vào mặt bốn thiếu nữ áo tím. Lão già áo xanh vội la lớn : - Đại nhi! Hãy ngừng tay! Nó là Tiểu Điệp, muội muội của con đó! Nhưng con đấu không lại nó đâu. Bạch Vân Phi thất kinh, đánh luôn ra bốn chiêu, ép lui bốn thiếu nữ áo tím rồi nhảy ra hơn năm sáu bước. Bốn cô áo tím cũng không công tới nữa, chỉ đứng hàng ngang trước một thiếu nữ choàng khăn xanh đang ngồi ôm cây tỳ bà. Tú Vỹ tay nắm Thất Bộ Đoạt Hồn Sa chuẩn bị ném vào bốn thiếu nữ, nhưng khi lão già hét lớn, lại thấy Bạch Vân Phi nhảy lui lại, và đứng im nhìn trân trối. Mọi người không hiểu gì cả. Đang lúc bối rối, thiếu nữ choàng khăn xanh lại đứng dậy, bước đến trước mặt lão già. Bạch Vân Phi muốn nhảy ra cản đường, nhưng sợ sư phụ nàng quở trách, đứng do dự nhìn theo mà không quên đề phòng cử chỉ của thiếu nữ đó. Chỉ trong chớp mắt, thiếu nữ đó đã bước tới bên lão già áo xanh, nàng cúi đầu từ từ bỏ cây đàn xuống đất, nhỏ nhẹ nói : - Lão trượng! Khi mẹ tôi sắp chết có dặn tôi phải tới Quát Thương sơn, Bạch Vân Hiệp tìm lão già áo xanh, dùng Huyền Âm Hao Tâm để giết lão. Chẳng ngờ lúc tôi đến đây gặp lão trượng, đúng là lão già áo xanh mẹ tôi bảo giết, lại được lão trượng đối đãi với tôi quá tốt, đưa nội đan của con Vạn Niên Hỏa Quy cho tôi uống. Vì vậy tôi không thể thực hiện được lời di huấn của mẹ tôi. Ôi! Nếu mẹ tôi được uống nội đan Vạn Niên Hỏa Quy thì đã khỏi chết rồi. Con Vạn Niên Hỏa Quy đó chắc là vật quý trên đời... Lão già áo xanh toàn thân run rẩy, thở dài nói : - Mẹ con nói không sai. Một đời của bà ta, thiệt thòi đau khổ đều do ta gây nên cả. Giờ này, dù con có chặt nát thân ta làm trăm mảnh cũng chưa bù đắp được tội lỗi. Nhưng ta chỉ tiếc mẹ con chết quá sớm, chưa thể giết ta, một kẻ quên ơn phụ nghĩa... Thiếu nữ quá ngạc nhiên, ngắt lời nói : - Sao? Lão trượng biết mẹ tôi sao? Lão già nghe qua như nát cả tim gan, ngẩng mặt nhìn mây ngàn lạnh lẽo che khuất ánh trăng vàng. Lão hồi tưởng dĩ vãng xa xôi, buột miệng than : - Ôi! Thúy Điệp! Chúng ta chỉ gặp nhau qua mấy lần... Nét mặt ngơ ngác của lão già làm cho Bạch Vân Phi không còn hiểu được tâm trạng của sư phụ nàng ra sao nữa. Nhưng nàng chỉ sợ thiếu nữ áo xanh có hành động bất thường diễn biến, nên vội bước đến, xen vào nói : - Sư phụ! Sư phụ biết mẹ của cô gái này, sao sư phụ không chịu nói rõ để... Nàng nói chưa dứt lời, đột nhiên như nhớ lại điều trọng yếu, nên kinh hãi kêu to một tiếng “ồ” rồi im bặt. Lão già và thiếu nữ choàng khăn xanh đều giật mình vì tiếng la của Bạch Vân Phi nên nhìn sững vào mặt nàng. Nét mặt Bạch Vân Phi biến đổi quá khác thường. Đôi mắt lệ rơi lã chã, hàm răng cắn chặt như cố nén lòng đau khổ, bất giác nàng hét lên một tiếng rồi thầm nghĩ : - “Sư phụ đem nội đan Vạn Niên Hỏa Quy cho thiếu nữ này dùng, thì làm cách nào chữa thương cho Mã Quân Vũ?” Lão già ho một tiếng, đứng phắt dậy đưa thẳng hai tay lên, nhẹ bước chung quanh bụi cỏ hai vòng, rồi khoanh chân ngồi lại chỗ cũ. Bạch Vân Phi thấy vậy biết ngay đó là thuật luyện nội công thường ngày của sư phụ, nên nàng kinh sợ thầm lo : “Không lẽ sư phụ bị nội thương? Cứ như nội công tinh diệu và những môn võ học uyên thâm của sư phụ, thì trên thế gian này có người nào hạ nổi?” Thiếu nữ choàng khăn xanh thở dài nói : - Mẹ tôi di mệnh bảo tôi phải hại lão trượng. Nhưng theo tôi xét đoán thì lão trượng là người rất hiền từ. Ôi! Mẹ tôi sao thù oán lão trượng? Tôi nỡ nào tuân theo lời của mẹ tôi mà hại một người hiền từ như thế này! Lão áo xanh mỉm cười nói : - Ngày nay, trên thế gian chỉ có mẹ ngươi và ngươi mới giết ta được. Nhưng mẹ ngươi đã chết rồi. Còn ngươi nếu không tuân theo lịnh của mẹ ngươi hại ta chết, thì dù ta muốn chết cũng không thể tự chết được. Bạch Vân Phi vội cúi xuống, lượm cây tỳ bà đang để dưới đất. Thiếu nữ choàng khăn xanh vẫn điềm nhiên, quay lại nói với với Bạch Vân Phi : - Tốt lắm! Ngươi cứ đập nát cây tỳ bà ấy đi thì may ra ta mới tránh được một tội lỗi hại người hiền trên thế gian này. Lão áo xanh kinh ngạc hỏi : - Sao? Ngươi đổi ý rồi sao? Này, ngươi nhớ rằng làm con không nghe lời cha mẹ là kẻ bất hiếu. Thiếu nữ bỗng khóc òa lên nói : - Nhưng tại sao lão lại đối với tôi tốt như vậy? Nếu tôi hại lão chết thì lòng tôi chắc không thể chịu được nỗi đau đớn. Lão áo xanh liền ngắt lời, nói : - Mẹ của ngươi bị mấy chục năm đau khổ, cố sống trong hận thù để dạy đỗ ngươi cho thành người. Nay ngươi lại phản lời di huấn của mẹ ngươi mà không giết hại ta. Như thế ngươi không sợ trọng lỗi đối với linh hồn mẹ ngươi hay sao? Thiếu nữ run động cả người, vội giật cây đàn tỳ bà trên tay Bạch Vân Phi. Bạch Vân Phi nắm cây đàn tỳ bà, lẹ làng nhảy ra hơn năm sáu bước, nói : - Nếu ngươi thật tình muốn giật lạ, thì ta đập nát cây đàn này tức khắc. Bốn thiếu nữ áo tím hét lên, tung mình nhảy tới tấn công Bạch Vân Phi. Vừa lúc ấy, Phàn Tú Vỹ và Lý Thanh Loan cũng lao mình tới lẹ như tên bắn, cản bốn thiếu nữ lại. Lão áo xanh quát lớn : - Hãy mau ngừng tay lại! Không... Chưa dứt lời, tay hữu lão đã đánh ra một chưởng. Chỉ thấy những luồng gió lạnh rợn người cuồn cuộn ép tới. Thanh Loan, Tú Vỹ và bốn thiếu nữ áo tím, đều bị sức mạnh của chưởng phong đẩy lui lại cả. Bạch Vân Phi hai tay nắm chặt cây đàn tỳ bà, đưa lên cao, dùng hết sức lực đập mạnh xuống một tảng đá. Lão áo xanh tung mình qua trước mặt Bạch Vân Phi. Loáng mắt, lão đã đưa tay đoạt ngay cây tỳ bà, giao lại cho thiếu nữ choàng khăn xanh. Cùng một lúc, lão dùng chưởng lực đánh lui Phàn Tú Vỹ, Lý Thanh Loan và bốn thiếu nữ rồi nhảy tới đoạt cây tỳ bà trong tay Bạch Vân Phi. Như thế đủ biết thân pháp của lão cao diệu đến bực nào rồi. Mọi người đều đứng ngơ ngác nhìn thân pháp kỳ quái của lão áo xanh mà họ chưa bao giờ thấy. Vân Phi kinh hãi, thầm lo : “Nếu để thiếu nữ ấy đàn lên thì ta cũng không đủ nội lực để chống lại tiếng đàn quái ác ấy, đừng nói gì đến Thanh Loan và Tú Vỹ. Nhưng tại sao sư phụ đã nhứt quyết chịu chết dưới tay thiếu nữ ấy? Hay bên trong có gì sầu khổ bí mật mà sư phụ chưa kịp suy nghĩ, đành hủy hoại tánh mạng như vậy? Thôi, ta phải đoạt lại cây đàn tỳ bà này mới yên.” Thiếu nữ choàng khăn xanh vừa chạm tay vào cây tỳ bà thì Bạch Vân Phi cũng lẹ làng nhảy tới đoạt lấy. Lão già áo xanh quắc mắc nhìn Vân Phi, la lớn : - Đại nhi! Con thả tay ra lập tức! Lúc nãy sư phụ nàng đã nhường nội đan của Vạn Niên Hỏa Quy cho thiếu nữ uống. Điều đó đã làm nàng căm tức vô cùng. Bây giờ nàng lại bị sư phụ gắt giọng nữa nên nàng không còn chịu được, cắn răng cương quyết nói : - Sư phụ! Sư phụ cứ đánh chết con đi! Con nhất định không thả cây đàn quái gở này... Lão già áo xanh chau mày nói : - Không lẽ ta không dám đánh ngươi sao? Tay trái lão quét nhẹ ra một thế. Bạch Vân Phi xưa nay vốn được lão nuông chìu, không bao giờ có một lời quở phạt, nên thấy sư phụ ra uy, mà nàng vẫn đứng yên không hề tránh đỡ. Lão già, vì quá thương quý Bạch Vân Phi, nên cố xua đuổi để nàng đi nơi khác để khỏi bị thụ thương do những tiếng đàn tỳ bà. Ngờ đâu ông đã dùng đủ cách mà Bạch Vân Phi cũng không đi, lại còn liều mạng đoạt cây đàn nữa. Cực chẳng đã lão phải dùng uy lực để quở phạt. Tuy vậy, luồng chưởng phong mạnh như chuyển núi lấp sông của lão vừa phát ra thì lão đã giật mình thu lại. Nhưng đã muộn! Chỉ nghe “bịch” một tiếng, bàn tay lão đánh trúng vào mặt Bạch Vân Phi rồi. Đòn ác độc này, nếu Bạch Vân Phi không có nội lực thâm hậu và lão cố sức đánh mạnh ra, chắc thân xác Bạch Vân Phi phải nát tan như cám. Bạch Vân Phi chỉ bị lảo đảo, rồi vẫn đứng yên tranh cây tỳ bà với thiếu nữ choàng khăn xanh. Lão già áo xanh lỡ đánh trúng Bạch Vân Phi, lòng quá hối hận. Nhưng cơn tức giận lại không dằn được, lão thọc tay đánh thẳng xuống đất. Cánh tay lão ghìm sâu hơn nửa thước. Bạch Vân Phi không chịu nổi xót xa đau đớn khóc òa lên nói : - Sư phụ! Nếu sư phụ muốn chết thì ít ra cũng nhìn mặt con mà nói rõ những gì đã... Chưa dứt lời, Vân Phi đã vận sức giật được cây tỳ bà. Thiếu nữ choàng khăn xanh buông tay ngơ ngác nhìn theo cử chỉ Bạch Vân Phi, thầm nghĩ : - “Cây tỳ bà là vật của mẹ ta di lưu lại, nếu để người ta đập bể, thì ta mang tội bất hiếu!” Bỗng thiếu nữ nhỏ nhẹ nói : - Này tỷ, tỷ đừng đập nát cây tỳ bà của mẹ muội! Nó là vật kỷ niệm. Lúc nào buồn khổ, nhớ nhung, muội sẽ đem ra mộ mà đàn cho mẹ muội nghe! Thấy Bạch Vân Phi đã đoạt cây tỳ bà của thiếu nữ, lão già giật mình nhảy vội tới, đưa tay nắm lấy cây đàn, nói : - Đại nhi! Có việc gì con cứ nói, chứ đừng đập cây đàn. Vân Phi thấp giọng nói : - Con không đập cũng được, nhưng sư phụ phải nói câu chuyện liên hệ giữa mẹ cô gái này với sư phụ cho con nghe. Lão già chau mày suy nghĩ một hồi lâu mới nói : - Việc này... việc này phải để ta nghĩ kỹ lại thử! Nghe Bạch Vân Phi nói như vậy, thiếu nữ choàng khăn xanh sực tỉnh, thầm nghĩ : - “Từ khi ta biết học hành, đến lúc mẹ ta chết, chưa thấy lúc nào mẹ ta rời khỏi Bách Hoa cốc một bước nào. Tại sao mẹ kết oán với lão này.” Bỗng thiếu nữ chợt nhớ lại việc xưa, liếc mắt nhìn kỹ Bạch Vân Phi, rồi đưa tay vào túi, lấy ra một cái khăn trắng có nhiều hình vẽ. Trên khăn trắng có thêu hình một đứa bé gái độ ba bốn tuổi, ăn mặc theo kiểu con nhà vua, đứng bên thiếu nữ đẹp tuyệt sắc. Thiếu nữ đẹp mặc áo gấm màu tím, trạc tuổi hai mươi, trước mặt là cung điện nguy nga. Bạch Vân Phi thấy hình đứa bé trên khăn, bỗng “ý” lên một tiếng. Lão già áo xanh nhìn chiếc khăn, hai hàng nước mắt chảy ra như mưa, cả thân đều rung động. Thiếu nữ choàng khăn nhìn Bạch Vân Phi một lát, bỗng kêu lên : - Lang Đại công chúa! Lang Đại công chúa! Vân Phi nghe thiếu nữ gọi tên tộc của nàng, nhưng lại có thêm hai tiếng “Công chúa” làm cho nàng quá ngạc nhiên. Trong lúc đó, lão già áo xanh mặt biến sắc, hai tay chắp lại xá dài trước mặt Vân Phi, nói : - Lão phu tội đáng chết... Mười mấy... mười mấy nay năm lão phu cố tình không nói... Bạch Vân Phi kinh hãi kêu lên : - Sư phụ! Sư phụ! Như thế nghĩa là gì? Sao sư phụ lại có cử chỉ khác thường... Lão già hai tay ôm chặt vào ngực, miệng há hốc nói : - Khoan đã! Khoan đã, để cho lão phu... Miệng lão phun ra một bụm máu tươi. Lão chạy vòng quanh vạt cỏ. Một hồi lâu, lão ngừng lại, khoanh chân ngồi lại chỗ cũ, nói : - Lão phu bị thương nặng lắm. Chắc không còn sống lâu nữa. Thiếu nữ choàng khăn xanh cảm động, bước tới thở hổn hển, nói : - Lão trượng! Lão trượng đang bị thương nặng lắm sao? Lão già áo xanh vẻ mặt trở nên hiền từ, đưa tay vuốt tóc thiếu nữ, như tình âu yếm của người cha đối với đứa con ngoan. Lão cười nói : - Ta bị thương tuy nặng, nhưng chưa chết liền đâu. Ôi! Mười mấy năm nay, ngày đêm ta nghĩ đến một việc, nhưng không biết phải xử sự bằng cách nào... Lão nhìn Mã Quân Vũ đang nằm thiêm thiếp dưới đất, rồi thở dài nói : - Bây giờ ta hiểu rõ lắm. Nhưng trễ quá! Mẹ của con chết cũng không để lại di ngôn nào hay sao? Thiếu nữ nói : - Khi mẹ tôi gần tắt thở, có dạy tôi: “Trên thế gian dễ sợ nhứt không phải là rắn độc hay dã thú, mà là đàn ông. Nếu con thấy người đàn ông nào hiền từ, làm cho con cảm động thì con nên giết hắn lập tức. Vì hắn là một kẻ đáng sợ nhứt của đời con.” Lão áo xanh gật đầu nói : - Đúng lắm! Mẹ của con nói rất đúng! Nếu nàng không mến ta, thì nàng đâu có theo ta chịu khổ cực trong núi cao rạch sâu này trên hai chục năm. Nàng đành hủy bỏ cuộc đời sang trọng, hủy cả thanh danh của gia đình nàng. Cũng vì yêu ta mà nàng bỏ cái ngôi vị hoàng phi, để bị người ta tra khảo tàn nhẫn. Ôi! Ái tình sâu hơn biển cả, mà ta không có cách nào giúp cho nàng sống sung sướng được một ngày. Dĩ vãng đau buồn chan chứa trong lòng ta đã bảy tám năm trời, nhưng suy nghĩ mãi ta cũng không biết phải làm sao để cởi mở. Bây giờ ta thấy thiếu niên bị thương kia, ta mới hiểu thấu đáo nỗi đau khổ của ta và nàng. Tuy ta không đánh nàng một tát tai nào, hay trách lời gì, nhưng ta đã tàn nhẫn để cho nàng phải chịu cảnh cô độc... Như có một cuộn phim quay trong đầu óc làm ông lão rối loạn. Bạch Vân Phi cũng như hiểu được, liền nói : - Sư phụ! Sư phụ nói nàng đó là ai vậy? Lão áo xanh thở dài, than : - Ta nhất định không nói chuyện xưa cho các con nghe. Nhưng sợ sau khi ta chết, thì việc này chôn sâu trong bí mật của thời gian, mà các con sẽ vĩnh viễn không biết được lai lịch của chính mình. Còn ta chết đi cũng không nhắm mắt đưọc. Thiếu nữ choàng khăn xanh hỏi : - Lão trượng đã biết được dĩ vãng của mẹ tôi, thì chắc xưa kia lão trượng đã sống chung với mẹ tôi phải không? Lão già tỏ vẻ thất vọng : - Ôi! Mẹ của con chắc không bao giờ nhắc đến người cha của con? Thiếu nữ gật đầu, nói : - Đúng vậy, có một ngày tôi thắc mắc nghĩ tới cha tôi, nên bắt buộc mẹ tôi giải thích về tông tích của cha tôi... Lão già mừng rỡ hỏi : - Mẹ con có kể lại cho con nghe không? Thiếu nữ lắc đầu, nói : - Tôi mới hỏi đến thì sắc mặt của mẹ tôi đổi khắc, và bảo tôi đừng hỏi đến chuyện đó nữa. Tuy không nói rõ tông tích cha tôi là ai, nhưng mẹ tôi cũng cho tôi biết đại khái cha tôi là một người sâu xa bạc ác. Bởi tôi không có cha nên mẹ tôi nuông chiều gấp bội, không bao giờ trách mắng. Lão già cười ha hả nói : - Rất đúng! Cha của con không phải là người tốt! Lời nói của lão già chứa đầy bí ẩn khác thường khiến Bạch Vân Phi nghi ngờ thầm bảo : “Tại sao sư phụ ta lại biết rõ lai lịch mẹ của thiếu nữ này? Chắc sư phụ có điều gì quan hệ với thiếu nữ này mà chưa nói ra được. Nhưng tại sao thiếu nữ này lại giữ nhiều di vật lạ thường như vậy?” Lão già áo xanh chắp tay, ngửa mặt nhìn muôn sao lấp lánh, miệng lâm râm một hồi lâu, rồi quay lại nhìn Bạch Vân Phi nói : - Xin Công chúa tha cho lão nô đã nghịch phạm thì lão mới dám nói. Vân Phi vội ngắt lời : - Sư phụ có việc chi cứ nói cho con rõ. Sư phụ đừng đối xử với con như vậy mà lòng con không yên. Lão già áo xanh nói : - Sau khi Tiên Hoàng băng hà, trong cung gặp nhiều buồn khổ. Lão phu và Thúy Điệp lén đưa Công chúa lên ẩn nơi thâm cốc này. Vì vậy sau khi lập Hưng Hiến Vương thế tử nối ngôi, mà trong triều không ai hiểu giòng máu của Hoàng thượng đã lưu lạc nơi nào. Bạch Vân Phi nhìn Mã Quân Vũ đang nằm thiêm thiếp trên vạt cỏ, bỗng quay lại nói : - Trong cung điện có gì đáng lo đâu. Sư phụ cũng đừng nhắc đến làm chi nữa. Lão gật đầu, nói : - Ôi! Công chúa là giòng máu của Hoàng thượng thì cung điện là của Công chúa. Nhưng nay Công chúa không muốn nhắc đến lai lịch thân thế của Công chúa, chắc là Công chúa không muốn hủy bỏ mối tình sư đồ giữa lão phu và Công chúa chứ gì? Ôi! Việc này đúng hay sai, đến giờ này lão cũng chưa rõ được... Bạch Vân Phi gật đầu, nói : - Sư phụ! Con không muốn sư phụ làm mất mối tình sư đồ thiêng liêng này. Mấy mươi năm nay sư phụ không nhắc đến chuyện đó rất phải. Lão già áo xanh nói : - Lúc còn nhỏ lão thích nghề võ lắm, nên đã chạy khắp nơi tìm các danh sư để học tập. Sau khi thành nghề, lão đi hành hiệp ở kinh đô, gặp vị sư huynh đồng môn giới thiệu làm quan thị vệ ở triều đình. Ba năm sau lão được thăng chức quan cận vệ, hầu hạ bên Minh Hiếu Tôn. Nói đến đấy, lão quay sang thiếu nữ choàng khăn, thở dài nói : - Cũng vào năm đó, ta quen với mẹ của Tiểu Điệp. Lúc đó, nàng chỉ là một thiếu nữ mười lăm mười sáu tuổi, mới được tuyển vào cung. Thiếu nữ choàng khăn xanh giật mình “ồ” một tiếng, nói : - Lão trượng! Ông biết mẹ tôi? Vậy ông có phải... Lão gật đầu cười nói : - Phải! Ta là cha ruột của con! Vì mẹ con giận ta, nên không muốn nói cho con rõ. Ôi! Việc này cũng không đáng trách... Làn gió lạnh buốt thoảng qua, làm xào xạc cảnh núi rừng tịch mịch của đêm khuya. Dưới ánh trăng vàng nhạt, nhấp nháy hai hàng nước mắt của lão già áo xanh đang chảy ròng ròng. Bạch Vân Phi thò tay vào túi, lấy ra một chiếc khăn trao cho lão và than : - Sư phụ! Sư phụ chớ buồn khổ về dĩ vãng mà tổn thương. Nếu sư phụ có bề nào, con phải chịu cảnh đau khổ suốt đời. Lão già áo xanh cầm chiếc khăn, lau nước mắt, rồi thầm quay lại cuốn phim dĩ vãng cho Bạch Vân Phi và Tiểu Điệp nghe. Chính lão áo xanh đó tên là Lam Hải Bình, làm quan cận vệ bên vua Minh Hiếu Tôn. Vì Lam Hải Bình võ công rất cao, được Minh Hiếu Tôn tín nhiệm cho ra vào trong cung điện tự do. Minh Hiếu Tôn thấy Hải Bình cực nhọc đêm ngày hầu hạ, nên thương tình tuyển cho một cung nữ tuyệt đẹp, tên là Thuý Điệp. Đâu ngờ Lam Hải Bình chỉ say mê về võ nghiệp, không muốn thành gia thất. Tuy Thuý Điệp là một thiếu nữ duyên dáng tuyệt thế, nhưng không làm lay chuyển được lòng sắt đá của Hải Bình. Hai người ở bên nhau ở một năm, mà Lam Hải Bình tuyệt nhiên chưa tỏ một lời tình cảm nào đối với Thuý Điệp. Mặc dầu vậy, Thuý Điệp lại hết lòng yêu mến Lam Hải Bình. Có một đêm, Lam Hải Bình bắt được tên cướp lẻn vào cung, soát trong mình tên cướp đó có một tấm Tạng Chánh đồ chỉ nơi để bộ vũ thư Quy Nguyên mật tập. Trước kia, Lam Hải Bình đã nghe đồn Quy Nguyên mật tập có ghi nhiều môn võ học tuyệt kỹ mà Hải Bình đã từng mơ ước. Bấy giờ ông đoạt được tấm Tạng Chánh đồ nên không không còn luyến tiếc gì với triều đình nữa, liền trốn đi trong đêm đó, không cho một ai biết. Quan cận vệ của Hoàng đế, thình lình mất tích, làm cho tất cả triều thần hoang mang vô cùng. Hoàng đế Minh Hiếu Tôn thương nhớ, hạ lệnh cho các quan phải đi tìm kiếm khắp nơi, để đưa Lam Hải Bình về. Nhưng, qua một năm, tất cả các tay cao thủ ở kinh đô họp với quân lính trong Hình Bộ đi lùng khắp chốn mà vẫn tuyệt nhiên không biết được tông tích của Lam Hải Bình. Thời gian thấm thoát như mây trôi. Một năm, rồi hai năm... Sự tình dần dần phai nhạt, không còn ai để ý đến nữa. Lam Hải Bình tuy võ công cao cường nhưng ít tung hoành trên giang hồ, vì vậy hiểu biết về địa thế rất kém. Hải Bình có Tạng Chánh đồ mà đi hơn nửa năm mới tới núi Quát Thương. Tại núi Quát Thương, ông ta cũng bị bối rối với ba đồi suối đó. Mất mấy ngày tìm kiếm, ông vẫn chưa tìm được nơi nào cất bảo vật. Tuy gặp nhiều khó khăn hiểm trở, nhưng Lam Hải Bình vẫn một lòng kiên trì. Lão thấy thời gian lặn lội trong núi rừng còn lâu, nên phải trở ra ngoài mua thật nhiều lương khô dự trữ, rồi mới trở lại dọ dẫm ba đồi suối mà đi lần vào. Lão nhọc tâm tìm kiếm, len lỏi qua các hang cùng ngỏ hẻm trong ba đồi suối ở Quát Thương sơn đến hơn nửa tháng trời. Tìm mãi chưa gặp được nơi cất Quy Nguyên mật tập, nhưng lão gặp được một nơi phong cảnh tuyệt đẹp. Đó là Bạch Vân Hiệp. Bạch Vân Hiệp này trước kia là nơi ẩn cư của Thiên Cơ chân nhân. Cảnh thiên nhiên rất hùng vĩ, lại được bàn tay kiến trúc của bậc tiền bối trước đây tạo thành một nơi thắng cảnh chưa nơi nào sánh bằng. * * * * * Động đá giáp với đồi Nham Thạch cao ngất trời. Đây chính là ba trăm năm trước, Tam Âm thần ni từ A Di Thái Sơn tìm đến núi Quát Thương, đấu võ với Thiên Cơ chân nhân (tức Ngọc Long Chân Nhân). Đôi bên thí võ với nhau hơn năm ngàn chiêu, ròng rã bốn ngày trời trên đồi Nham Thạch Bạch Vân Hiệp. Đến ngày thứ tư họ chỉ dùng nội công thượng thặng đấu nhau, kết quả đôi bên đều bị thương không đánh được nữa. Cả hai đều ngồi đối diện vận công điều hòa lại chân khí. Sau khi tỉnh ngộ, cả hai đều khâm phục tài nhau, hóa thành đôi bạn thân. Tuy nhiên, họ cảm thấy không còn sống bao lâu nữa, nên hai người cùng lấy võ công tuyệt thế hợp lại, soạn ra bộ Quy Nguyên mật tập. * * * * * Lam Hải Bình ở trong động đá Bạch Vân Hiệp xem xét những vết tích của Thiên Cơ chân nhân lưu lại. Ông ta hồi tưởng cuộc đời oanh liệt của hai vị kỳ nhân, lòng thấy khâm phục vô cùng. Nhờ đó mà Lam Hải Bình không nản chí. Dù việc đi tìm Quy Nguyên mật tập gặp nhiều cực nhọc, ông vẫn cố đi tới đích. Ông ta lang thang mãi dưới ba đỉnh núi tuyết qua hai ngày đêm. Đến ngày thứ ba, bỗng nhiên lão gặp hai nhân vật cao thủ võ lâm tình cờ đến đó. Lam Hải Bình mừng rỡ vô cùng, vì đã hơn nửa năm lão một mình lẩn quẩn trong núi thẳm rừng hoang, không thấy một bóng người nào lai vãng. Lão lập tức làm quen với hai cao thủ kia. Sau khi chuyện trò, Lam Hải Bình mới rõ hai người này cũng đi tìm Quy Nguyên mật tập. Nhưng hai người này chỉ nghe theo lời truyền khẩu trên giang hồ, chứ không có Tạng Chánh đồ. Họ chỉ mạo hiểm, nhắm theo địa thế núi Quát Thương mà thôi.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 53
Tầm kỳ thư, Lam Hải bình thụ khốn hoa trận
Nhờ Quy Nguyên mật tập quyến rũ, tạo sức lực bền bỉ cho họ. Họ lặn lội trong núi sâu rừng thẳm, cực khổ tìm kiếm cả nửa năm, mới đến được Tam Phong Phi Lộc, là nơi cất giấu Quy Nguyên mật tập. Lam Hải Bình biết được câu chuyện của hai người như vậy, cười thầm tự nghĩ : - “Ta những tưởng đâu trên đời này chỉ một mình ta si mê võ công, nào ngờ còn nhiều kẻ khác cũng ham mê như ta vậy...” Tự nhiên lòng ông lại quay sang ý nghĩ khác : - “Ta tuy có Tạng Chánh đồ chỉ dẫn, nhưng đã gia công nghiên cứu cả tháng nay vẫn chưa tìm ra nơi cất dấu Quy Nguyên mật tập. Tại sao ta lại không liên hiệp với hai người này đồng tâm tìm kiếm”. Lam Hải Bình từ lâu sống nơi triều đình, đâu biết đến những điều gian dối, nham nhiểm của giang hồ. Sau khi tỏ bày ý định, lão liền đem Tạng Chánh đồ ra nghiên cứu với hai người kia. Nguyên hai người này là hai tên nổi tiếng trong giới lục lâm thảo khấu. Một người tên là Chu Kỳ, một người là Khương Toàn, cả hai họp lại xưng là Kim Linh nhị hổ. Họ đã tung hoành ở Giang Nam mười mấy năm, án chất cao như núi, cướp của giết người không biết bao nhiêu mà kể. Quan quân thuộc sáu tỉnh ở Giang Nam đã chịu rất nhiều khổ cực để lùng bắt Kim Linh nhị hổ. Nhưng vì hành tung của hai người này rất kín đáo, võ công lại rất cao, nên không ai có thể bắt chúng được. Có một lần quan quân ở sáu tỉnh Giang Nam hợp lại cùng với các Tiêu Sư ở các tiêu cục theo đuổi ráo riết, rồi qua một trận đấu quyết liệt, Kim Linh nhị hổ đều bị thương, nhưng chúng phá được vòng vây tẩu thoát. Kim Linh nhị hổ sau lần bị vây đó, tự nhiên sinh lòng ham chuộng võ học, quyết chí rèn luyện võ công, để xưng hùng xưng bá giang hồ, ngự trị võ lâm và trả thù cái nhục bị vây khốn suýt bỏ mạng. Kế đó họ nghe truyền qua về Quy Nguyên mật tập nên cùng nhau vào núi, lùng kiếm cực khổ đã nửa năm, nhưng vẫn chưa ra manh mối nào cả. Đang lúc chán nản, định bỏ xuống núi không tìm nửa, thì lại gặp được Lam Hải Bình, người nắm chìa khóa dẫn họ đến nơi giấu Quy Nguyên mật tập. Chu Kỳ, Khương Toàn thấy bức Tạng Chánh đồ hung tâm lại nổi lên, chúng nháy mắt ra ám hiệu cho nhau, rồi gật đầu cười. Phải biết, Kim Linh nhị hổ mười mấy năm nay ở bên nhau, tâm tình rất hòa hợp, một cái gật đầu một cái nháy mắt đều hàm chứa một ý nghĩ. Nhưng vì Lam Hải Bình không để ý nên không biết đến. Ba người đều hợp lực nghiên cứu những ghi chú trên Tạng Chánh đồ. Sau cùng họ tìm ra cái hang đá cất giấu Quy Nguyên mật tập. Kim Linh nhị hổ thấy hang đá đó sâu thăm thẳm, chẳng nhìn thấy đáy đâu cả, khí lạnh bốc lên đến khiếp người nên chúng khuyên Lam Hải Bình xuống trước để quan sát địa thế ra sao. Chúng giả cách sốt sắng, kiếm nhiều dây mây nối liền lại thành một đường dây dài, thòng xuống đáy hang. Lam Hải Bình lòng chỉ nghĩ đến Quy Nguyên mật tập, đâu có để ý đến giả tâm của Kim Linh nhị hổ cố ý sát hại. Ông ta liền nắm dây leo xuống hang. Kim Linh nhị hổ từ từ thòng đầu dây xuống hơn hai trăm mấy trượng, mới thấy dây mây nhẹ đi. Chu Kỳ cười ha hả, nói : - Thằng khờ này dễ gạt hết sức! Hang đá này sâu đến hai trăm mấy trượng, tất có nhiều độc xà ác thú. Để hắn xuống trước dọn dẹp cho sạch đường rồi chúng ta xuống sau cũng chẳng muộn. Khương Toàn cười, nói : - Theo tôi nghĩ, chúng ta không phải nhọc công mạo hiểm vào trong hang này làm gì. Cứ ở ngoài đợi hắn lấy được Quy Nguyên mật tập xong rồi lập kế gạt hắn, cho hắn một đao. Như vậy chúng ta đã khỏi phải chịu nguy hiểm, mà còn tránh được những rắc rối sau này. Hai người tính toán trông có vẻ đắc ý lắm. Chúng cứ yên tâm ngồi đợi trên miệng hang. Nhưng Lam Hải Bình chẳng khác nào một viên đá chìm xuống nước. Kim Linh nhị hổ chờ đợi đã hai ngày đêm, vẫn không thấy Lam Hải Bình trở lên. Sáng ngày thứ ba, Chu Kỳ chờ không nổi nữa, bàn với Khương Toàn : - Không thể chờ mãi được! Chúng ta phải xuống đó xem thử. Nếu hắn lấy được Quy Nguyên mật tập rồi không chịu lên, có phải chúng ta bị gạt sao. Khương Toàn lắc đầu, nói : - Trong hang đá đâu có gì để ăn uống. Theo tôi nghĩ có lẽ hắn bị ngộ độc chết trong hang rồi. Chu Kỳ cau mày nói : - Dù sao chúng ta cũng phải xuống đó, chứ chẳng lẽ biết được nơi cất Quy Nguyên mật tập rồi lại về tay không sao? Khương Toàn nói : - Chắc gì dưới đó có Quy Nguyên mật tập. Hơn nữa biết bao nhiêu nguy hiểm đang chờ đợi kẻ nào xuống hang này. Chu Kỳ cười nhạt, bảo : - Nói như thế là huynh không muốn lấy mật tập nữa phải không? Khương Toàn vội nói : - Không phải tôi có ý đó! Nhưng phải tính xem có nên mạo hiểm không đã chứ! Chu Kỳ nổi giận, nói gắt : - Không tính toán gì nữa cả! Tôi đoán chắc là nó tìm được Quy Nguyên mật tập rồi ở luôn dưới đó rồi. Nhị Hổ bàn tán một lúc, nhưng nguy hiểm không làm cho họ bỏ ý định ham muốn Quy Nguyên mật tập. Chu Kỳ liền xuống hang trước. Hắn đi được một ngày một đêm mà chẳng thấy tin tức gì cả. Sau cùng, Khương Toàn cũng chẳng nhịn được. Hắn liền lấy sợi dây mây cột vào một gốc thông định nắm dây leo xuống, nhưng hắn lại do dự thầm nghĩ : - “Cái hang sâu này dù có khinh công giỏi thế mấy cũng không thể nhảy lên được. Nếu có con vật nào cắn đứt sợi dây mây này, thì chắc là mình phải chết đói trong hang.” Nhưng hắn lại có một ý nghĩ khác : - “Chắc hai đứa nó lấy được Quy Nguyên mật tập rồi theo một đường hang khác mà tẩu thoát. Chứ nếu có việc gì nguy hiểm thì Chu Kỳ đã kêu cứu rồi! Hơn nữa, một thân võ công của hắn dễ gì để cho rắn độc mãnh thú làm cho bị thương được.” Đáng lẽ Khương Toàn bỏ cái ý mạo hiểm xuống hang, nhưng vì nghĩ như vậy nên hắn liền nắm dây mây leo xuống. Nước khe chảy vào trong hang, đập vào đá, bắn tung thành hàng ngàn vạn giọt nước nhỏ rơi xuống lòng hang đá. Gió lạnh như cắt vào da. Khương Toàn một mặt vận khí chống lạnh, một mặt quan sát địa thế trong hang đá. Càng xuống sâu, lòng hang càng thêm nhỏ. Đến dưới đáy chỉ còn rộng độ hai trượng. Về phía Đông, có một cái cửa đá vừa một người đi vào, nửa khép nửa mở. Vào khỏi cửa thì có con đường quanh co chật hẹp, chỉ vừa một người đi qua. Trong con đường khí lạnh bốc ra ngùn ngụt, và tối om. Khương Toàn rút thanh đao đeo trên lưng thủ thế, dè dặt tiến vào. Đi được một đoạn, con đường hẹp từ từ sáng lên. Hai bên vách đá có gắn những viên ngọc tỏa sáng chói mắt. Qua hai khúc quanh, cuối con đường đó, cảnh vật sáng tỏ như thường. Trên khoảng đất rộng chừng một mẫu, trồng đầy các cây hoa đủ màu. Lam Hải Bình và Chu Kỳ đi qua đi lại giữa đám hoa, nhưng vẫn lẫn quẫn trong vòng một trượng. Có điều kỳ lạ là hai người chỉ cách nhau có một cây hoa, đi ngang mặt nhau, nhưng hình như họ chẳng trông thấy nhau vậy. Khương Toàn tuy không biết về thuật Ngũ Hành Kỳ Môn nhưng y nhìn vườn hoa này cũng biết ngay đó là một kỳ môn trận pháp. Thấy hai người kia vẫn qua lại trong vườn hoa nhưng không có cách nào thoát ra được. Khương Toàn sợ hãi, chẳng dám bước vào trong trận. Đang lúc khó nghĩ, Khương Toàn chợt nghe một luồng gió từ sau lưng đánh đến. Hắn chẳng suy nghĩ gì cả, xoay mình lại chém một đao. Đao vừa chém ra, thì hắn mới hay đó là một con bạch hạc rất lớn bay vù vù sau lưng hắn. Con bạch hạc vì không có ý đả thương người nên trông nó rất hiền lành. Nhưng bị chém trúng một đao, con bạch hạc nổi tức, ré lên một tiếng rất thê thảm, móng vuốt sắt như kiếm liền xòe ra, đồng thời cánh mặt nó phóng ra, đánh rơi thanh đao trong tay Khương Toàn. Khương Toàn kinh hãi, vội tung mình ra sau. Trong lúc nguy cấp, hắn quên mất cái trận hoa ở phía sau. Đến khi giật mình cảnh giác thì hắn đã rơi vào trong trận rồi. Khương Toàn cảm thấy mắt lòa đi, lạc mất cả phương hướng, đồng thời chẳng thấy Chu Kỳ và Lam Hải Bình đâu nữa. Hoa trận này là một trận pháp rất kỳ tuyệt trong võ lâm, nếu không biết cách hóa giải thì chỉ đành bỏ mạng trong đó thôi. Nguyên Thiên Cơ chân nhân và Tam Âm thần ni sau khi đã đổi thù thành bạn, họp soạn Quy Nguyên mật tập để trong hang đá này, vì sợ người ngoài đến phá rối, nên cả hai mới dùng phương pháp ngũ hành lập thành trận hoa. Thế trận biến ảo khôn lường, nếu kẻ nào rơi vào trong trận thì chẳng khác lọt vào giữa sương khói mịt mù, tai điếc, mắt mờ, trí óc trở thành vô dụng. Lam Hải Bình, Chu Kỳ và Khương Toàn đều lần lượt rơi vào trong trận. Đáng lẽ không ai tránh được cái chết, nhưng vì Lam Hải Bình đem theo nhiều đồ ăn, nên khi chưa dùng hết lương thực thì Nhị Hổ đã đói quá chịu không nổi nằm lăn ra chết. Tuy vậy, lương thực dù nhiều đến đâu cũng phải hết. Quá bảy ngày túi lương thực của ông ta không còn một chút. Lúc này Lam Hải Bình không nghĩ đến cách thoát ra khỏi trận nữa. Ông ngồi xuống đất, nhắm mắt lại nghỉ ngơi. Trong tuyệt vọng, lòng người trở nên bình tĩnh. Nếp sống của Lam Hải Bình từ trước đến nay rất đơn thuần. Tuy ngày đêm sống trong cảnh vinh hoa phú quý, nhưng tâm trí ông luôn luôn nghĩ về võ nghệ. Đối với hoàng cung ba ngàn gái đẹp, ông chẳng bao giờ ngó đến. Cả đến Thúy Điệp tài sắc song toàn lại hết lòng thương yêu ông, thế mà ông cũng chẳng lưu tâm. Khổ thay hoa trận này lại ác độc lạ lùng. Điều nguy hiểm nhất là nó làm cho người lâm trận bị lúng túng không biết đường ra, rồi nó huyễn hoặc tâm trí con người trở thành mơ mộng, tưởng nhớ đến những chuyện đâu đâu, không ăn nhập gì đến hoàn cảnh hiện tại. Nhưng đó không phải do hoa trận kia có phép thuật gì, mà do phép ngũ hành biến ảo, cùng với các sắc hoa màu lá đưa tâm trí con người vào những điều mơ màng trong quá khứ. Khi lập ra hoa trận, hai vị kỳ nhân tuyệt học võ lâm đã nghiên cứu về tâm lý con người rất nhiều. Bất cứ người nào đã rơi vào trong trận, luôn luôn nghĩ đến phương pháp thoát thân. Tâm trí vận dụng quá nhiều, qua một thời gian liên tiếp khá lâu, từ từ suy yếu, thêm vào đó những màu hoa sắc lá ám ảnh làm rối loạn tinh thần chẳng nghĩ được việc gì cho đúng cả. Lam Hải Bình đã nửa tháng nay lẩn quẩn trong trận hoa, quyết tâm thoát ra cho được. Ông tưởng đâu mình đã đi hàng ngàn dặm rồi nhưng sự thật ông chỉ lẩn thẩn trong vòng một trượng thôi. Lúc này, ông ngồi im, nhắm mắt không nghĩ đến việc thoát thân nữa, tự nhiên đầu óc ông tỉnh táo, ông sực nhớ đến cái Tạng Chánh đồ liền thò tay vào mình lấy ra xem. Khi ông mở mắt, thấy hoa lá rất sặc sỡ, những điều ám ảnh trong tâm trí tự nhiên biến mất, ông thầm nghĩ : - “Trận hoa này chỉ rộng độ một trượng mấy, tại sao ta chạy cả ngàn dặm mà chưa ra khỏi?” Nghĩ như vậy ông liền tung mình nhảy lên, bước đi vài bước, thì tự nhiên trước mặt một màu đen tối dày đặc bao trùm tất cả, các cây hoa đều biến đâu mất, người ông như bị lọt vào một hang tối âm u, chẳng biết phương hướng nào nữa. Lam Hải Bình đã đói lắm rồi, chẳng dám phí sức nữa. Ông chỉ cần bước về phía trước mặt một bước, thì tự nhiên phải đi luôn cho đến khi kiệt sức mới dừng lại được. Qua mười mấy ngày kinh nghiệm, Lam Hải Bình còn nhớ chỉ bước tới một bước, tức thì ở ngoài xa độ một trượng hiện ra một khúc quanh, qua khỏi khúc quanh đó thì gặp một khúc quanh nữa, cứ như thế liên miên bất tận, chẳng biết là bao nhiêu mà nhớ cho hết. Lam Hải Bình lại định thần ngồi xuống chỗ cũ nhưng ý nghĩ muốn thoát ra khỏi trận chưa tắt, ông vẫn cảm thấy đầu óc mơ màng dường như mình đang ngồi trong một khu rừng rộng lớn, âm u... Ông nhắm mắt, vận khí Đan điền, thầm nghĩ : - “Hoa trận ác hại như thế này, nếu trên Tạng Chánh đồ không chỉ dẫn phương pháp hóa giải, thì dẫu có lấy được Tạng Chánh đồ cũng không ai có thể vượt qua nổi nơi này để lấy Quy Nguyên mật tập. Như vậy thì Thiên Cơ chân nhân và Tam Âm thần ni phí công tạo ra Tạng Chánh đồ làm gì? Bất kể trên đó có chỉ đường ra khỏi trận này hay không, ta cũng phải lấy ra xem qua đã.” Lam Hải Bình liền lấy Tạng Chánh đồ trải ra trước mặt. Rồi chú ý nhìn xem. Nhưng vì trong đầu óc ông vẫn còn nặng ý nghĩ thoát thân ra khỏi trận, nên trước mắt chỉ thấy một màu đen dày đặc, không nhìn thấy được chữ ghi trên bản đồ. Ông ta lo sợ quá, than dài một tiếng : - Thế thì đời ta phải bỏ xương trong trận hoa này rồi. Lam Hải Bình chán nản quá, nằm xuống gát tay lên bụng, thoạt ngón tay đụng nhằm một vật tròn trơn trơn. Ông ta giật mình một cái, ngồi bật dậy, thò tay vào người lấy ra một hạt châu to bằng hột nhãn. Ông để hạt minh châu lên lòng bàn tay, tự nhiên mắt sáng lên. Hạt minh châu tỏa ra hào quang sáng rực chung quanh ông. Hạt minh châu này là một vật rất quý trong hoàng cung, gọi là dạ minh châu. Cả ngàn năm cũng khó tìm cho ra một hạt. Viên ngọc này dùng để chưng bày trong thư phòng của Minh Hiến Tôn Hoàng đế. Sỡ dĩ Lam Hải Bình có được viên ngọc quý này là vì có một đêm vua Hiến Tôn đang ở trong thu phòng đọc sách, thoạt nghe một luồng gió thổi tạt vào Hoàng đế, ngỡ thái giám đem thức ăn khuya vào, nên chẳng cần ngẩng đầu lên, nạt lớn : - Sao lại đường đột như thế? Nhưng lời nói của Hiếu Tôn chưa dứt, thoạt nghe bên mình có một tiếng cười ngạo nghễ. Chớp mắt, trên bàn trước mặt Hiếu Tôn đã có một thanh đao cắm phập vào đó, chuôi dao còn rung rinh trông thật khủng khiếp. Minh Hiếu Tôn quay lại nhìn. Ánh mắt của Hiếu Tôn chạm vào người y phục màu đen, mặt bao vải đen, chỉ chừa hai con mắt lộ vẻ hung tợn. Hiếu Tôn kinh hãi, chỉ há hốc mồm ngồi nhìn, chẳng dám mở miệng kêu lên một tiếng. Người bị mặt kia sau khi lấy hạt dạ minh châu liền xoay mình chạy lại bên tường, bứt xuống mấy bức họa Tăng Tư Thiên Hoàng Đồ. Minh Hiếu Tôn tuy là Thiên Tử, nhưng nhìn con dao găm cắm ngập trên bàn thì chẳng dám mở miệng kêu la, tay cầm bút, ngồi sững trên ghế. Đang lúc người bịt mặt kia lấy bức Tăng Tư Thiên Hoàng Đồ xuống, thoạt nghe có tiếng tung hô : - Thiên Tử vạn tuế! Rồi một bóng người nhảy xổ vào thư phòng. Thì ra đó là Lam Hải Bình, quan hầu cận của Hiếu Tôn Hoàng đế truy kích quân gian. Lam Hải Bình thấy có một người lạ mặt đang lấy bức Tăng Tư Thiên Hoàng Đồ, lập tức vung đao chém tới. Một trận ác chiến xảy ra trong thư phòng giữa nguời áo đen và Lam Hải Bình. Lam Hải Bình ngại vua kinh sợ, nên mới ra tay đã đem toàn những tuyệt học, áp đảo người kia, khiến cho hắn phải lui vào một góc phòng. Người áo đen quyết hạ Lam Hải Bình để thoát thân, hơn nữa hắn ngại đấu lâu e binh lính của nhà vua đến kịp thì khó bề thoát thân, nên hắn đánh những đòn rất ác độc, dũng mãnh lạ thường. Nhưng hắn làm sao cự lại Lam Hải Bình, kẻ từ nhỏ đến lớn đã dày công luyện võ nghệ. Sau hai mươi hiệp ác chiến, người áo đen bị Lam Hải Bình điểm trúng huyệt đạo, nằm yên một chỗ. Minh Hiếu Tôn thấy Lam Hải Bình hạ được gian tặc, lòng rất mừng liền đem viên dạ minh châu tặng cho ông. Sau này vì Lam Hải Bình được Tạng Chánh đồ nên lẳng lặng rời bỏ hoàng cung, đi tìm Quy Nguyên mật tập. Trước khi đi Lam Hải Bình đã biết thời gian đi tìm Quy Nguyên mật tập rất lâu, nên dem theo hạt dạ minh châu phòng khi thiếu tiền, bán đi làm lộ phí. Không ngờ bây giờ hữu dụng như vậy. Ánh sáng của dạ minh châu chiếu xuống, soi rõ cảnh vật trên Tạng Chánh đồ. Lam Hải Bình nhìn lên Tạng Chánh đồ thấy ba chữ lớn đã phai màu, phía dưới có viết bốn câu thơ : Vạn công qui nguyên bí Nhất kiếm thần châu hàn Thương tùng soi minh nguyệt Thạch thượng lưu thanh tuyền Dưới bốn câu thơ lại vẽ mấy ngọn núi chạy dọc theo một sơn cốc. Trong sơn cốc đường đá quanh co khúc khuỷu. Đến cuối sơn cốc lại có nhiều cây thông cao, hình dáng như cây dù vậy. Ánh trăng chiếu qua khe lá, cả vùng đất như được rải đầy những cánh hoa vàng nhạt. Dưới gốc một cây thông có một khe nước lượn quanh, chảy thẳng vào hang đá. Khe nước không lớn lắm, dưới ánh trăng trông như một dải lụa uốn khúc, len lỏi vào các khe đá, bắn tung lên những hạt nước nhỏ như sương mù. Ba ngọn núi phía dưới lại dùng một lối vẻ khác màu đen lợt, rất khó nhìn ra. Có lẽ khi Thiên Cơ chân nhân và Tam Âm thần ni tạo ra Tạng Chánh đồ có ý sợ người ta dễ dàng tìm ra Quy Nguyên mật tập nên không chịu vẻ rõ ràng mặt trái của ba ngọn núi ấy. Lam Hải Bình quan sát lại lần nữa, cũng chẳng thấy ghi chú gì về cách giải trận cây hoa. Ông buồn bã, xếp Tạng Chánh đồ lại thì thoạt thấy ba ngọn núi cao, hai trước một sau, xếp thành chữ phẩm, một dòng thác suốt từ ngọn chính giữa đổ xuống. Thì ra Tạng Chánh đồ này là một bản đồ bí mật đọc được hai lần. Phía ngoài vẽ tổng quát nơi cất Quy Nguyên mật tập, bên trong chỉ vẽ riêng hang núi cất mật tập. Lam Hải Bình giật mình đánh thót một cái, rồi quan sát ba ngọn núi chỗ con suối đổ xuống. Giòng suối đổ vào một tảng đá lớn, bắn tung ra một đám bọt nước, Lam Hải Bình nhìn mãi, vẫn không hiểu ý nghĩa gì. Hy vọng ra khỏi trận hoa đã tiêu mất trong lòng, Lam Hải Bình ngồì im chẳng suy nghĩ gì nữa. Thấy chẳng việc gì làm cho đỡ buồn, Lam Hải Bình mới đếm mấy giọt nước bắn ra để giết thì giờ nhàn rỗi. Đếm lần đầu, Lam Hải Bình thấy chẳng có gì lạ, đợi đến khi đếm xong lần thứ ba ông mới thấy được tất cả những ý hàm chứa trong các giọt nước đó. Thì ra các giọt nước bắn tung toé kia, tất cả có chín ngàn chín trăm tám mươi mốt giọt, chia ra từng chín hàng. Tuy cách khoảng không đều nhau, nhưng mỗi một giọt nước hình dáng giống nhau và cùng một cỡ. Hàng ngũ tuy tréo qua tréo lại, nhưng không lộn xộn rất dễ nhìn ra. Lam Hải Bình chẳng biết gì về trận ngũ hành, nhưng trong khi tuyệt vọng ông lại nảy sinh ra một ý nghĩ lạ lùng. Ông liền đứng dậy, tay mặt nắm hạt Dạ minh châu, tay trái cầm Tạng Chánh đồ dựa theo dường lối của các giọt nước đang bay, bước sang trái năm bước, rồi quay sang bên phải bước bốn bước. Lại theo bản đồ, quay mình nửa vòng, bước chín bước nữa... Đáng lẽ còn phải chiếu theo phương hướng quay mình năm lần, mỗi lần quay bốn mươi lăm độ. Đó chính là phương pháp hóa giải hoa trận. Nhưng vì Lam Hải Bình không biết về ngũ hành kỳ môn, phương vị lấy không đúng, nên phí nhiều thì giờ mà vẫn chưa ra khỏi trận. Lam Hải Bình thất bại, nhưng vẫn không chịu bỏ qua. Một lần chưa ra được, Lam Hải Bình liền thực hành một lần nữa, loay hoay độ một giờ thì ông thấy có một đám cỏ xanh trước mặt. Lam Hải Bình nhìn lại thì thấy mình đẵ thoát được khỏi trận hoa rồi. Ông ta nhìn vào trận cây, nhẩm đếm thì thấy tất cả chín ngàn chín trăm tám mươi mốt cây, so với số giọt nước thì vừa đúng. Lam Hải Bình thấy thật khó tin được những cây hoa đó đã làm cho ông lúng túng cả nửa tháng. Nhưng sự thật hiển nhiên trước mắt làm cho ông lắc đầu cười thầm, tự nhủ : - “May mà ta không bỏ mạng trong vườn hoa quái gở ấy!” Thoạt nhiên ánh mắt Lam Hải Bình chạm vào Chu Kỳ và Khương Toàn nằm im trong trận cây hoa, ông giật mình kêu lớn : - Chu huynh, Khương huynh, hai vị cũng xuống hang đá này sao? Lam Hải Bình kêu to mấy tiếng nữa, nhưng Chu Kỳ và Khương Toàn đã chết từ mấy ngày rồi làm sao nghe được tiếng gọi của ông? Ông định vào cứu hai người bạn đồng hành, nhưng nghĩ lại cảnh khốn khổ bị giam hãm trong trận mà lạnh mình. Ông chỉ thở dài một tiếng rồi quay mình đi thẳng. Đi qua một đám cỏ rộng, đường đi thâu hẹp dần. Cuối con đường hẹp trên thềm đá trắng có hai cánh cửa cũng bằng đá. Lam Hải Bình vận động lực đẩy mạnh một cái, cửa đá liền mở ra. Trong cửa đá là một ngôi thạch thất rộng bằng ba căn phòng, hai bên thạch thất đều có đặt một phiến đá xanh. Trên hai phiến đá đó có một ni cô và một đạo nhân ngồi xoay mặt vào nhau. Cả thạch thất đượm một mùi hương thơm huyền ảo. Ngay giữa thạch thất có đặt một cái bàn bằng đá xanh, trên bàn có để một cái hộp bằng ngọc dài độ năm tấc. Trước bàn là một cái lư bằng đá, trong lư toàn là tro hương màu trắng. Mùi hương lan khắp phòng là do tro hương này phát ra. Lam Hải Bình nghĩ chắc một ni cô và một đạo nhân kia nhất định là hóa thân của Tam Âm thần ni và Thiên Cơ chân nhân. Nghĩ thế nên ông tỏ vẻ kính trọng, cúi mình xuống lạy ba lạy. Lạy xong, Lam Hải Bình ngẩng đầu nhìn lên, thấy ni cô và đạo nhân vẫn nhắm mắt, chấp tay ngồi im trên hai phiến đá. Lam Hải Bình thắc mắc tự nghĩ : - “Hai vị tuyệt đại cao thủ võ lâm này đã thất tịch hàng mấy trăm năm rồi, tại sao thân thể vẫn như người sống, không hư chút nào? Không lẽ hai vị kỳ nhân này đều đã luyện thành kim cương bất diệt sao?” Nghĩ đi nghĩ lại ông ta vẫn chẳng hiểu thêm được gì cả, bèn từ từ bước lại bên bàn đá. Chỉ thấy trên nắm hộp ngọc có khắc tám chữ : Mật tập trọng bảo, trân tích mạc tồn Lam Hải Bình là người ham mê võ nghệ đến độ điên cuồng, trong trí óc ôngluôn luôn nghĩ đến việc làm sao luyện được tuyệt thế võ công, nhưng ông không thích tranh bá giang hồ, chỉ muốn nghiên cứu cho được cái kỳ bí của võ nghệ mà thôi. Nay thấy được Quy Nguyên mật tập là điều Lam Hải Bình hằng mơ uớc, ông mừng rỡ vô cùng, vội đưa tay mở hộp ngọc ra. Trong hộp có ba cuốn sách, ngoài ra còn có một viên linh đơn. Dưới linh đơn có một miếng giấy trắng, ghi mấy chữ : Nhập thạch hữu duyên, đặc tặng linh đơn Lam Hải Bình đã mấy ngày không ăn, bụng đói như cào, vội lấy viên linh đơn nưốt ngay vào bụng. Viên linh đơn này vừa vào khỏi cổ, Lam Hải Bình đã cảm thấy có một luồng hương thơm xông thẳng vào Đan điền. Một lát sau biến thành một luồng hơi nóng chạy khắp thân thể. Ông ta không những cảm thấy hết đói, mà tinh thần lại còn phấn khởi vô cùng. Ông ta đưa tay vào hộp ngọc lấy miếng giấy trắng ra, bên dưới hiện ra bốn chữ : Quy Nguyên mật tập Quy Nguyên mật tập tất cả ba cuốn : thượng, trung và hạ. Cuốn thượng nói về võ học, mở đầu gồm các môn Thủ pháp, nội ngoại công tu luyện, với Huyền Tông thổ nạp là phương pháp pháp môn trung thiện ngôi, đều ghi chú rõ ràng. Cả thiên hạ nội công hay, dở của các môn pháp, tốc thành, hoãn tấn, gồm cả mấy mươi chương, phân ra ba mươi sáu bài. Cuốn trung ghi chép về quyền, chưởng, binh khí, chữa thương, điểm huyệt, giải huyệt, cầm nã. Các thứ thủ pháp, không có môn nào là không kỳ tuyệt. Mỗi một chiêu thế đều có ghi chú phương pháp hóa giải. Lam Hải Bình mới xem qua có mấy tờ đã rúng động toàn thân... Bây giờ ông mới thấy võ học của ông chẳng thấm vào đâu cả, so với các võ công ghi trong Quy Nguyên mật tập này. Lam Hải Bình lật cuốn thứ ba thì thấy các điều ghi chú trong cuốn hạ này không liên quan gì đến hai cuốn trước. Toàn bài đều ghi một thứ nội công khẩu quyết. Mỗi chữ đều bác đại uyên thâm, mỗi câu đều chứa đựng huyền cơ hiểm hóc. Từ đầu đến cuối không ghi thêm một loại võ công nào nữa. Chữ ghi ở mấy trang chót viết rất tháu, rõ ràng là người ghi chú đã cạn hơi sức, không thể viết hẳn hòi được... Lam Hải Bình đọc qua ba cuốn sách. Quyển thượng và trung ghi về nội, ngoại công, quyền chưởng, binh khí, ám khí, thủ pháp tuy có nhiều chỗ không hiểu, nhưng Lam Hải Bình còn có thể biết đó là những tuyệt học. Riêng về cuốn thứ ba, ghi về nội công khẩu quyết, thì Lam Hải Bình hoàn toàn không hiểu gì cả, cảm thấy có nhiều chỗ ghi rất kỳ quái, không phải nói về huyệt đạo của thân người, cũng không có chỉ dẫn cách vận hành khí huyết. Lam Hải Bình đọc qua một lần thấy chưa hiểu, nhưng khi đọc lần thứ hai lại cảm thấy lộn xộn, không biết ra sao mà nói được. Thật ra các điều ghi chú trong cuốn hạ của Quy Nguyên mật tập này là những võ công kỳ tuyệt nhất. Trong đó gồm có Huyền Môn Nhất Nguyên Khí Công và Phật môn Ban Nhược thiền công. Nếu luyện được hai môn đó thì có thể đến độ xuất thần nhập hóa. Phật môn Ban Nhược thiền công và Huyền Môn Nhất Nguyên Khí Công là để dưỡng sinh, luyện khí, chống được mọi bệnh tật, làm cho con người có thể cải lão hoàn đồng và dùng chân khí trong người hạ địch thủ một cách dễ dàng. Nguyên Thiên Cơ chân nhân và Tam Âm thần ni hợp chép Quy Nguyên mật tập chỉ nghĩ hai cuốn thượng và hạ thôi. Nhưng sau vì Tam Âm thần ni luyện được Huyền Môn Nhất Nguyên Khí Công và Phật môn Ban Nhược thiền công nên hợp hai cuốn ấy thành một, đặt tên là Đại Ban Nhược huyền công ghi thêm thành cuốn mật tập thứ ba. Ngày cuốn hạ hoàn thành thì tâm trí của hai người kiệt quệ, không còn đủ sức chống lại nội thương ác hóa trong người. Lúc ấy Thiên Cơ chân nhân và Tam Âm thần ni biết ngày chết chẳng còn bao xa, tuy Huyền Môn Nhất Nguyên Khí Công và Phật môn Ban Nhược thiền công hợp lại có thể trị được nội thương, nhưng vì hai người đã hợp soạn Quy Nguyên mật tập hao tổn tinh thần quá nhiều, lại vì thời gian kéo dài quá lâu, bây giờ có biết cách chữa cũng không còn kịp nữa. May nhờ hai người đã chuẩn bị đầy đủ các đồ vật trong phòng rồi. Thiên Cơ chân nhân dùng một hơi nguyên khí cuối cùng đóng cửa thạch thất lại. Tam Âm thần ni cất Quy Nguyên mật tập vào hộp ngọc, rồi đốt cỏ trong lư đá lên, và để lại một viên linh đơn. Xong đâu đấy mỗi người ngồi lên một phiến đá xanh. Một lúc sau khói trắng bốc lên từ lư đá, cả thạch thất đượm hương thơm huyền ảo đưa hồn hai vị võ học tôn sư vào cõi hư vô. Nguyên cỏ thơm trong lư đá là một vật rất quý trong thiên hạ, có thể giữ cho xác người chết khỏi mục nát. Thứ cỏ này rất khó kiếm, nhưng vì lúc sinh thời Thiên Cơ chân nhân có một lần dạo chơi hải ngoại, vào trong hoang đảo tìm thấy được loại cỏ này. Thiên Cơ chân nhân là người bác học làu thông kim cổ, khi thấy cỏ thơm ấy, biết ngay đó là một thứ kỳ vật ngàn năm khó gặp, liền đem về núi để phòng khi chết bảo tồn thân xác. Vì vậy nên hai người thất tịch từ mấy trăm năm mà thân xác vẫn nguyên vẹn như người sống. Lại nói khi Lam Hải Bình đọc qua cuốn Quy Nguyên mật tập trừ cuốn hạ, Đại Ban Nhược huyền công là không hiểu, còn hai cuốn thượng, trung ghi chép về nội công, quyền kiếm, không có môn nào không phải là tuyệt học, thì mừng rỡ đến chảy nước mắt. Ở mấy chương sau của cuốn thượng Quy Nguyên mật tập có ghi Phản Ngũ Hành Trận Pháp, cách xuất nhập giảng giải rất rõ ràng nên Lam Hải Bình xem qua hai lần là biết được cách giải trận hoa ngay. Lam Hải Bình ở trong thạch thất mấy ngày, nhưng nhờ dùng được linh đơn của Tam Âm thần ni để lại nên không thấy mệt mỏi. Hôm nay, Lam Hải Bình tự nhiên cảm thấy đói, tính ra thì đã vào trong hang này hơn hai mươi ngày rồi. Ông ngẩng đầu nhìn lên, thấy tay áo của Thiên Cơ chân nhân tự nhiên lay động, ông giật mình nghĩ thầm : - “Thạch thất này là chốn an thân của hai vị võ học tôn sư, ta làm sao ở lâu trong này được.” Lam Hải Bình lập tức ra khỏi thạch thất, xoay người đóng cửa đá lại. Lúc này Lam Hải Bình đã biết được biến ảo của hoa trận nên vào ra rất dễ dàng. Ông liền bước đến xác Chu Kỳ và Khương Toàn, thì xác hai nguời này đã nát rũ. Lòng thấy cảm động, Lam Hải Bình thầm nói : - “Nếu ta không được cái may trong Tạng Chánh đồ thì cũng khó thoát được trận hoa. Có lẽ bây giờ ta cũng như hai cái xác này mà thôi.” Lam Hải Bình định dời xác Chu Kỳ và Khương Toàn ra ngoài trận, tìm một chỗ đất chôn cất, nhưng thấy bất tiện vì xác hai người hiện giờ chỉ còn là hai thây ma rửa nát, quá sức thối tha. Lam Hải Bình liền bỏ mặc hai cái xác nằm đó, một mình ra khỏi trận. Thấy sợi dây mây vẫn còn, ông lập tức trèo lên khỏi hang. Sau khi ra khỏi hang đá, Lam Hải Bình lại tìm vào trú nơi Bạch Vân Hiệp để nghiên cứu võ học trong cuốn thượng Quy Nguyên mật tập. Bạch Vân Hiệp là một cái động đá rất rộng, bên trong chia ra làm năm phòng nhỏ, có một nơi dùng làm lò luyện linh đơn của Thiên Cơ chân nhân trước kia. Vì được nơi trú ẩn thuận tiện, Lam Hải Bình không còn lo lắng gì nữa, ngày đêm say mê nghiên cứu võ học. Thời gian qua được mười năm. Võ công của Lam Hải Bình tiến bộ rất nhiều. Không chỉ quyền, chưởng, binh khí thiên hạ khó người địch lại, mà cả những môn về Huyền Môn Nhất Nguyên Khí Công, ông cũng luyện được đôi phần khả quan. Những võ công ghi trong Quy Nguyên mật tập vốn là thiên hạ võ học tinh hoa. Lam Hải Bình tuy đã khổ học mười năm, tiến bộ rất nhiều, nhưng cũng chỉ mới thâu thập được ba, bốn phần mười trong hai cuốn thượng và trung mà thôi. Lam Hải Bình đột nhiên có ý nghĩ làm một cuốn Quy Nguyên mật tập giả để vào trong hộp ngọc, rồi đem Tạng Chánh đồ để nơi núi chỗ ngày xưa Thiên Cơ chân nhân đã cùng Tam Âm thần ni tỉ võ. Sở dĩ ông làm như vậy là vì ông nghĩ rằng cuốn võ lâm kỳ thư này đã mấy trăm năm nay, không biết bao nhiêu võ lâm cao thủ vì nó mà bỏ mạng. Nếu như có người tìm ra Tạng Chánh đồ lần đến hang đá cất Quy Nguyên mật tập mà chỉ tìm thấy một cuốn sách bậy bạ thì họ sẽ thất vọng và không còn nuôi hy vọng chiếm đoạt kỳ thư nữa. Như thế chẳng tránh cho các cao thủ này khỏi vì Quy Nguyên mật tập mà đánh nhau gây xáo trộn trong giang hồ sao? Sáng kiến của Lam Hải Bình kể cũng khá. Ông ta cố tạo ra một bộ Quy Nguyên mật tập giả để lừa thiên hạ. Nhưng tính ông ta quen khôi hài, sách vở đọc rất ít, nên khi cầm bút lên chẳng biết viết cái gì vào. Nghĩ một lúc thấy đau đầu, nên ông ta luôn tay vẽ đại vào nào là chim, tôm, cá, thú vật đủ cả. Nhưng vì ông vẽ không giỏi nên hình chỉ hơi giống thôi. Sau đó ông lại còn thêm vào đó mấy câu rất là hài hước nữa. Sau khi Lam Hải Bình đem Quy Nguyên mật tập giả vào hang đá, thoạt thấy một con hạc trắng rất lớn đứng chận trước cửa thạch thất nơi an thân của Tạng Chánh đồ và Tam Âm thần ni. Lam Hải Bình thấy con hạc trắng ngăn cản trước cửa đá, cũng chẳng nghĩ xem tại sao trong hang đá thăm thẳm này lại có sinh vật, liền quơ tay chụp con bạch hạc. Không ngờ con bạch hạc tung đôi cánh nhanh như chớp bay vút lên. Chẳng những con hạc đã tránh được thế chụp của Lam Hải Bình mà còn dùng cánh quật trở lại, sức lực rất mạnh, làm tiếng gió kêu vù vù vang động cả hang đá. Lam Hải Bình sững sờ, nhảy lui ra sau, hai tay chụp lia lịa liên tiếp năm lần. Nhưng con hạc trắng rất lạnh lẹ, và hình như nó biết võ công. Nó tránh được cả năm thế bắt của Lam Hải Bình. Thấy thế, Lam Hải Bình càng hứng thú, thét lên một tiếng, tung mình lên nhắm cổ con hạc chụp một cái. Con hạc trắng liền hạ xuống thấp. Sau khi lách khỏi thế công của Lam Hải Bình, cánh mặt liền tung ra một đòn, nhắm lưng Lam Hải Bình đánh tới. Cứ thế, người và hạc quây quần bên trận hoa. Đấu một lúc lâu, Lam Hải Bình thay đổi mười mấy kiểu bắt mà vẫn không làm sao chụp được con hạc kia. Đấu thêm mấy hiệp nữa, Lam Hải Bình vẫn luôn chụp nhằm không khí. Ông tức giận thầm nghĩ : - “Mười năm trước ta đã hạ được kẻ trộm vào hoàng cung rất dễ dàng. Bây giờ thêm mười năm luyện tập võ học của Quy Nguyên mật tập mà tại sao ta bắt không được con bạch hạc?” Vừa đấu Lam Hải Bình vừa nghĩ đến các thế cầm nã ghi trong Quy Nguyên mật tập. Ông nghĩ đến một thế bắt rất kỳ tuyệt, nhưng vì lo đối phó với những thế công chớp nhoáng của con bạch hạc, cho nên ông phân tâm không thể nhớ kỹ được. Sốt ruột quá, nhưng càng gấp ông ta càng không nhớ ra bí quyết của thế bắt. Người và hạc đấu thêm một trận, Lam Hải Bình thoạt nhiên ngồi xuống, ngầm vận chân lực, tay trái tung ra một chưởng. Chưởng phong vang ù ù khiến con hạc phải bay ra ngoài mấy trượng. Lợi dụng dịp ấy, tay mặt Lam Hải Bình lấy ra cuốn Quy Nguyên mật tập. Suốt mười mấy năm nay, ngày đêm ông ta chuyên tâm đọc hai cuốn thượng và trung nên các thế võ ghi ở trang nào ông ta đều nhớ cả. Vì vậy khi lật ra ông đã tìm được ngay bài ghi về thủ pháp bắt chụp, trong đó có ghi một chiêu rất kỳ tuyệt là Giáng Long Phục Phụng. Lam Hải Bình xem qua các yếu quyết, rồi cất kỳ thư vào mình, mắt chăm chú nhìn con hạc trắng, thầm vận chân khí chờ đợi. Con bạch hạc thoát được chưởng thế của Lam Hải Bình, liền cất cánh phản công. Lần này, Lam Hải Bình không dùng chưởng lực truy cản mà chỉ lách người qua một bên, tay trái tung ra một chiêu La Hán Phi Chữ đánh trước đầu bạch hạc cách chừng ba thước. Thế công này rất đúng lúc, tay vừa tung ra, con bạc hạc liền tung ngay vào. Con bạc hạc nhìn như biết thế công này rất nguy hiểm, ré lên một tiếng, hai cánh trầm xuống, cổ đưa dài ra, bay thẳng lên. Lam Hải Bình rất mừng, thâu tay trái lại, nhảy thẳng về phía con hạc, tay mặt quơ ra bắt ngay hai đùi con bạch hạc. Với thế võ ấy, bạch hạc đành chịu phép, không tránh né nổi nữa. Lam Hải Bình liền kéo mạnh xuống, tay trái nhanh như chớp lướt qua lưng con hạc trắng, nắm ngang cổ con hạc. Lão thích chí cười ha hả, hai tay vận lực kéo mạnh xuống. Cổ và đùi con hạc đã bị kềm tỏa, nó chỉ dùng hai cánh để cự địch. Tiếp đó Lam Hải Bình lại kéo mạnh xuống một lần nữa, bụng hạc đã sát đất, hai cánh nó đập lên đập xuống, làm cho đá sỏi bay tung loạn ra. Lam Hải Bình chờ khi bạch hạc đuối sức, mới buông tay, nhảy ra xa.
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 54
Đột nhập hoàng cung
Con hạc nằm nghỉ một lúc rồi chớp cánh đánh sang. Lam Hải Bình tung mình nhảy ra sau, cười khanh khách nói : - Hay lắm! Hay lắm! Ta sống buồn bã trong rừng sâu núi thẳm mười mấy năm nay, giờ mới được gặp mi để đùa giỡn! Dứt lời Lam Hải Bình liền chập chờn đứng lên ngồi xuống, tiếng cười sằng sặc kéo dài. Con bạch hạc liền bay lướt qua vỗ cánh đập mạnh vào đầu Lam Hải Bình. Lam Hải Bình hứng chí dùng ngay chiêu thuật vừa rồi, chộp được hai chân và cái cổ lêu nghêu của nó. Ông đè nó xuống đất, vỗ nhẹ vào mình, hỏi : - Mi chịu thua chưa? Con bạch hạc làm sao trả lời, chỉ vỗ cánh đành đạch, Lam Hải Bình cười nói : - À! Mi chưa chịu phục! Được ta thả ra đó! Chúng ta đánh lại! Cứ như vậy, Lam Hải Bình vừa bắt được con hạc lại thả ra. Cử chỉ của ông chẳng khác hổ vờn mồi. Từng chuỗi cười khanh khách vang dậy cả hang đá thâm u. Đến lần thứ năm, sau khi được Lam Hải Bình thả ra, con hạc không vùng lên đánh nữa, cứ nằm duới đất kêu oang oác. Lam Hải Bình tưởng nó khiếp phục mình nên cất tiếng cười khoan khoái, rồi chẳng cần để ý đến con hạc nữa, quay mình bỏ đi. Ông ta tiến tới đẩy cửa thạch thất, bước vào phòng của Thiên Cơ chân nhân và Tam Âm thần ni. Lam Hải Bình rút cuốn Quy Nguyên mật tập giả bỏ vào hộp ngọc, đặt lại trên bàn đá, rồi thong thả trở ra đóng cửa lại, vòng qua trận hoa đến miệng hang. Ông ta vừa ngẩng mặt nhìn lên, bỗng giật mình kinh hãi. Sợi dây mây lúc nãy ông vừa xuống đã bị con gì cắn đứt mất rồi. Lam Hải Bình đứng đờ người, nhìn miệng hang sâu hơn trăm trượng thầm nghĩ : - “Vách núi thẳng và láng bóng thế kia thì dẫu ta tập luyện hàng vài mươi năm nữa cũng khó mà ra khỏi nơi đây!” Vừa lúc đó, chợt có cái gì chạm vào cánh tay ông, ông vội quay lại, thì ra con bạch hạc không biết tự khi nào đứng một bên. Lam Hải Bình bỗng nảy ra một ý táo bạo : “Con hạc này sức mạnh như thế, chắc có thể chở ta lên hang này được. ta phải thử một phen, nếu không được ra khỏi đây sẽ chết đói mất!” Ông liền nhẹ nhàng ngồi lên lưng hạc. Con hạc này liền vỗ cánh tung bay lên vun vút. Trong chốc lát con hạc đã chở Lam Hải Bình ra khỏi miệng hang, nhưng nó không chịu đáp xuống mà lại tăng thêm tốc lực bay vút lên cao. Lam Hải Bình kinh hãi thầm nhủ : - “Thôi chết rồi! Bây giờ mà rớt xuống thì nát xương như chơi!” Con hạc bay càng lúc càng cao, tiếng vỗ cánh vù vù. Nhưng thân hình nó rất cân bằng, không nghiêng qua lắc lại, nên dần dần Lam Hải Bình cũng giảm phần lo sợ. Một lúc sau thì ông hoàn toàn không còn sợ gì cả mà lại thích thú cất tiếng cười hăng hắc trên không. Ông muốn tìm cách làm sao cho con hạc thần phục vĩnh viễn bên mình. Thình lình con hạc lớn xếp cánh lại, từ trên cao nghìn trượng cao rớt vù xuống. Lam Hải Bình giật mình, vội nắm cổ con hạc nghĩ thầm : - “Chết rồi! Nó kiệt sức mất! Từ trên này rơi xuống thì nát xương!” Nhưng vừa lúc đó, con hạc xòe cánh ra, vỗ nhẹ vài cái đáp xuống một ngọn núi. Lam Hải Bình hoàn hồn nhảy phóc xuống đất đảo mắt nhìn, thì ra đây là Truy Vân Nham, đỉnh của Bạch Vân Hiệp. Ông ta vui vẻ lấy Tạng Chánh đồ trong mình ra, tìm đến chỗ của Thiên Cơ chân nhân và Tam Âm thần ni đã giấu lúc trước để vào như cũ, rồi xoay tay khoan khoái, đắc ý cười thầm : “Một ngày nào đó sẽ có người tìm gặp Tạng Chánh đồ, và sẽ hấp tấp đi tìm Quy Nguyên mật tập giả... ha ha!” Quá thích thú, ông ta ngẩng mặt lên trời cười như điên dại, tay chân múa loạng choạng như người say. Nhưng đến lúc Lam Hải Bình nhìn con hạc, nét mặt vui tươi bỗng biến mất, thay vào đó vẻ dàu dàu tư lự. Ông ta phân vân, tiếc rẻ, không biết làm cách nào điều khiển con chim thần này. Ông ta đưa tay ve vuốt lên mình con hạc. Khi tay ông sờ đến cổ nó, chợt thấy một cái gì cồm cộm mà lúc nãy đấu với nó trong hang ông cũng có đụng nhưng vì quá ham vui nên quên mất, giờ mới lần tay lấy ra. Cái vật cộm ấy là một mắt trúc nhỏ, bịt kín hai đầu, có khoan một lổ nhỏ. Xuyên qua lổ nhỏ ấy có một sợi dây gân hổ được buộc dính vào cổ nó. Lam Hải Bình ngạc nhiên, vận sức bóp nhẹ. Đoạn trúc vỡ ra, trong có một tờ giấy trắng viết chữ thảo : Cự hạc huyền ngọc Thiên niên thần vật Tính đã thông linh Lực hạ long hổ Lưu tặng tân chủ Vận vọng hiền cổ Dưới viết : Thiên Cơ chân nhân tặng người hữu duyên được Quy Nguyên mật tập. Tiếp đó là những hàng chữ chi chích dạy về cách điều khiển con thần hạc. Lam Hải Bình vỗ tay đánh đét một tiếng, chỗi cười khanh khách lại nổi lên vang động núi rừng. Thế rồi, từ đó cứ chiều chiều sau khi luyện võ xong, ông ta lại ngất ngưởng trên mình hạc bay lượn trên không... Vào một đêm nọ, Lam Hải Bình bỗng nhớ đến chuyện xưa, lòng thầm nhủ : - “Ta rời Bắc Kinh đã mười mấy năm, chẳng biết những bạn xưa có còn khỏe mạnh không? Phải rồi! Con bạch hạc này một ngày có thể bay mấy ngàn dặm. Ta phải cởi về kinh đô một chuyến để trước bái kiến Thánh Hoàng, sau thăm bạn bè Cẩm Y Vệ và luôn tiện xem Thúy Điệp bây giờ ra sao?” Thế là ngay đêm ấy, Lam Hải Bình cưỡi bạch hạc nhắm Bắc Kinh trực chỉ. Con bạch hạc quả có sức khỏe phi thường. Suốt trên con đường biền biệt xa hằng mấy nghìn dặm mà ông ta chỉ nghỉ có một lần và qua ngày hôm sau thì đã đến Bắc Kinh. Lam Hải Bình cho hạc bay lên không, còn mình ghé đến tửu điếm ăn uống. Khi đã no nê ông ta liền vào hoàng cung ngay đêm đó. Hoàng cung tuy rộng, lối đi chằng chịt, nhưng nhờ trí nhớ nên Lam Hải Bình vẫn còn có thể nhìn được lối đi và chẳng thấy bỡ ngỡ trước cái vẻ huy hoàng tráng lệ của hoàng thành. Đầu óc ông ta luôn luôn nghĩ đến lúc gặp những người bạn cũ... những nét mặt vui vẻ đón chào... những mẫu chuyện vui buồn trong mười mấy năm qua... Thúy Điệp sẽ mừng rỡ khóc lên rưng rức... Bỗng trong bóng tối có một tiếng quát hỏi : - Ai đó! Đang đêm tăm tối dám ngang nhiên đột nhập hoàng cung. Tiếp theo câu nói là một điểm sáng bắn vút vào mình Lam Hải Bình. Lam Hải Bình khẽ đưa tay nắm gọn cây ngân băng đánh tới. Ông cứ ngỡ mình là viên đại vệ hầu cận bên Hoàng thượng, nên cười khánh khách rồi hách dịch hỏi : - Tên nào mà dám phóng ám khí vào mình ta? Coi chừng ta cho một trận đòn nát đít bây giờ. Nhưng chỉ nghe hai tiếng gió vù vù. Hai bóng người từ bên trong nhảy ra. Đó là hai Cẩm Y vệ sĩ. Hai Cẩm Y vệ sĩ còn cách Lam Hải Bình chừng một trượng thì đứng khựng lại, trố mắt kinh ngạc nhìn ông. Thì ra suốt mười mấy năm, Lam Hải Bình chỉ lo tập luyện võ công, không để ý đến mặt mũi nên râu ria rậm rạp, che kín cả mặt mày, chỉ chừa hai con mắt sáng xanh, tóc dài đến mấy thước. Manh áo rách tả tơi còn thảm não hơn cả một tên ăn mày, chỉ khác là có một thân hình to lớn, khỏe mạnh. Cẩm Y vệ sĩ nắm đao đứng bên trên, cất tiếng cười khinh miệt nói : - Ngươi ở núi nào đến đó? Hoàng cung đâu phải chỗ ngươi đi nhát con nít. Cẩm Y vệ sĩ nắm mã tấu đứng bên phải vỗ vai bạn, cười ngặt nghẻo nói : - Hắn đến nhát bọn mình đấy! Rồi tên vệ sĩ cầm mã tấu quay lại cười với Lam Hải Bình nói tiếp : - Có phải thế không lão? Hai Cẩm Y vệ sĩ khoái chí cười rộ lên. Lam Hải Bình quắt mắt giận dữ nói : - Hừ! Chúng bay dám khinh thường ta! Này coi đây! Nói vừa dứt, ông ta đã nhanh nhẹn tiếng tới tát vào mặt tên vệ sĩ cầm mã tấu. Người này chưa kịp chống đỡ, đã bị cái tát ấy vỡ sọ văng ra mấy thước chết ngay. Chẳng những Cẩm Y vệ sĩ giật mình mà ngay cả Lam Hải Bình cũng sửng sốt. Trong lúc quá tức giận, ông ta định tát tên cầm mã tấu một cái cho hả giận, mà quên phức là mình có võ công cao diệu. Ông cứ ngỡ như ngày nào ở hoàng cung, cố ý cảnh cáo tên vệ sĩ hỗn láo kia. Không ngờ chỉ cái tát đó đủ cho hắn vỡ sọ chết toi. Cẩm Y vệ sĩ còn lại ném đại thanh đao vào mặt Lam Hải Bình rồi tung mình bỏ chạy. Nhưng đã trót giết người, Lam Hải Bình sợ tên kia tri hô lên thì mang trọng tội, nên vội vàng nhảy theo, tay trái bắt đao đang bay đến, đồng thời tay phải đánh mạnh ra một chưởng. Một luồng kình lực như vũ bão đã ép đến sau lưng. Tên Cẩm Y vệ sĩ chưa kịp la lên thì đã “hự” một tiếng lăn lông lốc về phía trước mấy thước, nằm im bất động. Tai mắt mũi miệng đều rĩ máu bầm. Lam Hải Bình đứng tần ngần nhìn hai xác chết, khẽ lắc đầu thở dài chán nản... Bỗng ông ta cảm thấy cái gì lành lạnh ở sau lưng, vừa định quay đầu lại thì một giọng nói rợn người đã vang lên : - Đứng im! Nếu chống cự ta giết ngay! Tiếp theo là hai người kẹp chặt lấy hai tay ông. Lam Hải Bình chẳng cần chống cự, thản nhiên quay lại nhìn phía sau. Thì ra mấy người này là ba đại nội cảnh vệ. Người lớn tuổi nhất đang kề đao sau lưng Lam Hải Bình hỏi : - Có phải ngươi vừa giết hai người này không? Lam Hải Bình thành thật đáp : - Tại chúng hỗn lão quá nên ta cố ý dạy chúng một bài học, không dè lỡ tay... Người vừa hỏi, nhìn thấy tướng mạo nửa người, nửa ngợm của Lam Hải Bình, khẽ “hừ” một tiếng nói : - Ngươi biết đây là nơi nào không mà dám phá phách, giết người ngông cuồng như thế? Lam Hải Bình cười khanh khách đáp : - Sao ta lại không biết! Đây là nội phủ hoàng cung chớ xa lạ gì! Rồi ông quay đầu hỏi : - Nhưng tại sao ngươi bảo ta phá phách? Người đại nội cảnh vệ gằn giọng : - Đang đêm ngươi vào đây giết lính canh, không phải đáng tội chết sao? Lam Hải Bình nói : - Ta đã nói rồi. Ta chỉ muốn dạy cho chúng một bài học thôi... Người kia ngắt ngang : - Nhưng đây có phải chỗ ngươi được lui tới không? Lam Hải Bình tức giận nói : - Ta muốn gặp Hoàng thượng. Nếu không đến đây thì còn tìm ở đâu? Người kia hừ một tiếng thét lên : - Đồ nghịch thượng! Vừa dứt lời, người đại nội cảnh vệ đẩy mạnh mũi đao vào lưng Lam Hải Bình. - Ái! Một tiếng thét vang lên... Vì bị hai đại nội cảnh vệ nắm giữ hai tay, và đằng sau đã dí mũi dao sát vào lưng, nên lúc người đó ra tay thì không còn nghe tiếng gió. Lam Hải Bình không làm sao chống đỡ kịp. Lúc này Lam Hải Bình đã luyện được môn võ công kỳ tuyệt là Huyền Môn Nhất Nguyên Khí Công. Tuy không có phòng bị, nhưng cái tuyệt cao của nội gia khí công ấy cũng có thể tự nhiên phản kích. Người cảnh vệ cầm đao định giết Lam Hải Bình. Nhưng khi vận sức đâm mạnh đến thì thấy da thịt ông ta mềm nhũn. Hắn cảm thấy như đâm nhằm vào khối bông gòn thì giật mình kinh ngạc, định thâu đao lại, nhưng đã muộn mất rồi.Một luồng kình lực âm nhu theo cán đao truyền vào cánh tay hắn, làm cho cánh tay hắn tê liệt. Thanh đao văng ra xa mấy thước, cả thân hình của hắn cũng lảo đảo thối lui. Thì ra tiếng “ái” vừa rồi chính là do miệng tên đại nội cảnh vệ cầm đao thốt ra. Chẳng những thế, hai gã đại nội cảnh vệ còn cảm thấy như chúng ôm nhằm cục lửa, nên hết hồn rụt tay nhảy nhoài ra xa, quay mình bỏ chạy. Lam Hải Bình cười ha hả, phất mạnh tay áo một cái, một cơn gió lốc cuốn sang. Hai tên đại nội cảnh vệ chạy đã cách xa hơn trượng, nhào sấp luôn xuống đất, chết ngay không kịp ú ớ một tiếng. Tên cảnh y đại nội thấy thế hết hồn, quay mình chạy vụt vào bóng tối. Mới chạy vài bước hắn sợ quá lại quay đầu dòm chừng. Nhưng Lam Hải Bình đã không cánh mà bay đâu mất rồi. Tên cảnh y tuy sợ đến líu lưỡi, song cũng ráng đứng lại đảo mắt nhìn quanh. Ngoài bốn xác chết nằm im kia thì không thấy một bóng người nào nữa. Bất giác tên ấy cảm thấy hơi lạnh sau ót chạy dài xuống xương sống. Hắn tưởng Lam Hải Bình là một con quỷ hiện hình. Nhưng tên cảnh y có ngờ đâu trong lúc hắn vừa quay gót chạy thì Lam Hải Bình đã nhún mình nhảy bay về phía trước lẩn mất vào khúc quanh. Lam Hải Bình lo sợ, chỉ mong sao mau mau tẩu thoát khỏi hoàng cung, để cỡi hạc về núi. Nhưng cũng vì lòng hốt hoảng, nên ông cứ chạy đại không để ý. Quanh co một lúc qua mấy lớp nhà thì ông lạc mất phương hướng. Lam Hải Bình vội vàng nhảy vèo lên mái ngói, ngẩng mặt nhìn trời trông sao để định hướng. Nhưng ác nỗi một vài ngôi sao le lói lúc đầu hôm lại bị mây đen che mất. Lam Hải Bình định thần nhìn lại, thấy bốn bên mái ngói hoàng cung san sát như kéo dài bất tận, và chỗ ông đang đứng thì lại gần cung cấm rồi. Phía trước kia là vườn Thượng Uyển. Dãy lầu bên trái vườn Thượng Uyển là chỗ ở của Hoàng hậu. Đối diện với thâm cung của Hoàng hậu là một khu đất rộng lớn dùng làm hậu điện của nhà vua. Lam Hải Bình còn tần ngần chưa biết chạy về phía nào. Bỗng trong đêm tịch mịch của hoàng cung vang lên một tiếng chuông. Tiếp theo bốn mặt lần lượt có bốn tiếng chuông ngân vang như đáp ứng, rồi những ngọn đuốc sáng rực đang lục lạo phía sau. Lam Hải Bình biết Cẩm Y vệ sĩ đi lùng bắt mình. Ông ta thầm nghĩ : - “Nếu ta không nhanh chân ra khỏi nơi này dể chúng bố trí gắt gao thì lúc ấy muốn ra cũng phải đánh một trận tơi bời nữa.” Ông ta nhìn về phía dãy cung cấm, chợt nghĩ : - “Phải rồi! Ta đến chỗ đó! Quanh qua khóm trúc kia, rồi lần ra hậu cung, kêu hạc bay về núi thì yên chuyện. Còn...” Đang suy nghĩ bỗng ông ta nghe tiếng người nói ở dưới đất : - Không được đâu! Gần đến cung cấm của Hoàng thượng rồi. Léng phéng đến đó thêm mang họa... Tiếng của một người khác lạnh lùng tiếp : - Lưu công công đã ra lệnh bất luận làm sao cũng phải bắt cho được người mới lén vào cung. Bổn phận của chúng ta chỉ biết tuân theo mệnh lệnh của Lưu công công, kể gì phòng cấm với không cấm... Lam Hải Bình ẩn mình trên mái ngói nghe tiếng nói càng lúc càng nhỏ dần về phía vườn Thượng Uyển. Ông ta vừa trở mình dậy vừa nghĩ : - “Lúc này mà ta xuất hiện thì nhất định không tránh khỏi trận giao tranh khủng khiếp. Nếu cao thủ trong cung liên tiếp đuổi đến thì ta khó cự được, dẫu thoát được cũng phải một phen cực nhọc.” Lam Hải Bình nhẹ nhàng nhảy xuống đất, chạy vùn vụt đến khóm trúc bên cung của Hoàng hậu. Ông định lách mình vào khóm trúc để tìm lối đi, chợt nghe tiếng gió bay đến sau lưng, nên vội quay người lại vung tay gạt mạnh. Ba lằn sáng đang bay bị văng ra hai bên. Thì ra đó là ba ngọn phi đao Ông định thoát chạy ra phía hậu cung thì đã có hai người đứng chận trước mặt. Lam Hải Bình thấy người đứng bên trái vừa cao vừa ốm, tay chân dài thòng như tay vượn. Người đứng bên phải lại to lớn mập mạp, hai tay cầm lăm lăm đôi Hổ Nha Cang Luân. Hai người này là hai nhân vật khét tiếng trong nhóm cao thủ thuộc bọn Tây Xưởng Cảnh Vệ. Những tay cao thủ này không như bọn lính vác đuốc sáng trưng, đi đến đâu thì rầm rộ đến đó. Những cao thủ của Tây Xưởng Cảnh Vệ chỉ âm thầm phục kích tại những chỗ hiểm yếu. Vì thế nên Lam Hải Bình không ngờ được. Ông vừa chạy đến khóm trúc thì đã bị hai cao thủ này phát giác, phóng phi đao hãm hại. May mà ông có võ công cao diệu, không thì đã toi mạng rồi. Người ốm chằm chặp nhìn Lam Hải Bình, rồi bất thình lình hắn nhảy đến vung tay mặt lên, điểm vào huyệt Phúc Kết phía bên ngực trái của Lam Hải Bình, đồng thời tay phải hắn dùng Cầm Nã thủ chộp vào vai của ông. Người to con thấy đồng bọn ra tay, cũng vũ động cặp Hổ Nha Cang Luân nhất loạt bủa vào người Lam Hải Bình. Từ ngày học được Quy Nguyên mật tập Lam Hải Bình chưa được gặp tay võ lâm cao thủ nào, giờ gặp hai người này thấy mới xuất chiêu đã ác liệt, nên ông ta hứng chí nói : - Hay lắm! Hay lắm! Chúng ta đánh một trận cho vui! Ông quên mất mình đang ở nơi tử địa, chẳng khác nào hùm thiêng sa lưới, cất tiếng cười ha hả, liền nhảy qua một bên tránh Hổ Nha Cang Luân tay trái xuất chiêu Bình Sa Lạc Nhạn, đánh vào người ốm. Chưởng phong ào ào ép đến. Người ốm vội biến trảo thành chưởng, đánh mạnh ra truy cản. Người ốm bị chưởng lực của Lam Hải Bình đẩy thối lui năm thước. May mà ông ta chỉ dùng có ba thành công lực. Nếu thêm vài thành lực nữa thì thì tên ốm tong chắc hộc máu chết tươi. Lam Hải Bình cười một tiếng, thâu chưởng lại, xoay nửa vòng, rồi hai tay cùng loại tấn công. Tay phải chụp vào vai người cao lớn cầm Hổ Nha Cang Luân, tay trái dùng Cầm Nã thủ bắt tay người ốm vừa chớp mình định nhảy vào. Ông giật mạnh một cái rồi lại thả ra, nhảy lui một bước. Đây là một tuyệt học ghi trong Quy Nguyên mật tập tên Hổ Báo Song Công. Hai người kia dẫu võ công dù có cao diệu cũng khó mà tránh kịp cái chiêu ác độc nhanh nhẹn ấy. Người to lớn bị chụp trúng vai, trong tức khắc thấy tê bại, bật ngửa về phía sau, cặp Hổ Nha Cang Luân rơi xuống đất. Người ốm bị bắt nhằm Mạch Môn huyệt, toàn thân công lực tiêu tan, không làm sao phản kích được, nhào chúi mũi về phía trước, đụng nhằm người mập một cái. Cả hai người cùng ngã nhào xuống đất. Hai người thử vận công thấy chưa bị hại nên vội tung mình đứng lên. Nhưng chúng đảo mắt nhìn quanh thì không thấy Lam Hải Bình đâu cả. Chúng vừa kinh ngạc vừa khiếp sợ. Người to lớn lấy tay áo lau mồ hôi trên trán xong, phủi đất bụi trên quần áo, suy nghĩ một chút rồi nói : - Thật là kỳ! Lão đệ hành tẩu giang hồ mười mấy năm chưa gặp ai tướng mạo như thế. Tại sao hắn mới xuất một chiêu đã bắt được vai tôi. Đây là lần thứ nhất lão bị ngã nhào một cách nhục nhã! Người ốm đảo mắt nhanh một lần nữa rồi gằn giọng nói : - Tất cả hoàng cung đều bao vây cẩn mật, chỉ trừ có cánh hắn mới thoát được thôi! Tôi tin chắc hắn ẩn núp đâu đó chớ chưa thoát kịp đâu. Chúng ta huy động thêm người đi lùng soát ắt sẽ bắt được. Lam Hải Bình tuy đánh ngã hai người, song ông có tính khôi hài nên chưa chịu đi xa. Ông nhảy vào vườn Thượng Uyển, núp vào mấy bụi hoa rậm để xem thử hai gã bị đánh đang làm gì. Khi nghe người ốm nói thế, ông mới giật mình lo lắng thầm nhủ : - “Bốn bên đều bị địch bao vây, trời lại tối đen không biết hướng nào. Chạy trong lúc này chẳng khác nào làm đích cho chúng đuổi theo. Vậy ta cứ ngồi đây nghĩ một lát, gạt chúng tìm chỗ khác và đợi lúc trời trong sáng để định hướng mới có thể khỏi bị lạc lối như vừa rồi.” Lam Hải Bình không phải là người nhiều tâm cơ nên mới nghĩ thế. Ông ta ngồi xếp bằng, nhắm mắt vận công. Nhưng chẳng bao lâu chợt nghe một loạt chân người rầm rập chạy đến. Chớp mắt đoàn người đó đã đến vườn Thượng Uyển. Lam Hải Bình giật mình, vội định thần chuẩn bị nghinh địch. Đây là cái khổ của người vận công, lúc lưu hành chân khí dở dang mà bị kẻ khác quấy động sẽ bị tẩu hỏa nhập ma ngay, hơi đọng lại trên các huyệt mạch, không tan kịp, nhẹ thì bị thương, nặng thì sẽ bị tàn tật suốt đời. Lam Hải Bình cũng vậy, trong lúc quá gấp rút nên quên mất cái tai hại khủng khiếp, vội đứng dậy giữa chừng. Hơi thở ông nặng thêm lên, cả mình mồ hôi nóng đổ ra ướt đẫm cả áo. Những người mới đến phía ngoài vườn đều là những võ lâm cao thủ, tai mắt tinh lanh. Họ phát giác ngay được hơi thở ồ ồ của Lam Hải Bình từ trong bụi hoa đưa ra. Một cây đuốc giơ cao, ánh sáng chiếu lên mình Lam Hải Bình. Vì bận điều chỉnh khí huyết nên Lam Hải Bình đứng im không rục rịch. Thình lình một lưỡi phi đao bay đến. Lam Hải Bình không thể vung tay tóm bắt, mà cũng không thể nhảy tránh. Phi đao đã đến trước mặt ông... Trong lúc thập tử nhất sinh, Lam Hải Bình vội há miệng dùng răng cắn được luỡi phi đao. Ông nhìn xuống thấy lưỡi phi đao phản chiếu ánh sáng xanh, biết đó là một loại ám khí có tẩm độc. Ông giật mình vội nhả ra. Chân khí sắp quy tụ lại ở Đan điền liền bị cái giật mình ấy làm cho tán loạn. Chân mặt và cánh tay trái của Lam Hải Bình tê đi. Ông chưa điều hành nội lực thì đã nghe hai tiếng hét, một cây thiền trượng và cặp Hổ Nha Cang Luân đồng loạt đánh đến. Lam Hải Bình dùng chân trái nhảy vọt lên tránh khỏi cây thiền trượng và Hổ Nha Cang Luân. Chưởng mặt đánh một chiêu Thăng Khấu Thiên Môn ép đến ngực người to lớn đang sử dụng cặp Hổ Nha Cang Luân. - Hự! Chỉ nghe nghe một tiếng ấy, người to lớn bị chưởng phong bay bổng lên bảy tám thước như quả cầu, rớt bịch ngoài xa hai trượng. Tai, mắt, mũi, miệng đều hộc máu ra chết tươi. Lão cầm thiết thiền trượng là một hòa thượng, thấy đồng bọn bị hạ quá nhanh thì giật mình đứng ngơ ngẩn. Lam Hải Bình dùng lực điểm chân trái xuống đất nhảy lên không, tay mặt bắt đuợc cây thiền trượng của đối phương đồng thời chân trái cũng đá ra. Lão hòa thượng bị giật quá mạnh, không tự chủ được, thân mình nhào tới, vừa lãnh trọn ngọn cước của Lam Hải Bình, vỡ đầu văng ra mấy thước chết tốt. Vì vận công lỡ dở nên bị nội thương, Lam Hải Bình tức giận tột độ, mỗi chiêu mỗi thế đưa ra đều là những tuyệt học hiểm độc. Ông lại dùng hết thành lực nên chỉ vài cái chớp mắt đã diệt trừ hai đối thủ lợi hại. Ông thét lên một tiếng, liệng cây trượng ra, chỉ nghe một tiếng kêu thê thảm vang lên, tức thì cây đuốc văng ra năm sáu trượng tắt ngấm. Nhưng cũng vì mấy lần dụng sức làm cho chân khí trong thân thể Lam Hải Bình nổi lên ác hóa. Chân mặt và tay trái ông đều sưng vù lên, đau nhức khó chịu vô cùng. Ông lo sợ thầm nghĩ : - “Nếu ta không tìm chỗ ẩn núp để điều hòa chân khí trở lại, rủi bọn chúng ùa đến nữa thì có nước ngồi đó chịu trói mất!” Lam Hải Bình liền nhún mình nhảy mấy cái lần vào vườn hoa. Sự việc vừa xảy ra nói thì lâu, nhưng chỉ vì xảy ra trong phút chốc. Trong vườn Thượng Uyển còn sáu bảy tay cao thủ Tây Xương đều không kịp truy cản Lam Hải Bình. Đến khi thấy ông chạy gần đến cuối vườn Thượng Uyển, họ mới sự tỉnh, dùng phi đao, phi tiêu, kiếm, đao đồng loạt đánh theo Lam Hải Bình. Đợi một lúc không thấy động tĩnh, chúng mới dám phóng mình đuổi theo lục lạo, nhưng chỉ thấy hoa lá bị ám khí đánh tơ tả, còn địch nhân thì biến đâu mất, cả bọn đều sững sờ. Một người nói : - Chúng ta chia ra hai tốp. Một tốp ở lại lo thu xếp những tử thi ở đây, một tốp tiếp tục tầm nã tên gian. Luận về võ công thì bọn ăn hại này tuy cũng cao cường thật, nhưng cho dù huy động hết cả cao thủ Đông Tây Xưởng cũng khó mà bắt được Lam Hải Bình. Việc chúng lùng soát chỉ là việc làm lấy lệ theo lệnh của thái giám họ Lưu thôi. Lại nói Lam Hải Bình cứ cắm đầu chạy một mạch về phía trước, được một khoảng xa, tự nhiên cảm thấy chân trái ông tê đi, ông ngã xụi xuống đất, lòng nghĩ khó mà thoát được cấm địa này, nên thở dài chán nản. Ông ngẩng đầu nhìn lên, ngoài mấy trượng có một tòa lâu đài. Chợt ông sực nhớ nhủ thầm : - “Con bạch hạc rất thông linh, tại sao ta không ráng dồn chân khí gọi nó đến đưa ta về Nam.” Lam Hải Bình đâu ngờ chân khí trong mạch đã kết thành thương. Đốivới người luyện võ, công lực tinh thông chừng nào thì thương thế càng nặng chừng ấy. Toàn thân ông kinh mạch đã ứ đọng, đừng nói đến chuyện vận chuyển chân khí, ngay đến máu huyết cũng không thông. Lam Hải Bình gắng gượng ngẩng đầu cất tiếng. Nhưng tiếng nói vừa mới phát ra thì nội phủ dã bị huyết xông lên, chân khí lập tức đứt đoạn. Ông tuyệt vọng, nhắm mắt lại, từ từ lấy Quy Nguyên mật tập trong mình ra, nghĩ : “Đêm nay chắc ta không thoát khỏi cung cấm. Cuốn kỳ thư này không hủy đi, để kẻ ác tâm chiếm được ắt sẽ gây tại họa khủng khiếp cho nhân gian. Nhưng bây giờ hủy đi thì quá uổng. Thiên Cơ chân nhân và Tam Âm thần ni đã phí công không biết bao nhiêu tâm huyết mới hợp chép ra được. Nếu ta chết và cuốn kỳ thư này cũng bị hủy luôn thì những võ học tuyệt thế sẽ thất truyền mất.” Lam Hải Bình suy đi nghĩ lại nhưng không biết làm sao quyết định trước hai ngã đường. Hủy kỳ thư thì sợ thất truyền võ học, còn để thì lại sợ kẻ ác cướp được thì gây sóng gió cho đời. Tay ông nắm kỳ thư mà nước mắt chảy ròng. Thoạt nhiên từ xa vọng lại tiếng chân người rầm rập, càng lúc càng rõ dần. Lam Hải Bình biết đó là bọn Cảnh Y vệ sĩ đi tìm mình nên lòng càng thêm lo lắng. Trong lúc gấp rút, ông vội cất kỹ Quy Nguyên mật tập vào mình rồi lại cố sức chạy đến ngôi lầu kia. Lam Hải Bình có ý muốn chạy tạt về phía hông cấm cung để ẩn núp vào hàng trúc, nhưng khi thấy trong cung có một cửa sổ đang mở, thì liền đổi ý, nhún mình nhảy vọt vào phòng, núp vào dưới một cái bàn có phủ khăn. Tiếng chân người lúc nảy đi ngang qua rồi mất dần về phía hàng trúc. Lam Hải Bình lại nghĩ về cuốn kỳ thư võ học, nên đưa tay lấy Quy Nguyên mật tập giở đến bài chữa thương. Mắt ông rất tinh, lại nhờ ánh đèn trong phòng nên xem rất rõ. Ông thầm đọc : Trước khi học võ phải học phép cứu thương... Bỗng bên ngoài nổi lên tiếng tung hô : - Vạn tuế! Hoàng thượng giá lâm. Lam Hải Bình hết hồn, vội cất Quy Nguyên mật tập, rồi lẹ làng chạy đến bàn sách. Vừa ẩn thân xong, ông quay lại nhìn. Cánh cửa sổ mở, hai người thái giám cầm đèn lồng đi sau một người mặc hoàng bào, khoảng hai mươi, hai mốt tuổi. Sau người này là một thái giám thứ ba mặc áo xanh, độ chừng ba mươi tuổi, mặt trắng, cặp mắt liếc ngang nhìn dọc. Người mặc hoàng bào cười nói : - Tất cả bọn mỹ nữ trong cấm cung dẫu có đẹp thật nhưng thiếu phần hương vị! Thái giám mặc áo xanh cúi mình nói : - Tiểu nô đã phái người ra ngoài thành tuyển mỹ nữ. Ngày gần đây ắt sẽ sung vào cung cấm nhiều mỹ nữ rành nghề. Người mặc áo hoàng bào chép miệng như hối tiếp một cái gì, nói : - Thúy Điệp quá cường ngạnh! Không biết mấy tháng nay nàng ra sao? Vừa lúc đó có tiếng chân người và ánh sáng đi vào phòng. Đó là hai người tỳ nữ điệu đến một mỹ nữ. Lam Hải Bình như người trên chín từng mây rớt xuống. May mà ông không nói được, nếu không ông đã kêu to rồi. Té ra mỹ nữ kia chính là cung nữ Thúy Điệp, người mà mười mấy năm trước vua Hiến Tôn đã ban cho ông. Chuỗi ngày dĩ vãng bỗng hiện rõ trước mắt. Ông nghĩ đến mối tình tha thiết của Thúy Điệp đối với ông làm cho ông hối hận vô cùng... Thúy Điệp quỳ xuống, lạy người mặc hoàng bào rồi cung kính nói : - Thúy Điệp khấu kiến vạn tuế! Người mặc hoàng bào âu yếm nhìn Thúy Điệp cất giọng trách móc : - Ta là Thiên Tử chẳng lẽ không bằng một người Cảnh Y đại vệ? Nếu nàng không chịu phục thì đừng trách ta nghiêm khắc! Thúy Điệp khấu đầu cất tiếng nói qua hai hàng nước mắt : - Tiên Hoàng đã cho phép tiện nữ kết hợp cùng Lam đại vệ, tiện nữ đã hiến thân cho người đó rồi! Người mặc hoàng bào gằn giọng nói : - Ta là vua của một đại quốc. Ai dám không tuân theo lệnh ta? Thúy Điệp vẫn một mực khóc lóc : - Tiện nữ đã phụng lệnh Tiên Hoàng hiến thân cho Lam đại vệ... Người mặc hoàng bào nghe nói đến Tiên Hoàng nên phải dằn cơn giận, cười gượng nói : - Hậu cung biết bao nhiêu là mỹ nữ đều không được ta đoái hoài đến, thế mà nàng dám phản lệnh. Thúy Điệp chưa kịp đáp lời, thái giám mặc áo xanh đã nói : - Bệ Hạ khỏi nhọc lòng! Việc này để tiểu nô lãnh mệnh. Chắc chắn không quá ba ngày, nàng sẽ thuận ý theo Bệ Hạ. Người mặc hoàng bào gật đầu nói : - Ta chưa hề gặp một mỹ nhân nào như thế! Khanh nhớ không được làm khó nàng nghe chưa? Thái giám mặc áo xanh cúi mình tâu : - Xin phụng mệnh! Người mặc hoàng bào bước ra khỏi cấm phòng. Người thái giám đi sau không quên quắc mắt nhìn Thúy Điệp. Sau khi đưa người mặc hoàng bào ra khỏi cửa, gã thái giám mặc sắc phục xanh bước vào nhìn người thái giám nhỏ tuổi cầm đén nói : - Đi lấy roi da đem ra đây. Ta xem thử coi có phải nó mình đồng da sắt không! Thái giám cẩm đèn gục đầu đi ra. Một lúc hắn trở vào với cây roi da dài hơn hai thước. Người thái giám áo xanh nhìn hai tỳ nữ nói : - Lấy khăn nhét miệng nó lại! Hai tỳ nữ riu ríu vâng lời. Chúng vội lấy khăn nhét vào miệng Thúy Điệp, xong lui ra xa. Gã thái giám áo xanh tiếp roi da rồi hầm hầm vung tay quất đen đét vào mình Thúy Điệp. Thúy Điệp đau quá muốn khóc mà không được, chỉ thấy vai nàng rung động. Bị đánh một lúc máu tươm đầy mình, nàng như điếng đi không còn quằn quại nữa. Lam Hải Bình thấy người yêu cũ bị hình phạt dã man thì lòng đau đớn vô cùng. Từng tiếng roi quất vào người Thúy Điệp là từng mũi kim đâm vào tim ông. Lam Hải Bình không thể nào chịu nổi nữa, định tung mình đến đánh gã thái giám một chưởng cho nát thành trăm mảnh. Nhưng vừa giơ tay lên thì khí huyết nội phủ đã ngưng lại, ông ta lại mê man bất tỉnh. Lam Hải Bình vừa kể đến đây thì chợt nghe Tiểu Điệp khóc òa kêu lên : - Hồi đó mẹ tôi không biết chút võ công làm sao chịu nổi? Lý Thanh Loan đầm đìa nước mắt tiếp : - Gã thái giám đáng tội chết! Ngày sau nếu gặp gã tôi sẽ cho một trận mềm xương. Bạch Vân Phi cũng chảy nước mắt, cắn môi trố mắt nhìn Lam Hải Bình, như đang tưởng nhớ chuyện xưa... Lam Hải Bình thở dài một tiếng nói : - Vì ta bị thương, toàn thân khí huyết đảo lộn, nên bị mê man. Đến khi tỉnh lại thì thấy thái giám áo xanh đã ngưng tay. Ta sợ hãi, tưởng rằng Thúy Điệp bị đánh chết, nên ta định thần nhìn ra. Thì thấy một đứa bé gái độ ba tuổi, mặc áo gấm vàng đang nằm trên mình Thúy Điệp. Thái giám mặc áo xanh giơ roi da lên nhưng không dám đánh xuống, sợ làm cho đứa nhỏ bị thương. Ta đã từng ở trong cung, biết đứa bé ấy là bậc tôn quý. Vì vậy gã thái giám mới không hành hung Thúy Điệp nữa. Tiểu Điệp giọng nói tức tưởi : - Vị tỷ tỷ ấy rất tốt, ngày sau nếu tôi gặp được, tôi sẽ đền ơn người đã cứu mẹ tôi! Lam Hải Bình nói : - Điệp nhi! Đứa bé gái kia không phải ai xa lạ mà chính là Công chúa của Hoàng thượng. Nàng bây giờ đang ngồi bên mình con. Thiếu nữ choàng khăn xanh quay lại nhìn Bạch Vân Phi, nói : - Hồi nãy mới gặp tỷ tỷ, tôi có cảm tưởng như dã gặp ở đâu. Đến khi mở chiếc khăn trắng của mẹ để lại, tôi mới nghĩ đến hồi sinh thời mẫu thân tôi ngày nào cũng mở ra nhìn hình vẽ trên khăn một lúc lâu và bà thường bảo tôi rằng: “Sau này nếu con gặp được người vẽ trong khăn thì dầu có việc gì khó nhọc mấy con cũng phải luôn luôn tuân lời.” Ồ! Hình vẽ ấy chính là tỷ tỷ lúc còn nhỏ... Rồi nàng vội đổi lối xưng hô, tiếp lời : - Bây giờ Công chúa đã lớn rồi nên mới gặp tiện nữ, không ngờ đuợc... Lúc này Bạch Vân Phi đã hiểu nhiều về hoàn cảnh, thân thế của mình nên lắc đầu nói : - Lang Đại công chúa đã không còn trên đời này nữa. Điệp muội nên gọi ta là Đại tỷ tỷ đi! Lam Hải Bình vừa vận công chữa thương vừa nói : - Sau khi thấy Thúy Điệp bị đánh đập thảm thương, ta lại nổi lên cái ý cầu sinh. Chỉ có sống thì ta mới có thể cứu được nàng. Ta liền vận công theo bài chữa thương trên Quy Nguyên mật tập ghi là Đào Khí Quy Nguyên. Cứ theo nguyên tắc lưu hành chân khí một vòng thì thương thế lành lại nhiều. Ta mở mắt ra xem mới hay trời đã sáng. Té ra cuộc chữa thương này tốn hơn ba giờ. May mà người ta chưa phát giác nếu không thì mười mạng cũng khó sống được. Bạch Vân Phi tiếp : - Sau khi vận công xong sư phụ liền lên lầu thăm thương thế của Thúy bảo mẫu phải không? Lam Hải Bình gật đầu : - Không sai! Ta thử cử động tay chân, thấy đã hết tê, toàn thân kinh mạch tuy chưa được thông lắm, nhưng đã khá nhiều. Vì quá lo nghĩ đến Thúy Điệp nên ta quên mình đang ở cung cấm. Đến khi tới phòng nàng, ta giở ngói nhìn xuống chợt thấy có Công chúa và Hoàng thượng nên vội ẩn mình trên xà ngang trong phòng nàng... Bạch Vân Phi nói : - Phải rồi! Khi Phụ Hoàng đi xa rồi thì sư phụ từ trên xà ngang nhảy xuống làm con hoảng hồn ngất xỉu. Lam Hải Bình lắc đầu nói : - Không hoảng hồn ngất xỉu đâu. Nguyên do là vì lúc ta mới nhảy xuống đã điểm huyệt Công chúa. Hồi đó râu tóc ta trông rất dễ sợ, chẳng những Công chúa hoảng vía lên mà Thúy Điệp cũng tái mặt. Ta vội điểm lẹ vào huyệt của Thúy Điệp, rồi mới nói cho nàng biết ts là người nào. Bạch Vân Phi buồn buồn nói : - Sư phụ gọi con bằng Đại nhi đi! Hai tiếng Công chúa đó khó nghe quá!
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 55
Say Mê Võ Học Lạnh Nhạt Tình Yêu
Lam Hải Bình mỉm cười, nói :  - ThúyĐiệp đối với ta tình yêu vẫn mặn nồng như xưa, nhưng ta còn lưỡng lự  chưa biết xử sự cách nào. Trong lúc nguy cấp, thì nàng bảo ta phải đưa gấp nàng và Công  Chúa ra khỏi cung. Vì Hoàng Hậu sinh Công Chúa ra chưa đầy một tháng, đã chết đi. Từ đó  Thúy Điệp nuôi Công Chúa được ba năm. Nhưng Hoàng Thượng tin theo thái giám Lưu Cảnh,  chỉ say mê tửu sắc, không lo gì đến việc triều chính nên không muốn để Công Chúa ở lại  cung, sợ các thứ phi tranh nhau ngôi Hoàng Hậu mà ám hại Công Chúa. Bạch Vân Phi chau mày, nói : - Bảo mẫu nói rất đúng. Ở trong cung không có lợi gì, mà chỉ thấy toàn nhưng điều  chướng mắt ... Lam Hải Bình thở dài nói : - Ta phải ẩn trong cung ba ngày, chữa lành thương cho Thúy Điệp. Đến đêm thứ tư ta  mới đưa nàng và Công Chúa rời cung, cỡi bạch hạc về Bạch Vân Hiệp ... Nói đến đây lão ngửa mặt nhìn trăng, hai hàng nước mắt của lão cũng chảy ròng ròng.  Thần sắc lão chứa đầy buồn thảm. Bạch Vân Phi biết sư phụ nàng quá đau khổ nên đứng yên lặng. Tiểu Điệp nóng lòng hỏi tiếp : - Thế rồi mẹ con ở đâu ? Lão “ồ” một tiếng kể tiếp : - Mẹ con lúc đó cũng ở nơi này, sinh hoạt rất vui vẻ, ngày ngày thảnh thơi với cỏ hoa  rừng rậm. Nhưng ta vẫn sợ nàng buồn, nên đem về rất nhiều chim nhỏ, nai con để nàng  khuây khỏa trong cảnh ẩn dật ... Lý Thanh Loan thở dài than : - À, Đại tỷ tỷ ! Cuộc sống như vậy thì vui biết chừng nào hả tỷ ? Nếu Vũ ca mà lành  bệnh, thì muội thích cuộc sống như vậy ... Lam Hải Bình như không để ý đến lời nói của Thanh Loan, thản nhiên tiếp lời : - Những đêm trăng sáng ta cùng Thúy Điệp bồng Lang Đại Công Chúa lên Trung Vân  Hồn đỉnh thưởng thức cảnh gió trăng đầy diễm lệ... Tiểu Điệp chau mày hỏi : - Cha với mẹ thân mật như vậy, tại sao mẹ con không ở đây ? Lão lắc đầu nói : - Điều đó, vì cha quá dại khờ, không hiểu được tâm sự của mẹ con. Ôi cũng do Quy  Nguyên Mật Tập mà mẹ con bị cảnh cô độc phải ra đi ! Bạch Vân Phi thở dài hỏi : - Sư phụ ! Chắc lúc ấy, bảo mẫu rời khỏi Bạch Vân Hiệp này thì buồn nhiều lắm phải  không, sư phụ ? Lam Hải Bình gật đầu nói : - Không sai ! Đêm trăng đó, nàng đùa với ta rất vui. Nhưng sau khi trở về hang, nàng  nhớ đến cây ngọc tỳ bà còn để quên lại trong cung cấm. Đó là vật thân thiết nhất của nàng.  Nhưng nàng không tỏ một tý gì luyến tiếc cây ngọc tỳ bà cả. Chỉ vì nàng quá nặng tình  thương ta, nên nàng muốn chung sống mãi trong cảnh rừng sâu núi thẳm này suốt đời, bỏ mặt  tất cả nhung lụa vàng son. Ta nghe qua, nửa đêm ta lén nàng cỡi con hạc trở về cung cấm  lấy ngọc tỳ bà. Lúc vào cung phải lục kiếm hai ngày đêm ta mới lấy được ngọc tỳ bà. Ta  nghĩ là đem được ngọc tỳ bà về Bạch Vân Hiệp thì nhất định Thúy Điệp sẽ vui mừng lắm.  Ngờ đâu ta trở về thấy nàng không một tý vui mừng, mà còn bị nàng than phiền sợ ta đơn  độc mạo hiểm vào cung cấm thiệt mạng. Nàng sầu thảm mấy đêm trời không ăn không ngủ.  Lúc đó ta rất hối hận, thấy tâm sự của đàn bà thật khó hiểu! Đến giờ này ta mới thấu rõ  được tình yêu cao quí của nàng, nhưng tự ta dại khờ nghĩ không ra thôi. Tiểu Điệp thấy lão không nói nữa, nóng lòng hỏi : - Về sau thì sao ? Không lẽ chỉ vì việc này mà mẹ con rời khỏi Bạch Vân Hiệp ? Lam Hải Bình ngẩng đầu nói tiếp : - Về sau mẹ con còn thương ta nhiều hơn nữa. Những giờ rảnh thường đàn hát cho ta  nghe. Nhưng cuộc chung sống thấm thoát chưa đầy một tháng, ta lại mê say theo mấy môn  võ công trong Quy Nguyên Mật Tập, đành phải lạnh nhạt với nàng. Rồi sau đó ta mới dùng  một tảng đá to lấp cửa hang lại, để Thúy Điệp ở ngoài cho ta yên tâm tu luyện võ công.  Nàng vang khóc cầu khẩn mấy tháng trời, vì không có cách nào đẩy tảng đá ác độc đó được.  Nhưng ta chẳng hề lưu ý đến cảnh đau khổ của nàng. Đến sau cùng, khi nàng than thở là  nàng đã có thai, thì ta đang bị tẩu hỏa bất tỉnh, không thể xô tảng đá nổi. Nên nàng thù ghét  ta nhứt trên đời là phải! Bạch Vân Phi, Lý Thanh Loan mặt mày đầy nước mắt. Tiểu Điệp càng khóc nức nở  nhiều hơn nữa. Lam Hải Bình vẫn tiếp nói : - Đến một ngày ta ra khỏi hang để luyện chưởng pháp thì Thúy Điệp thừa cơ hội vào  động đá lấy mất bộ vũ thư Quy Nguyên Mật Tập. Lúc ta trở về thì nàng đã đi mất rồi, chỉ  thấy Lang Đại Công Chúa ngồi khóc sướt mướt trong thạch động. Linh hạc không còn. Ta  tưởng nàng cỡi hạc dạo chơi, rồi sẽ trở về. Ngờ đâu ta mong đợi hai ngày đêm cũng không  thấy nàng trở lại. Ta hốt hoảng cả người, sợ nàng bị xảy ra điều gì bất trắc. Còn Lang Đại  Công Chúa thì ngày đêm gọi bảo mẫu không ngớt làm cho ta không an lòng ! Thật ra, trước kia Hoàng Đế Minh Hiếu Tôn chọn Thúy Điệp cho Lam Hải Bình là một  ân huệ đặc biệt. Chung sống với nhau trong cung một năm, nhưng vẫn giữ mối tình thanh  bạch. Vì Lam Hải Bình chỉ say mê về võ nghệ nên không nghĩ việc thành thân với Thúy  Điệp. Còn Thúy Điệp thấy Hải Bình rất đứng đắn nên nàng lại càng tha thiết yêu Hải Bình  hơn. Bất ngờ, Lam Hải Bình được Tạng Chánh Đồ, trốn khỏi cung điện đi tìm Quy Nguyên  Mật Tập. Lam Hải Bình xa hoàng cung mười năm, nhưng Thúy Điệp vẫn một lòng thủy  chung nhớ Hải Bình. ThúyĐiệp là một bực nữ lưu, mắt ngọc da ngà, khuôn viên đầy đặn, lại  ở trong hậu cung, nhưng ngày tháng buồn bã trôi qua đã mười năm, nàng chỉ cầu nguyện cho  người chồng lý tưởng được bình yên, để trở về cùng nàng. Nhưng càng trông đợi càng thấy  bặt tăm. Khổ thay, sau khi Minh Hiếu Tôn chết, Võ Tôn Chấn Đức kế ngôi. Vị Hoàng Đế này  ngày đêm chỉ say mê tửu sắc, không còn biết gì đến chính sự. Thúy Điệp là một thiếu nữ nhan sắc tuyệt đẹp, lòng đã gởi trọn cho Lam Hải Bình,  không thích phấn son, nhưng sắc đẹp nàng vẫn diễm kiều hơn các cung nữ khác. Qua mấy năm, Thúy Điệp vẫn ở riêng trong lâu đài, chỗ góc vườn hoa, ít khi ra ngoài.  Cái lâu đài này, trước kia Minh Hiếu Tôn dành tặng riêng cho Lam Hải Bình và Thúy Điệp. Lúc Hiếu Tôn chết, thái tử kế ngôi, tuy cũng là một bực minh quân nhưng vị thái giám  Lưu Cảnh, Mã Vĩnh Thành, Cốc Đại Dũng, Uy Tiểu Trương Vinh, Cao Phụng, cám dỗ làm  cho Hoàng Đế Chấn Đức càng ngày càng sa vào đường trụy lạc. Lúc ấy Thúy Điệp là bạn gái với Ngọc Đại, người được Hoàng Đế Chấn Đức phong  làm Chánh Hậu. Nhưng chỉ yêu mến Ngọc Đạ được mấy tháng, thì Hoàng Đế Chấn Đức lại  say mê các thứ phi, lạnh nhạt với Ngọc Đại Hoàng Hậu. Bấy giờ Ngọc Đại Hoàng hậu tuy đã có thai nhưng phải sống một hoàn cảnh u buồn  trong cung vắng. Sau đó một thời gian, Hoàng Hậu Ngọc Đại sinh ra một Công Chúa. Vì  không phải là hoàng nam, nên Hoàng Đế không để ý tới, mà chỉ đặt cho Công Chúa một cái  tên là Lang Đại mà thôi. Ngọc Đại Hoàng Hậu sau khi sanh Lang Đại Công Chúa, tưởng sẽ được Võ Tôn Chấn  Đức thương yêu, nào ngờ Chấn Đức lại càng lạnh nhạt hơn trước nữa. Ngọc Đại uất ức sanh  bệnh nặng không chữa được, chỉ trong vòng một tháng, thì Ngọc Đại Chánh Hậu đã từ trần. Trước khi chết, Hoàng Hậu Ngọc Đại đã có nhiều lời trăn trối với Thúy Điệp, và nhờ  Thúy Điệp muôi dưỡng giùm Lang Đại Công Chúa. Thúy Điệp cảm mến Ngọc Đại vô cùng. Sau khi Ngọc Đại chết, Thúy Điệp thương  tiếc khóc mấy tháng trời, và chỉ còn có một việc hết lòng nuôi dưỡng Lang Đại Công Chúa  để vơi bớt nỗi sầu thảm nhớ thương Ngọc Đại. Hoàn cảnh u sầu thắm thoát trôi theo ngày tháng. Chưa bao lâu đã hai năm. Khi  Hoàng Đế Chấn Đức sực nhớ đến Lang Đại Công Chúa thì mới hay Ngọc Đại Hoàng Hậu đã  chết hai năm rồi. Còn Lang Đại Công Chúa chỉ giao cho cung nữ nuôi dưỡng nên Chấn Đức  mới thấy rõ bổn phận làm cha, lần đến biệt cung của Thúy Điệp để thăm con gái. Oái oăm thay, Võ Tôn Chấn Đức thấy Thúy Điệp hết lòng nuôi dưỡng Lang Đại Công  Chúa không khác gì một người mẹ hiền làm cho lòng vua cảm động. Hơn nữa Thúy Điệp lại  có sắc đẹp diễm lệ nên nhà vua tỏ lòng thương yêu muốn phong Thúy Điệp vào làm Thứ Phi. Thúy Điệp đâu dám tuân mệnh vì lòng nàng đã gởi trọn cho Lam Hải Bình. Tuy nhiên  Hoàng Đế Chấn Đức vẫn cố theo đuổi mãi. Chỉ vì Lang Đại Công Chúa quá mến thương  Thúy Điệp, không rời một bước, mà Võ Tôn Chấn Đức lại thương con gái nên không dám  làm phật ý Thúy Điệp. Thời gian rắc rối ấy kéo dài một năm. Thúy Điệp vẫn giữ được lòng thanh bạch trong  biệt cung của nàng. Lòng trinh tiết của Thúy Điệp lại càng làm cho Chấn Đức thèm khát yêu đương. Sau  cùng Chấn Đức phải nhờ đến mưu kế thái giám Lưu Cảnh. Thái giám Lưu Cảnh đã hết lời khuyên bảo Thúy Điệp nên nhận lời làm Thứ Phi,  nhưng nàng vẫn một lòng từ chối. Thái giám Lư uCảnh là một tay nịnh thần ác độc, dụ dỗ  không được hắn lại giở trò đánh đập để dọa nạt. May thay, hoàn cảnh đau khổ ấy lại nhầm  vào lúc Lam Hải Bình tới đưa Thúy Điệp và Lang Đại Công Chúa ra khỏi cung cấm. Rừng sâu núi thẳm, đêm khuya cô tịch. Thỉnh thoảng những làn gió lạnh thoáng qua, lá  rừng xào xạc rơi lả tả. Hàng ngàn tiếng côn trùng rên than ảo não ! Ánh trăng vàng nhạt rọi lờ mờ qua màn sương lam bao trùm cả cảnh vắng vẻ ! Bỗng nhiên Lam Hải Bình ngẩng mặt nhìn trời, hai tay ôm ngực tự trách : - Lam Hải Bình ơi ! Lam Hải Bình ! Thúy Điệp cũng vì ngươi mà phải chịu sự đánh  đập thảm thương. Cũng vì ngươi đã coi thường tình yêu cao quý của Thúy Điệp mà nàng ôm  hận nuốt sầu đến chết đi. Bạch Vân Phi kinh hãi kêu lên : - Ấy ! Sư phụ ! Sư phụ chớ nói như vậy ? Điều đáng thù nhất là mấy tên Thái Giám đã  lung lạc Phụ Hoàng con ! Nhưng không biết bọn nịnh thần đó còn hại bao nhiêu người nữa ? Lam Hải Bình định thần nói : - Phụ hoàng của Lang Đại Công Chúa là vị Thiên Tử. Còn chúng tôi chỉ là những kẻ  bày tôi thì đâu dám than trách ? Bạch Vân Phi thở dài nói : - Nếu phụ hoàng con còn, con xin liều chết về cung để khuyên giải. Còn tên Thái  Giám ác tâm đó nếu chưa chết thì con nhất định phải chém đầu hắn. Lam Tiểu Điệp thở dài não ruột, than : - Cha ơi ! Vì sao mẹ con bị tẩu hỏa nhập ma ? Nhưng tại sao cha biết mà không cứu ? Lam Hải Bình sững một lúc mới nói được : - Vì lúc đó Lang Đại Công Chúa mới năm tuổi, cha làm sao đi tìm mẹ con được. Đến  tám năm sau, khi cha truyền thụ võ nghệ cho Lang Đại xong, cha mới quyết đi tìm Thúy  Điệp. Trước khi đi cha có đến trước Trung Vân Hồn thề nguyện rằng: “Phải dùng hết tâm lực  đi tìm Thúy Điệp. Nếu không tìm được, thà chịu vùi thân nơi góc bể chân trời xa lạ, chứ  không trở về Bạch Vân Hiệp nữa.” Nhưng khi cha cỡi linh hạc rời khỏi Bạch Vân Hiệp, lại  nghĩ đến Lang Đại Công Chúa, lúc đó chỉ là một đứa bé mười ba tuổi. Nếu không ai chăm  sóc để nàng giữa cảnh cô đơn ở trong động đá thâm u này, rủi có xảy ra điều gì nguy hại thì  cha mang tôi với Hoàng Hậu. Việc này còn làm cho Thúy Điệp đau lòng hơn nữa ! Ta cảm  thấy lưỡng lự vô cùng. Qua một ngày suy nghĩ, ta lập tức về kinh đô, lén vào cấm cung bắt một tên lính cận  vệ, cùng một cung nữ. Ta đưa họ về Bạch Vân Hiệp, nói rõ thân thế của Lang Đại Công  Chúa để họ theo hầu hạ và lo tập luyện võ nghệ với Công Chúa. Tên cận vệ này tên Thần  Ưng Trần Bảo, võ công cao cường, tính tình trung hậu. Còn cung nữ là Tùng Vân rất mến  thương Công Chúa. Ta theo dõi điều tra hơn một tháng, thấy họ đều có lòng trung thành bảo  hộ Lang Đại Công Chúa nên ta mới yên tâm. Ta lại để con bạch hạc ở lại hầu hạ Công Chúa  rồi một mình ta phi thân đi tìm Thúy Điệp. Ta dọ dẫm khắp giang hồ, từ Giang Nam đến Giang Bắc, đâu đâu cũng để bước đến.  Thời gian thắm thoát năm năm, ta mới tìm đến Bách Hoa Cốc trong một vùng rừng núi sâu ... Nói đến đây, lão ngẩng mắt nhìn Tiểu Điệp một lúc, hai dòng lệ đặc ứa ra, tiếp lời : - Hồi đó, con chừng mười ba mười bốn tuổi, cha mới tới ngoài Bách Hoa Cốc, thấy con  đang chơi đùa với bốn đứa con gái khác. Nhờ nét mặt của con giống như mẹ, nên cha núp ở  đó chờ con đi trở về mà lần bước theo. Lúc vào tới nơi cha thấy mẹ con đang ngồi dưỡng  thần. Vì quá mừng rỡ nên cha chạy vào van cầu, làm cho mẹ con giật mình bị tẩu hỏa nhập  ma. Bạch Vân Phi ngạc nhiên hỏi : - Lúc đó bảo mẫu con cũng luyện theo nội công của sư phụ sao ? Nhưng với cách chữa  thương ghi chép trong Quy Nguyên Mật Tập mà sư phụ không thể cứu được bảo mẫu à ? Lam Hải Bình lắc đầu, nói : - Khổ thay ! Cách chữa thương ghi trong Quy Nguyên Mật Tập tuy quảng đại, nhưng  lúc đó Thúy Điệp đang luyện môn Đại Ban Nhược Huyền Công là môn đệ nhất nguyên khí  của Tam Âm Thần Ni. Môn này cần phải có một sức nội công thượng thặng mới luyện được,  nhưng Thúy Điệp không có học võ công, chỉ nhờ có trí thông minh học thuộc cả bộ Quy  Nguyên Mật Tập mà tu luyện đến Đại Ban Nhược Huyền Công. Rủi thay! Ta không biết  nàng đang hành công. Chỉ vì tình thương nhớ mười mấy năm, nên lúc gặp được nàng, ta  mừng quýnh lên vội ôm chầm lấy nàng và gọi tên. Nàng giật mình mở mắt nhìn thì miệng  nàng phun ra những bụm máu tươi. Thân người nàng nhảy tung lên, làm ta thất kinh đứng  sững vững, một hồi lâu mới tỉnh lại. Lúc đó ta mới biết nàng đang hành công, bị ta phá phách  làm cho nàng bị tẩu hỏa nhập ma. Ta liền chữa thương cho nàng theo phương pháp trong Quy  Nguyên Mật Tập nhưng không có hiệu quả. Đến đây Lam Hải Bình thở dài, nhìn TiểuĐiệp nói : - Bỗng nhiên ThúyĐiệp tỉnh dậy, đánh ta hai tát tai, rồi giận dữ nói :  “Hừ ! Ngươi sợ ta luyện thành Đại Ban Nhược Huyền Công thì sau này, ngươi không  thể tự xưng võ công đệ nất trên thiên hạ phải chăng ? À ! Ra thế, hèn chi ngươi phải nhọc  lòng đi khắp nơi để tìm ta ... Chưa dứt lời, nàng đã nhảy vào người ta rồi. Lúc đó ta đỡ Thúy Điệp nằm trên giường, rồi mới giở Quy Nguyên Mật Tập tìm cách  chữa tẩu hỏa nhập ma. Nhưng trong vũ thư chỉ thấy những hàng chữ : “Nếu lúc luyện công nầy, mà bị tẩu hỏa nhập ma thì trong một năm, kinh mạch bít lại  sẽ chết ngay, chỉ có cách cứu được là dùng nội đơn của Vạn Niên Hỏa Qui. Vật bảo quý này  phải tìm ở NgaMi Sơn.” Ta xem đến đây vội vận khí giúp cho Thúy Điệp đủ sức chịu đựng nội thương. Nhưng  nàng quá thù ghét ta, nên những lúc tỉnh dậy nàng đều chống lại ta, xem ta như kẻ thù. Nàng  cứ bị ngất xỉu mãi. Ta không thể khuyên nàng bảo trọng lấy thân để ta đi tìm Vạn Niên Hỏa  Qui được. Tình thế như vậy, ta sợ nàng có thể uất khí chết gấp, nên ta phải lén nàng ra đi. Ta gấp chạy tới Nga Mi Sơn tìm Vạn Niên Hỏa Qui Nhưng khổ thay ! Nga Mi Sơn vạn  núi ngàn trùng điệp, ta cố tâm dọ dẫm khắp vùng núi sâu đó đến nửa năm, nhưng chẳng tìm  được. Lúc ấy ta qua thất vọng về việc đi tìm Vạn Niên Hỏa Qui nhưng lại nóng lòng trước  bệnh tình của Thúy Điệp, không biết nửa năm nay bệnh nàng biến chuyển như thế nào ? Ta  vội trở lại Bách Hoa Cốc. Lần nầy ta không dám chạy gấp vào động nữa, chỉ lần mò núp trong bóng tối để dò  xem thân thể nàng. Nhưng ta núp trước động đá một ngày một đêm, mà chẳng thấy hình bóng người nào  vào ra cả. Đến ngày sau, ta bước lần vào trong thạch thất, thì thấy tứ bề vắng lặng, hình bóng  của Thúy Điệp mất rồi ! Đầu óc ta bấn loạn như người điên, không biết Thúy Điệp chết, hay  đã dời đi nơi nào khác. Lam Tiểu Điệp liền tiếp lời : - Khi ấy mẹ con dời ra ngoài cốc ở giữa rừng sâu. Mẹ con bảo là kẻ mà mẹ con ghét  nhất đời đã tìm ra chỗ ở, nên phải dời đi nơi khác để tránh sự quấy rối. Sau đó, mẹ con cấm  không cho con đi ra ngoài rừng một bước. Ngờ đâu, người mà mẹ con ghét nhất, lại là cha  của con. Lam Hải Bình thở dài, nói : - Lúc đó, tuy ta bối rối, nhưng sau ta coi kỹ lại thấy trong thạch thất những đồ cần dùng  đều thu dọn mất hết, ta biết mẹ con đã dời đi nơi khác. Hơn nữa theo lời ghi trong Quy  Nguyên Mật Tập thì vẫn có thể sống được một năm, nên ta tin rằng mẹ con còn sống. Lòng  ta có phần bớt lo, và hai ngày sau ta trở lại Nga Mi Sơn, tiếp tục việc tìm Vạn Niên Hỏa Qui. Nhưng tìm mãi trong nửa năm, cũng tuyệt nhiên không hề thấy một vết tích nào của  Vạn Niên Hỏa Qui cả. Lần này, ta hoàn toàn thất vọng, vì theo lời ghi của Quy Nguyên Mật Tập tính ra Thúy  Điệp chỉ sống được một năm. Lúc đầu, ta thấy thời gian một năm thì hy vọng có thể tìm Vạn  Niên Hỏa Qui kịp. nhưng sau hai cuộc hành trình trong Nga Mi Sơn, ta thấy thời gian đi  nhanh như ngựa qua cửa sổ. Bỗng Tiểu Điệp khóc nức nở, than : - Mẹ con dời vào rừng sâu, sau chín tháng đã chết rồi. Trước giờ chết, mẹ con gọi con  lại bên mình bảo: “Sau khi con lớn lên, nếu lòng con cảm thấy thích một chàng trai nào, là  con phải giết hắn lập tức. Và điều thiết yếu nhất là con phải cố tâm tập luyện cho được Đại  Ban Nhược Huyền Công, rồi đọc cho thuộc bộ vũ thư Quy Nguyên Mật Tập như ghi vào lòng.  Sau đó con đốt hết Quy Nguyên Mật Tập, rồi tìm đến Bạch Vân Hiệp để tìm lão già áo xanh  báo thù cho mẹ.” Ôi !... Trời... Mẹ ơi ! Mẹ ơi ! Làm sao con có thể giết cha con để báo thù  cho mẹ ? Nhưng con cũng không thể không nghe lời của mẹ ! Tiểu Điệp đứng phắt dậy, rồi từ từ quỳ xuống đất, hai tay chắp lại trước ngực, mặt  ngẩng lên đầy nước mắt, miệng lâm râm không biết nàng cầu khẩn điều gì. Bạch Vân Phi vừa thương xót vừa lo sợ, liền bước tới bên Tiểu Điệp. Lúc này Lam Hải Bình cũng nhắm mắt ngồi yên vận nội công, ngự lại vết thương.  Trán lão ướt đẫm mồ hôi, mặt tái ngắt, lộ rõ muôn ngàn nét đau buồn, mà Bạch Vân Phi  chưa từng thấy sư phụ nàng đau khổ như vậy bao giờ. Dưới ánh sáng lờ mờ của bóng trăng khuya, giữa rừng sâu núi thẳm chỉ có mấy bóng  người mặt đầy nước mắt, ủ rũ đứng ngồi trong cảnh thê lương chưa từng có ! Bỗng nhiên Tiểu Điệp khóc òa lên, gào thét : - Mẹ ơi ! Mẹ ơi ! Mẹ làm cách nào cho con có thể nhẫn tâm giết cha con được ! Nhưng  không giết thì con mang tội bất hiếu. Vậy Điệp nhi phải chết theo mẹ... Chưa dứt lời, Tiểu Điệp đã thò vào túi, lấy ra một thanh đao nhỏ thật bén, toan đâm  thẳng mũi đao lên ngực nàng. Bạch Vân Phi đã đứng sát bên Tiểu Điệp từ lâu, nên kịp thời đưa tay nắm thanh đao  lại, và hét to : - Mau bỏ đao ra ! Tiểu Điệp giật mình, buông ngay tức khắc nói : - À ! Mẹ muội có bảo: “Bất kể Công Chúa nói điều gì muội cũng phải nghe theo.” Bạch Vân Phi giật đao ra, rồi nắm tay Tiểu Điệp, dịu giọng nói : - Mẹ Tiểu Điệp là bảo mẫu tôi, đã nuôi nấng tôi từ lúc mới sanh, tình sâu như biển.  Còn sư phụ tôi là cha Tiểu Điệp, dạy dỗ tôi cho đến ngày nay, ơn nặng tợ Thái Sơn. Tuy sư  phụ tôi có nhiều lúc làm phiền bảo mẫu, nhưng cái đau khổ mười mấy năm hối hận của sư  phụ tôi cũng đáng bù vào tội lỗi rồi. Nếu nay bảo mẫu tôi chưa chết, chắc có lẽ cũng thấu  hiểu được sự hối hận, mà trở về Bạch Vân Hiệp cùng sống với sư phụ tôi một chỗ. Tiểu Điệp nóng lòng, nghĩ đến trọng thương của Lam Hải Bình, quay mặt lại kêu thất  thanh : - Cha ! Cha muội đâu mất rồi ? Lam Hải Bình bị thương rất nặng, nhưng nhờ sức nội công đã thâm hậu, nên còn miễn  cưỡng chịu nổi. Nhưng sau một hồi điều dưỡng, lão cảm thấy thương thế có nhiều biến  chuyển, lòng thầm lo : - Vết thương công phạt rất mau, nếu ta còn chần chờ ở đây, cái chết thê thảm sẽ làm  đau lòng hai trẻ.” Lão thừa cơ mọi người không chú ý, giở khinh công nhẹ mình đi mất. Tuy lão ngồi  cách mọi người không đầy hai trượng, nhưng sức khinh công lão đến mức tinh thông, đi  không có tiếng động, nên không ai hay được. Đến lúc Tiểu Điệp kêu lên, Bạch Vân Phi cũng giật mình quay đầu lại, thì không còn  thấy tăm dạng của Lam Hải Bình đâu nữa. Bạch Vân Phi rất bình tĩnh, nhưng lúc này tâm trí nàng rối loạn vì trước mắt nàng vừa  xảy ra nhiều việc trọng đại bất ngờ. Nàng quay nhìn Mã Quân Vũ đang nằm thiêm thiếp  dưới bãi cỏ, bất giác nước mắt chảy ràn rụa. Đột nhiên Bạch Vân Phi lao mình vút lên đồi, kêu to : - Sư phụ ! Sư phụ ! Nhưng chỉ nghe con linh hạc kêu oang oác từ trên đồi bay xuống bên Bạch Vân Phi,  như báo tin gì. Bạch Vân Phi đứng ngơ ngác một hồi lâu, thầm nghĩ : “Lý Thanh Loan tâm tình thật thà ngây thơ, sợ không cáng đáng được việc lớn, còn  Tiểu Điệp từ nhỏ đến lớn, chỉ ẩn thân trong Bách Hoa Cốc, chưa từng trải việc đời. Đến như  Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ tuy có ít nhiều lịch duyệt nhưng phải cái tánh ác độc không thể  tin cậy được. Vả lại sư phụ ta võ công tinh tường chắc không hề gì đâu! Giờ này có lẽ sư phụ  đang tìm nơi yên tĩnh để dưỡng khí, nếu ta chạy theo chỉ làm kinh động cho thương thế của  sư phụ mà thôi. Tốt hơn ta nên trở lại lo bịnh tình cho Mã Quân Vũ.  Bạch Vân Phi vội xoay mình trở lại. Trong nháy mắt nàng đã tới bên Tiểu Điệp, nắm  tay nói : - Tiểu muội ! Sư phụ tỷ nội công tinh thông lắm. Tuy bị thương nặng nhưng không hề  gì đâu. Hiện giờ sư phụ đã tìm nơi yên tĩnh để vận khí dưỡng thương. Vậy tiểu muội vui lòng  ở đây với tỷ, đừng có buồn tủi nữa. Tiểu muội là con của bảo mẫu và sư phụ, tức là muội  muội của tỷ rồi. Từ nay về sau tỷ gọi t muội bằng muội và tiểu muội gọi tỷ bằng tỷ tỷ nhé. Tiểu Điệp ngập ngừng đáp : - Tôi là con của kẻ bề tôi, còn Lang Đại Công Chúa là thân phận tôn quý của Hoàng  Đế. Tôi đâu dám gọi Công Chúa bằng tỷ tỷ. Bạch Vân Phi thở dài, nói : - Đừng nói vậy ! Bảo mẫu và sư phụ là cha mẹ của Tiểu Điệp, đã hết lòng nuôi dưỡng  ttỷ từ nhỏ đến lớn, công ơn cao quí đó còn nặng hơn công sanh thành của cha mẹ nữa. Hiện  giờ tiếng Lang Đại Công Chúa đã chết trong hoàng cung rồi, tỷ chỉ còn cái tên duy nhất là  Bạch Vân Phi. Vậy muội muội hãy gọi tỷ bằng tỷ tỷ đi ! Tiểu Điệp chưa kịp nói lời nà thì Bạch Vân Phi đã thân mật nắm tay Tiểu Điệp dắt lại  gần Mã Quân Vũ. Tiểu Điệp ngạc nhiên trố mắt nhìn kỹ vẻ mặt QuânVũ, rồi quay lại nhìn Vân Phi, hỏi : - Tỷ tỷ ! Người này hình như tên là Mã Quân Vũ phải không ? Bạch Vân Phi giật mình, hỏi : - Ủa ! Tại sao muội muội mới thấy lần đầu tiên mà đoán được tên người ? Lam Tiểu Điệp liền kể lại : - Lúc muội rời khỏi Bách Hoa Cốc đi tới Ninh Giang, thình lình gặp hắn ở trên ghe. Võ  công của hắn rất giỏi. Bốn người tỳ nữ của muội đánh không lại hắn. Sau đó, muội phải dùng  tỳ bà đàn bài Mê Sảng Ly Hồn trong Quy Nguyên Mật Tập để cho hắn bị nội thương ... Bạch Vân Phi lấy làm lạ, hỏi : - Muội muội đã thuộc vũ thư Quy Nguyên Mật Tập sao ? Như vậy muội muội có thể  chữa thương được không ? Lam Tiểu Điệp suy nghĩ một lúc, nói : - Về cách chữa thương ghi trong Quy Nguyên Mật Tập thì rất nhiều, nhưng muội chỉ  thuộc lòng mà không biết cách chữa. Các phương pháp chữa thương đó, cần người phải có  nội công cao cường mới dùng được. Còn muội không có võ công làm sao đánh thông được  các kinh mạch. Bạch Vân Phi ngạc nhiên hỏi : - Sao lạ vậy ? Muội muội mà không biết võ công ? Lam Tiểu Điệp nói : - Muội đâu dám nói dối với tỷ tỷ. Từ bảy tám tuổi tới bây giờ, mẹ muội chỉ dạy một  môn pháp là ngồi điều dưỡng thôi. Trong mười mấy năm, muội chỉ biết luyện ngồi điều  dưỡng, học đàn tỳ bà và đọc cho thuộc hết bộ vũ thư Quy Nguyên Mật Tập. Ngoài ra muội  không được học qua võ công nào cả. Bạch Vân Phi hỏi : - Tiểu muội luyện theo nội công gì ? Tiểu Điệp nói : - Lúc nhỏ muội thấy mẹ tập luyện cách nào thì muội làm theo cách đó. Đến sau, khi  muội coi Quy Nguyên Mật Tập, mới biết phép tập luyện này là Đại Ban Nhược Huyền Công  là một môn nội công tinh thông nhất. Bạch Vân Phi nghi ngờ hỏi tiếp : - Muội muội từ nhỏ đến lớn sống bên bảo mẫu, đã học thuộc hết Quy Nguyên Mật  Tập mà nói không biết võ công thì ai còn tin được ? Tỷ chỉ thấy cái lách mình của muội khi  nãy cũng đủ kính phục rồi. TiểuĐiệp thở dài than : - Muội đâu dám nói dối với tỷ tỷ ! Thật muội chưa hề biết võ công. Trước kia mẹ muội  chỉ truyền võ công cho bốn người tỳ nữ, còn muội học thì mẹ không chịu dạy, chỉ nói : “Con  tự tu luyện môn nội công đó, sau này cũng đủ trả thù cho mẹ rồi ! Cứ mỗi ngày con ngồi yên  tịnh bốn giờ, chừng vài năm con sẽ biết cách điều hòa chân khí.” Có một ngày muội thấy  bốn tỳ nữ tập luyện võ công rất lanh lẹ, có thể chạy qua các đồi núi như bay, muội thích quá,  nên theo cầu xin mẹ truyền võ công. Không ngờ, mẹ muội đã quở trách năng nề, còn buồn  bã khóc lóc giận dỗi muội hơn một ngày. Từ đó trở đi muội nhứt thiết không dám nghĩ tới võ  công nữa. Hằng ngày muội chỉ ngồi yên trong hang đá tĩnh trí, sau bốn giờ muội mới đọc  Quy Nguyên Mật Tập và học đàn tỳ bà. Nhờ vậy tất cả các võ công ghi trong Quy Nguyên  Mật Tập muội đều học thuộc làu hết. Bạch Vân Phi nói : - Như vậy, bảo mẫu bắt muội muội học thuộc về lý thuyết các môn võ công yếu quyết,  mà lại không cho muội muội học võ nghệ, thật khó hiểu thâm ý của bảo mẫu ! Lam Tiểu Điệp thở dài, nói : - Ôi ! Tâm hồn của mẹ muội lúc ấy rất buồn thảm, nhưng lời nói rất cương quyết. Mẹ  muội buộc muội hằng ngày ngồi tịnh tâm tu luyện, đến khi nào thuộc Quy Nguyên Mật Tập  rồi mới luyện võ nghệ được. Không ngờ, mẹ lại bị cha muội phá mất nội công, đến tẩu hỏa  nhập ma, chưa đầy một năm mẹ muội đã chết, nên muội chưa kịp thời học võ nghệ. Sau khi  mẹ muội chết, muội mới cố tâm nghiện cứu trong Quy Nguyên Mật Tập thì được biết cái  công phu muội đang tập luyện chính là Huyền Môn Nhất Nguyên Khí và Phật Môn Ban  Nhược Thiền Công hợp lại thành Đại Ban Nhược Huyền Công. Lúc muội hiểu thấu đáo như  vậy, thì hai mạch đã thông. Nhưng muội phải tuân theo lời mẹ dạy, là rời Bách Hoa Cốc, tìm  tới Bạch Vân Hiệp để trả mối thù cho mẹ. Lúc đi, muội không nghĩ đến việc đề phòng có kẻ cướp Quy Nguyên Mật Tập, nên bị  bọn người lạ mặt chận đường, đánh bại bốn tỳ nữ. Muội vì không biết võ công nên chỉ đứng  đó nhìn thôi. May vừa lúc ấy cha muội đi ngang qua, giúp sức đánh lùi bọn cướp. Tuy muội  có đem theo bản đồ, và tấm chân dung của cha do mẹ vẽ. Nhưng khi ấy cha mang mặt nạ,  thành thử muội nhìn không ra. Dọc đường muội lại thật tình kể hết câu chuyện này cho cha  nghe hết. Bạch Vân Phi mỉm cười, nói : - Đúng rồi ! Sau khi sư phụ giật được con Vạn Niên Hỏa Qui ở Phục Hổ Linh, liền  chạy thẳng về Bách Hoa Cốc để tìm mẹ của muội muội, nên dọc đường mới gặp muội muội  đấy ! Lam Tiểu Điệp gật đầu, nói : - Tỷ tỷ đoán không sai ! Lúc cha muội đang đuổi bọn cướp chạy tán loạn xong, có nói :  “Ta ở Quát Thương Sơn cách Bạch Vân Hiệp không xa, vậy các ngươi đi cùng đường với ta cho tiện.” Đi dọc đường cha muội hết lòng giúp đỡ. Nhưng từ nhỏ đến lớn muội chỉ ở trong  Bách Hoa Cốc với tôi và bốn tỳ nữ thôi, ngoài ra không hề quen biết với một người nào khác,  nên lúc được cha giúp đỡ chăm sóc cho muội mà không cho là kỳ lạ, cứ tưởng mình gặp được  người khác tốt thôi. Đến Bạch Vân Hiệp cha muội vẫn chưa cởi mặt nạ, mà còn nói dối với muội: “Bạch  Vân Hiệp ở gần bên đây, để ngày mai ta đưa ngươi tới gặp người thù đã hại mẹ ngươi chết.” Sau đó, cha lấy nội đơn của Vạn Niên Hỏa Qui lừa điểm huyệt cho muội không còn cử  động được, ép muội uống nội đơn. Nội đơn ấy vừa uống vào muội cảm thấy nóng rần cả người, rất đau đớn. Bốn tỳ nữ  tưởng cha muội có ý ám hại muội, nên chúng hợp sức xông tới đánh cha muội. Tuy bốn tỳ nữ  có học võ công, nhưng chỉ trong chớp mắt chúng đã bị cha muội điểm huyệt cả. Tiếp đó muội mê man ngủ lúc nào không hay. Khi thức dậy thì thấy cha muội đã ngồi  một bên rồi. Cha muội nhỏ nhẹ bảo muội đừng sợ, và nói rõ cho muội biết nội đơn của Vạn  Niên Hỏa Qui là một linh vật rất quý, thiên hạ đã nhọc tâm tìm kiếm hàng ngàn năm chưa  bắt được. Đến lúc trời nhá nhem tối, cha muội nói : “Người thù đã hại chết mẹ ngươi, đêm nay  ngồi dưới một hốc cây cách đây chừng mười lăm trượng, về phía Đông Bắc. Ngươi ở đây chờ  đến hết canh một, rồi theo hướng ta chỉ, tới đó sẽ thấy người thù của mẹ ngươi. Thôi, để ta đi  về núi Quát Thương.” Dứt lời, cha tôi bỏ đi mất ... Bạch Vân Phi nói : - Sư phụ đã cố tâm chịu chế để đền tội với bảo mẫu, nên không muốn để lộ tông tích  cho muội muội biết rõ. Lam Tiểu Điệp nói : - Đến hết canh một, muội và bốn tỳ nữ đi theo hướng cha đã chỉ. Quả nhiên, tới bãi cỏ  dưới gốc cây, thấy có một ông già mặc áo dài xanh. Muội liền giở tấm hình của mẹ vẽ để  xem lại thì thấy mặt mày lão giống hệt trong hình vẽ. Muội không còn ngần ngại gì nữa, liền  dùng ngọc tỳ bà đàn khúc Huyền Âm Hao Tâm để hại cừu địch. Nếu tỷ tỷ không đuổi tới, thì  muội đã trở thành kẻ giết cha rồi. Bạch Vân Phi liền hỏi : - À ! Lúc nãy muội muội dùng ngọc tỳ bà đàn mấy tiếng đến say hồn, có phải mấy  khúc đàn đó ghi trong Quy Nguyên Mật Tập không ? Lam Tiểu Điệp gật đầu đáp : - Tỷ tỷ đoán đúng ! Những khúc đàn muội dùng ngọc tỳ bà đều có ghi trong Quy  Nguyên Mật Tập. 							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 56
Quy Nguyên Mật Tập Diệu Pháp Trị Thương
Bạch Vân Phi hình như chợt nghĩ tới điều cần yếu. Nàng liền đứng lên, ngắt lời  Lam Tiểu Điệp hỏi: - Lam muội muội! Sau khi sư phụ lấy nội đơn của Vạn Niên Hoả Qui cho muội,  còn thịt thì để ở đâu ? Lam Tiểu Điệp chau mày như để nhớ lại, một lúc nàng lắc đầu, nói: - Khi muội nuốt viên nội đơn Vạn Niên Hoả Qui vào bụng, liền bất tỉnh chẳng biết bao  nhiêu lâu, nên chẳng biết thịt rùa để ở đâu cả. Mắt nhìn Mã Quân Vũ nằm triền miên bất động trong cơn trọng bệnh, lòng Bạch Vân  Phi nổi lên niềm lo lắng bồi hồi. Nàng buồn bã thở dài một hơi đầy ai oán, ngước đôi mắt bi  thương nhìn Lam Tiểu Điệp nói: - Muội muội! Tỷ muốn nhờ muội một việc, không biết muội có bằng lòng không? Lam Tiểu Điệp vội nói: - Tỷ tỷ cần việc gì, muội không dám từ chối! Môi điểm nụ cười buồn, Bạch Vân Phi khẽ nói: - Tỷ muốn mượn cuốn Qui Nguyên Mật Tập của muội, xem trong các bài chữa thương  có phương pháp nào trị bệnh cho Mã huynh chăng. Lam Tiểu Điệp mỉm cười, quay sang bốn nàng tỳ nữ, lấy cái hộp đưa Bạch Vân Phi  nói: - Tưởng tỷ nhờ việc gì khó khăn lắm chứ. Việc ấy thì đâu có gì. Qui Nguyên Mật Tập  để trong cái hộp này, tỷ cứ mở ra xem có phuơng trị liệu nào thích hợp chăng? Bạch Vân Phi tiếp lấy chiếc hộp ngọc, đưa tay mở nắp. Bên trong hộp ngọc đựng ba cuốn sách, trên viết bốn chữ : “Qui Nguyên Mật Tập” Nàng đọc qua mấy bài về chữa thương, thấy trên đó ghi các phép liệu thương, vận  động khí huyết, đóng, mở huyệt mạch, giải độc ... tất cả các thứ đều ghi đủ cả, nhưng phần  nhiều đều là phương pháp trị liệu. Bạch Vân Phi xem hết các phép liệu thương, lòng vui, buồn khó phân biệt. Nàng nhận  thấy các phương pháp trong kì thư đều có thể áp dụng trong trường hợp của Mã Quân Vũ. Bạch Vân Phi gấp sách trả lại cho Lam Tiểu Điệp, thở dài nói: - Qui Nguyên Mật Tập này làm cho nhân vật võ lâm như điên như khùng cũng phải.  Thật là một cuốn kì thư ngàn năm khó gặp, chỉ xem qua các phép liệu thương, cũng đủ làm  cho người ta kính phục không ít. Miệng nàng nói chuyện với Lam Tiểu Điệp mà lòng lại nghĩ vào bài Hiệp Kinh Thuận  Khí thủ pháp trong Qui Nguyên Mật Tập.Mắt nhìn vào cõi xa xăm, đôi mày nhíu lại như suy nghĩ lung lắm. Đột nhiên Bạch Vân  Phi “hừ” một tiếng, ngồi xếp bằng tròn, nhắm mắt vận khí, song chưởng đánh qua đánh lại. Lý Thanh Loan, Lam Tiểu Điệp và Phàn Tú Vỹ ngồi im lặng nhìn Bạch Vân Phi. Song chưởng của Bạch Vân Phi đánh mỗi lúc một nhanh, toàn thân nàng nóng ran lên,  nhưng nàng vẫn chưa ngừng tay. Lam Tiểu Điệp thở dài một tiếng, thầm nói: “Bạch tỷ tỷ dùng chân khí bổn thân mà không làm hồi phục được cơ năng lục phủ của  chàng trai này, thì cũng chẳng còn cách gì cứu được nữa rồi!” Bỗng Bạch Vân Phi mở mắt ra, tay mặt đánh nhè nhẹ một chưởng lên Mệnh Môn  huyệt trên lưng Mã Quân Vũ. Một luồng nhiệt lưu từ tay Bạch Vân Phi chạy vào huyệt đạo  của Quân Vũ. Thời gian nặng nề trôi qua ... Một khắc hồi hộp đợi chờ! Bao nhiêu cặp mắt đều nhìn chăm chú vào Mã Quân Vũ. Đêm khuya vắng lặng như tờ, tiếng một con cắc kè điểm canh đâu đây nghe buồn não  ruột. Bạch Vân Phi bỗng kêu lên một ttiếng thảng thốt: - Á! Mọi người đều giật mình ngó sững vào nàng. Bạch Vân Phi đưa tay trái vào truớc mũi Mã Quân Vũ nghe ngóng... bàn tay nàng sát  dần vào mũi Quân Vũ. Nàng sững sờ một lúc như để nuốt cái nấc ngẹn ngào, rồi run run  giọng kêu lên: - Loan muội muội! Lý Thanh Loan từ từ quỳ xuống, nhìn ngay mặt Bạch Vân Phi, hỏi: - Tỷ tỷ có chuyện gì nói với muội? Chưởng mặt của Bạch Vân Phi từ từ rời khỏi Mệnh Môn huyệt của Mã Quân Vũ. Tiếng nói của nàng nhè nhẹ như hơi gió thoảng: - Vũ ca của muội chết rồi! Lý Thanh Loan sững sờ, mở to đôi mắt nhìn vào thân hình Mã Quân Vũ, tay mặt từ từ  đưa ra nắm tay trái của chàng. Lý Thanh Loan cảm thấy như tay mình cầm nhầm một cục nước đá. Toàn thân Mã  Quân Vũ đã lạnh ngắt như đồng. Thân hình Lý Thanh Loan từ từ ngã gục lên ngực Mã Quân Vũ. Nàng đáp lại lời Bạch  Vân Phi như một lời than cho số kiếp của người mình yêu: - Tỷ tỷ đã dùng tâm lực mà vẫn chẳng cứu được chàng! Dứt tiếng than dài, đôi mắt nàng nhắm nghiền lại, đôi môi khô héo nhếch nụ cười  buồn hơn bao giờ hết. Mặt nàng chẳng có chút nào kích động, nhưng trong khoé mắt nhắm  nghiền ứa ra hai giọt lệ. Nàng từ từ nắm tay khác của Mã Quân Vũ. Đầu gục trên ngực chàng, hơi thở dần dần  nặng nề, chậm chạp, rồi nàng ngất lịm vào cơn đau khổ cùng tột. Thì ra suốt trong thời gian Mã Quân Vũ lâm trọng thương, nàng ngày đêm luôn nghĩ  tới sự mất còn của người mình yêu, tinh thần hao mòn, thể xác mệt mỏi. Mã Quân Vũ càng  triền miên trong cơn bệnh thì Lý Thanh Loan càng mòn mỏi sinh lực. Cho đến lúc này Mã  Quân Vũ không còn sống nữa, nàng cũng không chống được nỗi đau khổ miên man nên gục  đầu vào ngực chàng thiếp đi. Bạch Vân Phi thở dài một tiếng tràn đầy đau thương, đưa tay chùi mồ hôi trên mặt,  ngồi im nhắm mắt, hành công dưỡng sức. Nàng vừa liệu thương cho Mã Quân Vũ, phí tổn rất nhiều chân lực, nên cũng chẳng  chống được cơn mệt mỏi của thể xác lẫn tinh thần, nàng dần dần thiếp vào giấc ngủ ... Bầu trời khuya mây đen phủ kín, gió thoảng rì rào lẫn tiếng côn trùng ngâm khúc sầu  vạn cổ. Từ xa, một vài cánh chim đêm rời rạc buông mấy tiếng não nùng. Một con phi cầm không biết từ đâu bay đến, đậu lên cành cây gần đó rú lên mấy tiếng  thê lương, rồi uể oải vỗ cánh lẫn mất trong bóng đêm cô tịch ... Lam Tiểu Điệp ngó sững mấy người. lòng miên man nghĩ đến các phép chữa thương  trong Qui Nguyên Mật Tập. Nàng đã học thuộc cả các phương pháp chữa thương, mỗi câu mỗi chữ đều in sâu trong  óc nàng. Giờ đây nàng tuần tự nghĩ lại tất cả, cảm thấy các phép liệu thương ấy tuy kì tuyệt  thiên hạ, nhưng chẳng có môn trị liệu nào thích ứng trong trường hợp chàng trai họ Mã kia. Lam Tiểu Điệp xưa nay chưa học qua về võ công, nên đối với những yếu huyết võ  công ghi trong Qui Nguyên Mật Tập nàng chưa hề để tâm nghĩ đến. Sự thật, Đại Ban Nhược  Huyền Công vẫn là một môn khí công rất cao trong nội gia công phu. Lam Tiểu Điệp hàng  ngày vẫn đọc qua và ngồi nhập định theo ý mẹ nàng nên đã thành bản năng tự nhiên của  nàng, chỉ cần nghĩ đến là lập tức tự nhiên ra công, nhưng bởi nàng không biết dùng đến mà  thôi. Nàng mang một thân công phu tuyệt nghệ mà nàng có ngờ đâu, nên nàng chẳng bao  giờ chú tâm dùng qua. Nay vì thấy cảnh đau khổ của Bạch Vân Phi, nàng mới nghĩ đến các  phép liệu thương trong Qui Nguyên Mật Tập. Không biết thời gian qua được bao lâu, Bạch Vân Phi từ từ tỉnh dậy. Nàng đưa tay vuốt  tóc Lý Thanh Loan, gọi khẽ: - Loan muội muội! Hãy dậy đi! Chúng ta đem Vũ huynh vào thạch thất của tỷ, để tỷ  nghĩ xem có thể còn phương pháp nào cứu chàng không! Nhưng Lý Thanh Loan vẫn còn mê mang trong giấc điệp. Hai giọt lệ đọng trên hai  khoé mắt nàng như hai giọt sương thu lạnh lẽo. Bạch Vân Phi thở dài một hơi, thu tay lại, ngước mắt nhìn trời. Trời đã hừng sáng, cỏ cây còn đẫm ướt sương đêm. Một vài làn gió sớm khẽ lay cành  lá, rủ xuống những giọt sươg còn sót lại trên cành. Bạch Vân Phi đảo mắt nhìn quanh. Quần áo mọi người đều đẫm ướt cả nhưng chẳng ai để ý đến. Bốn nàng tỳ nữ ngồi một  bên, Phàn Tú Vỹ đứng sau lưng Bạch Vân Phi, Lam Tiểu Điệp hai mắt mở to sững sờ, chẳng  biết nàng đang nghĩ gì ... Cảnh tượng lạnh lùng khó tả. Một xác người nằm ngửa trên thảm cỏ, một cô gái đầu  tóc rối tung gục đầu trên ngực xác người ấy, áo quần ướt đẫm, bảy người đàn bà khác ngồi  đứng bất động. Không một tiếng khóc! Không một hơi thở mạnh! Cả sơn cốc bao trùm một làn không khí buồn bã, lạnh lùng ... Bỗng một tiếng hạc kêu lên. Lam Tiểu Điệp nghiêng mình tới trước, không biết nàng dùng thân pháp gì mà nhảy  lên cao chín mười thước, chụp trúng đùi con bạch hạc làm con hạc tung cánh bay cao hai  trượng. Lam Tiểu Điệp vô tình chụp trúng chân con bạch hạc. Đến khi nàng thấy mình đã bị  hạc trắng mang lên cao hơn hai trượng thì hoảng hốt kêu lên một tiếng, buông tay rời khỏi  chân bạch hạc. Vì sợ Lam Tiểu Điệp té xuống chết, Bạch Vân Phi liền tung mình lên chụp lấy nàng. Bất ngờ, khi Bạch Vân Phi vừa chạm đến người Lam Tiểu Điệp, tự nhiên thân hình  nàng bị bay lùi ra xa hơn nửa thước, vuột mất hai cánh tay của Lam Tiểu Điệp. Bạch Vân Phi kinh hãi, quên rằng mình đang ở trên không, thảng thốt kêu lên: - Thế là cái gì ... Tức thì chân khí trong người nàng tản mát cả, thân hình rớt ngay xuống chỗ bốn tỳ nữ. Nhưng dù sao Bạch Vân Phi cũng là một người võ công cao tuyệt, kịp thời bình tĩnh  thâu chân khí, co hai chân lại rồi búng mạnh một cái, lộn người rớt ra ngoài một trượng, quay  lại thấy Lam Tiểu Điệp từ từ rơi xuống đất. Lam Tiểu Điệp thấy mình từ trên cao hai trượng rơi xuống mà chẳng hề gì cả, lấy làm  kinh ngạc lắm. Nàng đứng ngơ ngẩn một lúc, rời từ từ bước đến bên Bạch Vân Phi nói: - Tỷ tỷ! Muội nghĩ ra một phương pháp cứu người con trai họ Mã kia, nhưng chẳng biết  có dùng được không? Lúc này Bạch Vân Phi đã biết Lam Tiểu Điệp hàm chứa một nội gia công phu rất cao  nhưng chính nàng lại không biết đến. Nghe nàng nói thế Bạch Vân Phi rất mừng rỡ, hỏi dồn: - Phương pháp gì? Mau nói ra cho tỷ nghe thử. Lam Tiểu Điệp nói: - Muội mới nghĩ đến một đoạn trong Đại Ban Nhược Huyền Công ghi rằng “đầy quá  thì tràn, không đủ hơn có dư, nhưng nếu đả thông Nhâm, Đốc hai mạch, thì cái dư bù vào cái  thiếu, không đầy không tràn ...” Nói đến đó, đôi má nàng tự nhiên đỏ bừng lên, nàng nín lặng, cúi đầu xuống. Bạch Vân Phi thầm nghĩ: “Theo lời Lam muội muội thì hình như Đại Ban Nhược Huyền Công không liên quan  gì đến việc liệu thương cả.” Nghĩ vậy nên Bạch Vân Phi phân vân, hỏi lại: - Mấy câu khẩu khuyết của muội muội, tuy ý rất sâu, nhưng chẳng biết áp dụng vào  việc chữa thương của Mã huynh có được chăng? Lam Tiểu Điệp thở dài, nói: - Người này sau khi bị thương, còn sống được mấy ngày. Như vậy nội phủ bị thương  chứ chưa hư, nhưng vì có bao nhiêu chân khí đều dùng hết làm cho cơ năng nội phủ tiêu mất,  bách mạch cương hoá, khí huyết ứ đọng. Nếu có thể truyền nguyên khí vào cho chàng ta,  làm cho tạng, phủ hoạt động lại, khí huyết lưu thông được trong các mạch chính là có thể cứu  sống được. Bạch Vân Phi lắc đầu nói: - Tỷ đã dùng hết chân khí bổn thân, đả thông kỳ kinh bát mạch cho chàng, nhưng vẫn  không thể cứu chàng tỉnh lạ. Lam Tiểu Điệp mỉm cười, nói: - Thủ pháp của tỷ tỷ chỉ có thể giúp chàng đả thông huyệt mạch, cho khí huyết toàn  thân của chàng lưu thông đôi phần, làm cho lục tạng bị thương có thể hổi phục cơ năng. Nếu  như chàng bị thương nhẹ thì sẽ hồi phục rất dễ dàng. Nhưng chàng bị người ta dùng nội lực  uyên thâm đánh rất nặng, bị thương nội phủ, phương pháp cứu chữa của tỷ tỷ càng làm cho  chàng hao tổn nguyên khí, bệnh dễ tăng thêm, nếu chàng rán hết nguyên khí thì không thể  cứu được nữa. Bạch Vân Phi nghe nói, sững sờ một lúc rồi đáp: - Chẳng giấu gì muội muội, tỷ đã mấy lần dùng bổn thân chân khí, giúp cho chàng hồi  phục lục tạng cơ năng, nhưng ... Lam Tiểu Điệp cười tinh quái, tiếp lời nàng: - Phải rồi! Nhất định tỷ tỷ dùng bổn thân nguyên khí, dùng miệng truyền vào nội phủ  của chàng, phải không? Bạch Vân Phi cảm thấy hai má nóng bừng, thở dài nói: - Vì lo cứu mạng cho chàng, tỷ cũng không kể gì hết! Lam Tiểu Điệp mở to đôi mắt, vẻ mặt càng tinh quái, hỏi: - Tỷ tỷ thích chàng ta lắm phải không? Bạch Vân Phi mặt đỏ bừng thêm, nóng ran cả hai tai, thầm nói: “Trời! Cái con bé này sao lại hỏi như vậy! Làm sao người ta trả lời được?” Nhưng nàng không thể không nhìn nhận, gục đầu, nói nhỏ: - Ậy! Chàng rất tốt ... Nàng muốn tự mình bày tỏ cho hết nỗi lòng, nhưng lúc ấy chẳng biết nói làm sao cho  đúng. Chỉ ấp úng được chừng đó, rồi không biết phải tiếp làm sao nữa. Lam Tiểu Điệp vẻ mặt trở nên nghiêm trang, nhắm mắt lại, từ từ quỳ xuống, hai tay  vòng lại trước ngực, miệng lẩm bẩm một hồi. Rồi nàng lại từ từ mở mắt ra, chống tay đứng  dậy,môi nở một nụ cười tươi, nói: - Được rồi! Muội đã thưa với mẹ là muội sẽ chữa thương cho người con trai này. Vì tỷ  tỷ mà muội làm việc ấy, chứ lòng muội không thích chàng ta chút nào cả. Bạch Vân Phi mỉm cười hỏi: - Chẳng lẽ cuốn hạ trong Qui Nguyên Mật Tập còn có ghi cách liệu thương khác nữa  sao? Lam Tiểu Điệp nói: - Yếu quyết liệu thương này, bao gồm trong Đại Ban Nhược Huyền Công. Tuy nhiên  biết được cách liệu cứu, mà không có Đại Ban Nhược Huyền Công thì cũng không làm sao  dùng được. Hai người nhìn sững vào nhau một lúc như muốn đọc những ý nghĩ thầm kín của nhau.  Tự nhiên Lam Tiểu Điệp tươi cười nói: - Đại tỷ tỷ! Tỷ đang nghĩ điều gì đó? Bạch Vân Phi không đáp, chỉ chăm chú nhìn mặt Lam Tiểu Điệp. Vẻ mặt Lam Tiểu  Điệp lúc này nửa như tươi cười, nửa như ngượng ngập. Thần tình rất kỳ lạ. Thấy thế Bạch Vân Phi hoảng hốt hỏi: - Muội làm sao vậy, Lam muội muội? Lam Tiểu Điệp gượng cười, đáp: - Muội... Muội có nỗi lo sợ! Bạch Vân Phi lấy làm kỳ lạ, hỏi tiếp: - Muội sợ điều gì vậy? Lam Tiểu Điệp cúi đầu đáp nhỏ: - Muội nghĩ đến việc cứu người con trai họ Mã kia, trong lòng hơi sợ sệt một ít! Bạch Vân Phi càng ngạc nhiên, nói: - Cứu người là việc tốt, tại sao muội lại sợ chứ? Lam Tiểu Điệp vẫn cúi đầu, nói: - Tỷ tỷ không biết, chứ hộ thân nguyên khí của người này đã tiêu tan cả rồi. Giờ muốn  cứu chàng ta, phải dùng Đại Ban Nhược Huyền Công đem bổn thân nguyên khí truyền vào  nội thể huyệt mạch của chàng ta ... vậy ... vậy thời gian phải trên ba ngày đêm. Bạch Vân Phi đã hiểu nỗi lo sợ của Lam Tiểu Điệp, quay lại nhìn Mã Quân Vũ, không  cản được hai dòng lệ thảm chảy dài trên đôi má. Nàng bước lại gần Lam Tiểu Điệp, nói: - Lam muội muội! Muội hãy vì tỷ mà chịu khó cứu chàng đi! Lam Tiểu Điệp vội nói: - Tỷ chớ nói nhiều! Mẹ muội đã dặn bất cứ tỷ bảo việc, muội cũng phải nghe theo! Bạch Vân Phi thở dài một tiếng trút bớt lo âu, tiến đến bên Lý Thanh Loan, đưa tay vỗ  nhẹ vào Mạch Môn huyệt của nàng một cái. Lý Thanh Loan mở mắt nhìn Bạch Vân Phi nói: - Đại tỷ tỷ! Chúng ta phải đem chôn cất Vũ huynh cho đàng hoàng! Tỷ cũng sớm phải  báo thù cho chàng ... Bạch Vân Phi mỉm cười, tiếp lời Lý Thanh Loan: - Đừng có nghĩ bậy nữa! Đã có thể cứu được Vũ huynh rồi! Lý Thanh Loan mở to đôi mắt chứa đầy ánh mừng rỡ, nhảy lên ôm sát mình Bạch Vân  Phi ríu rít: - Ồ! Tỷ giỏi quá! Người chết rồi mà tỷ còn cứu sống lại được. Bạch Vân Phi nhẹ đẩy Lý Thanh Loan ra, cúi mình bồng mã Quân Vũ lên nói: - Tỷ đâu có giỏi như vậy! Đó là phương pháp của Lam muội muội nghĩ ra. Lý Thanh Loan nhìn sững một lúc, từ từ đến bên Lam Tiểu Điệp. Nàng định nói mấy  lời cám ơn, nhưng vì cảm động quá, chỉ ấp úng được mấy tiếng: - Tỷ tỷ tốt quá ... Bạch Vân Phi bồng Mã Quân Vũ đi trước, Lý Thanh Loan và Lam Tiểu Điệp dắt tay  nhau theo sau, chót hết là bốn tỳ nữ, Phàn Tú Vỹ đứng yên nhìn mấy người đi xa dần ... Phải biết, Phàn Tú Vỹ là một nữ ma đầu tung hoành giang hồ mọi năm, tiếng tăm vang  dậy một thời. Bà thấy tự nhiên bạch hạc tung mình kêu mấy tiếng lúc nãy thì có ý nghi ngờ,  nhưng lúc ấy nghĩ không ra vì sao, lòng buồn vô cùng... Bà thủng thỉnh theo sau bọn Bạch  Vân Phi. Thạch thất của Bạch Vân Phi nằm giữa lưng núi, qua một miếng đất bằng phẳng thì  đến cửa đá. Lam Tiểu Điệp thấy hang đá nằm giữa lưng núi, cao có hơn trăm trượng, sợ mình  không thể lên được. Bất đồ nàng vừa dùng sức khẽ nhảy một cái, thân hình đã nhẹ nhàng  bay vút lên cao. Nàng lên đến nơi chẳng mệt nhọc gì cả. Bạch Vân Phi đem Mã Quân Vũ vào thạch thất rồi nàng cười nói với Lam Tiểu Điệp: - Lam muội muội! Mã huynh đã tắt thở lâu rồi, nếu kéo dài thời giờ e không thể cứu  được. Nếu muội có cần tỷ giúp điều gì thì cứ nói đi! Lam Tiểu Điệp ngại ngùng đáp: - Không dám làm phiền tỷ tỷ! Muội chỉ có một điều, mong tỷ tỷ nhận lời? Bạch Vân Phi nhìn mặt Lam Tiểu Điệp, thúc giục: - Muội hãy nói đi! Bất cứ muội nói điều gì tỷ cũng nghe theo cả! Lam Tiểu Điệp thong thả đáp lời: - Muội phải ở trong thạch thất này ba ngày đêm với chàng trai này, ngoài việc liệu  thương, e còn có nhiều chuyện không thể tránh được. Nhưng vì tỷ tỷ, muội cũng bất kể cả.  Muội xin tỷ tỷ hãy ở lại trong thạch thất này với muội trong suốt thời gian muội chữa bệnh  cho người này. Nếu thương thế người này khỏi được rồi mà lòng chàng ta sinh ra điều xằng  bậy thì muội sẽ giết chết chàng ta ngay. Tỷ tỷ không được ngăn cản hay trách cứ gì muội cả.  Tỷ tỷ có chịu điều ấy, muội mới liệu thương cho chàng ta. Bạch Vân Phi thắc mắc vô cùng, chẳng biết tại sao Lam Tiểu Điệp lại có những ý nghĩ  lạ lùng như thế. Nhưng trong lúc gấp rút, muốn cứu mạng Mã Quân Vũ, nàng chẳng tiện hỏi  nhiều, nên im lặng một lúc rồi nói: - Vũ huynh là người tốt, chẳng có gì đáng ngại đâu! Lam Tiểu Điệp lại nói: - Nếu chàng ta có hành động gì trái ý muội thì sao? Bạch Vân Phi chẳng biết nghĩ thế nào, đành đáp sau tiếng thở dài: - Thì muội cứ giết chàng đi! Tỷ cũng không hề ngăn cản. Lam Tiểu Điệp đưa tay vào mình, lấy ra một con dao nhỏ, nói với giọng lạnh như băng: - Tỷ tỷ! Nếu muội giết người này thì tỷ nhớ đừng can ngăn nhé! Bạch Vân Phi nhận thấy lúc này sắc mặt của Lam Tiểu Điệp rất quyết liệt, lạnh lùng. Hai người tuy mới ở với nhau có nửa đêm nhưng Bạch Vân Phi đã nhận xét thấy Lam  Tiểu Điệp là một con người nhu mì, hiền dịu, gần giống với Lý Thanh Loan. Bất ngờ trong  phút này Lam Tiểu Điệp như biến thành người khác hẳn. Thật làm cho người ta khó hiểu. Bạch Vân Phi nhìn đăm đăm vào mặt Lam Tiểu Điệp, rồi lại đảo mắt nhìn vào bốn  người tỳ nữ kia, như muốn từ thần tình của bốn người ấy mà tìm ra nguyên do biến đổi tính  tình một cách đột ngột của Lam Tiểu Điệp. Bốn tỳ nữ đang mở to mắt nhìn sững, dường như chưa từng thấy qua thái độ nghiêm  trang đến lạnh lùng này của Lam Tiểu Điệp. Bạch Vân Phi là người thông minh mà cũng không biết tại sao chỉ trong một khắc mà  Lam Tiểu Điệp đã từ một cô thiếu nữ nhu mì biến thành một cô gái cứng rắn như vậy. Bạch Vân Phi suy nghĩ một lúc lâu, rồi đáp: - Nếu chàng có ức hiếp muội muội điều gì, thì muội muội muốn làm gì chàng cũng  được, tỷ chẳng xen tay vào công việc riêng tư của muội. Lam Tiểu Điệp khẽ cười, từ từ đi vào thạch thất. Khi nàng vào đến cửa thì quay lại  kêu bốn người tỳ nữ, căn dặn: - Ta và tỷ tỷ ở trong thạch thất liệu thương cho người con trai họ Mã kia, trong ba ngày  không thể phân tâm. Bất cứ có việc gì quan trọng thế mấy cũng không được gọi đến ta. Dứt lời, nàng định quay mình đóng cửa thạch thất, bỗng nghe bạch Vân Phi nói: - Lam muội khoan đóng cửa đã. Để tỷ chuẩn bị một ít thức ăn đem vào trong đó luôn. Nói chưa dứt lời, người nàng đã vụt chạy về phía sau thạch thất. Thạch thất này nguyên là nơi tu chánh của Thiên Cơ chân nhân, ăn sâu vào lòng núi  có mấy trượng, chia ra làm năm phòng. Phòng sau cùng đã được Thuý Điệp dùng làm nhà  bếp. Bạch Vân Phi vừa đến cửa nhà bếp, đã thấy Thần Ưng Trần Bảo và cung nữ Tùng Vân  song song nằm dưới đất. Bạch Vân Phi nhìn kỹ lại, thì thấy hai người đã bị điểm huyệt. Nàng chẳng nghĩ gì cả, vội đưa tay giải huyệt cho hai người. Đợi một lúc lâu hai người  mới tỉnh lại. Cả hai cùng ngồi bật dậy. Tia mắt họ chạm phải Bạch Vân Phi thì sững sờ một lúc, rồi  vội quì xuống thi lễ. Thì ra hai người đã bị điểm huyệt quá lâu, khí huyết toàn thân không hoạt động, nên  được giải huyệt mà chưa tỉnh ngay. Đến khi mắt mở ra chỉ thấy được mờ mờ, chập sau mới  nhìn ra công chúa đã về. Trần Bảo vừa nhìn ra chủ nhân, vội thưa: - Hai ngày trước đây, Lam Bảo Gia không biết từ đâu đem về đây một người con gái.  Lão nô ... Bạch Vân Phi xua tay ngắt lời lão già, nói: - Ta biết rồi! Các người mau lo thức ăn, đem lên nhà trước để ta tiếp đãi mấy vị khách  ở xa đến. Không được chậm trễ! Nói xong, nàng quay mình chạy về phòng phía trước. Ra đến turớc thạch thất, Bạch Van Phi thấy Lý Thanh Loan đang dựa vào một thân cây,  nét mặt buồn bã, đôi mắt nhìn theo một cánh chim lạc đàn bay về phía trời xa. Bạch Vân Phi muốn nói một lời trấn an nỗi lo lắng trong lòng Lý Thanh Loan, nhưng  nàng biết chỉ cần nhắc đến tên Mã Quân Vũ tức thời Lý Thanh Loan sẽ nhớ đến hiện tình và  càng buồn khổ hơn. Nghĩ như thế nên nàng chỉ đứng yên lặng nhìn Lý Thanh Loan, lòng  dâng lên niềm thương cảm dạt dào. Mặt trời đã lên cao, ánh nắng nhẹ rơi trên thảm cỏ. Một vài cơn gió nhẹ thoảng qua xác lá vàng rơi lả tả. Một chiếc lá vàng như còn tiếc nhớ cành cây, sau cơn gió mới lảo đảo lìa cành, rơi nhẹ  trên mái tóc Lý Thanh Loan. Bạch Vân Phi khẽ bước đến bên Lý Thanh Loan đưa tay nhặt xác lá, khẽ bảo: - Loan muội muội! Muội đang nghe gì đó? Lý Thanh Loan quay nhìn Bạch Vân Phi thở dài một tiếng hỏi: - Tỷ tỷ! Bệnh tình của Vũ huynh ra sao rồi? Bạch Vân Phi mỉm cười nói: - Muội cứ yên tâm đi! Thế nào Lam muội cũng cứu chàng được. Nói rồi, nàng dắt tay Lý Thanh Loan lại bên Phàn Tú Vỹ. Bạch Vân Phi dặn hai người  các điều cần thiết xong thì Trần Bảo và Tùng Vân cũng vừa đem cơm lên. Hai người thấy đông người trong thạch thất nên vội sắp đặt cơm, bánh đàng hoàng rồi  mời mấy người dùng bữa. Lúc này mọi người đều đã đói bụng, chỉ trừ Bạch Vân Phi và Lam Tểu Điệp, họ chẳng  khách sáo gì cả, ngồi vào ăn uống ngay. Bạch Vân Phi đem rất nhiều bánh mì và trái cây để vào phòng nàng rồi đóng cửa đá  lại, nói với Lam Tiểu Điệp: - Lam muội, muội có cần dùng chút ít gì trước khi liệu thương cho Mã huynh không? Lam Tiểu Điệp nói: - Lòng muội đang có nhiều lo âu, chẳng ăn được gì cả. Tỷ tỷ cứ ăn một mình đi! Sự thật Bạch Vân Phi cũng đang lo nghĩ đến sự sống chết của Mã QUân Vũ, đâu còn  ăn uống gì được. nhưng vì đang cần sức khoẻ nên nàng gắng gượng ăn mấy miếng bánh, rồi  quay nhìn Lam Tiểu Điệp. Lam Tiểu Điệp ngồi bệch dưới đất, đôi mày chau lại, mặt được vẻ buồn bã vô cùng,  tay mặt bỏ trên gối, sững sờ ngồi đó, không nói một tiếng, hình như đã quên đi việc chữa  thương cho Mã Quân Vũ. Đột nhiên con thạch sùng chắt lưỡi mấy tiếng trên vách đá trong gian phòng hoàn toàn  im lặng. Bạch Vân Phi nhẫn nại ngồi im. Nhưng qua một lúc nàng không nhẫn nại nổi nữa nên  cất tiếng: - Lam muội muội! Mã huynh đã tắt thở từ lâu, nếu để lâu nữa e khó cứu. Muội đã chịu  liệu thương cho chàng sao chưa động thủ đi? Lam Tiểu Điệp từ từ đứng dậy, nửa như đáp lời Bạch Vân Phi, nửa như tự nói với  chính mình: - Hừ! Đã chịu liệu thương cho chàng ta, sớm muộn gì cũng không thể từ chối được! Bạch Vân Phi giật mình hỏi: - Cái gì? Muội có gì ... Lam Tiểu Điệp cúi mình kéo Mã Quân Vũ dậy, tiếp lời Bạch Vân Phi: - Đáng lẽ muội không liệu thương cho người này, nhưng đã có lời hứa với tỷ tỷ, tự  nhiên là không từ chối! Vừa đáp lời, nàng từ từ bồng Mã Quân Vũ lại bên giường. Bạch Vân Phi thấy khó chịu nhưng không thể nói ra, vì sợ Lam Tiểu Điệp nổi giận hại  Mã Quân Vũ, nên nàng đành im lặng ngồi nhìn. Lam Tiểu Điệp đem Mã Quân Vũ đặt lên giường. Người nàng run nhè nhẹ, mặt lộ vẻ  kinh sợ, tinh thần căng thẳng, đứng sững bên giường. Một lúc sau, nàng mới nhắm mắt lại, quyết định chữa cho Mã Quân Vũ. Bạch Vân Phi lẳng lặng than một tiếng, chầm chậm bước lại bên giường: - Điệp muội muội! Vì tỷ mà muội phải chịu nỗi khổ đau này, thật làm cho tỷ áy náy  quá! Lam Tiểu Điệp vụt mở mắt ra, hai hạt lệ chảy dài trên đôi gò má. Nàng đưa tay đỡ Mã  Quân Vũ đang nằm trên giường, nói: - Một lát nữa muội hành công, toàn thân chân khí đều phát động, tỷ nhớ không được  đụng đến người muội nhé! Nói dứt lời, nàng ngồi xếp bằng lại, tay trái chận lên Thiên Linh huyệt của Mã Quân  Vũ, tay mặt trên lưng chàng. Nàng ngồi im vận chân khí, một lúc sau thì thông Nhâm, Đốc  hai mạch. Một luồng nhiệt lưu, từ tay trái Lam Tiểu Điệp, đưa vào Thiên Linh huyệt của Mã  Quân Vũ, chạy loang khắp thân thể chàng. Không đầy một khắc sau, nội phủ lục tạng của Mã Quân Vũ đã được chân khí của  Lam Tiểu Điệp chấn động, làm hồi phục cơ năng, khí huyết ứ đọng cũng từ từ lưu thông  khắp toàn thân. Bạch Vân Phi quan sát kỹ, thấy tay chân tê cứng của Mã Quân Vũ đã hơi ấm lại, chân  lông rịn mồ hôi, lòng nàng mừng rỡ vô hạn ... Trong phòng từ từ chìm vào màn đêm. Thời gian một ngày trôi qua. Mã Quân Vũ vẫn chưa tỉnh lại. Lam Tiểu Điệp sau một ngày chữa bệnh cho Mã Quân Vũ, lòng nàng bình tĩnh lại,  không còn lo sợ khích động như lúc đầu. Bỗng Lam Tiểu Điệp “hừ” lên một tiếng. Nàng hình như quá mệt mở mắt ra thở hắt  một hơi, giơ tay chận lên ngực Mã Quân Vũ. Một lúc sau, mặt nàng hiện lên nét vui mừng, cười nói: - Tỷ tỷ! Nội phủ của chàng ta đã từ từ hồi phục. Nếu đêm nay chàng ta tỉnh dậy được,  thì ngày mai muội sẽ đả thông kỳ kinh bát mạch của chàng ta. Như vậy là chắc chắn sống  được. Bạch Vân Phi mỉm cười, khẽ nói: - Đó đều nhờ công lực của muội muội giúp, nếu chàng ta biết được, nhất định rất cảm  kích và nhớ ơn muội muội mãi. Lam Tiểu Điệp lắc đầu, nói: - Muội chỉ giúp tỷ tỷ, mong sao lòng tỷ tỷ vui là được rồi, không cần người ấy cảm ơn  muội! Bạch Vân Phi nói: - Tỷ và Lý muội muội cũng như Vũ huynh vậy, đều cảm ơn muội lắm. Nhờ muội chứ  không thì giờ này ... Nói đến đó, nàng chẳng dám tiếp lời, im lặng thở dài, mắt hướng về xa xăm như tưởng  tượng cảnh đau khổ của nàng và Lý Thanh Loan, nếu giờ này Quân Vũ đã nằm im dưới đáy  mộ. Còn cảnh nào buồn hơn cảnh ấy! Nàng thì chưa biết sao, chứ Lý Thanh Loan chắc sẽ ngất lịm đi trên nấm mộ của người  mình yêu. Tưởng đến cảnh ấy, Bạch Vân Phi thở dài não nuột. Nhưng giờ đây lòng nàng đã tràn trề hy vọng. Lam Tiểu Điệp nhìn đôi mắt mơ màng của Bạch Vân Phi, bất giác mỉm cười liếc nhìn  Mã Quân Vũ. Lam Tiểu Điệp cảm thấy hơi mệt mỏi, nên ngồi xuống hành công dưỡng nghỉ. Một lát sau, giữa đỉnh đầu nàng bốc lên một làn khói trắng. Bạch Vân Phi thấy chỉ trong chốc lát mà Lam Tiểu Điệp đã có thể vận nhập chân khí,  lòng thầm kinh ngạc, tự nhủ: “Nàng còn nhỏ tuổi mà nội công tinh thông như vậy, thật là hiếm có. Coi như vậy, sư  phụ cũng phải thua nàng một bực.” Làn khói trắng nơi đỉnh đầu Lam Tiểu Điệp mỗi lúc một đậm, Không đầy một giờ sau,  cả mình nàng đều toả ra một lớp hơi mù. Tự nhiên song chưởng đang hợp lại trước ngực Lam  Tiểu Điệp chia ra, nhanh nhẹn đập lên hai yếu huyệt của Mã Quân Vũ. Nhưng hai tay nàng chưa buông ra ngay, mà còn chận cứng vào hai yếu huyệt ấy đến  một khắc sau nàng mới rời tay. Cứ như vậy sáu lần, Lam Tiểu Điệp lần lượt đập vào khắp  toàn thân mười hai tử huyệt của Mã Quân Vũ. Khi nàng ra tay tới lần thứ sáu thì trời vừa  rạng sáng. Đêm nay, Bạch Vân Phi cũng chẳng hề chớp mắt phút nào cả, nàng chăm chú nhìn  Lam Tiểu Điệp liệu thương cho Mã Quân Vũ. Trong thời gian một ngày một đêm qua, Mã Quân Vũ vẫn im lặng nằm đó, không hề  tỉnh, cũng chưa hề rục rịch. Mấy lần Bạch Vân Phi định đến bên giường nhìn Mã Quân Vũ cho đỡ hồi hộp lo âu. Nhưng mỗi khi nàng đứng dậy, lại nhớ đến lời của Lam Tiểu Điệp, nên ép lòng ngồi xuống  lại. Sáng nay, sau khi Lam Tiểu Điệp đã liên tiếp đập lên mười hai tử huyệt của Mã Quân  Vũ, nàng liền đứng dậy lùi ra sau hai bước. Lam Tiểu Điệp suy nghĩ lúc lâu, rồi thong thả nói: - Tỷ tỷ! Muội đã dùng nguyên khí bổn thân, giúp người con trai này hồi phục hiệu  năng nội phủ, hoạt khai mười hai tử huyệt của chàng ta. Bây giờ để cho chàng ta nghỉ một  lúc, rồi đả thông kỳ kinh bát mạch của chàng ta, thì chàng ta có thể tỉnh dậy ngay. 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 57
Lam Tiểu Điệp vận dụng thần công cứu Mã Quân Vũ
Bạch Vân Phi nhẹ bước đến bên giường nhìn Lam Tiểu Điệp thân mật nói : - Lam muội. Hiện giờ tỷ có thể xem thử Vũ huynh không? Lam Tiểu Điệp cười, nói : - Cũng được. nhưng khí huyết huynh ấy hiện giờ lưu thông rất yếu. Các kinh mạch đều bị chai cứng hết. Tốt hơn là cứ để yên, đừng động đến thân thể của huynh ấy. Bạch Vân Phi nói : - Tỷ quá nóng lòng. Thế thì tỷ sẽ nhẹ nhàng mà xem xét thôi. Vừa nói, nàng vừa đặt nhẹ bàn tay lên ngực của Mã Quân Vũ. Khi thấy tim của Mã Quân Vũ đã đều theo nhịp thở, Bạch Vân Phi mừng quá nói lớn : - Cảm ơn Lam muội. Lam muội đã hồi sinh cho một xác chết. Vũ huynh nhất định sẽ biết ơn muội suốt đời. Lam Tiểu Điệp sắc mặt thay đổi. Tuy nhiên nàng vẫn giữ vẻ trầm lặng nhìn Bạch Vân Phi nói : - Muội đâu cần chàng biết ơn. Việc cứu chữa này, muội làm hoàn toàn vì tỷ tỷ. Bạch Vân Phi muốn nói thêm nhưng thấy nét mặt lạnh nhạt của Lam Tiểu Điệp thì ái ngại, đứng lặng thinh. Qua một lúc, nàng mới cất tiếng hỏi : - Lam muội. Muội nói thế thì tỷ phải cám ơn muội thay chàng. Lam Tiểu Điệp bỗng nhiên nhắm đôi mắt lại, hai giọt lệ ức ra, lăn tròn xuống đôi má. Nàng khẽ nói : - Lúc thân mẫu muội lâm chung có dặn rằng: “Người đàn ông nào càng dễ mến thì càng độc ác.” Thân mẫu không cho muội được phép mến đàn ông, dẫu người ấy hiền từ đến bậc nào. Nay muội cứu người này là đã có tội với linh hồn thân mẫu rồi. Chỉ vì không chịu nổi cái khổ đau của tỷ tỷ nên muội nhắm mắt làm liều. Đợi khi người này bình phục rồi, muội phải lập tức trở về Bách Hoa cốc, quỳ trước mộ thân mẫu mà khóc một trận để chuộc lại cái tội bội nghịch di ngôn của người. Bạch Vân Phi thở dài nói : - Lời di ngôn của Thúy bảo mẫu quá khắc nghiệt. Chẳng qua là trong lúc đau khổ, bảo mẫu hằn học thế thôi. Muội là người thông minh, hãy thử xét lại lời tỷ nói xem có đúng thế chăng? Lam Tiểu Điệp chưa kịp trả lời thì ngoài thạch thất bỗng nổi lên một tiếng hét. Tiếng hét đó tuy không lớn lắm, song tai của hai vị kỳ nữ này rất thính. Họ đoán biết tiếng hét ấy là của Phàn Tú Vỹ. Bạch Vân Phi nhíu đôi mày liễu, muốn mở cửa chạy ra nhưng Lam Tiểu Điệp cản lại, nói : - Tỷ tỷ chớ nên mở cửa. Bạch Vân Phi ngạc nhiên quay lại hỏi : - Tại sao thế? Lam Tiểu Điệp nhìn vào mặt Mã Quân Vũ nói : - Ngũ tạng của người này mới được lành lại chưa được bao lâu, kinh mạch còn yếu. Nếu có người chạy vào đây làm rộn lên thì sợ khí huyết chạy ngược trở lại thì công của muội bỏ ra sẽ phí mất. Bạch Vân Phi nói : - Nếu có cường địch đến Bạch Vân Hiệp mà tỷ không ra mặt thì sợ họ không chống lại nổi. Lam Tiểu Điệp e dè nói : - Nếu tỷ tỷ mở cửa, e Loan cô nương chạy vào đây quấy động thì bệnh tình của chàng còn nặng hơn trước nữa. Tỷ tỷ liệu cách nào? Tiếng nói của Lam Tiểu Điệp chưa dứt thì bên ngoài Lý Thanh Loan đã hét lên lanh lảnh : - Đại tỷ tỷ. Có kẻ địch lẻn vào Bạch Vân Hiệp. Bạch Vân Phi không dám mở cửa, cất tiếng đáp ra ngoài : - Chúng tôi đang chữa bệnh cho Vũ huynh. Lúc này là lúc tối quan trọng, không thể bỏ ra ngoài được. Nếu có địch đến thì các người phải hiệp sức với nhau mà ngăn địch. Chỉ cần không cho địch nhân đến gần cửa động này là được rồi. Lý Thanh Loan “ừ” một tiếng rồi quay mình chạy đi. Bạch Vân Phi quay đầu lại thì thấy Lam Tiểu Điệp đã ra tay đả thông kỳ kinh bát mạch cho Mã Quân Vũ. Thủ pháp của nàng hoàn toàn khác với Bạch Vân Phi. Lam Tiểu Điệp đả thông các huyệt đạo đúng hai canh giờ mới ngừng tay, hai mắt tròn xoe, hai tay buông thõng nhìn Mã Quân Vũ mỉm cười. Bạch Vân Phi thấy Lam Tiểu Điệp như có một cái gì thủy mỵ, dễ thương. Nhưng nhìn Mã Quân Vũ một lúc thì đột nhiên Lam Tiểu Điệp đổi khác. Nàng bước nhanh đến bên giường, rút con dao nhọn, đôi mắt lóe hào quang, mặt đầy sát khí. Hình như nàng thủ thế đề phong Mã Quân Vũ có hành động bất thường là nàng hạ thủ ngay. Bạch Vân Phi kinh sợ, nhảy đến bên Lam Tiểu Điệp, ghé tai nói nhỏ : - Lam muội. Chàng đã tỉnh lại sao? Có gì mà muội lại khẩn trương như thế? Toàn bộ kinh mạch của Mã Quân Vũ lúc này đã được phục nguyên, máu huyết lưu thông, tim đập rất mạnh. Lam Tiểu Điệp đã biết là chỉ cần qua vài canh giờ nữa là chân khí của Mã Quân Vũ se phục nguyên và chàng có thể tự mình hàng công được. Lam Tiểu Điệp không đáp lời của Bạch Vân Phi, cứ cầm dao nhọn lăm le, đôi mắt đăm đăm nhìn Mã Quân Vũ. Bạch Vân Phi nghĩ thầm : - “Cô nương này đã bị in sâu vào tâm khảm lời di ngôn của thân mẫu rồi. Lúc nào nàng cũng coi đàn ông là kẻ độc ác, xấu xa. Trong lúc Mã Quân Vũ đang phục hồi kinh mạch, biết đâu chàng vì chưa tỉnh trí mà có những cử chỉ lầm lỗi, phạm đến nàng thì chắc nàng chẳng dung tình. Mã Quân Vũ được nàng cứu sống rồi lại thiệt mạnh bởi lưỡi đao kia thì thật là vô lý. Chi bằng ta thay Lam muội tiếp tục giúp cho Vũ huynh hành công thì mới tránh được điều nguy hiểm.” Nghĩ như vậy, Bạch Vân Phi nói với Lam Tiểu Điệp : - Lam muội. Muội đem hết công lực cứu chàng thật là một việc làm khó khăn. Giờ sao muội lại có ác ý? Lam Tiểu Điệp lạnh lùng nói : - Muội đã nói với tỷ tỷ rồi. Muội cứu chàng chỉ vì không thể làm ngơ trước nỗi đau khổ của tỷ tỷ mà thôi. Bây giờ chàng đã sống lại thì muội không thể nào quên lời di ngôn của thân mẫu được. Bạch Vân Phi nắm tay Lam Tiểu Điệp thở dài, nói : - Hiện giờ kinh mạch trong cơ thể của Vũ huynh đã lưu thông. Chỉ còn giúp cho Vũ huynh điều hành chân lực là xong. Việc này muội cứ để tỷ thay muội làm có được không? Lam Tiểu Điệp cúi đầu nhìn con dao trong tay, mỉm cười : - Muội biết nỗi băn khoăn của tỷ rồi. Có phải tỷ sợ muội giết chàng không? Bạch Vân Phi thấy Lam Tiểu Điệp nói đúng ý mình nên không giấu diếm, gật đầu đáp : - Muội nói không sai. Trong lúc bệnh vừa lành thì tinh thần Vũ huynh chưa phục hồi hoàn toàn, biết đâu chàng có cử chỉ làm cho muội hiểu lầm mà sinh ra điều bi đát. Hơn nữa muội đang mang nặng một thành kiến mà Thuý bảo mẫu đã hun đúc cho muội từ tấm bé. Lam Tiểu Điệp từ từ lùi lại đằng sau, chậm bước đến một góc phòng, đưa mắt nhìn nhìn Bạch Vân Phi đang sắp sửa dùng chân lực đả thông huyệt mạch cho Mã Quân Vũ. Bạch Vân Phi nhảy lên giường, khoanh chân lại, đặt tay lên Mạch Môn của Mã Quân Vũ. Lam Tiểu Điệp nói : - Hiện giờ kinh mạch của chàng đang chạy rất mạnh mà chân khí chưa tụ lại được. Sau khi chân khí chàng quy tụ rồi, phải đỡ chàng ngồi dậy mới chống được cường lực của mạch máu. Nếu không chàng sẽ nổi khùng lên thì nguy đấy. Bạch Vân Phi nghe Lam Tiểu Điệp nói thì cũng ái ngại trong lòng. Điều khó khăn nhất là Bạch Vân Phi cũng như Lam Tiểu Điệp đều tỵ hiềm, không muốn đụng chạm vào mình Mã Quân Vũ. Trong lúc Mã Quân Vũ mê man bất tỉnh thì họ có thể làm đủ cách để cứu chữa nhưng lúc Mã Quân Vũ đã tỉnh lại mà họ đụng chạm đến người Mã Quân Vũ thì là một điều thẹn thùng không thể nào chịu nổi. Bạch Vân Phi quay đầu lại hỏi Lam Tiểu Điệp : - Lam muội. Nếu tỷ dùng ngón tay điểm nơi Mạch Môn làm chậm lại áp lực trong kinh mạch cũng không được sao? Lam Tiểu Điệp lắc đầu nói : - Không thể nào được. Tỷ tỷ nên nhớ rằng hiện nay ngũ tạng và kinh mạch của chàng điều hành mạnh như vậy là do muội truyền nguyên khí sang để bắt cơ thể chàng phải hoạt động. Thật ra thì chân khí của chàng tan mất hết rồi, không còn liên hệ gì đến kinh mạch nữa. Do đó, muốn cho chân khí bản thân chàng hòa hợp với kinh mạch thì phải làm cho chân khí ất tụ lại ở Đan điền, tiếp nhận và điều khiển kinh mạch. Tỷ tỷ không đỡ chàng dậy thì hỏng mất. Bạch Vân Phi biết cách chữa bệnh của Lam Tiểu Điệp cao siêu và ảo diệu vô cùng, không thể nào hiểu trong một lúc được nên nàng không hỏi nữa, nhắm mắt vận công và đưa tay chận lấy Huyền Cơ huyệt của Mã Quân Vũ. Nhưng tay nàng chưa đụng đến Mã Quân Vũ thì bỗng nhiên nàng nghe Mã Quân Vũ thở một hơi dài làm nàng vội rụt tay về. Nàng chỉ thấy Mã Quân Vũ hé mắt ra rồi lại nằm yên như cũ. Tuy chỉ trong thời gian nháy mắt nhưng Bạch Vân Phi cũng cảm thấy thẹn thùng, khó chịu. Nàng không dám dùng tay ấn trên Huyền Cơ huyệt của Mã Quân Vũ. Lam Tiểu Điệp biết ý, nhoẻn miệng cười, bước đến nói nhỏ vào tai của Bạch Vân Phi : - Tỷ tỷ ơi. Hãy mau ra tay đi. Chàng tỉnh lại rồi đó. Nếu chậm trễ thì cường lực trong kinh mạch sẽ làm chàng điên lên đó. Để muội giúp cho tỷ tỷ một tay. Dứt lời, Lam Tiểu Điệp đặt một bàn tay lên vai Bạch Vân Phi. Nàng thấy một luồng hơi nóng như nước sôi truyền qua vai, chạy khắp thân thể. Bạch Vân Phi kinh ngạc nhủ thầm : - “Ôi chao. Chân lực của Lam muội quả thật uyên thâm. Ta so với nàng thì không thể bì được. Thảo nào nàng có thể dùng chân lực chữa bệnh cho Vũ huynh.” Trong lúc Bạch Vân Phi đang ngơ ngác thì Lam Tiểu Điệp đã giục : - Tỷ tỷ hãy tiếp chân lực cho chàng kẻo trễ. Bạch Vân Phi bị thúc ép, vội đưa tay đặt lên Huyền Cơ huyệt của Mã Quân Vũ. Thế là công lực của Lam Tiểu Điệp truyền sang Bạch Vân Phi rồi chuyển qua người Mã Quân Vũ với một sức mạnh dị thường. Sắc mặt Mã Quân Vũ từ từ đỏ hồng lên, hơi thở mạnh dần, tim đập rõ hơn. Qua một lúc sau, chàng mở mắt ra, sững sờ nhìn Bạch Vân Phi. Bạch Vân Phi mặt ửng đỏ, thẹn thùng toan rút tay về thì bên tai đã nghe tiếng của Lam Tiểu Điệp nói hối hả : - Tỷ tỷ chớ nên thu tay về trong lúc này. Kinh mạch của chàng đang lưu thông đến độ khẩn cấp. Nếu không chận lại ở Huyền Cơ huyệt thì áp lực của kinh mạch vẫn vận hành quá sức, không thể tụ họp lại ở Đan điền và chàng sẽ... Lam Tiểu Điệp chưa nói dứt câu thì hai tay của Mã Quân Vũ đã quơ quào bậy bạ. Mặt nàng đỏ bừng lên, đôi mắt trợn ngược, hơi thở dồn dập như có một vật gì ngăn chận ở ngực. Là một thiếu nữ đang xuân, Bạch Vân Phi không đủ lý trí để trấn áp thẹn thùng. Khi bị Mã Quân Vũ đụng trúng như thế thì nàng rút tay lại, buông khỏi Huyền Cơ huyệt. Mã Quân Vũ bị áp lực trong kinh mạch kích động, tâm thần rối loạn, không còn tự chủ được nữa. Chàng toan vùng dậy thì một luồng gió từ sau lưng Bạch Vân Phi đẩy tới. Tấm thân ẻo lả của Lam Tiểu Điệp đã lanh lẹ phóng đến bên Mã Quân Vũ. Nàng dùng tay đè ngực Mã Quân Vũ, vận sức ần Mã Quân Vũ nằm yên xuống giường như cũ. Trong lúc đó thì Bạch Vân Phi đã lui ra xa mấy bước. Lam Tiểu Điệp nhìn Bạch Vân Phi nói : - Nếu tỷ không chịu khó giúp chàng thì muội chỉ còn cách dùng chân lực áp đảo cơ thể chàng, chờ vài canh giờ nữa cho chân khí tụ lại Đan điền thì mới tránh khỏi nạn này. Nhưng nếu trong thời gian ấy, chàng có cử chỉ gì thì muội không còn biết làm cách nào hơn là... Nói đến đây, Lam Tiểu Điệp rút thanh đao sáng quắc ra để sẵn nơi giường. Trong thời gian hai ngày một đêm, tuy Lam Tiểu Điệp chững bệnh cho Mã Quân Vũ nhưng thái độ nàng trước sau như một, lúc nào cũng lạnh nhạt. Giờ đây, nàng lại để sẵn thanh đao một bên để đề phòng sự biến động của Mã Quân Vũ. Cử chỉ ấy làm cho Bạch Vân Phi không sao an lòng được. Nàng nhìn thấy mắt của Lam Tiểu Điệp cũng lóng lánh, không khác gì thanh đao bên cạnh. Thật là rắc rối. Hai nàng kỳ nữ ra sức chữa bệnh cho chàng trai, mong chàng mau tỉnh lại. Nhưng khi chàng tỉnh lại thì họ lại sợ sệt. Đột nhiên, Lam Tiểu Điệp “hừ” một tiếng, thân mình giật lùi ra sau một chút. Bạch Vân Phi thất kinh, quay lại nhìn thì thấy tay trái của Mã Quân Vũ đang lay động và chạm nhẹ vào người Lam Tiểu Điệp. Bêy giờ Mã Quân Vũ đã tỉnh, hơi thở cũng đều đặn. Tuy nhiên thần trí của chàng chưa hoàn toàn sáng suốt. Lam Tiểu Điệp vẫn dùng công lực, một mặt trấn áp Mã Quân Vũ, một mặt giúp cho Mã Quân Vũ hòa hợp chân lực. Bạch Vân Phi không rời mắt khỏi Lam Tiểu Điệp. Nàng sợ trong lúc này, nếu Mã Quân Vũ có cử động nào khiếm nhã thì không thể tránh khỏi sự trừng phạt của Lam Tiểu Điệp, mặc dù Lam Tiểu Điệp biết chàng đang trong trạng thái cuồng loạn. Thời gian lặng lẽ trôi qua, chẳng ai còn biết là bao lâu. Bỗng từ bên ngoài có tiếng nói lanh lảnh của Lý Thanh Loan : - Ngươi tuy là bạn của Vũ ca, song cũng không thể vào. Tiếp đó một giọng nói trầm trầm hỏi lại : - Tại sao vậy? Lý Thanh Loan nói : - Đại tỷ tỷ đang chữa thương cho Vũ ca. Tôi mà còn không được vào thì Tô huynh làm sao vào được. Bạch Vân Phi nghe Lý Thanh Loan nói “Tô huynh” thì nàng kinh ngạc, lẩm bẩm : - “A. Lại là Tô Hùng. Tên xảo quyệt đó đến đây để làm gì? Loan muội lại thật thà, nếu gặp hắn một mình bên ngoài thì nguy to.” Bỗng có tiếng Phàn Tú Vỹ nói : - Nơi thạch thất là cấm địa của chủ nhân. Ngươi đòi vào đó làm sao được. Tiếng nói của Phàn Tú Vỹ làm Bạch Vân Phi yên tâm. Nàng nở một nụ cười tự phụ, nhủ thầm : - “Phàn Tú Vỹ là một người có kinh nghiệm trên giang hồ, dẫu Tô Hùng có điêu ngoa, gian xảo đến đâu cũng không thể lừa gạt người này được.” Lại nghe tiếng Lý Thanh Loan nói với Phàn Tú Vỹ : - Phàn tỷ tỷ. Người này là bạn tốt của Vũ ca. Tô Hùng cười khẽ nói : - Vũ huynh bị ai đả thương vậy? Hiện giờ bệnh tình của Vũ huynh thế nào? Bạch Vân Phi ngồi trong thạch thất, nghe Tô Hùng nói thế thì chửi thầm : “Hừ. Thật là kẻ nham hiểm không lường” Nàng đang hằn học thì bỗng thấy một luồng sáng chóa mắt. Lam Tiểu Điệp đã cầm con đao dí vào ngực Mã Quân Vũ nhưng tay của nàng vẫn không rời huyệt đạo. Biến cố đột ngột như vậy làm cho Bạch Vân Phi kinh hãi, không còn nghĩ đến đứa xảo quyệt Tô Hùng đang đứng trước cửa động nữa mà lo lắng đến hành động của Tiểu Điệp mà thôi. Nàng vội nói : - Điệp muội muội! Chàng có hành động gì phạm đến muội sao? Tiểu Điệp mỉm cười đáp : - Chưa! Nhưng chàng sắp tỉnh rồi, nên muội phải phòng bị trước. Bạch Vân Phi thở dài như trút được cái gì, lo lắng nói : - Nếu tinh thần của Vũ huynh đã trở lại bình thường thì Vũ huynh chẳng bao giờ có cử chỉ khiếm nhã đâu. Tỷ biết tư cách của chàng, muội muội đừng có lo! Tiểu Điệp lắc đầu : - Không! Thân mẫu em có dạy: “Người đàn ông nào thật thà, dễ mến thì người ấy lại càng xấu xa độc ác hơn.” Bạch Vân Phi thở dài bảo : - Nhưng muội muội có giết chàng thì nhớ cho tỷ biết trước rồi hãy xuống tay, đừng có âm thầm thọc con dao ấy vào ngực chàng đấy nhé. Tiểu Điệp chưa trả lời thì lại có tiếng Tô Hùng nói ở ngoài nhà đá : - Vũ huynh bị thương nặng như thế này, tôi là huynh đệ thân thiết, lẽ nào không cho tôi vào thăm? Bạch Vân Phi cau mày nói một mình : “Ôi! Khổ tâm quá! Thế này Loan muội đã nói cho hắn biết bệnh tình hiện tại của Quân Vũ rồi.” Thật ra, khi Bạch Vân Phi cứu Quân Vũ ở núi Nga Mi, thoát khỏi bàn tay thâm độc của Tô Hùng dùng đá chôn sống chàng. Việc đó Bạch Vân Phi chưa hề nói lại cho Thanh Loan, nên dầu Thanh Loan có nói với Tô Hùng chẳng qua cũng chỉ nói đến bệnh tình của Quân Vũ mà thôi. Tô Hùng nói vừa dứt lời, đã nghe Thanh Loan thở dài, đáp : - Tô huynh là bạn thân của Vũ ca, việc vào thăm viếng chẳng khó khăn gì. Song hiện giờ Đại tỷ đang chữa thương và nói là bệnh Vũ ca lần này rất nặng, phải chữa trong ba ngày mới bình phục. Nếu Tô huynh muốn vào thăm thì phải nán lại đợi đến ngày mai. Sở dĩ Thanh Loan đối xử với Tô Hùng như vậy là vì nàng chưa hề biết dã tâm của Tô Hùng đã rấp tâm chôn sống Quân Vũ trong mộ đá. Tô Hùng “ồ” lên một tiếng như có vẻ gì sợ hãi, nói : - Sao? Bệnh tình Vũ huynh nặng nề như thế mà còn hy vọng chữa khỏi ư? Thanh Loan tự phụ đáp : - Đại tỷ tỷ tài năng quán thế, có việc gì mà không làm được. Phàn Tứ Vỹ như cảm thấy tâm địa khác thường của Tô Hùng, nên chặn lời Thanh Loan, lãnh đạm nói : - Ngươi thật là đứa không biết điều. Người ta đã nói rõ ràng như thế sao ngươi cứ lần khân hỏi mãi. Đừng nói trong nhà đá đang có người chữa bệnh, dẫu không có bận việc gì trong đó ngươi cũng chẳng được vào. Tô Hùng nhìn khuôn mặt xấu xí của Phàn Tú Vỹ rồi nheo đôi mắt tỏ cử chỉ ngạo nghễ, nói : - Mặt đã xấu mà lời nói cũng chẳng đẹp gì. Chỉ làm khó chịu cặp mắt và lỗ tai kẻ khác. Nếu ta nhất định muốn vào đó thì ngươi liệu có cản ta nổi không? Phàn Tú Vỹ nổi giận, cau mày nhìn Tô Hùng. Khuôn mặt đã xấu xí lại còn làm cho kẻ khác dễ sợ hơn. Nàng cất tiếng nói giọng the thé : - A! Té ra ngươi đã có ý muốn nếm thử mùi Thất Bộ Đoạt Hồn Sa của ta rồi. Vậy thì cứ xông vào thử. Thanh Loan thấy hai người khích bác nhau, lòng thấy khó chịu, xen vào : - Thôi! Chớ gây chuyện làm kinh động Đại tỷ tỷ. Này Tô huynh. Nếu muốn thăm viếng Vũ ca thì cứ nghĩ tại đây hai đêm, đợi Vũ ca bình phục rồi sẽ thăm cũng được mà. Sau tiếng nói của Thanh Loan, Bạch Vân Phi cảm thấy như những bước chân bên ngoài xa dần. Nàng đoán chừng Tô Hùng đã rời cửa thạch thất rồi. Tuy nhiên, nàng vẫn không an lòng, vì nghe Thanh Loan làm khôn, lưu Tô Hùng lại Bạch Vân Hiệp này trong hai đêm. Tô Hùng là đứa xảo quyệt, nay đến Bạch Vân Hiệp tất phải có hành động không tốt. Lưu hắn lại đây chẳng khác nào rủ kẻ cướp vào nhà. Giữa lúc đó, Mã Quân Vũ thở một hơi dài, rồi từ từ mở mắt ra. Tiểu Điệp vội tung con dao lên sáng loé, đưa ngay đến trước mặt Quân Vũ với nét mặt lạnh lùng nói : - Này! Ngươi hãy vận công đưa chân khí tập hợp vào Đan điền để điều hành khí huyết trong kinh mạch. Sau đó phải ngồi bốn tiếng đồng hồ nữa mới mong bình phục. Lời nói của Tiểu Điệp tuy có ý khuyên nhủ Quân Vũ cố gắng chữa bệnh, song thái độ của nàng tỏ ra hăm doạ, khiến Bạch Vân Phi cảm giác khó chịu, nàng cau mày nghĩ thầm : - “Quân Vũ mớ tỉnh lại, tâm hồn chưa phục nguyên, nếu thấy thái độ của Tiểu Điệp chứa đầy hung ác, làm cho chàng không hiểu gì cả, ngơ ngác như kẻ mất hồn.” Chàng mấp máy đôi môi như sắp muốn hỏi điều gì, thì Tiểu Điệp đã khoát tay, nghiêm mặt bảo : - Hãy mau nhắm mắt vận khí hành công nếu còn lôi thôi ta đâm cho một dao mất mạng ngay. Quân Vũ đưa mắt nhìn sang phía Bạch Vân Phi tỏ ý như cầu cứu, như van lơn. Bạch Vân Phi thương hại, toan cất tiếng an ủi thì Tiểu Điệp đã ấn lưỡi dao vào ngực Quân Vũ, rạch xuống một đường, vạt áo rách toát, máu tươi rịn ra đỏ ối. Bạch Vân Phi hoảng vía, chạy đến nói : - Lam muội muội! Muội điên rồi sao! Chàng vừa tỉnh lại thì muội muội đã giết chàng sao. Vừa nói, Bạch Vân Phi vừa đưa tay toan giật lấy con dao trong tay Tiểu Điệp. Nhưng Tiểu Điệp đã vung tay trái ra, một luồng chưởng phong ép thẳng tới trước ngực Bạch Vân Phi. Bạch Vân Phi thất kinh ngơ ngác thối lui ba bước, chăm chăm nhìn vào mặt Tiểu Điệp. Mặt Tiểu Điệp vẫn giữ vẻ hung hăng, không chút gì thay đổi. Nàng cầm con dao loang loáng lên, trong còn dễ sợ hơn. Nhưng không hiểu sao Quân Vũ bỗng nhắm mắt lại, chàng tuân theo lời của Tiểu Điệp nằm im vận khí hành công. Tiểu Điệp đứng dậy, chầm chậm ném lưỡi dao vào góc giường, rồi quay nhìn Bạch Vân Phi nhoẻo cười, nói nhỏ : - Nếu không doạ hắn, để hắn nói chuyện, hoặc để cho hắn mơ nhìn chúng ta mãi, trong lúc nguyên khí chưa tụ nơi Đan điền, thì hắn có thể bị ngưng khí và tàn tật mãi suốt đời, phí công lực của chúng ta trong hai ngày nay. Bạch Vân Phi lúc này mới hoàn hồn, nhìn vệt máu đỏ trên ngực Quân Vũ, và nói với Tiểu Điệp : - Sao? Vạch một vết thương trên ngực Quân Vũ là mục đích hăm doạ sao? Lối hăm doạ ấy quá nguy hiểm! Tiểu Điệp điền nhiên đáp : - Không có gì nguy hiểm, vết thương ở ngoài da thịt không làm chết ai. Chỉ có nội tạng bị thương mới đang kể. Theo ý muội thì không bao giờ để một người đàn ông thấy được thái độ nuông chìu của chúng ta đối với họ. Bạch Vân Phi đã rõ tâm trạng của Tiểu Điệp nên không hỏi nữa, để ý nhận xét bệnh tình của Quân Vũ xem diễn biến ra sao. Lúc này Quân Vũ đã đủ sức vận hành chân khí nên chẳng bao lâu mặt chàng đã ửng đỏ, hơi thở điều hoà. Tiểu Điệp nói : - Tỷ tỷ xem đấy! Nếu muội không rạch cho hắn một dao vào ngực, hắn đâu có chịu nghe lời sai khiến của chúng ta. Lẽ ra phải đập cho hắn vài tát tai nữa mới đủ. Bạch Vân Phi mỉm cười, chỏ miệng vào tai Tiểu Điệp nói : - Ôi! Lam muội rành về tâm lý đàn ông quá! Tỷ có lẽ phải thụ giáo đấy. Tiểu Điệp bị Bạch Vân Phi đùa cợt, đỏ mặt nói : - Thật vậy! Mẫu thân muội là người từng trải trường đời, ắt nói không sai. Người đàn ông nào càng nhiều tình cảm, chúng ta càng phải đối xử tàn nhẫn với họ là vừa. Hai người đang nói chuyện thì đột nhiên Quân Vũ chống tay ngồi dậy, mắt nhìn ra cửa động như muốn chạy đi. Bạch Vân Phi vội buớc đến cản lại, nói : - Vũ huynh vết thương mới lành, tinh thần còn kém, hãy ngồi đó dưỡng thần chớ đi bậy. Quân Vũ trố mắt nhìn Bạch Vân Phi, rồi quay qua nhìn Tiểu Điệp, như có điều gì muốn nói. Nhìn qua sắc diện chàng lúc bấy giờ, Bạch Vân Phi biết chàng đã hổi phục, tuy sức lực còn hơi yếu. Nàng đưa tay chỉ vào Tiểu Điệp, nói với Quân Vũ : - Vị cô nương đây là ân nhân của Vũ huynh. Người đã chịu biết bao nhiêu khổ nhọc để cứu sống Vũ huynh. Vậy Vũ huynh phải tỏ lời cảm tạ cô nương. Dẫu cho cô nương có điều chi quở trách nặng lời cũng chớ nên phật ý. Dứt lời Bạch Vân Phi nắm tay Quân Vũ kéo đến trước mặt Tiểu Điệp. Tiểu Điệp nhìn Quân Vũ với đôi mắt chẳng lành, và chẳng hề thốt ra tiếng nào. Bạch Vân Phi thở dài, khẽ nói : - Lam muội, Thuý bảo mẫu lúc sanh tiền đối xử với tỷ rất thương yêu mến trọng, chẳng khác nào con gái của người. Mười mấy năm nay tỷ không lúc nào quên công ơn nuôi dưỡng của Thuý bảo mẫu. Để tạ ơn ấy, ngày nào muội về Bạch Hoa Cốc, tỷ sẽ đi theo, để đến trước mộ bảo mẫu lạy vài lạy gọi là tỏ lòng tưởng nhớ. Lam Tiểu Điệp nghe Bạch Vân Phi nhắc đến mẹ thì giật mình, vội bước xuống đất, quì mọp dưới chân Bạch Vân Phi, hai hàng nước mắt tuôn trào, cất giọng lễ phép thưa : - Tôi biết phận tôi rồi! Tôi đã lầm lỗi nhiều, mong Công chúa ra tay trừng phạt tôi về tội vô lễ ấy. Bạch Vân Phi liền đưa tay đở Tiểu Điệp dậy và nói : - Ơn của bảo mẫu như cha mẹ! Tỷ đâu có lòng phân chia giai cấp như vậy. Muội muội đã nghĩ sai rồi. Từ nay hai ta xem nhau như tỷ muội một nhà. Hơn nữa, phụ thân của muội muội lại là ân sư truyền nghệ cho tỷ. Xét về phương diện nào chúng ta cũng là tỷ muội. Từ nay muội muội chớ đối xử như vậy nữa mà tỷ buồn lòng. Nói đến đây Bạch Vân Phi lại liếc sang phía Quân Vũ nói : - Vũ huynh sao lại vô tình thế! Lam muội của tôi đã ra công cải tử hoàn sinh cho Vũ huynh. Công lao ấy không đáng được Vũ huynh nói một lời cảm tạ ư? Mã Quân Vũ bị Bạch Vân Phi dùng lời trách móc, chàng thất kinh lễ phép đến trước mặt Tiểu Điệp chắp tay bái mấy lễ rồi nói : - Quân Vũ tôi mang ơn cô nương cứu sống xin tạ ơn. Tiểu Điệp không thèm nhìn đến nét mặt Quân Vũ, buông một câu nói lạnh lùng : - Nếu không vì tỷ tỷ ta thì ta chẳng bao giờ để ý đến sinh mạng của ngươi. Quân Vũ nghe giọng nói lạnh như tuyết ấy, lòng buồn bã, bước vào góc phòng đứng ngẩn ngơ. Bạch Vân Phi khẽ thở dài, kéo tay Tiểu Điệp bảo ngồi một bên, rồi dịu giọng nói : - Dẫu sao việc làm của muội muội cũng đã rồi, dẫu có hằn học cũng chẳng ích gì. Muội muội hãy để tâm bình thản là hơn. Bạch Vân Phi muốn đem cái hay cái tốt của Quân Vũ ra để biện luận, làm cho Tiểu Điệp thấy công phu của nàng chữa bệnh vừa qua không phải là vô ích, nhưng nàng lại ngượng ngùng không biết nói làm sao. Tiểu Điệp từ từ đứng dậy nói : - Bạch tỷ tỷ! Tỷ cứ để chàng nơi đây vận hành công lực một lúc thì sức lực sẽ phục nguyên. Muội có việc cần phải ra ngoài một chút. Bạch Vân Phi không biết Tiểu Điệp có ý gì khác chăng, nên hỏi dồn : - Muội định đi đâu vậy? Tiểu Điệp nói : - Muội tìm gặp bốn tỳ nữ, bảo chúng chuẩn bị lát nữa trở về Bách Hoa cốc. Bạch Vân Phi có cảm giác như tâm trạng cô gái này mỗ lúc lại dị kỳ thêm. Tuy nhiên, nàng không tiện dò xét, nên mỉm cười nói : - Nếu muôị muội đi Bách Hoa cốc thì tỷ phải đi ra ngoài để chuẩn bị tiễn muội. Bây giờ muội chỉ cách vận hành chân lực để Vũ huynh theo đó mà làm. Tiểu Điệp thấy Quân Vũ đang cúi mặt đứng trong góc phòng, lòng không khỏi thương hại. Nàng dịu gịong nói : - Ngươi nên ngồi yên, nhắm mắt tịnh dưỡng trong hai tiếng đồng hồ. Điều cần nhất là phải đem chân lực tản mát trong người tụ lại Đan điền. Sau đó, lại dùng chân lực từ Đan điền điều hành các kinh mạch. Làm như thế độ ba lần thì sức khỏe sẽ trở lại như xưa. Tuy lời nói của Tiểu Điệp lúc này đã hòa dịu hơn, song thái độ lạnh nhạt của nàng vẫn không thay đổi. Bạch Vân Phi bước đến gần Quân Vũ nói nhỏ : - Hãy mau theo lời ấy mà làm! Đợi tôi một chút nhé! Tôi sẽ đi tìm Thanh Loan đưa vào đây thăm huynh. Quân Vũ nhìn Bạch Vân Phi như muôn ngàn lưu luyến. Tuy vậy, chàng cũng chẳng nói lên lời nào, vội ngồi xếp dưới đất, nhắm mắt hành công. Bạch Vân Phi thấy vậy thương tâm, muốn dắt chàng lên giường, nhưng lại ngượng ngùng vì trước mặt nàng còn có Tiểu Điệp, một cô gái khắc kỵ với con trai, nên đành bỏ qua, để cho Quân Vũ ngồi dước đất. Tiểu Điệp từ từ bước ra khỏi thạch thất. Bạch Vân Phi cũng hối hả nối gót theo sao. Quân Vũ sau khi được Tiểu Điệp dùng chân khí cứu chữa, các kinh mạch đã thông đều đặn, âm độc Thái Âm Thần Công của Tô Hùng điểm vào giờ đây cũng đã được Tiểu Điệp dùng sức đuổi ra ngoài hết. Do đó, chàng thấy người thư thái, chỉ cần tập trung chân khí vào Đan điền là trở lại bình thường rồi. Trong lúc chàng đang nhắm mắt vận hành cơ thể thì bỗng ngoài cửa có một luồng gió nhẹ thổi vào, tiếp đó một bóng người chớp động. Quân Vũ mở mắt nhìn ra thì thấy đó là Tô Hùng. Trên môi Tô Hùng đã nở sẵn một nụ cười. Hắn phóng mình đến gần Quân Vũ, trố mắt nhìn chàng một lúc rồi hỏI lớn : - Vũ huynh thật đầy phúc đức! Tôi không ngờ hôm nay chúng ta còn được trông thấy mặt nhau. Quân Vũ thở dài, than : - Trãi qua một thời gian tôi gặp nhiều đại nạn, tấm thân chết sống khó lường. Tôi có cảm giác như mình vừa trãi qua một cơn mộng. Đến đây Quân Vũ suy nghỉ một lúc rồi buột miệng hỏi : - Tô huynh! Hình như tôi có gặp Tô huynh ở núi Nga Mi, lúc đó tôi đang bị thương nặng, chẳng biết trí nhớ của tôi có đúng như vậy chăng? Tô Hùng giật mình, nhưng thầm nghỉ một lúc hắn đóan chắc Quân Vũ không thể nhớ ra, nên bình tỉnh trả lời : - Khi đó Mã huynh bị một thiếu nữ áo đen bắt nhốt trong một hang đá. Tôi phải chạm tay với hắn. Quân Vũ nói : - Người con gái đó là một nữ kiệt, lừng danh trên giang hồ, tên là Ngọc Tiêu Tiên Tử. Chắc Tô huynh đánh không lại nàng. Nếu trường hợp thường, câu nói của Quân Vũ sẽ làm cho Tô Hùng bất bình. Vì hiện tại võ công của hắn đã đến mức siêu quần, đối với Ngọc Tiêu Tiên Tử hắn còn kể ra gì. Nhưng nơi đây Tô Hùng cố giấu hành động phản phúc của hắn nên mỉm cười tiếp lời Quân Vũ : - Phải! Phải! Việc này nói ra quá xấu hổ! Tôi, một tấm thân đường đường nam tử mà không địch nổi một đứa đàn bà, để nó đánh lọt xuống hồ, thật thẹn làm sao! Quân Vũ thành thật nói : - Ngọc Tiêu Tiên Tử là một nhân vật thành danh, Tô huynh dẫu bị nàng đánh bại cũng không phải là điều tủi nhục. Tô Hùng làm ra vẻ thương tâm nói : - Thắng bại cũng chẳng kể gì! Tôi chỉ hối hận không cứu được Mã huynh. Quân Vũ quyến luyến nhìn Tô Hùng nói : - Tô huynh vì tôi mà phải bị Ngọc Tiêu Tiên Tử đánh lọt xuống hồ, tai nạn đó cũng đủ cho tôi thấy rõ tấm lòng chung thủy của Tô huynh rồi. Dẫu Tô huynh không cứu được tôi, song ơn ấy tôi chẳng thể dám quên. Tô Hùng đắc ý cười hề hề nói : - Lúc nãy Lý sư muội có kể rõ thương thế của Vũ huynh cho tôi nghe, nhưng lúc ấy Vũ huynh đang bận chữa thương, không tiện vào thăm viếng, nên tôi phải chờ bên ngoài. Quân Vũ nói : - Nếu vậy để tôi vận thêm vài lần công lực cho khí huyết điều hòa rồi sẽ cùng Tô huynh tìm một nơi yên tỉnh mà tâm sự. Tôi có nhiều việc đang muốn nhờ đến Tô huynh. Trong lúc hai người đang nói chuyện thì bên ngoài nhà đá nghe tiếng nói lanh lảnh của Thanh Loan : - Người ấy là bạn thân của Vũ ca, lẽ nào muội lại bạc đãi được. Tiếp đó lại có tiếng Bạch Vân Phi hằn học : - Loan muội chớ nên tin như vậy. Hắn là một đức độc ác, lại điêu ngoa xảo quyệt. Cứ theo lối ăn mặc và cử chỉ của hắn cũng rõ rồi. Nay mai tỷ sẽ nói rõ cho muội nghe hành động của tên gian hùng nam không ra nam, nữ không ra nữ đó. Tiếng bước chân mỗi lúc một gần. Tô Hùng đóan biết Bạch Vân Phi cùng với Thanh Loan đang vào nhà đá. Hắn thất kinh không biết chốn tránh nơi nào được. Nhưng mưu cơ của hắn rất nhanh. Hắn liền đưa tay nắm ngay huyệt Mạch Môn của Quân Vũ, giả cách nói : - Mã huynh! Tôi giúp Mã huynh một tay để vận hành kinh mạch xem sao Hắn vừa nói dứt lời, thì Bạch Vân Phi xuất hiện. Bạch Vân Phi thấy Tô Hùng đang đứng bên Quân Vũ, tay để lên Mạch Môn huyệt thì thất kinh vội dừng bước. Mạch Môn huyệt là một yếu huyệt của con người. Tô Hùng chỉ cần dùng sức đẩy vào một cái là đã đánh chết Quân Vũ ngay. Như vậy làm sao Bạch Vân Phi không kinh sợ. Tô Hùng nắm vững Mạch Môn huyệt của Quân Vũ rồi, biết Bạch Vân Phi không đủ can đảm đột kích hắn nữa. Hắn nhe răng cười khúc khích, nhìn vào mặt quân Vũ nói : - Mã huynh bệnh tình đã bớt nhiều rồi, chỉ cần vận hành chân lực là có thể bình phục hẳn ha... ha... ha... Bạch Vân Phi mỉm một nụ cười mỉa mai : - Hừ, thật là mèo khóc cho chuột! Thôi, đừng giả lòng từ bi nữa. Tô Hùng tuy nói chuyện với Quân Vũ, nhưng mắt lại nhìn chòng chọc vào Bạch Vân Phi. Hắn đã dự ý sẵn, nếu Bạch Vân Phi bất thần nhảy đến, thì hắn bóp chết Quân Vũ tức khắc. Ngoài ra, đôi mắt hắn lại còn một tà ý nữa, vì Bạch Vân Phi lúc này không mặt nam trang, mà mặc quyền trang bó sát vào người. Những nét kiều diễm bộc lộ như một đóa hoa thiên nhiên, làm cho lòng hắn ngây ngất. Hắn nhìn mãi cũng không bao giờ thấy chán mắt được. Bạch Vân Phi thấy đôi mắt hắn dính liền với thân nàng, nổi giận hét lớn : - Ngươi nhìn gì thế? Vừa nói nàng vừa phóng tới, đô mắt sòng sọc như muốn đập nát đầu Tô Hùng. Tô Hùng nhanh tay đẩy nhẹ vào Mạch Môn huyệt của Quân Vũ một cái làm cho Quân Vũ cả mình run rẩy, té nhào phía trước. Bạch Vân Phi thất kinh, nhảy lùi lại mấy buớc. Tô Hùng đắc ý cười hà hà, nói với Quân Vũ : - Mã huynh hãy mau vận khí hành công, hiện giờ chân khí trong người Mã huynh đang tản mác nếu tinh thần không ổn định sẽ nguy đến tính mạng ngay. Bạch Vân Phi thấy Tô Hùng muốn hại Quân Vũ mà hắn lại dùng lời dịu ngọt, làm như đang giúp đỡ Quân Vũ chữa thương, lòng nàng căm tức vô cùng, không dám hở môi, mắng thầm : - “Ồ! Tên này đểu giả nhất đời.” Quân Vũ đang nhắm mắt vận hành chân lực, bị Tô Hùng đẩy nhẹ vào Mạch Môn một cái làm tòan thân kích động, máu như muốn chảy ngược lại. Chàng mở mắt nhìn Tô Hùng không hiểu gì cả. Chẳng lẽ Tô Hùng bảo là giúp cho chàng hàng công mà lại hại chàng sao? Ôi, Quân Vũ đâu phải là con người ngu xuẩn mà không hiểu, nhưng lòng chân thật đối với bạn bè không cho phép Quân Vũ nghĩ đến lòng hiểm độc của Tô Hùng. Thấy Tô Hùng hối thúc chàng nhắm mắt vận nội công, Quân Vũ lai nghe theo, cố gắng ngồi im điều động huyết mạch. Bạch Vân Phi đã có ý định thừa lúc Tô Hùng bất ý, phóng tới đột kích giải nguy cho Quân Vũ, nhưng nàng liệu Tô Hùng võ nghệ siêu phàm, nàng không sao đoạt được cơ hội đó. Suy tính một lúc, Bạch Vân Phi chiếu đôi mắt sáng vào mặt Tô Hùng hỏi : - Ngươi hại Quân Vũ làm gì? Nếu có cần điều gì cứ nói, chúng ta sẽ thương lượng. Biết Bạch Vân Phi đã vì sinh mạnh Quân Vũ mà nhượng bộ, nên Tô Hùng đắc ý cười hề hề nói : - Điều thứ nhất chúng ta không ai được nhắc lại câu chuyện đã qua để gây óan thù cho nhau. Bạch Vân Phi “xì” một tiếng đáp : - Ngươi không đủ sức gánh chịu những hàng động của ngươi làm! Thôi được ta cũng chiều ý, nhưng lời hứa đấy phải trong thời gian nào thôi, chẳng lẽ suốt đời ta phải giấu kín sao? Tô Hùng nói : - Lấy thời gian một tháng! Thời gian ấy không dài chứ. Bạch Vân Phi gật đầu : - Không dài mà cũng không ngắn. Ngươi còn muốn điều gì nữa chăng? Tô Hùng nói : - Điều thứ hai là trong một tháng, hai bên không được động chạm nhau. Bạch Vân Phi hỏi : - Có phải ngươi muốn ở lại nơi đây chăng? Tô Hùng cưòi ha hả, nói : - Đúng thế! Ta muốn ở đây cùng các ngươi đùa chơi trong thời gian một tháng rồi hãy đi cũng không muộn. Bạch Vân Phi tuy không vừa lòng, nhưng thấy tay phải Tô Hùng cứ lăm le nơi Mạch Môn huyệt của Quân Vũ làm cho nàng e ngại không an, buộc lòng nàng phải ưng thuận, đáp gọn : - Được! Tiếng nói của Bạch Vân Phi vừa dứt, Tô Hùng cười lên một tràng dài rồi nhắm mắt lại dùng nội lực chuyền hơi qua Mạch Môn huyệt của Quân Vũ giúp cho Quân Vũ điều hành nội lực. Quân Vũ cảm thấy một luồng hơi nóng chạy khắp người, đẩy các mạch máu hoạt động, và chân lực của chàng tức khắc trở về Đan điền. Bạch Vân Phi thấy vậy an tâm ngồi nhìn. Nội công của Tô Hùng lúc này không phải là thường. Do đó, chỉ phút chốc Tô Hùng giúp cho Quân Vũ lấy lại đầy đủ chân lực. Thật ra việc làm này Bạch Vân Phi và Lam Tiểu Điệp có thừa sức, nhưng có đều là đàn bà, họ chỉ có thể đụng chạm vào người Quân Vũ trong lúc chàng bị mê man bất tỉnh. Còn khi sinh lực chàng đang phục hồi mà bị một động chạm nào đó có thể gây xúc cảm thì đó là gây thiệt hại lớn cho chàng. Tuy Tô Hùng là đứa nham hiểm độc ác, nhưng lúc này Quân Vũ được đẩy sang Mạch Môn một làn nội lực kể cũng may mắn lắm. Qua một lúc, Quân Vũ mở mắt nhìn Bạch Vân Phi, mỉm cười nói : - Bây giờ sức lực tôi đã bình phục như xưa rồi.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 58
Phàn Tú Vỹ đơn độc chống Tô Hùng
Bạch Vân Phi chưa kịp đáp lời Mã Quân Vũ, Tô Hùng liền nói : - Thương thế của Mã huynh đã lành hẳn rồi, chỉ cần an tâm điều dưỡng vài ngày nữa, thân thể phục hồi thì công lực sẽ bình phục như xưa. Mã Quân Vũ mỉm cười nói : - Nếu tôi không Tô huynh giúp sức, sợ còn điều dưỡng mấy ngày nữa mới có thể thông được các kinh mạch, thì việc phục hồi ắt cũng còn lâu. Tay Tô Hùng đang chận trên Mệnh Môn huyệt của Quân Vũ liền giật lại nói : - Không sai! Nếu tôi bị thương nặng như Mã huynh thì đã tan xương nát thịt rồi. Quân Vũ không hiểu gì cả, thở dài than : - Tôi bị thương lần này gây nhiều phiền phức cho mọi người quá. Nói đến đây chàng liếc nhìn Bạch Vân Phi, và tiếp lời : - Nhất là làm phiền Bạch tỷ! Bạch Vân Phi đôi má ửng hồng, mỉm cười nói : - Vũ huynh nên cảm tạ Lam muội mới đúng! Nếu không có Lam muội thì Vũ huynh đâu còn mạng nữa. Quân Vũ nghe nhắc đến Lam Tiểu Điệp lòng không vui vì cử chỉ lạnh nhạt của Lam Tiểu Điệp đối với chàng lúc nãy như còn hiện rõ trước mắt. Chàng chỉ cúi đầu im lặng. Đột nhiên, Tô Hùng đứng dậy chào Bạch Vân Phi, rồi cười ha hả nói : - Tôi xin thay mặt Mã huynh đi tạ ơn Lam cô nương đã có lòng giúp đỡ Vũ huynh. Mặt Bạch Vân Phi biến sắc. Nàng nói : - Ôi! Ngươi đừng giả bộ! Thế nào cũng có một ngày, ta đem cái điều ác của ngươi nói cho... Vân Phi chưa dứt lời, Tô Hùng đã cười ha hả, nói : - Nói hay! Nói hay! Cũng vừa lúc ấy, Lý Thanh Loan từ ngoài nhà đá bước vào, rối rít nói : - Vũ ca! Huynh đã lành chưa? Chưa dứt lời, Thanh Loan đã chạy tới bên Mã Quân Vũ. Đằng đẳng một tháng nay, Thanh Loan vì lo sợ bệnh tình trầm trọng của Mã Quân Vũ, mà phải chịu muôn ngàn đau khổ. Giờ này đột nhiên thấy Mã Quân Vũ lành bệnh, nàng mừng quá hai tay ôm chầm Mã Quân Vũ khóc sướt mướt, nói : - Nếu như Vũ ca mà không sống được, thì muội và Đại tỷ tỷ cũng ngồi mãi bên huynh, cho đến ngày gặp mặt nhau thôi. Cơn bệnh của huynh hôm trước, làm cho muội thất vọng khóc hết nước mắt, Mã Quân Vũ đưa tay vuốt mái tóc rối của Thanh Loan, lòng cảm động nói : - Loan muội muội! Muội đã lo cho huynh lắm phải không? Thanh Loan đưa tay lau nước mắt, mỉm cười nói : - Muội không có gì khổ! Bao nhiêu khó nhọc đều do Đại tỷ tỷ gánh vác hết. Đại tỷ tỷ đã nhọc lòng tìm cách cứu huynh, mà còn xả thân giao đấu với bao người ác độc. Ôi! Nếu không có Đại tỷ tỷ, thì nhất định huynh không thể sống. Tô Hùng đứng gần bên, đôi mắt không ngớt nhìn cử chỉ thân mật của Thanh Loan và Quân Vũ. Cơn ghen tức khiến hắn sanh ra ác ý, muốn giết Quân Vũ tức khắc. Nhưng hắn lại có tật dù hiểm ác giận ai đến mức nào đi nữa, vẫn giử được vẻ mặt rất tự nhiên, không để lộ một tí kích động nào. Quân Vũ quay lại nhìn Bạch Vân Phi nói : - Đại tỷ tỷ! Tỷ đã mấy lần khổ tâm cứu mạng tôi, tôi chỉ biết khắc sâu ơn ấy vào lòng, chỉ sợ đời tôi không thể báo đáp được công ơn to lớn ấy. Bạch Vân Phi đôi má ửng hồng, miệng mỉm cười không trả lời. Tuy nhiên muôn nghìn câu nói trong tâm tư của nàng như thầm gởIi trên nụ cười và đôi mắt huyền lay láy đó. Thanh Loan và Vân Phi đều đối với Mã Quân Vũ rất thâm tình. Tô Hùng đứng nhìn một lúc, bất giác hừ một tiếng lạnh lùng nói : - Mã huynh bị thương trận này tuy nặng, nhưng lại được nhiều hạnh phúc. Riêng bạn của huynh thì. Biết mình đã nói lỡ lời, Tô Hùng vội ho mấy tiếng, đánh trống lãng để mọi người khỏi chú ý, rồi hắn đứng im không nói nữa. Bạch Vân Phi ngẩng mặt liếc nhìn Tô Hùng, cười mỉa mai nói : - Chưa đầy một tháng có lẽ nào người đã quên? Mã huynh bị bệnh nặng thế không phải tại ngươi sao? Nét mặt của Tô Hùng vẫn bình tỉnh, cười nói : - Ồ! Tôi có tài giỏi như thế thì đã cứu Mã huynh ở núi Nga Mi từ sớm rồi đâu phải nhờ đến Bạch cô nương? Đôi mày Bạch Vân Phi cau lại, nàng nói : - A! Theo lời hứa ta tha cho ngươi trong vòng một tháng không nhắc lại hành động của ngươi vừa làm. Nhưng ngươi cố gắng dè dặc, và nên nhớ rằng Bạch Vân Hiệp không phải là nơi để cho ngươi múa men đâu nhé. Tô Hùng cất tiếng cười ha hả, cố che lấp câu nói của Bạch Vân Phi và nói : - Ta ngại cho ngươi không thể giết ta được! Ta chỉ sợ làm phiền Mã huynh thôi! Mã Quân Vũ sợ hai người chạm tay nhau thì khó bề ngăn cản, nên xen vào nói : - Tô huynh là bạn tốt của tôi từ xa đến, xin Bạch tỷ tỷ chớ nặng lời. Vân Phi thở dài : - Vũ ca! Đối với những đứa gian manh như hắn, Vũ huynh nên thận trọng. Tôi không biết hắn còn tìm mưu nào để giết Vũ huynh nữa đấy. Quân Vũ đã biết tánh Vân Phi hay nói thẳng. Khi thấy nàng có ý nghi ngờ Tô Hùng, chàng cũng ngạc nhiên, đưa mắt nhìn sửng Tô Hùng mà không nói được một lời. Tô Hùng tuy đang bị mọi người dò xét, nhưng hắn vẫn giử được vẻ bình tỉnh, cười nói như không : - Tôi và Mã huynh đã nặng tình xưa, nên không quản đường xa vạn dặm chạy đến Bạch Vân Hiệp để thăm viếng. Không ngờ Bạch cô nương cố tình gây sự, không biết cô có ẩn ý gì? Vả lại chúng ta là người có danh trên võ lâm, nên trọng hai chữ tín nghĩa. Một lời nói ra cố nhiên không thể quên được. Tô Hùng một mặt muốn đanh tan lòng nghi ngờ của Mã Quân Vũ, một mặt muốn nhắc lại lời hứa của Bach Vân Phi để khóa miệng nàng, không cho thố lộ ác tâm của hắn. Bạch Vân Phi cười nhạt, dắt Thanh Loan lui ra. Nhưng vừa bướt tới cửa, Vân Phi quay lại nhìn Quân Vũ nói : - Vũ huynh! Vũ huynh phải thận trọng đấy! Tốt nhất là Vũ huynh không nên rời khỏi thạch thất một bước. Dứt lời, nàng luôn tay đóng cửa lại. Mã Quân Vũ thấy tánh ý và hành động của Bạch Vân Phi không những gắt với Tô Hùng, mà còn luôn luôn dặn bảo chàng phải cẩn thận đề phòng nữa, nên chàng thầm lo : “Chắc có điều gì nguy hiểm sắp xảy đến mà ta không hiểu được, nên nàng mới cẩn thận như vậy.” Mã Quân Vũ không dám do dự nữa, cố ngầm vận công điều dưỡng chân khí. Tô Hùng cười khe khẽ nói : - Sao? Mã huynh thật tình không an tâm đối với tôi ư? Vốn tánh thành thật, Mã Quân Vũ cảm thấy xấu hổ, lắc đầu, nói : - Đâu có, đâu có. Chân khí của chàng vừa tụ đến Đan điền, đều bị tiêu tan hết. Đôi mắt tinh quái của Tô Hùng nhìn khắp gian phòng, hắn lạnh lùng nói : - Trong thạch thất này sắp đặt rất ngăn nắp, nhưng không biết đây là phòng ngủ của ai vậy, Mã huynh? Mã Quân Vũ thở dài nói : - Lúc tôi bị thương không còn biết gì nữa thì người ta đem tôi vào đây để chữa bệnh. Nói ra rất hổ thẹn, vì chính phòng này là phòng của Bạch cô nương. Nét mặt ranh mảnh của Tô Hùng đượm một nụ cười tinh quái, hắn nói : - Nàng có thể đem Mã huynh vào phòng riêng của nàng để chữa bệnh, thì cảm tình của nàng chắc cũng... Vừa nói đến đây, cặp mắt Tô Hùng nhìn láo liên, chợt thấy trên đâu giường có cái hộp ngọc rất đẹp. Hắn nín lặng thầm nghĩ : - “Trong hộp ngọc nhất định có để bảo vật. Ta tìm cách mở ra xem thử? Hay đó là bảo vật mà ta đang nhọc tâm đến đây để tìm?” Tuy nói chuyện nhưng đôi mắt hắn vẫn không rời chiếc hộp. Mã Quân Vũ không hề để ý đến, vì chàng đang bị thẹn thùng trước lời nói châm biếm của Tô Hùng. Chàng cố tìm lời bào chữa : - Vì vậy công ơn của nàng đối với tôi quá nặng! Tô Hùng lặng lờ không đáp. Mã Quân Vũ nhớ đến Lam Ngọc Bích đã bị Tô Hùng dẫn đi, nên hỏi : - Tô huynh! Lâm sư tỷ của tôi đâu rồi? Tô Hùng đóan biết Quân Vũ muốn hỏi tới chuyện đó, nên giả cách trầm lặng, đáp với giọng tự nhiên : - Nàng ở ngoài Bạch Vân Hiệp, trong một hang núi cẩn mật và đang trông mong được gặp Mã huynh đấy. Nhưng tôi thấy Lâm sư tỷ của huynh muốn gặp huynh là một chuyện khó khăn lắm. Biết Tô Hùng dùng lời châm biếm mình, Mã Quân Vũ chau mày nói : - Việc này đâu có gì khó? Nếu Tô huynh muốn tôi đi gặp Lâm sư tỷ, thì chúng ta cùng đi ngay bây giờ được chăng? Tô Hùng điềm nhiên nói : - Tôi mạo hiểm đên đây chỉ vì nóng lòng về bệnh tình của Mã huynh. Hơn nữa cũng vì Lâm Ngọc Bích trăn trối, hy vọng được gặp Mã huynh một lần cuối cùng. Quân Vũ biến sắc mặt hỏi : - Lần cuối cùng? Không lý Lâm sư tỷ không muốn sống nữa sao? Tô Hùng giả vẻ thảm não than : - Đúng vậy! Nếu tôi không dùng lời can ngăn thì nàng đã chết từ lâu rồi. Mã Quân Vũ quá xúc động tình đồng môn, nín lặng một lúc rồi mới ngẩng mặt nhìn Tô Hùng nói : - Lâm sư tỷ rất hiền lành, tôi mong Tô huynh nên đối đãi tốt với nàng kẻo tội nghiệp! Tô Hùng mỉm cười nói : - Tôi đã hết lòng đố đãi với nàng rất tốt, nhưng chỉ sợ không làm phai được cái ý định tự tử của nàng. Bất giác, Mã Quân Vũ nghiêm giọng nói : - Lâm sư tỷ đã vì Tô huynh mà liều lĩnh, không kể đến quy luật của sư môn, mang tiếng bội sư, dối tổ, vậy huynh nên hiểu tình nàng! Tô Hùng lạnh lùng nói : - Chính vì việc bội phản sư môn, mang tiếng với võ lâm, nên nàng mới đau khổ tự vận. Hơn nữa phái Côn Luân của Mã huynh hiện là phái lớn trong chín đại môn phái, quy luật rất nghiêm khắc, lẽ nào Chưởng môn bỏ qua hành động của nàng được. có lẽ vì Mã huynh chưa nhận được lệnh tầm nã của bổn phái bắt nàng về trị tội, nên lúc chúng ta gặp nhau ở Xuyên Tây mà Mã huynh vẫn bỏ qua. Mã Quân Vũ lòng đau như cắt, chỉ gật đầu thầm nghĩ : - “Không sai! Nếu ta có lệnh của Chưởng môn, thì gặp nàng dù có thương hại đến đâu cũng không thể không bắt nàng đem về nạp cho sư môn.” Tô Hùng thấy Mã Quân Vũ đang bối rối, không trả lời được, liền nói tiếp : - Mã huynh! Mã huynh đối với việc này khó xử lắm! Mã huynh vốn không muốn tàn nhẫn với nàng, mà cũng không thể vi lịnh của Chưởng môn. Quân Vũ thở dài, than : - Ôi! Trong giới võ lâm trọng nhất là sư đạo. Tôi dù có gan lơn thế nào nữa, cũng không trái lệnh của sư môn. Nhưng mãi đến hôm nay, tôi cũng chưa nhận được lệnh truy tầm Lâm sư tỷ, thì kể như tôi chưa hiểu gì về chuyện này. Vậy xin Tô anh hãy sớm dắt Lâm sư tỷ chạy xa đi. Tô Hùng liền hỏi : - Thế thì Mã huynh không còn ý định gặp mặt nàng sao? Mã Quân Vũ lắc đầu, nói : - Nhờ Tô huynh nói lại với nàng cũng được. Tôi thật tình ở trong tình cảnh khó khăn, không tiện gặp mặt Lâm sư tỷ nữa! Tô Hùng giả vờ gật đầu, đáp : - Mã huynh đã quyết định như vậy thì tôi không dám làm phiền Mã huynh nữa. Để tôi thuật lại lời Mã huynh cho nàng biết, và khuyên nàng hãy bỏ hy vọng gặp mặt Mã huynh lần cuối cùng. Câu nói chưa dứt, thì Thanh Loan đẩy cửa, bưng cơm vào. Nàng cẩn thận sắp chén đũa ra, rồi mời Tô Hùng và Mã Quân Vũ cùng ăn. Thanh Loan đứng nhìn Mã Quân Vũ, nhoẻn một nụ cười tươi thắm nói : - Những đồ ăn này đều do tay Đại tỷ tỷ làm đó. Đại tỷ tỷ bảo muội nhắc nhở Vũ ca đừng ăn no, nếu lát nữa đói thì hãy ăn thêm. Mã Quân Vũ bị thương gần một tháng nay, cơm nước cũng không ăn được. Hiện nay thương thế đã lành, tỳ vị của chàng đã bình phục. Khi chưa thấy món ăn, thì chúng chưa biết thèm, nhưng lúc đem món ăn tới thì chàng cảm thấy đói bụng, nên ăn rất ngon lành. Thanh Loan đợi cho Quân Vũ ăn hết hai chén thì đưa tay cản lại, và bảo : - Đừng ăn nữa! Đại tỷ tỷ đã dặn rồi. Nếu Vũ ca ăn nhiều thì bể bụng. Tô Hùng nghe những lời ngây thơ của Thanh Loan, lòng hắn vừa cảm động vừa thèm thuồng. Bao nhiêu ác niệm trong lòng hắn như có một mãnh lực gì làm tiêu tan hết. Hắn bất giác thở dài nói : - Sư muội của Mã huynh nói không sai! Sau khi Mã huynh bị thương nặng, tỳ vị chưa được phục hồi, nếu ăn nhiều quá có hại cho sức khỏe. Thanh Loan quay mặt nhìn Tô Hùng cười nói : - Đại tỷ tỷ nói với tôi huynh là người xấu lắm! Nhưng tai sao huynh đối với Vũ ca của tôi tốt như vậy? Tôi cảm thấy khó chịu vô cùng! Tô Hùng cười thầm, đáp : - Đại tỷ tỷ của cô nương nói rất đúng. Tôi, Tô Hùng không muốn cho ai khen mình là người tốt. Thanh Loan tìm tiếp lời : - Nếu Đại tỷ tỷ nói rõ chuyện xấu huynh đã làm, dĩ nhiên tôi phải nghe theo lời Đại tỷ tỷ. Nhưng khổ nổi, Đại tỷ tỷ cho biết huynh là người xấu, mà tôi thấy huynh lại đối đãi với Vũ ca tôi không có gì là xấu. Tô hùng nói : - Như vậy, cô nương không tin lời Đại tỷ tỷ của cô nương chứ? Thanh Loan loay hoay dọn chén đũa và lắc đầu nói : - Đại tỷ tỷ không bao giờ nói láo. Tuy lời nói không giống ý tưởng của tôi, nhưng tôi cũng nghe theo. Tô Hùng ngoảnh mặt nhìn Mã Quân Vũ lạnh lùng, nói : - Mã huynh! Tình bạn của chúng ta kết giao rất thâm hậu. Tuy nhiên những người bạn gái của Mã huynh đều kiếm cớ cho tôi là người xấu. Vậy thì chúng ta nên tuyệt giao là hơn. Mã Quân Vũ thầm nghỉ : “Tô Hùng đã dắt Lâm sư tỷ bỏ đi, mang tiếng bội phản sư môn, như vậy hắn đâu phải là người tốt. Nhưng từ trước đến nay, Tô Hùng vẫn đối đãi với ta vẫn một lòng. Như vậy cái việc Lâm sư tỷ bội phản sư môn chắc có lẽ do tự ý của nàng. Ta chưa thấy Tô Hùng có gì bạc tình thì ta đâu có quyền nghi ngờ hắn là bất nghĩa được.” Nghĩ như thế Mã Quân Vũ mỉm cười, ôn tồn nói : - Tô huynh! Sư muội tôi còn khờ dại, nói năng hơi vô lễ, xin Tô huynh đừng chấp trách. Những lời lầm lỗi đó, tôi xin chịu lỗi với Tô huynh. Dứt lời chàng đứng dậy nghiêng mình xin lỗi Tô Hùng cũng đứng lên đáp lễ, cười nói : - Tôi ít khi làm bạn với ai cũng vì ghét trên đời này ít ai được chung tình. Nay Mã huynh và tôi vẫn còn giữ được như vậy thật không ngờ. Thanh Loan thở dài, chau mày chận ngang lời Tô Hùng nói : - Vũ ca làm như vậy sai rồi. Tô huynh là bạn với Vũ ca, nhưng tôi nói lại lời Đại tỷ tỷ như vậy, có gì thất lễ mà Tô huynh bắt lỗi chúng tôi? Tô Hùng vốn yêu chuộng Lý Thanh Loan, thấy nàng thân mật với Quân Vũ lòng thêm ghen tức. Nhưng lòng hắn càng thâm độc thì nét mặt lại càng hòa dịu. Hắn mỉm cười nói : - Tôi không dám bắt lỗi cô nương đâu. Chỉ vì Mã Quân Vũ có tánh khách sáo đó thôi. Mã Quân Vũ cười, nói : - Tô huynh là người đại lượng, không bao giờ trách Loan muội. Tô Hùng ngắt lời : - Lý cô nương an tâm! Tôi biết lời nói nặng đó chỉ vì cô nương quá tin sự bịa đặt của Đại tỷ tỷ cô mà thôi. Hơn nữa thâm tình của tôi với Mã huynh quá nặng. Tôi không vì thế mà trách cô nương. Đôi môi đỏ mộng nở một nụ cười, Thanh Loan nói : - À! Huynh không giận tôi thì tôi mới an tâm! Nếu huynh làm Vũ ca trách tôi thì tôi khổ lắm. Dứt lời, nàng bưng chén đũa ra khỏi nhà đá. ThấyThanh Loan đã đi khuất Tô Hùng nhỏ nhẹ hỏi : - Mã huynh! Mã huynh quyết định không gặp Lâm sư tỷ của Mã huynh nữa sao? Mã Quân Vũ không do dự, đứng phắt dậy nói : - Lâm sư tỷ đang đau khổ, nếu nàng muốn gặp tôi, thì Tô huynh và tôi cùng đi vậy. Tô Hùng giả vờ buồn bã, thở dài từ từ đứng dậy nói : - Mã huynh có ý muốn gặp nàng đó là một điều nhân đức không gì bằng. Thôi, để tôi đi trước tin cho nàng hay mà sửa soạn! Ôi! Tôi không giấu gì với Mã huynh, hơn nữa tháng nay chẳng biết nàng đau khổ điều gì mà cả ngày biếng cười, biếng nói, đầu tóc bù xù, mặt chẳng thèm rửa. Tôi tìm hết mọi lời khuyên giải nàng, nhưng lòng nàng không chút thay đổi. Thật đau lòng. Vốn tánh thật thà, Mã Quân Vũ nghe qua tình cảnh Lâm Ngọc Bích, lòng đau như cắt, tình đồng môn không cho phép chẳng thờ ơ, chàng sốt sắng chặn lời Tô Hùng, nói : - Cần gì Lâm sư tỷ phải sửa soạn mới gặp mặt tôi được! Thôi chúng ta cùng đi một lượt là hơn. Tô Hùng lại nói thêm : - Mã huynh chắc nặng tình đồng môn! Nhưng khi gặp nàng trong thảm cảnh, xin Mã huynh đừng cười nàng tội nghiệp! Mã Quân Vũ sốt ruột lắc đầu, nói : - Không đâu! Tô huynh đừng nghĩ vậy! Tôi đâu nhẫn tâm cười trước cái đau khổ kẻ khác. Tô Hùng gật đầu nói : - Mã huynh có lòng tốt như vậy, thôi chúng ta cùng đi. Dứt lời Tô Hùng đứng dậy bước ra khỏi nhà đá. Mã Quân Vũ nối gót theo sau. Quân Vũ vì quá nóng lòng muốn gặp Lâm Ngọc Bích nên muốn chạy mau, nhưng Tô Hùng trái lại không có ý vội vàng. Hai người một trước một sau lầm lũi bước đi mà mỗi người riêng một ý nghĩ. Ra khỏi nhà đá chưa đầy hai chục trượng, đột nhiên Tô Hùng đưa tay sờ vào túi, giả vờ ngạc nhiên nói : - Mã huynh! Xin Mã huynh đứng đây chờ tôi một tý! Tôi để quên cái khăn trong nhà đá mất. Mã Quân Vũ chưa kịp trả lời, thì Tô Hùng đã phi thân chạy vào nhà đá rồi. Chỉ loáng mắt, Tô Hùng đã chạy trở ra. Quả thật trên tay hắn cầm một cái khăn trắng. Hắn mỉm cười, chân bước thoăn thoắt lướt qua mình Quân Vũ nói : - Thôi chúng ta đi nhanh, kẻo để nàng nóng lòng chờ đợi. Mã Quân Vũ tuy thấy hành động Tô Hùng có vẻ khác thường. Nhưng thời gian quá cấp bách, chưa kịp suy nghĩ ra nguyên nhân, thì Tô Hùng đã hối hả chạy cách xa rồi. Chàng vội giở kinh công chạy theo. Hai người đang chạy nhanh, đột nhiên nghe tiếng Thanh Loan rối rít gọi : - Vũ ca! Các người muốn đi đâu, cho tôi đi với được chăng? Mã Quân Vũ liền ngừng bước, quay lại xua tay, nói : - Tôi và Tô huynh đi có việc gấp. Chỉ chốc lát trở về ngay. Loan muội ở đây đừng theo nhé! Chưa dứt lời, Thanh Loan đã phi thân tới trước Mã Quân Vũ. Đôi mắt đầy âu yếm, giọng run run nói : - Bệnh Vũ ca mới lành! Nếu đi gấp như vậy bất tiện. Để muội cùng đi với, rủi có điều gì nguy cấp thì có muội giúp đỡ Vũ ca chứ? Tô Hùng đảo đôi mắt nhìn khắp mình Thanh Loan mỉm cười nói : - Không can gì đâu! Có tôi đi với Mã huynh, tôi xin hết lòng thay cô nương bảo vệ. Đôi mắt huyền lóng lánh của nàng nhìn Quân Vũ, miệng mấp máy nhiều lần không nói. Mã Quân Vũ biết Thanh Loan đang bối rối điều gì, lòng nghi ngại hỏi : - Loan muội muốn nói gì, sao lại không nói? Thanh Loan thở dài than : - Muội đừng nói là hơn. Ôi! Nếu nói ra, sợ Vũ ca thêm buồn lòng. Tô Hùng không đợi Thanh Loan nói hết câu, đã đưa tay kéo Mã Quân Vũ : - Thôi chúng ta đi gấp để trở về cho sớm, thì nàng khỏi nóng lòng lo ngại. Lòng Quân Vũ đang gấp muốn gặp Lâm Ngọc Bích, nên không kịp suy nghĩ gì nữa, quay lại nói với Thanh Loan : - Huynh biết muội có nhiều điều muốn nói, nhưng giờ huynh phải gấp đi với Tô huynh một tý. Muội ở đây chờ huynh về rồi hãy nói nhé! Thanh Loan không dám cãi lời nữa, mỉm cười nói : - Thôi Vũ ca muốn thế nào cũng được! Muội không dám cãi lời nữa. Mã Quân Vũ quá cảm động, nhưng không thể chần chờ, vội quay mình chạy theo Tô Hùng. Hai người chưa chạy đầy một dặm, rẽ về hướng Đông. Bất thần có một bóng người núp sau tảng đá phi thân ra, đứng chận giữa đường. Té ra bóng ngườivừa xuất hiện là Phàn Tú Vỹ, tuân lệnh Bạch Vân Phi canh giữ ngõ vào Bạch Vân Hiệp. Tô Hùng đi ngang hàng với Mã Quân Vũ, thấy Phàn Tú Vỹ liền nhảy tới nhanh như tên bắn. Tay trái quét ngang qua, tay phải đánh thẳng vào ngực Tú Vỹ hai chiêu liền, miệng quát lớn : - Ai đó? Tại sao dám đứng nơi hoang vắng này? Võ công Tô Hùng thật tinh vi, so với trước kia thì khác xa một trờimột vực. Hắn ra tay chẳng những mau lẹ, mà phép biến hóa chiêu thế tuyệt diệu không thể đóan được. Phàn tú Vỹ thấy đôi tay ngang dọc của đối phương công tới quá ác độc nên không dám đỡ, chỉ lẹ làng ngửa mình, nhảy lui ba bước. Tô Hùng thừa thế muốn nhảy tới, thì Mã Quân Vũ đã gọi lớn : - Tô huynh! Hãy ngừng tay! Người này là ân nhân của chúng ta! Lúc ở núi Nga Mi, Mã Quân Vũ đã bị trọng thương, nằm trong hang đá Phục Hổ Linh, có những lúc tỉnh dậy, chàng thấy Thanh Loan và Phàn Tú Vỹ hợp sức chống địch. Tuy khi ấy, chàng không được tỉnh táo mấy, nhưng vì mặt mày Phàn Tú Vỹ kỳ dị đặc biệt. Hình ảnh đó in sâu vào óc chàng, nhờ vậy nhìn qua chàng biết ngay người này có công bảo vệ chàng. Tô Hùng cố dùng sức đả thương Tú Vỹ, nhưng nghe tiếng gọi Mã Quân Vũ buộc lòng phải ngừng tay. Giây khắc ngừng tay đó, Phàn Tú Vỹ lẹ làng thò tay vào túi lấy nắm Thất Bộ Đoạn Hồn Sa, đưa thẳng lên, quắc mắt nhìn Tô Hùng, nói với Quân Vũ : - Mã tướng công bệnh mới lành, xin Mã tướng công hãy mau trở về nhà đá điều đưỡng, chứ người này dắt Mã tướng công ra đi, có ý không tốt đâu. Quân Vũ cau mày, chưa kịp trả lời. Tú Vỹ như đóan được ý chàng muốn nói, liền mỉm cười ngắt ngay : - Mã tướng công đừng đa nghi! Tôi đã phụng lệnh Bạch cô nương tới đây, đề phòng lâu rồi. Tô Hùng ngảnh nhìn Quân Vũ, cười ha hả nói : - Tôi và Vũ huynh tình bạn rất thâm hậu. Nói đến đây, Tô Hùng quắc mắt nhìn Tú Vỹ với vẻ mặt lạnh lùng, nói : - Ngươi tuy cố ý gây sự, nhưng ta chỉ sợ ngươi chưa phải là đối thủ. Tú Vỹ đã được Bạch Vân Phi nói cho biết Tô Hùng là người võ công quái dị lại ác độc vô cùng. Vừa rồi nàng lại thấy chiêu thế của địch thủ, nên không dám khinh thường. Khi đã chuẩn bị nắm Thất Bộ Đoạn Hồn Sa, Tú Vỹ lớn tiếng nói : - Nếu ngươi còn dám tiến một bước nữa, thì sẽ được nếm thử mùi vị của thứ ám khí này. Tô Hùng thấy thân pháp của Tú Vỹ qua chiêu thế vừa rồiI, đoán biết võ công của Tú Vỹ không phải tầm thường. Hơn nữa ám khí của Tú Vỹ đã chuẩn bị sẵn. Hắn liền giả vờ nhìn lại, nói với Mã Quân Vũ : - Mã huynh chắc đủ quyền quyết định chứ? Tôi chỉ sợ Lâm Ngọc Bích chờ đợi lâu quá, sanh ra nhiều bất lợi. Mã Quân Vũ liền bước tới bên Tô Hùng. Phàn Tú Vỹ liền quay lui lại, nói : - Mã tướng công mau bước về bên trái, kẻo xảy ra điều bất lợi. Nếu cần sai bảo tôi điều gì thì cũng cứ nên tránh xa thằng con nít gian hùng đó là hơn. Tô Hùng thấy địch thủ lo sợ về tánh mạng của Mã Quân Vũ, nên thầm mưu : “À! Thế thì ta phải lợi dụng cơ hội mới được. Quái nữ đó chắc không phải tay vừa. Nếu ta liều lĩnh ắt khó thoát khỏi ám khí. Ta cứ bám sát Quân Vũ xem nó làm gì được.” Nghĩ như thế Tô Hùng chỉ nhìn Tú Vỹ cười nhạt, không thèm nói. Tú Vỹ đoán biết Tô Hùng muốn mượn kế nói chuyện với Quân Vũ, để bám sát Quân Vũ, tránh khỏi nguy cơ. Nàng tức giận muốn ứa máu. Nhưng Mã Quân Vũ đã rõ ẩn ý của Tú Vỹ nên theo lời, bước tránh ra hai bước, nói : Tô Hùng này có tình với tôi rất thâm hậu, mong cô nương nể lời tôi, nhường cho chúng tôi đi được không? Tú Vỹ chau mày, ngẫm nghỉ, nói : “Không phải tôi cố làm khó dễ Mã tướng công, chỉ vì lệnh của Bạch cô nương rất nghiêm, tôi không dám tự quyền cho qua. Việc này xin Mã tướng công tha lỗi cho! Mã Quân Vũ sực tỉnh, thầm nói : - Bạch Vân Phi làm việc gì cũng rất thận trọng. Có lẽ sắp xảy ra điều gì nguy hiểm nữa đây! Không lẽ ta... Trong lúc đó Tô Hùng lạnh lùng bước tới bên Quân Vũ, nói : - Mã huynh! Thời giờ quý báu, chúng ta không trì hoãn làm gì. Hơn nữa chúng ta lại phải cầu xin kẻ này sao? Chúng ta cứ đi gấp, rồi se?rở về nói với Bạch cô nương cũng được, có gì đâu. Chưa dứt lời, Tô Hùng đã nắm tay Quân Vũ dắt chạy tới. Trong tay Tú Vỹ đã nắm sẵn Thất Bộ Đoạn Hồn Sa, nhưng chẳng dám tung ra, vì sợ trúng Mã Quân Vũ. Nàng chỉ dùng một chưởng trái đánh Tô Hùng. Tô Hùng hét lên một tiếng, tay hữu phất ra một chiêu Huy Trần Thanh Đàm quét mạnh qua tay trái đối phương. Tú Vỹ bị chiêu thế Tô Hùng quá mạnh, hơn nữa sợ trúng Mã Quân Vũ nên nàng không dám phản kích, buộc lòng phải lùi lại sau bảy bước, nói : - Mã tướng công hãy tránh ra, để tôi khỏi chịu thất thế. Tô Hùng không để cho địch thủ kịp trở tay, liền vận hết công lực phóng nhanh tới, đôi chân đá tung lên, đưa tay chặt tiếp theo. Trước những chiêu thế độc ác, lại bị địch thủ luôn luôn kèm chặt Quân Vũ, Phàn Tú Vỹ vô phương kháng cự đành xuôi tay, nhảy qua lề đường. Tô Hùng được thế dắt Mã Quân Vũ chạy nhanh như hai làn tên bắn. Phàn Tú Vỹ nóng lòng quyết đuổi theo. Bỗng nghe tiếng Bạch Vân Phi nói : - Đừng đuổi theo họ nữa, hãy mau trở về đi. Hiện giơ chung quanh Bạch Vân Hiệp, đã có cường địch phục sẵn. Còn con linh hạc đã bị đả thương rồi, không thể tuần trấn được nữa. Lam muội và Loan muội điều thiếu kinh nghiệm giang hồ, chỉ có Trần Bảo và Tùng Vân đã được tôi phái đi. Lúc này trong thạch thất không có người canh giữ. Ngươi hãy về đó gấp, để ta truy theo Tô Hùng này mới được. Rồi không đợi Tú Vỹ trả lời, Bạch Vân Phi giở khinh công chạy nhanh như sao băng. Tú Vỹ thấy thân pháp Bạch Vân Phi quá sức kỳ lạ, thầm thán phục, vội quay mình trở về nhà đá. Tô Hùng dắt Mã Quân Vũ chạy hơn bốn năm dặm đường, mới buông tay ra cười nói : - Mã huynh! Xin Mã huynh tha cho tôi hành động vừa rồi nhé. Nếu tôi không hành động như vậy, chỉ sợ giờ này chúng ta cũng còn phải cãi nhau với quái nữ đó. Mã Quân Vũ thấy rõ võ công của Tô Hùng tiến bộ cách xa khi mới gặp lần đầu, lòng cảm thấy kinh sợ, nên chưa dám truy vấn, chỉ gật đầu nói : - Việc này, tôi đâu dám trách Tô huynh. Tôi cũng cần gặp mặt Lâm sư tỷ. Tô Hùng đưa tay chỉ xa xa về phía một đỉnh đồi âm u giữa rừng rậm bao la, và nói : - Lâm sư tỷ của Mã huynh đang ẩn thân trong hang sâu sau đồi đó. Chúng ta chạy nhanh thì chẳng bao lâu nữa sẽ đến. Hai người đều giở khinh công đi rất lẹ Mã Quân Vũ cố sức phi thân một lát thì mồ hôi đã ướt đẩm như tắm, vì thân thể chàng mới lành mà lại dùng sức khinh công quá nhanh nên cảm thấy mệt. Tô Hùng ngưng bước nói : - Mã huynh đã mệt chưa, để tôi cõng đi được không? Mã Quân Vũ đứng thở một lát, ngẩng đầu nhìn đồi núi xanh đó, cười nói : - Chúng ta đã đi hơn nữa lộ trình, mà tôi cảm thấy còn có thể chịu nổi. Tô Hùng mỉm cười, đôi mắt ngầm chứa ác độc. Hắn chỉ gật đầu rồi phi như tên bắn. Hai người chạy thêm chừng bảy dặm nữa, Tô Hùng lại ngưng bước nhìn qua đám cỏ sát chân núi, thấy có xác một chàng trai mặc quần áo cộc, trên lưng có đeo một thanh kiếm. Biết là đệ tử của Thiên Long bang, Tô Hùng vội phóng mình tới, lấy chân lật nhẹ xác chàng trai đó, thì thấy hắn chết đã cứng rồi. Mã Quân Vũ đưa tay sờ tử thi thấy trên mình không vết tích gì cả mà mặt mũi không dính tý máu nào. Chàng lấy làm lạ nói : - Ối! Người này không bị đả thương, cũng chẳng phải bị áp lực của chưởng phong, không biết cường địch đã dùng phép gì đánh chết hắn như thế? Tô Hùng chỉ xem qua, rồi dùng chân đá mạnh xác chết lọt vào bụi cách xa hơn mười trượng, và ngảnh lại nhìn Quân Vũ, cười nói : - Xác chết này đã bị cường địch dùng một thứ công phu nội gia rất cao, như loại Tuyệt Chưởng, nên đả thương không dấu vết ngoài da, mà cũng chẳng kịp xuất huyết. Mã Quân Vũ lo lắng nói : - Không lẽ lúc này đã có các cao thủ tuyệt học của chín đại môn phái tới Bạch Vân Hiệp sao? Bấy giờ, Mã Quân Vũ thấy sự đề phòng của Bạch Vân Phi là đúng. Chàng cũng ngầm vận nội công chuẩn bị, đảo mắt tứ phía dò xét địch tình Tô Hùng điềm nhiên cười nói : - Hiện nay chưa chắc có chín đại môn phái có tuyệt chưởng đó, mà còn nhiều môn phái khác, điều biết võ công cao diệu đánh người chết mà chẳng để lại vết tích nào. Ví như Âm Phong chưởng của phái Không Động, Trúc Diệp Thủ của phái Hoa Sơn, đều giết người chỉ cần điểm các mạch huyệt trong cơ thể thôi. Dứt lời Tô Hùng mỉm cười nham hiểm, phi thân chạy đi. Hai người chạy một lúc nữa, đã tới chân đỉnh đồi cao chọc trời mà Tô Hùng vừa chỉ cho Mã Quân Vũ lúc nãy. Tô Hùng vừa đưa chân trèo lên vách đá, bổng “hừ” lên một tiếng lạ thường, rồi dừng chân lại. Mã Quân Vũ thương thế vừa lành, nên đôi mắt khong được minh mẫn như lúc trước. Nghe tiếng “hừ”, chàng nhìn theo, thì thấy trước vách đồi trên hai cây tùng to, có hai xác người treo lơ lửng. Tô Hùng lẹ như hổ, nhúng mình cao hơn năm trượng, tay trái bấu vào eo người bị treo đó, bàn tay xoè ra, phất ngang qua sợi dây. Môt tiếng sực sợi dây đứt tiện. Tay mặt nắm chặt mối dây, tay trái vung hai cái xác chết tới trước mặt Quân Vũ, miệng gọi : - Mã huynh hãy bắt lấy, đừng để rơi xuống đất tan xác. Mã Quân Vũ lẹ làng đưa tay chụp lại, thấy hai xác người đó, lưỡi lè ra, mắt trợn ngược như bị thắt cổ. Hai xác chết vừa rơi thì Tô Hùng cũng lao mình xuống đứng bên Quân Vũ, nói : - Hai tử thi đã bị người ta điểm huyệt trước, rồi mới buộc dây treo trên cây và giải huyệt đạo nên xem như kẻ tự tử vậy. Ồ! Cái thủ pháp này không thể qua mắt ta được. Mã Quân Vũ ngẫm nghỉ một lúc nói : - Tô huynh xét rất đúng. Hai cái xác người chết này chắc là hai nhân vật trên giang hồ, mà thời gian bị cường địch ám hại không lâu. Tô Hùng cười ha hả nói : - Không sai! Không sai. Bạch Vân Hiệp này sắp có trận đấu nhau kịch liệt. Có lẽ chung quanh ta hiện giờ không biết bao nhiêu cường địch. Đoạn hắn giật hai xác trên tay Quân Vũ, ném vào đám cây rậm, nói : - Đi! Hãy đi nhanh tới xem sư tỷ của Mã huynh. Mã Quân Vũ bệnh vừa lành, đã dấn thân mạo hiểm vào rừng núi âm u, lại gặp nhiều biến cố hãi hùng, khiến tâm thần chàng kích động, thật có hại cho tánh mạng. Chàng như không còn suy xét gì nữa, chỉ biết theo mệnh lệnh của Tô Hùng. Hai người lướt gió băng ngàn lên sườn đồi. Rừng cây san sát, gai lá um tùm, không có một tia nắng. Dưới đất cỏ dày mọc cao đến ngực, những con rắn dài thườn thượt uốn mình vắt vẻo bò khắp nơi. Len lỏi một hồi lâu, hai người tới đỉnh núi mới thấy ánh nắng. Té ra trên đồi có một vạt đất rộng hơn mười trượng vuông bằng phẳng sạch sẽ như nền nhà. Tô Hùng cúi mình, móc lên một nắm đất đưa lên mũi ngửi, nhưng chẳng nói câu nào cứ tiếp tục bước lên. Qua khỏi vạt đất trống thì tới một khe núi, Tô Hùng nghiêng mặt nhìn Quân Vũ, cười nói : - Vượt qua khu rừng này là tới. Mã huynh sức lực chưa được phục hồi để tôi giúp Mã huynh cùng nhảy qua được chăng? Quân Vũ thấy cái khe rộng không đầy ba trượng, nhưng bề sâu không nhìn thấy đáy, chỉ nghe được tiếng nước chảy róc rách vang lên. Chàng cảm thấy sức lực trong người tuy chưa bình phục hẳn, nhưng với bề rộng con khe này chẳng có bao lắm, nên mỉm cười nói : - Xin mời Tô huynh cứ nhảy trước, tôi cũng còn đủ sức qua được. Tô Hùng cúi mặt nhìn xuống đáy khe, cười một cách nham hiểm nói : - Mã huynh ráng vận khí trước thử xem. Đừng nên miễn cưỡng! Khe này sâu đến mấy ngàn trượng, rủi rơi xuống không phải là chuyện đùa đâu. Nếu Mã huynh rơi xuống đó, người thân của Mã huynh không khỏi hoài nghi tôi cố ý ám hại Mã huynh. Nói xong Tô Hùng cười khanh khách phi thân qua bờ bên kia tức khắc. Mã Quân Vũ thầm vận sức, thấy các mạch đều thông thương, liền nhún mình một cái, bay cao hơn hai trượng, rồi biến thế Phi Yến Lượn Ba hạ xuống cách mép bờ vực bên hơn một trượng. Thân hình Quân Vũ đang phi qua giữa khe vực, bỗng nghe có hai luồng ám khí bay vút trên không, tiếp theo một tiếng hú rợn người. Tô Hùng hét to, nói : - Ai! Ai dám đanh lén vậy? Mã Quân Vũ vừa hạ xuống đất thì Tô Hùng đã nhảy ngược trở lại bờ bên kia, đảo mắt tìm kiếm một hồi, ròi mới nhảy trở qua, nét mặt đầy kinh hãi, hạ giọng nói với Quân Vũ : - Chúng ta hiện ở giữa vòng cường địch. Hãy chạy mau. Hai người phi thân qua mấy góc núi. Cảnh vật tứ bề đều vắng vẻ, chỉ thấy khắp nơi đầy cỏ xanh, cùng hoa rừng bát ngát, hai vách núi sừng sững, kèm giữa một cái hang tối âm u. Tô Hùng dắt Quân Vũ vào hang thẳm đó chừng trăm trượng, ngừng bước trước tảng đá nhô ra giữa hang ngẩng đầu nhìn quanh một lát rồi tung mình nhảy ra sau tảng đá. Mã Quân Vũ cũng lượn mình nhảy theo, nhưng lúc chàng chấm chân xuống đất, thì bóng Tô Hùng đã biến mất. Sau tảng đá đó là một vách núi thẳng đứng cao chọc trời. Dọc theo hướng Tây Nam có ngôi động cao chừng ba thước, rộng hơn một thước. Tả hữu là vùng đất rộng hàng trăm trượng có thể nhìn thấy thông suốt, vì không có cây, đá che khuất. Còn vách núi cao sừng sững đó, cũng chẳng có cái hộc nào. Tô Hùng dù có thân pháp lanh lẹ đến đâu trong thời gian chốc lát không thể chạy hơn trăm trượng được, chỉ có thể ẩn núp trong động núi này là cùng. Mã Quân Vũ nhìn qua địa thế, cúi mình lượm hai viên đá, làm vũ khí rồi len lỏi vào trong động. Thực ra khi Mã Quân Vũ theo Tô Hùng rời khỏi Bạch Vân Hiệp, vì gấp quá đến thanh kiếm hộ thân chàng cũng quên mang theo. Trong động đá tối om đến bàn tay cũng không thấy, dưới đất có nhiều chỗ lồi lõm, gồ ghề khó đi. May là trong một năm nay, Quân Vũ trải qua nhiều nguy hiểm, nên học được nhiều kinh nghiệm trong lối mạo hiểm giang hồ. Chàng đi vào chừng mười thước, đã đoán biết trong hang sâu này có nhiều động thiên nhiên, sâu hàng mấy dặm, nên cứ nhắm mắt theo hướng núi băng qua. Chạy chừng hai dặm, chàng thấy trước mặt có ánh sáng. Quả nhiên con đường trong động này là một con đường hầm. Chàng liền chạy gấp và chỉ trong nháy mắt chàng đã ra khỏi động. Bấy giờ To Hùng tay nắm Kim Hoàn kiếm đang đứng ngơ ngác bên tảng đá, hình như hắn đang nghĩ điều gì khó khăn lắm. Mã Quân Vũ nhìn cảnh vật trước mắt, thầm nói : - “Một nơi ẩn cư thật bí hiểm! Nếu đem lấp hai miệng hang lại thì dẫu ở đây ngàn năm người ngoài cũng không thể nào tìm thấy được.”							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 59
Âm mưu thâm hiểm
Chàng đảo mắt nhìn quanh động đá. Thì ra bên trong động này không phải là một hang núi chật hẹp, mà là một vạt đất tròn chừng bốn năm trượng, xung quanh được vách đá bao bọc. Vách đá dựng đứng, càng lên cao vòng vách càng thu hẹp lại, lộ một khoảng trời xanh độ bằng miệng giếng. Khung cảnh giống như công trình của bàn tay nhân tạo vậy. Trời đã đứng bóng, ánh sáng chiếu vào trong động soi rõ cảnh vật. Mã Quân Vũ đưa mắt nhìn xung quanh, như tìm một người nào, rồi đột nhiên nhảy đến bên Tô Hùng, nói : - Tô huynh! Lâm sư tỷ của tôi hiện có mặt trong động này chăng? Tô Hùng nhếch mép cười, nói : - Sau khi tôi cùng nàng đến đây, thì tôi đi tìm Vũ huynh ngay, và tôi có hẹn với nàng sẽ gặp lại nhau ở đây... Mã quân Vũ nghe nói sững sờ, tiếp lời Tô Hùng : - Sao? Thế bây giờ sư tỷ tôi đâu rồi? Tô Hùng đáp một cách mơ hồ : - Có lẽ nàng chờ chúng ta lâu quá, chịu không nổi nên bỏ đi đâu rồi. Mã Quân Vũ thấy không xong, liền nhảy vào nhà đá, chỉ thấy bốn bề vách đá bao bọc, gian phòng vắng tanh, chẳng thấy tăm dạng Lâm Ngọc Bích đâu cả. Gian nhà đá rộng độ hai gian phòng, kề bên một góc núi. Trong phòng có trải một vạt cỏ mềm, xung quanh được quét dọn sạch sẽ, chứng tỏ đã có người lưu trú ở đây... Vừa lúc đó Tô Hùng ở bên ngoài gọi vọng vào : - Vũ huynh! Có lẽ nàng đợi lâu quá và đói bụng nên đi tìm đồ ăn. Chúng ta hãy tìm quanh đây xem có gặp không rồi sẽ tính sau. Mã Quân Vũ chợt nhớ lại lúc đi đường chàng có gặp ba xác chết, lòng sinh ra sợ hãi, thầm nói : - Không chừng sư tỷ đã gặp nhiều kẻ hung ác và bị bọn họ hạ độc thủ rồi. Vừa đến bên ngoài, chàng thấy Tô Hùng đang cười vui vẻ, đút kiếm vào bao nói : - Nàng đã đến một ngày một đêm mà vẫn chưa thấy chúng ta đến đây, dĩ nhiên nàng phải sốt ruột lắm. Nếu không phải nàng đi tìm thức ăn quanh đây, thì chắc nàng đến Bạch Vân Hiệp tìm chúng ta rồi. Vẻ mặt buồn bả. Mã Quân Vũ nói khẽ : - Tôi cũng hy vọng như vậy! Mong sao nàng khỏi gặp những chuyện không may... Tô Hùng chấn an nổi lo âu trong lòng Quân Vũ : - Vũ huynh cứ an tâm, võ công của nàng nào phải kém gì đâu. Cho dầu có gặp cao thủ võ lâm, thì cũng phải có dấu tích để lại. Nhưng tôi đã quan sát kỷ quanh đây, chẳng thấy gì khả nghi cả! Một ý niệm vừa lóe lên trong óc Mã Quân Vũ, chàng cười nói : - Tôi có mấy lời muốn nói, nhưng nếu có gì trái ý Tô huynh thì cũng xin Tô huynh chớ quan tâm lắm nhé! Tô Hùng hơi giật mình, nhưng liền trấn tỉnh ngay, mỉm cười bảo : - Mã huynh có việc gì xin cứ nói tự nhiên, tôi xin bình tâm lãnh ý. Mã Quân Vũ thở dài nhè nhẹ rồi nói : - Lâm sư tỷ tôi luôn luôn được tam sư thúc yêu mến, không hiểu vì lẽ gì nàng liều thân phạm phải giới luật võ lâm, phản bội sư môn, bỏ chạy xuống núi? Tô huynh kết bạn với nàng, nhất định được lòng yêu mến của sư tỷ tôi. Như thế chắc là nàng đã bày tỏ tâm sự cho Tô huynh nghe. Ngừng một lát chàng tiếp : - Tôi biết hỏi lời này có hơi quá đường đột, nhưng thực lòng tôi chẳng có ý gì trách vấn Tô huynh cả mà chỉ muốn tìm ra những ẩn khúc trrong đó thôi. Tô Hùng thầm giật mình lo ngại, nhưng mặt hắn làm ra vẻ bình tỉnh, khe khẽ cười tiếp lời Quân Vũ : - Mã huynh muốn tìm hiểu ẩn khúc bên trong. Phải chăng là có hoài nghi cho tôi xúi giục nàng bội ly sư môn? Mã Quân Vũ nghiêm mặt nói : - Thật thì tôi không có ý nghi ngờ gì Tô huynh cả. Nhưng nếu có thì tôi cũng chẳng trách cứ gì Tô huynh. Tôi chỉ thắc mắc vì đâu Lâm sư tỷ tôi trưởng thành từ trong gia đình Côn Luân, đối với môn qui giới luật của môn phái dĩ nhiên phải thuộc nằm lòng. Trong hành động bội sư ly môn này thật là vô lý. Cho nên.... Đôi mắt Tô Hùng đầy sát khí. Hắn gằn giọng ngắt lời Quân Vũ : - Nói như vậy đối với hành động rời bỏ sư môn của Lâm Bích Ngọc, Mã huynh căm giận tôi lắm phải không? Mã Quân Vũ như không biết đến cử chỉ hằn học của Tô Hùng. Chàng thở dài bảo : - Ân nghĩa của sư đạo, đâu có thể bội phản như vậy. Chàng ngẫm nghĩ một lúc rồi lại tiếp : - Tuy tôi nhận thấy sư tỷ tôi làm như vậy là sai lầm, nhưng tôi chẳng oán hận gì nàng, lại còn mong làm sao cho nàng được giảm tội, cầu xin tam sư thúc xá tội cho nàng một lần, để cho nàng được trở về với sư môn. Tô Hùng ngước mặt cười một cách lạt lẽo, nói : - Mã huynh có ý nghĩ hay lắm. Nhưng tôi còn nghi ngờ chẳng biết Mã huynh có dám vì nàng mà chịu tội với sư môn chăng? Suy nghĩ một chốc, Mã Quân Vũ nghiêm mặt đáp : - Đúng thế! Việc lớn như vậy tôi nào tiếc thân chẳng giám chịu tội. Tôi chỉ sợ không đủ sức làm cho Tam sư thúc chấp thuận. Nhưng có lẽ tôi sẽ nhờ Bạch cô nương thay thế tôi mà cầu xin Tam sư thúc thì chắc là được. Tô Hùng im lặng một lúc lâu mới lên tiếng : - Việc này tôi chẳng có ý kiến gì cả. Mã huynh cứ tự đi hỏi ý Lâm Ngọc Bích. Nếu nàng chịu nghe lời phải trái của Vũ huynh mà trở về với sư môn, dĩ nhiên tôi rất mừng cho nàng. Nhược bằng nàng chẳng chịu theo lời Vũ huynh, thì đó là công việc riêng của quí phái, không ai có quyền can thiệp vào. Mã Quân Vũ nhận xét lời nói của Tô Hùng hình như hắn chẳng quan tâm gì đến Lâm Ngọc Bích cả. Chàng thắc mắc lắm nhưng không tiện nói ra, nghĩ thầm : - “Qua thái độ hờ hững của Tô Hùng, hình như đối với sư tỷ ta, hắn chẳng có chút gì vướng mắc trong tình yêu trai gái. Việc này xem ra có lẽ tự ý sư tỷ ta hành động cả. Ta không nên nghĩ quấy cho người khác.” Thốt nhiên, chàng sinh ra hối hận, thở dài nói : - Khi nãy tôi vì quá lo âu cho sư tỷ nên thiếu suy nghĩ, đã nói những lời làm phiền lòng Tô huynh! Xin Tô huynh bỏ qua cho những lỗi lầm ấy của tôi. Tô Hùng gượng cười nói : - Đáng lẽ tôi không nên kết bạn với Lâm Ngọc Bích, để tránh cho Mã huynh hoài nghi đáng tiếc. Mã Quân Vũ vốn có ý muốn hỏi Tô Hùng tại sao biết chàng ở Bạch Vân Hiệp mà tìm đến, nhưng vì bàn việc Lâm Ngọc Bích bội ly sư môn, làm Tô Hùng có thái độ gắt gỏng nên chàng không tò mò nữa, mỉm cười, nói : - Chúng ta ra ngoài kia quanh quẩn tìm.... Chàng nói chưa dứt lời, thoạt nghe có tiếng chân vọng đến. Tô Hùng vội kéo tay Mã Quân Vũ, khẽ bảo : - Hãy mau ẩn nắp vào động. Mã Quân Vũ còn đang ngơ ngác thì Tô Hùng đã kéo chàng nhảy hẳn vào trong. Hai người vừa khuất trong thạch thất, thì có một bóng người dừng bước trước miệng hang. Người mới đến mặc áo dài, râu trắng như cước,tay cầm gậy trúc... Thì ra đó là Đỗ Duy Sinh, Chưởng môn phái Hoa Sơn. Sau lưng Đỗ Duy Sinh còn có một đạo nhân bận áo bào xám, râu đen dài tới ngực, vai mang trường kiếm. Đạo nhân này khoảng chừng năm mươi tuổi. ĐỗDuy Sinh vừa dừng bước lại đã cất tiếng cười to, nói với đạo nhân theo sau : - Đạo huynh đến thật đúng lúc. Tôi đã có bàn qua với người Chưởng môn phái Tuyết Sơn Đằng Lôi và đã được Đằng huynh chấp thuận. Nếu như đạo huynh cũng đồng lòng chấp thuận thì hay lắm... Nói đến đó, lão cười ha hả rồi tiếp : - Bây giờ thực lực của chúng ta có thể hơn Thiên Long bang rồi. Chuyện Quy Nguyên mật tập ra đời có thật hay không, không hại gì đến việc làm của ta. Ta có thể thừa cơ hội này diệt trước những người của Thiên Long bang đến. Đạo nhân áo xám mỉm cười nói : - Đỗ huynh kinh nghiệm giang hồ bao nhiêu năm, tất nhiên lời nói của Đỗ huynh là khuôn vàng thước ngọc. Bần đạo đâu dám chẳng nghe theo. Mấy năm nay Thiên Long bang khuếch trương thế lực, thiếp lập các phân cuộc khắp nơi. Coi bộ chúng có ý muốn tiêu diệt các phái võ lâm, chiếm ngôi bá chủ giang hồ. Đạo nhân áo xám nói đến đó thì ngẩng mặt lên thở dài một tiếng, rồi quay lại hỏi Đỗ Duy Sinh : - Bần đạo nghe phong phanh Hải Thiên Nhất Tào Tô Bằng Hải chuẩn bị mời võ lâm Cửu đại môn phái họp về Kim Bắc, Tổng cuộc Thiên Long bang để tỷ võ phải không? Đã hai mươi năm bần đạo không lai vãng giang hồ, không ngờ tình thế võ lâm biến đổi quá nhiều như vậ. Đỗ Duy Sinh cười nói : - Việc Thiên Long bang mời chín đại môn phái lớn chúng ta tỷ võ phân ngôi thứ, chính tôi cũng có nghe. Những Phân cuộc chủ cũng như môn hạ của Thiên Long bang còn truyền rao khắc Đại Giang Nam Bắc việc đấu kiếm phân ngôi ấy, nên hiện giờ những nhân vật võ lâm không ai không biết đến. Trong khi nói chuyện, hai người dần dần bước thẳng đến thạch thất, nơi Quân Vũ và Tô Hùng đang ẩn. Chẳng mấy chốc Đỗ Duy Sinh và đạo nhân áo xám đã đứng trước cửa. Mã Quân Vũ đảo mắt nhìn quanh thạch thất, thấy chẳng có nơi nào có thể ẩn núp được. Chàng thầm lo nếu hai người kiavào thạch thất, phát giác ra chàng và Tô Hùng thì họ sẽ cho là chàng nghe lén công việc của họ thì tránh sao khỏi sự xô sát. Mã Quân Vũ hướng mắt nhìn Tô Hùng, thấy hắn đã vận khí toàn thân, chuẩn bị tấn công bất ngờ nếu hai người kia bước vào nhà đá. Ở vào tình cảnh này, Mã Quân Vũ chẳng làm sao hơn. Chàng phải ngầm ngầm vận khí lực, sẵn sàng tấn công hai người mới đến... Nhưng tiếng chân bước bên ngoài đột nhiên ngừng bặt. Rồi, có tiếng Đỗ Duy Sinh quát hỏi : - Ai đó? Tiếng hét của Dỗ Duy Sinh chưa dứt, thì từ xa một chuổi cười sang sảng đưa đến. Chỉ trong chớp mắt, tiếng cười ấy đã dừng ngay trước thạch thất. Đỗ Duy Sinh cười ha hả, nói : - Đằng huynh thật là có số may! Để lão phu giới thiệu cho huynh một người bạn. Gặp được người ấy thật là ngàn năm một thuở. Lúc ấy Mã Quân Vũ và Tô Hùng đứng nép lưng vào sát vách đá, cố giữ im lặng, chẳng dám thở mạnh vì sợ các người kia phát giác ra được. Hai người im lặng đứng yên trong thạch thất, chẳng có cách nào thấy được hình dáng những người bên ngoài. Nhưng nhờ nghe được tiếng nói của các người ấy, hai người có thể phân biệt hành tung của mấy người bên ngoài. Bên ngoài người mới đến cười khan mấy tiếng, nói : - Vị đạo huynh này, không biết có phải là Chưởng môn phái Điểm Thương, danh xưng Phiêu Thiên Nhạn đạo trưởng? Đạo nhân áo xám mỉm cười nói : - Không dám! Tục danh của bần đạo là Hạ Vân Phong. Nhờ các bạn trong võ lâm yêu mến, tặng cho cái hiệu Phiêu Thiên Nhạn ấy. Còn huynh đài có phải là Chưởng môn phái Tuyết Sơn, được gọi là Bạch Y Thần Quân Đằng Lôi, danh trấn giang hồ mấy chục năm nay? Đằng Lôi lại cười khan hai tiếng, nói : - Đa tạ đạo huynh! Lão phu tài hèn sức mọn đâu đáng đạo huynh quá khen như vậy. Đỗ Duy Sinh cười ha hả nói : - Hai vị khỏi khiêm nhường như thế làm gì cho thêm khách sao. Hạ đạo chưởng sau khi nhận làm Chưởng môn phái Điểm Thương thì rất ít khi đi lại giang hồ. Đằng huynh cũng không thường rời khỏi Giang Nam. Lần này, không hẹn mà gặp thật là quí lắm. Chỉ tiếc là nơi rừng sâu núi thẳm này không có chỗ làm tiệc để kính chúc hai vị. Thật là điều ân hận! Phiêu Thiên Nhạn Hạ Vân Phong mỉm cười, tiếp lời Đỗ Duy Sinh : - Đỗ huynh có cảm tình nồng nhiệt như thế, bần đạo xin thành tâm cảm tạ! Lần này bần đạo đến đây là có ý muốn xem Quy Nguyên mật tập tương truyền đã mấy trăm năm, ghi chép những võ công gì mà có thể khiến các bạn trong võ lâm si mê như thế? Luôn tiện bần đạo cũng đi thăm Tô Bằng Hải, giúp hai vị sư đệ đòi món nợ. Đỗ Duy Sinh nghiêm mặt nói : - Không phải lão phu có ý ca tụng uy phong của Thiên Long bang, nhưng Hạ đạo trưởng tuy có võ công tuyệt thế, cũng sợ có thể đơn thân xông vào trọng địa Thiên Long bang ở Kim Bắc được. Đừng kể gì số môn hạ đông đảo của Thiên Long bang, chỉ nói về mấy Phân cuộc chủ của Ngũ Kỳ Hồng, Lam, Hoàng, Bạch, Hắc, mỗi người đều là quái kiệt lừng danh trên giang hồ, cũng đủ gây khó khăn cho Hạ đạo trưởng rồi. Hạ Vân Phong cau mày hỏi : - Nếu thế thì bần đạo không nên viếng Tô Bằng Hải sao? Đỗ Duy Sinh mỉm cười nói : - Hai tay khó chống lại bốn tay, nhà một cột làm sao vững đựơc. Hạ đạo trưởng một mình xông vào Thiên Long bang, không khác gì đưa thân vào miệng cọp. Thiên Long bang mười mấy năm nay cố tâm thiết kế, luôn luôn tìm tòi những phương pháp chống lại với người trong Cửu đại môn phái chúng ta. Hạ đạo trưởng đơn thân vào nơi nguy hiểm đó, thì thật đúng với ý nguyện của họ. Nếu chẳng may sa vào bẫy rập của chúng, mãnh hổ nan địch quần hồ, không những Hạ đạo trưởng thiệt thân một cách không đúng chút nào, mà sau này khi tỷ võ, Thiên Long bang còn được giảm bớt một kình địch lợi hại. Không biết Hạ đạo trưởng thấy mấy lời của lão phu có đúng lý hay không? Hạ Vân Phong chưa kịp lên tiếng thì Đằng Lôi đã đằng hắng một tiếng, cười nói : - Ý kiến củaĐỗ huynh rất hay, lão phu lấy làm phục vô cùng. Hạ Vân Phong nghiêm mặt liếc nhìn Đằng Lôi rồi nói : - Theo ý kiến của Đỗ huynh thì bần đạo phải làm thế nào? Đỗ Duy Sinh vuốt râu cười, nói : - Thiên Long bang luôn luôn làm khó dễ chín đại môn phái chúng ta. Chúng dùng phương pháp rất hiểm độc, gây nên những sự xích mích giữa chúng ta, không có điều gì mà chúng chẳng dám làm. Chúng ta có đem qui luật, tín nghĩa giang hồ ra nói với chúng cũng không thông... Nói đến đó, Đỗ Duy Sinh cố ý ho một tiếng, rồi ngưng lời luôn. Hạ Vân Phong như hiểu thấu dụng tâm của Đỗ Duy Sinh, khẽ nhếch môi cười hỏi : - Bần đạo nghĩ Đỗ huynh là người có nhiều kinh nghiệm. Nếu có ý kiến gì cứ trình bày, bần đạo nguyện theo cao kiến của Đỗ huynh. Đỗ Duy Sinh lại cười ha hả bảo : - Lão phu đã bàn qua chuyện này với Đằng huynh. Chúng tôi nhận thấy nếu muốn đối phó với Thiên Long bang thì không cần phải nói đến nhân nghĩa đạo đức gì cả. Chúng ta thừa cơ hội chúng phái người đến Quát Thương sơn, ra tay đánh chết cả. Đỗ Duy Sinh mang danh Chưởng môn một phái, nên sau khi nói ra những lời ấy, thì cảm thấy thèn thẹn đỏ bừng cả mặt. Hạ Vân Phong quay đầu nhìn Đằng Lôi hỏi : - Không biết ý kiến của Đằng huynh đối với việc này như thế nào? Bần đạo đang lắng tâm lĩnh ý Đằng huynh đây. Đằng Lôi hả miệng cười sang sảng, nhưng lại thầm chưởi Hạ Vân Phong : “Lão già này thật quỷ quái, vừa gian manh vừa xảo trá. Hắn cố ép ta thừa nhận mới vừa lòng.” Tuy nghĩ thế, nhưng ngoài mặt Đằng Lôi vẫn cười nói : - Lão phu ở trên núi cao rừng rậm, rất ít khi đến Trung Nguyên. Đỗ huynh thường đi lại trên Đại Giang Nam Bắc, đối với các việc làm của Thiên Long bang chắc là Đỗ huynh hiểu rõ ràng hơn. Cho nên lão phu không có ý kiến gì với cao kiến của Đỗ huynh cả. Chẳng hiểu Hạ đạo trưởng còn có ý gì hay nữa không? Hạ Vân Phong từ tốn đáp : - Bần đạo đã hai chục năm chưa từng rời khỏi Điểm Thương sơn một bước, đối với những nhân vật và tình hình biến chuyển trên giang hồ, bần đạo đều thấy xa lạ. Nếu hai vị nhận thấy có thể thực hiện được thì bần đạo dĩ nhiên theo sau hai vị, cung hiến chút tài mọn. Nhưng nếu hai vị thấy cách này không được ổn lắm, thì hãy bàn kế khác không hề gì. Vì ba người này đều là Chưởng môn của một phái võ danh tiếng nên ai cũng chẳng muốn gánh lấy cái tội đánh lén kẻ khác, sợ mất uy danh của mình nên thực lòng Đằng Lôi và Hạ Vân Phong đều tán thành ý kiến của Đỗ Duy Sinh, nhưng họ không tỏ ra một cách minh bạch quá. Đỗ Duy Sinh cay cú lắm, khi thấy hai người kia đều muốn để cho một mình lão gánh lấy tai tiếng nếu một mai âm mưu đổ bể. Lão biết hai người này hèn hạ, muốn chấp thuận mưu mô của lão, nhưng chẳng chịu ra mặt đồng tình, cốý đưa lão vào thế bí. Tuy vậy, ngoài mặt Đỗ Duy Sinh vẫn tươi cười. Lão nói : - Đằng huynh và Hạ đạo trưởng, đều không rõ tình thế biến hóa trên giang hồ và những hành động mưu toan của Thiên Long bang nên không đưa ra ý kiến gì cả. Như vậy là hai vị đã tín nhiệm lời nói của lão phu rồi. Hạ Vân Phong cười khẽ, lên tiếng : - Đỗ huynh danh tiếng vang khắp võ lâm, lời nói không lý sai lầm. Bần đạo thực lòng kính phục. Đâu có ý kiến gì hoài nghi? Đằng Lôi cũng cười lên mấy tiếng, tiếp lời : - Hạ đạo trưởng nói rất đúng! Lão phu cũng rất tin tưởng cao ý của Đỗ huynh, không có nghi ngờ gì cả. Đỗ Duy Sinh trầm giọng hỏi : - Như vậy tức là hai vị đều đồng lòng theo ý kiến của lão phu mà đối phó với Thiên Long bang rồi chứ? Đằng Lôi và Hạ Vân Phong nhìn nhau cười, rồi cùng lên tiếng : - Xin Đỗ huynh cứ dạy, không có điều gì chúng tôi không tuân theo cả! Đỗ Duy Sinh vuốt râu ngẫm nghỉ một lúc rồi nói : - Theo lão phu được biết từ hai ngày qua, người của Thiên Long bang đã có mặt quanh Bạch Vân Hiệp này rồi. Chúng đã bố trí và ngầm đặt trạm canh quanh vùng, nhưng chúng còn trong vòng bí mật, chưa hành động gì cả. Lão phu định nhắc đến các nhân vật đầu não như Tô Bằng Hải đều chưa đến, nên chúng chưa ra tay. Không nói dối gì với hai vị, hành tung của lão phu đã bị mấy trạm canh ngầm của Thiên Long bang phát giác ra được. Trước tình thế bắt buộc đó, lão phu không thể không ra tay tiêu diệt mấy nơi canh gác đó. Đằng Lôi cau mày nói : - Đồ đảng của Thiên Long bang rất đông, giết chết vài người có hề hấn gì đến họ đâu? Đỗ Duy Sinh chầm chậm nói : - Sở dĩ chúng ta luôn luôn bị ép hạ phong, lần nào cũng bị Thiên Long bang giành ưu thế là vì chúng người đông thế mạnh, tai mắt rất nhiều. Việc gì, xảy ra nơi, đâu chúng đều biết cả. Muốn thắng cho được chúng, bắt buột phải tiêu diệt tai mắt chúng đi. Lão phu đã nghỉ một ngày đêm mà cũng chẳng biết cách nào hơn là tảo trừ toàn bộ những nơi canh gác ngầm quanh đây của chúng. Làm như vậy kể như chúng ta chẳng còn gì lo lắng lắm. Hạ Vân Phong gật đầu khen : - Hay lắm! Hay lắm! Thật là nhất cử lưỡng tiện, vừa tiêu diệt được Thiên Long bang, vừa làm cho chúng mất liên lạc để chúng ta có thể tiêu diệt tên đầu não. Đỗ Duy Sinh điềm nhiên cười nói tiếp : - Sau khi tiểu trừ các trạm canh của chúng, ta nên tập trung lực lượng ba phái lại, bao vây nhân vật đầu não của chúng... Đằng Lôi ngắt lời Đỗ Duy Sinh bảo : - Ý kiến Đỗ huynh tuy là hay lắm, nhưng nhân vật đầu não của Thiên Long bang võ công đâu phải tầm thường, cơ trí cũng không thua gì chúng ta. Chúng ta nên nghĩ một kế làm thế nào để chia rẽ thực lực của chúng trước đã, rồi sau đó vây riêng từng người thì mới mong tiêu diệt được chúng. Đỗ Duy Sinh mỉm cười nói : - Ý của Đằng huynh họp với điều lo ngại của lão phu. Nếu để cho các nhân vật đầu não của chúng họp lại một nơi, không những ta bất lợi mà khó tránh một trận đấu kịch liệt... Lão ngừng lời, ngẫm nghĩ một lúc rồi tiếp : - Lão phu vừa nghĩ ra một kế, không biết có thể áp dụng được chăng? Hạ Vân Phong mỉm cười bảo : - Mưu kế của Đỗ huynh nhất định phải hay lắm, xin nói ra để bần đạo được bái lĩnh. Đỗ Duy Sinh vuốt râu cười ha hả, nói : - Đạo trưởng quá khen! Lão phu tuy nghĩ ra một cách để chia rẻ những nhân vật đầu não của Thiên Long bang nhưng còn phải nhờ Hạ đạo trưởng góp sức mới mong có công hiệu. Hạ Vân Phong nghiêm mặt đáp : - Nếu Đỗ huynh cần dùng đến sức mọn của bần đạo, dĩ nhiên bần đạo chẳng dám từ chối. Đỗ Duy Sinh mỉm cười như đang đắc ý một việc gì, đưa mắt nhìn Đằng Lôi và Hạ Vân Phong hỏi : - Hai vị hãy xem thử nơi chúng ta đang đứng đây ra sao đã? Đằng Lôi đảo mắt nhìn quanh một vòng rồi nói : - Nơi đây địa thế rất hiểm ác, lại tiện việc ẩn núp. Nhưng chẳng biết Đỗ huynh lại dùng nơi này là gì? Đỗ Duy Sinh nhìn vào thạch thất, nói : - Lão phu nghĩ chúng ta nên tập trung lực lượng cả ba phái vào trong thạch thất này, sau đó hãy bố trí trận đánh để chia rẻ những nhân vật đầu não của Thiên Long bang. Hạ đạo trưởng và lão phu cố gắng giành lấy Quy Nguyên mật tập cho họ thấy được... Hạ Vân Phong vội cướp lời Đỗ Duy Sinh, nói : - Phương pháp đó thật tinh diệu, mấy tên đầu não của chúng sau khi thấy được Quy Nguyên mật tập thế nào cũng đuổi theo chúng ta đến kỳ cùng. Chúng ta lại vừa đánh vừa chạy để chúng không có thì giờ gặp được đồng bọn. Nhưng có điều là... Như hiểu được ý nghĩ của Hạ Vân Phong, Đỗ Duy Sinh đưa tay vào túi, lấy ra một hộp bằng ngọc, cười nói với đạo nhân ấy : - Phải chăng Hạ đạo huynh sợ không có cách nào dùng Quy Nguyên mật tập để đánh lừa địch? Dứt lời lão đưa tay mở nấp hộp ngọc đó ra. Bên trong hộp ngọc có đựng mấy cuốn sách nhỏ, trên có viết bốn chữ: Qui Nguyên Mất tập. Đằng Lôi và Hạ Vân Phong biết rõ nếu Đỗ Duy Sinh có Qui Nguyên Mất Tập thì chẳng bao giờ lão đưa ra trước mặt hai người. Như thế thì cuốn sách này phải là Quy Nguyên mật tập giả. Tuy nhiên khi thấy cuốn võ lâm kỳ thư ấy, cả hai đều kích động, song song tiến lại gần Đỗ Duy Sinh, vì biết đâu Đỗ Duy Sinh giả cách để hai người không ngờ mà cướp giựt. Đỗ Duy Sinh lúc này đã để Quy Nguyên mật tập xuống đất, đứng khoanh tay nhìn hai người trố mắt nhìn chăm vào cuốn kỳ thư của mình. Đến khi lão thấy Đằng Lôi và Hạ Vân Phong song song tiến lại thì thầm lo ngại. Duy Sinh biết công lực hai người này rất cao thâm, ra tay có thể bạt sơn điền hải, nên lão phải bước lùi ra sau một bước. Đằng Lôi đang định cúi mình lượm cái hộp ngọc đựng Quy Nguyên mật tập lên xem, nhưng khi liếc thấy Hạ Vân Phong đứng ngoài hai bước, nét mặt nghiêm trọng, đôi mắt long lanh hiểm ác, cũng phải giựt mình, liền rút tay trở về. Hạ Vân Phong và Đằng Lôi bốn mắt đều nhìn chằm chằm vào Quy Nguyên mật tập nhưng cũng chẳng dam ra tay lấy. Hai người chỉ đứng cách nhau chỉ mấy bước mà thôi, người này đưa tay ra là đánh trúng đối phương ngay. Hơn nữa, đôi bên lại biết công lực của nhau đều thuộc hàng thượng thừa, mỗi chiêu mỗi thế đưa ra đều là những tuyệt học kinh người. Hai người cách nhau chỉ có mấy bước, lại càng khó tránh đỡ. Cho nên ai cũng muốn lấy Quy Nguyên mật tập nhưng chẳng dám mạo hiểm ra tay trước... Đỗ Duy Sinh thấy tình thế có vẻ căng thẳng, liền cười nói : - Hạ đạo trưởng và Đằng huynh đều cao hứng muốn xem cuốn kỳ thư giả mạo này của lão phu thì xin mời cứ tự nhiên lấy xem cho vui. Hạ Vân Phong chấp tay nhìn Đằng Lôi, nói : - Xin mời Đằng huynh xem trước, bần đạo trễ một bước chẳng hề gì. Đằng Lôi cười thầm trong bụng, nói : - Chẳng dám! chẳng dám! Hạ đạo trưởng cứ xem trước đi. Hạ Vân Phong chỉ mỉm cười nhạt mấy tiếng, không đáp lời Đằng Lôi cũng chẳng nhúc nhích một bước. Đỗ Duy Sinh nhìn chằm vào hai người. Thì ra hai người thầm vận tập công lực, thủ thế, chỉ chực phát ra. Trong tình thế này, nếu một trong hai người ra tay lấy Quy Nguyên mật tập, tức thì người kia sẽ dùng độc thế hạ đối phương ngay. Không khí căng thẳng. Trong hang đá hoàn toàn yên lặng. Trong ba người, chỉ có Đỗ Duy Sinh là bình tĩnh, vì kỳ thư giả mạo đó do chính tay lão viết ra. Nhìn Hạ Vân Phong và Đằng Lôi đang thủ thế chực hạ nhau, Đỗ Duy sinh thầm nghĩ : - Phải chi bây giờ ta không cần mượn sức của hai người này để đối phó với Thiên Long bang, thì ta chỉ cần khích hai người một câu là họ có thể đánh nhau đến một mất một còn. Thật tiếc quá! Tiếc quá! Lòng thầm tiếc không được xem hai người đánh nhau chí tử, nhưng vẻ mặt Đỗ Duy Sinh lại tươi cười. Lão lên tiếng phá tan bầu không khí im lặng, khó thở : - Năm trước tại Quát Thương sơn này, lão phu đã thấy Huyền Thanh đạo trưởng phái Côn Luân lấy được cuốn Quy Nguyên mật tập rồi. Nên khi về Hoa Sơn, lão phu đã theo màu thấy được mà làm ra cuốn kỳ thư giả mạo này. Nếu hai vị không tin, thì lão phu xin mở ra cho hai vị xem. Đằng Lôi và Hạ Vân Phong đồng nghiêm nét mặt, nhìn Đỗ Duy Sinh điềm nhiên cười không nói một lời nào. Đỗ Duy Sinh lo ngại khi lão đưa tay mở sách ra thì hai người kia sẽ ra tay đánh lén, nên lão đưa cây gậy trúc lật cuốn Quy Nguyên mật tập đang nằm dưới đất. Đỗ Duy Sinh đưa gậy trúc chỉ vào trang thứ nhất có vẻ Thái Cực Bảo Đồ nói : - Cuốn Quy Nguyên mật tập này tuy là đồ giả, những võ công ghi chép trên đó, nếu Đằng huynh và Hạ đạo trưởng xem thấy cũng phải cười vỡ bụng. Tuy nhiên đối với những kẻ tầm thường trên giang hồ, gặp được sách này thì không phải vô ích. Miệng nói, tay lão vẫn đưa cây gậy trúc lật từng trang sách. Sau khi xem được mấy tờ, Hạ Vân Phong và Đằng Lôi đã thấy rõ lời Đỗ Duy Sinh là thật. Trong kỳ thư đó ghi chép những võ công rất phổ thông như quyền, chưởng, luyện khí vậy thôi. Hạ Vân Phong là người giải tán công lực đã vận tập trước tiên, lui ra sau hai bước, nói : - Cuốn sách giả mạo này của Đỗ huynh, nếu như lưu truyền trên giang hồ, qua mấy trăm năm sau, chắc cũng sẽ trở thành kỳ thư trên võ lâm lúc ấy. Đằng Lôi cũng cười nói : - Hạ đạo trưởng nói không sai! Đỗ huynh hẳn đã mất nhiều công phu khi làm cuốn sách này. Đỗ Duy Sinh cúi lượm cái hộp ngọc, vừa cười ha hả, nói : - Lão phu chỉ làm qua loa cho có mà thôi, hai vị chớ chê cười lắm! Đằng Lôi nhìn Duy Sinh nói : - Xem như vậy thì Đỗ huynh đã có dụng tâm từ lâu rồi, quyển sách này có thể giả được, nhưng... Nói đến đây, lão ngẫm nghỉ giây lâu, rồi lại tiếp : - Nhưng chỉ sợ khi Thiên Long bang phát giác cuốn sách này là kỳ thư giả, thì một mặt vẫn truy sát, một mặt thiết kế, kêu gọi đồng bọn của chúng hợp lực đuổi đến. Khi đó chúng ta thế nào cũng phải ở trong động bí mật giữa lòng núi đó, nghinh đấu với chúng. Sự thắng bại khoan nói đến đã mà chỉ nên bàn đến trường hợp nếu cuốn kỳ thư thật có ở trong núi ấy, thì có phải chăng chúng ta bị người khác thừa cơ lấy mất? Hạ Vân Phong gật đầu nói : - Lời nói của Đằng huynh rất đúng! Bần đạo cũng có ý lo ngại như vậy. Chúng ta phải ở trong lòng núi đánh nhau với mấy tay đầu não của Thiên Long bang. Trái lại người khác đứng ngoài đóng vai ngư ông, lợi dụng cơ hội phỏng tay trên cuốn Quy Nguyên mật tập thì thật chúng ta phí công vô ích quá. Đỗ Duy Sinh mỉm cười đáp lời : - Điều đó lão phu cũng có nghĩ qua. Vì thế mới cần ba chúng ta hợp sức lại để thành công. Hạ Vân Phong và Đằng Lôi nhìn vào Đỗ Duy Sinh như thầm hỏI ý lão muốn nói thế nào. Đỗ Duy Sinh thấy thế liền nói : - Thử hỏi hai vị, trong các môn phái võ lâm ngày nay, có phái nào chịu nổi cái lực lượng của ba phái chúng ta hợp lại không? Trừ Thiên Long bang, nếu chúng ta đem toàn lực ra, hoạ may có thể chống nổi thôi. Còn ngoài ra, lão phu tin rằng không có môn phái nào đáng làm chúng ta lo ngại cả. Ngừng một lát để dò xét phản ứng của hai người, rồi Đỗ Duy Sinh lại tiếp : - Như thế, nếu có kẻ ngồi không mà lấy được Quy Nguyên mật tập thì với sự hợp lực của ba phái chúng ta, không khó gì truy tầm đoạt lại. Chỉ cần chúng ta đả thương vài cao thủ của Thiên Long bang là phần thắng cầm chắc trong tay. Đằng Lôi vẫn lo ngại, nói : - Việc gì có cẩn thận mấy cũng có chỗ sơ xuất. Nếu chẳng may mưu kế của Đỗ huynh có gì sai chạy, chẳng hạn như bọn đầu não Thiên Long bang hợp lực truy vào trong lòng núi này thì trận đấu phải quyết liệt lắm. Chúng ta rủi bị thương một đôi người. Khi lực lượng chúng ta bị tiêu hao quá nhiều, lại còn phải truy đoạt Quy Nguyên mật tập thì sợ khó nắm chắc phần thắng. Đỗ Duy Sinh vuốt râu cười ha hả nói : - Xin Đằng huynh cứ an tâm, lão phu cũng đã có nghĩ đến điều đó rồi! Nếu như các cao thủ của Thiên Long bang chia rẽ chạy đuổi theo vao trong lòng núi, chúng ta chẳng ngại gì mà không lấy số đông mà vây chúng lại từng người mà tiêu diệt. Còn như chúng dốc toàn lực đuổi vào đây, thế mạnh khó tiêu diệt, thì chúng dùng lửa tấn công chúng, tạo nên một trận Bàn Cốc nơi đây, thiêu rụi chúng trong động đá này. Hạ Vân Phong ngước đầu nhìn lên miệng động, hỏi lại : - Phải chăng Đỗ huynh muốn lợi dụng cái miệng động trên đó, đem cây khô đốt lửa ném xuống... Đỗ Duy Sinh cười to, cướp lời : - Đáng phục! đáng phục! Lão phu phải cả một ngày mới nghĩ ra được kế đó, mà đạo huynh chỉ trong chốc lát đã thấy ngay. Thật là thông minh tột đỉnh. Hạ Vân Phong mỉm cười nói : - Nếu Đỗ huynh không đề cập đến hỏa công, thì bần đạo đâu có thể nghĩ ra kế tuyệt diệu đó. Đỗ huynh khen làm bần đạo thêm thẹn cho mưu trí thấp kém của mình. Đỗ Duy Sinh nghiêm mặt nói : - Việc này thấy thì rất dễ, nhưng nếu đem thực hành sẽ không khỏi khó khăn. Quan trọng nhất là vấn đề thời gian. Chúng ta phải làm sao cho chúng ta lui ra thì tức thời lửa phải rớt xuống ngay. Mọi hành động phải lanh lẹ, ăn khớp với nhau thì dầu chúng có phát giác được cũng không thể nào chạy kịp... Mã Quân Vũ và Tô Hùng ẩn trong nhà đá lắng nghe đến đó, rồi tự nhiên những câu đối thoại bên ngoài nhỏ lại, chẳng nghe thấy gì nữa cả. Một khắc im lặng trôi qua. Bỗng Đỗ Duy Sinh lại cười to nói : - Được thế thì chúng ta quyết định như vậy. Chỉ sợ Đằng huynh quá cực nhọc! Đăng Lôi cười khan mộttiếng, nói : - Hay lắm! Hay lắm! Hạ đạo trưởng và Đỗ huynh mến nhau như vậy, lão phu cảm thấy vinh hạnh. Rồi ba người cùng cất tiếng cười vang.... Tiếng chân bước của ba người xa dần. Tiếng cười mỗi lúc một nhỏ... rồi mất hẳn. Tô Hùng dựa sát mình vào vách đá, nhô đầu ra cửa nhìn, thấy mấy người đã đi mất từ lúc nào, lập tức uốn mình nhảy ra ngoài thạch thất. Mã Quân Vũ cũng theo thế Thần Điểu Xuất Lâm theo sát Tô Hùng nhảy ra ngoài. Bốn mắt cùng đảo quanh hang đá một vòng. Rồi như không hiểu gì, Mã Quân Vũ cau mày hỏi : - Tô huynh! Quí bang cuộc... Tô Hùng cười khe khẽ, chận lời Mã Quân Vũ nói : - Sao? Mã huynh nghĩ tôi là trong những người đi dọ thám sao? Mã Quân Vũ mỉm cười bảo : - Tôi không dám có ý nghĩ đó. Nhưng việc quí bang cuộc bố trí trạm canh ngầm dầy dẫy nơi Bạch Vân Hiệp này, chắc là chuyện thực chứ? Tô Hùng suy nghĩ một chút, rồi chậm rãi đáp : - Lời nói của mấy người lúc nãy rất đúng. Mã Quân Vũ ngạc nhiên hỏi lại : - Như vậy có nghĩa là Tô huynh không biết rõ việc ấy sao? Tô Hùng nhìn ngay mặt Mã Quân Vũ, đáp : - Tôi từ nghìn dặm xa xôi lăn lội đến đây, chỉ vì muốn thăm bệnh tình của Mã huynh mà thôi. Ngoài ra tôi chẳng còn mang một nhiệm vụ nào nữa cả. Mã Quân Vũ tuy là người thông minh, nhưng chàng lại hơi quá thật thà, không muốn lấy lòng tiểu nhân để xét đoán kẻ khác, nên khi nghe Tô Hùng nói chàng cảm động lắm không còn chút nghi ngờ, mỉm cười nói : - Tô huynh có cảm tình quá nồng nhiệt làm cho tôi cảm kích vô cùng! Suy nghĩ chốc lát, chàng tiếplời : - Nhưng tôi không biết làm sao mà Tô huynh có thể biết được hành tung của tôi? Tô Hùng cười ngạo nghễ đáp : - Tai mắt của Thiên Long bang của chúng tôi ở khắp đại Giang Nam, Bắc. Đừng nói gì hành tung của Mã huynh, mà cả nhất cử nhất động của Cửu đại môn phái trong võ lâm ngày nay, đều khó tránh khỏi sự kiểm soát của chúng tôi. Mấy lời nói thẳng thắng của Tô Hùng, làm cho bao nhiêu điều nghi ngờ trong lòng Mã Quân Vũ tiêu tan cả. Chàng mỉm cười nói : - Quí bang cuộc tai mắt thật tinh tường! Nói đến đó, Mã Quân Vũ cảm thấy lỡ lời, nên đột nhiên nín bặt. Tô Hùng dường như không để ý đến cử chỉ của Mã Quân Vũ, lạnh lùng nói : - Ba người khi nãy đều là Chưởng môn của những môn phái lớn trong võ lâm. Tôi nghĩ rằng lời nói của họ phải đúng sự thật. Hắn ngừng lại một lúc, nhìn chằm chặp vào Mã Quân Vũ, rồi nghiêm trang nói tiếp : - Đã như thế thì sự bố trí những trạm canh bí mật của bổn bang quanh Bạch Vân Hiệp này, dĩ nhiên không phải không có. Tôi là Tiểu bang chủ của Thiên Long bang, tất không thể ngồi yên, không lo đến việc của bổn bang. Mã huynh là người ngoài cuộc, tốt nhất là nên đi trước một bước rời khỏi nơi đây, để khỏi lây vạ đến những chuyện rắc rối không đâu. Mã Quân Vũ ngẫm nghỉ một lúc lâu, cảm thấy rất khó chịu, nói : - Tô huynh đã vì tôi, không kể đến chuyện xa xôi nghìn dặm, lặn lội đến Quát Thương sơn thăm tôi. Thật là tình cảm nồng nhiệt biết bao. Hôm nay Tô huynh có việc phải lo, tôi làm sao có thể ngồi yên mà không giúp một tay cho đành. Nhưng những người mưu chống lại Thiên Long bang lần này lại là... Tô Hùng cười nhạt cướp lời : - Là những vị hồng nhan tri kỷ của Mã huynh, cho nên Mã huynh cảm thấy rất khó chịu, phải không? Mã Quân Vũ thở dài nói : - Bạch tỷ tỷ đối với tôi đã mấy lần gia ơn cứu mạng... Tô Hùng tự nhiên biến sắc. Hắn vội chận lời Mã Quân Vũ nói : - Mã huynh khỏi phải thắc mắc. Tôi nhất quyết không để cho Mã huynh giúp tôi việc này đâu. Nhưng tôi đang có một việc đang hoài nghi, muốn hỏi cao kiến của Mã huynh. Chẳng biết Mã huynh có bằng lòng trả lời không? Mã Quân Vũ nghiêm mặt đáp : - Tô huynh có việc gì cứ hỏi đi. Nếu tôi biết được, dĩ nhiên không dấu diếm gì Tô huynh cả. Tô Hùng gật đầu, chầm chặm hỏi : - Khi nãy Mã huynh đã nghe rõ những câu đối thoại của ba người? Mã Quân Vũ gật đầu không đáp. Tô Hùng lại hỏi tiếp : - Thủ đoạn của họ dùng để đối phó với Thiên Long bang chúng tôi, có thể nói là rất hiểm độc phải không? Mã Quân Vũ không biết Tô Hùng hỏi như thế là có dụng ý gì, nhưng chàng vẫn không hỏi lại, chỉ gật đầu thay cho câu trả lời thôi. Đột nhiên Tô Hùng thở dài một tiếng, nói : - Nếu tôi không nghe được âm mưu sâu độc của bọn Đỗ Duy Sinh, thì trong trận đánh sắp đến này, chắc chắn là chúng tôi phải hao rất nhiều cao thủ. Nói đến đó, hắn lại nhìn trời thở dài một hơi rồi tiếp : - Trận sống gió sắp nổi dậy trên giang hồ lần này là vì Quy Nguyên mật tập mà ra. Nhưng cuốn kỳ thư ấy có trong Bạch Vân Hiệp này không thì thật khó đoán. Pho sách ấy đã đồn đãi mấy trăm năm trên giang hồ, không biết bao nhiêu người đã vì nó mà đổ máu, mất mạng... Tô Hùng ngừng nói, quay nhìn Mã Quân Vũ, bảo : - Tôi chỉ muốn Mã huynh cho tôi hay một việc là cuốn Quy Nguyên mật tập ấy có thật ở trong Bạch Vân Hiệp này chăng? Mã Quân Vũ sững sờ một lúc lâu mới mỉm cười nói : - Chẳng dám nói láo với Tô huynh, thật ra thì tôi có thấy qua Quy Nguyên mật tập đó một lần, nhưng chẳng biết nó là kỳ thư thật hay giả. Và để nơi nào thì tôi hoàn toàn không rõ. Tô Hùng khẽ cười nói : - Việc này nghĩ ra thì không sai. Với thân phận của Đỗ Duy Sinh mà chịu đến Quát Thương sơn này, thì chắc đó là tin có thật. Mã huynh hãy về trước Bạch Vân Hiệp đi. Mã huynh mới vừa bị thương mới lành, sức lực chưa được phục hồi, không nên lặn lội với tôi làm gì. Mã Quân Vũ cũng thầm tính là chàng cũng nên về sớm, đem những chuyện đã thâu lượm được, nói lại cho Bạch Vân Phi nghe, để đề phòng cho nàng tránh bớt tai hại, vì kẻ địch lần này đều là những cao thủ trong võ lâm, ai nấy đều thân mang tuyệt học. Chàng không nên nán lại ở đây mà phải ân hận về sau này. Nghĩ như thế, Mã Quân Vũ liền chấp tay chào Tô Hùng, nói : - Đã như vậy, tôi xin về trước. Rồi không đợi Tô Hùng trả lễ, chàng quay mình đi liền. Tô Hùng đứng nhìn theo Mã Quân Vũ, đột nhiên nảy sinh ý nghĩ thâm độc, hắn thầm nhủ : - “Con đường trong lòng núi này rất thâm u. nếu ta theo sát hắn, rồi thừa lúc hắn bất ý ta ra tay hạ sát, xong đem xác hắn bỏ vào trong động này, thì đâu còn dấu vết gì nữa. Vả lại bây giờ cường địch rất đông, sát khí bao trùm võ lâm. Lý Thanh Loan nhất định chẳng nghi ngờ gì đến ta. Nhưng nếu nàng có ý nghĩ thì ta cũng có cách đỗ tội cho người khác. Nghĩ như thế, hắn liền dùng thượng đẳng khinh công, im lặng đuổi nhanh đến sau lưng Mã Quân Vũ. Trong hang bỗng nhiên tối sầm lại như thương cho khách anh hùng vì quá tin bạn để hoạ đến bên mình mà vẫn không hay. Một con cắc ké trong kẹt đá thoạt nấc lên một tiếng thảm thiết... Bất ngờ khi Mã Quân Vũ vừa chạy đến ngoài miệng hang, không biết chàng sực nghĩ đến việc gì, đột nhiên ngừng bước, quay mình lại... Lúc đó Tô Hùng phi thân đến sau lưng Mã Quân Vũ còn cách mấy thước, bị Mã Quân Vũ bất thình lình quay lại, hai người suýt tông vào nhau. Sự biến chuyển bất ngờ làm cho âm mưu đen tối của Tô Hùng một lần nữa lại thất bại. Nhưng vốn là người có nhiều mưu mô, miệng lưỡi linh hoạt, Tô Hùng liền bước sang một bên, vượt qua thân hình Mã Quân Vũ, buông lại một câu : - Tôi phải đi mau để kịp cho những người của bổn bang hay tin này... Tiếng nói chưa dứt, người hắn đã vút ra xa ngoài mấy trượng. Mã Quân Vũ thật ra có chút việc định quay lại hỏi Tô Hùng, nhưng thấy hắn có cử chỉ cấp bách như vậy, không tiện lên tiếng gọi lại. Hơn nữa chàng lại nghĩ thì giờ của Tô Hùng lúc rất quí báu, sớm muộn một chút là có thể làm cho bao nhiêu sinh mạng của Thiên Long bang phải bị tiêu diệt thê thảm ngay. Mã Quân Vũ lại nghĩ chàng vừa bình phục, sức lực hãy còn suy kém, mà xung quanh Bạch Vân Hiệp lại đầy dẫy cường địch, nên sinh lo ngại, vội gắng sức chạy bay về. Đến khi chàng ra ngoài cửa hang thì không thấy tung tích Tô Hùng đâu nữa. Mã Quân Vũ ngửa mặt nhìn trời, thấy mới vừa qua buổi trưa. Chàng nhìn sơ phương hướng rồi cắm đầu chạy thẳng. Ánh nắng xế chiều rọi vào mấy chòm mây bạc, phản chiếu những tia nắng gây gắt xuống núi đồi... Bên tai Mã Quân Vũ gió thổi vi vu, nhưng không làm dịu được nổi lo lắng trong lòng chàng. Chàng muốn gặp ngay Bạch Vân Phi để bàn kế đối phó với kẻ địch, nên chẳng kể đến việc mình bị thương mới lành. Chàng ra hết sức chạy như bay, chưa đầy nữa giờ??ã đến trước cửa Bạch Vân Hiệp rồi. Mã Quân Vũ thấy mồ hôi toát ra như tắm, vội dừng lại nghỉ một lúc rồi hãy vào động. Chàng vừa dừnglại, bỗng cảm thấy một luồng gió lạ thoảng qua, từ sau lưng đưa đến một chiếc khăn trắng, giúp cho chàng lau mồ hôi, đồng thời bên tai có tiếng nói của Bạch Vân Phi : - Sức lực của Vũ huynh còn chưa được phục hồi lắm, mà lại chạy gấp như vậy thật không nên. Cạy mệt cũng không biết dừng lại nghỉ một lát. Người gì mà không biết tự chú trọng bản thân tí nào cả. Mã Quân Vũ Quay đầu nhìn lại, thấy Bạch Vân Phi mặc ý phục đen huyền, tóc vén cao, đôi mày đượm nét tinh nghịch, cánh tay ngà ngọc với những ngón thon mềm đang lau mồ hôi cho chàng. Đôi mắt của nàng mở to đen lay láy, không còn nhưng tia sáng uy hiếp tinh thần đối phương, mà lại chứa đựng một vẻ nghiêm trang, dịu dàng làm say đắm lòng người. Mã Quân Vũ lần thứ nhất quan sát kỹ một thiếu nữ tuyệt đẹp, thanh cao đứng sát bên mình, bất giác chàng mỉm cười vu vơ. Bạch Vân Phi trợn tròn đôi mắt, hừ nhẹ một tiếng nói : - Vũ huynh cười cái gì? Thiếu chút nữa thì mất mạng, làm người ta phải lo đến gần chết mà tự mình vẫn không biết gì cả. Mã Quân Vũ giựt mình, hỏi : - Tôi có gặp điều gì nguy hiểm đâu? Sao tự tôi không hay biết tý gì cả mà tỷ tỷ lại nói như vậy? Bạch Vân Phi khẽ nguýt một cái, nói : - Nếu Vũ huynh biết được, thì... thì người ta đâu còn lo lắng cho huynh nữa! Mã Quân Vũ chưa hiểu bạch Vân Phi muốn nói gì, chàng thầm nghĩ : - “Ta chỉ đứng với Tô Hùng trong hang đá, thật không gặp một ai cả! Không lý nào nàng ám chỉ Tô Hùng muốn hại ta sao?” Mã Quân Vũ định mở miệng hỏi cho rõ ràng. Bỗng nghe tiếng kêu to : - Ở đây này! Ở đây! Rồi một luồng gió thoảng qua, tức thời có bốn cô gái tuyệt đẹp xông đến một lần, chia giử bốn phía, vây Mã Quân Vũ và Bạch Vân Phi vào giữa. Bạch Vân Phi thấy thái độ của bốn nàng này quá kỳ lạ. Họ đều thủ thế chực tấn công, tức thời nàng nổi giận quát lớn : - Các ngươi muốn gì đây? Một cô gái lớn tuổi nhất trong bốn cô gái đó, cúi đầu đáp : - Chúng tôi phụng lệnh tiểu thơ, đi tìm người này đã lâu. Không ngờ hắn lại đi chung với cô nương. Bạch Vân Phi biết bốn cô gái này từ nhỏ đã sống trong chốn hang sâu núi thẳm cho đến lớn, trí óc tuy thông minh, nhưng tính tình rất mộc mạc, chắc không hay nói dối. Sắc mặt nàng dịu lại, nhưng giọng nói vẫn còn hằn hộc, hỏi : - Tiểu thơ các ngươi ở đâu? Và tìm người này làm gì? Cô gái mặc áo trắn đã đáp lời khi nãy, đưa tay chỉ vào Mã Quân Vũ nói : - Người này đã cướp mất cuốn kỳ thư võ lâm Quy Nguyên mật tập của tiểu thư chúng tôi. Mã Quân Vũ hoảng hốt, hỏi lại : - Các ngươi nói sao? Tôi đâu có cướp Quy Nguyên mật tập của tiểu thư các ngươi! Bốn cô gái đồng thanh “hừ” lên một tiếng khinh bỉ, liếc nhìn Mã Quân Vũ một cái, sắc mặt đầy vẻ bất mãn. Mã Quân Vũ tức giận lắm, đang định lên tiếng minh oan, thì Bạch Vân Phi cướp lời nói : - Tiểu thư các ngươi ở đâu? Hãy mau đưa ta đến gặp nàng ngay! Một cô gái khác trong bốn cô gái đó lắc đầu nói : - Tiểu thư của chúng tôi sau khi dạy thân phân pháp Ngũ Hành Mê Tung cho chúng tôi, thì một mình đi tìm người này. Không biết hiện giờ ở đâu. 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 60
Mã Quân Vũ bị hàm oan
Bạch Vân Phi ngẫm nghĩ một lúc rồi nói : - Các ngươi chia ra đi tìm tiểu thơ về ngay, nói rằng ta muốn gặp nàng. Bốn tỳ nữ nhìn nhau nhưng vẫn đứng yên không đi. Bạch Vân Phi tức giận, trơn mắt quát : - Ta muốn các ngươi chia ra đi tìm tiểu thơ của các ngươi về đây, có nghe không? Tỳ nữ lớn tuổinhất đáp : - Tiểu thơ đã dặn chúng tôi, nếu gặp được người trộm Quy Nguyên mật tập thì bắt trói lại, sau đó dẫn đến cho tiểu thơ. Bạch Vân Phi thấy bốn cô gái này không chịu theo lời mình khiến nàng giận tới tái mặt, vừa định quát tháo lên, chợt nghe Quân Vũ thở dài nói : - Bạch tỷ tỷ! Xin tỷ đừng giận, việc này không trách được họ. Vì có lệnh của tiểu thơ thì làm sao họ dám tự tiện hành động? Bốn tỳ nữ thấy Mã Quân Vũ giúp họ biện hộ, khiến cả bốn người đều nhìn nhau cười. Nên nhớ bốn người tỳ nữ này đều sinh trưởng trong rừng sâu núi rộng, đối với sự đời không hiểu biết gì mấy. Họ không có cơ tâm và kinh nghiệm, nên đau khổ vui sướng đều tỏ ra ngoài rõ rệt. Bạch Vân Phi ngẫm nghĩ nói : - Tiểu Điệp hình như đối với Vũ ca có thành kiến rất sâu. Tôi tuy biết huynh không đến nổi lấy Quy Nguyên mật tập, nhưng không lý nàng đặt điều nói láo. Bộ thần công võ học này, những người trong võ lâm đều hằng mơ ước vọng tưởng. Bất cứ rơi vào tay ai cũng khó mà qui hoàn nguyên vẹn. Nàng đã nghi cho huynh lấy Quy Nguyên mật tập, mà huynh không có bằng cớ nào để biện luận thì thật khó đánh tan mối nghi ngờ của nàng. Mã Quân Vũ vừa bực mình vừa chán nản, nói : - Nếu tôi không chịu gặp Tiểu Điệp, e lòng nghi ngờ của nàng càng tăng thêm. Chàng ngừng một lát rồi tiếp : - À! Bạch tỷ tỷ! Khi nãy tôi và Tô huynh núp trong một động núi cách đây mười mấy dặm xa, rình nghe được các cao thủ trên giang hồ tụ tập ở cận Đông và đến ranh giới Bạch Vân Hiệp. Chỉ sợ mấy đồi núi và hang sâu chung quanh vùng đất của chúng ta đã bị bọn họ phục kích sẵn sàng rồi. Những người này đều là sư tôn các môn phái, chúng ta phải tìm cách gì đối phó sớm mới được. Bạch Vân Phi nói : - Tôi cũng đã nghĩ có ngày chín đại môn phái trên võ lâm và Thiên Long bang sẽ cho hết cao thủ đến Bạch Vân Hiệp đảo loạn, nhưng không ngờ họ lại đến sớm như vậy. Lam Tiểu Điệp khi lên đây, giữa đường bị cướp, bí mật của Quy Nguyên mật tập đã bị tiết lộ rồi. Lúc đó Tiểu Điệp chưa biết thân mình mang đầy võ học tuyệt luân vô địch thế gian mà cũng không ngờ đến mấy quyển sách mỏng đó làm cho võ lâm nhiều phen điên loạn. Họ đã tìm cả trăm năm, biết bao thịt tan máu đổ. Lớp này ngã xuống lớp khác mọc lên, cứ thế mãi đến nay vẫn còn hăng say tìm kiếm như một kẻ cuồng tín. Thế mà nàng không giữ gìn cẩn thận kín đáo, bị người trên gian hồ phát hiện. Lam Tiểu Điệp có bốn cô tỳ nữ theo hầu, võ công đều khá lắm, nhưng cả năm đều không hiểu chút tình đời, kinh nghiệm giao thiệp trên giang hồ chưa có. Người ta chỉ dùng một chút mưu mô thì cả cô chủ lẫn người hầu rơi vào cạm bẫy như chơi. Nếu không có sư phụ của Bạch Vân Phi là Lam Hải Bình kịp thời ra tay thì quyển Quy Nguyên mật tập đã bị người ta cướp từ sớm rồi. Bốn cô gái cứ thấy Bạch Vân Phi và Mã Quân Vũ cứ đứng nói chuyện mãi, họ bực dọc tỏ ý thúc giục. Một nàng nói với Quân Vũ : - Ngươi nói chuyện có giữ lời hứa chăng? Đã nói là tự đi gặp mặt tiểu thơ chúng tôi, tại sao mãi tới giờ vẫn chưa chịu đi? BạchVân Phi mím môi hằn học : - Đi! Được rồi, tôi đi cùng với Vũ huynh! Mã Quân Vũ lắc đầu nói : - Bây giờ quanh đây đều là cường địch, đang chuẩn bị giết nhau. Tỷ tuy võ công tuyệt thế, nhưng địch thủ không phải tay thường. Chúng ta ít người thế yếu, trừ tỷ ra, những người khác đều không phải là đối thủ của địch. Vậy trước khi chưa gặp địch, tỷ phải chuẩn bị trước mới được. Bạch Vân Phi chưa kịp trả lời, Quân Vũ lại tiếp : - Tôi hiểu tỷ tỷ muốn cùng đi với tôi vì sợ cô gái họ Lam ra tay sát hại tôi. Nhưng làm như vậy, Tiểu Điệp càng tăng sự nghi ngờ cho tôi. Lấy võ công mà nói, nếu nàng có tâm sát hại tôi thật là một điều rất dễ, chỉ trừ khi nào có tỷ ở bên tôi thì nàng mới nhân nhượng. Tuy nhiên, tỷ không thể suốt đời ở bên tôi mãi. Tôi tự biết tôi không trộm Quy Nguyên mật tập nên chẳng sợ gì cả. Hơn nữa Bạch Vân Hiệp đã sa vào vòng vây của địch, tình thế biến chuyển rất mau lẹ, tỷ đừng bỏ phí thì giờ mà nên sắp đặt cho sớm là tốt hơn. Bốn tỳ nữ vây quanh hai người đợi lâu quá, tuy chưa ra mặt thúc giục Mã Quân Vũ nữa, nhưng trong khóe mắt họ đã hiện ra vẻ quái dị phi thường. Bạch Vân Phi thở dài nói : - Vũ huynh nói không sai! Nếu nàng có tâm muốn sát hại huynh, thì dẫu có đề phòng cũng vô ích. Nàng chịu nghe lời tôi chẳng qua là vì tuân theo di ngôn của bảo mẫu. Nếu nói về mặt võ công, quả thật tôi không bì với nàng được. Mã Quân Vũ thản nhiên cười nói : - Vậy thì tỷ tỷ đừng phí thời giờ nữa, cứ để tôi đi một mình thì tốt hơn. Đôi mắt Bạch Vân Phi chứa đầy lo lắng, nàng dịu dàng nói : - Tiểu Điệp đã có thành kiến với Vũ huynh, bây giờ đến gặp nàng, tốt nhất là huynh nên nhẫn nhịn một chút. Mã Quân Vũ gật đầu mỉm cười nói : - Tiểu Điệp đã có ơn cứu mạng tôi, miễn là đừng sỉ nhục tôi quá sức, dĩ nhiên tôi phải nhẫn nhịn chứ. Bạch Vân Phi hơi biến sắc mặt nói : - Dẫu nàng hơi nặng lời cũng mong Vũ huynh bỏ qua. Nàng nói câu ấy là có ý sợ Tiểu Điệp dùng lời nặng với Mã Quân Vũ và hậu quả sẽ nguy hại cho tánh mạng chàng. Nhưng sự thật chưa xảy ra mà Mã Quân Vũ đã trợn mắt nói : - Trai anh hùng chịu chết không chịu nhục! Sự sanh tử không đáng kể! Nhịn nhục mà sống thì thà chết còn hơn. Tính cương cường của Mã Quân Vũ khiến Bạch Vân Phi biến thành mềm dịu, lòng nàng đầy đau xót. Nàng như không biết có bốn tỳ nữ đứng đó, nhỏ nhẹ nói Mã Quân Vũ : - Tuy Vũ huynh không kể đến thân mình, nhưng chẳng lẽ Vũ huynh không vì Loan muội mà chịu nhịn tí sao? Vũ huynh nên nhớ rằng từ khi huynh bị thương, Loan muội hoang mang sầu khổ. Huynh thử nghĩ xem một khi mình chết đi, Loan muội còn có thể sống được nữa chăng? Mã Quân Vũ mỉm cười : - Tỷ tỷ đừng vì tôi mà lo âu quá! Tôi nghĩ Lam cô nương đó, trước khi chưa hỏi rõ sự tình thì cũng không đến nổi ra tay sát hại tôi đâu. Hơn nữa thế nào nàng ấy cũng nễ mặt tỷ. Tôi chỉ cần ăn nói minh bạch, đừng chọc giận nàng thì tin chắc chả có gì nguy hiểm. Bạch Vân Phi than dài một tíếng, nói : - Vũ huynh biết trọng lấy thân thì tôi mới yên tâm được. Tiểu Điệp tuy có thành kiến với huynh, nhưng bản tánh rất hiền lành, xử sự minh bạch, quyết nàng không bộp chộp giết huynh. Tôi chỉ lo tính tình cao ngạo của huynh. Vì trong tâm nàng nghi lầm cho Vũ huynh thì chỉ một câu không hợp nhau, đã có thể xảy ra hối tiếc rồi. Nàng ngưng một lúc, nhỏ tiếng nói : - Vừa rồi Vũ huynh bị thương nặng, trong suốt thời gian huynh bất tỉnh hai mươi mấy ngày, Loan muội muội luôn canh giữ một bên, trông muội ấy ngơ ngơ ngác ngác, ít ăn biếng nói, thật thảm thương! Ôi! Nổi khổ tâm và tình lưu luyến của Loan muội cũng đủ... Bạch Vân Phi vừa nói đến đây, bỗng có tiếng kêu thảm từ xa đưa đến, âm thanh vang dội trên vách đá, kéo dài một lúc thật lâu gián đoạn lời của Bạch Vân Phi. Mã Wuân Vũ liền nói : - Sợ cừu địch đã đến ngoài Bạch Vân Hiệp rồi. Vậy tỷ tỷ nên lo đi sắp đặt mọi việc để chuẩn bị trước, kẻo địch sát đến nơi thì trở tay không kịp! Bạch Vân Phi gật đầu nói : - Vũ huynh gặp được Tiểu Điệp nhớ bảo nàng về sớm. Dứt lời Bạch Vân Phi nhảy vun vút mất dạng. Mã Quân Vũ nhìn sau lưng Bạch Vân Phi thở ra một hơi thật dài. Chàng quay lại liếc nhìn mấy tỳ nữ mỉm cười nói : - Lam cô nương bây giờ ở đâu? Phiền các cô nương dẫn đường. Bốn cô đó nhìn nhau, lẳng lặng chia hai người trước hai người sau kèm Mã Quân Vũ đi giữa. Cả năm người trèo lên cánh núi bên trái. Năm người băng qua ngọn núi đó thì đến một trủng đất bằng rộng độ nữa mẫu, mọc đầy cỏ xanh mơn mởn, giữa có có hai cổ tùng cao rậm. Mã Quân Vũ nhìn xuống thấy Lam Tiểu Điệp mặc áo trắng, vai choàng khăn màu nước biển, ôm cây đàn tỳ bà vào lòng. Nàng ngồi dựa vào gốc cây tùng, đang ngẩng mặt nhìn mây lơ lửng trên vòm trời, thần thái như đâm chiêu, suy nghĩ một việc gì. Khi còn cách mấy trượng. Lam Tiểu Điệp như nghe tiếng chân, quay đầu lại nhìn Mã Quân Vũ và bốn tỳ nữ, mắt hơi sếch lên, rồi im lặng quay đầu qua nơi khác. Lúc năm người còn cách Tiểu Điệp độ ba thước, một tỳ nữ lớn tuổi đứng bên trái, cúi mình nói : - Người ấy tự nguyện đi cùng chúng tôi đến gặp tiểu thơ, cho nên không có trói. Tiểu Điệp chầm chậm quay mặt qua, đôi mắt lộ vẻ tức giận, nhíu mày nhìn Mã Quân Vũ một cách khinh khi, nói : - Ta đã biết từ sớm, ngươi không phải là người tốt. Bây giờ sự thật chứng minh lời ta nói có sai đâu! Mã Quân Vũ hơi cúi đầu, điềm nhiên cười nói : - Cô nương đã có ân cứu mạng tôi, Mã Quân Vũ này không dám lấy lời cãi vã. Nhưng cô nương cho biết tội lỗi của tôi để tôi chịu tội? Lam Tiểu Điệp cười nhạt nói : - Ngươi trộm mất Quy Nguyên mật tập của ta còn chưa phải là tội sao? Mã Quân Vũ bình tỉnh đáp : - Trừ ra lúc ở trên thuyền đi Gia Định, tôi vô tình thấy Quy Nguyên mật tập một lần, rồi thì từ đó đến nay tôi chưa hề thấy qua lần thứ hai. Còn nếu bảo rằng tôi lấy trộm cuốn kỳ thư ấy, Mã Quân Vũ tôi không đến nổi có hành động đê hèn như thế. Lam Tiểu Điệp gắn giọng nói : - Trong phòng Đại tỷ ta chỉ có ba người chúng ta, nếu không phải là ngươi, chả lẽ tôi nói láo sao? Mã Quân Vũ sực nhớ khi Tô Hùng đã rời khỏi phòng của Bạch Vân Phi rồi lại mượn cớ trở vào. Chàng ngẫm nghĩ, nói : - Xin lỗi cô nương, có phải cô nương để Quy Nguyên mật tập ở trên giường lúc chữa bệnh cho tôi trong thạch thất không? Lam Tiểu Điệp nghe đến hai tiếng chữa bệnh mặt nàng đỏ hồng, hơi có chút e thẹn, nên chỉ khẽ gật đầu, “ừ” một tiếng nhỏ. Mã Quân Vũ nheo mày, ngẫm nghĩ một chút, chợt vỗ tay cái bốp, rồi lẩm bẩm : - Nếu như vậy rất có thể là hắn! Lam Tiểu Điệp chộp hỏi ngay : - Ai! Phải chăng người nói Đại tỷ tỷ ta? Mã Quân Vũ đang muốn nói là Tô Hùng, hốt nhiên nghĩ lại, thầm nhủ : - “Có phải Tô Hùng trộm hay không, bây giờ chưa biết chắc. Trước khi chưa rõ sự tình ta đâu có thể ngang nhiên mà kết tội cho người ta?” Ý niệm đó lập tức ngưng lại lời nói của chàng đang muốn nói ra. Nhưng nhất thời chàng lại không tìm ra lời thích hợp mà trả lời. Lam Tiểu Điệp thấy chàng đứng đờ ra đó, không trả lời câu hỏi của mình, nên tức giận hét lên một tiếng, nói : - Đại tỷ tỷ của tôi là người tôn quí vô cùng, đâu có thể trộm cướp Quy Nguyên mật tập. Ngươi xấu xa quá! Đại tỷ tỷ tử tế như thế mà ngươi còn hoài nghi tỷ ấy ư? Nếu không phải vì Đại tỷ tỷ, ta đâu để ý đến mạng sống của ngươi? Ta biết ngươi muốn gây cho ta và Đại tỷ tỷ vào vòng xích mích, để ngươi đứng ngoài thao túng. Ta đâu có ngốc ngếch như thế để mắc lừa ngươi. Mã Quân Vũ nhăn mặt khó chịu nói : - Tôi đã nghĩ ra một người có thể đã trộm Quy Nguyên mật tập của cô nương. Nhưng trước khi có chứng cứ tôi không muốn kết tội cho người ta. Nếu cô nương tin được tôi, xin cho kỳ hạn trong ba ngày, tôi nhất định giúp cô nương tìm ra thủ phạm. Lam Tiểu Điệp nhạt nhẻođáp : - Hừ! Ngươi đừng giả quỷ trước mặt ta! Ta cho ngươi thời hạn ấy để ngươi thong thả mà tẩu thoát, tìm chỗ vắng vẻ, tập luyện võ công ghi trong cuốn kỳ thư ấy ư? Trời đất mênh mông chúng ta biết đâu mà tìm ngươi. Mã Quân Vũ cảm thấy như một cái gì dâng lên chận nghẹn ở cổ, chàng cố gắng nuốt ực một cái, nói : - Nói như vậy là cô nương nhất định nghi cho tôi lấy trộm Quy Nguyên mật tập rồi chăng? Đôi mắt của Tiểu Điệp nhìn chầm chập vào mặt Mã Quân Vũ như soi mói, khinh miệt. Nàng nói : - Chắc chắn như vậy rồi! Trong nhà đá chỉ có ba chúng ta. Ta quyết định không phải Đại tỷ tỷ lấy, và ta cũng không tự nhiên vu cáo. Hơn nữa Quy Nguyên mật tập lại để trên giường của Đại tỷ tỷ. Khi ta sực nhớ trở về thì mấy quyển sách ấy đã không cánh mà bay đâu mất. Còn ngươi cũng không có trong nhà đá. Vậy thời gian đó ngươi đi đâu? Mã Quân Vũ vừa há miệng định trả lời thì Tiểu Điệp lại giành nói tiếp : - Nhất là ngươi thấy trong nhà đá không còn ai nữa, nên lấy Quy Nguyên mật tập chạy ra ngoài tìm chỗ kín đáo cất giấu. Cô tỳ nữ nhỏ nhất đột nhiên chen lời nói : - Khi chúng tôi đi tìm thì gặp người này đang đứng nói chuyện với Bạch cô nương. Lam Tiểu Điệp quắc mắt nhìn người tỳ nữ đó một cái rồi nói : - Bây giờ Đại tỷ tỷ chưa biết hắn là người xấu nên nói chuyện với hắn, nhưng khi biết rồi thì tỷ ấy sẽ bỏ rơi ngay! Mã Quân Vũ nở nụ cười đau khổ, nói : - Cô nuơng một hai cũng bảo tôi là người trộm cướp, thật làm cho tôi có miệng mà không cãi được. Cái mạng tôi còn sống là do cô nương, giờ không minh oan được thì xin trả lại cái mạng này cho cô nương. Lam Tiểu Điệp vẻ mặt im lìm, nhìn Mã Quân Vũ rồi chầm chậm nói : - Ngươi tuy không phải là người tốt, nhưng vì là bạn của Đại tỷ tỷ ta, vì nể tỷ ấy, nên ta không muốn lấy mạng của ngươi làm gì Bỗng nàng thở dài nói tiếp : - Vì Quy Nguyên mật tập là di vật của mẫu thân ta. Hơn nữa võ công ghi chép trong đó đều là những võ học tuyệt thế. Nếu bị người tốt trộm đi cũng không sao, nhưng nếu rơi vào tay một người xấu như ngươi, chắc phải gây nhiều việc không hay, di hại cho đời. Cho nên ta không thể không thu hồi trở lại. Mã Quân Vũ chua chát, nói : - Cô nương đinh ninh là tôi lấy quyển kỳ thư ấy, lại sợ tôi học được võcông ghi chép trong đó, gây sóng gió cho võ lâm. Điều này thật khó giải thích. Chuyện đã như thế này, tôi xin bày cho cô một cách đề phòng. Lam Tiểu điệp ngạc nhiên hỏi : - Ngươi bày cho ta cách đề phòng sao? Mã Quân Vũ cắn răng, gật đầu đáp : - Đúng thế! Nếu nói về võ công, cô nương chỉ cần ra tay là có thể lấy mạng tôi! Khi tôi đã chết rồi, như vậy là khỏi lo về sau nửa? Lam Tiểu Điệp nói : - Cách đó tôi cũng có nghĩ qua, nhưng tôi sợ sau khi giết ngươi rồi thì Đại tỷ tỷ ta tức giận! Mã Quân Vũ nhún vai, thầm nhủ : - “Bây giờ nàng nghi ngờ ta mà ta không có miệng lưỡi giải thích được nữa. Như thế nếu nàng không tìm ra Quy Nguyên mật tập thì quyết chẳng bỏ qua. Ta để cho một cô gái làm nhục thà chết còn hơn.” Chàng lạnh lùng nói : - Nếu cô nương sợ bị Bạch cô nương trách cứ không dám ra tay thì tôi chỉ phải tự tận để chứng tỏ cái lòng chân chính của tôi! Nói xong chàng quay mình, chậm chân bước đi. Bốn tỳ nữ không chờ chủ ra lệnh, tự tiện bao vây Mã Quân Vũ, phòng giữ vì sợ chàng tẩu thoát. Mã Quân Vũ lẵng lặng bước đi, bốn tỳ nữ vẫn xê dần vòng vây theo. Đi được độ năm chục thước, chàng ngừng lại đảo mắt nhìn mấy tỳ nữ, nhếch mép cười một cách bực dọc, chua chát. Chàng nghiêm giọng nói : - Các cô xê ra một chút có được không? Ai bỏ chạy đâu mà làm thế! Bốn tỳ nữ lẳng lặng lùi ra sau mấy bước. Mã Quân Vũ ngẩng mặt nhìn trời. Bầu trời râm râm, những ánh mây đi dịch một cách mệt nhọc. Một vài cánh chim rừng lướt qua. Lòng chàng đau xót như đứt từng khúc ruột. Công ơn nuôi dưỡng như trời bể của cha mẹ, những nhọc nhằn của sư phụ đã cố tâm truyền dạy mười mấy năm trường, còn bao nhiêu ân chưa báo đáp, bao nhiêu oán chưa đòi. Giờ phải chịu hàm oan mà không tỏ rõ được, nhục nhã, đau đớn ê chề. Chàng quá phẫn uất lẩm bẩm : - “Không! Ta đường hoàng là một chàng trai, không thể đứng trước một cô gái mà khóc lóc cầu xin.” Mã quân Vũ hét lên một tiếng phẫn uất, đưa tay đánh mạnh vào huyệt Thiên Linh của chàng Bỗng trong chớp mắt đó... - Ái!!! Rồi tiếp theo với giọng kinh hãi gọi giật : - Vũ ca. Tay sắp bửa vào người, Mã Quân Vũ phải giật mình dừng lại, cánh tay mặt giơ lên như bị tê cứng. Âm thanh của tiếng kêu ấy vang dội nghe thê thảm não nùng! Mã Quân Vũ ngẩng mặt nhìn phía trước. Từ trên đỉnh núi một bóng người con gái mặc áo trắng chạy thẳng xuống như bay. Gió thổi làn tóc dài phất phơ, chính là Lý Thanh Loan. Nàng như điên cuồng, không biết sợ chết, dốc núi thẳng đứng mà cứ lao vun vút trông thật nguy hiểm. Mã Quân Vũ bất giác rùng mình, toàn thân rợn óc, tim đập nhanh liền, đứng đờ ra như trời trồng. Trong chớp mắt Lý Thanh Loan đã đến bên Mã Quân Vũ. Nàng giật mạnh tay chàng xuống, nói qua hơi thở dồn dập : - Vũ ca! Sao.... Nàng hình như muốn nói nhiều chuyện lắm, nhưng chỉ thốt đựơc bấy nhiêu đó đã tắt nghẹn, nước mắt trào ra ràn rụa. Hốt nhiên sau lưng hai người có tiếng than u buồn, tiếp đó một giọng nói vừa tráchvừa thương yêu : - Việc gì phải tự tận, làm cho Loan muội phải ra nông nổi thế? Mã Quân Vũ nghe tiếng nói quen thuộc, nhưng không thể nhận ra là ai. Chàng quay mặt nhìn. Chỉ thấy Vô Hình Nữ Hiệp Tô Phi Phụng, đầu bịt khăn trắng, mình mặc áo trắng, chân mang giày trắng, lại còn thêm cái khăn trắng bên ngoài. Toàn thân nàng một màu trắng như tuyết. Mã Quân Vũ cau mày thầm nhủ : - “Không biết nàng có ai chết mà mặc bộ đồ trắng tang tóc này.” Bây giờ Lý Thanh Loan đã hết thở dốc, liếc thấy Tô Phi Phụng đứng sau, lập tức tiến lại nắm tay vô hình nữ hiệp nói : - Phụng tỷ! Tỷ đến núi Quát Thương này từ bao giờ? Ôi! Lâu quá, hôm nay chúng ta mới gặp mặt nhau! Tô Phi Phụng siết chặt tay Lý Thanh Loan nói : - Vũ huynh vì việc gì mà phải tự vận như vậy? Khi nói, đôi mắt của Phi Phụng nhìn quanh. Lý Thanh Loan lắc đầu nói : - Vì chuyện gì muội cũng không rõ! Hình như là Lam cô nương nghi Vũ ca lấy trộm đồ gì của cô ấy. Đôi mắt Lý Thanh Loan nhìn trân trối lên mặt Tiểu Điệp. Lam tiểu Điệp như có vẻ giận dữ, song chưa phát hiện, từ từ đứng lên, thong thả bước đi. Bốn tỳ nữ đang vây quanh Mã Quân Vũ thấy tiểu thơ của họ quay mình bỏ đi, nhưng vì chưa có lệnh gọi, nên không dám lui. Tiểu Điệp chân bước nhẹ, hình như đi rất chậm nhưng kỳ thực lại rất nhanh. Khăn choàng màu nước biển bị gió thổi bay lượn. Trong chớp mắt, nàng khuất dạng sau một góc núi. Bốn nàng tỳ nữ nhìn Tiểu Điệp rồi lại liếc chừng Mã Quân Vũ tỏ ra sốt ruột phân vân. Vì khi tiểu thơ của họ bỏ đi, chưa căn dặn họ phải đối phó với Mã Quân Vũ ra sao cả. Đột nhiên có năm tiếng đàn, thanh âm dồn dập đưa đến. Bốn tỳ nữ vừa nghe đã cùng đồng loạt quay mình đi về hướng Tiểu Điệp lúc nãy. Trước khi đi cô tỳ nữ nhỏ tuổi nhất mỉm cười nói với Mã quân Vũ : - Tiểu thơ chúng tôi nói vì nể tình Loan cô nương nên đồng ý cho ngươi thực hiện điều kiện khi nãy mà ngươi yêu cầu. Bây giờ ngươi có thể tự do hành động. Dứt lời cô tỳ nữ cũng cất bước theo ba cô kia. Mã Quân Vũ nhìn bốn cô gái đi vun vút. Chàng thấy thân pháp họ so với lúc chàng gặp trước kia cách xa một trời một vực. Không biết vì sao trong thời gian ngắn ngủi mấy tháng mà họ lại có thể tiến bộ nhanh chóng như vậy. Mã Quân Vũ có ngờ đâu khi Lam hải Bình lấy được viên nội đan Vạn Niên Hỏa Quy cho Lam Tiểu Điệp, con gái ông uống thì thịt rùa lửa đó lại cho bốn tỳ nữ ăn. Vật nghìn năm đó giúp cho khinh công cả thầy lẫn tớ tăng lên gấp bội. Do đó, hôm nay họ đều có khinh công nhanh nhẹn đến làm cho Mã Quân Vũ không ngờ. Hơn nữa trong mấy tháng ấy Tiểu Điệp đã chỉ dạy thêm võ công ghi trong Quy Nguyên mật tập cho bốn tỳ nữ. Vì vậy họ mới có được thân pháp dường ấy. Mã Quân Vũ kinh ngạc, nghĩ mãi không ra, đứng đờ quên cả hai người bạn gái cũng đang trố mắt nhìn chàng. Đột nhiên tiếng động từ sau phát ra. Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan đồng giật mình quay lại. Tô Phi Phụng đang xé vụn mảnh khăn trắng bịt đầu, vức tung tóe dưới đất. Lý Thanh Loan lấy làm lạ, hỏi lơn : - Phụng tỷ tỷ! Tỷ làm sao vậy? Tô Phi Phụng mỉm cười buồn bã, nói : - Tôi đang để tang một người, nhưng bây giờ người ta vẫn còn đang sống trên thế gian, bộ đồ này dĩ nhiên không phải lý nữa. Lý Thanh Loan chẳng hiểu gì cả, song cũng mỉm cười. Mã Quân Vũ sực nhớ đến trận đấu chí tử tại Vạn Phật tự, bất giác một luồng hơi lạnh chạy khắp mình. Chàng cảm thấy tự nhiên rợn óc. Bỗng lại tiếp một giọng cười rờn rợn phát ra gần đó, âm thanh như kim châm vào tay mọi người. Mã Quân Vũ kéo giật Lý Thanh Loan ra sau ba bước. Một bóng người từ trên cây tung xuống lao mình như chớp xẹt. Mã Quân Vũ vừa đứng vững thì người ấy đã đáp xuống một cách nhẹ nhàng. Thì ra đó là Tô Hùng, chẳng biết chàng đã núp trên cây tùng ấy tự bao giờ? Tô Phi Phụng đã rút kiếm trên vai ra thủ thế chuẩn bị, đến khi thấy rõ người mới xuống là Tô Hùng thì nàng mới bỏ kiếm vào vỏ. Nàng lộ nét vui mừng nói : - Thì ra là huynh! Nàng tiếng lại gần Tô Hùng tiếp : - Những ngày qua huynh bỏ đi đâu? Muội trông mong lo ngại quá chừng? Phụ thân cũng sốt ruột phải cho lệnh Hồng Kỳ phân cuộc chủ phái người đi tìm huynh. Tô Hùng điềm nhiên cười nói : - Những chuyện trãi qua khó mà nói hết trong chốc lát, đợi khi khác huynh thuật lại cũng không trễ. Chàng ngừng một chút rồi hỏi : - Phụ thân có mạnh giỏi không? Tô Phi Phụng cười đáp : - Phụ thân rất mạnh khoẻ. Từ khi Tô Hùng bị Bạch Vân Phi dùng phép Thấu Cốt Đả Mạch đánh lén, thọ bệnh nằm liệt trong hang núi, may nhờ Huyền Thanh đạo trưởng giúp chàng sống lại huyết mạch, nhưng cũng không giải huyệt được. Thế rồi không một lời cảm ơn, chàng lên ngựa chạy bay biến. Tính ra gần một năm rồi. Tô Hùng mỉm cười nói : - Thiên Long bang chúng ta có sinh biến gì chăng? Tô Phi Phung lắc đầu đáp : - Mấy lão hòa thượng của Đại Giác tự ở Kỳ Liên sơn có náo loạn bang cuộc chúng ta một trận. Hai bên giao đấu kịch liệt, nhưng không hao tổn nhân mạng nào cả? Tô Hùng chận ngay lời nói của Tô Phi Phụng gằn giọng : - Ta hỏi mẫu thân có mạnh giỏi không? Tô Phi Phụng vội đáp : - Mẫu thân vẫn như xưa, ngày nào cũng tụng kinh niệm Phật, không gặp ai cả! Ôi! Bây giờ thì muội cũng không được vào chỗ niệm kinh của bà nữa. Tô Hùng trố mắt nhìn Phi Phụng hỏi : - Song thân không có gì lạ, chẳng hiểu muội lại để tang cho ai? Tô Phi Phụng giật mình ngẩn ngơ, nói : - Ai nói muội để tang? Tô Hùng cười khe khẽ, không cãi với Tô Phi Phụng, quay đầu nhìn Mã quân Vũ, nói : - Mã huynh xem tính mạng như đùa bỡn. Nếu khi nãy Vũ huynh đánh thật vào Thiên Linh huyệt, thì chết một cách không đáng. Mã Quân Vũ nói : - Vị cô nương đó có ơn cứu mạng tiểu đệ, nên tiểu đệ không thể chạm tay với nàng. Hơn nữa tiểu đệ lại không thể chịu được sự sỉ nhục, chỉ có cách tự tận mà thôi. Tô Hùng nhìn Lý Thanh Loan và Phi Phụng thầm trách : - “Hai con quỷ này, tình cờ lại đến kịp lúc. Nếu chúng đếu sau một bước thì khỏe cho ta biết bao!” Chàng càng suy nghỉ càng tiếc. Bất giác chàng phải thở dài. Mã quân Vũ tưởng lầm Tô Hùng quan tâm đến mạng sống của mình, nên cười nói : - Vị tiểu thơ ấy nghi chắc cho đệ lấy trộm Quy Nguyên mật tập, nếu tiểu đệ không tự tận thì nàng cũng không buông tha. Tô Hùng ẩn trên cây tùng đã nghe lén những lời vấn đáp của Mã Quân Vũ và Tiểu Điệp. Hắn đã tính toán xong mọi việc, nên không có gì lúng túng, chỉ cười nhạt nói : - Đệ nghĩ rằng Quy Nguyên mật tập là kỳ thư trên thế gian này, đâu có thể để bậy bạ như thế. Đấy là nàng cố ý nói xấu Mã huynh. Mã Quân Vũ than một tiếng, nói : - Nàng là một người rất hiền lành, thật thà, không đến nổi bịa đặt để nói láo đâu. Tô Hùng cười nhếch mép, nói : - Nói như thế, quyển sách đó đúng là Mã huynh lấy cắp sao? Mã Quân Vũ nói câu trên là có ý hỏi Tô Hùng, không ngờ Tô Hùng lanh miệng ứng đáp làm cho chàng chẳng biết nói sao, đành đứng ngây ra. Tô Hùng nhếch mép cười con mắt xảo trá nhìn Mã Quân Vũ với dáng nửa nghi nửa không. Chẳng ngờ Tô Phi Phụng thật thà nói thẳng : - Mã Quân Vũ là người ngay thẳng, đã nói không có lấy Quy Nguyên mật tập thì nhất định không rồi. Tô Hùng cười nhạt, gằn giọng nói : - Mã huynh không nói láo! Lam Tiểu Điệp không bịa đặt! Chẳng lẽ kỳ thư ấy do tôi lấy trộm sao? Tô phi Phụng thản nhiên đáp : - Muội nghĩ rằng huynh cũng không thể trộm được! Tô Hùng giả bộ ngẫm nghĩ một lúc rồi vỗ tay cái bốp, nét mặt hớn hở như vừa khám phá ra chuyện gì. Chàng tươi cười nói với Mã Quân Vũ : - Mã huynh! Bọn cao thủ đang tập trung ở ngoài Bạch Vân Hiệp rất đông, tưởng rằng chúng nó cũng có thể ra tay trộm cướp lắm chứ? Lam Tiểu Điệp tuy võ công tài giỏi, nhưng theo đệ thấy hình như không phải là người từng trải giang hồ. Vì thế hẳn đã sơ ý để người khác trộm đi rồi. Mã Quân Vũ định nói, đột nhiên nghe tiếng chân. Mọi người đều quay lại nhìn. Hai chàng trai mặc đồ đen, đang khiêng cái kiệu từ xa đi đến rất nhanh Tô Hùng ồ lên một tiếng, nói : - Mạc thúc thúc cũng đến kìa! Cái kiệu đến kế mọi người thì đứng lại. Mã Quân Vũ nhìn vào trong kiệu thấy một lão già, mình mặc áo xanh nước biển, trên đầu chỉ còn một chổm tóc vàng hoe bới cuốn lại. Mặt ông vàng như nghệ, khuôn mắt lỏm sâu, nhưng đôi mắt sáng quắc, biểu lộ một người có nội công thâm hậu. Tô Hùng và Tô Phi Phụng cùng cúi mình chào người đó. Lão già trong kiệu cất tiếng khàn khàn như ho, nói : - Hai cháu đến trước, không biết đã thăm dò thế địch ở chung quanh Bạch Vân Hiệp này chưa? Tô Hùng cười nói : - Tiểu điệt vô tình biết được một tin là ba phái Hoa Sơn, Điểm Thương và Tuyết Sơn đã liên kết đối phó với bổn bang. Chúng muốn ngay từ bây giờ đến sáng hôm sau, sẽ phá huỷ hết các hầm bí mật của chúng ta. Lão già hét lên một tiếng, nói : - Bọn chúng vẫn còn muốn lôi thôi! Hôm nay ta đến đây, phải cho chúng nó biết tay mới được Lời nói thật cao ngạo. Mã Quân Vũ nghe đến biển cả sắc mặt. Tô Hùng nhìn lão già đó cười nói : - Hoa Sơn, Tuyết Sơn và Điểm Thương, ba phái liên kết thực lực rất mạnh. Sư thúc một mình không đánh bại chúng được đâu! Không biết phụ thân tiệu điệt đã đến chưa? Lão già há miệng cười to, nói : - Từ khi lão nhập vào Thiên Long bang rồi thì ẩn cư mãi trong hang sâu đã hai chục năm nay. Có lẽ võ lâm hôm nay quên mất lão rồi. Nói đến đây đột nhiên lão ngưng lại, mắt nhìn chầm chặp vào một tảng đá to cách mấy trượng xa, quat lớn hỏi : - Ai mà lấp ló đó? Nếu không chịu đi ra thì đừng trách lão ra tay nhé! Chỉ nghe chuỗi cười ha hả, từ sau tảng đá một bóng người vút ra. Chính là vị Chưởng môn phái Hoa Sơn Đỗ Duy Sinh. Mã Quân Vũ thấy lão già cụt tay, cụt chân ấy, đang nói chuyện mà tai mắt vẫn linh mẫn vô cùng, lòng phục thầm : “Hèn chi lão chẳng có thái độ cuồng vọng như vậy!” Đỗ Duy Sinh tay cầm gậy trúc, đứng sừng sững trên tảng đá. Vừa thấy lão già trong kiệu, hốt nhiên tiếng cười lão nhưng bặt, thần sắc lão trỏ nên nghiêm trọng. Bỗng một bóng người phi vút lên không, gió đánh phần phật. Thì ra đó là lão già ngồi trong kiệu. Mã Quân Vũ thấy lão già hành động như thế, bất giác thương hại, thầm nhủ : - “Trông lão già tàn tật mà vẫn còn tính nóng như lửa. Đỗ Duy Sinh công lực rất thâm hậu, nếu chạm tay e lão già này phải chịu thiệt mất!” 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 61
Tô Phi Phụng đêm tối gặp Tô Hùng
Bao nhiêu ý nghĩ đang quay cuồng trong óc thì lão già tàn tật đã đáp xuống bên tảng đá nơi chỗ Đỗ Duy Sinh đang đứng. Hai người chỉ cách nhau ba bốn thước. Nhưng Đỗ Duy Sinh không xuất thủ, mà lại nhảy lùi lại một bước, làm cho Quân Vũ kinh ngạc vô cùng. Đỗ Duy Sinh sợ lão già tàn tật này chăng? Đôi mắt Quân Vũ nhìn hai người không chớp mắt và theo dõi từng cử chỉ một. Lão già tàn tật cười khẩy một tiếng, nói : - Đỗ Duy Sinh, ngươi có nhận được ra ta là ai chăng? Quân Vũ giật mình đánh thót một cái, lẩm bẩm : - “Đỗ Duy Sinh là Chưởng môn của một phái, thân phận trên giang hồ đâu phải nhỏ. Còn lão già tàn tật kia là ai mà xưng hô với Đỗ Duy Sinh một cách miệt hạ như vậy. Có lẽ lão xem Đỗ Duy Sinh không ra gì”. Đỗ Duy Sinh nhìn thẳng vào mặt lão, nói : - Mạc huynh! Mạc huynh chỉ mới tàn phế một đùi và một tay. Dẫu Mạc huynh có cụt cả tứ chi thì Đỗ Duy Sinh này cũng nhìn ra được. Lão già tàn tật lại cười với giọng thâm độc, nói : - A! Ta tàn phế một tay một chân, nhưng ta tin chắc không bao giờ lại bại dưới tay Đỗ Duy Sinh ngươi... Chưa dứt lời, lão dùng một chân còn lại búng một cái, toàn thân bay bổng lên cao hơn một trượng, cánh tay vươn thẳng tới đánh vào Đỗ Duy Sinh. Cánh tay lão già tàn tật đưa ra rất nhẹ nhàng, khiến Quân Vũ cảm giác như không có một chút sức mạnh nào. Chàng lấy làm lạ, thầm nghĩ : - “Chưởng này nếu không phải có sức ngầm thì chắc có một sức biến hóa vô cùng lợi hại.” Qua một năm dấn thân trên giang hồ, liên tiếp gặp nhiều hoàn cảnh phức tạp, Quân Vũ đã học thêm được nhiều kinh nghiệm chiến trường và bản thân. Với lời nói và lối đánh của lão già tàn tật đó, Quân Vũ đoán ngay trong chiêu thế của lão chứa nhiều thâm độc. Quả thật, Đỗ Duy Sinh không đón đỡ chưởng phong của lão mà chỉ lách mình tránh sang một bên, rồi vuốt râu cười ha hả, nói : - Chúng ta đã hai chục năm qua không gặp nhau. Nay vừa thấy mặt lại đánh nhau như thế thật vô tình quá! Lão già tàn tật cất giọng cười lạnh lùng, nói : - Lần này lão phu trở bước lại giang hồ là có ý muốn thử tài các nhân vật võ lâm trong chín đại môn phái hiện nay. Vừa nói lão vừa tung ra một chiêu và chỉ nhún mình một cái đã phóng vào người Đỗ Duy Sinh. Lạ lùng làm sao! Một kẻ tàn phế, cụt mất một tay một chân, mà chẳng biết lão đã dùng thân pháp gì nhảy phong phóc, nhanh như chớp sét. Chỉ loáng mắt lão đã đánh đến ba chiêu. Nhưng Đỗ Duy Sinh chẳng hiểu vì đâu lại không đỡ, chỉ cười một tràng dài, rồi nhảy ra xa ba trượng, vuốt râu nói : - Mạc huynh tuy tàn tật mà võ công tiến bộ hơn trước nhiều lắm! Lão phu chưa muốn chạm tay với Mạc huynh. Xin Mạc huynh tha cho tội thất lễ ấy nhé. Dứt lời, Đỗ Duy Sinh quay mình bỏ chạy rất nhanh. Lão già tàn tật nhìn theo chiếc bóng của Đỗ Duy Sinh mỗi lúc một mờ dần. Lão buông một tràng cười lạnh như băng tuyết, rồi quay lại búng chân nhảy vọt đến trước mặt Quân Vũ và Thanh Loan đôi mắt đầy sát khí, mặt nhăn nheo hỏi : - Hai đứa bay là đồ đệ của môn phái nào? Quân Vũ bước đến một bước, gần lại trước mặt Lý Thanh Loan, thầm vận nội công để đối phó. Tô Phi Phụng thấy vậy cũng nhảy đến, đứng chấn ngay trước mặt Quân Vũ, hai tay xoè ra dịu giọng nói với lão già tàn tật : - Mạc thúc thúc! Hai người này là bạn thân của cháu, xin thúc thúc bỏ qua cho. Lão già mỉm cười, nói : - Được! Đã là bạn của cháu thì ta đâu làm khó dễ. Dứt lời, lão phất cánh tay một cái, toàn thân lão nhảy vút lên, vượt qua đầu ba người, đáp xuống trên chiếc kiệu. Lão già này bản tánh vừa nóng nảy, vừa cổ quái, nhưng đối với Tô Phi Phụng lại rất hòa nhã. Trước khi đi, lão còn quay lại dặn Tô Phi Phụng : - Ta có việc phải đi trước! Hiện giờ quanh đây cừu địch rất nhiều, cháu phải cẩn thận đề phòng lấy thân. Tô Phi Phụng cười lanh lảnh nói : - Xin Mạc thúc thúc an tâm! Nếu gặp phải cường địch thì cháu sẽ bắn tín hiệu, cầu thúc thúc đến cứu trợ. Lão già tàn tật cười khẩy một tiếng, toan bỏ đi thì Tô Hùng đã phi thân đến trước kiệu đón lại, nói : - Mạc thúc thúc! Cháu có điều muốn nói, xin thúc thúc tạm ngưng bước. Lão già trố mắt nhìn Tô Hùng như thúc giục. Tô Hùng nói : - Đỗ Duy Sinh là Chưởng môn một phái võ lớn trên giang hồ hiện nay nhưng lão rất âm độc. Khi nãy lão không chịu giao đấu vơi thúc thúc mà lại bỏ chạy, cháu e lão có một mưu mô nào chăng? Lão già tàn tật cười ha hả, nói : - A! Lão già đó dẫu có mưu mô gì ta há lại sợ sao? Tô Hùng nói : - Theo sự suy xét của cháu thì có lẽ lão đó đi mời các cao thủ trong hai phái Điểm Thương và Tuyết Sơn chuẩn bị đối phó với thúc thúc đấy. Cháu xin cùng đi với thúc thúc để giúp đỡ trong lúc cần. Lão già tàn tật nhún vai nói : - Bình sanh lão làm việc gì cũng chẳng chịu nhờ ai giúp đỡ. Nhưng Tô điệt đã có nhã ý thì cứ đi với ta xem sao? Trong Thiên Long bang, Tô Hùng làm Phiên Sư, trực tiếp điều khiển các phân cuộc, thay mặt cho Bang chủ Tô Bằng Hải. Địa vị chàng không phải nhỏ, nên các bộ hạ thường gọi chàng là Tiểu bang chủ. Sở dĩ lão già tàn tật chịu nhận lời là vì lão nể nang địa vị của Tô Hùng. Tô Hùng mỉm cười, nói : - Không phải cháu ưa đa sự, mà chính Đỗ Duy Sinh là kẻ điêu xảo khó lường. Bây giờ các Phân cuộc chủ của Thiên Long bang chưa đến, việc gì cũng phải trông cậy vào tay Mạc thúc thúc đảm đương. Đã hơn một ngày nay cháu dọ thám biết rõ địch tình ít nhiều. Nếu Mạc thúc thúc cho theo thì cháu cũng giúp ích cho Mạc thúc thúc không ít. Lão già tàn tật thấy Tô Hùng nói có lý, sắc mặt dịu lại, gật đầu nói : - Nếu vậy lão đâu dám từ chối lời tiểu chủ. Dứt lời, lão vung tay một cái, tức thì hai tên đệ tử khiêng kiệu đi rất nhanh. Tô Hùng quay đầu cười hì hì, nói với Quân Vũ : - Xin Vũ huynh hãy trò chuyện với muội muội tôi. Nếu may mắn tôi tìm được kẻ lấy trộm Quy Nguyên mật tập đó, tôi sẽ thân hành báo lại với Vũ huynh. Lời nói chưa dứt, hắn đã tung mình nhảy về phía trước mấy trượng, loáng mắt đã biệt dạng. Quân Vũ thấy thân pháp của Tô Hùng ảo diệu, bì với năm trước lúc mới gặp nhau thì cách xa một trời một vực. Chàng thầm sợ hãi than : “Con người này thâm độc phi thường, nhưng ngoài mặt lúc nào cũng ngọt ngào tử tế. Trong đời rất ít người như vậy...” Chàng không để ý đến Tô Phi Phụng đang đứng bên chàng. Bỗng Tô Phi Phụng buột miệng nói lên làm cho chàng giật mình đánh thót một cái : - Chỉ độ một năm nay chẳng biết vì đâu võ công của Tô sư huynh lại tiến bộ đến mức đó. Quân Vũ áy náy, trố mắt nhìn Tô Phi Phụng một lúc, nói bâng quơ : - Võ công của đại huynh cô nương còn tiến bộ hơn nữa, chứ không phải chừng đó mà thôi đâu. Tiếc rằng... Tô Phi Phụng ngắt lời : - Tôi ở với đại huynh tôi từ hồi nhỏ đến lớn, tánh tình và bản lãnh tôi đã biết rõ ràng. Chẳng hiểu tại sao lúc này huynh ấy lại khác hẳn như thế. Việc này bên trong chắc có một nguyên nhân nào bí ẩn. Mã Quân Vũ không muốn nói chuyện nhiều về Tô Hùng trước mặt Tô Phi Phụng, nên nhìn nàng mỉm cười, nói : - Người trong Thiên Long bang đến đây rất nhiều, cô nương chắc đang bận nhiều việc quan trọng, chúng tôi không dám làm mất thì giờ của cô nương. Dứt lời chàng toan dắt Thanh Loan quay mình bỏ đi. Tô Phi Phụng thấy Quân Vũ tỏ thái độ lạnh nhạt như vậy vừa buồn vừa giận. Nhưng tình cảm đã làm cho lòng nàng hòa dịu, nàng nhón chân, nói lớn : - Các người có muốn tìm lại Quy Nguyên mật tập chăng? Câu nói đó quả có một hiệu lực giữ chân Quân Vũ lại. Chàng quay mặt, nói : - Quy Nguyên mật tập hiện nay không những quyết định mạng sống của tôi, mà còn gây quan hệ rất nhiều người, xin cô nương chớ nói đùa. Tô Phi Phụng cười dòn : - Ai nói đùa với Vũ huynh! Mỗi câu mỗi tiếng của tôi nói ra đều thành thật mà! Quân Vũ thấy Tô Phi Phụng tỏ thái độ trịnh trọng, sắc mặt rất nghiêm, nên lòng có ít nhiều tin tưởng. Chàng buông tay Lý Thanh Loan, bước đến bên Tô Phi Phụng hỏi : - Quy Nguyên mật tập bây giờ hiện ở đâu, xin cô nương chỉ giùm. Tô Phi Phụng “hừ” một tiếng, nói : - Khi có việc cần thì Vũ huynh tỏ ra ngọt ngào, săn đón. Lúc xong việc thì lãnh đạm thờ ơ! Ôi! Lòng người đời sao oái ăm quá vậy? Quân Vũ cười nhạt, nói : - Tôi tự tin là tôi không có gì làm lỗi với cô nương. Trên giang hồ lời thị phi rất nhiều, chúng ta không thể không chú trọng. Thân phụ cô nương là một kẻ hào hùng, danh tiếng của ông ai cũng kinh phục. Cô nương cũng là một nữ lưu nức tiếng trong võ lâm. Còn tôi xuất thân trong phái Côn Luân, chịu rất nhiều nghiêm quy của sư môn. Nếu có tiếng tăm không tốt xảy ra giữa chúng ta, chẳng những tôi không dám gặp mặt sư môn mà đối với danh tiếng của cô nương cũng bị tổn thương một phần lớn. Tô Phi Phụng nhếch mép cười khúc khích : - A! Thì ra Vũ huynh sợ mang tiếng xấu! Nàng lại xuống giọng, kề miệng bên tai Quân Vũ nói nhỏ : - Vũ huynh luôn luôn chiều chuộng săn sóc Thanh Loan sư muội của Vũ huynh. Như vậy không sợ mang tiếng xấu gì với đời ư? Quân Vũ không ngờ Tô Phi Phụng đủ can đảm nói đến câu ấy, nên ngơ ngác một lúc rồi mới đáp : - Chúng tôi là đệ tử của phái Côn Luân, cùng là môn hạ thì đối xử thâm tình với nhau có gì không chính đáng? Tô Phi Phụng “hừ” một tiếng, nói : - Vị Bạch cô nương có phải đồng môn với Vũ huynh không? Nàng không phải là sư tỉỷ hay sư muội của Vũ huynh. Sao Vũ huynh lại luôn luôn theo sát bên mình? Quân Vũ đáp : - Bạch tỷ tỷ là người ân đã cứu tôi... Tô Phi Phụng chớp mắt mấy cái, rồi nói : - A! Vì vậy mà Vũ huynh không sợ mang tiếng xấu với đời? Quân Vũ thở dài : - Việc này không thể dùng lời biện luận làm cho kẻ khác tin được. Tôi hiểu lòng tôi trong sạch là đươc. Còn tiếng đời muốn dị nghị thế nào tuỳ ý. Tô Phi Phụng trầm mặt, “xì” một tiếng, nói : - Tiếng đời! Vũ huynh cho lời nói tôi là tiếng đời? Quân Vũ chưa biết dùng lời nào đáp ứng thì Thanh Loan thấy nét mặt Tô Phi Phụng buồn bã, vội chạy đến nói : - Phụng tỷ tỷ! Vũ ca tôi có làm gì cho tỷ tỷ buồn sao? Vũ ca tôi đối với ai cũng rất tốt, nếu có việc gì làm cho tỷ tỷ buồn chẳng qua là vô ý đó thôi, xin tỷ tỷ bỏ qua. Lời nói chân thật của Thanh Loan làm cho Tô Phi Phụng cảm thấy tủi lòng. Nước mắt nàng bỗng tuôn trào. Nàng dựa vào vai Thanh Loan khóc nức nở. Thanh Loan ngơ ngác không hiểu gì cả. Quân Vũ thương tình, nhưng không biết lời nào an ủi, đành đứng trố mắt nhìn sững như một con gà gỗ. Tô Phi Phụng khóc mãi không thôi. Chẳng biết lời nói của Thanh Loan có một mãnh lực nào đã khơi vào mạch sầu của nàng như vậy. Nàng khóc vì thù, vì hận, hay vì yêu... thật chẳng ai hiểu nổi. Qua một lúc, bỗng nàng nín bặt, nói nhỏ với Thanh Loan : - Vũ ca của muội không có lỗi gì cả. Chính tôi mới là kẻ có lỗi. Thanh Loan trố mắt hỏi lại : - Tỷ tỷ làm điều gì không đúng? Tô Phi Phụng mỉm một nụ cười thê thảm : - Việc này ngày sau tôi sẽ nói cho Loan muội rõ. Bây giờ tôi phải đi lấy Quy Nguyên mật tập cho Vũ ca, nếu trễ thì hỏng việc. Dứt lời, nàng quay lưng chạy về hướng Tô Hùng đã đi lúc nãy. Quân Vũ thấy Tô Phi Phụng vì chuyện của chàng mà để tâm lo lắng, nên chàng hối hận, phóng mình nhảy tới trước, chận Tô Phi Phụng lại, nói : - Cô nương đi tìm mật tập xin cho tôi đi theo để có việc gì cô nương cần sai bảo. Tô Phi Phụng nói : - Lấy Quy Nguyên mật tập không cần phải đánh lộn với ai, Vũ huynh đi theo tôi cũng chẳng ích gì. Ngẫm nghĩ một lúc, Tô Phi Phụng lại nói tiếp : - Không nói dối làm gì với Vũ huynh, thân phụ tôi đã ra lệnh điều động các cao thủ trong Thiên Long bang hội họp đến đây, mục đích cũng chỉ vì Quy Nguyên mật tập. Bây giờ Thiên Long bang chúng tôi đã có một số cao thủ đến đây rồi, nhưng các Phân cuộc chủ, trừ Lam Kỳ phân cuộc, thì các người khác chưa đến. Có lẽ đêm nay phụ thân tôi cùng với các Phân cuộc chủ Hồng, Hắc, Bạch, Huỳnh cũng sẽ đuổi theo kịp. Ngũ Kỳ phân cuộc của Thiên Long bang, người nào võ công cũng trác tuyệt, nếu Vũ huynh gặp họ, tốt hơn là chớ nên chạm tay. Quân Vũ hỏi : - Lão già tàn tật đó là người gì trong Thiên Long bang? Tô Phi Phụng nhíu đôi mày liễu, nói với vẻ trịnh trọng : - Lão là Lam Kỳ Phân cuộc chủ trong Thiên Long bang chúng tôi. Đừng khinh lão tàn tật, võ công của lão trên đời này ít ai bì kịp. Quân Vũ hỏi : - Sao nghe nói đã hai mươi năm nay lão không xuất hiện trên giang hồ. Tô Phi Phụng gật đầu : - Đúng như vậy, lão gia nhập vào Thiên Long bang đã từ lâu. Trừ phụ thân tôi, ít người biết. Quân Vũ ngơ ngác : - Tại sao vậy? Tô Phi Phụng đưa tay vén làn tóc mây, nói : - Hơn mười năm nay, chức vụ Lam Kỳ phân cuộc trong Thiên Long bang chúng tôi vẫn để trống không người nhận chức ấy. Các cao thủ võ lâm nhiều người ngắm nghé nhưng phụ thân tôi tuyện đối không chọn ai vào chức ấy. Mãi cho đến hai năm trước đây, phụ thân tôi có triệu tập các Phân cuộc chủ để hội bàn, thì lão già tàn tật ấy đột nhiên xuất hiện, và phụ thân tôi giới thiệu cho mọi người biết lão là Lam Kỳ Phân cuộc chủ. Quân Vũ ngơ ngác như chưa hiểu : - Tại sao có chuyện lạ lùng ấy? Tô Phi Phụng giải thích : - Lão gia nhập vào Thiên Long bang từ khi bang cuộc chúng tôi mới ra đời. Nhưng vì lão bị người ta đánh lén trọng thương, phải tìm nơi thanh vắng chữa thương. Trong hai mươi năm, lão già tàn tật ẩn cư tại hang sâu sau lưng bang cuộc chúng tôi mà chẳng một ai hay biết. Vì vậy lão mới vắng bóng trên giang hồ. Quân Vũ lại hỏi : - Thế thì do đâu lão bị tàn tật? Có phải lão đã bị một cao nhân nào đánh gãy tay chân chăng? Tô Phi Phụng lắc đầu : - Không không! Trong thời gian chữa bệnh vì vô ý nên bị tẩu hỏa nhập ma suýt chết. Lão phải hy sinh chặt cụt một tay một chân để chữa cho lành bệnh. Nhưng cũng trong thời kỳ chữa thương, võ công của lão tiến bộ phi thường. Lão luyện được các môn võ công rất âm độc, giết người như lấy đồ trong túi. Trên giang hồ hiện nay chưa chắc đã có ai đánh với lão nổi. Nếu Vũ huynh gặp lão chớ có chạm tay mà nguy đến tính mạng. Quân Vũ giật mình nghĩ thầm : - “Lời nói của nàng không phải ngoa! Đỗ Duy Sinh là một bậc tôn sư của một môn phái mà vừa rồi cũng không dám chống đỡ chưởng phong của lão già tàn tật đó, thì biết võ công của lão già tàn tật âm độc thế nào rồi.” Chàng mỉm cười nói : - Tô cô nương có lòng lo lắng đến sanh mệnh của tôi, tôi rất mang ơn. Tô Phi Phụng đôi mắt ươn ướt, nhìn Quân Vũ, lắc đầu lia lịa nói : - Ô! Ô! Không cần khách sáo! Vũ huynh nghe lời tôi là lòng tôi thấy vui rồi, cần gì phải nói đến ân huệ. Dứt lời, nàng quay mình bỏ chạy đi rất mau. Quân Vũ nhìn theo cho đến lúc Tô Phi Phụng khuất bóng mới thở dài một tiếng, kéo tay Thanh Loan nói : - Thôi! Chúng ta trở về là hơn! Thanh Loan mỉm miệng cười tươi, để mặc cho Quân Vũ kéo nàng chạy. Vượt qua mấy đỉnh núi thì hai người đã về đến Bạch Vân Hiệp. Trước cửa hang có một người áo xám, đang dáo dác nhìn quanh. Quân Vũ nhận ra được người này trước kia đã chạm tay với chàng một lần ở Diên Châu rồi! Bây giờ hắn cởi bỏ chiếc khăn che mặt, má bên trái hắn có một vết sẹo độ hai tấc. Thoáng thấy Quân Vũ và Thanh Loan, hắn vội kéo khăn che kín vết thẹo lại, và chạy đến trước mặt hớn hở nói : - Tôi phụng mệnh chủ nhân đến đón hai vị. Hiện giờ cường địch đang bao vây Bạch Vân Hiệp, hai vị không nên ham xem cảnh vật. Tốt hơn là nên theo tôi trở về. Mã Quân Vũ biết Bạch Vân Phi đang để tâm lo lắng cho việc an nguy Bạch Vân Hiệp, nên vui vẻ nói : - Chúng tôi đang trở về đây. Người áo xám này chính do Lam Hải Bình đã lựa chọn trong đám vệ quân bắt đem về đây để hầu hạ Bạch Vân Phi. Hắn có tên là Thần Ưng Trần Bảo. Từ khi hắn đến ở Bạch Vân Hiệp đã được Lam Hải Bình và Bạch Vân Phi liên tiếp truyền dạy võ công, nên bản lãnh của hắn cũng phi thường. So với các cao thủ trên giang hồ hiện nay thì hắn cũng có hạng. Trần Bảo đưa hai người về đến động đá sau Trủng Vân Nghiêm. Động đá này trước kia là chỗ Thiên Cơ chân nhân dùng để tập luyện, vốn không có tên, nhưng vì Bạch Vân Phi tưởng nhớ đến vị cao nhân quá cố nên đặt cho nói cái tên là Ngọc Long Thạch Phủ, và cũng gọi là Thiên Cơ Thạch Thất. Ba người vừa vào đến miệng động thì Phàn Tú Vỹ đã từ trong một gộp đá nhảy ra, trên gương mặt xấu như quỉ, nhoẻn một nụ cười quái gở, nói : - Chủ nhân đang bàn với Lam cô nương tìm kế kháng địch. Các người hãy vào đây mau. Mã Quân Vũ thấy Phàn Tú Vỹ đeo bao tay, cầm một nắm độc sa, giật mình thầm nghĩ : - “Ồ! Nếu là người lạ thì thiếu phụ xấu xí này tung nắm độc ra ấy ắt toi mạng rồi. Dẫu là tay cao thủ mà gặp Phàn Tú Vỹ phục kích như thế không khỏi thoát chết.” Ba người nào vào nhà đá. Từ bên trong bốc ra một mùi thơm mát rượi. Bạch Vân Phi mặc áo xanh màu lục, tóc xoã trên vai, eo thắt dây lụa trắng, khuôn mặt như mảnh trăng rằm. Trong trang phục này còn cảm thấy nàng uy nghiêm không thể tả. Quân Vũ không dám nhìn lâu, quay mặt sang phía khác. Ngờ đâu chàng lại bắt gặp đôi mắt sáng quắc của Lam Tiểu Điệp đang chăm chăm nhìn chàng. Lam Tiểu Điệp toàn thân mặc đồ trắng như tuyết, thân mình kiều diễm vô cùng. Trong ánh mắt Tiểu Điệp như chứa đựng một cái gì hờn căm, xoi mói. Lại một lần nữa, Quân Vũ phải xoay mặt đi nơi khác. Nghe Tiểu Điệp “hứ” một tiếng nho nhỏ. Bốn cô gái đứng hầu quanh nàng cũng tiếp theo “hứ” mỗi người một tiếng. Những tiếng “hứ” ấy chẳng khác nào những mũi dao đâm vào lòng Quân Vũ. Chàng thấy khó chịu, ngột ngạt làm sao. Quân Vũ cảm thấy vừa đau khổ, vừa nhục nhã, không hứng chịu nổi. Hùng khí của chàng lại nổi dậy, nhưng chàng không biết phải sao cho đã giận, chàng cũng “hứ” một tiếng trả đũa rồi quay mặt bỏ đi. Tiếng “hứ” của chàng còn to hơn những tiếng “hứ” của các thiếu nữ kia. Nhưng vẫn chẳng yên thân. Đàng sau chàng mấy bóng người chớp động, tiếp theo đó bốn cô gái nhảy đến nắm vào lưng chàng. Quân Vũ vốn có tánh cao ngạo, trước đây đã bị Tiểu Điệp và bốn cô gái này khinh miệt, cho chàng là đứa trộm cắp, bây giờ lại nhìn chàng bằng nửa con mắt thì danh dự chàng còn gì. Do đó, khi nghe hơi gió vùn vụt đằng sau, biết là bốn cô gái kia theo tóm cổ mình. Trong cơn tức giận, Quân Vũ không còn suy nghĩ gì nữa, liền quay mình lại, vung chưởng quét ngang một đường, chưởng thế rất ác độc. Bốn cô gái tuy đã được Lam Tiểu Điệp đem những võ công ghi trong Quy Nguyên mật tập truyền thụ ít nhiều, song kinh nghiệm chiến đấu còn non kém, không đủ sáng suốt để ứng biến. Thấy Quân Vũ đánh ra chưởng thế quá mạnh, họ liền nhảy lui lại hơn tám bước. Quân Vũ mặt hầm hầm, toan xông tới tiếp chiêu, thì bốn cô gái đã nhảy tới án ngự trước cửa động, không cho chàng ra. Cơn tức giận như nghẹn thở, Quân Vũ ngầm vận nội công toan phát chưởng bủa tới, để giành lấy đường mà thoát ra ngoài động đá. Nhưng bốn cô gái kia cũng không nhịn. Cứ xem sắc mặt của họ cũng đoán biết được rằng nếu Quân Vũ làm hổn thì họ cũng quyết ăn thua đủ. Tình thế khẩn trương, Bạch Vân Phi vội bước tới nói với Quân Vũ : - Vũ huynh định nhảy ra ngoài động đá làm gì mà mặt mày hậm hực như thế? Quân Vũ cắn răng nuốt nước bọt đánh “ực” một tiếng, không đáp. Bạch Vân Phi quay sang nói với Lam Tiểu Điệp : - Lam muội muội! Muội muội đối xử với chàng như thế để làm gì? Chắc gì chàng ta đã lấy trộm Quy Nguyên mật tập sao? Lam Tiểu Điệp bình thản đáp lời : - Tuy hắn chưa trực tiếp trả lời với muội là hắn lấy trộm Quy Nguyên mật tập song hắn đã hứa với muội trong ba ngày hắn sẽ tìm bộ vũ thư đó đem giao trả cho muội. Muội vị tình tỷ tỷ và Loan cô nương nên chấp nhận lời khẩn cầu của hắn. Nếu lại để hắn thoát đi thì trời đất mông mênh biết tìm đâu ra hắn mà bắt đền? Bạch Vân Phi cau mày, lòng nàng như kim châm. Nàng bước đến Quân Vũ hỏi nhỏ : - Vũ huynh đã không lấy Quy Nguyên mật tập, tại sao lại nhận lời trong ba ngày đi tìm về giao cho người ta? Quân Vũ buồn bã nói : - Lam cô nương nhất định nghi tôi lấy trộm Quy Nguyên mật tập bắt ép tôi phải giao trả lại. Tôi không có lấy thì biết làm sao mà giao. Lam cô nương là người ơn đã cứu mạng tôi, chẳng lẽ tôi liều chết dùng vũ lực đánh lại cô nương để minh oan hay sao. Tôi buộc lòng phải hứa làm cái việc đó để vừa minh oan, vừa bảo tồn được ân nghĩa. Bạch Vân Phi buồn bã cúi mặt, nói : - Không lấy thì phải dùng lý lẽ biện bạch, sao lại nhận lời bừa bãi như vậy? Mã Quân Vũ nói : - Tôi hứa trong ba ngày đi tìm Quy Nguyên mật tập không phải không có lí do. Quy Nguyên mật tập để trong phòng cô nương mà tự mất đi thì ai vào mà lấy? Điều này tôi nghi cho một người. Bạch Vân Phi đột nhiên đôi mắt sáng quắc lên, hỏi lớn : - Có phải Vũ huynh muốn nói đến Tô Hùng chăng? Quân Vũ gật đầu : - Phải! Tôi nghi hắn! Nhưng chưa có bằng cớ thành chưa thể nói được... Bạch Vân Phi đôi mày liễu dựng ngược lên sắc như hai mũi kiếm. Nàng gằn giọng : - Không sai! Nhất định tên gian manh đã lấy trộm lúc vào phòng tôi nói chuyện với Vũ huynh. Tôi nhớ ra rồi, không còn nghi ngờ gì nữa. Chúng ta phải đi tìm hắn cho gấp mới được. - Tô Phi Phụng có hẹn tôi đêm nay vào canh hai gặp tôi ở Bạch Vân Hiệp, để trả lại Quy Nguyên mật tập cho tôi. Bạch Vân Phi “hứ” một tiếng nói : - Con quỷ nhỏ đó cũng không kém gì đại huynh của nó, lòng dạ quỷ quyệt, làm sao mà tin được. Quân Vũ thở dài, gục đầu không đáp. Lam Tiểu Điệp thấy Bạch Vân Phi tìm cách bào chữa cho Quân Vũ lại tỏ bầy tình cảm nên bực bội vẫy tay gọi bốn nàng tỳ nữ trở lại, rồi cùng nhau lui về phía sau động đá. Quân Vũ cử chỉ của Tiểu Điệp lòng buồn bã, nói : - Người ân của tôi đã quyết lòng nghi cho tôi là kẻ trộm cắp thì dẫn có dùng lời biện bạch cũng vô ích. Tôi cố gắng đem mạng sống đi tìm Quy Nguyên mật tập mà đổi lấy danh dự. Xong việc nếu còn sống sót thì tôi sẽ cùng Thanh Loan trở lại Côn Luân sơn, khỏi phải ở đây làm phiền Bạch tỷ tỷ. Bạch Vân Phi nói : - Hiện giờ xung quanh Bạch Vân Hiệp đều có cường địch bao vây! Việc nghi ngờ nhau hãy tạm gác để lo việc đối phó với kẻ địch. Theo tôi đoán thì Lam Tiểu Điệp hiểu lầm Vũ huynh mà thôi. Qua một thời gian sống chung với nhau, tôi chắc Lam muội muội tôi cĩng hiểu được Vũ huynh phần nào. Quân Vũ lắc đầu chán ngán : - Tôi không hy vọng điều đó. Chỉ mong sớm lấy lại được Quy Nguyên mật tập để rõ trắng đen. Bạch Vân Phi nói : - Đêm nay Tô Phi Phụng hẹn gặp Vũ huynh để trao trả Quy Nguyên mật tập. Vậy tôi sẽ theo Vũ huynh phòng điều bất trắc. Vũ huynh thương thế mới lành, không nên có nhiều cử động mạnh. Hiện giờ tôi sẽ giúp Vũ huynh quét dọn căn nhà đá phía Tây trong động này để nghỉ ngơi một luc. Giọng nói của Bạch Vân Phi chứa đầy lo lắng và thương hại. Quân Vũ đứng trước thâm tình như vậy không dám trái lời, vội chấp tay tiến bước hướng vào căn phòng đá phía tây. Bạch Vân Phi lại nắm tay Thanh Loan nói : - Loan muội chạy xuôi chạy ngược chắc cũng đã mệt lắm rồi, hãy theo về phòng tỷ mà nghỉ. Thanh Loan đôi mắt lóng lánh hai giọt nước mắt, buông tiếng thở dài, hỏi Bạch Vân Phi : - Vì đâu Lam cô nương lại gắt gỏng với anh Vũ như vậy? Bạch Vân Phi nhoẻn một nụ cười thầm kín nói : - Lam muội vì ảnh hưởng lời di ngôn của thân mẫu, tưởng rằng trên thế gian này hễ là đàn ông thì ai cũng xấu xa đê tiện cả. Vũ huynh là đàn ông, nên không tránh khỏi thành kiến của nàng. Thanh Loan thở dài : - Vũ ca tốt lắm, không phải như người khác. Sao Bạch tỷ tỷ không nói cho Lam tỷ tỷ biết. Bạch Vân Phi nói : - Thành kiến ấy đã in sâu trong óc Lam muội rồi, bây giờ có nói cũng chẳng ích gì. Tỷ hy vọng thời gian đụng chạm với đời, Lam muội muội sẽ hiểu rõ thực tế hơn. Thanh Loan gục đầu như suy nghĩ điều gì, và nói : - Bạch tỷ tỷ đã nghĩ thì điều đó chắc không sai. Bạch Vân Phi cười hề hề, nói : - Tỷ đâu phải thần thánh gì mà Loan muội quá tin tưởng như vậy. Có điều là đã có mặt tỷ nơi đây, tỷ quyết không để ai đè ép, đối xử tàn nhẫn với Vũ huynh. Dứt lời, Bạch Vân Phi quay lại ra lệnh cho Trần Bảo : - Ngươi đi gọi Tùng Vân và Tú Vỹ về đây để hợp lực canh phòng nơi cửa động. Chỉ cần canh giữ ở cửa Thiên Cơ thạch phủ mà thôi, còn các nơi khác không cần để ý đến. Theo ta nghĩ hiện nay các Chưởng môn của các phái đều gặp nhau tại đây. Thế nào họ cũng choảng nhau một trận trước khi vào nơi đây. Trần Bảo được lệnh liền đi tìm Tú Vỹ và Tùng Vân. Ba người họ lại canh giữ thạch động. Màn đêm đen đặc, cảnh lặng lẽ nghe rợn người. Từng luồng gió lạnh thổi đến, vài chiếc lá vàng rơi. Bỗng vài tiếng hú từ xa vắng lại, xé tan cảnh yên lặng của núi rừng. Tiếng hú cứ kéo dài mãi như gần như xa, cứ tiếng này rú lên, thì tiếng khác đáp lời. Bọn Trần Bảo biết các cao thủ võ lâm đang hoạt động xung quanh Bạch Vân Hiệp, song vì có lệnh của chủ nhân bảo canh giữ cửa thạch động nên lão không hề để ý đến. Phàn Tú Vỹ và Tùng Vân lúc đó cũng đã ráo riết canh chừng các lối vào thạch thất. Còn bên ngoài mặc cho họ muốn làm gì thì làm. Tiếng rú vang lên từng hồi, nhưng thạch thất vẫn nằm trong yên lành, không một bóng người nào bén mảng đến. Đêm tối hãi hùng trôi trong chờ đợi... Vào lúc canh hai, Quân Vũ thay đổi trang phục dạ hành, đeo kiếm vào lưng ra đi. Chàng đã nghỉ ngơi mấy giờ đồng hồ nên tinh thần khá đầy đủ. Phàn Tú Vỹ và mấy người canh gác đã có tin trước, nên tránh cho Quân Vũ ra đi, không hề hỏi han gì cả. Mây đen phủ kín trăng sao, gió rít từ cơn qua các cành thông réo rắc, đường núi chập chùng trong bóng tối u buồn. Mã Quân Vũ đi quanh quẩn một hồi vẫn chưa thấy bóng Tô Phi Phụng đến. Chàng nóng lòng nghĩ đến Quy Nguyên mật tập chẳng biết đã lọt vào tay ai. Nếu Quy Nguyên mật tập không tìm được, chàng phải mang tiếng trộm cắp thì thà chết còn hơn. Sương xuống nhiều! Màn đêm mỗi lúc như dày thêm! Quân Vũ trố mắt nhìn khắp xung quanh, mặc dầu mặt chàng rất tinh anh nhưng cũng không sao nhìn thấy ngoài hai trượng. Chàng lầm bầm : “Không lý Tô Phi Phụng dối gạt mình? Nàng gạt mình để làm gì?” Bỗng trong một lùm cây cách chừng năm trượng có một luồng ánh sáng xẹt ra, tiếp theo một giọng nói lanh lảnh : - A! Tôi không ngờ huynh lại giữ đúng hẹn! Giọng nói như mừng rỡ, như hấp tấp! Quân Vũ nghe qua đã rõ đó là ai rồi. Chàng vẫn đứng thản nhiên trố mắt nhìn về phía ấy. Chỉ loáng mắt một bóng người đã đứng sửng trước mặt chàng. Bóng người này đúng là Vô Hình Nữ Hiệp Tô Phi Phụng. Quân Vũ hỏi : - Tô cô nương có tìm được Quy Nguyên mật tập chăng? Tô Phi Phụng buồn bã nói : - Hôm nay tìm chưa được, nhưng ngày mai nhất định phải tìm ra. Tôi không để quá ba ngày đâu. Vẻ sốt sắng và thành thực của Phi Phụng làm cho Quân Vũ cảm kích không ít. Tuy nhiên, chưa tìm ra Quy Nguyên mật tập thì lòng chàng còn nặng trĩu lo âu. Chàng nói : - Lời hứa của cô nương không làm cho tôi hy vọng lắm, nhưng sự sốt sắng của cô nuơng đã làm cho tôi mang ơn nhiều rồi. Hiện giờ trong núi thẳm rừng hoang này sắp diễn biến nhiều việc trọng đại. Cô nương thân phận một Phiêu Sư của Thiên Long bang, chắc đang có nhiều việc hệ trọng cần làm. Tôi không dám làm rộn cô nương nhiều quá, vậy xin cáo từ. Dứt lời, chàng lễ phép chào Phi Phụng rồi quay mặt bỏ đi. Phi Phụng thấy thái độ lạnh nhạt của chàng vừa giận vừa thẹn, tung mình nhảy tới trước mặt nắm tay Quân Vũ hỏi : - Huynh muốn bỏ đi dễ dàng như thế sao? Quân Vũ nghe Phi Phụng hỏi gắt gỏng, lấy làm lạ, đáp : - Đã không còn việc gì để nói thì còn ở đây làm gì? Tô Phi Phụng ngửa mặt lên trời, cười một chuỗi cười dài lạnh như băng giá. Quân Vũ hất tay Phi Phụng ra, bỗng nàng lẹ như chớp điểm vào hai huyệt đạo Vân Môn và Kiên Tĩnh của Quân Vũ. Vì bất ngờ, chàng không kịp đề phòng, chỉ còn biết vận sức để hóa giải huyệt đạo, rồi trố mắt nhìn Phi Phụng nói : - Tô cô nương muốn ép Quân Vũ này so tay sao? Tô Phi Phụng cười lạnh một tiếng, rồi hỏi lại : - Ừ! Tôi có điều gì hèn hạ mà huynh khinh bỉ tôi như vậy? Quân Vũ cười nhạt nói : - Không biết tôi có cử chỉ nào gọi là khinh người mà cô nương buộc tôi như thế, xin cô nương nói rõ. Tô Phi Phụng bối rối không biết phải đáp lời ra sao thầm nghĩ : - “Ừ! Tuy hắn đối với ta nhạt nhẽo, nhưng không thể gọi là khinh bỉ, ta thật khó nói cho hắn hiểu được.” Nàng đang suy nghĩ thì Quân Vũ lại thở dài một tiếng, và dịu giọng nói : - Quí bang cuộc hiện nay thực lực mạnh nhất trên chín phái võ lâm. Chúng ta tuy không có ân oán nhau, nhưng trên bước giang hồ biết đâu chẳng vì một xích mích nào đó mà hai bên trở thành cừu địch. Lời nói của tôi hàm ý sau này xin cô nương hiểu cho. Tấm thịnh tình của cô nương đối với tôi thực ra tôi chẳng bao giờ quên. Nếu tôi còn sống trên thế gian này ngày nào thì ơn ấy tôi sẽ còn nghĩ tới.” Đôi mắt rướm lệ, Tô Phi Phụng nói : - Đã một lần ở Xuyên Tây, Vũ huynh cứu mạng tôi. Dẫu tôi có ơn gì đối với Vũ huynh, thì cũng coi như không đáng kể nữa. Vũ huynh không có điều gì đáng trách. Tôi tự trách tôi mềm yếu, đã để tâm hồn dồn ép vào con đường cùng. Hốt nhiên, Phi Phụng đưa tay lau khô hai dòng nước mắt rướm trên đôi má, rồi buồn bã ngâm : “Thân tằm đến thác tơ chưa dứt” “Ngọn nến tắt rồi lệ chửa khô” Ngâm xong hai câu thơ nàng lại ngẩng mặt lên cười như điên như dại. Tiếng cười chứa cả hờn, giận, oán, than. Quân Vũ lấy làm thương tâm, trố mắt nhìn nàng trong thấy tiếng cười có pha hai giòng lệ lóng lánh chảy xuống má! Ôi! Đau đớn thay! Bỗng nhiên, toàn thân nàng rúng động. Rồi chớp mắt một cái, nàng đã vụt chạy đi. Trong bóng tối đen ngòm, không còn thấy gì nữa. Và tiếng cười như man dại cũng xa dần. Quân Vũ đứng trơ ra đó như một con gà gỗ. Cho đến lúc Phi Phụng đã khuất dạng mà chàng cũng chưa hay. Bây giờ gió đêm thổi mạnh, tiếng hú từ xa vang lại từng hồi, mây đen phủ kín, tiếng sấm chớp nổi lên chốc chốc xé màn trời đêm. Bỗng qua tiếng sấm sét ấy có tiếng la hét theo gió thoảng đến. Rồi đến một tràng cười to hô hố vang lên. Cảnh hỗn loạn dường như bắt đầu khơi nguồn một đêm sắt máu. Quân Vũ lợi dụng làn chớp sáng, phóng mình về phía có tiếng la, thì thoáng thấy lão già tàn tật đang ngồi trên kiệu tre, còn Đỗ Duy Sinh và một lão già thân thể lùn thấp, mặc áo mè trắng, lưng thắt nịt tơ hồng, hàm râu trắng muột, đang đứng gần đường lão già tàn tật... Lão già áo trắng đó chính là Chưởng môn của phái Tuyết Sơn, tên là Bạch Y Thần Quân Đằng Lôi, một nhân vật lừng danh giang hồ. Hôm trước Quân Vũ và Tô Hùng núp trong hang đá đã thấy lão một lần rồi. Lão cùng với hai phái Hoa Sơn và Điểm Thương âm mưu bàn kế hoạch để đối phó với các nhân vật trong Thiên Long bang. Luồng sét chớp sáng và tắt lịm. Đêm tối lại bao trùm cảnh vật. Bỗng nhiên có một bàn tay mềm mại nắm nhẹ vào cánh tay Quân Vũ, và có tiếng oanh thỏ thẻ bên tai : - Đừng lên tiếng! Hãy theo tôi tìm nơi ẩn núp để xem trận đấu quyết liệt sắp diễn ra do các tay cao thủ võ lâm đang âm mưu sát phạt nhau. Quân Vũ biết đó là Bạch Vân Phi, nên không có chút gì phản ứng. Bạch Vân Phi nội lực uyên thâm nên đôi mắt tinh tường. Trong đêm tối như mực mà nàng nắm tay Quân Vũ kéo đi như gió. Hai người đến núp vào một cây tùng gần đó, rất kín đáo. Bỗng một tiếng hét điên cuồng nổi lên, tiếp theo có những tiếng rên thảm thiết, cách chỗ Quân Vũ không xa lắm. Quân Vũ đoán biết có kẻ đang ác đấu và đã bị thương. Trong lúc hai người đang để tâm nghe ngóng thì bỗng Bạch Vân Phi hét lên một tiếng nhỏ, đưa tay phất ra đàng sau một cái, gió lộng vù vù, lá rụng xào xạc. Tiếp theo đó, có tiếng Tô Hùng cười ha hả, nói : - Hai vị mới đến đây sao? Đừng có lên tiếng đấy nhé! Bất cứ người nào trong môn phái nào mà phát giác được chúng ta trên lùm cây này thì chúng ta không còn được cái diễm phúc chứng kiến cuộc tranh hùng của họ đâu. Bạch Vân Phi chưa kịp trả lời thì đã nghe phía trước mặt Đỗ Duy Sinh cười hì hì, nói : - Lão Mạc! Đêm nay ngươi đã sa vào cạm bẫy ta rồi, muốn thoát ra để cầu sống thì cũng không còn được nữa. Ta nghĩ thân phận của người trên giang hồ, nên muốn để cho ngươi tự tiện mà bảo vệ thanh danh. Một tràng cười quái dị nổi lên, tiếng cười ngạo nghễ ấy như đáp lời của Đỗ Duy Sinh. Qua một lúc, lão già tàn tật mới cất tiếng nói : - Ta chỉ sợ đêm nay bọn ngươi phải chôn xác trên Bạch Vân Hiệp này. Bỗng một tiêng thét lớn, tiếp theo vài tiếng rên rỉ từ xa vọng lại, rồi chìm dần trong tiếng sét giữa trời đêm. Bạch Vân Phi lợi dụng tiếng sét ấy, vòng tay trái ra đằng sau, đánh thẳng về phía Tô Hùng. Tay trái của Bạch Vân Phi tuy đánh ra, nhưng đó chỉ là một đòn giả tạo, để nhử cho Tô Hùng né tránh, rồi nàng mới dùng Thiên Chấn Chỉ Thần Công sát địch. Đâu ngờ nàng đánh ra không thấy Tô Hùng phản ứng, và cũng không thấy hắn có cử động né tránh nào. Như thế đủ biết Tô Hùng khôn ngoan quá sức, không dễ gì mắc mưu địch. Lại nghe có tiếng cười hì hì của Tô Hùng vang đến. Bạch Vân Phi lời nói đầy giận dữ : - Mặc dù ngươi đa mưu quỷ kế thế nào đi nữa mà đêm nay ngươi không chịu trả Quy Nguyên mật tập thì đừng mong sống sót. Vừa nói, Bạch Vân Phi đưa mắt dò xét chung quanh. Tô Hùng cất giọng nho nhỏ nói : - Bây giờ chung quanh miếng đất nhỏ này không biết có bao nhiêu cao thủ trong thiên hạ, hiệu xưng là tôn sư, đang mở một cuộc tranh hùng ác liệt. Cuộc gặp gỡ này ngàn năm chưa chắc đã có, tốt hơn là chúng ta nên ngồi im mà xem. Chưởng phong của cô nương phát ra vừa rồi may mà gặp lúc trời sấm sét, nếu không họ phát giác ra được, chúng ta không thể ngồi đây được nữa. Bạch Vân Phi tuy ghét Tô Hùng đến thậm tệ nhưng thấy lời nói của hắn cũng phải. Hiện giờ lúc các cao thủ thuộc vào hạng đệ nhất võ công đang đọ sức nhau. Nếu đánh Tô Hùng thì tất nhiên các cao thủ trong Thiên Long bang phải quay sang cứu hắn. Như vậy kẻ thù của các môn phái lại quay sang chống với nàng thì là điều bất lợi. Suy nghĩ một lúc, Bạch Vân Phi dằn cơn giận, nói nhỏ với Tô Hùng : - Dẫu cho tình thế hỗn loạn bực nào, ngươi cũng đừng hòng bỏ chạy khỏi nơi đây. Đêm nay ta quyết lột da, xẻ thịt ngươi đấy. Tiếng sấm chớp mỗi lúc mỗi nhiều. Khung trời đen nghịt, và trong loáng mắt mư đổ xuống ào ào. Ba người tuy đang núp trong lùm cây tùng rậm, nhưng mưa nặng hột quá, làm cho cả ba đều ướt như chuột lột. Bạch Vân Phi nắm tay Quân Vũ nói nhỏ : - Vũ huynh bệnh mới khỏi, trong người còn yếu, hãy ngồi yên vận khí lấy lại sức nóng trong người, tôi sẽ giúp thêm sức cho Vũ huynh. Quân Vũ chưa kịp trả lời thì một luồng nội công ấm áp từ bàn tay Bạch Vân Phi chuyển sang, chầm chậm đi vào nội phủ của chàng. Chàng biết rằng Bạch Vân Phi đang vận sức giúp chàng hành công, nên chàng vội bỏ hết các ý nghĩ phức ạp ngưng thần điều hành chân khí. Trận mưa to này đúng nửa canh giờ, làm cho trủng đất lòng chảo này đọng nước hơn nửa tấc. Không biết trận mưa đó đã làm cho nhụt chí chiến đấu của mọi người, hay vì họ đang chuẩn bị sức lực đễ giao tranh, mà suốt nửa tiếng đồng hồ vẫn không nghe một tiếng la hét nào thêm. Mưa tạnh mây tan! Gió thổi mạnh! Trời trong sáng trở lại! Một vừng trăng hiện ra, ánh sáng như sữa đục, chiếu vào cảnh núi rừng ướt đẫm lóng lánh như pha lê. Bấy giờ Quân Vũ cũng vừa điều hành chân lực xong. Trong người chàng được Bạch Vân Phi truyền chân lực, nên cảm thấy sáng suốt, khỏe khoắn vô cùng.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 62
Tô Phi Phụng đêm tối gặp Tô Hùng
Quân Vũ lấy lại bình tĩnh, đưa mắt nhìn thấy xung quanh mình toàn những cao thủ võ lâm đứng đầy. Dưới góc cây chàng đang đứng cũng có bảy tám người tay cầm vũ khí sáng ngời, đôi mắt láo liên nhìn mọi người. Thì ra lúc trời mưa, họ họp nhau lại. Đến lúc trời tạnh mới chia nhau đi làm nhiệm vụ. Bạch Vân Phi liếc mắt nhìn thấy thần sắc của Mã Quân Vũ lúc này đã khá, da mặt hồng hào, đôi mắt sáng quắc, đang đảo mắt nhìn láo liên, làm cho nàng mừng rỡ vô cùng. Vì nàng sợ Quân Vũ đang bị thương chưa bớt, tiếp đến trời mưa có thể làm cho sức khỏe của Quân Vũ bị ảnh hưởng phần nào. Bỗng giọng cười của Đỗ Duy Sinh sang sảng nổi lên : - Mạc huynh! Trận mưa lúc nãy là một may mắn hiếm có để Mạc huynh lánh mặt, không ngờ Mạc huynh lại bỏ qua. Bây giờ mưa đã tạnh, lão phu tin chắc với võ công ấy không thể nào thắng nổi. Dứt lời Đỗ Duy Sinh đưa cây gậy trúc xanh biếc lên, hướng về phía Đằng Lôi nói : - Đằng huynh! Lão già tàn tật này trước kia là một cao thủ giang hồ khét tiếng, Ngũ Độc Tẩu Mạc Luân. Hai mươi năm về trước bị lão phu và các phái Thiếu Lâm, Võ Đang... hợp sức đánh một trận, làm cho lão bị thương. Nhưng lão đã gan dạ tung mình qua lớp Độc Kim Mao của lão phu đang vù vù phóng tới mà phá vòng vây tẩu thoát... Cho đến mấy mươi năm nay không thấy xuất hiện, tưởng lão đã chết từ lâu. Nào ngờ ngày nay lão vẫn còn sống với cái tánh ác độc đó. Mạc Luân cười ha hả nói : - Ngươi đừng có khoác lác cái mồm! Hôm nay ta cho ngươi hưởng mùi Ngũ Độc thần chưởng của lão! Khà... Khà... Đỗ Duy Sinh không thèm đáp, nói với Đằng Lôi : - Đằng huynh! Lão phu không ngờ hôm nay lão lại đầu vào Thiên Long bang. Vậy chúng ta phải ra tay hạ thủ lão sớm chừng nào hay chừng ấy. Vì lão là một tai hoạ cho các phái võ lâm. Đằng Lôi nói : - Lão phu cũng nghe đến hành động ác độc của lão này, nhưng chưa thấy mặt. Hôm nay mới được chiêm ngưỡng. Vậy Đỗ huynh hãy ra tay trước, rồi lão phu xin tiếp trận thứ hai. Đỗ Duy Sinh giận nói : - Đối với lão độc ác này, chúng ta không cần để ý đến luật giang hồ. Vừa nói, ông vừa vung cây gậy trúc dùng chiêu Ngân Bảo Ngũ Ngục bủa xuống đầu Mạc Luân một nhát như trời giáng. Mạc Luân lách mình sang một bên, nhảy tung lên không lộn mấy vòng rồi đứng xuống đất, đưa tay ra, ngầm vận công lực kềm cây gậy lại. Đỗ Duy Sinh tung chiêu này ra, tưởng Mạc Luân phải bỏ mạng rồi. Ngờ đâu lão ta đã tránh khỏi, mà còn dùng nội lực kềm chế, làm cho ông hết sức kinh ngạc, vội vận khí xuống Đan điền, trố mắt nhìn không đánh nữa. Mạc Luân cười mỉa mai, nói : - Đã hai mươi năm nay, võ công của ngươi tiến bộ nhiều lắm đấy chứ! Vậy hãy đỡ thử chưởng này của lão xem sao? Dứt lời, lão đưa tay phất một cái ngang hông Đỗ Duy Sinh. Hai mươi năm trước, Đỗ Duy Sinh cùng các phái lớn hợp sức đánh lão già họ Mạc, nhưng không làm sao hạ được. huống hồ giờ chỉ một mình Đỗ Duy Sinh thì làm sao thủ thẳng? Đỗ Duy Sinh thấy chưởng phong của Mạc Luân phát ra, vội lui lại mấy bước tránh né, không dám ngang nhiên tiếp chiến. Tránh được làn chưởng âm độc đó, Đỗ Duy Sinh không để cho Mạc Luân có cơ hội vận công lực đánh tiếp, vội vàng vung gậy công tới một lượt năm chiêu nhắm thẳng vào người lão già tàn tật ấy. Năm chiêu của Đỗ Duy Sinh vừa tung ra đều là những tuyệt chiêu của phái Hoa Sơn, nên biến hóa vô cùng. Cây gậy loang loáng qua lại, đột Đông kích Tây. Nếu người không có nội công thâm hậu trông vào có thể xây xẩm mặt mày. Đằng Lôi đứng ngoài thấy Đỗ Duy Sinh không dám ngang nhiên chống đỡ làn chưởng của địch, lòng thầm nghĩ : - “Đỗ Duy Sinh là một người võ công thâm hậu, là tôn sư của phái Hoa Sơn, tại sao không dám ngang nhiên tiếp chiêu, mà lại đánh một cách hèn hạ như vậy.” Ông vừa mở miệng thì thấy cây gậy của Đỗ Duy Sinh loang loáng phóng tới tấp, làm cho ông thán phục vô cùng. Bao nhiêu ý nghĩ chê cười đều biến mất, ông ta lại cười ha hả, nói : - Đỗ huynh! Laõ phu thành thật khen đó. Vậy laõ phu cũng ra tay giúp huynh một trận. Chưa dứt lời, ông đã phóng tới một chưởng ngay lưng Mạc Luân. Chưởng phong vừa đánh ra, thế mạnh không thể tả, vì Đằng Lôi đi ngầm vận công lực từ lâu. Đỗ Duy Sinh thấy Đằng Lôi giúp sức, lòng mừng khấp khới, vội tung ra một chưởng, đánh thẳng vào ngực, quyết kết liễu mạng sống của Mạc Luân. Mạc Luân trước ngực bị gậy trúc điểm vào yếu huyệt, sau lưng bị một chưởng của Đằng Lôi tống tới vây khốn làm cho ông lúng túng không còn cách nào phân thân đỡ được. Vì ông chỉ còn có một tay, một chân. Đột nhiên, ông cười lên ha hả, rồi tấm thân tàn tật ngã nhào xuống mặt đất. Đỗ Duy Sinh thấy thế mừng rỡ, vội tung chân nhảy đến, vận sức vào hai cánh tay, đưa cây gậy ra điểm vào Huyền Cơ huyệt trước ngực Mạc Luân. Giữa lúc ấy, bỗng nhiên trước mặt Đỗ Duy Sinh có một làn chưởng phong đánh thẳng tới, làm cho ông phải vung gậy lên, đỡ bạt ngọn chưởng ấy, đồng thời thối lui ra một trượng mới tránh được. Thì ra, đó là ngọn kình phong của Đằng Lôi phóng ra đánh tới sau lưng của Mạc Luân. Vì Mạc Luân nằm xuống mà Đằng Lôi thu chưởng về không kịp, nên mới tống vào người Đỗ Duy Sinh, vô tình cứu nguy cho Mạc Luân. Mạc Luân thừa cơ vận lực búng người lên, bay thẳng ra xa mấy trượng, lấy lại bình tĩnh, nhìn vào mặt Đỗ Duy Sinh với đôi mắt lóe hào quang, tỏ vẻ khinh khi, tức giận vô cùng. Vừa thoát nguy, Mạc Luân đã thò vào túi, lấy ra một nắm kim độc lăm le trong tay nhìn địch thủ. Đằng Lôi sau khi đánh tới một chưởng muốn tiếp thêm một chưỡng nữa vào Mạc Luân, bỗng liếc mắt thấy Đỗ Duy Sinh đứng yên, đôi mắt chăm chú nhìn vào Mạc Luân, nên nóng lòng thầm nghĩ : - “Đỗ Duy Sinh là một con người túc trí đa mưu, đang lúc giao đấu lại ngừng tay, chắc lão ta sắp giở thủ đoạn gì đây. Chớ chẳng lẽ lão chịu bó tay hay sao?” Đỗ Duy Sinh đưa mắt nhìn Đằng Lôi. Qua sắc mặt ngơ ngác ấy, Đỗ Duy Sinh đã hiểu ngay, nên kêu to : “Đằng huynh! Đừng có nóng nảy xông vào mà bị kim độc của lão...” Nói chưa dứt lời, bỗng nghe Mạc Luân cười lên ha hả, thân mình chuyển động, tay trái vung ra, tức thì một hàng kim độc phóng thẳng vào người Đỗ Duy Sinh, phát ra mùi hôi tanh vô cùng. Nhưng bất ngờ cách đó chừng một trượng, bỗng có một luồng sáng chớp bay về phía Mạc Luân, đẩy lùi ám khí, và có tiếng vọng lại : - Đằng huynh! Đỗ huynh hãy mau lui ra, không nên ngang nhiên chống với Ngũ Độc của lão ấy. Đỗ Duy Sinh gầm lên một tiếng, vận nội lực xuống Đan điền, nhún mình bay lên không ba trượng, lộn mấy vòng hóa thành Thương Ưng Lộng Yến, tay trái đưa ra trước mặt, thì một luồng ám khí phóng đã vào người Mạc Luân, rồi thuận thế, phóng mình bay đến, tiến sát vào bên mình Mạc Luân. Mạc Luân vừa đánh ra một chưởng, tưởng kết liễu tánh mạng của Đỗ Duy Sinh, ngờ đâu lại bị cao nhân giúp Đỗ Duy Sinh thoát nạn. Ông ta tức giận vô cùng. Đang cơn phẫn nộ, thấy Đỗ Duy Sinh phóng ám khí loang loáng bay đến bên mình, lão liền vung tay ra, chộp lấy món ám khí, thì ra đó là một thanh tiểu đao sáng ngời. Vừa chộp được thanh đao, đã thấy Đỗ Duy Sinh tiến sát bên. Đỗ Duy Sinh liền dùng Kim Hoàn phóng ra tua tủa. Lão cười lên một tràng cười quái đản, đấm tay vào ngực Đỗ Duy Sinh. Lão lại nhún vai bay bổng lên không, tay áo dùng thế Thiết Trụ Thần Công lấy hết chân khí nội gia đánh rơi mấy viên Kim Hoàn của địch và đứng xuống đất. Đỗ Duy Sinh thấy lối đánh của mình không có kết quả, bao nhiêu ám khí tung ra đều rơi xuống hết, liền tức giận đổi sang lối đánh khác. Ông ta vận công xuống Đan điền, phi thân húc mạnh vào người Mạc Luân. Mạc Luân thấy thế, vội lách mình sang một bên, đưa thanh đao đâm mạnh vào cổ Đỗ Duy Sinh và dùng chân đá xốc lên ngực. Đỗ Duy Sinh thất kinh dùng tay mặt đánh mạnh vào cánh tay cầm đao của Mạc Luân, rồi dùng chân đá vào chân đối thủ để giải nguy. Đỗ Duy Sinh quả thật con người gan dạ. Nếu ông không có nội công uyên thâm, kinh công thượng thặng thì ắt phải bỏ mạng dưới thế ác độc đó rồi. Mạc Luân giết không được Đỗ Duy Sinh lại bị ông ta đánh suýt té ngửa, nổi giận vung đao bay đến đâm vào người Đỗ Duy Sinh. Đỗ Duy Sinh chân vừa chấm đất, đã nghe sau ót có hơi lạnh, biết địch thủ phóng ám khí, liền quàng tay ra sau rút cây gậy trúc phất ngang một cái. Hai vũ khí chạm vào nhau phát ra một tiếng “bốp” rợn người, làm cho thanh đao bay ra xa năm sáu trượng. Quân Vũ nãy giờ ngồi trên cành thông cao quan sát, thấy lối đánh của đôi bên đều ác độc, lòng thầm phục vô cùng, bất giác đưa mắt nhìn Bạch Vân Phi như hỏi dò ý kiến. Bạch Vân Phi mỉm cười nói : - Tánh tình mấy người này rất bất thường! Vả lại Mã huynh đang còn bị thương, không nên xuất đầu lộ diện, nếu có bề nào ắt mang hoạ vào thân. Vậy hãy nhẫn nhịn mà xem xét trận đấu tí nữa. Bỗng từ xa đưa đến một giọng cười. Giọng cười trong vắt chứng tỏ người này có một nội công thâm hậu. Chỉ chốc lát tiếng cười đã đến gần. Mã Quân Vũ vội vạch lá, ló đầu ra xem, thấy dưới ánh trăng mập mờ từ đàng xa nhấp nhô mấy bóng người phi thân đến rất mau. Khi chạy đến cách mọi người chừng hai trượng thì họ dừng lại. Tuy trong ánh sáng mờ, Mã Quân Vũ cũng nhận ra đoàn người mới đến là Hải Thiên Nhất Tào Tô Bằng Hải, sau lưng có Hồ Nam Bình Hồng Kỳ phân cuộc, Diệp Vinh Thanh Bạch Kỳ phân cuộc, và bọn Xuyên Trung tứ xú đang sắp hàng ngay thẳng. Bây giờ, Đỗ Duy Sinh và Đằng Lôi thấy thế lực Thiên Long bang quá mạnh, không dám đánh Mạc Luân nữa vội đưa mắt nhìn nhau để hỏi ý kiến. Trong lúc đó thì Đằng Lôi đã tung mình nhảy đến đứng bên Đỗ Duy Sinh. Tô Bằng Hải vuốt râu nhìn về phía Đỗ Duy Sinh và Đằng Lôi cười ha hả, nói : - Không biết Thiên Long bang của chúng tôi từ trước đã truyền lại mối thâm thù gì với hai phái Tuyết Sơn và Hoa Sơn, mà hai vị cố ý quấy rối đến nỗi đi đâu cũng gặp cả. Đỗ Duy Sinh nghe Tô Bằng Hải dùng những lời mỉa mai nên cười nhạt, đáp : - Tô huynh đừng ỷ có thế mạnh mà phách lối. Nếu muốn phân thắng bại, xin cứ ra tay đi. Đỗ Duy Sinh này xin tiếp kiến. Tô Bằng Hải ngửa mặt lên trời cười ha hả nói : - Tốt lắm! Lão phu cũng có ý định trong năm nay tổ chức một cuộc đấu kiếm, mời chín đại môn phái để trao nhau những tuyệt học, trước lấy tình thân, sau phân địa vị của từng môn phái và chọn một bậc đệ nhất võ lâm. Nhưng nay nếu Đỗ huynh muốn thì lão phu xin tiếp nhận. Sẵn đêm nay trời thanh, trăng tỏ, chúng ta đấu nhau cho rồi! Đằng Lôi tức giận, hả mồm muốn nói thì từ xa vọng lại một tiếng nói chát chúa, vang rền cả núi rừng : - Bần đạo nghe danh Bang chủ Thiên Long bang đã lâu, lòng hằng mong ước tiếp kiến. Bần đạo tưởng ngươi là một người trọng nghĩa trọng tài, nào ngờ đã làm cho lão thất vọng. Ha! Ha! Ngươi tưởng đông là sẽ thắng sao? Đừng viễn vong như thế. Tô Bằng Hải ngẩng đầu lên, thì thấy một đạo nhân bước đi chậm từ trong rừng đi xa, vai mang trường kiếm, đạo bào bay phất phới theo chiều gió, râu đen lóng lánh dài chấm ngực, trông dáng điệu rất bình thản. Tô Bằng Hải chưa nhận ra là ai, muốn hỏi xem kỳ nhân nào. Thì Diệp Vinh Thanh đã nhảy đến trước mặt Tô Bằng Hải, cất tiếng hỏi : - Đã hai mươi năm không thấy Hạ đạo trưởng xuất thân trên giang hồ. Vậy nay đến đây có điều chi? Thì ra người đấy là Hạ Vân Phong, Chưởng môn phái Điểm Thương. Hạ Vân Phong lạnh nhạt nói : - Đã hai mươi năm nay, bần đạo tưởng Diệp huynh đã tạo ra một môn phái khác. Nào ngờ với cái danh tiếng ấy không biết tại sao lại đầu vào Thiên Long bang để làm tay sai cho người ta. Thật đáng tiếc. Những lời Hạ Vân Phong vừa nói, tuy dịu dàng, nhưng làm cho Diệp Vinh Thanh rối loạn. Diệp Vinh Thanh tức giận thầm bảo : “Được rồi! Bây giờ ta cho ngươi nói, chốc nữa sẽ biết tay ta.” Tuy nghĩ thế, nhưng ngoài miệng Diệp Vinh Thanh vẫn đáp lời : - Lão phu không hiểu tại sao Hạ huynh có thể nói được những lời như vậy? Việc gia nhập vào Thiên Long bang là quyền riêng của lão phu, đâu có liên quan đến Hạ huynh, hoặc tổn thương đến quyền lợi của phái ĐiểmThương. Hạ Vân Phong tỏ vẻ khinh khi, nói : - Ngươi nói như vậy ắt suốt đời chịu làm tay sai cho người khác mà không thấy nhục? Diệp Vinh Thanh nổi giận, vận nội công vào hai tay, muốn đánh với Hạ Vân Phong nhưng chưa kịp ra tay đã thấy Hạ Vân Phong quay sang nói với Tô Bằng Hải : - Bần đạo có lời khen Tô bang chủ là một người bản lãnh, bao nhiêu anh hùng đều nhập vào Thiên Long bang và giữ một lòng trung trực. Tô Bằng Hải mặt lạnh như tiền, nói : - Hạ đạo huynh đừng dùng lời cãi vã làm cho mất thì giờ. Chúng ta đã lâu không gặp nhau. Bây giờ lão phu muốn chiêm ngưỡng vài tuyệt chiêu của Điểm Thương trong đêm nay. Chắc Hạ huynh bằng lòng chứ? Hạ Vân Phong nói : - Ha! Ha! Bần đạo cũng hằng mong ước điều ấy từ bấy lâu nay, nhưng muốn giao đấu chúng ta cần đặt ra quy củ. Nếu bần đạo bị bại dưới cây Long đầu trượng của Tô huynh thì bần đạo xin lập tức rời khỏi Quát Thương sơn này lập tức, còn nếu... Tô Bằng Hải ngửa mặt cười ha hả, chận lời nói : - Còn nếu lão phu bị bại dưới cây trường kiếm của Hạ huynh thì tức khắc thu hết bộ hạ rời khỏi Quát Thương sơn về ẩn cư nơi rừng sâu, quyết không để chân trên giang hồ nữa. Hạ Vân Phong quàng tay ra sau lưng, rút trường kiếm lăm le trên tay, nghiêm trang nói : - Lời chúng ta đã nói ra thì phải làm. Vậy mời Tô bang chủ ra tay trước. Tô Bằng Hải muốn vung gậy đánh lên, nhưng lại nghe Hồ Nam Bình hét to : - Hãy khoan! Lão phu còn vài lời muốn nói với Bang chủ. Tô Bằng Hải mặt đỏ phừng chứa đầy sát khí, quay lại hỏi : - Phân cuộc chủ muốn gì cứ nói ra nghe thử? Hồ Nam Bình nói : - Xin Bang chủ bớt nóng! Nếu Bang chủ giao đấu thì mọi việc bàn tính sẽ bỏ dở. Vậy thuộc hạ xin thay mặt Bang chủ tiếp chiêu với Hạ huynh cũng được. Tô Bằng Hải sực tỉnh, nét mặt dịu lại, thầm nghĩ : - “Hạ Vân Phong là một Chưởng môn, võ công cao siêu, nếu ta giao đấu trong một thời gian ngắn chưa chắc đã thắng nổi được lão. Còn nếu kéo dài ắt việc tìm Quy Nguyên mật tập phải bỏ dở. Nghĩ như thế, ông liền đổi sắc mặt, đôi mắt chăm chăm nhìn vào Mạc Luân, hàm chứa một cái gì bí ẩn, mà chỉ có người thông minh mới hiểu được. Mạc Luân đã rõ thâm ý của Tô Bằng Hải, nên nhảy đến đứng một bên nói : - Xin Bang chủ cứ theo kế hoạch mà làm, còn việc này để lão phu và Hồ phân cuộc chủ định liệu. Hồ Nam Bình đưa mắt nhìn Tô Bằng Hải để hỏi dò ý kiến, nhưng thấy Tô Bằng Hải không nói lời nào, ông liền đưa tay ra sau, lấy Nhật Nguyệt song luân cầm tay, tung mình nhảy đến bên Hạ Vân Phong nói : - Bang chủ chúng tôi còn bận việc. Vậy lão phu xin thay mặt tiếp chiêu với Hạ huynh. Hạ Vân Phong tỏ vẽ khinh dễ Hồ Nam Bình, nói : - Ha! Ha! Ta chỉ sợ ngươi không đủ sức tiếp nổi ba chiêu của ta đó thôi! Hồ Nam Bình là một người tiếng tăm trên giang hồ, ai ai cũng biết, võ công đã đến mức uyên thâm. Với cặp Nhật Nguyệt song luân, ông có thể cự nổi với ba cao thủ. Hơn nữa, xưa nay ông gặp không biết bao nhiêu cao thủ võ lâm, mà chưa có người nào gọi là đối thủ cả. Nay Hạ Vân Phong khinh miệt ông như thế, làm cho máu hào hùng sôi lên, đôi mắt ông lóe hào quang nhìn vào mặt Hạ Vân Phong chứa đầy sát khí. Đôi tay gân guốc nổi lên, ông vung mạnh vào đầu Hạ Vân Phong bổ xuống. Nhưng chẳng biết nghĩ sao, ông lại từ từ thu về, lui ra sau mấy bước thủ thế. Thì ra lúc đang huy động toàn lực vào đôi Nhật Nguyệt song luân, Hồ Nam Bình bị những lời khích lệ của đối phương làm cho ông nổi giận, không sao tập trung được nội lực. Do đó ông ta lui ra sau mấy bước, hít vào vài hơi tập trung nội lực rồi cười khà khà nói : - Hạ huynh là một Chưởng môn, danh cao trọng vọng, còn Hồ Nam Bình này chỉ là một tay sai. Nếu Hạ huynh bị bại dưới cặp Nhật Nguyệt song luân này thì còn mặt mũi nào nhìn các cao thủ trên giang hồ nữa... ha... ha... Hạ Vân Phong thấy không thể dùng lời khinh miệt để áp đảo tinh thần của địch được, thầm nghĩ : - “Tên này quả thật tay lão luyện giang hồ! Đã không thể dùng lời đã kích thì phải dùng sức vậy.” Nghĩ như thế, ông ta cười ha hả nói : - Nếu không tin lời bần đạo thì hãy xem đây. Dứt lời, ông đưa kiếm ra trước mặt, múa mấy vòng, nhưng tuyệt nhiên không công vào Hồ Nam Bình. Hồ Nam Bình thấy vậy vận nội lực vào hai cánh tay đang cầm đôi Nhật Nguyệt song luân, nói : - Xin mời Hạ huynh ra tay trước. Hạ Vân Phong nói : - Ta để cho ngươi được quyền ưu thế, nếu sau này có bại thì cũng còn chút ít hư danh. Hồ Nam Bình điềm nhiên nói : - Hạ huynh là một con người tu hành, lại nói được những lời không sợ người đời chê cười sao? Sỡ dĩ đôi bên không đấu cứ dẳng dai mãi vì họ quyết kéo dài để tìm yếu điểm của địch thủ mà hạ sát khỏi tốn thì giờ vô ích. Tô Bằng Hải đã dẫn bọn Xuyên Trung tứ xú và Diệp Vinh Thanh đi mất dạng rồi. Chỉ còn Mạc Luân đang chận đường Đỗ Duy Sinh và Đằng Lôi. Sau khi Tô Bằng Hải đi rồi, Đỗ Duy Sinh đưa mắt nhìn chung quanh tìm cơ hội lánh mặt thì thấy chung quanh ông vô số những đại hán lực lưỡng, tay cầm vũ khí đang lăm le chờ lệnhcô nương Ông mỉm cười nói : - Nếu không thu đồ đảng về, tránh đường cho ta đi thì đừng trách ta độc ác nhé. Mạc Luân cười âm độc nói : - Đỗ Duy Sinh! Đừng quá phách lối! Hãy xem đó mà giữ lấy thân. Đỗ Duy Sinh cười ha hả, tiếng cười chứa đầy tự phụ, nói : - Những người đứng xung quanh đều là hạng cỏ rác, ta không muốn giết. Nhưng nếu ngươi muốn thì hãy xem đây. Dứt lời, lão vận toàn lực vào tay mặt, vung gậy trúc xanh biếc đánh thẳng vào đầu Mạc Luân một chiêu. Mạc Luân ngầm vận công lực để phòng trước nên khi thấy chiếc gậy loang loáng bay tới, đã kịp nhún vai nhảy sang một bên, rồi đưa tay ra tới trước ngực công tới một chưởng. Đỗ Duy Sinh vốn biết công lực của Mạc Luân nên khi đánh ra, thấy địch tránh khỏi, vội thu gậy về thủ thế. Đến khi thấy chưởng phong công đến, lão hét lên một tiếng, đưa tay trái ra đánh bạt chưởng phong đó. Mạc Luân cười ha hả nói : - Khá lắm đấy! Vậy hãy ráng tiếp chiêu này. Tức thì lão vung ra một chưởng thứ hai công tiếp đến nhắm ngay vào người Đỗ Duy Sinh. Chưởng này phát ra không nghe tiếng động, nhưng bên trong hàm chứa một sức nội công ghê rợn phi thường. Đỗ Duy Sinh biết chưởng phong này quá lợi hại, nhưng vì danh dự, ông phải đưa tay đỡ lấy chưởng phong đó. Hai luồng chưởng chạm nhau phát ra một tiếng “bùng”. Đỗ Duy Sinh cảm thấy nơi hổ khẩu tê buốt vội thu tay về, hít vào vài hơi để lấy lại chân khí, mà lòng thán phục vô cùng. Mạc Luân cười thâm độc nói : - Được lắm! Vậy hãy thử đỡ Ngũ Độc thần chưởng của ta xem sao. Dứt lời, thân mình ông cong lại, xoay tròn mấy vòng, nhắm ngay Đỗ Duy Sinh phát tới một chưởng. Một mùi hôi tanh nồng nặc bay ra. Đỗ Duy Sinh cảm thấy lạnh cả người, thầm nghĩ : - “Chưởng phong của lão này hết sức thâm độc. Cần phải thận trọng, nếu không ắt bỏ mạng dưới độc thủ của lão.” Nghĩ thế, Đỗ Duy Sinh liền thu chưởng về, tập trung nội lực xuống Đan điền, vung tay trái phát ra. Đằng Lôi đứng ngoài thấy thế, vội hét lên một tiếng, vung tay tiếp chiêu với Đỗ Duy Sinh đánh bạt ngọn chưởng độc, và đẩy Mạc Luân thối lui ra sau. Mạc Luân võ công tuy thâm hậu, song với chưởng phong của hai vị Chưởng môn này hiệp lại, lão làm sao chống trả được, đành phải thối lui, không dám ngang nhiên chống đỡ. Tránh được ngọn chưởng ác độc đó, Mạc Luân vội tập trung nội lực đánh trả một chưởng. Đỗ Duy Sinh và Đằng Lôi tuy không bàn nhau nhưng cùng một ý nghĩ là nếu kéo dài trận đấu có thể cả hai bị thảm bại vì chất độc. Họ cố hợp chưởng hạ sát Mạc Luân, và tưởng rằng chưởng ấy đã kết liễu tánh mạng Mạc Luân rồi. Ngờ đâu Mạc Luân đã không chết mà còn dùng Ngũ Độc thần chưởng phản công, làm cho cả hai lúng túng không biết đường đỡ. Trong lúc đó, Đằng Lôi kịp thời nhảy lui ra sau mấy bước, tập trung nội lực đánh ra một chưởng đẩy lui ngọn Ngũ Độc thần chưởng của Mạc Luân, đồng thời cứu Đỗ Duy Sinh thoát nạn. Đỗ Duy Sinh được Đằng Lôi giải cứu, vung tay đánh tiếp một lúc ba chưởng mạnh như vũ bão. Mạc Luân cảm thấy Ngũ Độc thần chưởng của mình mất công hiệu, lại bị đối phương phản kích quá mạnh, vội thu chưởng về, nhảy lui ra sau mấy bước. Sở dĩ Đỗ Duy Sinh và Đằng Lôi bị vây trong trận này vì hai người có ý thâm độc, muốn tiêu diệt cả Thiên Long bang. Trong thâm ý họ cố lừa Thiên Long bang vào hang sâu để lấp hang, dùng củi khô đốt thiêu địch trong đó. Nào ngờ cờ cao lại gặp cao cờ. Họ đã không mắc mưu, mà còn bố trí người bao vây. Đằng Lôi sau khi đánh một chưởng đẩy lui Mạc Luân, đôi mắt chăm chăm nhìn vào đối thủ, cố tìm yếu điểm để kết thúc trận đấu. Nhưng chỉ thấy Mạc Luân ngồi trơ ra đấy. Đằng Lôi từ từ bước lại bên Đỗ Duy Sinh nói nhỏ : - Đỗ huynh! Lão già này võ công quả đến mức thâm hậu, chúng ta nhân lúc hắn chưa chuẩn bị hạ thủ là xong, nếu để hắn lấy lại sức lực, e chúng ta không thể nào thoát vòng vây được. Đỗ Duy Sinh gật đầu khen : - Ý kiến của Đằng huynh rất hợp ý lão phu. Dứt lời, ông vung gậy dùng thế Bạt Sơn Điền Hải đánh thẳng vào đầu lão già họ Mạc, miệng nạt : - Mạc Luân! Ngươi tàn phế thì sống thêm chật đất. Vậy để ta đưa hồn về âm phủ để cho nhàn hạ tấm thân nhé. Chiếc gậy trúc theo lời nói đánh vèo xuống. Nhưng lạ thay, lão già họ Mạc hình như không hay biết, chỉ cười ha hả, chầm chậm vung tay ra đánh bạt cây gậy của Đỗ Duy Sinh. Đỗ Duy Sinh đánh chiêu ấy tưởng đã kết liễu tánh mạng của Mạc Luân. Ngờ đâu lão xuất chiêu quá lẹ làng, làm cho Đỗ Duy Sinh thất kinh vội thu gậy về, đổi chiêu đánh ra một gậy vào ngực, điểm ngay huyệt Huyền Cơ của lão già đó. Mạc Luân không thèm tránh đỡ, chỉ ngồi im chờ khi cây gậy trúc đến cách mình chừng một thước, ông mới đưa tay ra vận công lực đánh bạt qua một bên, rồi nhún vai nhảy phóng ra sau lưng Đỗ Duy Sinh, dùng tay điểm vào Mệnh Môn huyệt. Đằng Lôi thấy Đỗ Duy Sinh sắp bị hại, vội vận công lực vào hai tay đánh thẳng vào cánh tay của Mạc Luân, làm cho Mạc Luân phải thu tay về chống đỡ. Đỗ Duy Sinh vì quá khinh địch, nếu không có Đằng Lôi giải cứu ắt tánh mạng không toàn vẹn. Cho nên khi được giải cứu, Đỗ Duy Sinh lập tức cắm đầu xuống đất, lộn mấy vòng, đứng lên, hai tay vận công thủ thế. Mạc Luân quyết không bỏ lỡ cơ hội, né mình sang một bên tránh khỏi ngọn chưởng, vung tay đánh tiếp thẳng vào người Đỗ Duy Sinh. Đằng Lôi thấy lão xuất thủ quá lẹ làng, áp đảo Đỗ Duy Sinh nên ông nổi giận, vung hai tay đánh tới trước phát ra hai luồng chưởng, một chận Mạc Luân lại, một chỉa thẳng tới, hai luồng kình phong vun vút xé gió trông rất mãnh liệt. Lối xuất thủ của Mạc Luân quá sức lạ làng. Nếu Đằng Lôi không kịp cản lại thì Đỗ Duy Sinh phải chết dưới làn chưởng ác độc của lão ta rồi. Đỗ Duy Sinh tuy được Đằng Lôi giải cứu, nhưng trong người cảm thấy xây xẩm vì bị luồng chưởng độc đó. Trái lại Mạc Luân vì quá tự hào bị chưởng của Đằng Lôi đánh trúng vào vai, tê buốt. Đằng Lôi từ ngày bước chân trên giang hồ, chưa bao giờ xuất chiêu này, dẫu gặp nguy khốn. Vì khi xuất chiêu ra phải mất một phần công lực. Cho nên lúc xuất đánh xong ngón đòn đó lão đứng sững như khúc cây, hai mắt nhắm lại để điều dưỡng nội lực. Đỗ Duy Sinh vội vận công lực vào hai bàn tay, cố lấy lại bình tĩnh, tung mình đến bên Đằng Lôi để bảo vệ cho ông, đồng thời vung gậy đánh thẳng đến Mạc Luân, cố hạ thủ lão cho xong. Mạc Luân cười một tràng quái dị, thân hình bay như mũi tên, đáp ngay chỗ Đỗ Duy Sinh và Đằng Lôi, đưa tay tống thẳng vào mỗi người. Mạc Luân tuy có một chân, một tay, song chưởng lực phát ra tất quái ác, ép Đỗ Duy Sinh và Đằng Lôi lui ra mấy bước. Đằng Lôi và Đỗ Duy Sinh đâu phải là tay vừa, họ hợp sức lại giáp chiến với Mạc Luân. Thế là ba người đấu với nhau một trận ác liệt, cát bụi bay tung toé. Gậy trúc loang loáng như muôn ngàn con rắn lục. Chưởng phong phát ra ầm ầm làm chấn động cảnh cô tịch của trời khuya. Thật là một trận đấu chưa từng thấy trên giang hồ. Chỉ chốc lát, họ đã phát ra gần ba trăm chiêu tuyệt học, nhưng chưa phân thắng bại được. Đang giao đấu, bỗng Đằng Lôi hét lên một tiếng tung mình nhảy ra sau bảy tám thước, đứng sững sờ, vẻ mặt ngơ ngác, vì sức đã kiệt. Đỗ Duy Sinh thấy đồng bọn kiệt sức, không thể nào chống lại nổi với những chiêu quá ác, nên ông huy động toàn lực vào tay cầm gậy, đánh ra toàn những chiêu đặc dị, cốt bảo vệ cho Đằng Lôi có đủ thì giờ dưỡng sức. Mạc Luân thấy Đỗ Duy Sinh trổ hết thần lực, nghĩ thầm : - “Nếu không đem tuyệt học ra đánh với chúng thì khó thắng được.” Mạc Luân tung mình lên không, bay lượn như chim én, đột đông kích tây, lúc sà xuống, lúc bay bổng lên. Có lúc lượn theo vòng múa của gậy trúc, khiến cho người đứng ngoài xem tưởng như một con giao long vờn trên sóng nước vậy. Nhưng ông ta không làm sao áp đảo được cây gậy trúc của Đỗ Duy Sinh. Sở dĩ Mạc Luân không hạ được Đỗ Duy Sinh vì lúc dùng Ngũ Độc thần chưởng đánh với hai người, ép Đằng Lôi nhảy ra khỏi vòng chiến thì sức đã giảm quá nhiều. Lúc Đằng Lôi vừa nhảy ra khỏi vòng chiến, Mạc Luân mừng rỡ, đang muốn vận công lực để sử dụng món Ngũ Độc thần chưởng thì Đỗ Duy Sinh dùng gậy đánh liên tiếp, không có cơ hội nào để tập trung lại nội lực được, thành thử dầu ông có giở tuyệt học đi nữa mà không dùng được môn độc đáo của ông thì cũng không thể hạ được Đỗ Duy Sinh. Trong lúc hai bên đang giao đấu kịch liệt, bỗng nghe Đằng Lôi hét lên một tiếng, tức thì thân mình ông bay thẳng vào vòng chiến, hai tay để trước ngực, nhắm thằng Mạc Luân tống ra. Đỗ Duy Sinh đang đuối sức, thấy Đằng Lôi nhảy vào liền thu gậy về, lộn mấy vòng lui ra tám thước nghỉ mệt. Ông đưa mắt xem xét chung quanh thấy phía đông cách đó không xa, có ánh kiếm loang loáng, ngang dọc một vùng. Xem kỹ đó là Hồ Nam Bình đang giao chiến với Hạ Vân Phong. Mạc Luân trước kia ngang dọc trên giang hồ, thân trải trăm trận, gặp rất nhiều cao thủ võ lâm, cho nên lúc giao đấu rất giàu kinh nghiệm. Khi thấy Đằng Lôi nhảy vào thay thế cho Đỗ Duy Sinh, Mạc Luân biết ngay hai người muốn kéo dài trận đấu để ông kiệt sức mà hạ thủ. Vì vậy, ông bình tĩnh quay mình lại, hít vào vài hơi lấy sức, rồi cố đem hết sức mình để tranh thủ thời gian. Nhưng ngay lúc đó, bỗng nghe sau lưng có gió thổi đến, ông quay lại thì thấy Đằng Lôi đứng cách mình chừng hai trượng, đang vung chưởng đánh thẳng tới. Thế đánh của Đằng Lôi vừa xuất ra có công lực phi thường, vì ông đã dùng nội lực gia truyền, nên gió lộng vù vù. Mạc Luân quay mình qua, thấy chưởng phong ép đến quá gấp, vội vung tay lên dùng Ngũ Độc thần chưởng đánh ra. Hai luồng chưởng phong chạm nhau, phát ra một tiếng bùng, tức thì Mạc Luân hét lên một tiếng, văng xa tám trượng loạn choạng muốn té. Đỗ Duy Sinh vội đưa mắt nhìn về phía Đằng Lôi thì thấy Đằng Lôi cũng bị văng ra, lộn nhào mấy vòng mới gượng lại được, rồi một tay ôm bụng, một ôm ngực đứng yên không cử động. Đỗ Duy Sinh vội nhảy đến bên Đằng Lôi, hỏi : - Đằng huynh có bị thương không? Cần giúp sức chữa thương không? Đằng Lôi từ từ mở ra, nhìn Đỗ Duy Sinh lắc đầu, rồi từ từ nhắm mắt lại. Bỗng trong đầu óc Đỗ Duy Sinh phát ra một ác ý : “Tiếc quá! Tiếc quá! Lúc này nếu Đằng Lôi là đối thủ của ta thì chỉ cần đánh nhẹ một gậy thì kết thúc mạng sống hắn ngay. Nếu được vậy thì đến kỳ đấu kiếm thứ hai ta sẽ bớt đi một tay cao thủ. Nhưng hiện giờ Thiên Long bang đang đem đồ đảng bao vây, ta cần phải nhờ vào hai phái Tuyết Sơn và Điểm Thương mới có thể phá vòng vây tẩu thoát được.” Bao nhiêu ý nghĩ cứ quay cuồng trong đầu óc, Đỗ Duy Sinh là kẻ hiểm hóc và đa mưu túc trí, nhưng trong hoàn cảnh này cũng chẳng tìm cách nào ác hiểm để diệt trừ đồng bọn với lão được. Bỗng lão ngước mặt cười ha hả, quay lại nói với Đằng Lôi : - Đằng huynh cứ an tâm điều dưỡng tinh thần. Bây giờ lão phu cần phải giết lão này mới được. Dứt lời ông tung mình lên không, vung gây dùng chiêu Trực Chỉ Thiên Môn đánh thẳng vào Thiên Linh huyệt của Mạc Luân một nhát. Mạc Luân không thèm đưa tay áo đỡ, cứ đứng yên, chờ gậy trúc đến gần mới phất tay áo một cái, tức thì mười mấy làn ánh sáng đánh bạt cây gậy của Đỗ Duy Sinh sang một bên, đồng thời công tới Đỗ Duy Sinh. Đỗ Duy Sinh thất kinh, vội thu gậy về, vận hơi xuống Đan điền, nhảy bổng lên mấy trượng mới tránh khỏi làn ám khí ác độc đó. Trong khi ấy, những bộ hạ Thiên Long bang đang vây xung quanh thấy ám khí vội nằm mọp xuống bãi cỏ để tránh, vì sợ ám khí bị lạc trúng. Đỗ Duy Sinh thoát chết dưới làn kim độc, mừng rỡ, thầm nhủ : - “Nguy hiểm thật! Nếu ta không kịp thời ứng phóm ắt phải mang họa rồi.” Lão đưa mắt nhìn quanh, thấy bọn bộ hạ Thiên Long bang đang lồm cồm ngồi dậy, nét mặt đầy sợ hãi, vác giáo chạy đến bên Mạc Luân. Lão liền đưa tay vào túi lấy ra một nắm Kim Hoàn phóng thẳng vào bọn người đó. Nên biết Đỗ Duy Sinh là một tay ném Kim Hoàn khét tiếng trên giang hồ. Biết bao anh hùng hào kiệt đã bị thiệt mạng dưới loại ám khí đó. Cho nên ông vừa phóng ra, tức thì những tiếng la thất thanh nổi lên, đám đại hán xung quanh nhào lăn ra dãy đành đạch chết hết. Mạc Luân thấy hành động của Đỗ Duy Sinh như vậy thì đôi mắt trợn ngược lên, chân mày cau lại, lắc mình một cái, tức thì thân hình bay bổng lên, phóng về phía Đỗ Duy Sinh, tay áo phất ra muôn ngàn ánh sáng bay đến bao phủ Đỗ Duy Sinh. Đỗ Duy Sinh vội vận công lực xuống Đan điền, nhảy lên không chừng ba trượng, lấy ra một nắm Kim Hoàn ném vào đám ám khí của Mạc Luân, đánh rơi xuống đất. Đồng thời, tay trái ông tung ra ba viên Kim Hoàn đặc biệt bay thẳng đến Thiên Đình của Mạc Luân.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 63
Ba phái liên hiệp hạ Thiên Long bang
Mạc Luân thét lớn một tiếng vận nội công xông mạnh lên trước, phất tay áo một cái, đánh rơi luôn cả ba viên Kim Hoàn đang bắn vun vút đến. Lão vừa chạm nội lực với Đằng Lôi, bị thương nội phủ, chưa phục hồi, giờ đây lại phải tụ cả nội gia chân lực dùng vào cái phất tay áo để đánh bạt ba viên Kim Hoàn của Đỗ Duy Sinh, nên bị động thương thế ở nội phủ, làm cho lão sau khi hạ xuống đất, phải thở dốc từng cơn. Đỗ Duy Sinh nhảy xéo ra ngoài hai trượng mới tránh khỏi những kim độc chưa bị Kim Hoàn của lão đánh rơi. Lão còn chưa định thần thì đã nghe một tiếng thét vang tai. Lão hoảng hốt ngước mắt nhìn lên, thấy một cái Phi bạt từ trên không xoay tít phóng xuống đầu lão. Đỗ Duy Sinh vội phất tay lên, tức thời một lằn sáng bắn ra, đánh gãy Phi bạt rơi ngay xuống đất. Thì ra Hồ Nam Bình đang say chiến với Hạ Vân Phong, thấy Đỗ Duy Sinh bắn Kim Hoàn, tiếp đó lại nghe những tiếng thét thê thảm vang lên, lão lập tức nắm chặt đôi vòng Nhật Nguyệt, công luôn bốn chiêu vô cùng dũng mãnh, ép Hạ Vân Phong lui xa mấy bước... Lợi dụng cơ hội đó, Hồ Nam Bình quay đầu nhìn qua, thấy bộ hạ Thiên Long bang bị Kim Hoàn đánh chết ba bốn người, bất giác lão kinh sợ, vội nhảy lùi ra sau, đưa tay hữu vào bọc đeo trên lưng, lấy ra một cái Phi bạt, nhằm ngay đầu Đỗ Duy Sinh phóng tới. Bách Bộ Phi Bạt Hồ Nam Bình mới ra tay thì trường kiếm của Hạ Vân Phong đã nhắm ngực lão công tới. Thế kiếm này nhanh nhẹn vô cùng. Hạ Vân Phong lại lợi dụng lúc Hồ Nam Bình không để ý mà công tới, làm cho Hồ Nam Bình vô phương chống đỡ, chỉ còn cách phải ngã mình ra sau. Khi lưng của Hồ Nam Bình vừa chạm mặt đất, lão liền lăn mình qua bên phải, vòng bánh xe trong tay thuận thế quét ngang qua, tròng vào cây trường kiếm của Hạ Vân Phong. Hồ Nam Bình ứng biến như vậy kể cũng đã rất nhanh, nhưng vẫn còn chậm một bước. Khi vòng bánh xe của lão vừa chạm đến đầu trường kiếm thì mũi kiếm của Hạ Vân Phong đã đâm vào trước ngực của lão rồi. Cái thế quét nang của vòng bánh xe, tuy đánh bật được thanh trường kiếm ra ngoài, nhưng nơi ngực Hồ Nam Bình bị mũi kiếm rạch một đường dài độ ba tấc, sâu cả nửa tấc, máu tươi tuôn ra xối xả. Không kể gì đến vết thương đau buốt thấu xương, Hồ Nam Bình bật mạnh ra ngoài nhảy đứng lên. Trong lúc lăn mình đó, tay hữu của Hồ Nam Bình đã đưa qua lấy cái bánh xe đang nắm bên tay trái, rồi hai tay vũ động Song luân, công liền ra tám chiêu trong chớp nhoáng. Hạ Vân Phong nhếch mép cười khinh khi, hai chân không hề di động, thân hình lắc qua lắc lại tránh tám chiêu sấm sét của đôi Nhật Nguyệt song luân. Lão đạo nhân này chỉ vũ động trường kiếm gạt trái, đỡ phải, đánh bạt cả tám chiêu của Hồ Nam Bình. Trường kiếm thuộc loại vũ khí nhẹ, rất khó mà kềm chế được những thế nặng như núi, hơn nữa Nhật Nguyệt song luân của Hồ Nam Bình là một thứ vũ khí chuyên dùng để khóa bắt đao, kiếm, thì làm sao Hạ Vân Phong có thể ngang nhiên dùng kiếm đối cự với Song luân của Hồ Nam Bình, mà lại còn dám cho hai vũ khí ấy chạm nhau. Nhưng Hạ Vân Phong quả là một tay võ nghệ tuyệt luân, kiếm pháp siêu phàm, nội công thâm hậu. Với những thế tả ngăn hữu cự một cách nhẹ nhàng, linh hoạt của Hạ Vân Phong, trường kiếm của lão đã đỡ được tất cả tám thế công của Song luân mà thân hình không hề nhúc nhích một tí. Trường kiếm và Song luân chạm vào nhau, tiếng kêu như lụa xé, lửa bay đầy trời. Hai cái vòng của Hồ Nam Bình có bốn cái răng cưa, bị Hạ Vân Phong ngầm vận nội lực vào thanh trường kiếm, chặt đứt cả bốn cái. Ngược lại, thanh trường kiếm bằng thép được trui luyện trăm lần của Hạ Vân Phong cũng bị sức mẻ thành một lưỡi cưa quái dị. Đỡ hết tám thế công ác liệt của Hồ Nam Bình rồi. Hạ Vân Phong cất tiếng cười dài, ngạo nghễ nói : - Hồ Nam Bình! Thử xem ngươi còn tiếp được mấy chiêu của ta nữa! Dứt lời, lão liền thay đổi kiếm pháp, dùng toàn những chiêu thế tuyệt kỹ, công ra những đòn trông uyển chuyển như hoa bay, bướm lượn nhưng sức mạnh tựa sấm sét. Trong chốc lát, kiếm phong lạnh lẽo bao bọc cả một vùng, tiếng gió rít lên từng cơn, xoáy mạnh vào tai các cao thủ như muốn đâm thủng cả màng nhĩ. Trước những thế kiếm kinh hồn đó, Hồ Nam Bình hoa mắt, luống cuống chân tay, không biết đường nào chống trảm đành phải lui về thế thủ. Thì ra lúc mới giao đấu, lão chưa ra hết sức chỉ muốn xem thử võ công của đối phương đến mức nào. Đến khi lão thấy võ nghệ của Hồ Nam Bình không có gì xuất sắc, lão không muốn kéo dài trận đấu nữa, nên thay đổi kiếm pháp, dùng tuyệt nghệ công phu mà lão đã tu luyện trong hai mươi năm trường, trong võ lâm, bảy mươi hai chiêu thức Thiên Nhạn Phong Lôi Kiếm mà áp đảo Hồ Nam Bình. Bấy giờ Tô Hùng đang ẩn trên một cây thông gần nơi hai người giao đấu. Hắn nhận thấy tình thế nguy ngập, nên muốn xông vào trợ lực với Hồ Nam Bình. Nhưng Tô Hùng lại nghĩ, nếu hắn ra tay thì thế nào Bạch Vân Phi cũng nhảy vào can thiệp. Như thế chẳng những đã không có lợi gì, mà trái lại, Thiên Long bang phải gặp thêm một đối thủ lợi hại. Hắn còn đang do dự không biết phải làm thế nào để cứu vãn nguy cấp, thì bỗng trong trận đấu, Hồ Nam Bình hú dài lên một tiếng, ngân vang giữa đêm khuya. Tức thời những bộ hạ của Thiên Long bang đang vây chung quanh nhất tề vũ động những thanh đao ngắn, loang loáng dưới ánh trăng, cùng xông vào một lượt. Sau tiếng hú dài, Hồ Nam Bình nhảy lùi ra sau ba bước, bất thình lình rút ra một mũi Phi bạt, nhằm Đỗ Duy Sinh phóng tới. Đỗ Duy Sinh nghe có hơi gió lạ, liền ngước mặt nhìn lên, thì đã thấy Phi bạt nhằm đầu lão lao xuống. Lão liền ngưng thần vận khí, chờ Phi bạt vút xuống sẽ đối phó. Đôi tay ném ám khí của Hồ Nam Bình đã lừng danh thiên hạ, khét tiếng giang hồ. Lần này tuy chỉ một đòn đánh lén trong lúc nguy cấp của kẻ đang kiệt sức, nhưng vẫn không kém phần lợi hại. Đỗ Duy Sinh chẳng dám khinh thường, vì Phi bạt lao đến không giống như những ám khí khác, nói quay cuồng trên không, rất khó đoán sẽ đánh vào nơi nào trên thân thể lão. Quả thật danh bất hư truyền. Phi bạt đó khi còn cách Đỗ Duy Sinh độ tám thước, đột nhiên lao vút xuống nhanh tựa sao sa, nhắm ngay yết hầu Đỗ Duy Sinh xé không khí bắn vào. Lập tức Đỗ Duy Sinh dùng hai ngón tay búng ra hai viên Kim Hoàn! Chớp mắt hai luồng sáng bạc từ tay Đỗ Duy Sinh xẹt ra, nhắm ngay Phi bạt đánh bạt qua. Phi bạt bị hai viên Kim hoàn đánh trúng, sức mạnh giảm đi khá nhiều. Đỗ Duy Sinh liền quát to một tiếng thị oai, thân hình tung thẳng lên không, dồn tất cả nội gia chân lực vào gậy trúc, gạt mạnh mũi Phi bạt bay về hướng Mạc Luân. Mạc Luân tuy nội phủ bị thương, nguyên khí suy kém nhưng dù sao lão cũng là một người võ công thâm hậu, kinh nghiệm chiến trường già dặn, nên lão liền vận công giữ không cho nội thương ác hoá. Khi thoáng thấy Đỗ Duy Sinh hất đầu gậy trúc về phía lão, lão biết ngay có biến, liền nhảy chéo sang nên năm thước. Mũi Phi bạt của Hồ Nam Bình đánh trợt bay hụt vào khoảng không, luôn trớn cắm vào một tảng đá. Một tiếng “chát” khô khan vang lên, tảng đá bị Phi bạt cắm trúng, những mảnh vụng bắn ra muôn mảnh, bay tung tóe lên không. Đỗ Duy Sinh vừa phá xong ám khí của Bách Bộ Phi Bạt Hồ Nam Bình, thì bộ hạ của Thiên Long bang đã vây kín bốn phía. Dưới ánh trăng khuya lạnh lẽo, rừng đao lấp lánh tựa muôn ngàn tia chớp liên tiếp lóe lên như một đêm giông bão. Trước khí thế dũng mãnh của các bộ hạ Thiên Long bang, Đỗ Duy Sinh ngạo nghễ ngửa mặt lên trời cười ha hả, nói : - Thiên Long bang các ngươi đông người thật, nhưng loài chuột nhắt chớ mong vuốt râu hùm. Ha... Ha... Ha... Tên nào không muốn sống thì cứ xông vào đây. Lão gia sinh phúc mà hóa kiếp cho. Ha... Ha... Dư âm của tiếng cười còn ngân vang, Đỗ Duy Sinh đã liên tiếp phóng ra từng nắm Kim Hoàn. Từng tiếng thét thê thảm nối nhau, chớp mắt đã có hơn mười mấy bộ hạ của Thiên Long bang bị thương ngã quỵ xuống đất, rên siết từng hồi. Tô Hùng thấy bộ hạ lớp chết lớp bị thương nằm sắp lớp, không còn nhẫn nhục được nữa. Hắn quay đầu sang hỏi Mã Quân Vũ : - Mã huynh! Nếu như Thiên Long bang chúng tôi bị ba phái Hoa Sơn, Điểm Thương, Tuyết Sơn liên kết đánh bại rồi, không biết chúng có còn hợp lực để loại trừ phái Côn Luân của Mã huynh chăng? Bạch Vân Phi cười nhạt một tiếng khinh bỉ, đáp thay Mã Quân Vũ : - Các ngươi đừng mong dùng quỷ kế khích động. Thiên Long bang của các ngươi nếu thật bị ba phái ấy liên thủ đánh bại thì đối với chúng ta có lợi chứ chẳng có hại gì. Tô Hùng cười gượng nói : - Mã huynh! Những cao thủ đến Quát Thương sơn lần này, tôi chắc chắn là họ chỉ có một mục đích duy nhất. Mục đích đó là cuốn Quy Nguyên mật tập... Bạch Vân Phi ngắt lời, mỉa mai hỏi : - Mã huynh đâu phải huynh đệ gì với ngươi mà cứ gọi mãi thế? Ngươi không cảm thấy xấu hổ sao? Sau mấy tiếng cười nhạt, Tô Hùng lại nói : - Đêm nay ta chỉ cần nói vài lời là tất cả cao thủ ở đây đều trở thành thù địch của các ngươi hết. Các ngươi mà đối xử không thích hợp với hoàn cảnh thì hối hận không kịp. Trong bóng tối, Bạch Vân Phi và Mã Quân Vũ cùng giật mình im lặng. Vầng trăng vẫn gieo ánh sáng êm đềm xuống vạn vật, nhưng vì Tô Hùng ẩn thân ở một nơi rất kín lại còn có Mã Quân Vũ ngồi chen ở giữa, nên Bạch Vân Phi dù có cặp mắt rất tinh, cũng không làm sao thấy được thái độ của Tô Hùng lúc bấy giờ. Một phút im lặng trôi qua, Tô Hùng lại cất giọng lạnh lùng, nói : - Hai vị hãy nghĩ kỹ lời nói khi nãy của tôi. Các cao thủ nhọc công lặn lội đến Quát Thương sơn này đều muốn lấy cho được Quy Nguyên mật tập. Nhưng họ lại không biết được cuốn võ lâm kỳ thư ấy hiện ở trong tay thiếu nữ choàng khăn xanh. Như thế tôi chỉ cần mở miệng tiết lộ điều ấy, thì sẽ làm cho nhân vật ba phái ở đây quay sang đánh các người ngay. Trong bóng tối, Bạch Vân Phi thầm nghĩ : - “Mấy lời của hắn vừa nói thật đáng lưu tâm. Nếu thật ba phái Hoa Sơn, Điểm Thương và Tuyết Sơn bị hắn sách động, lại thêm Thiên Long bang của hắn liên kết vào, thì ta rất khó mà đối phó. Hơn nữa Quy Nguyên mật tập hiện còn nằm trong tay hắn. Tên này quả thật gian hùng! Nếu đêm nay ta không bắt hắn đưa kỳ thư đó lại cho ta, chỉ sợ không còn dịp nào khác nữa.” Nghĩ như vậy, nàng lạnh lùng hỏi : - Ngươi muốn việc gì cứ nói, ta chẳng bao giờ biết sợ lời hăm doạ của ai. Tô Hùng thầm lo ngại, chẳng biết Bạch Vân Phi nói như thế là có ẩn ý gì. Nhưng hắn vẫn bình tĩnh đáp : - Tôi muốn ra tay giúp người của Thiên Long bang chúng tôi, mong hai vị đừng can thiệp vào. Bạch Vân Phi làm ra vẻ khó khăn lắm. Nàng suy nghĩ một lúc lâu rồi cất giọng rắn như thép : - Ngươi muốn ta đừng can thiệp vào cũng có thể được. Nhưng ta buộc ngươi một điều kiện. Vừa mừng vừa lo, Tô Hùng hỏi ngay : - Điều kiện như thế nào? Bạch Vân Phi lạnh lùng nói : - Ngươi nóng lòng vì người của ngươi làm sao? Nếu thế ngươi hãy đưa Quy Nguyên mật tập lại cho ta, rồi tha hồ ngươi muốn cứu ai cũng được. Ngừng lại một lát, nàng lại nói tiếp với giọng đanh thép : - Nếu không! Hừ! Nếu không thì ngươi đừng mong sống qua đêm nay. Tô Hùng lo ngại thầm nghĩ : - “Nếu ta chối phăng, không thừa nhận có lấy Quy Nguyên mật tập chắc nàng chẳng bao giờ chịu để yên cho ta hành động. Chi bằng ta hãy dùng lời nói gạt cho nàng tin đã, hầu giúp Hồ, Mạc hai Phân cuộc chủ đánh bại Đỗ Duy Sinh. Rồi ta cùng hai vị Phân cuộc chủ đó hợp lực lại đối phó với nàng thì dầu võ công của nàng có cao siêu đến đâu, cũng khó mà chịu nổi.” Như đã tìm được lối thoát thích hợp, Tô Hùng liền cười nói : - Tôi đâu có thấy qua Quy Nguyên mật tập bao giờ! Chỉ vì... Khi vào trong phòng cô nương, tôi lượm được cái hộp ngọc rất tinh xảo thôi. Bây giờ nếu cô nương ép tôi phải đưa Quy Nguyên mật tập ra, thì thật tôi chẳng biết làm sao cho có được? Mã Quân Vũ cười mỉa mai, hỏi chen vào : - Nói như vậy có nghĩa là Tô huynh chẳng phải có mỹ ý đến thăm bệnh tôi, mà chỉ mượn cớ để lấy trộm kỳ thư sao? Chẳng cần đợi câu trả lời của Tô Hùng, Mã Quân Vũ thở dài như thầm trách người bạn có ý xảo quyệt. Riêng Bạch Vân Phi khi nghe Tô Hùng đáp như vậy tức giận lắm nàng thầm chưởi : “Thật là đồ điếm xảo hèn hạ.” Rồi nàng gay gắt hỏi to : - Thế thì cái hộp ngọc đó đâu? Đưa ra đây cho ta! Làm ra vẻ tiếc rẻ, Tô Hùng cười, đáp sau cái chắc lưỡi : - Phải chi tôi biết rõ sớm trong hộp đó có Quy Nguyên mật tập thì tôi đâu có đem giao nó cho một đệ tử trong bang. Bạch Vân Phi tức giận “hừ” một tiếng, nói : - Toàn là những lời khó tin! Tô Hùng cố đánh tan mọi ngờ vực trong lòng Bạch Vân Phi, bằng một mưu kế hiểm độc ngấm ngầm, hắn nói : - Nếu hai vị không tin lời tôi thì Mã huynh cứ sang đây lục soát trên mình tôi, xem tôi có đem theo cái hộp đó không... Ngừng một lát, hắn lại nói tiếp : - Nếu Mã huynh có thể tin tôi, thì hãy để cho tôi giải cái nạn trước mắt, cứu người Thiên Long bang chúng tôi, rồi tôi nhất định sẽ tìm ra người mang chiếc hộp đó, trả nó lại cho Mã huynh và cô nương ngay. Mã Quân Vũ nói : - Tô huynh nói thì nên giữ lời đấy. Nếu sai hẹn đừng trách chúng tôi là người không tốt. Tô Hùng gượng cười, nói cứng : - Anh hùng đá nói thì không bao giờ nuốt lời. Bạch Vân Phi biết Tô Hùng là người điếm xảo vô cùng, đang định làm khó để hắn phải lòi Quy Nguyên mật tập ra. Nào ngờ Mã Quân Vũ đã lên tiếng chấp thuận ý kiến hắn. Nàng đành phải hậm hực doạ một câu để Tô Hùng sợ mà chẳng dám sai lời : - Dù ngươi có lắm mưu thần chước quỉ đi nữa, mà đêm nay không giao Quy Nguyên mật tập cho ta, thì chớ mong thoát chết dưới tay ta. Tô Hùng chẳng đáp lời Bạch Vân Phi. Hắn hú dài một tiếng, vừa buông mình xuống đất vừa đưa tay vút thanh Kim Hoàn kiếm ra. Hắn chỉ phóng có ba bốn bước mà đã từ ngoài tám chín trượng đến sát vòng chiến. Tay trái Tô Hùng đưa vút ra phía trước, một nắm kim độc tức thời bay đến người Đỗ Duy Sinh. Tay hữu của hắn tung ra một chiêu Phong Vân Bế Nguyệt đánh bật thanh trường kiếm của Hạ Vân Phong trở lại. Hồ Nam Bình đang bị nguy cơ, chợt thấy ánh kiếm của địch vây quanh mình vụt biến mất, sức ép của kiếm phong giảm dần, bên tai lại vang lên tiếng nói của Tô Hùng : - Hồ phân cuộc chủ tạm lui ra nghĩ ngơi cho khỏe đi. Lão mũi trâu này cứ để cho tôi trị hắn một phen. Nói chưa dứt câu, hắn đã liên tiếp công tả hữu kích hữu bốn chiêu rất ác hiểm. Bốn chiêu đó đều là những tuyệt chiêu ghi trong cuốn Vũ thư của Tam Âm thần ni, chiêu nào cũng biến hóa khôn lường, khí thế dũng mãnh. Tô Hùng liên tiếp tung ra bốn kiếm, thì ép lui được Hạ Vân Phong ba bốn bước. Hạ Vân Phong đã áp đảo Hồ Nam Bình, làm cho đối phương hết đường tránh né. Lão chỉ cần công thêm mấy kiếm nữa, thì có thể lấy mạng Hồ Nam Bình ngay. Đâu ngờ bỗng xuất hiện một vị thiếu niên trẻ tuổi, kỳ trang dị phục này, xử những kiếm pháp rất quái dị, mới ra tay đã áp đảo được lão, làm cho lão phải giật mình, ngơ ngẩn. Tô Hùng thấy những chiêu kiếm ghi trong võ thư của Tam Âm thần ni tinh diệu như thế, thì mừng rỡ vô cùng. Hắn chẳng còn lo đánh không lại đối phương nữa, nên khinh khỉnh nói : - Chưởng môn của một phái võ nổi tiếng giang hồ mà tài nghệ chỉ có chừng ấy thôi sao? Ngươi có muốn thử thêm vài chiêu nữa không? Lúc bấy giờ Đỗ Duy Sinh đã đánh rơi được nắm kim độc của Tô Hùng bước lại bên mình Hạ Vân Phong khẽ nói : - Kiếm pháp của thằng nhỏ này quái dị lắm. Hạ đạo huynh chớ coi thường. Hạ Vân Phong bị bốn chiêu kiếm dị ảo của Tô Hùng áp đảo đã tức giận lắm. Giờ đây nghe mấy câu của Đỗ Duy Sinh, lão tức giận thêm, cười khinh bỉ, nói : - Hừ! Đỗ huynh đừng có khen ngợi người ta quá thế! Để xem tiểu quỉ này còn được bao nhiêu tài nghệ nữa... Trong lúc nói chuyện với Đỗ Duy Sinh, Hạ Vân Phong đã huy động thanh trường kiếm công trả lại hai chiêu vào các yếu huyệt của Tô Hùng. Hai chiêu này là hai chiêu thuật kinh người trong Thiên Nhạn Phong Lôi Kiếm, uy thế rất dũng mãnh, lại được một người nội công thâm hậu như Hạ Vân Phong sử dụng, nên sức ác liệt khó lường. Tô Hùng nhờ học được những võ công thượng thặng trong vũ thư của Tam Âm thần ni, nên tài nghệ đã hơn xưa rất nhiều. Hai vai hắn chỉ khẽ động một cái, thân hình đã thoát khỏi vòng kiếm quang biến ảo của Hạ Vân Phong. Đỗ Duy Sinh đôi mắt sáng ngời, nhìn sững Tô Hùng, nhưng vẫn không thấy được Tô Hùng đã dùng thân pháp gì mà tránh khỏi hai chiêu kiếm chớp nhoáng của Hạ Vân Phong. Lão giật mình thầm nghĩ : - “Thằng bé này thân pháp quá kỳ ảo, chắc võ công của hắn chẳng tầm thường gì. Xem như vậy, cái hy vọng đêm nay vây diệt hai lão Mạc Luân và Hồ Nam Bình không thành công rồi.” Đỗ Duy Sinh đảo mắt nhìn quanh. Cách đó một trượng, bộ hạ của Thiên Long bang đã bao vây dày đặc, người người tay cầm đao, mắt gườm gườm như hổ rinh mồi. Chỉ cần một tiếng hiệu lệnh phát ra, là tất cả sẽ lập tức xông vào ác chiến với bọn người Điểm Thương, Hoa Sơn, Tuyết Sơn. Mặc dầu quần địch đã bao vây, Đỗ Duy Sinh vẫn không hề nao núng, chỉ lo ngại có võ học quái dị của Tô Hùng và thuật phóng Phi bạt của Hồ Nam Bình mà thôi. Lão sợ nếu để Hồ Nam Bình rảnh tay phóng Phi bạt thì nguy hiểm, nên đưa tay vào túi lấy ra một nắm Kim Hoàn, rồi hướng mắt về phía Đằng Lôi và Mạc Luân. Hai người này vẫn còn đứng im, nhắm mắt dưỡng thương để thu hồi khí lực. Xung quanh Đằng Lôi có hàng mấy chục bộ hạ Thiên Long bang vây kín. Dưới ánh trăng, vũ khí lấp lánh như cả một rừng sao lay động vậy. Đỗ Duy Sinh chẳng biết Đằng Lôi đã phục nguyên khí lực chưa. Lão chỉ thấy thần thái của Đằng Lôi rất bình tĩnh, lạnh như đồng, hình như chẳng hề để ý gì đến quần địch đang vây phủ chung quanh. Bỗng Tô Hùng cất tiếng cười vang, nói khích : - Kế hoạch bí mật của các ngươi đã bàn trong lòng núi rất khó mà thực hiện được. Ha! Ha! Tối nay các ngươi chỉ có cách lấy hết chân lực thực học mới mong thoát khỏi nơi đây. Chớ đừng mơ tưởng tới việc hại kẻ khác. Ha! Ha! Tiếng cười còn vang động thì Kim Hoàn kiếm của hắn đã loang loáng đâm vào Hạ Vân Phong. Lúc này như đã biết chàng thiếu niên áo vàng trước mặt có võ công rất quái dị, lão chẳng dám khinh thường nữa. Khi thấy Tô Hùng phóng kiếm đâm đến, lão sợ đối phương còn biến hóa nhiều chiêu thế nữa, nên chẳng dám đưa kiếm lên gạt đỡ, mà vận khí, búng mạnh hai chân, toàn thân rời mặt đất, bay lùi ra sau bốn bước. Đỗ Duy Sinh thấy Hạ Vân Phong phóng mình lối quá tài tình, trợ đôi mắt buột miệng khen : - Đẹp thay! Võ công của Hạ đạo huynh quả thật hiếm đấy. Hôm nay may mắn lão phu lại được thưởng thức một lần nữa. Hạ Vân Phong khẽ cười, nói : - Thôi! Thôi! Đỗ huynh chớ quá khen tặng làm cho bần đạo càng thêm thẹn. Tuy miệng nói rất thong thả, mà trong lòng Hạ Vân Phong lo lắng vô cùng. Lão nhìn vào mặt Tô Hùng, chú hết tinh thần vào thanh trường kiếm của hắn đang nắm chặt trong tay, như muốn chuẩn bị công ra những đòn ác liệt. Lão thầm nghĩ : - “Ta mang danh là Chưởng môn của một phái võ lừng danh giang hồ, mà đánh không lại một thằng bé như thế thì còn chi danh tiếng. Mặt mũi nào ta còn nhìn các bạn trong võ lâm nữa.” Tô Hùng liếc nhìn sang Hồ Nam Bình, thấy ông ta đã băng xong vết thương nơi ngực, tra Nhật Nguyệt song luân và lưng, hai tay đang nắm hai mũi Phi bạt đang chực phóng đi. Giữa không khí căng thẳng dưới bầu trời khuya im lặng, bỗng có hai tiếng hú vang lên từ xa, xé không gian vọng đến, như muốn chọc thủng màng nhĩ của mọi người. Rồi dưới ánh trăng bàng bạc, có hai bóng người đang phi nhanh vun vút. Chỉ trong chốc lát, hai bóng người đó đã đến gần trận đấu. Đỗ Duy Sinh định thần nhìn kỹ, bất giác than dài : - Thôi bao nhiêu mưu kế sắp đặt đều hỏng cả rồi! Thì ra hai người mới đến đó là hai Phân cuộc chủ trong Thiên Long bang, Hoàng Kỳ Phân cuộc chủ Vương Hàn Tương và Hắc Kỳ Phân cuộc chủ Khai Bia Thủ Cư Nguyên Phát. Như thế là chỉ trừ Lam Kỳ Phân cuộc chủ Diệp Vinh Thanh đang đi với Tô Bằng Hải, còn lại bốn Phân cuộc chủ Hồng, Bạch, Hắc và Hoàng đã có mặt tại trận đánh này. Vừa đến nơi, Vương Hàn Tương đã đảo mắt nhìn quanh đoạn cười nhạt một tiếng, nói với Đỗ Duy Sinh : - Đã lâu quá mà không gặp được Đỗ huynh, không biết Đỗ huynh có còn nhận ra khuôn mặt năm xưa này chăng? Tuy cảm thấy tình thế rất trầm trọng, mọi biến hóa bất ngờ đem đến cho phe mình lắm điều bất lợi, nhưng ngoài mặt Đỗ Duy Sinh vẫn giữ được nét bình tĩnh. Lão vuốt râu cười ha hả, nói : - Vương huynh vẫn mạnh khỏe chứ? Mới đó mà chúng ta đã cách biệt nhau mười mấy năm rồi! Vương Hàn Tương ngưởng mặt lên trời cười một hơi dài. khinh khỉnh nói : - Từ lâu, lão phu đã được nghe tin đồn về tuyệt nghệ Đàn Chỉ Kim Hoàn của Đỗ huynh là môn võ học hiếm thấy trên võ lâm. Giờ đây mới biết lời đồn đó quả không sai. Ngừng lại một lúc, Vương Hàn Tương nghiêm nét mặt, hỏi : - Những người tử thương nơi đây, có phải đều bị Kim Hoàn của Đỗ huynh sát hại chăng? Nhận xét tình thế, Đỗ Duy Sinh thấy không nên ra tay bừa bãi. Hơn nữa lão biết tài nghệ của Vương Hàn Tương rất cao thâm. Nếu giao đấu lần nữa thì chắc bên lão phải chịu thiệt. Suy nghĩ một lúc lão không đáp ngay câu hỏi của Vương Hàn Tương, mà cười ha hả, nói : - Vương huynh! Có phải Vương huynh định lấy số đông áp đảo số ít chăng? Vương Hàn Tương cười nhạt : - Nếu Đỗ huynh sợ quần chiến, thì lão phu sẽ đấu tay đôi với Đỗ huynh để quyết định thắng, bại cho toàn thể được chăng? Đỗ Duy Sinh cười ngạo nghễ, nói lớn : - Ý kiến của Vương huynh thật hay! Nhưng chúng ta phải phân định nguyên tắc, thắng bại như thế nào đã. Đảo mắt nhìn Hạ Vân Phong và Đằng Lôi, Vương Hàn Tương nói : - Nếu lão phu bị bại dưới tay Đỗ huynh thì tất cả Chưởng môn của các phái võ có mặt nơi đây đều được Thiên Long bang chúng tôi sắp hàng đưa tiễn ra khỏi nơi này. Hạ Vân Phong không biết Vương Hàn Tương có chức phận gì trong Thiên Long bang, nên không đợi Vương Hàn Tương nói hết lời đã cất giọng lạnh lùng nói : - Như thế có gì là danh dự cho cuộc đấu. Hiện nay dẫu tất cả đồ đảng của Thiên Long bang hợp lại, cũng không đủ sức ngăn cản ta mà. Nói xong, Hạ Vân Phong vung thanh trường kiếm, xông thẳng ra ngoài vòng vây. Tức thời, Khai Bia Thủ Cư Nguyên Phát tung thân lên, chận bước tiến của Hạ Vân Phong, song chưởng đánh thẳng ra, gió cuộn ào ào làm lay động cả cây cối. Bây giờ Hạ Vân Phong mới cảm thấy nội lực ác liệt của đối phương nên vội vận chân lực, phóng ra một chưởng, ép lui luồng sức mạnh đó. Luồng tiềm lực này ép đến quá bất ngờ, làm cho Hạ Vân Phong không kịp trở tay. Lão đành phải vận nội gia chân lực lên ngực, chịu cho luồng tiềm lực đó đánh vào. “Hự” một tiếng, Hạ Vân Phong cảm thấy ngực như bị một tảng đá nặng cả nghìn cân đập vào, phải bước lui ra sau bốn bước, thân hình lắc lư mấy cái, thanh trường kiếm gần vuột ra khỏi tay. Cũng may Hạ Vân Phong là người nội công tinh thâm, và Cư Nguyên Phát chưa dùng hết thành lực nên Hạ Vân Phong mới khỏi tổn thương nội phủ. Nguyên Cư Nguyên Phát đã được người ta tặng cho danh hiệu là Khai Bia Thủ, võ công ác độc phi thường. Khi chưởng thế đánh tung ra thì hai tay đều xuất ra hai luồng tiềm lực, một trước, một sau, đuổi nhau như sóng bể cuồn cuộn tuôn vào bờ. Hạ Vân Phong đâu hiểu được cái ảo diệu trong chưởng lực của Cư Nguyên Phát, nên thiếu chút nữa thì bị nguy rồi. Hạ Vân Phong còn đang giật mình, ngơ ngẩn thì nghe Vương Hàn Tương cười sang sảng nói : - Vị đạo trưởng này là ai? Tại sao lại chạy bậy như vậy chứ? Nếu cố tình lén lút thoát đi, chắc là tự tìm lấy cái khổ vào thân. Hạ Vân Phong trừng mắt nhìn Vương Hàn Tương, không nói một lời, chỉ ngầm vận khí điều lực. Đỗ Duy Sinh cười lạnh lùng, nói : - Vương huynh sao ăn nói ngông cuồng thế? Dù Vương huynh chưa kịp gặp Hạ đạo trưởng lần nào, thì cũng đã nghe giang hồ đồn đãi đạo trưởng đây là Chưởng môn của phái Điểm Thương, Phiên Thiên Nhạn Hạ Vân Phong chứ? Vương huynh không sợ giang hồ chê cười Vương huynh kém kiến thức sao? Nghe Đỗ Duy Sinh nói vậy, Vương Hàn Tương thầm hối hận nhưng nét mặt ông ta vẫn giữ vẻ bình tĩnh, cười nhạt đáp : - Lão phu chỉ nghe người ta nói về các phái Thiếu Lâm, Võ Đang, Côn Luân, Nga Mi, Tuyết Sơn và phái Hoa Sơn của Đỗ huynh thôi. Ngoài ra tên các phái khác, thật tình lão phu ít nghe đến. Nói ra thật là hổ thẹn! Hạ Vân Phong chẳng qua bị động đến khí huyết, chỉ điều lực trong chốc lát đã phục nguyên được. Khi nghe Vương Hàn Tương nói thế, lão cười nhạt một tiếng, nói : - Đỗ huynh! Kẻ ngông cuồng này có phải là người mà thiên hạ thường gọi là Tô bang chủ của Thiên Long bang chăng? Đỗ Duy Sinh cười ha hả vang dậy núi đồi, ông nói : - Thì ra hai vị cũng chưa ai biết nhau cả. Lão phu có thể giới thiệu cho nhau chăng? Vương Hàn Tương lạnh lùng đáp : - Đỗ huynh có lòng tốt, lão phu xin cảm ơn. Rất tiếc là lão phu chẳng hề muốn kết giao với các cao nhân. Hạ Vân Phong cười khinh bỉ, tiếp lời : - Bần đạo đã hai mươi năm chẳng lai vãng giang hồ, không ngờ những yêu tinh quỷ quái ngày nay lên mặt quá. Thấy mặt Hạ Vân Phong xanh rờn, Đỗ Duy Sinh sợ lão quá tức giận ra tay, gây nên một trận quần đả thì bất lợi, nên nghiêm giọng nói : - Hạ đạo huynh! Lão phu đã hứa giao đấu với Vương phân cuộc chủ, vậy tốt nhứt là đạo huynh nhường cho lão phu tiếp đấi với Vương phân cuộc chủ một trận thử xem. Nếu lão phu đấu không lại, đạo huynh hãy tiếp tay thế cho lão phu cũng chưa muộn gì. Từ khi giao thủ mấy chiêu với Tô Hùng, Hạ Vân Phong lo ngại trong lòng. Lão nhận thấy võ công của đối phương cực kỳ ảo diệu, biến hóa khôn lường, chiêu thế rất dũng mãnh, vượt khỏi quy củ võ học. Giờ đây, nếu lão ra tay đối địch, chắc không thể bảo đảm được phần thắng. Lại nữa, thế địch trước mắt rất mạnh, càng dễ đem thất bại cho lão hơn. Lão là một Chưởng môn của một phái, xét qua sự lợi hại trước hiện tình, lão lập tức hòa dịu nét mặt, cười bảo : - Được lắm! Được lắm! Tám mươi mốt thức Phục Ma trượng của Đỗ huynh đã vang danh võ lâm. Phen này bần đạo được kịp chiêm ngưỡng, thật chẳng gì hân hạnh hơn nữa! Đỗ Duy Sinh cầm ngay gậy trúc, nói : - Hạ đạo trưởng đã chịu nhường cho lão phu đối địch với Vương phân cuộc chủ thử qua một trận. Thực là vinh dự cho lão phu... Nói đến đó, lão cất tiếng cười vang, quay nhìn Vương Hàn Tương tiếp : - Vương phân cuộc chủ hãy rút vũ khí ra đi! Hay dở gì đêm nay chúng ta cũng nên đánh một trận để phân thắng bại. Vương Hàn Tương đưa tay ra, cười nói : - Laõ phu không hay dùng vũ khí, vậy xin Đỗ huynh cứ ra tay. Lão phu sẽ tiếp thử vài chiêu của Đỗ huynh xem sao. Đỗ Duy Sinh cười nhạt, đáp : - Thủ pháp của Vương phân cuộc chủ chắc là cao diệu lắm. Thôi tôi xin làm vừa lòng Vương huynh. Dứt lời, lão sả mạnh một trượng vào người đối phương. Vương Hàn Tương khẽ lắc động hai vai, đã lách người sang bên trái mấy thước, tránh khỏi thế công của Đỗ Duy Sinh. Đoạn, hai tay cùng một lúc, ông ta quật mạnh vào bên lưng đối phương nhanh như gió. Đỗ Duy Sinh khẽ nghiêng người, chờ cho song chưởng của Vương Hàn Tương lướt qua, tay hữu nắm chặt gậy trúc, vụt mạnh ngang hông đối phương một trượng theo thế Thu Phong Tảo Diệp. Vương Hàn Tương hú dài một tiếng như rồng ngâm, lùi lại tám thước tránh thế công ác liệt đó. Rồi không để cho Đỗ Duy Sinh kịp thời thu gậy lại, Vương Hàn Tương nhảy vút về chỗ cũ, song chưởng liên hoàn công ra năm sáu chiêu. Mấy chiêu đó không những nhanh như điện, mà Vương Hàn Tương còn lợi dụng tình thế để ra tay, làm cho Đỗ Duy Sinh không thể nào thu gậy trúc về chống trả kịp, đành phải huy động tay trái, phân kích hai chiêu, thì lão đã bị ép lùi ra sau hơn ba bước. Thấy Vương Hàn Tương tấn công như chớp giật, Hạ Vân Phong phải thầm khen ngợi : “Thiên Long bang quả có nhiều cao thủ hữu hạng, chả trách chỉ trong thời gian hai mươi năm ngắn ngủi mà thế lực của họ đã lan tràn khắp đại giang Giang Nam, Bắc.” Đỗ Duy Sinh liền nắm chặt gậy trúc, giở tám mươi mốt thức Phục Ma trượng, dùng toàn lực tấn công đối phương. Gậy trúc bay loang loáng, tiếng gió vang lên “u u”, nghe rất rùng rợn. Chớp mắt hai người đã đấu với nhau được mười mấy chiêu. Võ công của hai người đều đến mức thượng thặng. Lúc này cả hai lại đem những thế công chớp nhoáng ra quyết thủ thắng, nên thật nguy hiểm cho cả đôi bên. Vương Hàn Tương chỉ dùng tay không đối địch, nhưng thủ pháp biến hóa khôn lường. Lúc dùng chỉ điểm vào huyệt đạo, lại xoè tay phạt mạnh vào các nơi yếu huyệt của đối phương. Đôi tay đang nhanh loang loáng, sức công ào ạt, bỗng trở nên dịu dàng, uyển chuyển, lực đạo ngấm ngầm. Thân hình lúc tấn lúc thối như hoa bay bướm lượn, khi công khi thủ tựa gió cuốn mưa rơi. Quả thật kỳ ảp dị thường, ít ai sánh kịp... Đỗ Duy Sinh lại có cách đánh khác, gậy trúc công nhanh như bảo táp mưa sa, cứ một mực dùng công lực điều khiển gậy trúc vùn vụt tựa sấm chớp bủa giăng. Bóng gậy loang loáng, nhắm các yếu huyệt của Vương Hàn Tương công đến. Hai người đánh hơn năm chục chiêu, vẫn chưa phân thắng bại. Nhưng, tám mươi mốt thức Phục Ma trượng, Đỗ Duy Sinh đã đem dùng gần hết, chỉ còn lại chín chiêu mà lão cho là rất tinh kỳ. Có thể thắng được địch hay không đều do nơi chín chiêu cuối cùng này. Đỗ Duy Sinh liền chú hết tinh thần, vận tiếp công lực, nhảy lùi ra sau ba thước. Vương Hàn Tương nhếch mép cười khinh khi, định phóng theo công tiếp một chưởng quật ngã đối phương. Bỗng Đỗ Duy Sinh quát to một tiếng, gậy trúc vụt đánh ra rất nhanh. Thế công này của Đỗ Duy Sinh thật quái dị, nửa như điểm, nửa như chặt, làm cho đối phương khó đoán ra mà chống đỡ. Hơn nữa, thế trượng công ra tuy nhanh nhưng lại rất nhẹ nhàng, dường như không có sức lực gì cả, khác với những thế sấm sét khi nãy. Vương Hàn Tương tuy võ học tinh thâm, nhưng nhất thời, cũng khó mà đoán biết dụng ý của đối phương trong thế công quái dị đó. Ông nhíu mày suy nghĩ. Đợi đến lúc gậy trúc của Đỗ Duy Sinh sắp chạm vào ngực, Vương Hàn Tương mới nghiêng mình sang bên trái, tay hữu nhanh như chớp vươn ra, chộp vào đầu gậy của Đỗ Duy Sinh định bắt lại. Đỗ Duy Sinh chỉ nhờ có thế, tay hữu cầm gậy trúc trầm mạnh xuống hơn thước, điểm mạnh vào bụng đối phương. Từ thế chậm, biến thành nhanh như điện. Vương Hàn Tương giật mình, từ thế nghiêng mình quay luôn nửa vòng, công ra ba chiêu tuyệt kỹ. Đây chính là một trong ba tuyệt chiêu Phi Hoàn ở trong tám mươi mốt chiêu Phục Ma trượng. Cái hay của nó là đợi khi địch tránh né chưa phục hồi nguyên vị mà công tiếp. Chiêu thế liên hoàn đánh ra đã nhanh lại biến hóa ra nhiều thế, bóng gậy chập chùng vây hãm địch thủ vào thế bất khả kháng. Vương Hàn Tương vừa xoay nửa vòng, chân chưa đứng vững, muốn thoát ra khỏi vòng, nhưng bóng gậy loang loáng như mưa rơi, thì làm sao thoát kịp. Tuy nhiên ông là người tài nghệ phi thường, ứng biến rất lanh. Ông biết mình đã thất thế, đã để cho đối phương giành lấy chủ động. Tuy có thể tránh được thế công ấy, nhưng Vương Hàn Tương tự nghĩ, nếu ông lại quay mình né tránh nữa, thì thế nào Đỗ Duy Sinh cũng bám sát theo ông công tiếp. Như thế còn nguy hiểm hơn, và lúc đó thật vô phương tránh đỡ. Nghĩ như thế, Vương Hàn Tương không nhảy tránh thế gậy từ sau lưng đánh tới đó, mà chỉ ngã mình về phía trước, tránh bớt nguy hiểm, tay trái quật trở lại, đánh bật vào gậy trúc, tay phải quét ngang một chưởng. “Vút” một tiếng. Gậy trúc vẫn đánh thẳng vào tay trái Vương Hàn Tương. Vì thế mà Vương Hàn Tương mới đỡ được gậy trúc đó. Thế đỡ gậy đó, Vương Hàn Tương đã dùng một cách bất ngờ, làm cho Đỗ Duy Sinh chưa thể vận dụng toàn lực, nên Vương Hàn Tương tuy bị một gậy, nhưng cánh tay bị thương không nặng lắm. Đối lại, thế chưởng quét ngang của ông, cũng đánh trúng Đỗ Duy Sinh. Hai người cùng thét lên một tiếng, nhảy ra xa mấy thước. Thì ra chưởng và gậy đó, hình như hai người đã đánh trúng nhau cùng một lúc. Đỗ Duy Sinh thu gậy trúc, cố nhịn đau, nói : - Cánh tay trái của Vương phân cuộc chủ bị trúng trước, vậy kể như hòa nhau được chăng? Vương Hàn Tương ngửa mặt cười, đáp : - Ha! Ha!... Muốn lão phu nhận là người thua cuộc sao? E còn phải đánh thêm mấy chục chiêu nữa. Đỗ Duy Sinh lại nói : - Vương phân cuộc chủ là người danh trấn võ lâm, sao lại phản lời hứa như vậy? Không sợ anh hùng thiên hạ cười chê ư? Từ khi hai người giao ước đấu nhau cho đến lúc này, Tô Hùng vẫn im lặng đứng xem. Hắn đã biết tài của Vương Hàn Tương, một trong những cao thủ Thiên Long bang, và Đỗ Duy Sinh cũng là người tài nghệ xuất chúng, Chưởng môn của một phái võ lừng danh giang hồ. Khi hai người ra tay, tất sẽ sử dụng những chiêu thật rất thần diệu, nên Tô Hùng lắng tâm quan sát. Giờ thấy hai người cãi nhau, hắn bèn chen vào nói với Đỗ Duy Sinh : - Một gậy đổi một chưởng, đôi bên chia đều. Dĩ nhiên không thể minh định thắng bại. Còn việc nhanh tay không chưa thành vấn đề. Đỗ Duy Sinh muốn bát lời Tô Hùng. Bỗng Đằng Lôi quát lớn : - Đỗ huynh chẳng cần gì phải cãi nhau cho nhiều chuyện? Ta đã bị kế diệu hổ ly sơn của chúng rồi. Bây giờ, nếu không thoát khỏi nơi đây, chỉ sợ sẽ hối hận không kịp nữa. Nói chưa dứt lời, song chưởng của lão đã một trước một sau, phóng thẳng tới trước. Liền theo đó vang lên hai tiếng thét thê thảm. Hai bộ hạ Thiên Long bang đã ngã lăn ra chết ngay trước mặt Đằng Lôi. Hạ Vân Phong đưa cao thanh trường kiếm nói : - Lời của Đằng huynh nói rất đúng! Chúng ta ở đây đánh cá giao đấu với bọn chúng, mà bọn chúng đã sớm cho người đi đoạt lấy Quy Nguyên mật tập. Bây giờ, nếu ta còn giằng co, chưa xông ra khỏi vòng vây thì quả là đã cho chúng một cơ hội tốt! Dứt lời, lão huy động thanh trường kiếm, xông ra trước. Hạ Vân Phong là người nội công già dặn, kiếm thuật tinh diệu, vừa mới ra tay đã hạ được hai bộ hạ của Thiên Long bang đang vây trước mặt. Đỗ Duy Sinh hét lớn một tiếng, nói : - Hai vị nói không sai! Quả chúng ta đã lầm mưu kẻ khác! Chưa dứt tiếng lão đã tung ra một nắm Kim Hoàn, rồi nhảy vút đến bên Hạ Vân Phong. Hạ Vân Phong xuất chiêu Loạn Di Sắc Vân, hơi kiếm lạnh ảm thầm ép lui mấy bộ hạ Thiên Long bang đang phóng đến gần. Lão nói lớn : - Bần đạo mở đường, Đỗ huynh ở sau và Đằng Lôi ở giữa ứng phó nhé. Nói rồi, Hạ Vân Phong vũ động trường kiếm, chớp mắt đã đánh ra năm chiêu. Kiếm phong vun vút lạnh người, làm cho những bộ hạ Thiên Long bang, chận phía trước phải chạy tán loạn ra hai bên. Tô Hùng tức giận cười nhạt một tiếng, tung mình nhảy lên chận đường tiến của Hạ Vân Phong. Kim Hoàn kiếm của Tô Hùng chưa xuất thế thì Hạ Vân Phong đã phát động trước. Thanh trường kiếm của lão theo thế Tiên Chỉ Thiên Nam công ra thật lẹ. Tô Hùng vội nghiêng mình, lùi lại tránh thế kiếm đó. Nào ngờ, Hạ Vân Phong đã thưởng thức mùi vị chiêu kiếm của hắn, lão không để cho hắn kịp trở tay. Thanh trường kiếm đang ở thế Tiên Chỉ Thiên Nam vụt đổi sang thế Ngư Ông Kéo Lưới, biến thành một màn kiếm chụp xuống đầu Tô Hùng. Tô Hùng nhếch mép khinh thường, định đưa kiếm lên hóa giải thế kiếm của Hạ Vân Phong. Hắn có ngờ đâu, Hạ Vân Phong xuất hai chiêu kiếm đó, đều là những chiêu phổ thông trong kiếm thuật, mục đích là để dụ địch. Lão vừa thấy Tô Hùng đưa kiếm gạt mạnh lên, biết địch đã mắc kế liền co tay thu kiếm lại, rồi vụt công tới ba chiêu nhanh như chớp giật. Ba chiêu này là tuyệt chiêu trong Thiên Nhạn Phong Lôi Kiếm của lão. Bóng kiếm ngang dọc giữa không khí, hơi lạnh bốc ra cuồn cuộn. Tô Hùng thấy kiếm quang chớp đầy trời, hoảng sợ thầm nhủ : - “Đây là chiêu kiếm gì mà quái dị như vậy!” Hắn vội chú hết tinh thần vào kiếm quang phòng biến thế, vận chân khí vào Kim Hoàn kiếm, vạch ra một vòng hào quang bảo vệ toàn thân. Một tiếng “choang” vang lên đinh tai nhứt óc!... Hai thanh báu kiếm chạm mạnh vào nhau. Nhưng Hạ Vân Phong công lực già dặn, sức kiếm mạnh hơn, làm cho tay hữu của Tô Hùng phải tê hồn, Kim Hoàn kiếm rơi ngay xuống đất. Hạ Vân Phong lại thừa thế, xuất chiêu Bạch Vân Xuất Động. Bóng kiếm đang loang loáng đầy trời, bỗng hợp lại thành một luồng sáng bạc, điểm thẳng vào ngực Tô Hùng. Tô Hùng không kịp tránh né, nổi lên một ý nghĩ táo bạo. Hắn đã chẳng lùi mà còn tiến lên, thân hình hơi nghiêng về một phía, dùng thân pháp Du Ngư Nghịch Thủy, tay trái quất mạnh ra một chưởng, người hắn lại từ trong kiếm quang nhảy vọt ra ngoài. Võ học kỳ ảo này trên đời ít ai giải hóa được. Hạ Vân Phong còn đang hốt hoảng, thì Tô Hùng đã đến gần bên lão. Tay hữu của hắn đánh vào Khúc Trì huyệt nơi tay cầm kiếm của Hạ Vân Phong. Thế võ này không có gì kỳ ảo và cũng chẳng phải bất ngờ. Nhưng Tô Hùng áp dụng rất đúng lúc, làm cho đối phương không có cách gì tránh được. Thấy Tô Hùng sắp nắm được tay mình, Hạ Vân Phong vội tung vào vai trái hắn một chưởng sức mạnh có thể bạt sơn điền hải. Quá bất ngờ, không làm sao tránh được, Tô Hùng bị chưởng phong quật trúng, thét to lên một tiếng kinh sợ. Toàn thân hắn bị văng ra xa hai ba trượng. Hạ Vân Phong nhảy vút theo, huy động trường kiếm, chặt ngang qua người Tô Hùng. Bỗng một tiếng thét vang động cả núi rừng. Cư Nguyên Phát vung chuỗi đồng chùy đánh mạnh vào trường kiếm của Hạ Vân Phong. Một tiếng “chát” khô khan phát ra, chùy và kiếm chạm vào nhau, lửa bay tung tóe. Thanh trường kiếm của Hạ Vân Phong không chịu nổi sức mạnh của đồng chuỳ, bay vút lên hai thước. Vương Hàn Tương thừa cơ dùng Đằng Không Bách Bộ. Người ông như én lượn trên không, bay lướt qua ôm lấy Tô Hùng, vừa tránh cho hắn khỏi ngã xuống đất. Bây giờ, bộ hạ của Thiên Long bang đã vây trở lại bọn Đỗ Duy Sinh. Cư Nguyên Phát múa đồng chùy vùn vụt, ánh sáng loang quanh hơn một trượng, chận đường bọn Đỗ Duy Sinh. Đỗ Duy Sinh bắn ra ba viên Kim Hoàn, rồi thét, bảo : - Đằng huynh, Hạ đạo huynh! Hai vị chớ phí nhiều tinh lực mà cố đấu với bọn người vô dụng này. Ngăn chận Tô Bằng Hải đoạt Quy Nguyên mật tập là việc cần thiết hơn. Vừa thét lão vừa nhảy vút lên không, lượn ra ngoài tám, chín thước. Hạ Vân Phong hít mạnh chân khí vào Đan điền, vận chân lực vào trường kiếm, xuất chiêu Bạch Hồng Quán Nhật, tiếng gió kêu như lụa xé, đánh bay chùy của Cư Nguyên Phát vượt khỏi vòng vây. Đằng Lôi cũng phóng ra hai chưởng tả, hữu, ép Cư Nguyên Phát phải lùi ra ba thước, rồi theo thế Phi Yến Xuyên Vân nhảy bay ra ngoài một trượng. Bộ hạ của Thiên Long bang thấy hai người đã xông ra khỏi vòng vây, vội múa động vũ khí. Từng lớp, từng lớp người tiến lên vây Hạ Vân Phong và Đằng Lôi. Hạ Vân Phong tức giận quát to một tiếng, rung mạnh trường kiếm xông thẳng vào đám người vừa vây đó. Khi lão đã tức khí, thì kiếm thế dũng mãnh lạ thường. Những tiếng sắt thép chạm nhau chan chát, xen lẫn với tiếng thét thê thảm vang lên. Ba, bốn bộ hạ của Thiên Long bang bị thương ngã nhào xuống. Đằng Lôi thừa thế huy động song quyền, phóng ra hai chưởng, hạ hai tên đang múa đao cản đường. Quyền, kiếm của hai người đã làm tê liệt cả vòng vây của bọn bộ hạ của Thiên Long bang. Được thế, Hạ Vân Phong hú dài một tiếng, trường kiếm múa ra một vùng hào quang, xông thẳng vào đám đông. Luồng hào quang đi đến đâu, thì máu rơi thịt đổ đến đó. Thêm vào đó, lại có chưởng lực vô cùng dũng mãnh của Đằng Lôi liên tiếp đàn áp, sát hại không biết bao nhiêu bộ hạ của Thiên Long bang. Bộ hạ của Thiên Long bang tuy đông nhưng đâu phải là đối thủ của hai tay quyền, kiếm thượng thặng này. Mạc Luân đang điều lực trị thương, không thể ra tay đối địch. Vương Hàn Tương lại bận giúp Tô Hùng đả thông huyệt đạo. Chỉ còn Hồ Nam Bình, và Cư Nguyên Phát là có thể chống lại đối phương. Hai người còn lại này tuy võ công cao thâm, nhưng vì bộ hạ trong bang đông quá, làm trở ngại sự công kích, đồng chùy và Phi bạt không thể xuất động được. Họ không giống như Đằng Lôi, Hạ Vân Phong và Đỗ Duy Sinh, muốn ra tay thế nào cũng được, vì còn ngại giết nhằm đồng bọn. Chẳng mấy chốc, bọn Đỗ Duy Sinh ba người đã thoát ra khỏi vòng vây, nắm tay nhau chạy thẳng, sau khi buông một nụ cười ngạo nghễ. Trận đánh này Thiên Long bang bị thiệt hại quá nhiều về nhân mạng. Bộ hạ Thiên Long bang bị Hạ, Đỗ, Đặng, ba người phóng ra sát hại có hơn bốn năm chục người. Cư Nguyên Phát và Hồ Nam Bình tức giận đến nỗi tim gan muốn bốc lửa, nhưng không biết làm thế nào cho hả giận, sai bọn bộ hạ đem xác các người bị thương về điều trị, chôn lấp mấy chục tử thi. Rồi ai nấy trở về nơi ẩn phục.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 64
Mê Tung bộ pháp chấn động quần hùng
Cư Nguyên Phát và Hồ Nam Bình chầm chậm bước đến bên mình Vương Hàn Tương, thấy sắc mặt ông này có vẻ lo lắng, tay hữu đang dí vào Mệnh Môn huyệt ở sau lưng Tô Hùng giúp chàng hành công. Kim Hoàn Nhị Lang hình như bị thương rất nặng, hai mắt nhắm nghiền, sắc mặt trắng nhợt. Cư Nguyên Phát và Hồ Nam Bình buồn buồn, chau mày thầm nghĩ : - “Vừa rồi hắn xuất mấy chiêu thật quái dị. Hình như không phải võ công của Tô bang chủ truyền thụ cho hắn. Một năm không gặp, chẳng biết hắn học từ đâu ra cái lối võ kỳ cục ấy?” Hai người còn đang suy nghĩ, chợt nghe Vương Hàn Tương thở dài, đứng dậy nhìn hai người nói : - Thương thế của Tiểu bang chủ rất khó đoán, chắc phải mời Tô bang chủ ra tay, dùng Nguyên Chỉ Thần Công mới có thể cứu được. Hồ Nam Bình nghĩ đến lòng nhiệt thành của Tô Hùng khi nãy, bất giác than một hơi dài hỏi : - Sao? Tiểu bang chủ bị thương nặng lắm sao? Vương Hàn Tương gượng cười nói : - Chân khí chạy trong toàn thân Tiểu bang chủ đôi khi chuyển nghịch, đôi khi chạy đúng, khiến người ta không làm sao xét được vết thương nặng hay nhẹ. Hồ Nam Bình và Cư Nguyên Phát đều lấy làm lạ. Hồ Nam Bình buột miệng : - Thật chưa từng nghe thấy bịnh trạng như vậy. Cư Nguyên Phát gật đầu chán nản : - Thật là hi hữu! Vương Hàn Tương nói : - Nơi Tiểu bang chủ bị đánh không phải chỗ hiểm yếu. Theo lẽ thường, nhiều nhất là chỉ bị nội thương, nội phủ không hề gì. Tuy nhiên, nếu có cũng chẳng qua là khí xông huyết động, chỉ cần dùng Thôi Cung Quá Huyệt là có thể phục nguyên. Nhưng lão phu đã đả thông hết mười hai đại huyệt và lấy chân khí bổn thân, cố dẫn cho khí huyết chạy đều nhưng không có hiệu quả... Vương Hàn Tương chưa dứt lời, đột nhiên Tô Hùng mở mắt nói : - Vương phân cuộc chủ khỏi lo, cũng khỏi cần mời đến phụ thân tôi. Tôi đã có cách điều trị. Nói xong, hai mắt hắn lại nhắm nghiền, thần thái Tô Hùng không có vẻ gì đau đớn cả. Thì ra trong suốt thời gian gần một năm nay, Tô Hùng khổ công luyện tập nội công ghi chép trong sách của Tam Âm thần ni, thường làm cho khí huyết trong người chạy nghịch. Vì công lực của Tô Hùng chưa đến mức, lại tham cầu nhiều quá, muốn trong cùng một thời gian tập luyện hết các môn võ học cao siêu, vì thế mà tinh thần hắn bị chia xẻ, tiến bộ rất chậm. May mà hắn rất thông minh, biết phân định thời giờ tập luyện. Nếu không thì khó tránh khỏi tàn phế. Thời gian ăn xong độ bửa cơm, sắc mặt trắng bạch của Tô Hùng đỏ hồng lại dần dần, rồi thêm một lúc nữa... Bất thình lình hắn nhảy tung lên quay một vòng, lượm cây Kim Hoàn kiếm lên cười ha hả nói : - Khi nãy vì quá khinh địch nên tôi bị trúng một đòn như thế. Giờ thì đã phục nguyên rồi. Chúng ta phải mau đi tiếp ứng với thân phụ tôi. Chàng ngừng một lát rồi tiếp : - Ba phái Hoa Sơn, Tuyết Sơn và Điểm Thương chưa chịu để yên cho bổn bang đâu. Một khi ba người Chưởng môn đến ắt thế nào cũng có nhiều cao thủ của ba phái đó kéo theo. Nếu để một mình thân phụ tôi chống chọi với chúng e gặp nhiều khó khăn. Vương Hàn Tương gật đầu nói : - Không sai! Chẳng phải chỉ có ba phái đó mà còn sợ là nhiều phái khác sẽ liên kết nhau. Tuy Bang chủ đã có Xuyên Trung tứ xú và Diệp phân cuộc chủ, nhưng cũng khó cự với địch. Tiểu bang chủ thương thế đã phục nguyên thì nên đi tiếp viện cho gấp, đừng kéo dài thời giờ nữa. Chợt nghe một giọng nói oang oang : - Vừa rồi Đằng Lôi đã đỡ Ngũ Độc thần chưởng của lão. Tuy chỉ chạm nhau bằng chưởng phong, nhưng lão tin rằng hắn đã hít nhằm chất độc, và chỉ trong bốn giờ sau chất độc sẽ phát ra. Dẫu hắn không thiệt mạng cũng phải mất bảy ngày vận khí để ép chất độc ra. Vương Hàn Tương quay lại cười nói : - Ngũ Độc thần chưởng của Mạc huynh là thần công độc nhất trong võ lâm, chắc Đằng Lôi khó tránh được nguy vận đó. Mạc Luân nói : - Chỉ tiếc là đánh nhau một lúc lâu lão phu mới vận Ngũ Độc thần chưởng nên hiệu lực của chưởng ấy giảm đi rất nhiều. Ngày sau, nếu còn gặp được chúng nó, lão phu sẽ vận dụng ngay từ đầu để chúng biết được cái giá trị hai mươi năm khổ luyện của lão phu. Thình lình, Tô Hùng liếc mắt về phía hai cây tùng, rồi quay sang nói với mọi người : - Chúng ta không nên ở đây lâu! Hãy đuổi theo bọn họ. Mọi người vừa định quay đi... Bỗng sau tảng đá to cách mấy trượng, một giọng nói lành lạnh vang lên : - Khoan! Ba phái Hoa Sơn, Tuyết Sơn và Điểm Thương đã tháo lui rồi. Chúng ta đã y lời không nhúng tay can thiệp. Vậy bây giờ ngươi phải mau hoàn lại vật mà ngươi đã lấy trộm. Vương Hàn Tương, Cư Nguyên Phát, Hồ Nam Bình và Mạc Luân đều giật mình biến sắc, không hẹn mà cùng đưa mắt nhìn về phía phát ra tiếng nói. Từ sau tảng đá to, một thiếu nữ sắc phục đen chậm rãi bước ra, hai tay không mang võ khí, thản nhiên bước đến bên mọi người. Bốn vị Phân cuộc chủ, người nào cũng đã từng chạm mặt nhiều cao thủ lừng danh trên giang hồ, nhưng chưa lần nào họ có thái độ kinh sợ như vậy. Chẳng biết thiếu nữ áo đen núp sau tảng đá tự khi nào đã làm cho họ rất kinh ngạc. Hơn nữa, dáng điệu bình tĩnh, thản nhiên của thiếu nữ càng làm cho họ thấy rờn rợn. Chỉ riêng Tô Hùng đã biết thiếu nữ đó là ai. Nên tuy lo sợ nhưng không kinh ngạc gì cả. Cư Nguyên Phát định thần nhìn kỹ dưới ánh trăng mờ thì thấy thiếu nữ vừa xuất hiện chính là người mà ông ta đã gặp ở Phục Hổ Linh trên núi Nga Mi. Bất giác ông lùi lại hai bước thủ thế. Thiếu nữ đó khi còn cách mọi người độ năm thước thì dừng lại, đôi mắt sáng như luồng điện quét qua mặt mọi người, rồi chầm chậm chiếu thẳng vào mặt Tô Hùng hỏi : - Làm trai mà không trọng lời hứa, chẳng biết có xấu hổ không? Tô Hùng hỏi : - Tôi đã nói gì mà không trọng lời hứa? Bạch cô nương đừng có ngậm máu phun người. Bạch Vân Phi mặt đỏ phừng nói : - Ngươi bảo là sau khi ba phái Hoa Sơn, Tuyết Sơn và Điểm Thương đi rồi thì ngươi sẽ giao hộp ngọc lại cho ta. Tại sao khi xong việc ngươi lại định bỏ chạy? Ngươi không biết trọng lời mình đã nói chăng? Bạch Vân Phi sấn bước đến phía Tô Hùng. Hồ Nam Bình thấy Tô Hùng bị thương mới lành, sợ không chống nổi đối phương, nên vội bước đến án trước mặt Tô Hùng. Bạch Vân Phi trợn mắt quát : - Ngươi muốn làm gì? Hãy tránh xê ra! Âm thanh lanh lảnh có một uy lực khiến cho người ta sợ hãi. Hồ Nam Bình không còn tự chủ được, phải lùi lại một bước, nhưng phút chốc ông lại bình tĩnh tiến tới như cũ. Vương Hàn Tương cũng cảm thấy trong vẻ đẹp mê hồn của thiếu nữ hàm chứa một khí độ trang nghiêm rùng rợn. Ông mỉm cười hỏi : - Xin hỏi cô nương đại danh là chi? Không biết đã giao hẹn việc gì với Tiểu bang chủ? Nếu cô nương có thể nói được, tại hạ sẽ thay mặt giải quyết cho. Bạch Vân Phi đắn đo trong lòng : “Quy Nguyên mật tập cũng như sinh mạng thứ hai của những người trong võ lâm. Nếu ta nói sự thật thì nhất định bốn lão này sẽ không cho Tô Hùng trả lại...” Bạch Vân Phi liếc Tô Hùng một cái nói : - Hắn trộm của ta một cái hộp ngọc, nhưng hắn đã hứa sau khi đuổi xong địch sẽ trả lại. Ai ngờ hắn định nuốt lời định tìm cách tẩu thoát. Tô Hùng thản nhiên nói : - Không sai! Tôi có hứa giao trả lại cái hộp bằng ngọc đó, song không phải hứa với cô nương. Bạch Vân Phi cười gằn nói : - Rõ là đứa gian hùng! Nhưng nếu đêm nay ngươi không giao lại cái hộp bằng ngọc ấy cho ta thì đừng mong sống sót. Đột nhiên tiếng nói của Mã Quân Vũ từ sau tảng đá vang lên : - Như vậy thì Tô huynh đã quên lời hứa với tôi rồi? Dưới ánh trăng vàng nhạt, một bóng người chớp động mấy cái đã đứng bên cạnh Bạch Vân Phi, đó là Mã Quân Vũ. Môi điểm một nụ cười điêu ngoa, Tô Hùng đưa tay lấy một cái hộp bằng ngọc sáng xanh, vừa ném về phía Mã Quân Vũ vừa nói : - Mã huynh xem thử có phải không? Mã Quân Vũ chộp lấy cái hộp, quay sát kỹ lưỡng, quả là hộp bằng ngọc rất tinh xảo. Đúng là hộp ngọc chứa Quy Nguyên mật tập. Chàng định nói vài lời cảm ơn Tô Hùng, bỗng nhiên thầm nghĩ : - “Tô Hùng nhiều mưu xảo quá! Ta phải cẩn thận khỏi lầm mưu.” Chàng lẳng lặng mở hộp ra... Mã Quân Vũ cũng là một người rất thông minh, tuy tính tình ngay thật và rộng rãi. Khi chàng và Tô Hùng mới kết giao thì chàng đã chịu ơn Tô Hùng cứu Lý Thanh Loan. Dẫu ngày đánh với lão hòa thượng ở Kỳ Liên sơn, Tô Hùng đã có ý cướp đoạt Lý Thanh Loan, nhưng chàng chưa ngờ được giả tâm ấy. Vì thế, từ đó chàng luôn luôn canh cánh bên lòng việc đền ơn Tô Hùng. Tuy biết tánh tình vui giận bất thường của Tô Hùng nhưng chàng cứ ngỡ đã kết giao thì ai lại hại nhau, nên đối với Tô Hùng chàng không bao giờ phòng bị hay nghi ngờ vấn đề gì cả. Một người vì ghen mà căm thù, luôn luôn tìm kế để hại bạn, một người thì lại cố tâm muốn báo đáp ân tình, thành thật kết giao. Hai dụng ý trái ngược nhau nên cứ mỗi lần gặp nhau lại càng thấy rõ thêm. Lúc ngồi trên cây thông, Mã Quân Vũ nghe Bạch Vân Phi và Tô Hùng đối đáp nhau, lòng chàng đã đâm ra hoài nghi. Tuy chưa dám chắc bạn mình là người không tốt, song chàng đã bắt đầu có ý đề phòng Tô Hùng. Thấy chàng mở hộp, Tô Hùng biến sắc, định thình lình xuống tay giết quách Mã Quân Vũ nhưng vì Bạch Vân Phi đứng giữ kế bên nên không dám thực hành tà ý đó. Mã Quân Vũ mở hộp, quả nhiên trong đó không có gì cả. Máu nóng phừng phừng xông lên mặt, chàng cất tiếng cười khinh bỉ nói : - Từ khi tôi làm bạn với Tô huynh đến giờ lúc nào cũng lấy lòng chân thật đối đãi với Tô huynh. Không ngờ Tô huynh lại đem tôi ra làm trò. Tô Hùng nhếch nụ cười nửa miệng, giở giọng giả lả nói : - Tôi cũng xem Mã huynh là bạn tri kỹ bậc nhất, thành tâm kết bạn. Không biết Mã huynh nói như vậy là có ý gì? Không nhịn được thái độ giả nhân giả nghĩa của Tô Hùng, Mã Quân Vũ gằn giọng : - Vật trong hộp này đâu? Tô huynh trả lại hộp không cho tôi không phải là khinh tôi khờ khạo sao? Tô Hùng giả mù che mưa nói : - Tôi chỉ lượm được hộp như vậy mà thôi. Mã huynh nói trong đó có vật gì thì thật tình tôi chưa thấy qua. Bạch Vân Phi hừ một tiếng, nghiêm mặt nhìn Mã Quân Vũ nhưng không nói gì, hình như nàng muốn xem Mã Quân Vũ đối xử với Tô Hùng ra sao. Mã Quân Vũ thở dài nói : - Chúng ta tuy là bình thủy tương phùng nhưng bao giờ tôi cũng thành thật với Tô huynh. Cái ơn cứu mạng của Tô huynh với Loan muội ở Kỳ Liên sơn dạo nọ tôi vẫn luôn luôn ghi nhớ và mong được đền đáp. Song vật đựng trong hộp này có nhiều ẩn khúc và có liên quan đến danh dự tôi. Dẫu tôi có đem tính mạng ra cũng không thể nào giải quyết được. Vậy mong Tô huynh hãy nghĩ đến tình tương giao của chúng ta mà trao lại cho tôi. Bốn vị Phân cuộc chủ nghe Mã Quân Vũ nói với giọng khẩn cầu thành thật khiến lòng họ đều sinh nghi. Không hẹn mà tám con mắt sáng như sao cùng dán chặt vào mặt Tô Hùng. Vương Hàn Tương nhỏ tiếng nói : - Tiểu bang chủ... Ông chưa kịp nói tiếp, Tô Hùng đã cười ha hả nói : - Sao? Không lẽ mấy Phân cuộc chủ cũng không tin lời tôi sao? Mã Quân Vũ thấy Tô Hùng vẫn giữ thái độ ngoan cố, lửa giận đầy lòng, chàng cười nhạt một tiếng nói : - Kết giao với bạn trước nhất là phải trọng tín nghĩa. Tô huynh cũng đã thừa nhận như thế mà lại bội tín. Tô huynh làm cho tôi ghê tởm. Tô Hùng trừng mắt nhìn Mã Quân Vũ nói : - Ta hứa là sẽ trả lại cái hộp bằng ngọc mà ta lượm được. Còn trong hộp có gì ta chẳng hề hứa trả cho ai. Người nghĩ lại xem, ta đâu có bội ước! Ha ha... Mã Quân Vũ nghĩ thầm : - “Ôi! Thật lúc nãy hắn chỉ hứa trả lại cái hộp, chứ không có hứa sẽ trả Quy Nguyên mật tập. Như thế ta bị mắc mưu hắn rồi.” Chàng tức giận vô cùng, nhưng nhất thời chưa tìm được lời lẽ nào thích ứng để đối đáp. Tô Hùng cười lớn tiếng rồi đáp : - Trong hộp có vật gì quí báu mà Mã huynh lại chú trọng như vậy? Không biết Mã huynh có thể nói cho tôi nghe được không? Bạch Vân Phi nhìn Mã Quân Vũ đầy vẻ trách móc nói : - Hắn là bạn thân của Vũ huynh, chắc hôm nay Vũ huynh đã thấy rõ cái thâm tình của hắn rồi chứ? Đôi mắt nhìn Tô Hùng bằng vẻ lo ngại, Mã Quân Vũ thở dài nói : - Thật tình tôi không bao giờ ngờ Tô huynh lại xem rẻ danh dự mình như vậy. Tô Hùng vẫn giữ nụ cười điêu ngoa nói : - Nếu Mã huynh nhất định bảo tôi đã trộm vật trong hộp đó, vậy tôi phải xử trí sao đây? Bạch Vân Phi đã thấu hiểu cái con người đẹp trai nhưng gian hùng quá đổi, nên nàng nói với giọng quyết liệt : - Hừ! Trừ phi ngươi bỏ mạng, bằng không thì ngươi phải trả lại vật trong hộp. Từ nãy giờ ba người đấu khẩu, nhưng trước sau vẫn chưa hề nhắc đến bốn chữ Quy Nguyên mật tập khiến cho bốn vị phân chủ của Thiên Long bang đứng nghe mà vẫn bị mù tịt. Họ cũng đoán biết được vật trong hộp rất quí nhưng chẳng biết là vật gì. Tô Hùng nghiêm nét mặt nói : - Nếu Mã huynh không nhìn tôi là bạn nữa thì tôi đành chịu chứ biết sao. Mã huynh có thể nói cho tôi biết là vật gì ở trong đó, tôi sẽ giúp Mã huynh truy tầm. Mã Quân Vũ chưa kịp trả lời, Bạch Vân Phi đã nói trước : - Hừ! Dù ngươi biện bác thế nào đi nữa, đêm nay nếu không trả vật ấy thì chúng ta quyết thanh toán ngươi tại trận. Tô Hùng lòng tuy lo sợ, nhưng dựa thế vào bốn vị Phân cuộc chủ có mặt nơi đó, nên cất tiếng cười khanh khách nói : - Bạch cô nương dùng hai tiếng chúng ta nghe thân mật và êm tai quá nhỉ? Suốt mấy năm bước chân vào giang hồ, Bạch Vân Phi chưa hề từng bị ai chế nhạo. Nàng tức giận đến độ nét mặt hiện rõ sát khí, ngầm vận công lực chuẩn bị ra tay... Bỗng nghe Cư Nguyên Phát hỏi : - Có phải vật trong hộp là Quy Nguyên mật tập không? Năm trước, Khai Bia Thủ Cự Nguyên Phát đã từng ở trong núi Quát Thương, cùng với Hải Thiên Nhất Tào Tô Bằng Hải chận cướp bộ Quy Nguyên mật tập giả. Ngày ấy, ông thấy bộ kỳ thư để trong hộp bằng ngọc, bây giờ lại thấy Mã Quân Vũ cũng ôm hộp bằng ngọc giống như hộp trước, nên ông buột miệng hỏi như thế. Câu hỏi bất ngờ của Cư Nguyên Phát làm cho ai cũng giật mình. Bạch Vân Phi vốn đã thủ thế định đánh ra, nhưng không còn đủ bình tĩnh nữa, phải thu hồi công lực. Nên nhớ Quy Nguyên mật tập là vật kỳ trấn võ lâm, đã không biết bao nhiêu khách giang hồ vì nó mà mất mạng, không biết bao nhiêu cao thủ võ lâm vì nó mà điên đầu... Vương Hàn Tương và Mạc Luân tuy là hai kẻ đã già dặn giang hồ, nhưng sau khi nghe bốn chữ Quy Nguyên mật tập cũng phải giật mình. Hồ Nam Bình nhìn chằm chập cái hộp trên tay Mã Quân Vũ nói : - Cư huynh nói không sai! Trước kia cái hộp đựng Quy Nguyên mật tập của Huyền Thanh đạo trưởng cũng giống như cái hộp này. Mạc Luân cười ha hả nói : - Đúng rồi! Đúng rồi! Tô bang chủ cũng căn dặn chúng ta là Quy Nguyên mật tập đựng trong cái hộp bằng ngọc. Vương Hàn Tương giương đôi mắt sáng như sao nhìn chòng chọc vào Tô Hùng như muốn chọc thấu tim gan, nhưng chàng vẫn lẵng lặng không nói gì cả. Tô Hùng tự nhiên ái ngại trước đôi mắt lõi đời của Vương Hàn Tương nên giả lơ quay đầu sang hướng khác. Mạc Luân chậm bước đến bên Tô Hùng nói : - Hộp bằng ngọc ấy Tiểu bang chủ tìm được ở đâu? Không biết là đã báo cho Tô bang chủ hay chưa? Tô Hùng biết điều luật của Thiên Long bang rất nghiêm, hình phạt tàn nhẫn vô cùng. Dẫu chàng vừa là nhi tử của Tô Bằng Hải, nhưng nếu phạm luật cũng khó thoát khỏi bị trừng trị. Chàng cất giọng như thật thà nói : - Tôi chưa được gặp thân phụ tôi, và thật tình cũng không biết trong hộp đó có vật gì cho nên chưa kịp thông báo. Mấy câu đó tuy Tô Hùng nói rất tự nhiên, nhưng vì việc này quá trọng đại nên dù Bạch Vân Phi và Mã Quân Vũ không tin mà ngay cả bốn vị phân chủ của Thiên Long bang cũng rất nghi ngờ. Vương Hàn Tương nhìn Tô Hùng khẻ cười nói : - Quy Nguyên mật tập không phải là việc tầm thường. Nếu tiểu chủ nói mà không nghĩ kỹ e có thể gây sóng gió khủng khiếp cho võ lâm, mà còn có thể đắc tội với bang cuộc đó. Tình thế trước mắt, nếu Mã Quân Vũ không đem việc Quy Nguyên mật tập nói ra cũng khó tránh khỏi một cuộc giao tranh ác liệt. Nhất là lão Phân cuộc chủ Huỳnh Kỳ Vương Hàn Tương, nét mặt đang hầm hầm chứa đầy nghi kỵ. Mã Quân Vũ thản nhiên, quay sang nhìn Tô Hùng nói : - heo thân phận của Tô huynh trên giang hồ thì chưa phải là kẻ đủ sức cướp cái hộp nhỏ bé này. Nếu đêm nay Tô huynh không trao lại Quy Nguyên mật tập thì đừng trách tôi sao trở mặt. Tô Hùng cười khanh khách nói : - Lời nói ép bức của Mã huynh như thế, dẫu tôi có trăm miệng cũng khó lòng minh oan. Thôi, chuyện đã như vậy thì tôi cũng phải cung kính theo lời. Xin được bỏ mạng dưới tay người quân tử như Mã huynh. Tô Hùng từ trước đến nay vốn sợ Bạch Vân Phi, nay nghe Mã Quân Vũ đòi trả Quy Nguyên mật tập, chàng liền nảy ý nham hiểm, cố ý khích Mã Quân Vũ phải chạm tay với mình để tránh khỏi chạm tay với Bạch Vân Phi. Quen nhau mấy tháng, Tô Hùng đã biết tính Mã Quân Vũ không bao giờ chịu để ai khiêu khích châm chọc. Dù biết sức mình không phải đối thủ, Mã Quân Vũ cũng không chịu thối lui. Quả nhiên mấy câu đó như thêm dầu vào lửa, Mã Quân Vũ bốc giận gằn giọng nói : - Tô huynh đã muốn chạm tay với tôi, Mã Quân Vũ này cũng xin lấy mạng sống mà làm vui lòng Tô huynh. Chàng đưa tay rút thanh trường kiếm ra... Tô Hùng tự tin tài nghệ mình cao hơn Mã Quân Vũ nên cười khe khẻ, tiến lại gần mấy bước, nói : - Chúng ta là bạn tâm giao, giờ đây chẳng may mà phải sát phạt nhau thế thì tôi xin giao ước điều này. Chúng ta đánh nhau không thể đả thương nhau mà chỉ tranh thắng phụ. Nếu tôi bại, dĩ nhiên tôi sẽ cùng Mã huynh đi tìm Quy Nguyên mật tập, còn nếu may ra tôi thắng được thì không biết Mã huynh tính như thế nào? Bạch Vân Phi trợn đôi mắt nảy lửa nhìn Tô Hùng, bước tới mấy bước gằn giọng : - Ngươi cứ thắng ta trước rồi hãy đấu với Vũ huynh cũng chưa muộn. Tô Hùng biến sắc mặt, vội lui ra ba bước nói : - Tôi đã lỡ hứa trước với Mã huynh. Nếu Bạch cô nương muốn đánh xin hãy chờ tôi phân thắng bại với Mã huynh rồi thì tôi xin lãnh giáo vài tuyệt chiêu của Bạch cô nương. Mã Quân Vũ tiến lên đứng án trước mặt Bạch Vân Phi, quay lại nhìn nàng nói : - Bạch tỷ tỷ hãy tạm lui ra! Tô huynh đã muốn tranh thắng phụ với tôi lẽ nào tôi lại tránh được. Bạch Vân Phi lòng lo ngại, thở dài một tiếng nói : - Người này võ công quỉ dị, nếu tôi đoán không lầm thì là võ học của Tam Âm thần ni ở bên A Nhĩ Thái Sơn. Vũ ca chắc đánh không lại hắn đâu. Mã Quân Vũ cười gằn nói : - Ninh thọ tử bất ninh thọ nhục. Nếu tôi có gì không may, xin tỷ tỷ hãy đem Loan muội về núi Côn Luân và tìm dùm Quy Nguyên mật tập hoàn lại cho Lam cô nương để tôi khỏi bị hàm oan. Nghe Mã Quân Vũ nói như lời trăn trối của kẻ sắp lìa cõi đời, bất giác Bạch Vân Phi rùng mình. Nàng biết chàng đã quyết định rồi, có khuyên can cũng vô ích, nên chỉ nghĩ cách giúp chàng và nói : - Khi giao đấu không nên liều lĩnh, hãy xem bản thân làm trọng. Còn việc đòi lại Quy Nguyên mật tập đã có tôi. Mã Quân Vũ mỉm cười, quay lại nhìn Tô Hùng nói : - Nếu tôi bại dưới tay của Tô huynh, tôi xin lấy thanh kiếm này tự vẫn ngay. Bạch Vân Phi giật mình thở dài một tiếng. Tô Hùng cười nham hiểm nói : - Mã huynh nói thật đấy chứ? Đôi bên thử chút võ học, tội gì phải nặng lời thề như thế? Sỡ dĩ Mã Quân Vũ thốt lời thề như vậy không phải chàng liều mạng hay khờ khạo gì. Chàng cũng biết rằng nếu không tìm được Quy Nguyên mật tập thì Tiểu Điệp nhất định không dung tha cho chàng. Bây giờ tuy có Bạch Vân Phi giúp đỡ nên chưa xảy ra chuyện gì đáng tiếc. Nhưng ngày còn dài, Lam Tiểu Điệp đâu có thể im lặng mãi. Như thế chàng sẽ mang tiếng xấu cho sư môn. Nếu lấy võ công để giải quyết danh dự thì Tiểu Điệp là người ân đã cứu sống chàng, lẽ nào chàng lại vô lễ. Hơn nữa, Tiểu Điệp bản lãnh cao cường, dẫu chàng có muốn cự lại cũng không đủ sức mà còn làm liên lụy đến phái Côn Luân nữa là khác. Suy đi nghĩ lại, Mã Quân Vũ thấy chỉ còn cách đánh liều mạng với Tô Hùng. Nếu không đòi được Quy Nguyên mật tập thà tự vẫn còn hơn. Vài tiếng kêu “reng, reng” nổi lên. Tô Hùng đã cầm lăm lăm thanh Kim Hoàn kiếm trong tay, từ từ bước đến gần Mã Quân Vũ nói : - Mời Mã huynh ra tay trước! Xuất thủ đi. Mã Quân Vũ cười nhạt nói : - Được! Chàng liền đâm đến một nhát. Tô Hùng khẻ lắc tránh thế kiếm của Mã Quân Vũ và nói : - Tôi nguyện nhường cho Mã huynh công trước ba thế. Xin Mã huynh cứ cho ra tuyệt chiêu đi. Mã Quân Vũ biết Tô Hùng cố ý chọc tức mình, nhưng chàng cũng không thèm hé miệng, vung kiếm công kích luôn hai chiêu. Tô Hùng đinh ninh trận này có thể hạ sát được Mã Quân Vũ nên nét mặt tươi như hoa tránh hai thế chiêu của Mã Quân Vũ rồi nói : - Xin Mã huynh cẩn thận, tôi sắp trả thế công lại đây. Kim Hoàn kiếm của Tô Hùng liền xuất chiêu Đảo Chuyển Âm Dương đâm vào mắt Mã Quân Vũ. Mã Quân Vũ kinh ngạc, vội nhảy lùi lại phía sau chừng năm thước. Đâu ngờ Kim Hoàn kiếm của Tô Hùng lại đâm đến trước ngực nhanh như chớp. Mã Quân Vũ không còn chống đỡ kịp nữa, đành phải đưa kiếm lên đỡ. - Keng! Một tiếng chan chát nổi lên, hai thanh kiếm thép chạm nhau như muốn xói thủng màng tai mọi người. Thanh trường kiếm của Mã Quân Vũ gần vuột khỏi tay. Tô Hùng vẫn thản nhiên cười nói : - Mã huynh hãy đỡ thêm ba kiếm của tôi nữa này. Vừa dứt lời, chàng đã đảo kiếm loang loáng công mạnh đến ba chiêu Hải Thị Vong Lâu, Dạ Bán Phong Yên và Thiên Võng La Tước. Mã Quân Vũ thấy tứ phía đều có bóng Kim Hoàn kiếm, lòng kinh hãi không biết đường nào chống đỡ. Chàng liền dùng Ngũ Hành Mê Tung Bộ, khẽ lắc nhẹ hai cái đã thoát khỏi màng kiếm bủa vây. Thân pháp kỳ ảo ấy làm cho Tô Hùng giật mình, vội thu kiếm nhảy lui ba bước, buột miệng hỏi : - Mã huynh dùng thân pháp gì vậy? Mã Quân Vũ đáp : - Chỉ có mấy bước tránh né thôi, không phải là thứ võ công quái dị đâu. Thật khó nói rõ cho Tô huynh nghe được. Mấy người đứng bao quanh đang chăm chú ngó xem. Thoạt nhiên Khai Bia Thủ Cự Nguyên Phát nói khẽ với Bách Bộ Phi Bạt Hồ Nam Bình : - Hồ huynh xem thân pháp của gã họ Mã xem có vẻ như tà môn, chỉ sợ Tiểu bang chủ khó thắng lắm. Tô Hùng đứng trong vòng đấu cười nhạt nói : - Mã huynh không chịu nói cho đệ biết thì đừng trách đệ ra tay quá độc. Vừa dứt lời, chàng đã khoa kiếm một vòng rồi nhảy đến đâm thẳng mũi kiếm vào ngực Mã Quân Vũ. Thế kiếm này là một tuyệt thế được lưu truyền trong sách Tam Âm thần ni mà Tô Hùng đã may mắn được Ngộ Giác truyền dạy trong hang đá Kỳ Liên sơn. Thế kiếm ấy người ngoài trông thấy rất tầm thường nhưng thật ra nó là một thế đánh lén rất hiểm độc. Kiếm đâm ngay phía trước, nhưng liền sau đó có ba chiêu biến hóa công liền phía sau lưng khiến đối phương muốn gạt gỡ hay chống trả rất khó khăn. Mã Quân Vũ đợi thế kiếm đến gần, bỗng nhiên quay mình một cái, chẳng ai kịp thấy chàng đâu cả. Tô Hùng là một người giảo hoạt, thấy thế kiếm mình đâm nhằm khoảng không, liền cong mình nhảy bay về phía trước tám thước... Thì ra Mã Quân Vũ đã dùng Ngũ Hành Mê Tung lách ra phía sau đối phương, đâm vút vào lưng Tô Hùng. Mới giao đấu mấy hiệp, Tô Hùng không còn thái độ khinh địch nữa. Hắn lăm lăm thanh kiếm, chú mục vào Mã Quân Vũ không dám mạo hiểm đánh bừa. Bạch Vân Phi thấy Mã Quân Vũ dùng Ngũ Hành Mê Tung khắc phục được Tô Hùng, lòng mới thấy nhẹ nhõm đi đôi chút. Vẻ lo âu lúc đầu dần dần biến thành vẻ thích thú. Tuy tránh được mấy chiêu thế ác độc nhưng Mã Quân Vũ không khỏi kinh ngạc, nhìn Tô Hùng nghĩ thầm : - “Năm trước, khi ta và hắn hợp lực nhau đánh các hòa thượng Đại Giác tự, võ công hắn chỉ suýt xoát với ta. Lúc đó, Truy Vân thập nhị kiếm của ta đã xuất sắc, tinh kỳ hơn kiếm pháp hắn nhiều. Không ngờ chỉ mới một năm mà hắn tiến bộ nhanh như vậy. Thế kiếm của hắn đánh ra không những khó đoán mà công lực cũng vững chắc phi thường. Chẳng hiểu trong thời gian một năm này hắn đã gặp được cơ duyên nào...” Chàng liền ngưng thần vận khí, thủ thế đợi địch. Hai người đều cùng kinh sợ võ công quái dị của nhau. Hai bên đều tập trung tinh thần chuẩn bị, không bên nào dám tấn công nữa. Một khắc trôi qua. Tô Hùng không chịu nổi nữa, chàng từ từ tiến đến gần Mã Quân Vũ. Choeng! Choeng! Choeng! Ba tiếng binh khí chạm nhau liên tiếp. Âm thanh vang, khiến mọi người đứng xem chung quanh cũng phải rùng mình. Thì ra lần này Mã Quân Vũ thấy Tô Hùng tiến tới, không để cho đối phương công trước, chàng nhanh nhẹn vung trường kiếm theo thế Hạnh Hoa Xuân Vũ, múa loang loáng như tuyết đổ mưa rơi. Thế kiếm đó là một tuyệt học trong Truy Vân thập nhị kiếm. Tô Hùng không dám khinh thường, liền phóng ra một chiêu Băng Phong Trường Hạ trong kỳ thư của Tam Âm thần ni, dùng Kim Hoàn kiếm vạch luôn mấy vòng để bảo vệ lấy thân. Thì ra mấy tiếng võ khí vừa phát ra là do hai cây kiếm cùng xử dụng tuyệt học chạm nhau. Hai người cùng lùi lại mấy bước trố mắt nhìn nhau. Mấy cái chạm tay đó đã làm cho Mã Quân Vũ chùng tay kinh sợ... Tô Hùng vẫn thản nhiên, đứng gườm gườm đối thủ... Thình lình hắn cất giọng oang oang : - Mã huynh hãy xem chừng! Tiếp đó Kim Hoàn kiếm xuất chiêu Thần Long Xuất Vân đâm thẳng qua. Thế kiếm này rất mạnh. Kim Hoàn kiếm kêu leng keng, gió cuốn từng vòng vừa như chém vừa như đâm... Mã Quân Vũ mới chạm kiếm mấy lần đã thấy cánh tay hơi tê, biết công lực mình kém đối phương nên không dám mạo hiểm chống đỡ. Chàng khẽ nhích vai, dùng Ngũ Hành Mê Tung bộ pháp nhanh nhẹn chống độc kiếm của Tô Hùng. Nhưng Tô Hùng quả là đứa giảo hoạt, hắn đã dụng tâm để từ sớm, nên lần này hắn không đánh mạnh mà chỉ phát ra một hư chiêu, mục đích là để tìm xem Mã Quân Vũ đã dùng thân pháp gì để tránh né. Tuy Tô Hùng đã tập trung hết tinh thần, đôi mắt trợn lên gần rách khóe mà không làm sao khám phá ra được bí quyết bộ pháp của Mã Quân Vũ. Thật vậy, hắn làm sao khám phá nổi tuyệt học đã được bậc tiền nhân quán thế lưu lại hàng bao nhiêu đời. Chính Ngũ Hành Mê Tung là do hai vị kỳ nhân Thiên Cơ chân nhân và Tam Âm thần ni hợp soạn. Ngũ Hành Mê Tung Bộ ẩn tàng nhiều biến hóa kỳ ảo. Người đã học được bộ pháp ấy mà tham chiến càng nhiều thì càng tinh kỳ hơn. Vì thế trừ Bạch Vân Phi ra, Tô Hùng và cả bốn vị Phân cuộc chủ Thiên Long bang đều không ai kịp thấy Mã Quân Vũ hành động ra sao cả. Thân hình Mã Quân Vũ chập chờn như bóng ma biến hiện, không thể nào liệu trước được. Tô Hùng tức giận, không để Mã Quân Vũ phản kích, liền nhảy vút ra xa năm thước. Sát khí chứa đầy đôi mắt nham hiểm, Tô Hùng cười nhạt một tiếng nói : - Không ngờ Mã huynh có được một thân kỳ học như vậy. Hôm nay tôi mới được thấy tài nghệ siêu việt ấy. Chưa dứt lời, Tô Hùng đã dùng Di Hình Hoán Vị, một môn pháp của Tam Âm thần ni lưu lại. Chỉ thấy bóng hắn bay lượn, hơi lạnh phát ra, thanh Kim Hoàn kiếm kêu rẻng rẻng, chớp mắt đã đánh tới sáu đường kiếm. 							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 65
Mã Quân Vũ vì tình bạn bị độc thủ
Tô Hùng biến chiêu theo thế Mãn Thiên Kiếm Khí lẹ như chớp. Lằn kiếm bao kín cả người Quân Vũ. Tứ Kỳ phân cuộc trong Thiên Long bang trông thấy vừa kinh ngạc, vừa khen thầm. Mã Quân Vũ liền dùng chiêu Vân Ám Kiếm Quang trong Truy Vân thập nhị kiếm hóa giải thế Mãn Thiên Kiếm Khí rồi kịp thời vận khí Đan điền thi triển Ngũ Hành Mê Tung bộ pháp. Không ngờ Ngũ Hành Mê Tung bộ pháp là môn võ công rất tuyệt kỹ huyền cơ làm cho Tô Hùng dẫu có thân pháp lẹ làng theo cách Di Hình Hoán Vị, hợp với kiếm pháp tuyệt đỉnh cũng không thể đả thương Mã Quân Vũ được. Qua sáu hiệp ác liệt, Mã Quân Vũ cảm thấy yên tâm, vì Ngũ Hành Mê Tung càng đánh lẹ, tiến tới mức không cần để tâm suy nghĩ, nên đầu óc rảnh rang. Chàng ngầm vận công, phản kích địch. Bao nhiêu cao thủ Tứ Kỳ phân cuộc trong Thiên Long bang điều đứng bên ngoài sửng sốt trước thân pháp biến hóa kỳ ảo của hai người. Tuy Tứ Kỳ phân cuộc đều là những người từng ngang dọc trên giang hồ, nhưng ít khi thấy trận đấu nào kỳ lạ như thế này. Mã Quân Vũ cười một tiếng, nói lớn : - Tô huynh! Tô Huynh hãy lưu tâm, tiểu đệ phản kích đây. Trường kiếm dài của Mã Quân Vũ múa động loang loáng như vàng bạc, tả xông hữu đột như muôn ngàn con rồng thần, trong nháy mắt mũi kiếm chàng đã đâm thẳng vào lưng Tô Hùng. Nghe hừ một tiếng Kim Hoàn Nhị Lang Tô Hùng đã xoay mình biến thế Đơn Phong Án Vân gạt mạnh kiếm dài của Mã Quân Vũ, rồi lẹ làng sử dụng theo thân pháp Di Hình Hoán Vị. Thật ra, những phép công, thủ của Tô Hùng đều là môn võ học tuyệt diệu, nhưng so với Ngũ Hành Mê Tung bộ pháp của Mã Quân Vũ sử dụng thì phải thấp hơn một bực. Do đó, Tô Hùng có giở hết các thế bí quyết, cũng không tài nào đả thương được Mã Quân Vũ. Kiếm pháp Đơn Phong Án Vân chàng vừa phất mạnh qua, thì trường kiếm của Mã Quân Vũ đã thâu về và lách người mấy bước. Tô Hùng xoay mình lại thì Mã Quân Vũ đã biến đi đâu mất. Tô Hùng cứ đứng trố mắt ngơ ngác. Thoạt nghe một chuỗi cười chế giễu sau lưng. Tô Hùng chưa kịp xoay lại đã bị văng tới trước mặt xa hơn bảy tám trượng. Mặt đầy kinh hãi, hắn đứng lảo đảo một lúc mới xoay mình nhìn lại thì thấy Mã Quân Vũ đã chống kiếm dưới đất, đứng mỉm cười, nét mặt đầy vẻ thanh uy. Đột nhiên Mã Quân Vũ thở dài nói : - Tô huynh! Mọi ngày Tô huynh đối với đệ đã có tình cảm sâu đậm và luôn luôn giữ được tư cách đại trượng phu. Nhưng đêm nay chỉ vì Quy Nguyên mật tập mà Tô huynh lại quên cả danh dự lẫn với tình bạn cao quý! Đệ xin Tô huynh giờ đây hãy đưa Quy Nguyên mật tập ra, thì ngày sau chúng ta vẫn giữ tình bạn như xưa. Tô Hùng lâu nay tưởng Mã Quân Vũ chỉ tập luyện theo những môn võ thuật tầm thường. Đêm nay được dịp tranh chấp để so tài, hắn quyết hạ thủ Mã Quân Vũ để tìm mưu quyến rũ Lý Thanh Loan và giữ trọn Quy Nguyên mật tập. Ngờ đâu trận chiến càng kéo dài, thì pháp thuật công, thủ của Mã Quân Vũ càng biến hóa lạ thường hơn. Tô Hùng đã không đả thương được đối phương, mà còn gặp nhiều đòn suýt bị mất mạng. Nét mặt đầy đau đớn lẫn căm tức,Tô Hùng cố lấy lại bình tĩnh, nói : - Mã huynh nói không sai, chúng ta vẫn là anh em bạn tốt. Nhưng khổ nỗi trong hộp ngọc để vật gì tôi thật không biết. Sau khi được hộp này tôi đưa cho người khác giữ hơn nửa ngày, chẳng biết người ấy có mở xem không. Hộp này tôi chưa hề trao qua tay một người thứ ba. Nếu quả có để Quy Nguyên mật tập thì nhất định không mất. Chỉ cần Mã huynh đi với tôi tới người ấy xem lại. Bạch Vân Phi “hừ” một tiếng, quắc mắt trừng Tô Hùng, nói : - Ngươi lại muốn giở trò dối trá, tưởng qua mặt ta được sao? Đôi mắt tinh quái của Tô Hùng giả vờ thản nhiên, hỏi : - Tôi nói những lời thành thật mà cô nương không tin thì con biết làm sao. Bạch Vân Phi nói : - Nếu quả ngươi đưa cho người khác giữ, thì ta với ngươi cùng tìm kẻ ấy. Tô Hùng cười nhạt, nói : - Người này chỉ có thể Mã huynh mới gặp được. Ngoài ra, người ấy không bao giờ chịu tiếp một kẻ nào khác. Cô nương có theo tôi đến đó cũng chẳng ích gì. Bạch Vân Phi giận dữ, hỏi lớn : - Ngươi nói sao. Kẻ nào to gan như vậy? Thế thì để ta đi với ngươi đó xem thử hắn có phải là con quái vật ba đầu sáu tay không? Tô Hùng chưa kịp đáp lời, lão Mạc Luân đã xen vào hỏi : - Tiểu bang chủ! Người đó hiện giờ ở đâu? Chúng tôi cùng đi với có được chăng? Tiếp đến Vương Hàn Tương vỗ tay ba tiếng chát chát rồi cười hề hề, nói : - Đúng lắm! Chúng ta cùng đi tới đó xem thử con người to gan ấy như thế nào? Đột nhiên, thấy hai tia bạc từ trên tay Bạch Vân Phi xẹt tới trước mặt hai tên bộ hạ của Thiên Long bang. Tức thì hai tiếng ré lên và có hai bóng người ngã lăn dưới đất. Thì ra, Vương Hàn Tương vì thấy võ học tuyệt kỹ của Mã Quân Vũ, lo sợ cho tánh mạng Tô Hùng, nên giả vờ tán thưởng câu nói của Mạc Luân, vỗ tay ra lệnh cho hai thuộc hạ chạy về Thiên Long bang xin người tiếp viện. Không ngờ, Bạch Vân Phi đã biết trước. Hai đệ tử Thiên Long bang vừa thừa lệnh chạy đi, thì đã bị hai viên ngân đơn của nàng bắn vào huyệt đạo nhào xuống đất. Vương Hàn Tương giật mình bước nhanh đến, nhìn vào thương tích của hai người thì hết sức kinh ngạc, vì hai đệ tử đều bị viên ngân đơn in sâu vào huyệt đạo. Tuy gặp nguy cơ nhưng Vương Hàn Tương là tay lão luyện trên giang hồ. Nét mặt lão vẫn bình tĩnh. Lão vận công lực lấy hai hột ngân đơn ra và dùng thế đánh thông lại huyệt đạo của hai nạn nhân. Trong chốc lát hai người đã tỉnh lại và đứng phắt dậy. Tô Hùng ngửa mặt cười ha hả, nhưng nét mặt biến đổi qua nhiều trạng thái. Bạch Vân Phi lẹ như sao băng, phi thân tới, quắc mắt nhìn Tô Hùng gằn giọng hỏi : - Ngươi cười cái gì? Có phải ngươi mượn tiếng cười để báo hiệu cho Thiên Long bang đến giúp sức với ngươi không? Hừ! Dù cho Tô Bằng Hải có tới đây, cũng chẳng cứu được mạng ngươi đâu. Dứt lời, tay nàng đã múa động, đánh ra ba chiêu công thẳng vào mặt Tô Hùng. Nhờ thân pháp lẹ làng Tô Hùng lách qua một cái, tránh khỏi ba luồng chưởng phong rồi chém trả lại một kiếm. Các cao thủ đứng ngoài không biết Bạch Vân Phi dùng thủ pháp gì mà chỉ thấy Kim Hoàn kiếm của Tô Hùng bị bạt mạnh ra. Còn song chưởng nàng thì điểm tới ngực của Tô Hùng như gió tạt. Tô Hùng điếng hồn, vội dùng Di Hình Hoán Vị nhảy lui lại xa hơn tám thước, không dám đánh nữa. Mã Quân Vũ thấy mặt Bạch Vân Phi đầy sát khí, sợ nàng xuống tay hạ thủ Tô Hùng, nên vội tung mình nhảy tới gọi lớn : - Tỷ tỷ tạm dừng tay! Đừng dã thương hắn! Bạch Vân Phi ngừng tay lại hỏi : - Sao Vũ huynh không muốn để cho tôi giết đứa gian manh này? Nét mặt Tô Hùng đầy kinh hãi, nghĩ ra một kế : - “Nếu để bốn lão phân cuộc cùng đi với ta, thì Bạch Vân Phi cũng đi theo. Một mình Mã Quân Vũ đã khó bề đối phó rồi, còn Tứ phân cuộc làm gì địch nổi Bạch Vân Phi. Hơn nữa nàng là người đa mưu, túc trí, ta làm sao dối gạt được để lấy Quy Nguyên mật tập. Thế thì nên để Tứ phân cuộc ở lại, cho nàng khỏi lo đi theo Mã Quân Vũ là hơn.” Tô Hùng xoay mặt qua Tứ phân cuộc ôn tồn nói : - Người đó có tánh kỳ quặc lắm, không lúc nào chịu gặp người lạ mặt. Vậy xin bốn vị phân cuộc ở lại đây, chờ tôi và Mã huynh đi tức khắc sẽ trở lại. Mạc Luân chưa nghĩ được ý của Tô Hùng, nên ngơ ngác nói : - Người nào lại có tính kỳ lạ vậy? Chúng tôi không thể đi với Tiểu bang chủ được sao? Tô Hùng chỉ lắc đầu không đáp. Mã Quân Vũ đoán ra người mà Tô Hùng không muốn cho ai gặp chắc là Lâm Ngọc Bích. Tuy chàng thấy Tô Hùng có nhiều xảo trá, nhưng trận đấu vừa rồi chàng đã dùng Ngũ Hành Mê Tung bộ pháp áp đảo được võ công tinh nhuệ của Tô Hùng, nên việc đi này chàng cảm thấy không đáng sợ. Vương Hàn Tương thấy Tô Hùng không nói thì biết hắn đang có điều tư tâm, nên tự nghĩ : - “Hắn là đệ tử của Bang chủ, lại được Tô Bằng Hải nuôi dưỡng từ lúc ba tuổi, coi như đứa con đẻ, truyền tụ hết võ công. Tình cha con của hắn đối với Tô Bằng Hải như thế, lẽ nào hắn phản lại Thiên Long bang.” Nghĩ như thế, lão liền cười nói : - À! Việc Tiểu bang chủ đã biết người đó không chịu gặp người lạ mặt. Vậy chúng tôi ở lại đây chờ cũng được. Mạc Luân biết Vương Hàn Tương là người cao kiến, nên cũng gật đầu họa theo : - Đúng vậy! Đúng vậy! Tiểu bang chủ đi một mình tiện hơn. Đang lúc bối rối, được hai vị Phân cuộc chủ mở lời, Tô Hùng liền quay qua Mã Quân Vũ hỏi : - Mã huynh! Việc không thể trễ chúng ta nên đi gấp chứ? Mã Quân Vũ gật đầu nói : - Hay lắm! Hay lắm! Tôi hoàn toàn tin theo lời hứa của Tô huynh! Bạch Vân Phi đầy vẻ nghi ngờ, nhảy tới trước mặt Quân Vũ nhỏ nhẹ, nói : - Vũ huynh! Vũ huynh phải hết lòng đề phòng. Không thể thật thà tin theo đứa gian manh xảo quyệt. Đôi mắt Mã Quân Vũ long lanh như có cái gì vừa thẹn thùng, vừa cảm động, nói : - Tỷ tỷ cứ an tâm! Lần này tôi xin làm vui lòng tỷ tỷ. Dứt lời chàng nở một nụ cười thông cảm, chứa đựng niềm thương mến, và khẽ gật đầu, xoay người chạy theo Tô Hùng. Tô Hùng cười khỉnh, nói : - Mã huynh lúc này võ công tuyệt diệu, đệ rất phục! Mã Quân Vũ mỉm cười, nói : - Đâu đã có gì đáng cho Tô huynh quá lời khen như vậy. Tiểu đệ không dám! Đôi mắt quỷ quyệt của Tô Hùng không quay nhìn trở lại Bạch Vân Phi rồi thản nhiên hỏi Quân Vũ : - Không biết Mã huynh có tin Quy Nguyên mật tập hiện ở trong tay của Lâm Ngọc Bích chăng? Mã Quân Vũ hơi ngạc nhiên, nhưng vẫn tươi cười nói : - Đã là huynh đệ với nhau, thì tôi luôn luôn tin theo lời của Tô huynh. Đôi chân Tô Hùng thoăn thoắt chạy nhanh, miệng cười hề hề đầy vẻ đắc ý. Mã Quân Vũ cũng giở hết khinh công phi thân đuổi theo. Trong chốc lát, hai người đã chạy hơn bốn năm dặm đường. Đến một đồi cao Tô Hùng dừng bước, quay mặt lại, hỏi : - Mã huynh đã biết người mà chúng ta đi tìm chưa? Mã Quân Vũ nghe Tô Hùng hỏi ngơ ngẩn, biết hắn muốn giở trò gì đây, vội ngầm vận nội công đề phòng và nói : - Nếu tôi đoán không sai, thì người đó là Lâm sư tỷ của tôi! Tô Hùng như có phần mệt nhọc. Hắn chân bước thẫn thờ, mà cũng chẳng nói năng gì nữa. Núi rừng âm u, mặt trời đã khuất bóng. Màn đêm dần dần buông xuống. Mã Quân Vũ nóng lòng, không thể chần chờ được nữa, vội nói : - Tô huynh! Trời sắp tối rồi... Mặt lạnh như băng, Tô Hùng xoay lại, nói : - Mã huynh! Mã huynh nóng lòng sợ Bạch tỷ tỷ chờ lâu phải không? Mã Quân Vũ nghiêm mặt nói : - Bạch Vân Phi là người rất đoan chính trang nghiêm. Tô huynh chớ có những ý xấu, nghi ngờ như vậy. Tô Hùng cười khúc khích, nói : - Thế thì chỉ có nàng mới có quyền nói xấu tôi mà thôi sao? Mã Quân Vũ lắc đầu, nói sang chuyện khác : - Thôi! Chúng ta không nói chuyện đó nữa, nên đi gấp lên. Tô Hùng liền chạy vụt tới trước, Mã Quân Vũ đuổi theo không kịp. Trong chớp mắt, Tô Hùng đã cách Mã Quân Vũ hơn chín mười trượng. Bóng tối nhá nhem, đường dốc ngoằn ngoèo. Mã Quân Vũ chưa từng qua đấy lần nào nên đi rất khó khăn. Chàng cố giở hết khinh công đuổi theo, nhưng bóng của Tô Hùng càng lúc càng cách xa. Chàng vội gọi lớn : - Tô huynh! Tô huynh chậm bước một tý! Tôi chưa quen đường sá trong hẻm núi này. Nhưng chạy tới ngách núi, thì bóng của Tô Hùng đã biến mất. Không biết làm sao hơn. Mã Quân Vũ cố vận hết nội lực dùng thuật khinh công Tinh Đình Điểm Thủy phi thân qua ngách núi dài hơn mười lăm trượng. Chàng đảo mắt nhìn quanh thấy bốn bề đều là vách đá cao sừng sững, vây quanh một vùng cỏ rộng chừng hai chục trượng vuông, mà chẳng thấy tăm dạng Tô Hùng đâu cả. Chàng dọ dẫm từng bước rẽ qua hướng Nam thì thấy có một động đá rất lớn. Chợt nhớ lời dặn của Bạch Vân Phi, Quân Vũ dừng bước nghĩ thầm : - “Đúng rồi! Có lẽ hắn định ý chạy trước, núp vào bụi rậm để ra tay đánh lén ta chăng. Vậy phải đề phòng trước.” Chàng liền tuốt kiếm ra tiến dần vào động đá. Thạch cốc này sâu chừng một trượng. Chàng tìm khắp nơi không thấy vết tích gì cả. Mã Quân Vũ lần bước trở ra, đảo mắt nhìn quanh, thầm nói : - “Ba mặt đều là vách núi cao ngất, dẫu hắn có tài năng đến đâu cũng không thể vượt qua nơi này được. Chắc chắn hắn đã núp đâu đây để giở trò âm hiểm...” Đôi mắt Quân Vũ để ý khắp nơi, không ngớt đề phòng, chợt nghe văng vẳng có tiếng của thiếu nữ kêu than. Chàng giật mình. Bốn bề im phăng phắc, ngoài tiếng khóc than từ xa vọng lại thì không còn nghe tiếng gì khác. Mã Quân Vũ định thần ngồi xuống để lắng nghe tiếng khóc vừa rồi phát từ đâu. Nhưng tiếng khóc lại im bặt. Chàng ngồi một hồi lâu mà vẫn chưa nhận ra tiếng bi ai của thiếu nữ. Đêm khuya không trăng. Cả bầu trời đều bị mây đen che kín. Đêm tối hãi hùng! Suốt ngày Mã Quân Vũ đã dùng hết công lực để đấu kiếm với Tô Hùng tiếp đến chàng phải dùng khinh công, vượt qua không biết bao nhiêu đèo cao núi thẳm, nên sức đã kiệt. Chàng cứ ngồi đó hành công để đợi Tô Hùng. Nhưng đêm càng khuya, niềm thất vọng càng nhiều... Cho đến hết canh hai, màn mây đen mới dần dần tan mất. Muôn ngàn vì sao tỏa ánh sáng lờ mờ xuống núi rừng hoang tịch. Thoạt nhiên, cách Quân Vũ chừng vài trượng, có một tiếng động nhẹ, như chân người khẽ bước trên vách đá. Chàng liền tung kiếm, lao mình tới hướng có tiếng động. Bỗng trên cây tùng gần đó nổi lên tiếng cười. Giọng cười ranh mãnh đó, Mã Quân Vũ biết đích là Tô Hùng. Chàng vội nhảy tới ba bước, đứng thủ thế hỏi lớn : - Tô huynh lẩn tránh làm gì thế? Tôi phải chờ mãi... Tô Hùng từ trên đọt tùng nhảy xuống, bước tới cười nhạt, nói : - Mã huynh nói không sai! Hộp ngọc đó quả thật có đựng Quy Nguyên mật tập. Tôi đã tới gặp Lâm Ngọc Bích và xin lại rồi. Mã Quân Vũ cau mày, hỏi : - Đây là một thạch cốc dài không đầy trăm trượng. Sư tỷ tôi ẩn cư nơi đâu mà tôi tìm chẳng thấy? Sở dĩ Quân Vũ nóng lòng hỏi thế là vì lúc nãy chàng đã nghe có tiếng than thở của thiếu nữ. Chàng sợ Tô Hùng đã dùng độc thủ đối xử với Lâm Ngọc Bích. Tô Hùng mặt vẫn lạnh lùng mỉm một nụ cười đầy nham hiểm tiến sát tới, nói : - Sư tỷ của huynh không muốn gặp huynh ngay bây giờ, nên đệ thật khó lòng dẫn Mã huynh đến đó. Quân Vũ lùi một bước mặt nóng bừng. Chàng gằn giọng hỏi : - Lúc đầu Tô huynh đã mời tôi đến gặp nàng. Có lý đâu bây giờ nàng lại không chịu gặp mặt tôi. Sao Tô huynh nói nhiều câu khó nghe... Mặt Quân Vũ trở nên cứng rắn, khiến cho đứa gian manh như Tô Hùng cũng phải lo ngại. Hắn dịu giọng nói : - Lòng người con gái hay thay đổi! Vậy để đệ hỏi lại ý kiến của nàng đã. Câu nói của Tô Hùng có vẻ tâm lý, bất giác Quân Vũ nhớ đến lỗi lầm của Lâm Ngọc Bích, than thầm : “Ôi! Có lẽ vì cái bồng bột nhất thời mà nàng đã phản bội sư môn. Giờ đây nàng đang ăn năn hối hận và đau khổ lắm, nên tâm trạng bất thường như vậy. Lời nói của Tô Hùng không phải vô lý đâu!” Thấy vẻ mặt trầm tư của Mã Quân Vũ, Tô Hùng mỉm cười, nói : - Nếu như lúc này sư tỷ của Mã huynh đồng ý muốn gặp thì không biết Mã huynh có chịu tới gặp nàng không? Trước khi ra đi, Mã Quân Vũ đã hứa với Bạch Vân Phi là về gấp. Nhưng gặp tình thế này chàng đã mất thì giờ chờ đợi quá lâu, nếu không lo trở về sớm e Bạch Vân Phi nóng lòng không ít. Hơn nữa, nàng đang ở trong vòng vây của các phân cuộc Thiên Long bang không biết có gì nguy hiểm chăng. Vả lại, việc giao trả Quy Nguyên mật tập cho Lam Tiểu Diệp để thanh minh oan ức, cứu vãn danh dự là một việc tối cần. Chàng không thể nào chần chờ được, nên nhìn Tô Hùng nói : - Tôi gặp Lâm sư tỷ chắc phải nói chuyện nhiều, đợi lúc rảnh rang cũng được. Hiện giờ Tô huynh giao trả Quy Nguyên mật tập để tôi đem về trước, rồi sẽ cùng Tô huynh đến gặp Lâm sư tỷ sau. Tô Hùng thò tay vào túi, lấy ra cuốn Quy Nguyên mật tập mỉm cười nói : - Tiểu đệ trả lại bộ vũ thư này cho Mã huynh đây. Mã Quân Vũ đưa tay cầm ba quyển sách. Quả thật ngoài bìa có đề mấy chữ Quy Nguyên mật tập. Chàng thở dài buột miệng than : - Ba quyển sách này, không biết gi những võ học gì, mà hơn trăm năm nay, đã nhiều tay cao thủ trên võ lâm phải vì nó mà bỏ mạng. Đôi mắt Tô Hùng không ngớt theo dõi từng cử chỉ của Mã Quân Vũ. Hắn mỉm một nụ cười đầy nham hiểm nói : - Mã huynh! Như thế là tiểu đệ đã giữ đúng lời hứa, trả lại Quy Nguyên mật tập cất trong hộp rồi đó phải không? Mã Quân Vũ gật đầu nói : - Chúng ta dẫu là kẻ hậu bối song đã mang danh giang hồ không thể không trọng lời hứa. Tôi lúc nào cũng tin lời của Tô huynh! Vẻ mặt đầy sự tham muốn, nhưng Tô Hùng giả cách nhân hậu, nói : - Quy Nguyên mật tập là bộ kỳ thư trên võ lâm, trên đời này ai cũng muốn chiếm đoạt nó. Tốt nhất Mã huynh nên cất cho cẩn thận. Nếu đi giữa đường bị người khác cướp mất, thì tiểu đệ không còn liên quan gì đến việc này nữa đó. Mã Quân Vũ thành thật nói : - Quy Nguyên mật tập tuy là bảo vật, nhưng tôi không có cái hy vọng được giữ nó... Mã Quân Vũ nói chưa dứt lời, thì Tô Hùng đã nhanh như chớp bất thần giật lấy bộ Quy Nguyên mật tập trên tay Quân Vũ rồi cười ha hả, nói : - Nếu Mã huynh không có ý giữ Quy Nguyên mật tập thì nên giao nó lại cho tôi. Vì tôi đang thích nó... Quá sức ngạc nhiên, Mã Quân Vũ “hừ” một tiếng, tay trái đánh bật ra, khóa chặt Mạch Môn của Tô Hùng. Còn tay mặt chàng cố vận thêm sức giữ lại Quy Nguyên mật tập. Nét mặt Tô Hùng lộ ra vẻ đanh ác, cười hăng hắc, quát lớn : - Ngươi đừng trách ta độc ác nghe chưa. Chưa dứt lời, Tô Hùng đã dùng phép Phất Huyệt Thác Cốt bấm mạnh vào Khúc Trì huyệt của Mã Quân Vũ. Mặt Quân Vũ biến sắc. Chàng thét lên một tiếng, hai tay buông thõng để rơi bộ Quy Nguyên mật tập xuống đất. Mạch Môn huyệt của Tô Hùng cũng không còn bị khóa nữa. Tô Hùng đoạt Quy Nguyên mật tập bỏ vào túi, đắc ý cười hề hề, nói : - Lần này tiểu đệ giật nó từ tay của Mã huynh. Như vậy Mã huynh còn trách tiểu đệ là thất tín không? Mã Quân Vũ tuy bị đau nhức nửa thân người, nhưng chàng vẫn cười ngạo nghễ đáp rằng : - Ngươi lợi dụng lòng tin của ta để giở thói gian manh thì có gì là vinh đâu! Tô Hùng cười hề hề, nói : - Ta cũng vì chút tình bạn hữu mà phải nhân nhượng ngươi nhiều rồi đấy. Nếu không thì ngươi đã toi mạng rồi! Cánh tay mặt Mã Quân Vũ bị tê liệt, không còn cử động được nữa. Chàng vừa đau đớn vừa căm tức, hét lớn : - Đại trượng phu thà chịu chết, chớ không chịu nhục. Ngươi đừng tiểu tâm làm trò hề với ta. Tiếng cười của Tô Hùng càng ranh mãnh hơn : - Thôi! Mã huynh chớ nóng! Tiểu đệ muốn cho Mã huynh sống thêm vài giờ xem có cần trăn trối điều gì. Nếu không tiểu đệ đã xuống tay rồi! Quân Vũ ngẩng mặt lên trời cười khinh bỉ moat lúc, nói : - Việc chết sống của ta chẳng đáng quan tâm! Ngươi cứ xuống tay! Tô Hùng vẫn giữ vẻ mặt khinh khỉnh cười, nói : - Như vậy là Mã huynh đã không còn đủ can đảm để nói lời trăn trối nào phải không? Mã Quân Vũ trừng mắt nhìn vào mặt Tô Hùng, nói : - Lời của ta không đáng nói với ngươi! Ngươi hãy xuống tay giết ta cho thỏa lòng tham vọng. Tô Hùng thò tay vào túi lấy ra một gói thuốc bột, cười sằng sặc, nói : - Mời Mã huynh hãy xem kỹ gói thuốc bột này! Mã Quân Vũ thản nhiên cười, nói : - Khỏi cần! Ngươi cứ vung kiếm giết ta đi! Mã Quân Vũ này chẳng bao giờ nao núng! Đã rắp tâm dùng mưu độc, Tô Hùng cười ngọt ngào, nói : - Ồ! Mã huynh coi cái chết như lông hồng. Tiểu đệ thật tình khen đấy! Nhưng chúng ta đã kết tình bạn, nên tôi không thể nhẫn tâm nhìn Mã huynh trong cảnh thịt rơi máu chảy. Vậy tôi cho Mã huynh uống gói thuốc này, để Mã huynh sống với cuộc sống an nhàn, khỏi nhọc lòng lo về võ nghệ nữa. Mã Quân Vũ lắc đầu, nói : - Thôi! Thôi! Ta đã hiểu mưu độc của ngươi lắm rồi. Đừng giả vờ nói những câu tình nghĩa mà thẹn với lòng. Hắn ngẩng mặt lên cười ngất ngưỡng, nói : - Hay lắm! Hay lắm! Để ta nói thêm cho ngươi tường tận hơn. “Hừ” một tiếng, chưởng trái Mã Quân Vũ đánh tạt vào gói thuốc bột. Không ngờ, Tô Hùng đã đề phòng. Tay mặt vận thêm sức bóp mạnh vào vết thương Mã Quân Vũ. Mã Quân Vũ toàn thân bất động, tay trái buông thõng xuống. Tô Hùng thừa thế điểm tiếp bốn huyệt Tương Đài, Kỳ Môn, Chương Môn và Bách Hải của Mã Quân Vũ. Mã Quân Vũ cắn răng không rên một tiếng. Chàng ngất xỉu, gục mặt xuống đất. Tô Hùng đắc ý cười, đem xác Mã Quân Vũ để nằm trên tảng đá lớn. Rồi hắn truyền ít nội lực cho Mã Quân Vũ tỉnh lại, để trêu tức : - Nếu ta không nói công hiệu của gói thuốc này cho ngươi rõ thì sợ ngươi buồn lòng, và trước khi chết sẽ trách ta. Mã Quân Vũ tuy tỉnh lại, nhưng toàn thân không còn cử động được, vì các huyệt đạo đã bị khóa chặt. Chàng căm tức vô cùng nhưng phải đành ôm hận, nhìn Tô Hùng bằng khóe mắt. Tô Hùng lấy một cục đá lót dưới cổ Mã Quân Vũ, rồi cười hề hề, nói : - Nơi rừng sâu núi thẳm này không có gối mềm, ngươi hãy cảm phiền mà gối đỡ mảnh đá này nhé. Hắn từ từ mở gói thuốc bột, cười lớn : - Thuốc này là thuốc độc nhất thiên hạ, nhưng ngươi cứ an tâm, vì nó chỉ có tính Hóa Cốt Tiêu Nguyên Toàn. Trên giang hồ này chưa ai tìm được thuốc giải, chỉ có ta và... Mã Quân Vũ hét lên một tiếng căm hận, hỏi to : - Cái gì? Thuốc trên tay ngươi là Hóa Cốt Tiêu Nguyên Toàn? Tô Hùng đắc ý cười ngất ngưởng, ngắt lời nói : - Phải! Thế thì ngươi đã nghe kẻ nào nói qua về Hóa Cốt Tiêu Nguyên Toàn rồi chứ? Mặt Mã Quân Vũ tái mét như người chết. Chàng cố gượng lời bảo : - Trừ loại thuốc ra, bất cứ một cách nào ngươi không thể giết ta chết liền được sao? Ý gì mà ngươi lại muốn cho ta phải chịu đau khổ thê thảm trước khi chết? Tô Hùng đặt tay lên mũi Quân Vũ đẩy mạnh một cái, nói : - Nếu ta không vì chút tình bạn ngày xưa, thì đâu cần dùng đến thuốc Hóa Cốt Tiêu Nguyên Toàn này làm gì. Ha ha... Ngươi thật là đứa ngớ ngẩn... Cười một lúc, hắn nói tiếp : - Lâm sư tỷ của ngươi thường chê ta là kẻ xấu nhất trên đời, nhưng nàng lại cho ngươi là người ân hậu. Ôi! Tốt thay! Vậy nay ta muốn cho sư tỷ ngươi được tận mắt nhìn con người ân hậu này. Ta phải làm cho ngươi trở thành một kẻ cuồng loạn xem sư tỷ, sư muội của ngươi còn mơ tưởng đến cái nhân hậu của ngươi nữa không? Ta đưa ngươi đến Lâm Ngọc Bích trước. Hắn quá đắc ý, cười ngất một hồi, rồi bảo : - Thôi! Ta đã nhọc lòng nhiều rồi. Ngươi hãy uống thuốc Hóa Cốt Tiêu Nguyên Toàn này, để đêm nay sớm gặp mặt Lâm sư tỷ. Hừ một tiếng, Quân Vũ quắc mắt nhìn Tô Hùng, nói : - Lâm sư tỷ ta nói không sai. Lòng dạ mi còn ác hơn thú dữ... Lời của Mã Quân Vũ chưa dứt thì tay mặt của Tô Hùng đã bóp vào miệng làm cho Mã Quân Vũ không thể cắn răng lại được. Tô Hùng trút gói thuốc Hóa Cốt Tiêu Nguyên Toàn toàn vào, rồi tiếp đổ nước vào. Cho Quân Vũ uống thuốc độc xong, hắn cười hề hề, nói : - Chừng nửa giờ sau thuốc ngấm vào cơ thể, ngươi sẽ được dịp tha hồ nói chuyện ngộ nghĩnh với Lâm sư tỷ ngươi. Bảy ngày sau chất độc làm chảy hết vào các ống xương, thì thân hình ngươi mềm nhũn như bún. Mười lăm ngày nữa ngươi sẽ quên hết chuyện xưa. Nhưng ngươi cứ an tâm là có thể sống được ba năm nữa. Nghĩa là đến lúc đó xương cốt biến hết, ngươi mới được chết. Mã Quân Vũ hét lên : - Mi phải giết ta chết ngay đi. Nếu ta thoát khỏi cái chết này thì mi sẽ lâm nguy! Với giọng cười sằng sặc đầy vẻ tự đắc, Tô Hùng nói : - Ngươi khỏi lo điều đó. Dù Bạch tỷ của ngươi có đến đây ngay bây giờ cũng chịu thôi. Ha! Ha! Trong đời này chỉ trừ Thiên Long bang, không còn một ai giải được thuốc Hóa Cốt Tiêu Nguyên Toàn này. Ngươi chớ nuôi hy vọng ảo huyền mà trả thù, rửa nhục. Trước kia, Mã Quân Vũ đã từng nghe sư phụ chàng nói qua về món thuốc Hóa Cốt Tiêu Nguyên Toàn nổi tiếng trên giang hồ từ lâu. Dẫu người đã tập được nội công Kim Cang Bất Hoại, thể thân đao đâm không lủng mà bị đầu độc thuốc này, thì cũng chịu tàn phế trong một vài năm rồi chết. Nghĩ đến đây, Mã Quân Vũ gào lên một tiếng. Mắt chàng lệ chảy ròng ròng. Chàng chỉ biết sửng sốt nhìn trời cao thăm thẳm. Giọng cười khả ố của Tô Hùng như vang lên không dứt. Hắn ôm Mã Quân Vũ lên, chạy vòng ra sau tảng đá lớn. Té ra sau tảng đá có một miệng hang chừng một thước vuông, mà cây cỏ mọc um tùm nên không ai tìm thấy được. Lúc này các huyệt đạo của Mã Quân Vũ đều bị tê liệt, nên tay chân không còn cử động. Chàng chỉ nhắm mắt để mặc cho Tô Hùng muốn làm gì thì làm. Hang đá này sâu không đầy chín thước. Tô Hùng nhảy xuống, tiến theo con đường hẹp vào phía Nam. Tuy dưới đường hầm tối om ngửa bàn tay không thấy, nhưng Tô Hùng kẹp Mã Quân Vũ đi như sóc. Chốc lát, hắn đã tới một thạch that rộng năm sáu trượng vuông. Ánh đèn dầu xuyên qua kẽ đá, sáng leo lét. Bên trong cùng, một thiếu nữ tóc dài ủ rũ, vẻ mặt bơ phờ như một xác ma, nằm dựa vào vách đá. Thiếu nữ đó thấy bóng của Tô Hùng bước vào liền gắt giọng hỏi lớn : - Mi trở lại đây làm gì nữa? Hãy đi nơi khác! Trước giờ chết, ta không muốn thấy mi... Tô Hùng liền cười sặc sụa, ngạo nghễ nói : - Ta muốn đem cho nàng một đứa hầu đây. Hà hà! Vì mi ngày nào cũng gọi đến Mã Quân Vũ nên ta phải cố tâm tìm nó đưa về hầu hạ mi. Có lẽ mi sung sướng lắm khi được thấy mặt và gần gũi nó, ha ha... Hắn đặt Mã Quân Vũ bên mình thiếu nữ đó, rồi nói với giọng điêu ngoa : - Đó! Sư tỷ, sư đệ các ngươi được gặp mặt rồi. Hãy nói chuyện cho thỏa mãn đi. Dứt lời, hắn liền xoay mình trở ra ngoài. Vẻ mặt thiếu nữ đã thất sắc, giờ đây lại biến thành trắng nhợt. Nàng như muốn tung mình lên, nhưng không được, vì nửa thân mình nàng mới cất lên chừng ba bốn tấc đã té nhủi xuống ngay.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 66
Thuốc giải độc
Tô Hùng bước ra tới cửa đá, quay mặt lại cười ngạo nghễ, nói : - Đôi chân của ngươi, ta tao đã dùng Phất Huyệt Thủ Pháp, huyết khí không còn lưu thông. Ngươi dù có nội công giỏi cũng không có cách gì đả thông huyệt được. Đến như phái Côn Luân có tới đây cũng trố mắt nhìn mà thôi. Vậy ngươi cứ an tâm mà sống hủ hỷ với Mã sư đệ của ngươi. Chừng ba hôm nữa ta có rảnh sẽ trở lại thăm hai ngươi. Dứt lời, hắn xoay mình phi thân mất dạng. Hai chân của thiếu nữ đã bị tê liệt, chỉ còn nửa thân trên có thể cử động. Nàng xoay mặt nhìn Mã Quân Vũ sửng sốt, hỏi : - Ôi! Người là Mã Quân Vũ phải không? Một hơi thở ra nghe não nề, Mã Quân Vũ đáp : - Tiểu đệ chính là Mã Quân Vũ, còn Lâm sư tỷ không phải được Tô Hùng ưu đãi hay sao, mà lại ra nông nỗi này? Hai hàng nước mắt chảy ròng rã, Lâm Ngọc Bích lắc đầu, nói : - Việc của tôi nói dong dài lắm. Chỉ có điều quan hệ là tại sao Mã đệ lại bị Tô Hùng bắt được? Mã Quân Vũ vừa cảm động, vừa uất hận, nghẹn một lúc, định đáp lời thì bỗng nhiên, chàng cảm thấy huyết mạch trong người chạy rất gấp như muốn chảy ngược lên lòng ngực. Chàng hoảng hốt gọi : - Lâm sư tỷ! Lâm sư tỷ biết... thủ pháp đả thông huyệt không? Lâm Ngọc Bích thấy mặt Mã Quân Vũ biến đổi khác thường, sửng sốt nói : - Tôi có học thủ pháp đó, nhưng bây giờ hai chân tôi bị hắn dùng Phất Huyệt Thủ Pháp khống chế rồi. Sợ không còn đủ công lực để đả thông các huyệt đạo của Mã đệ! Mã Quân Vũ vội bảo : - Xin sư tỷ mau giải gấp các huyệt Tương Đài, Khí Môn, Chưởng môn và Bạch Hải cho tôi. Nếu để trễ ắt tôi không chịu nổi. Trước lời khẩn thiết, Lâm Ngọc Bích không dám hỏi nữa, vội vận hết công lực ra hai tay, đánh thông bốn huyệt đạo của Mã Quân Vũ. Chốc lát, bốn huyệt đó thông thương, Mã Quân Vũ đã cử động được. Chàng cố sức vận hết sức lực, để điều dưỡng chân khí. Nhưng dần dần thuốc độc lại ngấm vào nóng cả ruột gan. Mã Quân Vũ hoảng hồn, vội đứng phắt dậy chạy ra ngoài thạch thất. Tiếng kêu của Lâm Ngọc Bích nghe chới với : - Mã đệ! Mã đệ hãy dừng bước cho tôi nói chuyện gấp... Mã Quân Vũ sợ Lâm Ngọc Bích đau khổ, khi biết chàng bị độc Hóa Cốt Tiêu Nguyên Toàn nên không dám đáp lời, cố sức chạy nhanh hơn. Dưới đường hầm quanh co, chàng chạy một lát đã tới miệng hang, nhưng ở đây bị một tảng đá lớn bít lại rồi. Mặc dù chất độc đang hành hạ trong cơ thể, Mã Quân Vũ cố liều lĩnh dùng hết công lực, nhảy lên đẩy mạnh tảng đá. Khổ nỗi, chân lực của chàng đã bị mất nhiều, nên tảng đá chẳng hề lay động. Tiếng cười khanh khách của Tô Hùng từ ngoài hang vọng vào, và giọng nói ngạo nghễ : - À! Chân lực của ngươi cũng khá đấy. Tiếc là ngươi đã trễ rồi. Miệng hang đã bị ta bít mất! Ha ha! Thôi ngươi chịu phiền ở trong đó nhé. Chỉ nghe giọng cười ác độc của Tô Hùng càng lúc càng xa dần, rồi biến mất. Mã Quân Vũ thẫn thờ xoay mình trở lại thạch thất. Lâm Ngọc Bích thấy chàng trở lại, mừng rỡ kêu lên : - Mã đệ! Mã đệ cho tôi nói... Câu nói của nàng chưa dứt, thì Mã Quân Vũ đã vội vã hỏi : - Thạch thất này còn ngõ nào ra được không? Nàng thở dài, than : - Mã đệ! Tôi là người sắp chết, xin Mã đệ hãy lấy tình đồng môn mà nghe tôi nói mấy lời... Bỗng nhiên Mã Quân Vũ hét lên một tiếng, hai tay múa lung tung rồi tự tát vào mặt chàng, và xé rách một vạt áo. Cử chỉ lạ thường làm cho Lâm Ngọc Bích hoảng hốt nhìn. Mặt Mã Quân Vũ đã in rõ mười ngón tay đỏ bầm. Nàng bồi hồi tự nghĩ : - “Thế này là chàng đã bị Tô Hùng đầu độc, một chất độc tác hại đến thần kinh.” Nghĩ đến đấy, nàng cảm thấy như những mũi nhọn đâm vào tim gan. Nàng cắn răng, đưa tay chỉ qua góc thạch thất hướng Nam, nói lớn : - Hướng này có một đường thông ra. Mã đệ hãy chạy đi. Tâm thần chàng tuy rối loạn, nhưng vẫn còn nhận được hướng ra. Chàng liền tung mình nhảy qua góc thạch thất, chưởng trái đẩy mạnh cửa đá. Nghe ầm một tiếng, người chàng đã nhào xấp xuống đường hầm tối đen. Mã Quân Vũ như không còn biết đau nữa, lồm cồm đứng dậy, mon men theo đường đá mà đi. Đi một lúc, thì đường đá lại cao lần lên, và cuối cùng lại bị thềm đá cản mất lối. Lúc này chàng như một người điên. Chàng dùng chưởng trái tống mạnh thềm đá. Ầm một tiếng! Mặt chàng chạm vào thềm đá, té bịch xuống đất. Bỗng nghe có tiếng thiếu nữ kêu lanh lảnh : - Thềm đá bị chưởng lực chàng đánh đã xịch qua một bên. Chàng nên tung mình nhảy đi. Trong chớp mắt thiếu nữ vừa gọi đó cũng đã đuổi theo kịp. Mã Quân Vũ giật mình nhìn lại, thì thấy thiếu nữ đó trang phục màu xanh. Thiếu nữ thoáng nhìn qua Mã Quân Vũ cũng đã giật mình. Nhưng một lát sau, nàng lấy lại bình tĩnh, bước tới bên Mã Quân Vũ dịu dàng hỏi : - Mã huynh! Sao mặt mũi huynh lại dính đầy máu? Nàng lấy khăn lau nhẹ những vết máu trên mặt Mã Quân Vũ. Tay chạm tới da mặt chàng, nàng cảm thấy nóng như lửa. Nàng định hỏi nguyên do thì Mã Quân Vũ đã hét lên một tiếng, tay trái đánh ra một chưởng. Thiếu nữ áo xanh thất kinh cũng thét lên một tiếng, rồi dùng thế cản lại, mặt hậm hực, trách móc : - Tại sao người đối xử với ta tàn nhẫn như vậy? Tô Phi Phụng này đâu phải là kẻ để cho ngươi hà hiếp? Bỗng phịch một tiếng. Mã Quân Vũ đã bị tay của Tô Phi Phụng đánh trúng vào huyệt trung yếu. Chàng thở ằng ặc, rồi té xỉu xuống đất. Tô Phi Phụng toan bỏ đi nhưng thấy mặt chàng hiện rõ mười lần ngón tay đỏ bầm, không nhẫn tâm làm ngơ, vội giơ tay mặt ra điểm hai huyệt Nhân Trung và Nghinh Hương cho Mã Quân Vũ. Từ nhỏ đến lớn, Tô Phi Phụng đã từng trải trên giang hồ, nên hiểu biết khá nhiều. Nàng nhìn qua sắc mặt của Mã Quân Vũ đã biết chàng bị cường địch phục độc dược, nên tinh thần mê sảng. Chất độc đã công lên tới não bộ làm cho Mã Quân Vũ loạn trí. May nhờ Tô Phi Phụng đánh vào cổ chàng một cái, chàng mới bất tỉnh nằm yên. Tiếp đó nàng còn điểm thêm hai huyệt đạo, nên chàng không cử động được nằm ngủ mê man. Tô Phi Phụng nhìn qua thương tích của Mã Quân Vũ, lòng cảm động quên hết giận hờn, thầm nói : - “Chàng đã liều thân cứu mạng ta lúc lâm nguy ở Nga Mi sơn. Giờ chàng bị ngộ độc, loạn tinh thần, lẽ nào mình nỡ bỏ chàng ra đi? À! Vậy dịp này mình phải săn sóc chàng, để đền lại ơn xưa.” Nàng bước lại gần Mã Quân Vũ, thấy chàng đang ngủ mê. Ánh sáng ban mai chiếu vào cửa hang. Mã Quân Vũ nghe tiếng động giật mình mở mắt bỗng thấy Tô Phi Phụng đứng gần bên. Chàng ngạc nhiên hỏi vội : - Cô nương. Cô nương tại sao ở đây? Vừa hỏi, chàng vừa đứng phắt dậy, đảo mắt nhìn chung quanh. Bốn bề đều là vách đá láng như gương. Đứng tần ngần một lúc, chàng bỗng nhớ lại hành động độc ác của Tô Hùng đêm vừa qua... Gói thuốc Hóa Cốt Tiêu Nguyên Toàn của Tô Hùng cho chàng uống như đang hiện rõ trong đầu óc chàng và chàng mang máng nhớ lại Tô Phi Phụng đã dùng bàn tay đánh chàng đến bất tỉnh... Giờ đây lại thấy Tô Phi Phụng bên chàng. Mã Quân Vũ hoảng hốt hét lên một tiếng, rồi cấm đầu chạy ra thềm đá. Tô Phi Phụng cũng sợ hãi kêu lên và phi thân tới chụp Mã Quân Vũ kéo lại. Tô Phi Phụng cố tâm chờ cho Mã Quân Vũ tỉnh lại để tìm hiểu nguyên nhân mà cứu chữa. Không ngờ chàng vừa tỉnh dậy trông thấy nàng đã hằn học bỏ chạy. Tô Phi Phụng sợ Mã Quân Vũ chạy mất, nên hai tay dùng sức rất mạnh chộp một cái, và lớn tiếng hỏi : - Mã huynh! Mã huynh muốn chết sao? Hừ! Kẻ trượng phu sao lại chịu chết hèn hạ như vậy? Câu nói ấy làm cho Mã Quân Vũ cảm thấy thẹn thùng. Chàng cúi mặt thở dài, than : - Tôi tuy không muốn chết nhưng không thể sống được bảy ngày. Vì tôi đã bị người ta cho uống thuốc độc Hóa Cốt Tiêu Nguyên Toàn rồi. Tô Phi Phụng biến sắc. Nàng kinh ngạc hỏi vội : - Cái gì? Mã huynh bị phục Hóa Cốt Tiêu Nguyên Toàn? Kẻ nào có độc dược đó? Mã Quân Vũ cho những lời nói của nàng là điêu ngoa, nên lạnh lùng cười, nói : - Việc chết sống ta không hề nghĩ đến. Nhưng ta chịu chết nhục nhã dưới tay độc ác của Tô Hùng, đại huynh ngươi, nên ta không yên lòng. Tô Phi Phụng kinh ngạc, hỏi : - Sao? Tô huynh tôi đã hạ độc thủ... Mã Quân Vũ nghiến chặt hàm răng, ngắt lời Tô Phi Phụng : - Hắn giả vờ trả Quy Nguyên mật tập cho ta, rồi ra tay khóa các yếu huyệt của ta. Hắn nhân cơ hội đó mà phục độc Hóa Cốt Tiêu Nguyên Toàn để ta chịu đau khổ. Thật trên đời này chưa thấy một kẻ nào độc ác như Tô huynh của ngươi. Tô Phi Phụng vừa thương hại Mã Quân Vũ, vừa căm giận Tô Hùng, nàng thở dài nói : - Kẻ làm ác, sớm muộn gì cũng phải đền tội. Nhưng xin Mã huynh đừng nghĩ lòng tôi như hắn... Cảnh đau khổ đã tới nước cùng, Mã Quân Vũ không còn nghĩ gì đến sanh mạng nữa. Chàng bình tĩnh nói : - Việc đã xảy ra như thế thì tôi phải thuật lại. Còn lòng dạ cô nương có giống hắn hay không tôi đâu dám nghi. Tô Phi Phụng mừng rỡ, nói : - Mã huynh! Mã huynh tin lời tôi chứ? Mã Quân Vũ gật đầu, nói : - Cũng được đôi phần tin tưởng. Nàng nhoẻn một nụ cười chứa chan hy vọng, nói : - Nếu thế, Mã huynh phải hứa với tôi là không được liều lĩnh hủy hoại tấm thân. Mã Quân Vũ buồn bã gật đầu, nói : - Nhưng độc dược ngấm vào cơ thể thì còn gì sanh mạng tôi nữa! Tô Phi Phụng thấy Mã Quân Vũ quá đau khổ, sợ chàng đổi ý, nên dịu giọng nhắc lại : - Vậy Mã huynh có nghe lời tôi nói chăng? Mã Quân Vũ gượng nói : - Ừ! Chàng thấy Tô Phi Phụng thò tay vào túi, mân mê như tìm một vật gì. Nét mặt nàng lộ đầy lo âu, chàng đoán biết vật đó không phải không quan trọng. Bỗng nàng thở một hơi dài, nhoẻn một nụ cười, lẩm bẩm : - Ơn trời! Vật này vẫn còn nguyên! Chỉ chốc lát, nàng lấy ra một hột đơn hoàn màu hồng, cẩn thận đưa cho Mã Quân Vũ, và nói : - Mã huynh phải lập tức uống dược đơn này. Mã Quân Vũ cầm viên thuốc nghĩ thầm : - “Nếu đây cũng là độc dược nữa, thì mình uống để may được chết sớm hơn.” Chàng liền bỏ viên thuốc vào miệng nuốt mất. Đôi mắt huyền lay láy nhìn Mã Quân Vũ không chớp, miệng mở nụ cười tươi, nàng nói : - Bây giờ Mã huynh phải nhắm mắt lại, ngồi im ở đây nghỉ chừng vài giờ. Mã Quân Vũ lắc đầu, than : - Tôi đã nằm nghỉ tại đây suốt đêm rồi, và hiện giờ tinh thần tôi cũng tỉnh, vậy chúng ta nên rời khỏi hang này tiện hơn. Tô Phi Phụng bụm miệng cười, hỏi : - Mã huynh! Mã huynh quên lời hứa rồi sao? Lúc nãy huynh đã bảo là nghe theo lời tôi mà? Mã Quân Vũ thở dài, không nói nữa, đành nhắm mắt ngồi im điều dưỡng. Một làn nhiệt khí chạy qua các huyết quản, trở về Đan điền. Tuy lúc đầu chàng cảm thấy không có gì khó chịu, nhưng ngồi một lúc lâu khí nóng trong người dần dần tăng lên, cả mìmh chàng như nhảy vào lò lửa, mồ hôi chảy như tắm. Vô Hình Nữ Hiệp Tô Phi Phụng vẻ mặt đầy lo sợ. Mắt nàng vừa theo dõi bệnh tình của Mã Quân Vũ, vừa canh chừng kẻ thù tới bất ngờ. Qua một hồi lâu, sự điều dưỡng của Mã Quân Vũ đã thấy có kết quả và không xảy điều gì bất trắc, nàng mới an tâm. Bây giờ khí nóng trong người Mã Quân Vũ đã lắng dịu, và các huyệt đạo cũng thông hết. Chàng vừa mở mắt ra, thì Tô Phi Phụng đã vồn vã hỏi : - Mã huynh! Mã huynh cảm thấy bớt nhiều chưa? Mã Quân Vũ cảm động gật đầu, nói : - Cảm ơn cô nương, tôi khỏe nhiều. Tô Phi Phụng còn lo ngại hỏi tiếp : - Trong người Mã huynh còn có gì khác thường không? Nội tạng và các kinh mạch? Mã Quân Vũ như muốn giấu điều thất vọng, gượng cười, nói : - Không! Bịnh tôi đã lành hoàn toàn rồi... Chàng lại thở dài nói thêm : - Có lẽ đơn dược của cô nương cho tôi uống, đã đánh tan chất độc Hóa Cốt Tiêu Nguyên Toàn. Tô Phi Phụng mỉm cười, nói : - Vậy rất tốt... Vừa thốt ra ba tiếng, nàng lại khóc òa lên. Cử chỉ biến đổi khác thường của Tô Phi Phụng khiến Mã Quân Vũ ngạc nhiên. Chàng đứng ngơ ngác không biết phải hỏi han thế nào cả. Tô Phi Phụng khóc sướt mướt, nói : - Tôi... tôi rất hối hận đã cho huynh uống viên dược đơn đó... Mã Quân Vũ nhìn Phi Phụng, và lạnh lùng nói : - Đúng rồi! Tôi đã bị phục độc Hóa Cốt Tiêu Nguyên Toàn thì có uống thêm một viên thuốc độc nữa cũng chẳng hề gì. Tô Phi Phụng như không để ý đến lời mỉa mai của Mã Quân Vũ, mà chỉ gượng cười nói qua giọng thổn thức : - Nếu tôi không vội cho huynh uống viên dược đơn đó, thì chúng ta còn được ở chung mấy ngày nữa. Nhưng tôi đã... Chưa dứt lời, nàng đã xoay mình chạy ra ngoài hang đá. Rồi bỗng nàng ngoảnh mặt lại, nói : - Mã huynh phải đối đãi với Loan muội thật tốt, đừng nghĩ đến tôi. Mã Quân Vũ chỉ mỉm cười, nói : - Tôi tuy sống chẳng được mấy ngày nữa nhưng việc giữa tôi và Loan sư muội, không quan hệ gì với cô nương. Phi Phụng không đủ can đảm bỏ đi nữa. Nàng bước lại gần Mã Quân Vũ, thở dài, than : - Tôi muốn từ biệt Mã huynh, để không bao giờ còn gặp nhau nữa. Nhưng... Mặt Mã Quân Vũ lạnh như tuyết, chàng mỉm một nụ cười chua chát, nói : - Dù chúng ta không rời nhau nửa bước, thì cũng chỉ còn được mấy ngày... Phi Phụng chau đôi mày liễu, ngắt lời Mã Quân Vũ : - Nếu Mã huynh không khỏi bệnh thì tôi đã không rời Mã huynh rồi. Nhưng Mã huynh lại... Mã Quân Vũ cảm thấy sốt ruột không muốn nghe những lời nói dằng dai vô ích, nên nắm tay Tô Phi Phụng dắt ra cửa hang, nói : - Đi! Chúng ta nên thừa lúc tỉnh này mà ra khỏi hang đá! Hai người phi thân ra khỏi cửa hang. Bỗng nghe tiếng gọi thất thanh của Lý Thanh Loan : - Vũ ca! Đại tỷ tỷ bảo chúng tôi đứng ngoài hang chờ Vũ ca. Quả nhiên giờ đã gặp huynh. Nàng muốn chạy lại nhưng thấy Tô Phi Phụng đứng sau lưng Mã Quân Vũ, nên xửng lửng bước tới hỏi : - Ồ! Phụng tỷ tỷ! Tỷ tỷ cũng ở đây sao? Tô Phi Phụng vừa mừng, vừa thẹn, mặt đỏ bừng, nắm lấy tay Lý Thanh Loan, nói : - À! Tỷ tới tình cờ gặp Vũ ca của muội! Nhưng muội làm sao biết đường tìm đến đây? Lý Thanh Loan thở dài, nói : - Muội làm gì biết, nhờ Đại tỷ tỷ dẫn muội tới. Mã Quân Vũ đứng ngẩn người như một tượng gỗ, mặt ngơ ngác không nói một lời. Lý Thanh Loan thấy Mã Quân Vũ khác thường, vội buông kiếm xuống, nắm tay Mã Quân Vũ gọi : - Vũ ca! Vũ ca tại sao không nói chuyện? Chàng giật mình, bước lui lại, đưa tay đẩy Lý Thanh Loan ra. Không ngờ chàng dùng sức hơi mạnh mà Thanh Loan thì bất ngờ nên bị Quân Vũ đẩy té xuống đất. Mã Quân Vũ thất kinh, toàn thân run lên, vội cúi xuống đỡ Lý Thanh Loan dậy. Nhưng lạ thay, tay chàng vừa chạm tới mình Thanh Loan đã giật lại, chân bước lùi ba bước, ngẩng mặt nhìn trời. Lý Thanh Loan lấy làm lạ trố mắt nhìn Quân Vũ, mặt mày nhăn nhó, nhưng không dám hỏi. Bỗng Quân Vũ đưa tay ra đỡ, Thanh Loan thấy thế nhoẻn miệng cười, thì Mã Quân Vũ lại thụt tay mất, rồi ngẩng mặt lên trời không thèm nhìn nàng nữa. Cử chỉ lạ thường ấy làm cho Thanh Loan tủi lòng. Mặt nàng tái nhợt, nước mắt chảy đầm đìa. Nàng run run giọng nói : - Huynh...Vũ ca... Muội... muội làm việc gì sai... mà huynh... hất hủi... muội... Thực ra Mã Quân Vũ không phải loạn trí, nhưng chàng nghĩ rằng chàng không còn sống được bao lâu nữa, chàng không muốn quyến luyến để rồi Thanh Loan phải đau khổ. Chàng cắn răng nén đau khổ, cất giọng cười lanh lảnh. Tiếng cười chưa dứt, thì Mã Quân Vũ đã rời Lý Thanh Loan cắm đầu chạy mất. Lý Thanh Loan hoảng hốt kêu lên mấy tiếng, miệng phun ra một ngụm máu tươi, rồi ngất xỉu xuống đất. Nếu Mã Quân Vũ ngó lại thì trước cảnh thê thảm ấy, chắc chàng không thể nào bỏ đi được. Nhưng khổ thay! Ám ảnh vì bị độc Hóa Cốt Tiêu Nguyên Toàn, không còn sống nữa đã làm cho lòng chàng như phủ một bức màn đen. Chàng quá đau đớn không còn dám nhìn đến Thanh Loan nữa. Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ liền phi thân tới trước mặt Mã Quân Vũ giận dữ hét lớn : - Đứng lại! Nếu ngươi bước tới một bước nữa thì đừng trách ta vô lễ. Mặt Phàn Tú Vỹ đã xấu xa, mà lại lộ ra những nét căm giận, khiến mặt bà ta càng quái dị hơn. Mã Quân Vũ dừng bước, nhìn Phàn Tú Vỹ cười nhạt không thèm nói một tiếng, rồi cứ mặc nhiên tiến bước. Cử chỉ lạ thường của Mã Quân Vũ làm cho Phàn Tú Vỹ sững sờ. Bà ta phải lui mấy bước. Bà quắc mắt nhìn chàng, hốt một nắm Thất Bộ Đoạt Hồn Sa giơ lên, hét lớn : - Ngươi lui lại lập tức! Nếu cưỡng lời ta tung nắm cát độc này là toi mạng ngay. Chỉ thấy Mã Quân Vũ cười thảm não mà chân chàng vẫn cứ bước nhanh tới tông thẳng vào người Tam Thủ La Sát. Không dùng Thất Bộ Đoạt Hồn Sa dọa Mã Quân Vũ được, buộc lòng Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ phải lui thêm mấy bước nữa. Bà ta đã từng trải giang hồ, có đôi mắt rất tinh đời, biết Mã Quân Vũ có ý liều chết, nên nghĩ thầm : - “Tự nhiên hắn liều lĩnh không sợ chết, như vậy lòng hắn có điều gì đau đớn lắm thì phải.” Nghĩ tới đây, Phàn Tú Vỹ lại nhớ tới Lý Thanh Loan, nên quay lại nhìn thì thấy Tô Phi Phụng đang đả thông các huyệt đạo cho Lý Thanh Loan. Bây giờ Mã Quân Vũ đã lách qua khỏi Phàn Tú Vỹ phi thân chạy như bay. Phàn Tú Vỹ đảo mắt nhìn theo, thấy bốn bạch y tỳ nữ và Lam Tiểu Điệp đang chận lại và đứng đối diện với Mã Quân Vũ. Phàn Tú Vỹ làm như chủ nhân, liền ra lệnh : - Lam cô nương! Lam cô nương đừng để hắn chạy. Tôi phụng mệnh chủ nhân bắt hắn lại đó. Lam Tiểu Điệp cười ranh mãnh, đáp : - Hắn không thể chạy được đâu, ngươi cứ yên tâm. Phàn Tú Vỹ biết Lam Tiểu Điệp võ học xuất thế và bốn tỳ nữ võ công siêu việt. Nếu Tiểu Điệp đã nhận lời bắt Mã Quân Vũ, thì Mã Quân Vũ dẫu có cánh cũng chẳng thoát nổi. Bà an lòng chạy trở lại bên Lý Thanh Loan. Mã Quân Vũ vừa thoát khỏi Phàn Tú Vỹ, lại gặp bốn tỳ nữ áo trắng và Lam Tiểu Điệp chận đường. Chàng nổi giận, nghĩ thầm : - “Nếu các ngươi không buộc ta đi tìm Quy Nguyên mật tập thì ta đâu bị Tô Hùng phục độc dược đến nỗi thế này.” Chàng liền tuốt kiếm định ra tay, nhưng nghĩ lại : “Ta sắp chết mà còn gây hiềm thù với họ nữa thì không khỏi để họa cho Lý Thanh Loan.” Chàng lui lại ba bước, rồi bỏ kiếm vào bao. Lam Tiểu Điệp thấy mặt Mã Quân Vũ biến đổi qua nhiều sắc thái lạ thường cũng ngạc nhiên, đứng nhìn sững. Mã Quân Vũ lạí bước tới nữa. Bốn bạch y tỳ nữ thấy chàng hăm hở tiến đến bên chủ nhân, liền phi thân ra chận lại và đồng thanh thét lớn : - Đứng lại! Ngươi bước tới một bước nữa chúng ta đánh chết ngay. Mã Quân Vũ như không nghe gì cả, cứ chăm chăm bước tới. Lam Tiểu Điệp trừng mắt nhìn chàng lớn tiếng hỏi : - Quy Nguyên mật tập của ta, ngươi đã tìm được chưa? Mã Quân Vũ ngẩng mặt nhìn trời, cười rộ lên như người mất trí. Thiếu nữ áo trắng đứng bên trái, hét một tiếng, và phất mạnh một chưởng vào mặt Mã Quân Vũ. Mặt Mã Quân Vũ nổi lên năm lằn ngón tay rướm máu. Thiếu nữ áo trắng biết Mã Quân Vũ võ công rất cao, lại có môn Ngũ Hành Mê Tung rất tinh diệu. Mấy tháng trước nàng đã gặp Mã Quân Vũ trên ghe, bốn người hiệp sức đánh chàng vẫn không trúng. Giờ đây nàng cố dùng toàn lực đánh ra và cũng tưởng không thể nào trúng chàng được. Đâu ngờ Mã Quân Vũ lại không tránh né gì cả. Tuy bị trọng thương, mặt sưng húp, Mã Quân Vũ vẫn thản nhiên bước đi. Thiếu nữ kinh ngạc vội lui ra. Còn ba thiếu nữ áo trắng cũng sững sờ, nhìn không chớp mắt. Lam Tiểu Điệp thấy Mã Quân Vũ cứ thẳng tới, nổi giận đưa tay trái phất ra một chưởng. Chưởng này nhẹ như gió, hình như không có một tý công lực nào, nhưng Mã Quân Vũ cảm thấy đùi bên trái tê buốt như bị đứt rời ra. Chàng đứng đờ người không thể đi được nữa. Té ra Lam Tiểu Điệp đã dùng một lối điểm huyệt tuyệt kỹ nhất trong Quy Nguyên mật tập. Nàng chỉ điểm nhẹ vào đùi trái của đối phương. Vì bị nhục khi nghĩ đến việc Tiểu Điệp cho chàng là kẻ trộm cắp, lại bị Tô Hùng lừa dối tình bạn, nên Quân Vũ chán chê không còn mong gì sống nữa. Vả lại chàng đinh ninh là chàng ngộ độc rồi thì còn sống sao được. Do đó chàng liều lĩnh nhảy xổ tới, dùng tay trái đánh vào Lam Tiểu Điệp một chưởng. 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 67
Đòi lại mật tập
Lam Tiểu Điệp chẳng để ý gì đến chưởng của chàng vừa đánh ra đó. Đến khi chưởng phong gần đánh trúng mình nàng, thì tự nhiên thấy nàng theo chưởng phong bay lên, tựa như bông gòn gặp gió vậy. Mã Quân Vũ khi đánh chưởng đó rồi, tự nhiên người cũng ngã về phía trước. Đùi trái của chàng đã bị Lam Tiểu Điệp điểm tê đi, mất cả sức lực. Chàng không làm sao giữ được thăng bằng, chúi thẳng đến tảng đá gần bên Lam Tiểu Điệp... Nếu Mã Quân Vũ tông vào tảng đá đó, nhất định sẽ mềm thân nát óc. Mắt thấy Mã Quân Vũ gần va vào tảng đá, Lam Tiểu Điệp hướng ngay chàng phóng ra một chiêu. Tức thời, một luồng khí âm nhu từ lòng chưởng nhẹ nhàng phát ra, đỡ vào thân hình Mã Quân Vũ, đưa chếch sang một bên. Mã Quân Vũ mất cả tự chủ, tưởng rằng phen nầy phải dập ngực vỡ đầu mà chết. Đâu ngờ được luồng khí lực âm nhu của Lam Tiểu Điệp đẩy chàng tránh qua một bên tảng đá một cách nhẹ nhàng em dịu như vậy. Lam Tiểu Điệp cũng theo làn khí âm nhu đó, phi thân đến bên Mã Quân Vũ. Tay mặt nàng khẽ vỗ vào kinh mạch khi nãy nàng đã điểm trên thân Mã Quân Vũ. Mã Quân Vũ cảm thấy đùi trái hết tê liệt, ngã nằm xuống đất. Việc này chỉ xảy ra trong nháy mắt, Mã Quân Vũ cũng chưa biết tại sao. Chàng định thần nhìn quanh, thấy Lam Tiểu Điệp đứng ngoài ba thước, nét mặt rất nghiêm trọng. Im lặg một lúc, Lam Tiểu Điệp trừng mắt nhìn Mã Quân Vũ, nói : - Ngươi muốn chết phải không? Hừ! Hôm nay nếu ngươi không đưa trả Quy Nguyên mật tập cho ta thì ngươi muốn chết cũng không dễ dàng đâu. Thật ra Mã Quân Vũ đã cố tâm muốn chết để khỏi bị đau khổ bởi Hóa Cốt Tiêu Nguyên Toàn hành hạ sau nầy. Nhưng chàng đã hứa với Tô Phi Phụng là quyết không tự tử. Nên bây giờ, chàng mượn tay người khác giết mình cho trọn điều mong ước, và cũng vẫn giữ được lời hứa với nàng. Lòng đã nghĩ như vậy, Mã Quân Vũ liền nhếch mép cười ngạo nghễ, đứng dậy đáp : - Quy Nguyên mật tập hiện ở trong tay Tô Hùng, một người trong Thiên Long Bang, nếu có đủ sức thì cứ tự mình đi lấy lại. Đại trượng phu không hay nói dối với đàn bà con gái! Nói xong chàng quay mình chạy đi. Lam Tiểu Điệp sững sờ một lúc, rồi hỏi : - Ngươi nói cái gì? Nàng chưa dứt lời thì Mã Quân Vũ đã vụt bỏ chạy rồi. Nhưng Mã Quân Vũ, trong lúc nầy, làm sao bì kịp võ công tinh diệu của Lam Tiểu Điệp. Thoáng một cái, nàng đã vượt lên, chận ngang trước mặt chàng, miệng quát lớn : - Đứng lại! Ngươi muốn chạy đi đâu? Hừ! Ta tin rằng ngươi không thể chạy thoát được mười trượng quanh đây. Mã Quân Vũ nhớ lại lúc trước chàng đã bị Lam Tiểu Điệp và bọn tỳ nữ rẻ khinh, nên chàng lợi dụng lúc nầy trả thù cho bõ ghét. Chàng ngước mặt lơ đãng nhìn trời, không hé môi nói một tiếng. Lam Tiểu Điệp quắc mắt nhìn Mã Quân Vũ, hỏi : - Khi nãy ngươi nói sao? Ai lấy Quy Nguyên mật tập của ta? Như không nghe câu hỏi của Lam Tiểu Điệp, Mã Quân Vũ vẫn im lặng, đôi mắt nhìn theo cánh chim bạt gió bay về phương trời tây xa thẳm. Mã Quân Vũ lúc nầy thật là một kẻ khinh thế ngạo vật, xem như trời đất nầy chẳng còn ai nữa. Đối với tiếng quát của Lam Tiểu Điệp, chàng xem như cơn gió nhẹ lay cành lá xào xạc trong đêm vắng. Lần đầu tiên bị người ta khinh thường, Lam Tiểu Điệp tức giận, thét lên lanh lảnh : - Thằng bội ân! Mắt ngươi đui, tai ngươi điếc rồi hay sao? Mã Quân Vũ nghe giọng nói của nàng run run, biết nàng đã tức giận lắm. Nhưng, dường như vẫn chưa vừa ý, chàng không thèm nhìn nàng, cất tiếng cười ha hả. Tiếng cười của Mã Quân Vũ như đổ thêm dầu vào lửa. Lam Tiểu Điệp đã tức giận lại càng giận dữ hơn. Nàng không sao nhịn nổi sự khinh mạn của Mã Quân Vũ, liền dồn cả chân lực tung ra một chưởng. Mã Quân Vũ vẫn cười dài, không để ý gì đến chưởng thế của Lam Tiểu Điệp vừa phóng ra đó. Chàng như say sưa, thỏa thích vì đã làm cho Lam Tiểu Điệp tức giận. Tiếng cười mỗi lúc một sang sảng, có vẻ khoái trá vô cùng. Thấy chưởng phong đã gần đánh trúng mà Mã Quân Vũ vẫn không để tâm né tránh, Lam Tiểu Điệp giật mình, thầm nghĩ : - “Nếu ta đánh chết hắn, thì không những chẳng lấy lại được Quy Nguyên mật tập mà Đại tỷ tỷ sẽ không tha thứ tội ta. Chắc sau nầy tỷ ấy chẳng còn kể đến tình tỷ muội nữa.” Nghĩ vậy, nàng vội thâu chưởng thế lại, nói : - Ngươi cười cái gì? Tại sao ngươi chẳng trả lời câu hỏi của ta? Lúc này Mã Quân Vũ mới ngưng tiếng cười nói : - Ta đã bảo đại trượng phu nói một lời là chắc một lời, không bao giờ nói láo với đàn bà. Quy Nguyên mật tập hiện giờ ở trong tay Tô Hùng, người của Thiên Long Bang, cô nương không biết đi tìm hắn mà lấy lại kỳ thư sao? Lam Tiểu Điệp tức đến chảy nước mắt, thét lên lanh lảnh : - Đàn bà có gì không tốt mà ngươi cứ lập đi lập lại mãi? Ngươi dám khinh đàn bà sao? Nếu ngươi còn giọng ngạo mạn đó nữa, ta sẽ đánh gãy răng ngươi, mặc cho Đại tỷ tỷ có làm gì ta, ta cũng không kể. Nàng vừa dứt lời, thoạt nghe tiếng tà áo bay phần phật trong gió. Thoáng một cái, Bạch Vân Phi đã phi vút đến, hạ xuống bên Mã Quân Vũ. Ánh mắt trìu mến nhìn vào Lam Tiểu Điệp, Bạch Vân Phi khẽ nói : - Điệp muội muội! Muội đừng ép bức Vũ huynh nữa. Chàng đã bị người ta buộc phải uống Hóa Cốt Tiêu Nguyên Toàn, thần trí cuồng loạn, muội hãy để cho chàng được yên tịnh tinh thần. Nói rồi, nàng quay lại nhìn Mã Quân Vũ. Nàng biết lòng Mã Quân Vũ lúc nầy đau khổ vô cùng. Dù có vạn ngữ thiên ngôn cũng không thể diễn tả được nỗi đau khổ đó. Bao nhiêu cặp mắt đều đổ dồn vào mặt Bạch Vân Phi. Nàng chậm bước đến trước mặt Mã Quân Vũ, dằn tất cả những ý nghĩ đang xáo trộn tâm linh, nàng buồn bã nói : - Tôi biết trong lòng Vũ huynh rất đau khổ. Nhưng Vũ huynh không nên đối đãi tàn nhẫn với Lý Thanh Loan như vậy. Phải biết tình nàng đối với Vũ huynh rất thành thật. Nàng hy vọng tất cả mọi người trong thiên hạ đều đối đãi với Vũ huynh tử tế cả. Thế mà Vũ huynh không thương xót nàng sao? Ngừng lại một lát, Bạch Vân Phi cau mày tiếp : - Lúc nãy tôi nghe Phàn Tú Vỹ nói Vũ huynh đối xử với Loan sư muội như vậy là cố ý làm cho nàng quên đi dĩ vãng, đừng tưởng nhớ đến Vũ huynh nữa phải không? Nếu thật Vũ huynh nghĩ như thế thì quá sai lầm. Mã Quân Vũ thở dài nói : - Tôi chẳng còn sống được bao lâu nữa. Trước khi tôi trở thành kẻ điên cuồng vì độc dược, tôi phải làm thế nào cho nàng ghét tôi, để sau nầy nàng khỏi đau khổ. Khẽ lắc đầu, Bạch Vân Phi nói : - Điều ấy tôi đã biết. Nếu Vũ huynh không uống nhầm độc dược kia, thì tôi cũng không có can đảm nói chuyện nầy với Vũ huynh. Tôi có nghe người ta nói qua Hóa Cốt Tiêu Nguyên Toàn kia là một loại thuốc độc kinh khủng nhất trên thế gian nầy. Người nào uống phải thì chỉ còn sống được ba năm nữa thôi. Có lẽ trong ba năm đó, tôi sẽ tìm được thuốc giải độc cứu sống Vũ huynh. Mã Quân Vũ lắc đầu, gượng cười, đáp : - Lòng tốt của tỷ tỷ khiến tôi cảm động vô cùng. Nhưng tôi chịu không nổi cái đau khổ hóa cốt đó, nên chẳng muốn sống nữa... Chàng ngước mặt lên trời, cười một hồi dài, rồi tiếp : - Mã Quân Vũ nầy có thể tự tin rằng từ bé đến lớn chưa hề có một hành động nào trái với lương tâm. Nhưng trời ơi! Sao tôi lại gặp lắm sự không may như vầy. Nói đến đó, hai hàng nước mắt chàng chảy dài trên đôi má. Chàng nghẹn ngào không nói tiếp được. Bạch Vân Phi thương cảm, nói : - Việc nầy không ai trách Vũ huynh. Vũ huynh chớ có suy nghĩ quá nhiều mà sinh cuồng trí. Loan muội muội không thể nào chịu nổi sự bạc đãi của Vũ huynh. Mã Quân Vũ vẫn tự nhiên, đáp : - Thì cũng chính vì nàng hiền lành nên tôi mới không thể nhẫn tâm để nàng thấy cái đau khổ khi thân tôi hóa cốt. Tỷ tỷ là người tài trí vẹn toàn, xin vì tôi mà săn sóc cho nàng. Tôi có chết đi cũng mang ơn tỷ tỷ lắm. Bạch Vân Phi mỉm cười, nói : - Dù cho Vũ huynh không nhờ cậy, tôi cũng cố tâm săn sóc cho nàng... Tự nhiên Mã Quân Vũ vụt cười ha hả, ngắt lời Bạch Vân Phi tiếp nói : - Nghe được lời nầy, có chết tôi cũng không buồn. Nói đến đó, chợt Mã Quân Vũ nghĩ đến Quy Nguyên mật tập của Lam Tiểu Điệp vẫn còn ở trong mình Tô Hùng, chưa thu lại được, chàng liền nghiêm nét mặt, nói : - Tỷ tỷ! Tôi còn một điều tâm nguyện, chẳng hay tỷ tỷ có thể thay tôi hoàn thành điều ấy chăng? Bạch Vân Phi hỏi : - Vũ huynh có việc gì cứ nói đi. Nếu tôi đủ sức thực hiện thì nhất định tôi sẽ làm vừa lòng Vũ huynh. Mã Quân Vũ hướng mắt nhìn Lam Tiểu Điệp, đáp lời : - Quy Nguyên mật tập của Lam cô nương, hiện còn ở bên mình Tô Hùng. Tôi nhờ tỷ tỷ đòi lại để trả cho Lam cô nương. Chắc việc nầy không khó lắm chứ? Bạch Vân Phi chẳng lưỡng lự gì cả, đáp ngay : - Vũ huynh cứ yên tâm dưỡng bệnh. Tôi nhất định sẽ hoàn thành tâm nguyện của Vũ huynh. Lam Tiểu Điệp cũng chen vào nói : - Nếu tìm ra người cướp Quy Nguyên mật tập của ta, dĩ nhiên sẽ không đòi ngươi nữa. Ngươi cứ yên tâm dưỡng trí. Ta sẽ đến Thiên Long Bang tìm người họ Tô kia lấy lại cũng được. Mã Quân Vũ đứng lơ đảng nói : - Tôi chỉ mong sao Quy Nguyên mật tập được sớm trở về với Lam cô nương là yên lòng lắm rồi. Lam Tiểu Điệp nhảy đến bên Bạch Vân Phi, cầm tay nàng, khẽ nói : - Đại tỷ tỷ! Cũng bởi tại muội nghi lầm làm cho bao nhiêu người phải khổ. Nếu muội chịu suy nghĩ cẩn thận thì đâu có việc Vũ huynh của tỷ bị người ta hạ độc, để buồn cho Loan tỷ tỷ và cho cả tỷ nữa... Bạch Vân Phi gượng cười, cất giọng buồn bã : - Tô Hùng là người rất âm độc! Nếu tôi đuổi theo kịp hắn, hay là Vũ huynh chịu nghe lời tôi mà đề phòng một chút thì đâu đến nỗi bị người ta ám hại như vầy. Mã Quân Vũ có vẻ tức giận, nói : - Thằng gian hùng đo nói gạt là trả Quy Nguyên mật tập cho tôi. Khi tôi vừa đưa tay ra lấy, thì bất thình lình hắn xuống tay, chụp yếu huyệt trên tay mặt tôi, làm cho tôi không thể nào trở tay kịp nữa. Khẽ cau đôi mày liễu, Bạch Vân Phi quay hỏi Lam Tiểu Điệp : - Điệp muội muội! Võ công của Tam Âm thần ni có môn Thấu Cốt Phất Huyệt không? Lam Tiểu Điệp ngẫm nghĩ một lúc, rồi đáp : - Có! Trong võ học của Tam Âm thần ni có môn Thấu Cốt Phất Huyệt, trong môn nầy còn có năm chiêu Cầm Nã thủ pháp. Tất cả đều là những chiêu thế rất tinh kỳ, nếu không biết cách phá giải, thì rất khó mà tránh khỏi. Bạch Vân Phi chầm chậm nói : - Nếu vậy thì võ công của Tô Hùng thuộc phái Tam Âm thần ni. Nhưng không biết hắn học được môn võ công cái thế nầy ở đâu? Như không để ý gì đến thắc mắc của Bạch Vân Phi, Lam Tiểu Điệp mỉm cười, nói : - Tôi nghĩ chắc tỷ tỷ phải biết cách hóa giải năm chiêu Cầm Nã thủ pháp đó. Tuy có ba chiêu dễ hóa giải, song cũng khó học. Nhưng trong Quy Nguyên mật tập lại có một môn võ học còn kỳ ảo hơn Thấu Cốt Phất Huyệt nữa kia. Môn tuyệt kỹ võ công đó gọi là Hồi Long Tam Thức, tuy chỉ có ba thức, nhưng trong mỗi thức lại có sáu chiêu công và thủ. Ba thức có tất cả mười tám chiêu biến hóa, chín chiêu công kích địch và chín chiêu phòng thủ. Nếu Vũ thiếu hiệp có Hồi Long Tam Thức phòng thân thì chẳng đến nổi bị Tô Hùng bắt nhằm yếu huyệt nơi tay mặt... Nói đến đó, nàng quay sang nhìn Mã Quân Vũ, tiếp lời : - Nếu thiếu hiệp muốn học, tôi sẽ truyền Hồi Long Tam Thức cho. Như thế, nỗi khổ tâm của tôi cũng bớt được phần nào. Mã Quân Vũ gượng cười, đáp : - Nhã ý của cô nương làm tôi cảm động lắm. Nhưng chỉ tiếc tôi vô duyên bạc phước, không thể thụ lãnh môn võ công đó. Lam Tiểu Điệp nghe chàng nói thế, sững sờ lùi ra sau mấy bước nhìn chăm chăm vào khuôn mặt buồn khổ của chàng. Lúc nầy nàng mới hiểu rõ là chàng bị ép uống độc dược, chỉ qua bảy ngày sau sinh mạng sẽ chẳng còn được bảo đảm nữa, xương cốt sẽ hóa ra mềm nhũn, nằm yên chờ chết. Như thế chàng chẳng quan tâm đến việc võ nghệ nữa cũng phải. Lam Tiểu Điệp nhắm mắt thở dài một tiếng, nghĩ lại các môn liệu độc và các thứ thuốc giải độc ghi trong Quy Nguyên mật tập. Chẳng mấy chốc, nàng đã thầm đọc hết cả các bài về chất độc ghi trong kỳ thư. Vẻ lo ngại hiện rõ trên mặt, nàng buồn bã, thở dài nói : - Tôi đã đọc hết các bài liệu thương trong Quy Nguyên mật tập. Trong đó cũng có ghi về Hóa Cốt Tiêu Nguyên Toàn là một môn độc dược do phái Mạc Tôn ở Tây Tạng chế ra... Bạch Vân Phi vội cướp lời : - Trong đó thế nào cũng có ghi cách cứu chữa. Bây giờ trong thời gian cấp bách, không thể tìm đủ các môn thuốc, nhưng Lam muội muội cứ nói những vị thuốc nào cần thiết. Chúng ta chia nhau đi tìm về chữa cho Vũ huynh tạm thời đã, rồi sau hãy liệu. Lam Tiểu Điệp lắc đầu, nói : - Trong bài liệu thương đó ghi chép không thiếu gì cả. Nhưng về Hóa Cốt Tiêu Nguyên Toàn lại chỉ ghi một cách đại khái. Có lẽ hai vị lão tiền bối không hiểu tường tận lắm về các chất độc của phái Mạc Tôn. Bạch Vân Phi như tự nói với chính mình : - Chẳng lẽ không có phương pháp gì cứu chàng sao? Lam Tiểu Điệp khẽ nói : - Phương pháp giải cứu cho Vũ thiếu hiệp thì có, nhưng không thể tìm được thần vật đó để trị liệu. Bạch Vân Phi giật mình hỏi dồn : - Thần vật đó là những thứ gì? Lam muội muội hãy nói ra xem! Lam Tiểu Điệp lơ đảng đáp : - Muốn chữa cho Mã thiếu hiệp thì cần phải có Vạn Niên Hỏa Qui. Nhưng ở trên đời nầy làm sao tìm ra con Vạn Niên Hỏa Qui thứ hai nữa. Bạch Vân Phi lại hỏi : - Chẳng lẽ ngoài Vạn Niên Hỏa Qui ra, không còn phương thuốc nào thay thế sao? Tuyết Sâm Quả ở Đại Giác Tự có thể giải độc được không? Lam Tiểu Điệp lắc đầu, nói : - Trong bài liệu thương chỉ đề cập đến Hóa Cốt Tiêu Nguyên Toàn có một lần, và ngoài Vạn Niên Hỏa Qui ra, không thấy ghi thêm một phương thuốc nào để giải độc được. Nghe hai nàng bàn mãi về phương pháp giải độc cho mình, Mã Quân Vũ buồn buồn, nói : - Tỷ tỷ chớ phí tâm tìm phương thuốc giải độc nữa. Khi Tô Hùng buộc tôi uống độc dược ấy xong, hắn có nói là trừ Thiên Long Bang của hắn có ba viên thuốc giải độc, thì trong thiên hạ chẳng còn có phương thuốc nào có thể giải được kỳ độc Hóa Cốt Tiêu Nguyên Toàn nầy. Khẽ thở dài buồn bã, Bạch Vân Phi nói : - Tôi cũng có nghe sư phụ nói độc dược đó là một thứ kỳ độc trong thiên hạ. Nhưng dù sao cũng còn bảy ngày nữa độc dược mới ác hóa. Trong bảy ngày đó, tôi sẽ đến Thiên Long Bang để lấy thuốc giải độc. Dù có thể lấy được hay không, Vũ huynh cũng phải đợi qua bảy ngày. Thế nào tôi cũng trở về trước thời gian ấn định. Lam Tiểu Điệp vui vẻ nói : - Tỷ tỷ! Tôi với tỷ cùng đi! Nếu Thiên Long Bang có thuốc giải, thì thế nào chúng ta cũng phải lấy cho được. Bạch Vân Phi mỉm cười, bảo : - Có muội muội đi với tôi, thì việc gì lại chẳng thành công. Lam Tiểu Điệp thẹn thùng nói : - Tỷ tỷ đề cao muội quá! Muội đi theo, chỉ mong làm sao đừng để bận tay chân tỷ là hay lắm rồi, còn nói gì việc giúp cho tỷ nữa. Nhếch môi cười tươi để lộ đôi hàm răng trắng như ngọc, Bạch Vân Phi đáp : - Lam muội muội chớ khiêm nhượng làm gì. Muội muội đã học hết các môn võ công thượng thặng trong Quy Nguyên mật tập. Tuy chưa luyện qua quyền, chưởng, nhưng điều đó đâu có can hệ gì. Huống hồ muội muội còn thuộc lòng cả cuốn Quy Nguyên mật tập. Như thế trên đời nầy hiện chỉ có một mình muội muội là có thể xưng hùng trong võ lâm... Nàng chưa dứt lời, bỗng nghe Mã Quân Vũ la to lên : - Lòng tốt của nhị vị cô nương đối với tôi, tôi nguyện ghi tâm khắc cốt, để kiếp sau báo đền. Tôi... Tôi đã... Nói đến đó, Mã Quân Vũ như không còn chịu nổi sự đau đớn cùng tột, đôi hàng lệ thảm tuôn dài trên gò má của khách anh hùng đã chịu lắm truân chuyên, mồ hôi chảy ra như tắm. Chàng từ từ té xỉu xuống... Bạch Vân Phi thất kinh vội chạy đến bên Mã Quân Vũ. Nhưng Lam Tiểu Điệp đã nhanh hơn, nhảy vút đến, đỡ Mã Quân Vũ lên. Thân hình Mã Quân Vũ vừa chạm vào mình, Lam Tiểu Điệp đã đỏ bừng đôi má. Nàng ngước đầu nhìn Bạch Vân Phi, nói : - Muội sợ Vũ thiếu hiệp ngã xuống đất có hại, nên hoảng hồn nhảy đến đỡ... Lam Tiểu Điệp chẳng nói hết ý mình, chỉ đẩy nhẹ Mã Quân Vũ sang phía Bạch Vân Phi. Bạch Vân Phi đưa tay ra đỡ lấy thân hình mềm nhũn của Mã Quân Vũ, rồi dùng tay mặt khẽ đập vào Thiên Linh và Huyền Cơ hai yếu huyệt của chàng. Qua một khắc im lặng... hồi hộp... đợi chờ... Mã Quân Vũ khẽ cựa mình, từ từ mở mắt nhìn mọi người. Chưa ai kịp nói gì, chàng đã thở dài, nói : - Tuy tôi đã uống một viên thuốc của Tô Phi Phụng, nhưng chẳng thấy công hiệu gì cả. Tôi chắc khó sống qua ngày nầy. Công ơn của nhị vị cô nương chắc là tôi không thể đền đáp được. Vẻ mặt buồn buồn, đượm màu hối hận, Lam Tiểu Điệp nói : - Chỉ bởi tại tôi nông nổi, khiến cho thiếu hiệp phải chịu cảnh đau đớn nầy, lòng tôi thật áy náy. Thiếu hiệp không thù giận tôi là may, tôi đâu dám nói đến ơn huệ. Thiếu hiệp chớ nói đến chuyện đền ân, làm cho tôi thêm khổ tâm. Mã Quân Vũ vừa gượng đứng dậy, chệnh choạng bước đi mấy bước, bỗng nghe Lý Thanh Loan nức nở khóc : - Vũ ca! Vũ ca! Tiếng nức nở của nàng mỗi lúc một gần. Chớp mắt nàng đã đến chỗ mấy người đứng. Mã Quân Vũ quay mặt qua, thấy nơi khóé miệng Lý Thanh Loan còn đọng hai dòng máu khô, liền kêu lên một tiếng sảng sốt. Chàng vụt giơ hai tay ra chụp lấy Lý Thanh Loan. Nhưng chàng đã kiệt sức rồi, vừa giơ tay ra, thân hình đã lảo đảo ngã xuống... Lý Thanh Loan phóng mình đến bên Mã Quân Vũ. Nhưng Bạch Vân Phi kêu lên rối rít : - Loan muội muội! Mau dừng lại. Nàng chưa dứt lời, Lý Thanh Loan đã bị Lam Tiểu Điệp cản lại. Trừng mắt phượng nhìn Lam Tiểu Điệp, Lý Thanh Loan điên cuồng thét : - Không dễ gì ngăn tôi được đâu. Tôi với Vũ ca nhất định tông vào đá bây giờ. Tôi không muốn sống một mình! Tránh đường cho tôi! Bạch Vân Phi nghiêm giọng bảo : - Loan muội muội! Muội có muốn báo thù cho Vũ ca của muội không? Lý Thanh Loan quay nhìn Bạch Vân Phi ngơ ngác hỏi : - Đại tỷ tỷ! Tỷ nói thế nghĩa là sao? Vũ ca không thể sống được nữa sao? Bạch Vân Phi đáp : - Vũ huynh của muội đã bị Tô Hùng buộc phải uống độc dược Hóa Cốt Tiêu Nguyên Toàn, nên chàng mới đối xử tàn nhẫn với muội như vậy. Cốt ý chàng muốn cho muội sinh tâm ghét bỏ đừng tưởng nhớ gì đến nữa. Bạch Vân Phi buồn bã nhìn Lý Thanh Loan, chấm dứt câu nói bằng một tiếng thở dài não nuột... Mọi người đều im lặng, cúi đầu buồn bã. Một chiếc lá khô lìa cành, lảo đảo lượn mấy vòng như còn tiếc kiếp sống trên cành, trước khi chúc đầu cắm xuống đất... 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 68
Vì môn đồ hai phái khởi phân tranh
Trên nét mặt dàu dàu điểm một nụ cười đau khổ, Lý Thanh Loan nghèn nghẹn nói : - Muội biết rồi! Vũ ca sợ sau khi huynh ấy chết đi thì muội cũng chết theo, nên cố ý đối xử với muội như vậy. Huynh ấy cố làm cho muội căm giận để muội khỏi sầu khổ. Sự thật rủi huynh ấy có mệnh hệ nào, muội cũng... Chợt nghe tiếng Tô Phi Phụng ngắt ngang : - Các người cứ yên tâm, Mã Quân Vũ không chết được đâu. Bạch Vân Phi ngạc nhiên, trố mắt nhìn Phi Phụng hỏi : - Tô cô nương vừa nói gì? Vô Hình Nữ Hiệp Tô Phi Phụng từ từ tiến đến bên Thanh Loan, nói : - Tôi bảo Mã huynh không chết đâu. Rồi nàng nhìn vào mặt Lý Thanh Loan tiếp : - Độ hai giờ nữa cho Vũ huynh uống một bát nước cháo, xong bảo huynh ấy phải ngủ nửa ngày. Cứ đều đều như thế thì sau ba ngày Vũ huynh có thể bình phục hẳn. Nói xong nàng quay mình bước đi. Bạch Vân Phi chận lại, hỏi : - Thời gian ba ngày có là bao. Cô nương đợi Vũ huynh bình phục rồi sẽ đi cũng không muộn. Tô Phi Phụng than dài một tiếng, buồn buồn nói : - Tôi biết Bạch cô nương không tin tôi, nhưng... Bạch Vân Phi nheo mày, lạnh lùng nói : - Xin lỗi, tôi không muốn Tô cô nương nói xuôi như thế rồi bỏ đi. Việc cấp bách là phải làm sao cứu Vũ huynh của tôi ngay bây giờ? Theo tôi nghĩ lệnh tôn là Bang chủ của Thiên Long bang, chắc chắn cô nương phải biết thuốc giải Hóa Cốt Tiêu Nguyên Toàn để chỗ nào. Tô cô nương hãy chỉ cho tôi đi lấy và cô nương cũng tạm về nghỉ trong Thiên Cơ thạch phủ vài ngày, đợi tôi lấy thuốc giải xong thì sẽ để cô nương tự do xuống núi. Phải biết Tô Phi Phụng từ nhỏ đến lớn luôn luôn được phụ thân nàng là Tô Bằng Hải nuông chiều, nên tánh tình đã quen bướng bỉnh. Nghe Bạch Vân Phi nói thế, nàng nổi giận gằng giọng nói : - Tôi không chỉ chỗ để thuốc giải, Bạch cô nương làm gì tôi? Bạch Vân Phi tần ngần suy nghĩ : “Thuốc giải Hóa Cốt Tiêu Nguyên Toàn nhất định bọn họ cất rất kỹ lưỡng. Nếu con nhãi này không chịu nói thì quả là chuyện không may.” Đang lúc Bạch Vân Phi chưa biết xử trí ra sao thì lại nghe Tô Phi Phụng nói oang oang : - Vũ ca của mấy người đã uống xong thuốc giải, chỉ trong ba ngày nữa chất độc tiêu tan thì bệnh sẽ lành ngay. Không cần đến Bạch cô nương phải lặn lội đi tìm thuốc giải nữa. Bạch Vân Phi quay đầu lại nhìn Mã Quân Vũ cất tiếng nói đầy vẻ nghi ngờ : - Nếu ba ngày mà Vũ huynh không khỏi bệnh thì Tô cô nương tính sao? Thấy Bạch Vân Phi vẫn một mực không tin mình, Tô Phi Phụng cười nhạt đáp : - Nếu tôi muốn hại Vũ ca của các người thì đâu cần phải hành động như vậy. Hôm qua... Bạch Vân Phi vừa khoác tay vừa nói : - Thôi được rồi! Tô cô nương cứ đi đi, nhưng hy vọng rằng ngày sau đừng mong gặp huynh ấy nữa. Vô Hình Nữ Hiệp Tô Phi Phụng tức giận, nhìn chăm chăm Bạch Vân Phi cất giọng châm biếm : - Các người cứ yên tâm! Ta không làm cho Bạch cô nương và Lý cô nương phải khóc lóc thảm thiết đâu! Bạch Vân Phi giận đỏ mặt nói : - Tôi... Tô Phi Phụng đã cướp lời : - Vâng! Bạch cô nương thương hại Mã Quân Vũ mà. Chắc lòng huynh ấy đã xem cô nương như người của trời rồi... Chợt nàng thở dài, xuống giọng nói tiếp : - Tô huynh của tôi rất hiểm độc, nhất định huynh ấy đã đem Quy Nguyên mật tập giấu ở đâu rồi. Bạch cô nương tuy võ công tuyệt thế, nhưng dầu có chết huynh ấy cũng không chịu trả lại cuốn kỳ thư ấy đâu. Theo tôi nghĩ tốt nhất việc này chúng ta phải dùng trí mới được. Bạch Vân Phi gằng giọng : - Hừ! Nếu hắn không chịu trả Quy Nguyên mật tập thì hắn phải thế mạng. Tô Phi Phụng thở dài, cất giọng buồn buồn : - Dầu Bạch cô nương có giết chết Tô huynh của tôi đi nữa cũng khó mà thâu hồi được Quy Nguyên mật tập. Nếu cuốn kỳ thư đó xuất hiện trên giang hồ thì thế nào võ lâm cũng nổi lên một trận tàn sát nữa. Bạch Vân Phi ngẫm nghĩ một chút rồi hỏi : - Theo ý Tô cô nương thì phải hành động thế nào? - Tôi với huynh ấy sống gần nhau từ nhỏ nên tôi hiểu tánh tình huynh ấy rất nhiều. Nếu Bạch cô nương tin tôi, trong ba ngày tôi sẽ đem Quy Nguyên mật tập trả lại tại Thiên Cơ thạch phủ. Bạch Vân Phi khẽ gật đầu nói : - Tốt lắm! Tôi sẽ đợi Tô cô nương trong ba ngày. Thấy Bạch Vân Phi đồng ý, Tô Phi Phụng liền cất mình chạy đi. Nhưng mới bước mấy bước, nàng quay đầu lại, đưa mắt nhìn từ đầu xuống chân Vân Phi rồi hạ giọng nói nhỏ : - Trước khi chất độc chưa hết, Bạch cô nương chớ đụng vào người Vũ huynh mà vô tình hại huynh ấy. Bạch Vân Phi má đỏ hồng, nói : - Biết rồi! Cám ơn Tô cô nương đã quan tâm. Tô Phi Phụng hình như muốn nói thêm việc gì nữa, nhưng chỉ mới há miệng lại nín mất. Bạch Vân Phi cau mày, hỏi : - Tô cô nương có chuyện gì cứ nói đi! Nếu tôi đủ sức nhất định sẽ giúp cô nương. Môi điểm nụ cười khó hiểu, Tô Phi Phụng nói : - Thôi để sau ba ngày, khi trả lại Quy Nguyên mật tập xong, lúc ấy tôi sẽ nói cũng không muộn. Thôi tôi đi đây, thì giờ gấp rút rồi. Nói xong, nàng quay mình lại chạy bay biến. Đợi cho bóng Tô Phi Phụng khuất vào lối quanh, Bạch Vân Phi mới chầm chậm bước đến bên Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan. Mã Quân Vũ đang ngồi xếp bằng, cả mình mồ hôi ướt đẫm như tắm, hai mắt nhắm cứng, trông nét mặt quá thiểu não... Lý Thanh Loan mặt đầy nước mắt, ngồi kế bên chàng, tay cầm chiếc khăn nhỏ đã thấm ướt nước mắt. Lam Tiểu Điệp và bốn tỳ nữ đứng bao quanh, mặt người nào cũng buồn buồn. Bạch Vân Phi mới đến gần, chợt Mã Quân Vũ mở mắt, hỏi : - Bạch tỷ tỷ! Tô Phi Phụng đã đi chưa? Bạch Vân Phi cười nói : - Tô cô nương đã đi rồi, nhưng trong ba ngày nữa sẽ lại thăm Vũ huynh. Vũ huynh đã uống thuốc giải rồi, chỉ phải tĩnh dưỡng vài ngày nữa thì phục nguyên ngay. Đôi mắt nhìn về phía xa, Mã Quân Vũ lẩm bẩm : - Tại sao ta lại không chết được nhỉ? Lý Thanh Loan nói bằng giọng đầy tin tưởng : - Vâng! Vũ ca không chết được đâu, vì huynh là người tốt mà. Nếu huynh có mệnh hệ nào sẽ để lại cho nhiều người lắm khổ đau. Bất thình lình Mã Quân Vũ đứng vụt lên, chạy về phía trước. Bạch Vân Phi vội nắm tay chàng trở lại, hỏi : - Vũ huynh định đi đâu? Mã Quân Vũ đáp : - Tôi phải gọi nàng lại vì có chuyện muốn hỏi. Bạch Vân Phi nói : - Tô cô nương đã đi xa rồi, Vũ huynh bị nhiễm độc chưa lành làm sao đuổi kịp? Mã Quân Vũ nhìn chăm chăm về phía trước nói : - Dầu sao tôi cũng phải gọi cô ấy lại. Bạch Vân Phi than nhẹ một tiếng, nói : - Khi Tô cô nương đi có nói là ba ngày nữa sẽ trở lại Thiên Cơ thạch phủ để trả Quy Nguyên mật tập. Nếu ngày ấy cô ta không đến thì Vũ huynh đi tìm cũng không trễ. Lý Thanh Loan nói : - Đợi sau khi Vũ ca lành bệnh, tôi với huynh cùng đi tìm cô ấy về. Thấy hai người hết lời khuyên nhủ, Mã Quân Vũ cúi đầu, từ từ ngồi xuống. Bạch Vân Phi nhìn Lý Thanh Loan, nói : - Vũ huynh tuy đã uống thuốc giải, song cũng phải một hai ngày mới lành bịnh. Vậy bây giờ chúng ta nên đưa huynh ấy về Thiên Cơ thạch phủ tĩnh dưỡng thì hơn. Lý Thanh Loan đỡ Mã Quân Vũ lên, nói : - Vũ ca! Đại tỷ tỷ bảo về. Tôi cõng huynh đi được không? Mã Quân Vũ nhẹ rút tay lại, nói : - Tôi có thể tự đi được. Nói xong chàng liền cất bước đi về phía trước. Lý Thanh Loan, Bạch Vân Phi theo sát kế bên. Lam Tiểu Điệp và bốn cô tỳ nữ đi sau rốt. Vì Mã Quân Vũ đi rất chậm, nên phải tốn hàng giờ mới đi được sáu bảy dặm. Mọi người vừa đến Trung Vân Hồn... Dưới Trung Vân Hồn có mấy người đang giao đấu kịch liệt. Bạch Vân Phi thấy mấy người trong trận, liền nói với Lý Thanh Loan : - Hai vị sư bá và sư phụ muội đều đến kìa. Tuy không thấy rõ được mấy người đang giao đấu là ai, song Lý Thanh Loan cũng gật đầu đáp : - Vâng. Bạch Vân Phi lại nói tiếp : - Đối phương võ công rất cao. Tỷ xuống trước tiếp tay với ba vị Côn Luân đạo trưởng. Vừa dứt lời, Bạch Vân Phi đã chạy vút đến trận đấu. Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ thấy chủ nhân xông vào trận, lập tức liền xuất thủ giáp chiến. Thật là một bộ hạ thân tín. Người ta chỉ nghe tiếng lanh lảnh của Bạch Vân Phi vang lên : - Dừng tay! Tức thời hai bên đều lui ra hai bước. Mã Quân Vũ định thần nhìn thấy cả sư phụ, hai sư thúc của chàng đều có mặt. Ba người đang lăm lăm ba thanh kiếm dài. Đối diện với Côn Luân tam tử là Siêu Nguyên, Siêu Trần và Siêu Huệ, người nào cũng có cầm vũ khí. Siêu Nguyên cầm đao, Siêu Trần chống đồng bản đứng kế bên, Siêu Huệ cầm thanh trường kiếm lóng lánh. Bạch Vân Phi lại đứng sừng sững ở giữa. Thì ra vừa xông vào trận, Bạch Vân Phi đã dùng Huyền Môn Nhất Nguyên Khí Công liên tiếp phát sáu chưởng vào sáu người và đồng thời thét bảo họ dừng tay. Ba vị trưởng lão của Nga Mi phái tuy không biết Bạch Vân Phi là ai, nhưng thấy chỉ chớp mắt nàng đã ép lui cả sáu tay cao thủ, họ đều kinh ngạc. Sáu con mắt hau háu nhìn nàng. Bạch Vân Phi quay về phía Côn Luân tam tử nghiêng mình chào, nói : - Ba vị trưởng bối mới từ xa đến, xin tạm nghỉ một lúc, để vãn bối đối phó với bọn họ. Rồi nàng quay về phía ba vị đại sư của Nga Mi phái, hỏi : - Ba vị đến Trung Vân Hồn của tôi có việc gì? Siêu Nguyên đại sư thấy nàng nói không nhã nhặn, tức giận cười nhạt, nói : - Chốn rừng hoang này ai cũng có thể lui tới được. Nữ thí chủ hỏi thế có quá lời chăng? Bạch Vân Phi cười khảy, nói : - Không sai! Vì Tạng Chánh đồ mà có nhiều người đến đây. Song ba vị cùng lúc đều có mặt... Siêu Trần đại sư cười ha hả, ngắt ngang : - Chỗ này ai cũng có thể đến, không hạn chế. Nữ thí chủ không truy vấn Côn Luân tam tử mà chỉ theo hỏi chúng tôi, không biết có phải nữ thí chủ muốn là khó dễ chúng tôi không? Bạch Vân Phi thầm nhủ : - “Có lẽ họ đến vì Quy Nguyên mật tập rồi.” Nàng không đáp lời Siêu Trần đại sư, quay lại nhìn Côn Luân tam tử. Huyền Thanh đạo trưởng cười khanh khách, nói : - Chắc Bạch cô nương không biết ba vị cao nhân này đâu, vậy bần đạo xin giới thiệu cho hai bên biết nhau. Ông từ từ bước đến... Huyền Thanh đạo trưởng cười ha hả, chỉ Siêu Nguyên đại sư, nói : - Vị lão thiền sư này là sư huynh của Chưởng môn nhân phái Nga Mi, Nga Mi Tứ Lão, đệ nhất lão Siêu Nguyên đại sư. Siêu Nguyên tra đao vào bao, cười ha hả, nói : - Đạo huynh quá lời, bần tăng chịu không nổi. Huyền Thanh đạo trưởng lại cười, chỉ Siêu Trần nói : - Vị này là giang hồ bằng hữu của bần đạo, Siêu Trần đại sư, Nga Mi Tứ Lão, thuộc hàng thứ ba. Siêu Trần đại sư cười dài, nói : - Khi nãy các vị vung kiếm cản đường, đánh tới tấp chúng tôi. Đạo huynh đâu có nghĩ đến lão tăng này là giang hồ bằng hữu với đạo huynh. Huyền Thanh đạo trưởng không cãi, lại chỉ Siêu Huệ, cười nói : - Vị này là Nga Mi Tứ Lão, hàng thứ tư, Siêu Huệ sư thái. Siêu Huệ cười ngạo, nói : - Khi nãy các vị cản đường chúng tôi làm trễ mất đại sự. Giờ chúng ta là địch, không còn tình giao hảo gì nữa... Ngọc Chánh Tử thấy chướng tai, tức giận tiếp : - Sự việc xảy ra đều vì tưởng lầm nhau, hai bên đều có chỗ sai. Đạo cô nên biết rằng chúng tôi chưa bao giờ nể nang những kẻ ăn nói hồ đồ. Siêu Huệ lạnh lùng, đáp : - Bất kể tưởng lầm hay không, một khi đã giao đấu thì phải chia hơn thua. Ngọc Chánh Tử giơ kiếm lên nói : - Được! Siêu Nguyên đại sư cau mày, định cản lại, nhưng Siêu Huệ đã vung kiếm nhảy ra. Chỉ nghe tiếng nói lạnh lùng của Bạch Vân Phi : - Về đi! Thì chưởng của nàng cũng đẩy ra. Siêu Huệ tay mặt nắm kiếm, tay trái đánh mạnh ra một chưởng truy cản. Bạch Vân Phi xoay nhẹ một cái. Siêu Huệ thấy chưởng lực xoắn đến như cơn gió lốc, định rút tay về nhưng không còn kịp nữa, chưởng phong của Vân Phi đã hốt bà ta kéo ra xa bảy tám thước. Siêu Nguyên và Siêu Trần đại sư thấy Siêu Huệ lâm nguy, cả hai không kịp nghĩ đến qui luật và địa vị của mình trong võ lâm, cùng một lúc xông vào cứu ứng. Siêu Nguyên đại sư vung mạnh một chưởng ép vào Vân Phi. Siêu Trần đại sư cũng quơ đồng bản sả mạnh vào đầu nàng. Bạch Vân Phi lách mình, đưa tay mặt dẫn luồng chưởng phong ào ạt của Siêu Nguyên đánh vào Siêu Trần. Siêu Nguyên thấy lực đạo của mình bị điều khiển sai hướng, lập tức thâu lại nội gia chân lực. Tuy ông ứng biến lanh lẹ song vẫn trễ một chút, chỉ thấy chưởng phong đánh bật đồng bản trên tay Siêu Trần bay vút phía xa, còn Siêu Trần thì xoay mấy vòng mới đứng vững được. Ngón đòn này không những làm cho ba vị Nga Mi Trưởng Lão hết hồn mà cả Côn Luân tam tử cũng giật mình, sững sốt. Mọi người đang đứng im lặng, bỗng nhiên Lam Tiểu Điệp lên tiếng : - Đại tỷ tỷ hãy nghỉ tay, để tôi đối phó với ba người này cho. Bạch Vân Phi cười lanh lảnh, nói : - Đừng! Ba người này không phải kẻ thù của chúng ta, chỉ vì lầm nhau mà đánh, thế thôi. Nàng quay lại phía Siêu Nguyên tiếp : - Mấy vị vì muốn đoạt Quy Nguyên mật tập mà đến đây, nhưng không biết tại sao lại chạm tay với tam vị Côn Luân đạo trưởng? Siêu Nguyên đại sư liền cười đáp : - Chúng tôi đang đuổi người thù đến đây, bỗng nhiên Côn Luân tam tử hiện hình truy cản. Chúng tôi cũng chẳng hiểu vì lý do gì? Nữ thí chủ hãy nhờ ba vị đạo huynh giải thích. Ông ta đang nói đến đây chợt thấy Mã Quân Vũ nên ngừng hẳn. Lúc này Siêu Trần và Siêu Huệ cũng vừa thấy Mã Quân Vũ nên sắc mặt liền thay đổi... Chuyện đánh nhau ở Vạn Phật Đỉnh hai tháng trước như hiện rõ trước mặt Nga Mi tam lão... Mã Quân Vũ vẻ mặt lạnh lùng, ngước mắt nhìn ba người, rồi chạy đến trước Huyền Thanh đạo trưởng phục dưới đất, cung kính nói : - Đệ tử bái kiến sư phụ! Huyền Thanh đạo trưởng nhíu mày nói : - Ngươi chưa chết thật là phước đức. Ta có nhiều chuyện muốn hỏi ngươi. Lúc này Lý Thanh Loan cũng đã quì trước Ngọc Chánh Tử, thưa : - Sư phụ. Vì liên tiếp mấy tháng nay chịu quá nhiều đau khổ, nên Thanh Loan mới kêu lên hai tiếng sư phụ thì nước mắt nàng đã chảy ra ròng ròng. Ngọc Chánh Tử thấy dáng điệu nàng thiểu não, đầu tóc rối bù, áo quần lếch thếch, bà nắm tay nàng, hỏi : - Con nói cho ta biết ai đã hành hạ con như vậy? Lý Thanh Loan lắc đầu : - Không có ai hành hạ con cả, chỉ tại con bị té đó thôi. Thông Linh đạo trưởng thấy thần sắc của Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan lấy làm lạ vô cùng. Ông thầm nhủ : - “Không lẽ huynh muội chúng nó đánh nhau sao?” Tuy thắc mắc nhưng ông không dám hỏi trước mặt nhiều người, nên quay sang nói nhỏ với Huyền Thanh đạo trưởng : - Chúng nó có chuyện đáng ngờ. Huyền Thanh đạo trưởng nhìn Mã Quân Vũ nghiêm giọng nói : - Mau đi bái kiến hai vị sư thúc. Mã Quân Vũ từ từ đứng dậy tiến đến trước Thông Linh đạo trưởng và Ngọc Chánh Tử quì xuống, thưa : - Đệ tử kính chào nhị vị sư thúc. Thông Linh đưa tay đỡ Mã Quân Vũ lên, còn Ngọc Chánh Tử hừ một tiếng quay đi chỗ khác, không màng ngó đến chàng. Bạch Vân Phi tuy đang truy cản ba người trưởng lão Nga Mi, nhưng vẫn để ý đến lời đối đáp và cử chỉ của Côn Luân tam tử. Nàng thấy Mã Quân Vũ bị các sư trưởng lạt lẽo, lòng cảm thấy xót xa, thầm nghĩ : - “Huynh ấy là người tốt chẳng hiểu sao lại chịu nhiều khổ não như thế? Đến nỗi cả mấy vị sư trưởng của chàng cũng lãnh đạm?” Bất giác nàng cất tiếng thở dài. Mã Quân Vũ đứng lên, đối với sự lạt lẽo của ba vị sư trưởng, hình như chàng không để tâm, sắc mặt chàng vẫn như thường nhưng không nói một tiếng. Huyền Thanh đạo trưởng nghiêm nghị nói : - Trước khi chưa được lệnh của ta, ngươi không được rời ta một bước! Mã Quân Vũ gật đầu nói : - Đệ tử kính vâng lệnh sư phụ. Nói xong chàng đứng kế bên Huyền Thanh đạo trưởng. Bạch Vân Phi biết Côn Luân tam tử tưởng lầm Mã Quân Vũ hàng động trái môn qui nên mới đối xử với chàng như vậy. Huyền Thanh đạo trưởng tiến đến gần Siêu Nguyên chào một cái rồi nói : - Chúng ta hai phái Nga Mi, Côn Luân thuở nay không có thù oán, lúc nãy chúng tôi cản đường quý vị là để hỏi thăm một việc, không ngờ lại hiểu lầm thành thử đánh nhau. Nhưng giờ thì đệ tử của bần đạo còn sống, bần đạo cũng không nhắc đến việc xưa nữa, e làm tổn thương đến hòa khí của hai phái chúng ta. Siêu Huệ cười khiêu khích, nói : - Đệ tử của đạo huynh còn sống, nhưng đệ tử của Nga Mi phái chúng tôi phải tìm ai mà đòi mạng? Đạo huynh hỏi xem có phải đệ tử của đạo huynh đã giết chết một đệ tử của chúng tôi không? Huyền Thanh đạo trưởng quay lại phía Mã Quân Vũ, hỏi : - Ngươi có giết người của phái Nga Mi không? Mã Quân Vũ đáp : - Đệ tử bị bốn người của phái Nga Mi vây đánh, bị trúng vào lưng một trượng, trong lúc cần sống, đệ tử cất kiếm đâm nhào một hòa thượng. Siêu Huệ cười khảy, nói : - Con Ngọc Tiêu Tiên Tử cũng đánh chết một người. Sắc mặt của Thông Linh đạo trưởng liền thay đổi, ông gằn giọng : - Nói như vậy quí phái muốn làm khó dễ bổn phái chăng? Siêu Nguyên cất tiếng cười ha hả, nói : - Đạo huynh đường đường là một vị Chưởng môn, tại sao cũng nói không tình lý gì cả. Đệ tử của quí phái vì con gái của Thiên Long bang chủ mà đến Vạn Phật Đỉnh đánh phá hung hăng, đã bị chúng tôi bắt nhốt rồi vượt ngục ra. Chúng tôi tưởng như thế cũng bỏ qua, ai ngờ hắn lại đến một lần nữa, còn dẫn thêm Ngọc Tiêu Tiên Tử để trả thù, đánh chết hai đệ tử của bổn môn. Đã thế hắn lại còn kêu mấy lão Phân cuộc chủ của Thiên Long bang đến bắt mất... Ông ta nói đến đây thì đột nhiên dừng lại, vì việc một vị Chưởng môn của phái võ bị bắt là một điều sỉ nhục, nên không nói tiếp nữa... Siêu Phàm đại sư bị người của Thiên Long bang bắt đi, trừ mấy người trong cuộc thì võ lâm giang hồ chẳng ai hay biết. Sắc mặt của Thông Linh biến xanh, ông quay lại hỏi Mã Quân Vũ : - Vị Siêu Nguyên thiền sư này nói thật không? Mã Quân Vũ đáp : - Đệ tử không dám dối, sự việc quả thật như vậy, nhưng lời nói thiền sư có chỗ không đúng thành ra khó nghe. Thông Linh đạo trưởng nhìn chằm chặp Mã Quân Vũ, hỏi : - Thế thì việc xảy ra thế nào hãy nói rõ xem. - Vì đệ tử cứu giúp con gái của Thiên Long bang chủ nên... Thông Linh đạo trưởng hừ một tiếng, nói : - Như thế đã phạm môn qui, nếu sai thêm nữa thì khó được tha thứ. Nét mặt vẫn thản nhiên, Mã Quân Vũ tiếp lời : - Trên đường về, đệ tử thấy có bốn tăng nhân đang vây đánh một thiếu nữ. Đệ tử không biết bốn tăng đó là ai, nhưng với thiếu nữ ấy đệ tử đã được gặp mấy lần. Chính là Vô Hình Nữ Hiệp Tô Phi Phụng. Đệ tử những tưởng giảng hòa được đôi bên, không ngờ bốn người đó lại quay qua khiên chiến với... Siêu Huệ lạnh lùng ngắt ngang : - Con nhãi Tô Phi Phụng dùng ám khí đánh thương đệ tử bổn phái, chúng ta cho người theo đuổi bắt có đúng không? Mã Quân Vũ như không nghe, cứ đều đều tiếp : - Khi đó đệ tử bị nhục, nhưng vẫn cứ nhẫn nhịn, chỉ yêu cầu họ thả Tô Phi Phụng thôi. Nhưng họ bảo đệ tử hãy về Vạn Phật tự để thương lượng với vị Chưởng môn. Đệ tử cứ ngỡ rằng Siêu Phàm đại sư là một người khoan hồng đại lượng, không ngờ khi đến Vạn Phật tự thì bị Siêu Huệ sư thái mắng nhiếc rồi cho đệ tử Nga Mi xông vào bắt đệ tử. Đệ tử thấy việc xảy ra ngoài ý nghĩ, và tình thế buộc phải rút kiếm chống cự. Đệ tử giải vây được cho Tô Phi Phụng chạy thoát, còn chính mình lại bị bắt nhốt vào ngục đá. Chàng ngừng một chút rồi tiếp : - Nhưng rồi sau đó thừa lúc một tiểu đồ mang cơm đến, đệ tử thoát ngục bỏ chạy. Không ngờ trên đường về lại gặp Tô Phi Phụng. Nàng nói là sư phụ đến Vạn Phật tự tìm đệ tử, vì vậy đệ tử phải quay trở lại. Trong lúc chưa rõ ân sư ở đâu thì đệ tử lại gặp Ngọc Tiêu Tiên Tử. Việc đệ tử có liên kết với Ngọc Tiêu Tiên Tử hay không, có Siêu Trần đại sư mắt thấy tai nghe, xin sư phụ và sư thúc cứ hỏi thì biết. Còn Tô Phi Phụng gọi mấy người Phân cuộc chủ đến thì lúc đó đệ tử và Ngọc Tiêu Tiên Tử đã thọ thương gần chết, không còn hay biết gì cả. Thông Linh đạo trưởng vẫn còn tức giận hỏi gằn : - Ngươi nói có thật không? Mã Quân Vũ chắp tay nói : - Mọi việc đệ tử đều thưa thật. Thông Linh đạo trưởng quay về phía Siêu Nguyên đại sư, nói : - Ngu đồ của bổn môn nói có chỗ nào không thật, mời đại sư chỉ rõ. Siêu Nguyên chưa kịp nói gì thì đã nói : - Nếu hắn nói thật thì mọi việc đâu có sắp xếp đúng lúc như vậy? Nhất định hắn đã liên kết với Ngọc Tiêu Tiên Tử và Thiên Long bang đến quấy phá Vạn Phật tự. Huyền Thanh đạo trưởng cười nhạt, nói : - Sư thái có lẽ nói quá rồi! Việc ngu đồ bần đạo có liên kết Thiên Long bang để quấy phá Vạn Phật tự hay không thì bây giờ chưa đủ bằng chứng. Nhưng còn việc ngu đồ bổn phái liên kết với Ngọc Tiêu Tiên Tử thì nhất định là không thể có, vì bần đạo đang giao đấu với Tiên Tử trên Kim Đỉnh Phong thì hay tin ngu đồ thọ nạn, nên cuộc đấu dừng lại và mạnh ai nấy đi... Siêu Huệ cười khảy, ngắt ngang : - Mặc kệ việc của các người, tôi không cần biết, bây giờ đạo huynh phải làm cách nào đền mạng hai đệ tử bất hạnh của phái Nga Mi chúng tôi. Huyền Thanh đạo trưởng ngẩng mặt lên trời cười ha hả, một lúc mới nói : - Đệ tử của Nga Mi phái ỷ chúng hiếp cô, đả thương ngu đồ của bần đạo, như thế buộc nó phải tự vệ, việc giao đấu lỡ tay là thường, chỉ đáng trách là đệ tử của quí phái mạng ngắn đó thôi. Siêu Huệ toan cãi lại thì đã nghe Bạch Vân Phi gằng giọng nói : - Hừ! Té ra các vị đến đây để tìm thù! Đừng nói chi ba vị Côn Luân đạo trưởng là quí khách của chúng tôi, dẫu là kẻ không quen biết đi nữa chúng tôi cũng không muốn động đao, động kiếm ở Bạch Vân Hiệp này. Nếu ba vị Nga Mi thiền sư không có việc gì khác, thì mời ba vị mau rời khỏi nơi đây. Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ tiến tới, tay nắm Thất Bộ Đoạt Hồn Sa nhìn chăm chăm Nga Mi tam lão, nói : - Mời ba vị mau đi đi! Chủ nhân của tôi hồi nào cũng nói chắc như đinh đóng vào cột. Siêu Nguyên đại sư tức giận “hừ” một tiếng, rồi quay lại nói với Siêu Trần và Siêu Huệ : - Chúng ta đi! Côn Luân tam tử biết đã kết thù rồi, có nói thêm cũng vô ích, nên đứng yên nhìn Nga Mi tam lão. Tuy đã nghe Siêu Nguyên bảo đi, nhưng Siêu Trần và Siêu Huệ vẫn còn chần chờ chưa chịu cất bước. Bỗng mọi người nghe một tiếng quát lanh lảnh từ xa vọng lại. Bạch Vân Phi biết tiếng quát ấy của Tô Phi Phụng liền hướng về phía ấy nhưng vì quá xa nên chỉ thấy mấy bóng người thoạt hiện ra rồi khuất mất qua khúc quẹo, chẳng phân biệt được gì cả. Lam Tiểu Điệp ồ một tiếng, nói : - Lạ nhỉ! Làm gì mà bên đánh bên chạy. Không biết bọn chúng muốn làm trò gì? Bạch Vân Phi nheo mày, nói : - Lam muội muội thấy người chạy trước có phải là con gái không? Lam Tiểu Điệp gật đầu, nói : - Không sai! Trong tay người con gái ấy có nắm vũ khí, đàng sau rất nhiều người đuổi theo. Bọn theo sau hình như đuổi nàng mà cũng hình như bảo vệ nàng... Bạch Vân Phi nói : - Vậy nhất định là Tô Phi Phụng rồi. Chúng ta mau đi tiếp ứng! Nói xong, nàng liền chạy về phía Nam. Nga Mi tam lão cũng chạy theo. Côn Luân tam tử sợ Bạch Vân Phi một mình phải chống với nhiều người nên đuổi sát Nga Mi tam lão. Mã Quân Vũ, Lý Thanh Loan, Lam Tiểu Điệp, Phàn Tú Vỹ và bốn tỳ nữ cũng nhất tề chạy một lượt theo sau Côn Luân tam tử. Thân pháp của Bạch Vân Phi rất nhanh. Mấy người theo sau vừa đến chỗ quẹo thì không thấy bóng dáng nàng đâu nữa... Tốp người theo sau, nhất thời không biết nàng chạy lối nào, nên phải dừng bước. Nga Mi tam lão ngẫm nghĩ một chút rồi lại rẽ về phía Tây. Lại nghe giọng lanh lảnh của Lam Tiểu Điệp : - Dừng lại! Tiếp theo đó nàng khẽ phát tay, bốn tỳ nữ đứng phía sau liền tung mình lên trước, cản lối đi của Nga Mi tam lão. Siêu Nguyên đại sư quay lại nhìn Lam Tiểu Điệp, hỏi : - Nữ thí chủ cản đường có dụng tâm gì? Lam Tiểu Điệp cất giọng lạnh lùng : - Khi nãy Đại tỷ tỷ của tôi bảo quý vị đi, các vị không đi. Bây giờ phải đợi tỷ tỷ tôi trở lại mới được đi. Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ cười nhạt, phụ họa : - Ba vị có nhã ý đến Bạch Vân Hiệp, vậy có trễ một bước cũng không hề gì. Siêu Huệ gằng giọng nói : - Hừ! Chúng ta cứ đi ngay bây giờ! Nói xong, vị đạo cô vung kiếm, xông thẳng về phía trước. Chỉ nghe bốn tỳ nữ đồng quát một tiếng, bốn bóng người tung lên, công đến một lúc khí thế rất vững mạnh. Siêu Huệ vung kiếm chống đỡ, nhưng bị ép lui lại hai bước. Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ giơ nắm độc sa, nói : - Mong ba vị dẹp ngay cái ý nghĩ tự thoát, nếu không sẽ rước họa vào thân. 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 69
Thảm kịch
Siêu Nguyên đại sư nghiêm giọng, nói : - Sư muội hãy tạm dừng tay, bây giờ đánh không lại họ đâu. Siêu Huệ thâu kiếm về, ngó bốn tỳ nữ đang án ngữ phía trước, cười khảy một tiếng, tra kiếm vào vỏ. Lam Tiểu Điệp quay đầu lại nhìn Côn Luân tam tử, thấy ba vị đạo trưởng này vẫn đứng yên không hành động gì cả. Ngọc Chánh Tử đang ôm Lý Thanh Loan. Nàng gục đầu trên vai bà, nét mặt mệt mỏi, hình như nàng đã ngủ. Còn Mã Quân Vũ dáng điệu nghiêm chỉnh đứng im lặng sau lưng Huyền Thanh đạo trưởng. Lam Tiểu Điệp đang từ từ tiến về phía Côn Luân tam tử, chợt dừng lại, quay về Nga Mi tam lão nói : - Được rồi! Đại tỷ tỷ của tôi về đó, mấy vị có việc gì xin hỏi tỷ ấy! Mọi người đều ngẩng đầu nhìn. Bạch Vân Phi kéo tay một thiếu nữ đang từ xa chạy vun vút đến. Phía sau hai người chừng mấy trượng, có sáu bảy người quát tháo đuổi theo. - Soạt! Mọi người đang yên lặng, chợt nghe tiếng rút kiếm đều quay lại nhìn, thì ra Huyền Thanh vừa tuốt thanh trường kiếm, cầm lăm lăm trên tay. Mắt vẫn không rời mấy người đang chạy phía sau Vân Phi, ông nói : - Phái Côn Luân chúng ta mấy lần thọ ơn Bạch cô nương, bữa nay phải đền đáp chút ít mới được. Ngọc Chánh Tử nhè nhẹ đẩy Lý Thanh Loan ra, rút kiếm, nói nhỏ : - Vâng! Muội thọ ơn nàng giải độc, nhưng đã lâu không biết làm sao đáp đền. Thuật khinh công của Bạch Vân Phi rất cao diệu, nhưng vì bận kéo tay một người, nên tốc độ có giảm đôi chút. Đã thế, mấy người đuổi theo phía sau đều là những đệ nhất cao thủ võ lâm, thân pháp họ cũng rất nhanh. Tuy thế, nếu Bạch Vân Phi đi một mình, hoặc cắp cô thiếu nữ kia lên mà chạy thì bọn người theo sau cho đến đuối hơi cũng không mong gì kịp nàng. Thì ra thiếu nữ mà Vân Phi kéo chạy đúng là Vô Hình Nữ Hiệp Tô Phi Phụng. Khi hai nàng chạy đến còn cách Côn Luân tam tử độ hơn một trượng thì Tô Phi Phụng ngã chúi xuống, may nhờ Bạch Vân Phi lanh tay giật nàng lại, không thì cũng xuể mặt rồi. Rào! Rào! Rào! Chỉ nghe tiếng Kim Hoàn phi đến nhanh như pháo xẹt, đánh sau lưng Bạch Vân Phi. Bạch Vân Phi nghe tiếng ám khí véo, vội thả tay Tô Phi Phụng, xoay người lại vung tay phải, tức thì mấy hạt ni châu xé gió bay ra. “Cách! Cách! Cách!” Những tiếng kêu nhỏ vang lên. Mấy viên Kim Hoàn chỉ còn cách Bạch Vân Phi hơn trượng thì đã bị ni châu đánh rơi tất cả. Bạch Vân Phi hét một tiếng, hai tay đánh ra liên tiếp, chớp mắt năm chưởng đã phát ra. Tất cả cường địch đuổi đến sau đều phải lùi lại mấy bước. Huyền Thanh đạo trưởng cười nhạt một tiếng, nói oang oang : - Các vị đều là những Chưởng môn trong võ lâm, tại sao không giữ giang hồ qui cũ, ỷ nhiều đánh ít? Nói vừa dứt, Huyền Thanh đã vung kiếm nhảy vút đến bên Bạch Vân Phi. Cùng lúc ấy, chỉ nghe những tiếng thét lanh lảnh của con gái vang lên. Tam Thủ La Sát, Lam Tiểu Điệp và bốn cô bạch y tỳ nữ đồng loại nhảy đến. Tam Thủ La Sát chân chưa đụng đất đã vung tay đánh ra. Thoạt nhiên một vừng khói nổi lên mịt mù, trăm ngàn hạt cát độc đen ngòm đánh vút qua phía mấy người vừa đến sau Bạch Vân Phi. Bạch Vân Phi ôm xốc Tô Phi Phụng lên, la lớn : - Mau lùi lại! Tiếng thét của nàng mông lung, mọi người chẳng biết nói với phe nàng, phe địch, hay cả hai. Chỉ nghe đối phương cười nhạt một tiếng, nói : - Ám khí độc quá! Độc sa đang bay ngon trớn, thình lình vụt đổi hướng, đánh quật trở về cứ nhắm nhóm Huyền Thanh đạo trưởng rào rào bay đến. Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ thấy vậy hoảng hốt kêu lên : - Đạo trưởng và quí muội muội lui mau! Miệng vừa nói tay vừa vận khí đẩy mạnh song chưởng ra, gió cuốn vù vù vung mạnh độc sa ra. Nhưng vì chưởng phong của địch quá mạnh, song chưởng của Phàn Tú Vỹ không đủ sức truy cản độc sa do chính mình đánh ra, giờ vẫn cứ ngay phía mình bay lại. Bỗng nhiên người ta thấy Lam Tiểu Điệp giơ hai tay từ từ đẩy song chưởng, hai luồng kình lực âm nhu vô hình bay ra. Hàng trăm nghìn hạt cát độc đang bay đến bỗng dưng đổi chiều. Chợt cái màn lưới cát ấy bay lơ lửng, dần dần ép về phía đối phương. Người ta nghe phía những người mới đến vang lên những câu quát tháo : - Mau vung chưởng truy cản! - Trả về nguyên chủ! - Đánh bạt thứ này lại cho chúng biết tay! Tiếp theo những ngọn chưởng vung lên, gió cuốn như bão táp ào ạc đánh liên tiếp đến cái màn lưới cát đang bay từ từ đến. Nhưng một việc xảy ra ngoài sức tưởng tượng của mọi người. Những hạt cát bay lờ đờ kia bị chưởng lực của năm sáu tay cao thủ đánh đến chỉ lắc lư, hơi dừng lại giữa khoảng không một chút rồi lại vẫn từ từ ép đến. Một tràng tiếng người kêu lên : - Nguy mất! - Hãy vung chưởng liên tiếp! - Đánh hết sức đi! - Hãy tháo lui! Lại những luồng kình phong liên tiếp đánh vào độc sa. Nhưng vẫn vô hiệu. Cả cái màn lưới cát quái ác vẫn từ từ ép đến. Còn cách hai trượng. Còn cách một trượng. Huyền Thanh đạo trưởng đứng trố mắt ngạc nhiên nhìn, bỗng buột miệng khen : - Tuyệt! Chỉ còn cách hai thước. Mấy tay cao thủ hoảng kinh toan tháo lui. Nhưng bỗng nhiên Lam Tiểu Điệp thu tay lại. Trăm nghìn độc sa đang lơ lửng bay đến, thình lình rớt xuống một cách lưng lửng, tiếng rào rào dội xuống đất như mưa. Cùng lúc ấy mấy tay cao thủ nhảy lùi ra sau mấy bước. Nhiều tiếng thở phào vang lên cả hai phía như trút hết mọi lo lắng trong lòng. Qua phút kinh hoàng, mọi người đều đứng đờ ra, im lặng. Mã Quân Vũ ngẩng đầu nhìn phía trước. Cách nhóm Huyền Thanh đạo trưởng chừng ba trượng, có sáu người độ năm sáu mươi tuổi, đang đứng uy nghi, nhưng trong những cặp mắt sáng như sao kia còn lẫn vẻ ngạc nhiên không ít. Thì ra người đứng bên mé trái chính là Bát Cánh Thần Ôn Đỗ Duy Sinh, Chưởng môn của phái Hoa Sơn. Bên đó là sư đệ của ông ta Đa Cánh Kim Cương Sở Nhất Giang. Ba người đứng giữa, người mập nhất là Bạch Y Thần Quân Đằng Lôi Chưởng môn phái Tuyết Sơn, còn hai người mặc áo tráng ốm tong teo và cao lêu nghêu đứng hai bên chẳng biết là ai. Trong ba người đứng kế nhau thật ngộ nghĩnh, Đằng Lôi đã thấp lại càng thấp hơn, còn hai lão cao ốm như hai bù nhìn tựa như hai cây sào. Người cuối bên phải chính là vị đạo sĩ Hạ Vân Phong Chưởng môn nhân của phái Điểm Thương. Huyền Thanh đạo trưởng bất chợt thấy Hạ Vân Phong, lòng kinh ngạc thầm nhủ : - “Võ lâm đã đồn đãi người này cất kiếm qui ẩn, sao giờ này lại có mặt ở nơi đây?” Trong lúc đó Bạch Vân Phi vỗ vào mấy yếu huyệt, cứu Tô Phi Phụng tỉnh lại. Phi Phụng vừa mở mắt, Vân Phi đã nói : - Tô cô nương dùng sức quá độ. Giờ hãy yên tâm tĩnh dưỡng một lúc, có chuyện gì lát nữa nói cũng không muộn. Tô Phi Phụng mệt mỏi gật đầu, đảo mắt ngó tứ phía. Khi mắt nàng chạm vào luồng nhỡn tuyến của Mã Quân Vũ thì bất giác nàng giật mình. Siêu Huệ liếc thấy Tô Phi Phụng đứng cách mình một trượng, chợt nảy ra ý nghĩ : “Ta phải bắt con nhãi này làm bức bình phong để thoát thân mới được!” Thừa lúc mọi người đều chú ý sáu tay cao thủ phía trước, không ai đề phòng đến Nga Mi tam lão. Siêu Huệ thấy quả là cơ hội tốt, tình thế không thể dằng co được nữa. Vị đạo cô hàng thứ tư trong Nga Mi Tứ Lão liền nhảy vút đến vươn tay chụp lẹ vào người Tô Phi Phụng. Nhưng trong lúc bất ngờ ấy, một chàng trai võ dõng, song bị nhiễm độc chưa lành lại vung song chưởng với toàn lực đánh mạnh vào Siêu Huệ, người ấy chính là Mã Quân Vũ. Thì ra chàng trai thông minh ấy đã liếc thấy cặp mắt mưu mô của Siêu Huệ. Chàng biết trong tâm Nga Mi Tứ Lão rất hận thù Tô Phi Phụng, nên tin chắc thế nào ba người này cũng thừa cơ hội không ai chú ý đến có thể xuống tay hạ sát nàng. Cho nên Mã Quân Vũ lẳng lặng vận tập công lực xem chừng hành động Nga Mi tam lão. Vì thế Siêu Huệ mới xuất thủ, chàng cũng đã nhanh như điện đánh thẳng qua. Tuy công lực và thân pháp không thâm hậu, và nhanh nhẹn bằng Siêu Huệ, nhưng vì đã chuẩn bị trước lại xuất toàn lực, nên Siêu Huệ còn cách Tô Phi Phụng ba thước thì song chưởng của Mã Quân Vũ đã áp đến sát đạo cô. Siêu Huệ gần bắt được Tô Phi Phụng bỗng nhiên thấy chưởng lực ép đến phía sau, trong lúc cấp bách phải cứu lấy thân trước, nên chuyển hướng biến trảo thành chưởng đánh thốc lại phía sau. Hai luồng chưởng lực chạm nhau : “Bùng!” Sự cao thấp thấy rõ ràng, Siêu Huệ vẫn như thường, còn Mã Quân Vũ bị chưởng phong đánh bật về phía sau ngã nhào. Khi Bạch Vân Phi đả mấy huyệt đạo cứu tỉnh Tô Phi Phụng xong, nàng đi về phía nhóm người Đỗ Duy Sinh. Nàng mới đi được vài bước thoạt nghe tiếng tay áo phất, quay đầu lại nhìn, vừa lúc Siêu Huệ và Mã Quân Vũ chạm tay nhau. Nàng bốc giận đùng đùng, thét lên một tiếng, xoay người lại, vươn tay chụp đến Siêu Huệ. Lúc Siêu Nguyên và Siêu Trần đại sư thấy Siêu Huệ sư thái ra uy, đã biết trước sẽ nổi loạn nhưng hai người này không giơ tay cản kịp, vì họ vừa thấy Siêu Huệ đã hành động rồi. Hai vị thiền sư liền vận công phòng khi sư muội mình bị nguy biến thì ra tay cứu giúp. Cho nên khi Bạch Vân Phi vừa chụp đến Siêu Huệ thì Siêu Nguyên và Siêu Trần đại sư cũng đồng thời phát động, một người bên trái, một người bên phải cùng lúc vung quyền đánh mạnh đến Bạch Vân Phi. Sự kiện đột ngột này làm cho mọi người có mặt ở đó đều trố mắt nhìn. Lý Thanh Loan thấy Mã Quân Vũ bị bắn ngã ngửa ra sau, giật mình “ồ” một tiếng, liền tung mình nhảy lại. Nàng giơ tay đỡ Mã Quân Vũ lên, kêu : - Vũ ca! Liền ngay lúc ấy, người ta nghe Đỗ Duy Sinh hét lên như sấm nổ, âm thanh muốn phá vỡ màn nhĩ và nhanh như điện chớp, ông tung thân vươn tay chụp sang Tô Phi Phụng. Bát Cánh Thần Ôn Đỗ Duy Sinh mới phát động, Hạ Vân Phong và Bạch Y Thần Quân Đằng Lôi cũng tiếp theo chụp qua. Ba người đều là hạng đệ nhất cao thủ nên xuất thế rất nhanh, chỉ thấy mấy bóng người mới chớp động thì đã đến bên Tô Phi Phụng. Khi chân vừa mới chấm đất, Hạ Vân Phong liền nghiêng mình qua một bên, tay mặt xòe ra, dùng chỉ điểm về phía Đỗ Duy Sinh. Hạ Vân Phong nội công rất tinh thâm, hơn nữa cái tung người chỉ điểm kia đã xuất ra hết nội gia chân lực, Đỗ Duy Sinh không kịp đề phòng nên bị luồng áp lực xông đến phải vội lui lại một bước. Hạ Vân Phong giật được tiên cơ, tay trái vươn ra nhanh như chớp, chụp vào tay mặt Tô Phi Phụng. Nhưng Bát Cánh Thần Ôn Đỗ Duy Sinh đâu phải la người tầm thường, vị Chưởng môn nhân phái Hoa Sơn hừ một tiếng, tay mặt liền vung Thanh Trúc Trượng đập vào tay trái Hạ Vân Phong đang về phía Tô Phi Phụng. Tay trái Hạ Vân Phong thấp xuống tránh trượng trúc của Đỗ Duy Sinh, đồng thời tay mặt liền vung kiếm đánh ra chiêu Thần Long Quy Thủ đâm thẳng đến ngực Đỗ Duy Sinh. Lúc này Đằng Lôi và Côn Luân tam tử đã nhảy tới, Huyền Thanh đạo trưởng và Thông Linh đạo trưởng đều vung hai thanh trường kiếm loang loáng, truy cản Hạ Vân Phong. Còn Ngọc Chánh Tử lại thừa thế ôm Tô Phi Phụng nhảy lui ra sau. Hạ Vân Phong thấy miếng mồi ngon mình đã sắp đớp được thì lại bị Côn Luân tam tử xí gạt, ông tức giận vô cùng. Chưởng môn phái Điểm Thương liền thâu lại thế kiếm đâm Đỗ Duy Sinh, nhảy qua bên trái năm thước tránh Huyền Thanh và Thông Linh, cười ngạo một tiếng, quơ kiếm tấn công đến Ngọc Chánh Tử. Lam Tiểu Điệp và bốn tỳ nữ của nàng thấy cuộc diện phút chốc xảy ra náo loạn, vì chưa có kinh nghiệm giang hồ và cũng chẳng giao đấu bao nhiêu nên họ đứng ngơ ngác chẳng hiểu sao mấy người đang đánh có lúc thì bạn rồi lại biến thành địch. Vì vậy nhất thời họ chẳng biết có nên ra tay hay không, chỉ biết đứng nhìn cái cảnh hỗn loạn kia. Lúc này Bạch Vân Phi đã đánh với Nga Mi tam lão trên mười chiêu rồi. Thân hình của nàng lách tránh một cách nhẹ nhàng, khi nhảy trái, lúc qua phải, thoạt trước, thoạt sau, có khi mới thấy đó thì lại biến đi đâu mất. Vì vậy mặc dầu Nga Mi tam lão là hạng đệ nhất cao thủ đã từng ngang dọc đó đây, mà vẫn không rờ được chéo áo nàng, đã thế lại còn bị nàng làm cho ba người nhiều phen suýt tông lộn nhau. Vì không muốn tàn sát nên Bạch Vân Phi không cần xuất tuyệt học, chỉ dùng quyền chưởng tầm thường hợp với cái thân pháp tuyệt kỹ, khi ẩn, khi hiện để ba người đánh lộn nhau. Thật là một trận đánh kỳ quặc. Ba vị trưởng lão lừng danh giang hồ mà lại bị một thiếu nữ ở tuổi cập kê quần thảo đến độ toát mồ hôi trán. Sở dĩ Bạch Vân Phi chưa muốn quyết liệt vì nàng tuy giao đấu song vẫn liếc mắt nhìn bao quát toàn trận. Nàng thấy Lam Tiểu Điệp còn đứng đó nên rất yên tâm, không lo lắng gì cả. Nhưng nàng có ngờ đâu, Lam Tiểu Điệp thấy biến cố xảy ra quá đột ngột nên mãi một lúc vẫn còn đứng yên. Bốn tỳ nữ thấy chủ nhân đứng yên nên cũng lẳng lặng đứng kế bên, chẳng biết nên hành động thế nào. Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ thấy trận chiến hỗn loạn, sợ người ta làm thương tổn Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan nên phải án giữ trước mặt hai người, không dám rời nửa bước. Huyền Thanh đạo trưởng với thanh trường kiếm, đang đánh nghiêng ngửa với thanh trúc trượng của Đỗ Duy Sinh. Thông Linh đạo trưởng thì kịch chiến với Đằng Lôi. Hạ Vân Phong đang vũ động lưỡi kiếm quyết đoạt Tô Phi Phụng trên tay Ngọc Chánh Tử. Còn Đa Cánh Kim Cương Sở Nhất Giang và hai người mặc áo trắng cao nghều nghệu tức là sư đệ của Đằng Lôi thì đứng im lặng, nhưng người nào cũng thầm vận công lực, chờ Hạ Vân Phong giật được Tô Phi Phụng trên tay Ngọc Chánh Tử thì họ sẽ xông vào phỏng tay trên Hạ Vân Phong. Ngọc Chánh Tử không phải tay tầm thường, nhưng vì tay trái phải kẹp Tô Phi Phụng, hơn nữa lại giao đấu nhằm tay kiếm Chưởng môn phái Điểm Thương một con người nội công già dặn, nên càng lúc bà càng bị Hạ Vân Phong ép dần xuống hạ phong. Phần Mã Quân Vũ được Lý Thanh Loan đẩy các huyệt đạo cứu tỉnh. Chàng mở mắt nhìn quanh, thấy Ngọc Chánh Tử đang lâm nguy giật mình đứng lên rút kiếm định xông lại trợ chiến. Nhưng chàng mới đứng lên đã ngã khuỵu xuống. Nhìn thấy Lam Tiểu Điệp đứng đó, bất giác chàng vừa chỉ Ngọc Chánh Tử vừa nói : - Lam cô nương... mau giúp cho tam sư thúc tôi... Tiểu Điệp tự nãy giờ đứng yên, giờ nghe Mã Quân Vũ nói, liền phóng người đến nhẹ như cánh bướm, chụp về phía Hạ Vân Phong. Lúc này Hạ Vân Phong đang trổ hết thần oai, vận hết công lực định xuất chiêu tối độc đánh văng kiếm Ngọc Chánh Tử rồi cướp Tô Phi Phụng. Thì ngay trong lúc ấy, vị hòa thượng này thấy bóng trắng chớp trước mặt một cái, tiếp theo đó một luồng kình lực âm nhu ép đến. Sức gió ngầm cuốn đến quá mạnh, Hạ Vân Phong không tự chủ được nữa phải lùi lại hơn một trượng mấy, lảo đảo suýt ngã nhào. Ông định thần nhìn, chỉ thấy Lam Tiểu Điệp đứng thản nhiên trước mặt Ngọc Chánh Tử. Hạ Vân Phong lòng đầy hồ nghi, thầm nhủ : - “Không lý con nhãi này mới ra tay ư? Trông hắn chừng mười bảy, mười tám tuổi là cùng làm sao có cái công lực ghê hồn vừa rồi?” Ông quắc mắt trừng Lam Tiểu Điệp, cười nhạt một tiếng, nói : - Người vừa ra tay đánh tôi có phải nữ thí chủ không? Lam Tiểu Điệp thản nhiên gật đầu, nói : - Không sai! Ngươi muốn làm gì? Hạ Vân Phong cười ha hả một tràng thật to. Dứt tiếng cười, ông ta thầm vận công lực, định bất thần tấn công Tiểu Điệp. Nhưng ngay lúc ấy... Người ta nghe hai tiếng “hự! hự!” Mọi người đều quay về phía phát ra hai tiếng ấy. Thì ra Siêu Nguyên và Siêu Trần thân hình chệnh choạng đang lui về phía sau năm sáu thước xa. Té ra hai người này đều bị lãnh mỗi người một chưởng của Bạch Vân Phi, may nhờ nàng không có ý sát hại nên hai chưởng đó không nặng. Tuy vậy, hai vị đại sư cũng bị tổn thương. Sau khi đánh lui Siêu Nguyên và Siêu Trần đại sư, Bạch Vân Phi không thèm đàn áp Siêu Huệ, nhảy lại bên Ngọc Chánh Tử. Nàng nhìn Tô Phi Phụng, hỏi : - Tô cô nương bị thương rồi phải không? Tô Phi Phụng gượng cười, đáp : - Khi nãy tôi bị họ chụp trúng vai, giờ chỗ bị đánh ấy rất đau nhức. Bạch Vân Phi nắm tay Phi Phụng, hỏi : - Bị thương chỗ nào, mau cho tôi xem thử? - Ở vai trái. Bạch Vân Phi mới sờ vào vai trái Tô Phi Phụng, thì đã nghe Phi Phụng “ái” một tiếng, trên trán ướt đẫm mồ hôi. Bạch Vân Phi cau mày, rút tay lại. Ngay lúc ấy, người ta nghe thấy Hạ Vân Phong quát một tiếng như sấm nổ, vung chưởng đánh về phía Tiểu Điệp, một luồng gió lốc xoắn tròn ào ào đổ ập đến. Ngờ đâu, khi chưởng lực vừa cuốn đến thì Lam Tiểu Điệp lại theo sức gió cuốn bay lên cao trên hai trượng, thân hình của nàng lộn trên không trung một vòng. Tà áo trắng và chiếc khăn màu xanh nước biển của nàng bay lượn, trông nàng như một con chim phượng, lướt về phía Hạ Vân Phong, đồng thời tay phải cũng đẩy mạnh một chưởng. Hạ Vân Phong thấy thân pháp nàng kỳ lạ, giật mình vội vung kiếm ra bao bọc lấy toàn thân. Nhưng vị hòa thượng này thấy chưởng phong của đối phương quá mạnh phải vội nhảy lui gần hai trượng. Bỗng nghe mấy tiếng thét lanh lảnh của con gái, tứ thì bốn tỳ nữ như những cánh bướm chụp đến Hạ Vân Phong. Hạ Vân Phong dùng kiếm truy cản thế công như vũ bão của bốn tỳ nữ, rồi lại quát một tiếng kinh khủng, dùng Bát Bộ Lăng Không tuyệt học của phái Điểm Thương, nhảy vút khỏi đầu của mấy tỳ nữ, lướt vùn vụt về Bạch Vân Phi và Tô Phi Phụng. Ngọc Chánh Tử nghiến răng, để nhập chân khí, chuẩn bị phát chưởng đánh Hạ Vân Phong. Nhưng chỉ trong phút chốc ấy, Bạch Vân Phi đã quay mình lại, tay trái dùng chỉ, tay mặt dùng chưởng cùng lúc đánh ra. Chỉ nghe Hạ Vân Phong “hự” một tiếng, đã bị Bạch Vân Phi đánh văng ra xa hơn hai trượng, mặt mày xanh ngắt, không nói được một tiếng nào. Bạch Vân Phi quay lại nói với Ngọc Chánh Tử : - Xin trưởng bối bảo vệ Tô cô nương, hôm nay tôi phải cho bọn chúng biết tay. Nói xong, nàng cúi xuống, rút thanh bảo kiếm của Tô Phi Phụng định xông lại phía Đỗ Duy Sinh, chợt nghe Tô Phi Phụng gọi giật lại : - Bạch tỷ tỷ mau... Bạch Vân Phi quay lại nhìn. Bỗng nhiên nghe một tiếng “hự” khá to, trận chiến đang hỗn loạn, bỗng dưng im bặt. Thì ra sau khi đánh hụt Hạ Vân Phong, bốn cô tỳ nữ lại quay qua đánh nhầm Đỗ Duy Sinh. Đỗ Duy Sinh đang hỗn chiến với Huyền Thanh đạo trưởng, nhưng cũng biết được có người tập kích phía sau, nên đánh tháo một trượng buộc Huyền Thanh phải lui một bước rồi nhân đà nhảy quật trở lại phía sau vung thanh trúc trượng đập vào một tỳ nữ, buộc cô này phải nhảy sang bên trái mà tránh. Liền đó Đỗ Duy Sinh bay vù đến, vung trượng trúc sả vào đầu Huyền Thanh. Trong phút chốc ấy, Lam Tiểu Điệp lại nhớ đến trên Quy Nguyên mật tập có ghi một môn gọi là Dẫn Âm Tiếp Dương nên muốn thử sự công hiệu của nó. Khi Đỗ Duy Sinh vừa tông về phía Huyền Thanh đạo trưởng thì Lam Tiểu Điệp vung chưởng trái, dùng lực đạo đẩy Đỗ Duy Sinh qua một bên.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 70
Quần hùng quần thảo
Vì nội công của Lam Tiểu Điệp rất thâm hậu, nên hấp lực rất mạnh. Đỗ Duy Sinh cảm thấy mình bị một luồng hấp lực hút qua một bên. Lão thất kinh đang muốn vận khí chống lại, thì luồng hấp lực bỗng trở nên dũng mãnh phi thường. Mỗi lúc một mạnh thêm, luồng hấp lực đó nhấc bổng thân hình Đỗ Duy Sinh, ném vút về phía Đằng Lôi. Đằng Lôi đấu với Thông Linh đạo trưởng đang độ gay cấn, thoạt thấy luồng gió lạ thổi đến. Lão tức tốc đánh ra hai chưởng, đẩy lùi Thông Linh đạo trưởng, rồi quay mắt ngó lại, chỉ thấy bóng một người bay vút đến bên lão nhanh như vũ bão. Mắt sáng tựa sao sa, Đằng Lôi nhận ra bóng người đó chính là Bát Cánh Thần Ôn Đỗ Duy Sinh, liền nộ khí xung thiên, cười nhạt một tiếng, tung chưởng đánh ngay. Thấy chưởng phong vút đến quá mạnh, Đỗ Duy Sinh muốn thét bảo Đằng Lôi dừng tay lại nhưng không còn kịp nữa. Lão chỉ còn cách vận khí ra chống đỡ. “Bùng” một tiếng. Hai luồng chưởng ép vào nhau âm vang đinh tai nhức óc. Hai người cùng kêu “hự” một tiếng. Đằng Lôi vì vừa xoay người đã phát chưởng ra ngay, nên chân đứng chưa được vững đã bị thối lui về phía sau bảy, tám bước. Đỗ Duy Sinh cũng bị chấn động toàn thân, rơi bật ra sau mặt mày xanh lét. Huyền Thanh đạo trưởng và Thông Linh đạo trưởng đều thu kiếm bước lùi lại. Quang cảnh bỗng trở nên im lặng vô cùng. Mọi người đều dừng tay lặng nhìn Đỗ Duy Sinh và Đằng Lôi, ngạc nhiên không hiểu tại sao cặp này lại đánh nhau một chưởng kinh hồn như vậy? Qua một lúc ngạc nhiên... Đa Cánh Kim Cương Sở Nhất Giang liền tung thân nhảy đến bên mình Đỗ Duy Sinh. Đồng thời hai người ốm cao, mặc áo dài trắng kia cũng song song nhảy đến bên người Đằng Lôi. Đằng Lôi và Đỗ Duy Sinh, kẻ tức giận người lâm nguy, cùng ra tay quá mạnh, nên khi hai luồng chưởng phóng vào nhau thì đôi bên cùng bị thối lùi ra sau, nội phủ chấn động dữ dội. Sau một phút định thần, Bạch Y Thần Quân Đằng Lôi đưa tay vào bọc lấy ra hai trái Tuyết Sâm. Đằng Lôi cầm một trái Tuyết Sâm đưa vào miệng. Còn một quả kia, ném cho Đỗ Duy Sinh, và nói : - Đỗ huynh hãy tiếp lấy trái Tuyết Sâm này của lão phu, dùng tạm xem công hiệu của nó ra sao. Vừa bắt được quả Tuyết Sâm trong tay, Đỗ Duy Sinh đưa ngay vào miệng nuốt liền. Quả là thần vật. Vừa nuốt qủa Tuyết sâm khỏi cổ, Đỗ Duy Sinh đã thấy toàn thân khỏe khoắn, đầu óc minh mẫn. Lão buột miệng khen : - Tuyết Sâm quả danh bất hư truyền. Cảm ơn Đằng huynh vạn bội. Đằng Lôi chỉ khẽ mỉm cười, không đáp. Khi thấy Đỗ Duy Sinh phi đến bên mình một cách bất ngờ. Đằng Lôi ngỡ rằng lão ấy muốn tập kích mình nên vung chưởng đánh ngay, chẳng kịp suy nghĩ gì cả. Đến chừng hai người cùng bị chuởng phong của nhau đẩy lùi lại, Đằng Lôi mới biết là mình nghi lầm, chứ thật ra Đỗ Duy Sinh không có ý hại lão. Lão đưa mắt nhìn quanh, thấy Bạch Vân Phi thủ kiếm trong tay, chực tấn công bọn lão. Đằng Lôi đã biết Bạch Vân Phi võ nghệ cao siêu nội công thâm hậu, một khi nàng ra tay thì khó mà lường trước được hậu quả sẽ ra sao. Qua một lúc suy đi nghĩ lại, Đằng Lôi nhận thấy nếu không kịp thời tặng cho Đỗ Duy Sinh một trái Tuyết sâm, để cho Duy Sinh phục hồi sức lực, e lão bị thương rồi chạy đi tìm phương trị liệu, thì khó mà chống lại đối phương. Nên Đằng Lôi mới không tiếc một thần vật hiếm có, đưa cho Đỗ Duy Sinh một quả Tuyết Sâm để Duy Sinh chữa thương. Giữa bầu không khí căng thẳng đó, bỗng có giọng nói yếu ớt của Tô Phi Phụng cất lên : - Bạch tỷ tỷ! Tiểu muội nhờ may mắn đã lấy được Quy Nguyên mật tập về đây! Tiếng nói của nàng rất nhỏ, nhưng vì tất cả trận đấu đều im lặng, hơn nữa những nhân vật ở đó đều là những cao thủ hạng nhất, nên họ đều nghe rất rõ ràng. Tức thời, bao nhiêu cặp mắt sáng quắc đều nhìn chăm vào Tô Phi Phụng... Một phút im lặng rùng rợn... dọa nạt... lo âu... ngạc nhiên trôi qua. Đỗ Duy Sinh, Hạ Vân Phong, Sở Nhất Giang, Thông Linh đạo trưởng, Ngọc Chánh Tử, Siêu Nguyên, Siêu Trần và Siêu Huệ đều dè dặt tiến về phía Tô Phi Phụng. Chỉ có Huyền Thanh đạo trưởng vẫn đứng yên, không nhúc nhích. Lý Thanh Loan chẳng rời Mã Quân Vũ nửa bước. Đối với cuốn võ lâm kỳ thư này, hình như Lý Thanh Loan chẳng hề quan tâm đến tí nào cả, đến nổi nàng không hề liếc mắt nhìn qua cuốn kỳ thư mà mọi người trong võ lâm hằng mong ước. Có lẽ nàng còn thù ghét nó nữa là khác, vì nàng cho rằng tại nó mà Mã Quân Vũ, người nàng hết lòng thương yêu, phải chịu nhiều khổ đau oan ức. Thấy quần hùng đang dần dần tiến lại gần Tô Phi Phụng, ánh mắt nguời nào cũng tràn đầy tham vọng chiếm đoạt Quy Nguyên mật tập, Bạch Vân Phi vội lấy ngay cuốn võ lâm kỳ thư ấy trên tay Tô Phi Phụng, cất vào mình. Đoạn nàng đảo ánh mắt sắc như gươm nhìn quanh một vòng, lạnh lùng quát : - Dừng lại! Ai tiến thêm một bước thì chớ trách ta hạ độc thủ. Thấy vẻ mặt của nàng đằng đằng sát khí, quần hùng cũng phải lo ngại, đứng quắc mắt nhìn nàng. Đỗ Duy Sinh quay mình Đằng Lôi và Hạ Vân Phong, bực tức nói : - Đằng, Hạ, nhị vị đại huynh! Chúng ta đã cực khổ chẳng biết bao nhiêu, chỉ có mục đích lấy cho được Quy Nguyên mật tập. Chẳng lẽ lại để cho người ta khoanh tay hưởng lợi sao? Đỗ Duy Sinh tự lượng sức mình không thể chống nổi Bạch Vân Phi nên không dám một mình ra tay đối địch với nàng. Nhưng lão không muốn để cuốn võ lâm kỳ thư này lọt vào tay người kẻ khác, nên mới nói như vậy để khích động hai người kia cùng ra tay cự địch, đoạt Quy Nguyên mật tập để lão có cơ hội trục lợi. Khi ấy Đằng Lôi mới cười lên một tiếng quái đản, nói với Hạ Vân Phong : - Chúng ta khổ nhọc đuổi qua mấy đầu núi, để người ta chẳng phí một chút sức lực nào mà lại đoạt được kỳ thư, đó là một điều nhục nhã vô song. Không biết Hạ đạo huynh đối việc này có ý gì chăng? Là một người nội công thâm hậu, chỉ cần qua một lúc vận khí điều dưỡng, Hạ Vân Phong đã cảm thấy thương thế bớt đi rất nhiều. Nghe Đỗ Duy Sinh và Đằng Lôi cùng hỏi như vậy, lão cười khẽ, đáp : - Tâm ý của bần đạo cũng giống như nhị vị lão huynh. Bất cứ gặp trở ngại nào, dù nguy hiểm đến đâu đi nữa, chúng ta cũng phải đoạt cho được Quy Nguyên mật tập, xem thử trên đó ghi chép những võ công tuyệt thế kinh nhân như thế nào, mà làm cho không biết bao nhiêu võ lâm đồng đạo phải như điên như khùng vì nó. Cả ba, mỗi người nói một câu có vẻ tâm đầu ý hợp lắm. Họ nói một cách hùng hồn, quyết liệt, nhất định phải đoạt cho được Quy Nguyên mật tập. Nhưng, miệng hùm gan sứa, ba người cùng nói mà chẳng ai chịu ra tay trước cả. Đằng Lôi đưa mắt nhìn Đỗ Duy Sinh như ngầm bảo hãy xuất thủ trước đi. Đỗ Duy Sinh lại lấy mắt bảo Hạ Vân Phong ra hiệu cho lão này tấn công vào Bạch Vân Phi. Ba người cứ nhìn qua nhìn lại trông rất buồn cười. Bạch Vân Phi liếc nhìn bọn Đỗ Duy Sinh rồi, bỗng rút Quy Nguyên mật tập ra cầm nơi tay, tiến lên mấy bước, đến bên một tảng đá, đặt ba cuốn sách lên trên đó. Đoạn nàng lui về chỗ cũ, lạnh lùng nói : - Trong chư vị, ai muốn lấy Quy Nguyên mật tập thì cứ ra tay đi! Dứt lời, nàng đảo mắt nhìn quanh như thách thức, đe doạ. Đôi mắt phượng của nàng tia ra ánh sáng lạnh kinh người, mặt đuộm màu sát khí. Trông Bạch Vân Phi lúc này oai nghiêm như một viên thượng tướng đang khiển trách ba quân, lạnh lùng như tử thần đang đưa cao lưỡi hái đợi phút đoạt mạng thế nhân. Quần hùng tuy biết nếu ai mà ra tay mó vào kỳ thư thì nhất định sẽ bị Bạch Vân Phi hạ độc thủ ngay. Nhưng họ không làm sao thoát được sự quyến rũ của Quy Nguyên mật tập nên đồng bước dần về phía tảng đá có để cuốn võ lâm kỳ thư đó... Ba cuốn vô tri vô giác vẫn nằm lặng yên trên tảng đá như thử thách gan dạ anh hùng. Bạch Vân Phi vận chân khí toàn thân, chỉ chờ hạ thủ ngay tức khắc. Không khí căng thẳng, ngột ngạt trùm lên mọi người... Mùi tử khí phảng phất đâu đây... Bỗng Huyền Thanh đạo trưởng oai nghiêm bảo : - Mời Chưởng môn nhân mau lui về. Quy Nguyên mật tập kia là vật bất thường, không xem được cũng nên bỏ qua đi. Thì ra Thông Linh đạo trưởng, Ngọc Chánh Tử và Nga Mi tam lão cũng tự nhiên đi về phía tảng đá kia. Huyền Thanh đạo trưởng tuy chỉ lên tiếng gọi một mình Thông Linh đạo trưởng trở lại, nhưng quần hùng đều bị tiếng gọi của ông mà dừng chân. Giữa tình thế căng thẳng đó, Lam Tiểu Điệp bất thình lình, vượt qua giữa Đằng Lôi và Đỗ Duy Sinh bước lại bên tảng đá đặt Quy Nguyên mật tập. Quần hùng cả thảy đều trợn tròn mắt nhìn nàng. Khi đến bên tảng đá, Lam Tiểu Điệp đưa tay mặt ra lượm Quy Nguyên mật tập. Nhưng nàng vừa chạm vào tập võ lâm kỳ thư đó, bỗng rút trở về, quay nhìn Bạch Vân Phi, hỏi : - Tỷ tỷ! Muội có thể lấy Quy Nguyên mật tập được chứ? Bạch Vân Phi chưa kịp trả lời cho Lam Tiểu Điệp, thì Đỗ Duy Sinh đã vung gậy trúc trong tay lên, quất mạnh về phía tảng đá, miệng quát lớn : - Ngươi lấy được, thì người khác cũng có thể lấy được. Sợ Đỗ Duy Sinh liều mạng xông lên cướp mất kỳ thư của mình, nhanh như chớp giật, Lam Tiểu Điệp vẫn không quay đầu lại, tay mặt đã liên tiếp phóng ra ba chưởng. Lam Tiểu Điệp không có kinh nghiệm giang hồ. Đáng lý phải lấy ba cuốn kỳ thư trước, rồi hãy tấn công kẻ địch sau, nàng lại hành động trái lại. Ba chưởng sấm chớp của nàng liên tiếp phóng ra đó, tuy áp lực được Dỗ Duy Sinh mấy bước. Nhưng cây thanh trúc trượng của lão cũng đã quật trúng ba cuốn kỳ thư trên tảng đá. Ba cuốn kỳ thư bị quất bay về phía Đằng Lôi. Thấy ba cuốn Quy Nguyên mật tập bay thẳng lại bên mình, Bạch Y Thần Quân nghĩ chắc là Đỗ Duy Sinh muốn tròng cái nạn bị quần hùng xâu xé vào cổ lão. Nhưng lòng ham muốn thúc đẩy Đằng Lôi vụt đưa tay bắt cả ba cuốn võ lâm kỳ thư. Lời tuyên bố nặc mùi tử khí của Bạch Vân Phi như còn vang vang đâu đây. Thế mà Bạch Y Thần Quân còn dám lấy Quy Nguyên mật tập thì kể là lão này thuộc hạng đệ nhất “gan lì”. Khi nắm được ba cuốn kỳ thư trong tay rồi, Bạch Y Thần Quân Đằng Lôi cảm thấy phân vân, lo âu, mừng rỡ xáo trộn trong lòng lão, chẳng khác gì một trận giặc nội tâm. Đệ nhất võ lâm kỳ thư đã vào tay lão quá bất ngờ, bảo sao lão không mừng vui được? Nhưng, quần hùng hiện đang bao vây, người người đều muốn đoạt cho được Quy Nguyên mật tập thì quả là Đằng Lôi khó bảo toàn tính mạng. Đằng Lôi đang còn chưa biết phải hành động thế nào, thì Bạch Vân Phi đã cười gằn một tiếng, định vung kiếm tấn công Đằng Lôi. Bỗng có mấy tiếng thét lanh lảnh vang lên, bốn tỳ nữ của Lam Tiểu Điệp đã nhanh hơn Bạch Vân Phi, phi vút đến tập kích Đằng Lôi. Từ khi Đỗ Duy Sinh vung gậy trúc vào Quy Nguyên mật tập trên tảng đá, hai người ốm lêu nghêu vận áo dài trắng đã sớm vận khí đề phòng cơ biến. Hai người này đều thuộc hạng giang hồ cao thủ, ứng biến lanh lẹ. Khi thấy bốn tỳ nữ đồng thời tập kích Đằng Lôi, hai người liền rú dài một tiếng vang rền góc trời, cùng sử dụng hữu chưởng phóng mạnh về phía bốn tỳ nữ. Bốn tỳ nữ đang nhảy đến tấn công Đằng Lôi, thoạt cảm thấy hai luồng chưởng phong công đến, vội hợp lực phóng ra mỗi người một chưởng. Bốn tỳ nữ này tuy không có tuyệt thế nội công như Lam Tiểu Điệp, công lực chẳng thâm hậu bao nhiêu, không thể ra tay là đả thương địch thủ được, nhưng họ đều thuộc vào hàng cao thủ, lại hiệp lực ra tay cùng một lúc, sức lực chẳng phải tầm thường. Cho nên khi bốn luồng chưởng phong của tỳ nữ công vào hai luồng kình lực của hai lão áo trắng thì đôi bên bị chấn động toàn thân, thối lùi ra sau năm sáu bước. Bạch Y Thần Quân thấy hai vị sư đệ của mình đã ra tay chống địch, liền cuốn mình nhảy ngược ra sau. Thân hình lão đảo lộn trên không một vòng rồi mới rơi xuống cách chỗ đứng lúc nãy đến tám, chín thước... Đâu thể để cho đối phương được Quy Nguyên mật tập rồi ra đi một cách dễ dàng như vậy, Bạch Vân Phi thét lớn : - Đứng lại! Tiếng thét chưa dứt, thân hình Bạch Vân Phi đã như một chiếc pháo thăng thiên, phi vút lên trên không, cao đến sáu bảy trượng. Thanh báu kiếm trong tay nàng vũ động loang loáng như muôn ngàn ánh sao sa. Rồi, đột nhiên muôn ngàn ánh kiếm lấp lánh đó vút biến mất. Thay vào đó là một lằn sáng bạc, xé gió bay vút vào đầu Đằng Lôi. Thù ra Bạch Vân Phi đang sử dụng một môn võ công tuyệt đỉnh cao thâm, mà các cao thủ đương thời khi nghe đến tên đó phải giật mình kinh hãi: Ngự Kiếm Thuật. Ngự Kiếm Thuật là một công phu cao nhất trong kiếm thuật, người nào luyện nó đến tuyệt đỉnh thì có thể lấy đầu người trong vòng mười trượng một cách dễ dàng. Bạch Van Phi tuy chưa có được cái công lực thâm hậu như vậy nhưng uy thế của nàng khi sử dụng Ngự Kiếm Thuật cũng để cho người ta kinh hồn hoảng vía. Khi thấy một luồng hào quang lóe mắt chém sả vào đầu mình, nhưng chẳng thấy được bóng đối phương ở đâu, Đằng Lôi tuy mang một thân tuyệt học, nhưng cũng không làm sao tránh đỡ được, mồ hôi lão vả ra như tắm... Trong lúc thập tử nhứt sinh đó, Đằng Lôi chẳng còn ham muốn gì hơn là cứu lấy mạng sống, nên lão ném thẳng Quy Nguyên mật tập vào luồng hào quang kia, rồi tiếp đó đánh ra hai chưởng rất mạnh. Khi nguy cấp quá Đằng Lôi đã vớ nhằm một phương cách tự vệ rất kiến hiệu. Bạch Vân Phi sợ chém hư Quy Nguyên mật tập nên vội thu lại ngự kiếm chánh khí, giơ tay bắt lấy ba cuốn kỳ thư. Trong nháy mắt đó hai luồng chưởng phong đã đánh tới người Bạch Vân Phi. Nàng muốn ra tay chống đỡ nhưng chẳng còn kịp nữa. Cả thân hình nàng, như chiếc diều đứt dây, ở trên không lộn ngược ba bốn vòng, bay rớt ra ngoài ba bốn trượng. Lam Tiểu Điệp hoảng kinh, thét lên một tiếng, phi thẳng lại bên mình Bạch Vân Phi. Phàn Tú Vỹ và bốn tỳ nữ của Lam Tiểu Điệp cùng lập tức chạy nhanh theo chực đỡ Bạch Vân Phi. Sau khi hai chân rơi xuống mặt đất, Bạch Vân Phi lảo đảo lùi ra sau năm, sáu bước. Nhưng không thể đứng vững được, nàng phải té ngồi xuống đất. Nguyên Ngự Kiếm Thuật, nếu luyện chưa đủ cả mười thành công lực, thì không thể tự ý dùng loạn được. Vì mỗi lần sử dụng nguyên khí bị tiêu hao rất nhiều, người dùng nó phải nghỉ một thời gian mới hồi chân lực. Bởi thế, những cao thủ võ lâm, nếu luyện được Ngự Kiếm Thuật, họ cũng rất dè dặt trong việc sử dụng. Chỉ những turờng hợp vạn bất đắc dĩ, không thể dùng phương pháp nào hơn nữa, họ mới đem Ngự Kiếm Thuật ra áp dụng. Bạch Vân Phi đã mấy ngày dùng sức quá nhiều trong các trận chiến, thân thể mệt mỏi, sức lực tiêu hao chưa có thì giờ để bồi dưỡng. Giờ đây còn sử dụng Ngự Kiếm Thuật phí nhiều chân khí nên đối với sức khỏe đã rất nguy hại. Huống chi, sau khi giải tán ngự kiếm chánh khí, lại còn bị chưởng phong của Đằng Lôi đánh trúng. Hình như nàng đã bị thương rất nặng. Sau khi té ngồi xuống đất, nàng há miệng phún ra một búm máu bầm đen. Quá lo âu và kinh sợ, Lam Tiểu Điệp lập tức đưa tay vào túi áo, lấy ra một đơn hoàn màu đỏ. bỏ vào miệng Bạch Vân Phi, nói : - Tỷ hãy mau nuốt viên thuốc này. Nó tuy không là thần dược nhưng mẫu thân muội khổ công mấy năm trời mới luyện được viên thuốc này. Bạch Vân Phi gượng mỉm cười, đáp : - Cám ơn muội muội lắm! Nàng vừa dứt lời thì viên thuốc trong miệng đã tự hóa thành nước, chảy vào cổ. Một luồng nhiệt lưu, từ huyệt Đan điền của nàng chảy khắp nội phủ, phân phối đều khắp chân tay... Nàng là một người có nội công tinh thâm, lại được linh đơn kia trợ lực, chẳng mấy chốc tinh thần đã sảng khoái, thân thể khỏe khoắn, sức lực phục hồi như trước. Nàng liền đứng dậy, đưa Quy Nguyên mật tập cho Lam tiểu Điệp, bảo : - Lam muội muội! Muội hãy cất Quy Nguyên mật tập này đi! Lam Tiểu Điệp vừa đưa tay ra, định tiếp lấy Quy Nguyên mật tập. Bỗng một tràng cười vang lên, nghe phát lạnh gáy. Tiếp đó một giọng nói trầm trầm nổi lên : - Các ngươi muốn lấy sách hay là mạng sống của Vũ huynh? Nghe giọng nói đó, Bạch Vân Phi tức giận quát : - Ngươi quả thât to gan, lại còn dẫn xác tới đây mà trêu người ta. Tức thời, nàng múa kiếm quay mình lại, định sả thây tên gian hùng đó cho hả giận. Nhưng nàng bỗng giật mình, đứng yên chẳng dám xuất thủ. Thì ra Tô Hùng đã nắm vai Mã Quân Vũ bằng một tay, còn tay kia, hắn đặt lên Mệnh Môn huyệt của chàng, miệng cười khinh khỉnh, nói : - Đứng yên đó! Nếu ngươi tiến lên một bước nữa, ta sẽ đập nát nội phủ lục tạng của Mã Quân Vũ ngay! Từ nãy, quần hùng vì chú hết tinh thần vào Quy Nguyên mật tập, nên chẳng biết Tô Hùng xuất hiện lúc nào mà kềm tỏa Mã Quân Vũ, uy hiếp bọn Bạch Vân Phi như vậy? Trước cảnh đó, Huyền Thanh đạo trưởng không thể thể nào dằn được cơn tức giận. Ông quát to một tiếng, phi thân lại tấn công Tô Hùng. Kim Hoàn Nhị Lang Tô Hùng bình tĩnh lách mình sang bên, thuận thế đưa Mã Quân Vũ ra trước mặt làm tấm mộc đỡ đòn cho hắn, miệng thét bảo : - Lão già kia! Biết điều mau dừng tay lại. Nếu còn công thêm một kiếm nữa thì đừng trách ta ra tay ác độc nhé! Huyền Thanh đạo trưởng vội thâu trường kiếm, nhảy lui tám thước, hai cặp mắt đổ hào quang, trừng trừng nhìn Tô Hùng, quát hỏi : - Tiểu tử! Mi muốn chết hay sao mà dám đến đây giở trò hèn hạ, lén hại người đã bị thương như vậy? Tô Hùng cười nhạt, ngạo nghễ, nói : - Lão già kia! Ngươi cũng biết rằng ta không thể chết trước tên đồ đệ yêu quý của ngươi chứ? Huyền Thanh đạo trưởng tức muốn trào máu họng. Thật không ngờ trước mặt ông mà Tô Hùng lại cả gan bắt đồ đệ của ông, rồi hắn còn lên giọng kẻ cả như vậy nữa. Huyền Thanh đạo trưởng lại quát lớn : - Nếu ngươi không muốn chết thì mau buông Mã Quân Vũ ra! Miệng cười ngạo nghễ, Tô Hùng đáp : - Thả hắn ra à? Dễ dàng lắm! Chỉ cần đưa Quy Nguyên mật tập cho ta là được. Huyền Thanh đạo trưởng vừa quay nhìn Bạch Vân Phi như dò ý kiến. Bỗng thấy Tô Phi Phụng vụt đứng dậy, chạy bay đến bên Tô Hùng, miệng quát lớn : - Hãy thả Vũ huynh ra, Quy Nguyên mật tập là do chính tay muội lấy! Việc ấy chẳng liên quân gì đến Quân Vũ cả. Tô Hùng thoạt cau mày, rồi lạnh lùng đáp : - Tô Phi Phụng! Mau lui về. Nếu cứ chạy lên ta sẽ cho ngươi đổ máu bây giờ. - Muội không sợ huynh đâu! Vừa thét lớn, Tô Phi Phụng vừa dùng hết sức, liều mạng cắm đầu vào người Tô Hùng. Như đã biết trước sức lực của nàng chẳng còn bao nhiêu, Tô Hùng rất bình tĩnh, tay nắm cổ áo Mã Quân Vũ, hai người đồng thời lách về phía trái ba thước. Đợi cho Tô Phi Phụng nhào lại gần, Tô Hùng phóng ra một cước, đá nàng bay bổng lên không. Tô Phi Phụng thét một tiếng đau đớn, rồi rớt xuống đất gần chỗ Phàn Tú Vỹ đứng. Khẽ nghiêng mình, Phàn Tú Vỹ câu gọn thân hình Tô Phi Phụng. Cái đá đó, Tô Hùng đã dùng sức rất nhiều. Khi Phàn Tú Vỹ đón thân hình Tô Phi Phụng vào đôi tay, cũng phải thối lui ba bước mới đứng vững được. Bà cúi đầu nhìn xuống, thấy Tô Phi Phụng đãbất tỉnh rồi... Không khí lại trở nên yên lặng, một cái yên lặng ngột ngạt. Quần hùng đứng yên như những pho tượng đá, trợn mắt nhìn Kim Hoàn Nhị Lang Tô Hùng đang lạnh lùng nhếch môi điểm một nụ cười ngạo mạn trông rất khả ố. Lam Tiểu Điệp thấy đôi mắt Mã Quân Vũ phát ra những tia sáng tức giận, nhưng chẳng nghe chàng nói gì cả. Nàng biết là Mã Quân Vũ đã bị Tô Hùng điểm huyệt, nên thở dài, nói với Bạch Vân Phi : - Tỷ tỷ hãy đem Quy Nguyên mật tập trao cho Tô Hùng đi. Đừng để hắn hành hạ Mã thiếu hiệp nữa. Nghe nàng nói thế, Bạch Vân Phi cảm thấy thật lạ lùng, quay nhìn Lam Tiểu Điệp như dò xét. Có lý nào Lam Tiểu Điệp lại chịu mất Quy Nguyên mật tập, một vật di bảo của mẹ nàng mà cũng là một võ lâm kỳ thư mà bao nhiêu anh hùng trong giang hồ đều mong muốn, để đổi mạng Mã Quân Vũ, một chàng trai mà nàng chẳng thương yêu, nhiều phen hành hạ? Chẳng hiểu sao khi vừa chạm phải ánh mắt dò xét của Bạch Vân Phi, Lam Tiểu Điệp bỗng đỏ mặt, nói : - Mã thiếu hiệp là người rất tốt. Muội không muốn thấy chàng ta bị giết chết vì Quy Nguyên mật tập của muội! Bạch Vân Phi vận khí đề phòng, đi từng bước về phía Tô Hùng. Lúc này, Ngọc Chánh Tử đã giải thông huyệt đạo cho Lý Thanh Loan, bị Tô Hùng điểm trước lúc ra tay bắt Mã Quân Vũ. Ngọc Chấn Tử liền đứng dậy, đưa kiếm chận bên phải Tô Hùng. Huyền Thanh đạo trưởng, Thông Linh đạo trưởng song trấn giữ bên trái. Đỗ Duy Sinh, Đằng Lôi, Hạ Vân Phong và Nga Mi tam lão cũng tự nhiên vây Tô Hùng vào giữa. Bao nhiêu cặp mắt đều chăm chú vào Quy Nguyên mật tập trên tay Bạch Vân Phi. Không khí càng căng thẳng theo từng bước chân của quần hùng mỗi lúc một áp gần lại Tô Hùng. Nét mặt Tô Hùng lạnh như băng giá, hắn đảo mắt nhìn quần hùng từ tứ phía đang siết chặt vòng vây. Chưởng mặt hắn chận lên Mệnh Môn huyệt sau lưng Mã Quân Vũ, vận công thủ thế, miệng điểm nụ cười khinh mạng. Bạch Vân Phi thấy nét mặt đượm tử khí của Tô Hùng lòng thầm lo ngại. Nàng dừng bước, đảo mắt nhìn quanh... Vòng vây mỗi lúc một siết lại... Tình hình mỗi phút một khẩn trương... Cây cối im phăng phắc như nép mình sợ hãi cái không khí chết chóc đang chực bùng nổ. Đột nhiên, Bạch Vân Phi quắc mắt nhìn quần hùng, rồi nói với Lam Tiểu Điệp : - Lam muội muội! Trong bọn họ, nếu người nào tiến lên trước thì giết ngay đi. Tiếng nàng vang lên giọng nói của tử thần khiến cho quần hùng giật mình, ngập ngừng dừng bước, khẽ dè dặt tiến lên. Lam Tiểu Điệp đảo mắt một vòng, thấy Đa Cánh Kim Cương Sở Nhất Giang tiến lên gần nhất. Tức thời nàng thét lên một tiếng lanh lảnh, vung chưởng đánh ra. Thế chưởng này phất ra trông rất nhẹ nhàng, nhưng thật ra là một tuyệt chưởng cao thâm nhất, bên trong bao gồm cả nội gia chân lực môn Đại Ban Nhược huyền công. Nếu Sở Nhất Giang xuất chưởng chống lại, nhất định sẽ bị một luồng kình lực vô cùng dũng mãnh ẩn sẵn trong chưởng phong của Lam tiểu Điệp phát huy đánh bật trở lại ngay. Sở Nhất Giang ra sức cản mạnh chừng nào, thì sức đánh trở lại càng kinh hồn chừng nấy... Rất may cho Sở Nhất Giang là Hạ Vân Phong biết chưởng lực của Lam Tiểu Điệp không tầm thường. Tuy lão không biết nàng đã dùng Đại Ban Nhược Chưởng nhưng lão cũng nhận ra đó là một chưởng thế bao gồm nội gia khí công rất cao, nên hoảng hốt thét bảo : - Sở huynh mau lui ra! Nhất là không được chống đỡ cái đạo lực đó. Đỗ Duy Sinh cũng đã biết qua chưởng lực kinh hồn bạt vía này của Lam Tiểu Điệp, vội quát to : - Sư đệ mau lui! Sở Nhất Giang nghe hai người nói thế, vội lùi chéo sang bên xa hơn một trượng. Đằng Lôi và Hạ Vân Phong đứng cạnh đó, cũng đồng thời lách qua một bên. Thật ra Lam Tiểu Điệp khi phát chưởng, cũng chẳng biết chưởng lực của nàng cường mạnh được bao nhiêu. Đến chừng thấy mấy người trong bọn Đỗ Duy Sinh cùng hoảng hốt chạy tránh cả, nàng đứng sững một lúc lâu, mới biết rằng mình đã dùng một thế chưởng rất tinh thâm, độc hiểm. Lúc này chỉ có Côn Luân tam tử vẫn đứng im một chỗ cũ, còn Hạ Vân Phong, Đỗ Duy Sinh đều lùi nhanh ra sau cả. Chỉ mới một chưởng của Lam Tiểu Điệp phóng ra mà quần hùng đã hoảng kinh lui về thế thủ cả. Không khí đã bớt phần căng thẳng. Bạch Vân Phi lại từ từ tiến lên, nhìn vào mặt Tô Hùng, lạnh lùng nói : - Nếu ngươi lén hạ độc thủ hại Mã Quân Vũ thì đừng mong sống được để rời khỏi nơi đây! Tô Hùng kéo thân hình Mã Quân Vũ lại choán ngay trước mặt hắn, cười nhạt bảo : - Bạch cô nương cứ yên tâm! Tôi chỉ điểm nhẹ hai huyệt đạo của hắn thôi. Ngoài ra không gây thương tích chỗ nào nữa cả. Bạch Vân Phi khinh bỉ, ném ba cuốn Quy Nguyên mật tập cách chỗ Tô Hùng đứng chừng ba thước, buông một câu cộc lốc : - Lấy đi! Tô Hùng đảo mắt nhìn quần hùng một vòng, rồi dùng chân trái hất Quy Nguyên mật tập dưới dất lên, bắt lấy rất gọn gàng. Đoạn hắn nói với Bạch Vân Phi : - Bạch cô nương chịu khó đưa tôi một đoạn đường nhé! Biết Tô Hùng sợ quần hùng bao vây hạ thủ hắn, đoạt Quy Nguyên mật tập nên hắn mới nhờ mình đưa đường để cho hắn an toàn thoát khỏi nơi đây, Bạch Vân Phi lạnh lùng bảo : - Hừ! Ngươi muốn Quy Nguyên mật tập thì ta đã đưa cho ngươi rồi, ngươi hãy tự bảo vệ lấy thân mà tìm đường tẩu thoát. Đừng có đứng đây nhiều lời nữa mà mang khốn. Kéo nhẹ thân hình Mã Quân Vũ một cái, Tô Hùng cười ngạo hỏi gằn : - Ngươi có chịu nghe lời ta không? Bạch Vân Phi ý muốn sả thây tên gian hùng giết thầy, phản bạn kia ngay, nhưng lại sợ hắn hại Mã Quân Vũ, nên nàng tức giận quát : - Thằng khốn khiếp! Ta sẽ đưa ngươi đi. Nhưng ngươi phải giải huyệt cho Mã Quân Vũ đã. Nếu không thì đừng hòng thoát khỏi. Ngươi có chạy lên trời cũng không thoát được đâu. Tô Hùng cười nhạt, hỏi lại : - Ta giải huyệt cho hắn rồi, ngươi giữ lời đưa ta đi chứ? Bach Vân Phi không đáp, chỉ căm tức gật đầu một cái. Tô Hùng vẫn một tay nắm vào vai trái của Mã Quân Vũ, tay mặt liên tiếp vỗ vào hai nơi huyệt đạo của chàng. Bao nhiêu tức giận dồn ép từ lâu, giờ như theo các huyệt đạo được đả thông chạy vào cánh tay trái của Mã Quân Vũ. Nhanh như chớp giật, chàng đánh quật vào Thiên Linh huyệt của Tô Hùng với tất cả sức mạnh còn lại của mình. Đã có phòng bị từ trước, Tô Hùng chỉ khẽ lách mình, đã tránh khỏi thế đánh của Mã Quân Vũ. Đồng thời tay trái hắn gia tăng công lực, bốp mạnh Mã QUân Vũ. Cảm thấy toàn thân tê đi, Mã Quân Vũ không làm sao chống cự nổi nữa mồ hôi vả ra như tắm, chàng nghiến răng cố chịu đau,... Bỗng Lam Tiểu Điệp nói to : - Mã thiếu hiệp! Hắn dùng Thấu Cốt Phất Huyệt thủ pháp đó. Võ công này rất âm độc, nếu thiếu hiệp cố gắng cử động là tự tìm lấy cái khổ đó. Dứt lời, nàng từ từ bước lại gần Tô Hùng. Thấy Lam Tiểu Điệp chỉ nhìn qua đã nói trúng phóc thủ pháp của mình, Tô Hùng biết ở lại đây lâu chỉ chuốc thêm nguy hiểm, nên cười nhạt, nói với Bạch Vân Phi : - Mời Bạch cô nương mở đường cho tôi. Nếu còn chần chờ, tôi sẽ đập nát hắn và phá huỷ kỳ thư ngay. Bạch Vân Phi chau đôi mày, đang còn lưỡng lự, chưa đáp lời, thì Huyền Thanh đạo trưởng đã tiến lên mấy bước, nói : - Sống chết là do số mạng. Xin Bạch cô nương cứ ra tay đoạt lại Quy Nguyên mật tập, đừng nghĩ tới mạng sống của Vũ nhi mà hư đại sự. Thấy thái độ của Huyền Thanh đạo trưởng có vẻ nóng nảy vô cùng, Lam Tiểu Điệp sợ ông sẽ làm cho Tô Hùng nổi giận, sinh ác tâm đập chết Mã Quân Vũ, nên nàng vội nhảy lên cản Huyền Thanh đạo trưởng lại, nói với Bạch Vân Phi : - Tỷ tỷ! Tỷ hãy đưa hắn đi một đoạn. Chẳng biết làm sao hơn, Bạch Vân Phi đành gật đầu, buông thõng : - Đi! Nàng quay mình bước đi trước. Thấy thế, Lý Thanh Loan vụt kêu to : - Đại tỷ tỷ! Muội cùng đi với tỷ, có được không? Chưa dứt câu, nàng đã chạy lại bên Bạch Vân Phi rồi. Bạch Vân Phi cầm tay Lý Thanh Loan đi trước. Tô Hùng khóa Mạch Môn đại huyệt nơi tay mặt của Mã Quân Vũ. Hai người theo sau Bạch Vân Phi cách chừng một trượng. Lam Tiểu Điệp đi ép sát bên Tô Hùng. Xa xa, về phía sau Lam Tiểu Điệp, là bọn Đỗ Duy Sinh, Hạ Vân Phong cũng đang đuổi theo bóng họ. Mấy người âm thầm tiến bước, chẳng ai nói với ai một lời nào cả. Đường núi quanh co như một con rắn lượn quanh eo núi. Từng cơn gió nhẹ lắc lư cành lá. Bạch Vân Phi vẫn cầm tay Lý Thanh Loan đều đều tiến bước. Theo sau Tô Hùng, Lam Tiểu Điệp đã mấy lần định ra tay hại lén hắn, lấy lại Quy Nguyên mật tập. Nhưng vì sợ trước khi tử thương Tô Hùng có thể hạ độc thủ giết Mã Quân Vũ, nên phải dằn ngay ý định, chẳng dám ra tay. Quanh qua được hai góc núi, Tô Hùng vụt bước nhanh lên, vượt qua Bạch Vân Phi bốn năm bước, rồi quay đầu lai, cười bảo : - Mời cô nương dừng bước! Bạch Vân Phi cười nhạt một tiếng, dừng chân lại, hất hàm hỏi : - Ngươi còn muốn giở trò gì nữa đây? Tô Hùng vẫn giữ vẹn nụ cười ngạo mạn trên môi, khẽ nói : - Xin cảm ơn cô nương. Cô nương chớ nóng giận mà có hại cho Mã huynh của cô nương. Nén tức giận, Bạch Vân Phi lạnh lùng nói : - Chúng ta đã đưa ngươi ra khỏi vùng nguy hiểm, sao ngươi chưa chịu theo lời hứa, thả người của chúng ta ra?							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 71
Quần hùng đấu trí
Kim Hoàn Nhị Lang Tô Hùng nhìn Bạch Vân Phi với đôi mắt đắc ý nói : - Thôi! Đến đây ba vị tạm dừng chân, đợi tôi đi khỏi mười trượng, tôi sẽ thả hắn. Bạch Vân Phi “hừ” một tiếng nói : - Ngươi là rắn rít, độc dữ, ta làm sao tin lời được. Tô Hùng cười ha hả : - Ta thả Vũ huynh ngươi thì nào khó gì. Chỉ sợ các ngươi cản đường làm ta phải mất công giao tranh một trận thì phí sức vô ích. Lúc này ta cần dưỡng sức để dùng vào việc khác. Phàn Tú Vỹ quắc mắt xen vào hỏi : - Dùng việc gì? Tô Hùng mỉm cười đáp ngay : - Việc giao đấu. Phàn Tú Vỹ nói : - Thế thì giao đấu với chúng ta một trận không được sao? Tô Hùng ngước mặt lên trời cười ha hả : - Ngươi xấu như con ma lem thì ta giao đấu đâu còn thú vị gì? Vả lại hiện giờ ta không muốn giao đấu với đàn bà. Không nhịn được giọng nói khiêu khích của Tô Hùng, Phàn Tú Vỹ nắm Thất Bộ Đoạt Hồn Sa toan bước tới, thì Tô Hùng đã đẩy Quân Vũ ra án trước mặt và nói : - Chúng bay muốn hắn tan nát à? Bạch Vân Phi sợ Tô Hùng bóp chết Mã Quân Vũ nên cản Phàn Tú Vỹ lại, nói : - Nếu ngươi đả thương Mã Quân Vũ thì dẫu ngươi có chạy đàng nào ta cũng không để sống. Tô Hùng tuy bắt Mã Quân Vũ để hăm dọa Bạch Vân Phi, song hắn cũng khiếp sợ trước vẻ uy nghi và lời nói đanh thép của nàng. Hắn cười gằn : - Tôi tin lời của cô nương, thả Mã Quân Vũ ra. Nhưng cô nương phải giữ đúng lời hứa đấy nhé. Vừa nói Tô Hùng vừa đưa tay xô mạnh Quân Vũ về phía Bạch Vân Phi một cái, rồi uốn mình nhảy ra xa hai trượng. Bạch Vân Phi đưa tay đỡ lấy Quân Vũ. Trong lúc đó Lam Tiểu Điệp lanh như điện chớp bay vút đến trước mặt Tô Hùng, nạt lớn : - Ngươi còn chạy đường nào nữa? Tô Hùng “hừ” một tiếng, cất cánh tay lên, một làn chưởng phong tung ra. Lam Tiểu Điệp nhẹ nhàng lách qua, dùng ngón tay búng một chỉ phong vào Mạch Môn của Tô Hùng. Tô Hùng thất kinh, nhảy lùi ra sau bốn bước, trố mắt nhìn sững Lam Tiểu Điệp. Chàng đã đọc qua kỳ thư Tam Âm thần ni nên biết chỉ phong của Lam Tiểu Điệp vừa dùng là Đoạn Chỉ Đả Huyệt. Môn này là một thần công phải tập luyện ít nhất ba mươi năm mới thành. Tại sao Lam Tiểu Điệp một cô gái chỉ mới mười sáu tuổi đầu lại có thể sử dụng. Chàng đâu ngờ Lam Tiểu Điệp từ nhỏ đã luyện theo Đại Ban Nhược huyền công nên có một tiềm lực ghê gớm. Các môn võ học người khác phải luyện hàng hai mươi năm thì nàng chỉ cần hiểu qua yếu quyết là đã dùng được ngay. Lam Tiểu Điệp hình như không biết cái búng nhẹ của nàng đã làm cho địch thủ khiếp vía. Thấy Tô Hùng đứng sững, nàng không tiếp tục ra tay, mà hét lên : - Ngươi nhìn sững ta làm gì? Hãy giữ lấy tánh mạng. Chưa dứt lời nàng lại bồi thêm một chưởng. Tô Hùng giật mình, không dám sơ hở, liền dùng thân pháp Di Hình Hoán Vị nhảy qua nhảy lại né tránh, rồi vận hết sức mình công lại một lượt mấy chiêu liền. Lam Tiểu Điệp tuy một thân võ học, chứa đựng không biết bao nhiêu tuyệt kỹ võ công, song nàng thiếu kinh nghiệm chiến đấu, trong lúc nhiều quá lại không biết dùng món nào, cứ loay hoay để cho Tô Hùng trấn áp. May nhờ Lam Tiểu Điệp học thuộc hết quyển Quy Nguyên mật tập nên mặc dù Tô Hùng đã giở ra hết các môn tuyệt kỹ, đánh tiếp mười mấy môn chưởng khác nhau mà nàng vẫn hóa giải được hết. Đấu nhau hơn ba mươi hiệp, Lam Tiểu Điệp mới lần lần rút được kinh nghiệm đương cự với Tô Hùng, đổi thế thủ thành thế công khóa chặt Tô Hùng lại, không cho hắn lợi dụng cơ hội múa men được nữa. Bây giờ Đỗ Duy Sinh, Hạ Vân Phong, Đằng Lôi, ba võ lâm cao thủ cũng đã đến kịp, đứng cách ba trượng qua sát trật đấu. Ai nấy đều phập phòng lo sợ khi thấy Lam Tiểu Điệp sử dụng nhiều chiêu thế kỳ ảo. Tô Hùng càng đánh càng sợ, mồ hôi toát ra như tắm. Tuy nhiên hắn là một đứa gian hùng, thấy Lam Tiểu Điệp chưa dày kinh nghiệm, nên hắn xả hết những mưu mẹo hư hư thực thực, cố làm cho Lam Tiểu Điệp rối loạn tinh thần, không đủ thì giờ hạ thủ hắn. Bạch Vân Phi thấy vậy hét to : - Lam muội muội! Thằng gian manh đó giở trò múa rối. Muội muội đừng sợ gì cả cứ hạ độc thủ đi. Tô Hùng tái mặt, trợn mắt nhìn Bạch Vân Phi lẩm bẩm : - “Con quỷ cái! Ngươi lại ác tâm như thế sao? Lần sau vớ được hắn là ta bóp nát ra, để cho đời ngươi phải khóc hận.” Giữa lúc đó, Lam Tiểu Điệp ép tới một làn chưởng phong xoáy tròn như trôn ốc. Tô Hùng biết không sao đỡ nổi, vội hét lớn lên một tiếng, nhảy ra sau tám bước. Nhanh như chớp, Lam Tiểu Điệp đã trườn mình tới, năm ngón tay như năm chiếc móc sắt bấu vào mặt Tô Hùng. Chỉ nghe “rẹt! rẹt!” hai tiếng. Hai bên má Tô Hùng đã nổi lên mười lằn máu đỏ hoét chảy rịn xuống áo. Thân pháp Lam Tiểu Điệp quá ảo diệu. Nàng vừa phóng mình tới đã đánh vào mặt đối phương làm cho các cao thủ đứng bên ngoài cũng chẳng ai trông thấy rõ nàng đánh bằng cách nào. Lý Thanh Loan thích chí la lớn : - Lam tỷ tỷ! Hãy tát thêm cho hắn vài bạt tay nữa.Tên đó lúc này hư đốn xấu xa quá lắm rồi. Lam Tiểu Điệp được Lý Thanh Loan cổ võ, đôi môi đỏ mọng nở ra một nụ cười tươi. Nàng chỉ lắc mình một cái thì đã nghe hai tiếng “bốp bốp” nổi lên. Thực không ai ngờ trước được. Tô Hùng muốn tránh né nhưng không còn kịp. hai má của hắn đã bị thương, lần này lại nhận thêm hai cái tát đích đáng nữa. Đừng nói bàn tay người đẹp êm như nhung. Nếu người đẹp vuốt ve thì êm thật, mà lúc họ giận dữ tát vào mặt thì cũng đau thấm thía. Mặt Tô Hùng máu dính bê bết, vẻ đẹp trai không còn nữa, mà biến thành một quái vật. Mặt hắn sưng húp nhưng đôi mắt vẫn còn sáng quắc, lộ ra một hung quang chứng đựng căm hờn. Lúc này Bạch Vân Phi đã giải xong các huyệt đạo cho Quân Vũ, nàng đứng một bên thị chiến. Thấy lối đánh của Lam Tiểu Điệp, Bạch Vân Phi cũng rút được một ít kinh nghiệm. Tô Hùng quá xấu hổ, muốn bỏ chạy để tránh mặt, nhưng thấy Lam Tiểu Điệp vẫn gườm gườm nhìn hắn, hắn biết không thể nào trốn nổn nên quay lại hỏi Bạch Vân Phi : - Các ngươi đã hứa không cản đường ta, tại sao không để ta xuống núi? Bạch Vân Phi cười mỉa mai : - Phải! Ta hứa không cản đường ngươi. Nhưng ta không hứa cản người khác không cho răn dạy ngươi. Thanh Loan cũng mỉm cười xen vào : - Bạch tỷ tỷ nói rất đúng! Hắn hư lắm! Bạch tỷ tỷ không răn dạy hắn thì cứ để cho Lam tỷ tỷ răn dạy một trận. Tô Hùng xấu hổ quá, nghẹn ngào không nói được lời nào. Hắn thò vào bọc lấy ba quyển Quy Nguyên mật tập cầm trên tay, rồi nhìn Lam Tiểu Điệp nói : - Nếu ngươi bước tới thêm một bước ta hủy hoại tập kỳ thư này lập tức. Thanh Loan mắng : - Tên đó lúc nào cũng tìm cách hăm dọa. Hết đòi đánh chết Mã huynh lại đòi phá hủy mật tập. Các cao thủ đứng xung quanh thấy Tô Hùng muốn phá hủy kỳ thư, thất kinh vội tiến tới. Đỗ Duy Sinh quơ trúc trượng nói lớn : - Đừng đừng! Chớ phá hủy nó! Nếu có chuyện gì thì cứ chậm chậm mà nói. Hạ Vân Phong cũng lên tiếng : - Quy Nguyên mật tập là ngàn năm võ học đạt thành, đâu có thể làm bậy như thế được... Lời nói chưa dứt thì từ xa một giọng cười lanh lảnh như xé không gian. Thấy có hơn mười mấy bóng người vun vút bay đến. Các cao thủ nhìn lại đều thất kinh, vì bọn người mới đến là Hải Thiên Nhất Tào Tô Bằng Hải và Ngũ Kỳ phân cuộc, theo sau có Xuyên Trung tứ xú. Tô Bằng Hải cầm cây Long đầu trượng, quét mắt nhìn quanh một lượt và cười ha hả, nói : - May mắn tương ngộ! Quí vị đến trước lão phu một bước. Đoạn ông quay qua thấy Tô Hùng mặt mày sưng húp máu chảy be bét, trên tay có cầm ba cuốn sách, nên vội hỏi : - Hùng nhi! Ngươi cầm cái gì trên tay đó? Tô Hùng lúc này quá sợ sệt, giờ đây thấy các nhân vật cầm đầu trong Thiên Long bang kéo đến, lòng hắn như nở hoa, sụt sùi nói : - Thưa phụ thân! Chúng đang bức bách con không đường nào chạy, nên con đang định hủy phá Quy Nguyên mật tập. Tô Bằng Hải nhìn Tô Hùng tỏ vẻ thương hại. Tô Hùng vốn họ Tào chớ không phải họ Tô. Lúc nhỏ mới lên ba tuổi được Tô Bằng Hải đem về nuôi dưỡng, truyền dạy võ coi như con đẻ. Tình thương của Tô Bằng Hải đối với Tô Hùng không kém một người cha. Ông có ý định khi lớn lên sẽ gã Tô Phi Phụng cho chàng. Nhưng vì công việc giang hồ còn bề bộn chưa thể thu xếp cho hai trẻ được. Về phần Tô Hùng và Tô Phi Phụng từ nhỏ đến lớn sống gần gủi nhau, tánh ý thông cảm, bên trong ngoài cái tình thương gia đình còn có tình quyến luyến về trai gái. Tuy nhiên từ khi Tô Phi Phụng gặp Mã Quân Vũ, và Tô Hùng cảm sắc đẹp của Thanh Loan thì tình quyến luyến của đôi trai gái này mỗi lúc một phai nhạt. Bước giang hồ đã làm cho lòng người thay đổi, và tánh ý Tô Hùng càng ngày càng đi sâu vào hiểm ác, bất chấp cả tình cảm. Cũng vì thế Tô Phi Phụng không còn để ý đến Tô Hùng nữa. Lam Tiểu Điệp thấy Tô Hùng dọa phá hủy kỳ thư, nàng không biết phải đối phó cách nào, cứ đứng yên mà nhìn. Tô Bằng Hải lập tức vung cây Long đầu trượng lên, ra lệnh cho Ngũ Kỳ phân cuộc và Xuyên Trung tứ xú bao vây bốn mặt để đề phòng đối phương cướp sách. Đoạn ông ta ung dung bước đến bên Tô Hùng. Bốn bề im phăng phắc đến nỗi người ta có thể nghe được tiếng thở của mỗi người. Ai nấy đều vận dụng công lực sẵn sàng để kịp thời ứng phó. Bầu không khí nặng nề. Cảnh chém giết như đang chờ đợi mọi người. Đột nhiên Bạch Vân Phi vung tay một cái, búng ba hột Ni Châu bắn vào ba yếu huyệt của Tô Bằng Hải. Tô Bằng Hải nghe hơi âm lạnh đã biết có ám khí, liền vung Long đầu trượng đánh qua một vòng gạt ba hạt Ni Châu của Bạch Vân Phi rơi xuống đất. Đàng sau có tiếng hét : - Cô nương! Hãy đề phòng Phi bạt! Một luồng ánh sáng đã loang loáng bắn vào người Bạch Vân Phi, tiếp theo một giọng cười khà khà của Hồ Nam Bình : - Có giỏi thì nếm thử mùi Phi bạt đó. Bạch Vân Phi đâu phải tầm thường, mặc dù thuật ném Phi bạt của Hồ Nam Bình trác tuyệt, nhưng nàng cũng chỉ lách mình một cái đã tránh khỏi ngay. Tô Bằng Hải lợi dụng lúc Bạch Vân Phi phân tâm đỡ ám khí, nhảy chồm tới đoạt ba quyển kỳ thư trong tay Tô Hùng. Nào ngờ Đỗ Duy Sinh và Hạ Vân Phong cũng đã có dự tính cướp đoạt, nên cả ba không hẹn mà chồm tới một lúc. Vương Hàn Tương và Cư Nguyên Phát thấy hai địch thủ xông vào, họ đã chuẩn bị sẵn nên phát chưởng ra một lượt. Bùng! Cát bụi bay mịt mù! Cả hai bên đều là những cao thủ đệ nhất giang hồ, nên chưởng lực của họ đã gặp nhau thì công lực không phải tầm thường. Cho đến khi cát bụi tan đi, người ta mới thấy rõ hai bên đều loạng choạng văng ra ngoài hai trượng, đứng không vững. Riêng Tô Bằng Hải, công lực thâm hậu hơn, vừa đánh bật ra, ông ta đã xông đến bên Tô Hùng và nói nhỏ : - Hùng nhi! Hãy đưa Quy Nguyên mật tập cho ta. Lúc này Hạ Vân Phong, Đỗ Duy Sinh, Sở Nhất Giang, Đằng Lôi đều bị Ngũ Kỳ phân cuộc Thiên Long bang ngăn cản, nên Tô Bằng Hải được rảnh tay. Thấy Tô Bằng Hải muốn đoạt ba cuốn kỳ thư trong tay Tô Hùng, Lam Tiểu Điệp vội phóng mình đến đưa tay giật trước. Không ngờ Xuyên Trung tứ xú trông thấy vội áp vào, họp chưởng công đến một lúc. Lam Tiểu Điệp vận lực vào tay chân, tung ra hai cước. Nhất Xú và Nhị Xú chịu không nổi té nhào ra xa. Tam Xú và Tứ Xú mới chờn vờn tới đã bị nàng tống ra hai chưởng làm cho chúng phải ngã quỵ. Chỉ trong loáng mắt mà Lam Tiểu Điệp đã hạ thủ đả thương bốn tên bộ hạ của Tô Bằng Hải, ai nấy đều thất kinh không biết nàng đã dùng lối võ công kỳ lạ nào. Tô Bằng Hải tuy kinh khủng, nhưng lão là người đã giàu kinh nghiệm, biết Quy Nguyên mật tập là báu vật cần phải đoạt trước đã, do đó lão không giải cứu cho bốn thuộc hạ. Lam Tiểu Điệp toan tung chưởng đánh bổ vào đầu Tô Bằng Hải thì đàng sau một luồng chưởng phong lành lạnh ép tới như gió bão. Tiếp theo đó, có tiếng Mạc Luân hét lên : - Mời cô nương hãy nếm qua chưởng lực của lão phu. Chưởng phong của Mạc Luân âm độc vô cùng. Lão thấy Lam Tiểu Điệp đánh nhiều ngón xuất thần, nên cố vận hết mười phần thành lực cố hạ nàng. Lão tưởng rằng chưởng ấy nếu không đánh chết Lam Tiểu Điệp cũng làm cho nàng bị thương. Nào ngờ Lam Tiểu Điệp như chiếc lá khô, mượn làn chưởng phong của lão bắn mình phóng thẳng lên không trung, rồi bay sà sà về phía Tô Bằng Hải. Mạc Luân thất kinh trố mắt nhìn Lam Tiểu Điệp như muốn rách khoé. Nhưng cũng đã chậm mất, Tô Bằng Hải đã lấy được ba cuốn kỳ thư trong tay Tô Hùng rồi. Thân mình còn bay lượn trên không trung, Lam Tiểu Điệp tức giận phóng tay công tới Tô Bằng Hải ba chiêu một lượt. Tô Bằng Hải thất kinh nhảy lùi ra xa ba bước, mặt biến sắc thầm nghĩ : - “Chẳng biết con bé này dùng thứ võ công gì mà kỳ lạ. Toàn thân bay lượn trên không mà có thể phát ra chưởng lực xẻ núi lấp sông như vậy.” Đây phải là thuật Nghinh Thân Phi Hành? Nhưng thuật này phải nín thở vận chánh khí vào Đan điền, mới có thể tung nhảy lên được một cái. Còn Lam Tiểu Điệp thì luôn luôn bay vay mượn chưởng lực của đối phương, tung bay trên không như con chim én, thật là một lối khinh công kỳ lạ chưa từng thấy. Thật vậy, đối phương càng tung chưởng đánh vào người nàng bao nhiêu thì nàng càng bay lượn nhẹ nhàng bấy nhiêu. Tô Bằng Hải vốn là tay thiện chiến, tuy kinh ngạc nhưng không rối trí. Lão liền vung Long đầu trượng đánh tới. Sức gậy của Tô Bằng Hải không phải tầm thường như Ngũ Kỳ phân cuộc. Làn gió xoáy tròn, biến thế vun vút. Lam Tiểu Điệp thấy bất lợi, vội uốn mình đáp xuống đất. Bây giờ Bạch Vân Phi thấy Quy Nguyên mật tập đã không còn trên tay Tô Hùng nữa, nàng không còn phải buộc vào lời hứa, nên nhảy bổ tới chạy qua Tô Bằng Hải. Diệp Vinh Thanh hét lên một tiếng, đánh qua một môn thiết đảm. Ám khí này rất lợi hại, nổi tiếng trong giang hồ từ xưa đến nay. Bạch Vân Phi chưa chạy tới Tô Bằng Hải đã thấy ám khí vút tới bên mình. Nàng lập tức né sang một bên, vận lực vào tay áo phất trả một cái. Tức thì thiết đảm sà xuống bay xéo về phía Mạc Luân. Mạc Luân vội đưa tay phất gió đánh tạt qua một bên, làm cho ám khí bay sang phía Xuyên Trung tứ xú. Bốn người này vì công lực yếu, không dám dùng sức mạnh cản trở, vội né sang một bên làm cho ám khí bay tung ra khỏi trận. Bạch Vân Phi đã từng chạm tay với Tô Bằng Hải và Ngũ Kỳ phân cuộc của Thiên Long bang. Nàng đã hiểu võ công của những người này không phải tầm thường. Hơn nữa nàng vừa dùng thuật Ngự Kiếm chế địch, nguyên khí chưa phục hồi nên nàng dè dặt không dám giao tranh, chỉ cốt kềm chế đối phương không cho trốn thoát. Đỗ Duy Sinh, Hạ Vân Phong, Đằng Lôi tuy là những Chưởng môn lợi hại, võ công ngang ngửa với các cao thủ Thiên Long bang. Nhưng họ là kẻ sành sõi đời, không bao giờ phí sức mình mà không thủ lợi. Vì vậy họ cố chờ cho Lam Tiểu Điệp và Bạch Vân Phi đánh bọn Thiên Long bang tơi bời rồi họ mới ra tay thử thách sau cùng. Bạch Vân Phi cũng rõ lẽ ấy nên dè dặt trong lúc giao đấu. Trận chiến chưa ngã ngũ thì bỗng đàng xa vang đến mấy tiếng hú rợn người. Những bóng người thấp thoáng phi thân đến vun vút. Ai nấy trố mắt nhìn! Thì ra đó là Nga Mi tam lão, Côn Luân tam tử, và Phàn Tú Vỹ trên tay có bồng Tô Phi Phụng. Nga Mi tam lão nhìn thấy Vương Hàn Tương, Hồ Nam Bình và Diệp Vinh Thanh có mặt trong trận đấu, làm cho lòng họ sôi lên oán cừu. Cái nhục nơi Nga Mi sơn vừa rồi đâu đã phai mờ trong lòng họ. Siêu Nguyên liền vung chưởng trái tống thẳng vào mặt Vương Hàn Tương, còn Siêu Trần xuất trảo chộp vào cổ Diệp Vinh Thanh. Diệp Vinh Thanh thấy Siêu Trần rất hung hăng, liền vung đồng bản bửa xuống. Siêu Trần không dám đón đỡ, liền lách mình sang một bên, rồi dùng đao chém qua. Hai vũ khí chạm nhau nổ lên một tiếng chát rợn người. Cả hai đều thối lui ba bước, mắt lóe hào quang. Còn Siêu Nguyên tung chưởng đánh Vương Hàn Tương, bị Vương Hàn Tương vận hết nội công lực đón đỡ. Bùng một tiếng. Hai luồng chưởng phong chạm nhau, cát bụi ngất trời, hai bên đều rúng động, lùi ra mấy bước mới gượng dậy nổi. Trận chiến có thêm sáu cao thủ của các môn phái nên bắt đầu diễn biến. Bạch Vân Phi thừa cơ hội tung mình đánh tiếp Tô Bằng Hải một lúc tám chiêu. Trong lúc đó Đỗ Duy Sinh, Đằng Lôi, Hạ Vân Phong cũng ra sức đánh với Xuyên Trung tứ xú và ba người trong phân cuộc. Vũ khí vun vút! Chưởng phong ù ù! Thế trận mịt mù hỗn loạn, không còn phân định được đâu là thù nữa. Riêng Côn Luân tam tử thì vẫn còn đứng ngoài vòng chưa chịu tham chiến. Tô Bằng Hải nghĩ thầm : - “Vô tình các môn phái họp nhau đả kích ta. Nếu ta không khéo léo sẽ chịu thảm bại trước sức liên minh của họ.” Ông ta dừng tay thét lớn : - Hãy khoan! Các đấu thủ đang hăng say, bỗng nghe tiếng hét, vội dừng tay lại. Tô Bằng Hải đưa mắt nhìn quanh một hồi, cười ha hả. Đỗ Duy Sinh nạt lớn : - Tô bang chủ có việc gì đắc ý mà cười ầm lên như vậy? Hôm nay đủ mặt các cao thủ võ lâm, lẽ đâu để cho phái Thiên Long độc chiếm Quy Nguyên mật tập sao? Xin đừng tưởng lầm. Câu nói này Đỗ Duy Sinh đã dụng ý nêu Quy Nguyên mật tập lên làm đích, để cho mọi người liều chết chém giết nhau.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 72
Quần hùng bàn kế
Hạ Vân Phong thấy Tô Bằng Hải cầm ba cuốn Quy Nguyên mật tập trong tay động lòng tham, ý muốn cướp giật. Nên nghe Đỗ Duy Sinh nói, lão liền phụ họa ngay : - Đỗ lão huynh nói rất đúng! Chúng ta nơi đây có đủ các đại môn phái như Hoa Sơn, Nga Mi, Côn Luân, Tuyết Sơn, Điểm Thương. Lẽ nào để cho Thiên Long bang cuộc cướp Quy Nguyên mật tập. Dẫu chúng ta không muốn báu vật ấy đi nữa, chũng không thể để tiếng cười cho người đời sau. Hạ Vân Phong nói dứt lời, lại đảo mắt nhìn mọi người xem có ai hưởng ứng chăng. Nga Mi tam lão đối với Thiên Long bang vốn có thù sâu, thấy Hạ Vân Phong nói lý cả ba liền bước tới một bước, đôi mắt nẩy lửa, nhìn vào Tô Bằng Hải. - Quí lão huynh luận rất hay! Danh dự con người phải được xem trước nhứt. Thiên Long bang từ khi được thành lập trên giang hồ đã xem các đại môn phái của chúng ta không quá nửa con mắt. Các cao thủ quần hùng, ít ai biết được việc Siêu Phàm đại sư Chưởng môn phái Nga Mi bị Thiên Long bang bắt giữ, nên thấy thái độ hằn học của Nga Mi tam lão, họ đều ngạc nhiên, trố mắt nhìn nhau. Siêu Nguyên lại cất tiếng nói : - Người xuất gia không có lòng tham. Chúng tôi Nga Mi tam lão không hoài vọng cướp đoạt Quy Nguyên mật tập nhưng chúng tôi cũng không muốn để vật báu đó lọt vào tay Thiên Long bang, tác hại cho võ lâm. Trong các môn phái người nào cướp được chúng tôi sẽ hết lòng ủng hộ. Đỗ Duy Sinh ngỡ Siêu Nguyên có một ẩn ý gì khác chứ không phải không ham muốn Quy Nguyên mật tập nên cười nhạt, nói : - Đại sư là người có địa vị trong giang hồ, xin bảo trọng lời nói kẻo sau này hối hận. Siêu Nguyên cười hề hề, nói : - Đỗ lão huynh khỏi lo! Lão đã sống trên giang hồ quá năm mươi năm rồi mà chưa có một ai bảo là lão không biết trọng lời nói. Đằng Lôi cười lớn, phụ họa : - Đại sư nói như vậy, chúng tôi đâu còn dám nghi ngờ mỹ ý. Giữa đây có đủ mặt tai mắt võ lâm, lời nói của Đỗ lão huynh thực quá sâu xa. Té ra Đằng Lôi cũng còn chưa yên tâm nên nới gài thêm câu này nữa, để Siêu Nguyên sau này không còn mặt mũi nào làm sai lời đã hứa. Siêu Huệ tức giận nói : - Đại sư huynh ta chưa bao giờ nói bậy, các ngươi vặn qua vặn lại như thế thật là kẻ tiểu nhân không rõ chân giá trị của kẻ khác. Đằng Lôi cười thoải mái : - Nếu vậy thì rất tốt! Chúng tôi chẳng bao giờ dám khi dễ Nga Mi tam lão. Nhưng cũng phải dè dặt xem lời nói có đi đôi với việc làm hay không chứ. Tô Bằng Hải nghe các cao thủ giữa hai phái tranh luận nhau, lòng bồi hồi lo lắng. Lão không phải sợ năm phái họp lực đánh lão, mà chính là lão đang lo sợ hai cô thiếu nữ Bạch Vân Phi và Lam Tiểu Điệp. Nếu các cao thủ năm phái có thêm Bạch Vân Phi và Lam Tiểu Điệp thì thảm bại nhất định sẽ về phần Thiên Long bang. Lão muốn tìm cách ly gián để cho hai thiếu nữ này chống với Chưởng môn các phái, nhưng nghĩ mãi không có cách nào gây xích mích được, vì hiện giờ Quy Nguyên mật tập là cái đích để cho mọi người giành giật thì lão hiện đang cầm trên tay. Lão biết rằng một khi lão bỏ ba quyển sách vào túi thì lão không yên thân, bao nhiêu áp lực sẽ đổ dồn vào đầu lão lập tức. Tự biết thế nên Tô Bằng Hải cứ đưa cao bộ kỳ thư lên, mục đích làm cho không khí chiến trường bớt căng thẳng, rồi sẽ định liệu thoát thân sau. Giữa lúc đó, Vương Hàn Tương lại từ từ tiến đến gần Tô Bằng Hải nói nhỏ : - Thưa Bang chủ! Đằng sau núi có ngôi chùa cổ khá kín đáo, chúng ta nên lui về đó dùng làm chỗ kháng địch, đợi đến lúc trời tối sẽ nghĩ cách thoát thân. Câu nói sau cùng Vương Hàn Tương nói rất nhỏ, nên quần hùng không ai nghe được. Tô Bằng Hải đưa mắt nhìn quanh một vòng, khám xét tình thế. Bỗng ông thấy Tô Phi Phụng, ái nữ của ông đôi mắt nhắm nghiền nằm trong tay Phàn Tú Vỹ, làm cho lòng ông đau như cắt. Tình phụ tử chợt nổi dậy trong lòng con người chọc trời khuấy nước. Nga Mi tam lão hùng hổ đứng trước mọi người như ba tên lính xung phong sắp nhảy vào cảm tử vậy. Vương Hàn Tương đôi mắt sáng rực, quét qua một vòng, rồi nói : - Siêu Nguyên! Nếu ngươi động đến một bộ tốt nào của Thiên Long bang thì đừng trách ta độc ác. Câu nói này đối với người khác thì không có hiệu lực gì, nhưng đối với Nga Mi tam lão là cả một sự hăm dọa đáng sợ, vì sanh mạng Siêu Phàm, vị Chưởng môn Nga Mi đang nằm trong tay Thiên Long bang. Siêu Nguyên giật mình, mặt có hơi biến sắc. Tuy nhiên, lão không vì thế mà lui bước. Tô Bằng Hải đầu óc đang xáo trộn : - Việc hôm nay không thể nào giải quyết một cách đơn giản được. Quy Nguyên mật tập còn chưa chắc giữ được huống hồ sanh mạng của Phụng nhi đang nằm trong tay kẻ thù. Quy Nguyên mật tập và ái nữ đàng nào quí hơn? Lão đang phân vân thì đã nghe sẹt một tiếng, thân hình Đỗ Duy Sinh bắn xẹt lên như một làn khói, vút về phía Phàn Tú Vỹ. Té ra Đỗ Duy Sinh cảm thông được mối bâng khuâng trong lòng Tô Bằng Hải cho nên lão nảy ra một kế độc : “A! Ngươi đang quyến luyến tình cha con, thế thì ta bắt ái nữ ngươi làm con tin, buộc ngươi đem Quy Nguyên mật tập mà chuộc mạng.” Với ý nghĩ đó, Đỗ Duy Sinh đã chẳng ngần ngại xông đến bên Phàn Tú Vỹ chộp lấy Tô Phi Phụng. Phàn Tú Vỹ không đề phòng, nên không kịp trở tay, bị Đỗ Duy Sinh điểm trúng huyệt đạo, phải buông Tô Phi Phụng và lui mấy bước. Đỗ Duy Sinh chỉ cốt đoạt Tô Phi Phụng nên cái diểm vừa rồi chỉ là một hành động hăm doạ, không làm cho Phàn Tú Vỹ thương tổn gì cả. Nhưng lão vừa rờ tới mình Tô Phi Phụng thì bỗng sau lưng lão một luồng sáng vung ra nghe lạnh toát cả người. Thì ra, Huyền Thanh đạo trưởng đã lẹ tay dí mũi trường kiếm vào lưng lão và hét to : - Muốn toàn mạng hãy buông ra ngay! Đỗ Duy Sinh không ngờ Huyền Thanh đạo trưởng xử sự như vậy, buột miệng hỏi : - Đạo trưởng làm gì thế? Huyền Thanh đạo trưởng cất tiếng cười mỉa mai : - Đỗ huynh là một tôn sư của một môn phái, tại sao dùng thủ đoạn uy hiếp một bệnh nhân? Nếu Đỗ huynh không buông tay đừng trách bần đạo vô tình đấy nhé. Dứt lời Huyền Thanh đạo trưởng lại nhấn thêm mũi kiếm mạnh hơn nữa. Đỗ Duy Sinh buộc lòng phải buông Tô Phi Phụng ra, rồi quay nhìn Huyền Thanh đạo trưởng cười ngạo nghễ : - Đạo huynh là người trong chín đại môn phái lẽ ra phải bênh vực lẫn nhau để chống Thiên Long bang. Nếu đạo huynh đã liên kết với Thiên Long bang rồi. Chúng tôi không còn tín nghĩa gì với Côn Luân nữa. Huyền Thanh đạo trưởng thản nhiên mỉm một nụ cười, nói : - Nếu Thiên Long bang đàn áp các đại môn phái chúng ta thì bần đạo xin nguyện đứng ra bênh vực ngay. Còn như Đỗ huynh dùng thủ đoạn hạ tiện, áp bức một thiếu nữ đang bệnh thì bần đạo chẳng bao giờ dám tán đồng. Đỗ Duy Sinh thấy Huyền Thanh đã thu kiếm về liền vung trúc trượng công tiếp tới Huyền Thanh một lúc ba chiêu. Huyền Thanh vận dụng thanh trường kiếm đỡ vẹt cây trúc trượng ra, rồi trả lại ba chiêu. Sau cái chạm tay ấy, cả hai đều nhảy lùi ba bước. Bấy giờ Phàn Tú Vỹ cũng ôm được Tô Phi Phụng vào lòng, nhày lùi lại hai trượng rồi. Tô Phi Phụng thương thế rất nặng, nên vẫn nằm mê mang trong tay Phàn Tú Vỹ không hay biết gì cả Tô Bằng Hải thấy Huyền Thanh đạo trưởng mãi cứu con gái lão, không để lọt vào tay Đỗ Duy Sinh, lòng thầm cảm phục. Tuy nhiên ông ta thuộc vào loại người mặt lạnh, dẫu hờn giận, thương ghét ai cũng chẳng bao giờ để lộ ra ngoài. Lúc này Tô Hùng đã vận khí điều hòa kinh mạch xong. Tinh thần hắn trở nên sảng khoái như thường. Hắn mở mắt nhìn quanh bốn phía, thấy các cao thủ các phái rất đông đang vây hãm những người trong Thiên Long bang vào giữa. Tuy tuổi trẻ nhưng hắn thuộc vào hàng xảo quyệt, đa mưu túc trí, nên giả vờ nhắm mắt lại, nghĩ cách thoát thân. Hạ Vân Phong thấy Đỗ Duy Sinh đánh cướp Tô Phi Phụng không được, còn các cao thủ các phái tuy đang đứng chận các ngã đường hiểm yếu mà chẳng một ai chịu ra tay trước, nên vung kiếm quát lớn : - Hôm nay may mắn chúng ta được đoàn tụ đông đủ thấ này, nếu không diệt trừ Thiên Long bang thì chúng ta sẽ có ngày không còn một mảnh đất dụng võ. Uy thế của chúng ta sẽ tiêu tan dần trong sự lớn mạnh của Thiên Long bang. Chưa dứt lời, Hạ Vân Phong đã dùng năm ngón tay như năm chiếc móc câu chạy về phía Tô Bằng Hải. Nga Mi tam lão thâm tâm đã nặng thù với Thiên Long bang, nên khi thấy Hạ Vân Phong động thủ, cả ba đều tiến lên một lượt, tung vũ khí đánh vào Tô Bằng Hải. Bốn người chờn vờn chẳng khác nào bốn cái bóng ma, thân pháp cực kì lợi hại. Tô Bằng Hải ỷ có nội công thâm hậu, tuy bị đối phương cùng một lúc tấn công, lão vẫn đủ bình tĩnh, vận sinh công lực chống lại. Côn Luân TamTử thấy Hạ Vân Phong và Nga Mi tam lão động thủ, họ đều rút kiếm cầm tay, đứng ngoài đề phòng, không tham gia trận chiến. Các Phân cuộc Thiên Long bang thấy bốn người họp sức đánh Tô Bằng Hải, vị Bang cuộc chủ của họ, họ sợ bộ kỳ thư trên tay Tô Bằng Hải, rủi lọt về kẻ khác, nên đồng một loạt xông vào, cản lại giao tranh. Hoàng Kỳ phân cuộc Vương Hàn Tương thì giao đấu với Hạ Vân Phong, còn Xuyên Trung tứ xú thì sắp thành phương vị, bày thành trận tứ tượng cản ba vị trưởng lão phái Nga Mi. Hồ Nam Bình hai tay thủ hai cây phi bạt, đợi thế ứng địch. Diệp Vinh Thanh cầm ngang thanh đao lớn, tay trái lăm le thiết đảm. Mạc Luân sắc mặt vàng khè, lạnh lùng ngầm vận nội công chuẩn bị tung Ngũ Độc thần chưởng ra! Đỗ Duy Sinh, Sở Nhất Giang và Đằng Lôi cùng một lượt bước tới, nhưng chưa chịu tham chiến, mắt họ sáng quắc chăm chăm nhìn vào ba cuốn Quy Nguyên mật tập. Bạch Vân Phi nhìn vào trận thấy kiếm quang loang loáng, đôi bên đều trổ sức hùng, khó mà phân định được thắng phụ. Nàng nói nhỏ với Lam Tiểu Điệp : - Muội muội đừng sớm ra tay, đợi cho họ đánh nhau chí tử, mình sẽ xông vào đoạt Quy Nguyên mật tập cũng chẳng trễ. Lam Tiểu Điệp đứng sững sờ, nhìn bọn quần hùng giao đấu, hình như không nghe lời nói của Bạch Vân Phi. Đôi mắt nàng theo dõi từng yếu quyết của từng thế đánh như say sưa lý thú. Thì ra, Lam Tiểu Điệp trước đây đã học thuộc những võ công ghi trong Quy Nguyên mật tập, nhưng nàng chưa có dịp dùng đến. Quy Nguyên mật tập là một quyển kỳ thư không phải chỉ có những võ công đặc dị nhất thiên hạ, mà còn là một bộ sách bao trùm cả võ học mà Thiên Cơ chân nhân và Tam Âm thần ni đã có công phổ vào đó mọi ưu tú của thiên hạ. Lam Tiểu Điệp trông thấy các cao thủ biểu diễn võ thuật không chiêu thức nào nàng không hiểu, và nàng còn định cách hóa giải nữa. Nhưng chỉ có điều nàng thấy lối đánh và lối hóa giải của họ chưa đến chỗ tuyệt kỹ. Mặc dầu vậy, nàng đã rút được một kinh nghiệm thực tế, làm cho kiến thức của nàng gia tăng gấp bội. Vì say sưa theo dỏi võ học nàng không còn để ý gì mọi sự việc xảy ra bên ngoài nữa. Bạch Vân Phi thấy mặt Lam Tiểu Điệp vẫn tươi cười, tâm tư trầm lặng, hiểu ngay là nàng đang mê man với võ thuật nên chẳng dám quấy rầy. Nàng lại liếc mắt nhìn Quân Vũ, thấy Quân Vũ mặt đầy thương tâm, đang chăm chăm nhìn Tô Phi Phụng. Thái độ của Quân Vũ chẳng hiểu vì sao đã làm cho Bạch Vân Phi cảm thấy trong người nàng có một luồng máu nóng xông lên. Đôi mắt nàng sáng quắc, nàng vận lực vào đôi tay như muốn đánh tung ra một chưởng về phía Tô Phi Phụng. Chợt nghe có giọng Thanh Loan nói : - Đại tỷ tỷ! Phụng tỷ hình như bị thương trầm trọng lắm. Tỷ có cách nào giải cứu được không? Thì ra nãy giờ, Lý Thanh Loan lo đánh vào các huyệt đạo cho Tô Phi Phụng, mồ hôi ướt áo, nhưng không làm sao cho Phi Phụng tỉnh lại được. Giọng nói của Thanh Loan chứa đựng một cái gì hiền hòa, cảm mến, khiến cho Bạch Vân Phi giật mình đánh thót một cái. Bao nhiêu ghen hờn như tiêu tan hết. Nàng thẹn thùng, tự nhủ : - “Bạch Vân Phi! Ngươi mang danh là kẻ hiểu biết, thế mà không bằng một cô gái thuần khiết như Lý Thanh Loan. Ngươi để cho lý trí mờ mịt, không trấn áp nỗi tình cảm ương hèn của con người ngươi. Lý Thanh Loan là người yêu của Quân Vũ, thế mà chưa đến nỗi ghen tức hèn hạ như ngươi. Ôi! Ngươi phải dùng lý trí con người mà sống và chỉ được quyền sống bằng lý trí mà thôi.” Lòng tự cao tự đại của Bạch Vân Phi nổi dậy, làm cho nàng trở nên sáng suốt. Nàng búng chân nhảy đến bên Phàn Tú Vỹ hỏi nhỏ : - Thương thế của Tô cô nương ra sao? Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ lắc đầu : - Không nhẹ! Thần trí cô ta luôn luôn bị mê mẫn. Bạch Vân Phi thở dài nói : - Hiện nay Quy Nguyên mật tập đã lọt vào tay Tô Bằng Hải thì Tô Phi Phụng trở thành miếng mồi ngon để cho mọi người cướp đoạt làm con tin, buộc Tô Bằng Hải trao đổi Quy Nguyên mật tập. Chúng ta không có ý nghĩ hèn hạ đó, nhưng cũng không thể để Phi Phụng lọt vào tay ai trong lúc nàng đang bị trọng thương. Việc cứu chữa Phi Phụng không phải trong giây lát. Nếu làm cho nàng tỉnh lại thì cũng chỉ làm cho nàng bị đau khổ về thương thế mà thôi. Tốt hơn cứ để cho nàng thiếp đi trong cơn mê. Phần ngươi, ngươi phải hết lòng bảo vệ Phi Phụng, đợi đến khi nào rảnh rang ta sẽ định cách cứu chữa. Phàn Tú Vỹ không hiểu ý Bạch Vân Phi, trố mắt hỏi : - Nhưng Phi Phụng hiện giờ là kẻ thù của chúng ta, vì cha hắn đã cướp Quy Nguyên mật tập. Bạch Vân Phi xua tay : - Đừng nghĩ đến chuyện đó. Cứ nghĩ đến tình cảm và lòng thương hại. Phàn Tú Vỹ không dám nói nữa, ôm chặt Tô Phi Phụng vào lòng như một đứa con yêu, và nói : - Xin cô nương cứ an lòng. Một lời cô nương đã dạy, tôi quyết đem thân bảo vệ Phi Phụng không để lọt vào tay ai. Bạch Vân Phi nhoẻn một nụ cười, trong nụ cười ấy có cái gì hoàn toàn tươi vui, thoát ra khỏi lãnh vực của dục tánh. Phàn Tú Vỹ nhìn Bạch Vân Phi, lẩm bẩm : - “Cô nương cười tươi như mùa xuân, nhưng lòng lại lạnh lẽo như mùa đông.” Tuy giọng nói của Phàn Tú Vỹ nhỏ xíu nhưng không lọt ra ngoài tai của Bạch Vân Phi được. Bản tính của Bạch Vân Phi rất nghiêm nghị, bình thường ít khi nàng có được nụ cười tươi như vậy. Nụ cười nàng như cả một khung trời nở hoa. Bỗng tai nàng vọng đến một tiếng thở dài. Nàng quay nhìn về phía đó thì bất chợt thấy đôi mắt của Tô Hùng đang say sưa nhìn nàng. Thì ra KimHoàn Nhị Lang Tô Hùng đã động tâm trước nụ cười của Bạch Vân Phi. Nét mặt nghiêm trang, phong tư trang nhã, cộng với nụ cười ấy đã làm say lòng khách đa tình. Bình thường, TôHùng đã thấy Bạch Vân Phi đẹp, nhưng giờ đây chàng còn thấy Bạch Vân Phi đẹp gấp bội phần, khiến lòng chàng không rung cảm. Bạch Vân Phi lạnh lùng “hừ” một tiếng, lẩm bẩm : - “Chết đến nơi mà còn có tà tâm.” Bỗng nghe Tô Bằng Hải hét lên một tiếng chói lói, tiếp đến Đỗ Duy Sinh nạt lớn : - Hải Thiên Nhất Tào Tô Bằng Hải quả nhiên danh bất hư truyền. Bạch Vân Phi quay về phía ấy đã thấy Tô Bằng Hải tay mặt tung chưởng, tay trái vung Long đầu trượng đánh tủa ra vun vút. Đàng sau Hồ Nam Bình, Diệp Vinh Thanh, Cư Nguyên Phát, Mạc Luân cũng dốc toàn lực cản bước quần hùng. Xuyên Trung tứ xú thì trợn mắt phùng mang, đấm đá liên hồi. Họ vừa đánh vừa chạy. Đa Cánh Thần Ôn Sở Nhất Giang, Chưởng môn phái Tuyết Sơn lại đứng nhắm mắt hành công, dường như đã bị thương. Cục diện biến đổi trong chớp mắt! Số là Tô Bằng Hải khi thấy Huyền Thanh đạo trưởng giải cứu cho Tô Phi Phụng ái nữ của ông, ông lấy làm cảm mến, thầm nghĩ : - “Côn Luân tam tử thật là kẻ đại nghĩa. Ơn này ta chẳng bao giờ quên, và sẽ có ngày báo đáp.” Tiếp đó, ông lại thấy Bạch Vân Phi nhảy đến gần Tô Phi Phụng. Ông ta thất kinh, nghĩ thầm : - “Con bé này võ công trác tuyệt, nếu nàng đã dụng ý bắt ái nữ của ta làm con tin thì khó có ai cứu nỗi.” Nhưng ông ta lại thấy Bạch Vân Phi tỏ cử chỉ bảo vệ cho Tô Phi Phụng mà không hề động chạm đến. Hành động này khiến cho Tô Bằng Hải điên đầu, rối trí. Tuy Tô Bằng Hải là kẻ quái kiệt, trí dũng hơn người, nhưng cũng không sao hiểu nỗi hành động này của Bạch Vân Phi. Thấy vậy Tô Bằng Hải quyết định mở đường thoát thân. Ông ra lệnh cho bộ hạ đánh dẹp về một phía. Ngũ Kỳ phân cuộc đều là những kẻ có võ công cao diệu, nên đã hợp lực ra tay thì sức mạnh phi thường. Nga Mi tam lão không sao cản nỗi, còn Sở Nhất Giang tiếc Quy Nguyên mật tập, liều mạng cản đường, bị Tô Bằng Hải điểm qua một gậy, trúng vào ngực, thối lui ba bước, máu miệng tuôn trào. Tô Bằng Hải thừa cơ hội đó, muốn kết liễu sanh mạng Sở Nhất Giang, thì Đỗ Duy Sinh đã hét lên một tiếng, vung trúc trượng nhảy xổ đến. Tô Bằng Hải phát ra một làn chưởng phong, điểm đầu gậy vào mặt Đỗ Duy Sinh. Đỗ Duy Sinh cất tiếng cười ngạo nghễ, lách mình né tránh, rồi dùng một thủ pháp thật kỳ ảo, biến cây trúc trượng thành ba đường hào quang đánh trả lại ba chiêu. Tô Bằng Hải nội lực đã uyên thâm, võ công lại quán thế thì dễ gì để cho Đỗ Duy Sinh áp đảo một cách dễ dàng. Ông vung vây Long đầu trượng lên đánh lại ba đòn, nhanh như chớp nhoáng. Hai cây gậy chạm vào nhau nảy lửa. Đỗ Duy Sinh trước đây đã chạm tay với Tô Bằng Hải với Phục Hổ lĩnh để cướp Vạn Niên Hỏa Quy, biết võ công Tô Bằng Hải không dễ gì một mình ông thắng nổi, nên nhảy lùi lại ba bước, trố mắt nhìn Đằng Lôi. Bạch Y Thần Quân Đằng Lôi thấy Đỗ Duy Sinh không đỡ nổi cây Long đầu trượng của Tô Bằng Hải, ý muốn xông vào tiếp ứng, nhưng thấy Côn Luân tam tử vẫn đứng im một chỗ nên sợ cô thế, không dám động thủ. Lợi dung cơ hội ấy, Tô Bằng Hải hét lên : - Chúng ta chạy mau, nếu trễ e bất tiện. Quy Nguyên mật tập hiện ở trong tay Tô Bằng Hải thì đã nắm chắc cái lợi trong tay, còn gì mà không chạy? Tô Bằng Hải lại là kẻ kinh nghiệm đầy mình, nếu không thừa dịp thoát thân, để các cao thủ có thì giờ hội ý, liên kết với nhau thì lão không còn đường lánh nạn, đừng nói việc chiếm đoạt Quy Nguyên mật tập. Hồ Nam Bình, Diệp Vinh Thanh, Cư Nguyên Phát được lệnh theo sau hộ vệ. Họ vừa đánh vừa chạy. Bạch Vân Phi từ nhỏ đến lớn sống nơi Bạch Vân Hiệp, đường lối nơi đây nàng đều thông thuộc. Khi thấy Tô Bằng Hải và đồng bọn chạy về hướng rừng tùng, nàng thầm nghĩ : - “A! Chúng nó chạy đến đó là tự dấn thân vào tuyệt địa rồi, không có lối ra. Hoàn cảnh này nếu các cao thủ trong năm phái võ lâm có mặt nơi đây đuổi kịp và đến đó thì bọn Thiên Long bang không tránh được một cuộc đổ máu, mà Quy Nguyên mật tập chưa biết sẽ về tay ai.” Nàng toan nhảy đến nói cho Lam Tiểu Điệp biết, nhưng nàng lại nghĩ : “Lam Tiểu Điệp một thân võ học, nhưng chưa từng giao đấu với ai nên chưa có kinh nghiệm. Tiện đây ta xúi cho các cao thủ võ lâm đánh nhau để Lam tiểu muội rút thêm vài bài học. Sau đó, chúng ta tìm cách đoạt Quy Nguyên mật tập cũng chẳng hại gì. Nàng liền hô lớn : - Quy Nguyên mật tập đã bị Thiên Long bang cướp đoạt, qúi vị chỉ còn cách liên kết nhau mà đuổi theo giao đấu mới được. Một phần vì danh dự, một phần vì tiếc của quí, lại được lời cổ vũ của Bạch Vân Phi, các cao thủ các phái như bừng tỉnh, vội vã tung mình đuổi theo. Đỗ Duy Sinh là người hưởng ứng đầu tiên, kế đó là Đằng Lôi, Hạ Vân Phong, Sở Nhất Giang, rồi đến Nga Mi tam lão. Côn Luân tam tử cũng không ngần ngại đuổi theo. Bạch Vân Phi nhảy đến nói với Phàn Tú Vỹ : - Ngươi hãy bồng Tô cô nương theo ta. Đoạn nàng dắt tay Lam Tiểu Điệp đuổi theo sau cùng. Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan cũng chạy theo bén gót. Đằng trươc, Đỗ Duy Sinh vừa chạy vừa nói với Đằng Lôi : - Đằng huynh! Hơm nay chưa biết uy danh trong võ lâm sẽ đi đến đâu, và Quy Nguyên mật tập sẽ lọt vào tay ai. Đằng Lôi đáp : - Còn đang đánh nhau thì chưa thể dự liệu trước được. Lúc đó thì Tô Bằng Hải và đồng bọn đã phi thân cách bọn Đỗ Duy Sinh mấy trượng. Đỗ Duy Sinh liền vội vã phóng mình theo. Cả một đoàn người kẻ chạy người đuổi phóng mình vun vút, tiếng gió ào ào như thách lũ, cây rừng xào xạc, cành lá tung bay lã tã. Tô Bằng Hải và đồng bọn chạy một lúc thấy trước mặt có một đám rừng tùng, xung quanh là hố sâu bao bọc. Tô Bằng Hải thất kinh, trợn mắt nhìn quanh, than thầm : “Chết! Địa thế như vầy không tránh được cuộc tử chiến rồi.” Cả bọn dừng lại. Đàng sau các cao thủ trong năm phái cũng ùa đến. Huỳnh Kỳ phân cuộc Vương Hàn Tương nói nhỏ với Tô Bằng Hải : - Mời Bang chủ tạm lánh vào rừng tùng, đợi trời tối sẽ nghĩ cách thoát thân. Tô Bằng Hải quay lại thấy Bạch Vân Phi và Lam Tiểu Điệp cũng đuổi theo, lòng hơi kinh hãi. Qua một lúc suy nghĩ, ông ta theo lời Vương Hàn Tương, kéo cả đồng bọn biến vào rừng sâu. Các cao thủ các phái khi đuổi đến mé rừng ai cũng dừng chân, không dám đột nhập. Đỗ Duy Sinh quay mắt nhìn quần hùng một loạt, rồi nói : - Sau khi Thiên Long bang thành hình trên giang hồ, thế lực đã chiếm từ Giang Bắc đến Giang Nam, anh hùng qui tụ rất đông. Cứ như hiện nay, trong chín môn phái lớn chưa chắc đã có một phái nào dám ngang nhiên tranh chấp. Giờ đây, chúng ta để Quy Nguyên mật tập lọt vào tay chúng nó nữa thì các phái giang hồ không lâu sẽ phải bị tiêu diệt hết. Lời nói này quả nhiên là một thùng dầu tạt vào đống lửa, quần hùng ai nấy đỏ mặt. Hạ Vân Phong hét lên : - Đỗ lão huynh nói rất phải. Hôm nay chúng ta để Quy Nguyên mật tập lọt vào tay Thiên Long bang chẳng khác nào ta đã khai tử cho chín đại môn phái giang hồ rồi. Chúng ta cần phải liên hiệp cả ý chí lẫn hành động thì mới cứu vãn được tình thế. Bạch Y Thần Quân nói : - Hạ huynh nói rất đúng, nhưng chẳng biết Hạ huynh có cao kiến gì để tranh đoạt lại Quy Nguyên mật tập chăng? Hạ Vân Phong biết Đằng Lôi chế nhạo mình nhưng ngoài miệng vẫn tươi cười nói : - Cách tốt nhất là đoàn kết nhau để chống kẻ địch. Đằng Lôi ngửa mặt lên trời cười ha hả : - Lão phu muốn hỏi Hạ huynh sau khi đoạt lại Quy Nguyên mật tập rồi, Hạ huynh xử trí làm sao với cuốn kỳ thư đó? Hạ Vân Phong nhún vai : - A! Đằng huynh sợ lão lấy làm của riêng sao? Không đâu! Lão có ý đề nghị trả kỳ thư về nguyên chủ, nhưng ý kiến ấy sợ Đằng huynh không tán thành. Đằng Lôi cười khà khà : - Ôi! Đừng nói khích nhau làm gì. Nếu kỳ thư đoạt được thì để là của chung. Đỗ Duy Sinh cười ha hả xen vào : - Khó gì chuyện đó! Nếu được kỳ thư chúng ta sẽ mở một đại hội quần hùng, mời cả chín đại môn phái đấu kiếm. Phái nào thắng sẽ chiếm giữ. Siêu Nguyên hừ một tiếng, nói : - Chưa lấy được mật tập mà đã mâu thuẫn nhau rồi thì có gì đoàn kết được. Đỗ Duy Sinh quay nhìn Côn Luân tam tử dò hỏi ý kiến. Thông Linh đạo trưởng nói : - Đợi cho quí vị bàn định xong kế hoạch thì có lẽ Thiên Long bang đã đem Quy Nguyên mật tập về đến Giang Bắc rồi. Các cao thủ võ lâm lại quay nhìn Bạch Vân Phi để xem nàng có phản ứng gì chăng, nhưng chỉ thấy mặt nàng bình thản, ngước nhìn trời, không gợn chút lo lắng. Đỗ Duy Sinh cảm thấy lòng nhẹ bớt mối lo âu, quay lại nói với Côn Luân TamTử : - Ba vị đạo huynh cũng là một môn phái lớn trong giang hồ nếu vì một lẽ gì không chịu tham gia thì sau này cũng chẳng có cách nào tồn tại với Thiên Long bang được. Thông Linh đạo trưởng hỏi lại : - Theo ý Đỗ huynh thì chúng tôi phải làm sao, và Quy Nguyên mật tập sẽ được xử trí thế nào? Đỗ Duy Sinh nói : - Theo ý các cao thủ quần hùng hiện có mặt nơi đây thì chúng ta nên giật cho kỳ được Quy Nguyên mật tập lại đã. Chỉ cần một trong chín môn phái chúng ta đoạt được là tốt rồi, vậy đạo huynh nghĩ sao? Thông Linh đạo trưởng quay lại hỏi Huyền Thanh đạo trưởng : - Xin sư huynh cho biết ý kiến. Huyền Thanh đạo trưởng lắc đầu, đáp : - Việc đó xin Chưởng môn sư đệ định đoạt. Thông Linh đạo trưởng cúi đầu ngẫm nghĩ một lúc rồi nói với Đỗ Duy Sinh. - Nếu Đỗ huynh cần chúng tôi tham gia thì chúng tôi xin lãnh phần giật sách, còn Đỗ huynh và Chưởng môn các phái thì lo việc đương sự với Ngũ Kỳ phân cuộc và Xuyên Trung tứ xú. Đỗ Duy Sinh chửi thầm : “Thằng mũi trâu điêu ngoa! Chưa chi hắn đã có ý sai bọn này xả thân để trục lợi. Nhưng liệu hắn giật được sách có chạy nổi không?” Tuy bất bình song ngoài mặt, Đỗ Duy Sinh vẫn giữ nét tươi vui nói : - Các cao thủ các phái định cử Hạ huynh thay mặt điều khiển cuộc ác đấu này, vậy ý kiến quí phái ra sao? Hạ Vân Phong thấy Đỗ Duy Sinh gắn cho lão trách nhiệm ấy, lão cười hề hề, nói : - Bần đạo tài hèn, đức mỏng, đâu dám đứng cao, việc này có lẽ Đằng huynh có thể làm được. Bạch Y Thần Quân Đằng Lôi vội lên tiếng : - Thôi! Xin cứ để Hạ đạo huynh điều khiển là được. Chúng ta là những kẻ thành danh trên đời, một lời hứa phải thi hành, có gì phải chỉ qua chỉ lại cho phiền phức. Hạ Vân Phong đưa mắt nhìn Nga Mi tam lão, hỏi : - Thế thì xin nhường cho Nga Mi tam lão xem sao? Siêu Nguyên cười hà hà : - Đừng có bắt quàng! Kẻ nào muốn Quy Nguyên mật tập thì đứng ra lãnh công, Nga Mi chúng tôi chỉ có một việc là đánh với Thiên Long bang một trận để rửa thù thôi. Hạ Vân Phong chưa kịp nói thì Thông Linh đạo trưởng cướp lời : - Thế thì hay lắm! Sẵn thù nhà sao lại từ chối chuyện này. Siêu Nguyên chưa đáp lời thì Hạ Vân Phong lại nói : - Các vị sư huynh ở đây đều là Chưởng môn nhân cả, ai cũng có kiến thức trùm đời, nếu điều khiển có gì sơ sót thì quí huynh chỉ bảo cho. Đỗ Duy Sinh cười lớn : - Hạ huynh đừng lo! Theo ý quí vị ở đây chỉ cần một người phân phối mạng lịnh để cho cuộc chiến đấu có qui củ mà thôi, còn như kẻ nào kháng lệnh tức là kẻ đó đã coi rẻ danh dự đối với lời hứa của mình. Thời gian quá cấp bách, nếu chúng ta cứ tranh luận mãi Thiên Long bang đã tìm đường hở chạy rồi. Hạ Vân Phong nói : - Đỗ huynh cứ yên tâm, không phải tôi nói dóc, Thiên Long bang không thể nào vượt ra khỏi khu rừng tùng này. Sau khi chúng ta phân phối cách đối phó xong thì cứ việc nổi lửa đốt rừng, họ buộc lòng phải xuất đầu lộ diện. Đằng Lôi cười nhạt nói : - Hạ huynh căn cứ vào đâu mà biết được họ không thể vượt khỏi rừng? Hạ Vân Phong nói : - Nếu Đằng huynh không tin cứ thực hiện lời tôi thử. 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 73
Vây rừng tùng
Đỗ Duy Sinh nghiêm nét mặt, nói : - Hai vị đừng tranh luận một cách vô vị như vậy. Hạ huynh hãy hướng dẫn thi hành công việc thì tốt hơn. Hạ Vân Phong quay lại, nói : - Ba vị đạo trưởng của phái Côn Luân đã được Đỗ huynh thừa nhận, phụ trách hướng dẫn đi đoạt Quy Nguyên mật tập rồi, thì bần đạo cần gì phải hướng dẫn. Đỗ Duy Sinh mặt đỏ phừng phừng, ấp ớ vài tiếng rồi im bặt. Hạ Vân Phong mỉm cười quay qua phía ba vị trưởng lão phái Nga Mi, nói : - Ba lão huynh vừa chạm tay với bọn Xuyên Trung tứ xú, bây giờ có thể giao đấu với họ nữa không? Siêu Nguyên còn đang phân vân chưa biết phải trả lời ra sao, thì đã nghe Hạ Vân Phong nói như có ý ra lịnh : - Xin Đằng huynh dẫn hai đệ tử chia ra đi tiếp chiến với Hồng Kỳ và Lam Kỳ phân cuộc. Đỗ huynh cùng hai sư đệ tiếp chiến với Bạch Kỳ và Hắc Kỳ phân cuộc. Bần đạo xin tiếp chiến với Huỳnh Kỳ phân cuộc. Còn vị thiếu niên áo vàng kia, bần đạo muốn làm phiền phái Côn Luân... Thông Linh đạo trưởng không để cho Hạ Vân Phong nói hết lời, vội lên tiếng : - Chúng tôi đã nhận trách nhiệm đoạt lấy Quy Nguyên mật tập rồi, không thể nào nhận thêm trách nhiệm được nữa. Vậy xin phiền Hạ huynh. Hạ Vân Phong cười ha hả nói : - Bần đạo không dám làm phiền quí huynh như vậy. Ý bần đạo muốn mời một đệ tử của quí phái giúp tay thôi. Ngọc Chánh Tử nghiêm nghị, nói : - Bần đạo tin chắc rằng với sức của hắn không thể nào đủ sức để đảm nhận được trách nhiệm nặng nề ấy. Hạ Vân Phong cười ha hả, nhìn thẳng vào Mã Quân Vũ, nói : - Xin ba vị đạo huynh cứ yên tâm, bần đạo tin chắc với Thiên Cang chưởng và Phân Quang kiếm pháp của phái Côn Luân, hắn có thể thành công được theo ý muốn. Đỗ Duy Sinh cười ha hả, xen vào : - Hạ huynh nói rất đúng, và hai môn này là một tuyệt học trên giang hồ, ai ai cũng đều nghe uy phong của nó. Lão phu tin chắc sẽ đạt được kết quả. Nếu có bề nào, lão phu nguyện đem mạng mình giúp đỡ mọi phương diện. Ngọc Chánh Tử quay đầu lại, liếc nhìn Mã Quân Vũ, thầm nghĩ : - “Hôm nay nếu ta không để hắn ra tay thì danh tiếng của phái Côn Luân sẽ vùi chôn dưới đáy bùn, còn mặt mũi nào nhìn các võ lâm nữa. Chỉ sợ hắn còn mang bệnh không thể chống nổi với đối phương.” Bao nhiêu ý nghĩ ấy quay cuồng trong đầu bà, làm cho sắc mặt bà trong khoảnh khắc biến đổi qua nhiều trạng thái khác thường. Mã Quân Vũ thấy nét mặt sư thúc đã hiểu ngay mối lo lắng ấy, nên vội vã bước đến quì trước mặt Huyền Thanh đạo trưởng, thưa : - Đệ tử thương thế đã bớt, xin sư phụ cho con được phép nhận lãnh trách nhiệm đó. Ngọc Chánh Tử vừa mở miệng muốn nói thì Đỗ Duy Sinh đã nói trước : - Tiểu hiệp thật có hào khí và đúng là đệ tử của phái Côn Luân. Cử chỉ của Mã Quân Vũ làm cho đôi mày liễu của Lam Tiểu Điệp cong lại, nàng đập vai Bạch Vân Phi nói nhỏ : - Mã huynh bệnh tình chưa lành hẳn, làm sao có thể giao chiến được. Nếu bệnh tái phát ắt khó chữa khỏi. Tỷ hãy gọi Mã huynh về là tốt hơn. Bạch Vân Phi đang theo dõi hành động của Mã Quân Vũ, bỗng nghe bên tai có tiếng của Lam Tiểu Điệp nói nàng vội quay đầu lại vui vẻ đáp : - Muội muội cứ an tâm! Không hề gì đâu, cứ để cho huynh ấy ra trận. Lam Tiểu Điệp mặt buồn rười rượi, đưa tay vào túi, lấy ra một viên đan dược, bước đến bên Quân Vũ. Còn cách Quân Vũ chừng ba thước, bỗng nàng nhớ lại điều gì, dừng chân thầm nghĩ : - “Nếu ta đến bên chàng ắt mọi người để tâm đến. Họ đều là cao thủ võ lâm, một khi đã chú ý thì thật khó lòng. Chi bằng nhờ sư muội huynh ấy trao giùm thì hay hơn.” Nghĩ như thế, nàng vội bước đến bên Thanh Loan nói nhỏ : - Loan muội! Hãy mau đem viên thuốc này đến cho Mã huynh uống đi. Nên nhớ đừng để ai thấy nhé. Thanh Loan quay mình lại, tươi cười cầm lấy viên thuốc bước đến bên Mã Quân Vũ. Bạch Vân Phi thấy hành động của Lam Tiểu Điệp như thế, quắc mắt nhìn nàng như có vẻ trách móc. Nàng thở dài một tiếng, rồi quay đi phía khác. Lam Tiểu Điệp cảm thấy nóng ra cả người, hổ thẹn, cúi đầu vào vai Bạch Vân Phi nói nhỏ nhỏ : - Tỷ tỷ! Muội đã làm việc sai lầm! Vậy tỷ tỷ tha lỗi cho. Bạch Vân Phi nén giận, quay lại tươi cười nói : - Muội đâu có làm việc gì sai đâu! Chỉ có tỷ mới là kẻ không đúng đắn. Lam Tiểu Điệp quá ngạc nhiên, hỏi : - Tỷ tỷ có làm chuyện gì sai đâu? Bạch Vân Phi không ngờ Lam Tiểu Điệp có thể hỏi được câu đó, nàng lúng túng ấm ớ một lúc mới nói được : - Bây giờ không tiện nói ra. Vậy đợi lúc nào chúng ta đoạt được Quy Nguyên mật tập đem về, rồi tỷ sẽ nói cho nghe. Lam Tiểu Điệp “ừ” một tiếng, không truy vấn nữa. Nàng dựa đầu vào vai Bạch Vân Phi, ngửa mặt lên trời nhìn những đám mây bay lững lờ theo chiều gió, và trong đôi mắt hiện ra vẻ ưu tư. Huyền Thanh đạo trưởng đưa mắt nhìn quanh, thấy hai thiếu nữa mặt đẹp như ngọc, dáng điệu mỹ miều đang lo lắng cho Mã Quân Vũ làm cho ông phải buông tiếng thở dài, thầm than : “Xem ra họ đều có tình ý với Mã Quân Vũ khá đậm đà. Song không biết đời Quân Vũ sẽ ra sao. Nếu một khi hắn gây ra nhiều đau khổ cho các cô gái này thì tội lỗi của hắn không nhỏ, mà thanh danh phái Côn Luân cũng không tốt. Chi bằng nhân dịp này, ta đem hắn về Kim Đỉnh Phong, phạt hắn một thời gian cấm bước chân vào giang hồ may ra mới có thể cứu vãn tình trạng này.” Nghĩ thế, ông đưa mắt nhìn Mã Quân Vũ thì thấy Thanh Loan đến gần, trao cho chàng một viên thuốc. Vẻ mặt nàng tươi cười, tỏ vẻ sung sướng, nói khẽ : - Mã huynh! Lam tỷ trao cho huynh viên thuốc này và bảo huynh uống mau đi. Quân Vũ liếc thấy viên thuốc này đúng là hỏa đan. Chàng sực nhớ lại dĩ vãng thầm nghĩ : - “Lúc ở trên ghe nàng nói có năm viên hỏa đan nhưng nàng đã cho ta hai viên, bây giờ lại thêm một viên nữa thì nàng chỉ còn hai viên. Thường ngày nàng đối với ta tỏ ra nhạt nhẽo, gắt gỏng, lại còn nghi cho ta lấy cắp Quy Nguyên mật tập. Tại sao bây giờ nàng lại đem thuốc cho ta uống? Như vậy ta có nên uống hay không?” Muốn từ chối, nhưng chàng lại nghĩ : “Thương thế của ta chưa bớt, nếu lát nữa giao đấu với địch rủi ro thất bại thì thanh danh phái Côn Luân còn gì. Chi bằng ta cứ uống vào cho thêm sức rồi sau sẽ hay.” Nghĩ như thế, chàng đưa tay tiếp lấy viên thuốc bỏ vào miệng nuốt trửng. Thanh Loan thấy thế đưa nhìn Lam Tiểu Điệp mỉm một nụ cười tươi. Bỗng Đỗ Duy Sinh cười ha hả, nói : - Hạ huynh quả thật con người túc trí đa mưu, trên thế gian có một không hai, lão phu thành thật có lời khen ngợi. Hạ Vân Phong thấy Đỗ Duy Sinh khen tặng, lòng khoan khoái vô cùng. Nhưng ông ta nhún nhường, nói : - Đỗ huynh đừng quá khen bần đạo. Bần đạo đã bất tài, không biết tìm lời bày tỏ cho Côn Luân tam tử hiểu được ý muốn của chúng ta mà còn làm phật ý nữa. Đỗ Duy Sinh vuốt râu cười khà, nói : - Việc đó Hạ huynh đừng lo, lão phu tin chắc Côn Luân tam tử là người có hào khí lại sáng suốt, không vì thế mà từ chối đâu. Thông Linh đạo trưởng nét mặt nghiêm nghị quay lại hỏi Mã Quân Vũ : - Trận đấu rất quan hệ đến thanh danh của môn phái Côn Luân. Ngươi có thể đảm nhận được trọng trách chăng? Mã Quân Vũ cúi đầu, nói với vẻ cương quyết : - Xin sư thúc đừng bận tâm, đệ tử nếu không làm tròn bổn phận xin lấy mạng mình để tạ tội. Thông Linh đạo trưởng nói như vậy là vì ông biết Quân Vũ không phải địch thủ của Tô Hùng. Hơn nữa chàng còn đang bị bệnh nên ông muốn bảo chàng từ chối đừng nhận trách nhiệm đó, nào ngờ chàng lại tỏ ra cương quyết, đòi lấy mạng sống để bảo vệ thanh danh, làm cho ông thất vọng thở ra một hơi dài rồi đưa mắt nhìn Huyền Thanh đạo trưởng để hỏi ý kiến. Huyền Thanh vẫn đứng yên, không trả lời. Ông quay lại nói với Quân Vũ : - Thôi được! Ngươi đã muốn ta cũng không cản ngăn làm chi. Nhưng ngươi phải cẩn thận. Hạ Vân Phong thấy Côn Luân tam tử đã bằng lòng theo lời nói của mình, cười ha hả nói : - Như thế công việc đã xong, chúng ta cần thi hành gấp đừng chậm trễ tốn thì giờ vô ích. Xin mời quý vị theo tôi. Dứt lời, ông nhún vai, co chân chạy thẳng vào rừng biến mất sau những chòm cây rậm. Tiếp đó Đỗ Duy Sinh cười đắc ý thò tay vào túi lấy ra một nắm Kim Hoàn cầm tay, múa cây gậy trúc mấy vòng, co giò đuổi theo hướng Hạ Vân Phong. Đằng Lôi liếc nhìn ba vị phái Nga Mi và Côn Luân tam tử cười nói : - Hạ huynh và Đỗ huynh đã mạo hiểm thi hành công việc. Vậy chúng ta cũng nên thực hiện nhiệm vụ của mình kẻo trễ. Đằng Lôi nói chưa dứt lời, đã thấy Nga Mi tam lão phóng mình chạy vụt vào rừng. Sở dĩ ba vị cao thủ phái Nga Mi hôm nay sốt sắng như thế vì trong thâm tâm họ cố ý bắt cho được các phân cuộc phái Thiên Long để chuộc lại vị Chưởng môn Siêu Phàm, đồng thời cũng để cứu vãn cái nhục vừa rồi. Thông Linh đạo trưởng quay lại nói với Huyền Thanh đạo trưởng và Ngọc Chánh Tử : - Chúng ta tuy không có ý định giật Quy Nguyên mật tập, song cũng không nên để nó lọt vào tay Tô Bằng Hải. Vì Quy Nguyên mật tập là vật quý nhất của võ lâm nếu để lọt vào tay một người độc ác thì tai hại không nhỏ. Sư huynh và sư muội nghĩ sao về vấn đề này? Huyền Thanh đạo trưởng ôn tồn nói : - Ta cũng có ý nghĩ đó, chẳng biết ý kiến sư muội ra sao? Ngọc Chánh Tử vốn không muốn dính líu vào việc đoạt Quy Nguyên mật tập đã từ lâu. Bà ta đã tỏ ra nhiều cử chỉ không màng đến. Tuy nhiên trước mặt các cao thủ của chín đại môn phái, bà không muốn nói ra. Thông Linh đạo trưởng nghiêm nghị, rút trường kiếm cầm tay, nói : - Sư huynh và sư muội không có ý gì phản đối. Vậy thì chúng ta vào rừng thi hành nhiệm vụ. Dứt lời, ông tung mình chạy vào rừng trước. Huyền Thanh đạo trưởng cùng Ngọc Chánh Tử nối gót theo sau. Mã Quân Vũ vội quay lại nói với Thanh Loan : - Loan muội! Muội hãy ở lại với Đại tỷ tỷ nhé. Lý Thanh Loan nghe nói giật mình quay đầu lại thì không thấy Mã Quân Vũ đâu nữa. Nàng thấy quần hùng đã đi hết, lòng lo ngại cho Mã Quân Vũ, sư phụ và sư thúc không biết có gặp điều gì rủi ro không. Bạch Vân Phi thấy nét mặt Thanh Loan ngơ ngác, vội bước đến nắm lấy tay nàng, tươi cười nói : - Loan muội! Đừng lo lắng vô ích. Hãy theo tỷ vào rừng xem thế nào. Nàng dắt Thanh Loan và Lam Tiểu Điệp cùng nhau tiến thẳng vào rừng. Thần sắc họ rất thảnh thơi, hình như không có chuyện gì quan hệ xảy ra cả. Bạch Vân Phi đưa mắt nhìn quanh, thấy trước mặt có một cái hang rộng chừng bốn trượng, hai bên vách đá dựng đứng, rêu xanh phủ đầy có dấu chân người qua lại. Nàng quay lại nói với Tiểu Điệp và Thanh Loan : - Muội muội! Theo ta biết thì hang này ăn quanh lòng núi, và là cửa ra của phái Thiên Long. Chúng được Quy Nguyên mật tập ôm chạy vào khu rừng này, thế nào cũng bị năm đại môn phái hợp nhau chận các ngỏ chánh đánh vào. Chúng túng thế phải chạy ra ngõ này. Vậy chúng ta hãy ở lại đây giữ miệng hang, may ra đoạt lại được Quy Nguyên mật tập. Lam Tiểu Điệp nói : - Hiện giờ chín đại môn phái đang chú tâm vào việc đoạt lấy Quy Nguyên mật tập. Nếu chúng ta có đoạt được, chưa chắc đã về mình. Một khi họ hợp sức với Thiên Long bang thì chúng ta làm sao đấu lại. Theo ý muội thì cứ chờ khi nào có cơ hội tốt sẽ đoạt lại là hay hơn. Bạch Vân Phi cau mày nói : - Đây là một cơ hội thuận tiện nhất còn gì nữa. Nếu chúng đến đây mình đoạt lấy, rồi tẩu thoát trước khi năm đại môn phái đến đây. Lam Tiểu Điệp than : - Muội tin chắc rằng với chút ít công lực của chúng ta không thể chống nổi sức nội gia uyên thâm của họ. Bạch Vân Phi thấy Lam Tiểu Điệp không tự tin lấy mình tức giận nói : - Thiên Cơ chân nhân trước kia dùng hai tay không thắng năm đại môn phái một cách dễ dàng, được phong đệ nhất võ lâm. Sau đó có Tam Âm thần ni đến tranh chức vô địch võ lâm. Hai bên đấu nhau đến đỗi bị nội thương, từ thù hóa thành bạn, hợp sức tàn lập ra quyển Quy Nguyên mật tập. Ngày nay Lam muội đã được là truyền nhân của hai vị thần nhân đó, tại sao lại tỏ ra là một người bất tài bất lực như vậy. Lam Tiểu Điệp cúi đầu xuống đất thở ra, rồi nín lặng không đáp. 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 74
Mộng tình thố lộ
Lam Tiểu Điệp từ nhỏ đã được mẹ nàng truyền dạy rất nhiều môn võ học tuyệt kỹ, nhất là môn Huyền Công là môn võ công thượng thặng. Với môn đó, một người có tâm thành, xa hẳn tình cảm, tách rời dục vọng, thì có thể đi đến chỗ độc bá quần hùng, không ai thắng nổi. Ngoài ra nàng còn học thuộc Quy Nguyên mật tập cho nên trong người nàng lúc này chẳng khác nào một kho tàng chứa đầy vũ học. Tuy nhiên Lam Tiểu Điệp chưa hề tranh đấu với ai, chưa hiểu được sức lực của nàng, do đó nàng không tin tưởng vào tài năng của nàng được. Bạch Vân Phi hiểu rõ như vậy nên chỉ lắc đầu, thầm nhủ : - “Nếu nàng chưa trải qua một thời gian kinh lịch giang hồ thì dù có nói gì cũng vô ích. Không ai có thể làm cho nàng tự tin lấy tài năng của nàng nổi.” Nghĩ như thế, Bạch Vân Phi dắt tay Thanh Loan và Tiểu Điệp theo hẻm núi tiến tới. Đi được một đoạn chưa bao xa đã nghe tiếng la thét vọng lại, âm thanh chấn động cả núi rừng. Bạch Vân Phi chậm bước, nói : - Chỉ còn qua một khúc quanh nữa là đến miệng hang. Thiên Long bang bị quần hùng vây khốn vào nơi tử địa này, thế nào hai bên cũng phải trải qua một trận ác chiến. Chúng ta cứ núp vào chỗ kín đợi hai bên đánh nhau đến lúc kiệt sức, chúng ta sẽ nhảy ra tranh đoạt Quy Nguyên mật tập. Lúc ấy dẫu các phái và Thiên Long bang có hợp nhau đi nữa thì trong sức tàn của họ chúng ta cũng có thể cự nổi. Lam Tiểu Điệp hình như đối với việc đoạt lại Quy Nguyên mật tập không chú trọng lắm. Nàng khẽ nhíu đôi mày, rồi như nói một mình : - Nếu chúng ta đứng cách xa trận đấu quá không dễ gì cứu người được. A! Thì ra nàng đã bận tâm đến một người. Bạch Vân Phi cảm giác được ngay. Nàng mỉm cười khẽ nói với Lam Tiểu Điệp : - Không hề gì, phép Ngũ Hành Mê Tung, chàng đã thuộc làu cả rồi. Tuy không thể thắng được Tô Hùng, nhưng chắc chắn không bị thảm bại. Lam Tiểu Điệp ái ngại tiếp lời : - Nếu trước đây chàng ta chịu học môn Hồi Long tam thức thì có thể giao đấu với Tô Hùng được. Bạch Vân Phi cảm thông được tâm trạng Tiểu Điệp lúc bấy giờ, lòng kinh dị nghĩ thầm : - “Chết rồi! Cô bé này từ trước đến nay một mực gắt gỏng với Quân Vũ, tại sao bỗng nhiên thay đổi một cách đột ngột như thế? Nếu không vì tình cảm thì còn là gì nữa. Nhưng Lam Tiểu Điệp từ nhỏ đến lớn sống trong rừng rậm thâm u chưa tiếp xúc với đời bản tánh thật thà thuần khiết, một khi đã vướng phải tình yêu thì còn làm sao gỡ cho ra. Với Quân Vũ, con tim đã có chủ, kẻ nào vương tình chỉ là tự đào hố sâu để chôn sống cuộc đời. Ngay như ta cũng còn phải dùng lý trí điều khiển bản năng, thì Lam Tiểu Điệp là cô gái ngây ngô ấy liệu có thể tránh khỏi đau khổ không. Ôi! Tình yêu! Mi chỉ là liều thuốc độc phá rối những đức tính đơn thuần của con người.” Nàng thở dài, thầm tính : “Lam Tiểu Điệp là bạn thân! Ta không thể nào để nàng mắc vào đường khổ lụy.” Tuy nghĩ thế nhưng Bạch Vân Phi lại không dám nói ra, vì còn đang ái ngại cho bạn. Thực ra Bạch Vân Phi là kẻ đa tình, nhưng cũng lại là một thiếu nữ rắn rỏi. Bản thân nàng đau khổ, nàng không còn muốn Lam Tiểu Điệp cùng đau khổ như nàng. Nàng đã dùng lý trí mà suy đoán chứ không phải vì ghen ghét ích kỷ mà cản ngăn. Ba cô gái, mỗi người một nét mặt. Thanh Loan thì đang lo cho sanh mạng Quân Vũ mà buồn, mất hẳn nụ cười hồn nhiên lúc trước. Lam Tiểu Điệp thì mơ màng như tỉnh như say. Lòng nàng như có một cái gì len lỏi vào phá rối, không thể giấu nổi trên nét mặt. Bạch Vân Phi lo nghĩ hơn ai cả, nàng đã thấy một hậu quả trầm trọng sắp xảy ra, mà ái tình chỉ là liều thuốc độc rất dịu dàng êm ả. Riêng Phàn Tú Vỹ, một thiếu phụ đã từng trải việc đời, nên bà ta chỉ nhìn qua sắc mặt ba cô gái đó đã hiểu ngay. Tuy nhiên đối với ba cô gái đó, Phàn Tú Vỹ lại ở vào địa vị thấp kém, không dám hé môi luận đến điều hơn lẽ thiệt. Khi đi đến một khúc quẹo, gần miệng hang, đột nhiên nghe một tiếng hét thất thanh. Lam Tiểu Điệp là người nóng lòng nhất, nên không còn đủ trầm tỉnh nữa, vội phóng mình nhảy phóc tới trước. Thanh Loan trong lòng lo lắng không kém nên cũng nối gót theo sau. Bạch Vân Phi vốn đã có dự tính, núp vào kẹt đá, đợi các cao thủ các phái giao đấu với Thiên Long bang cho đến lúc kiệt sức nàng mới nhảy ra đoạt lấy thắng lợi sau cùng. Nhưng giờ đây Lam Tiểu Điệp và Lý Thanh Loan đều không nghe lời nàng, nàng không biết làm sao hơn nên phải phóng mình nhảy theo để yểm trợ. Trên một thảm cỏ rộng hơn mười trượng, các cao thủ các phái giao đấu với Thiên Long bang. Hai bên giàn thành trận thế đối diện nhau. Tô Bằng Hải, Ngũ Kỳ phân cuộc và Xuyên Trung tứ xú đứng thành hình bán nguyệt, còn các cao thủ trong năm phái thì vũ khí cầm tay, mắt sáng quắc, chỉ chờ nghênh chiến. Tô Bằng Hải quét mắt một vòng quanh đấu trường, nói lớn : - Lão phu đã hiểu tài năng của Cửu đại môn phái, nên đã có ý mời Cửu đại môn phái đến Kim Bắc dự cuộc tranh hùng. Ngờ đâu ý người khác hẳn với ý lão phu, hôm nay chúng tôi lại gặp các cao nhân quí phái nơi đây. Tuy quí phái chưa đủ, nhưng chín phái mà đã có mặt được năm thì kể cũng là đa số rồi. Dứt lời, lão ngước mặt lên trời cười một tràng dài. Tiếng cười vọng vào không trung quyện tròn lên cao vút. Đỗ Duy Sinh nghe tiếng cười ấy đã hiểu ngay Tô Bằng Hải lòng đang giận như lửa đốt. Lão thầm nghĩ : - “Ha.. ha... Tình thế này thì hai bên buộc lòng phải nhận một trận sống mái rồi. Dại nhất là những đứa đút đầu vào trước cho chúng đánh. Côn Luân tam tử đã nhận nhiệm vụ cướp giật Quy Nguyên mật tập. Vậy thì cứ để chúng ra tay trước xem sao.” Lão quay nhìn Côn Luân tam tử có ý khích lệ. Hạ Vân Phong đưa mắt dò xét thái độ của Côn Luân tam tử, rồi quan sát tình hình xung quanh, chỉ thấy hai bên vách núi cao sừng sững, phía sau khe sâu hơn mười trượng, phía trước hang đá chật hẹp chỉ vừa chui qua được hai người. Bạch Vân Phi và Lam Tiểu Điệp đã đứng chận ngang nơi đó. Thật ra, với địa thế này dẫu là người võ công cao diệu đến đâu cũng không cách nào thoát nổi. Một trận đổ máu! Nhất định phải một trận đổ máu xảy ra mới giải quyết được tình thế. Nhưng ai có thể đóan được hậu quả khủng khiếp đến bực nào khi hai bên toàn là những tay võ lâm đệ nhất giang hồ? Những người trong Thiên Long bang cuộc sắc mặt hầm hầm, đôi mắt lộ hung quang, mỗi người như một chiếc cung đã giương sẵn chỉ còn chờ cơ hội buông tên. Không khí đấu trường cực kỳ căng thẳng. Tiếng cười của Tô Bằng Hải vang động cả không trung, như khiêu khích, như đe dọa. Hạ Vân Phong không chịu nổi, hú lên một tiếng lớn, dư âm của tiếng hú và tiếng cười trộn lẫn vào nhau tạo thành một âm thanh quái gở. Tiếng cười và tiếng hú im bặt. Hạ Vân Phong nói lớn : - Tô Bằng Hải! Nội công của ngươi thâm hậu lắm sao? Trước mặt các Chưởng môn các phái, ta tưởng ngươi không phải biểu diễn nội công để hăm dọa. Tô Bằng Hải cất giọng ngạo nghễ nói sang sảng : - A! Quý vị đã là Chưởng môn các phái, ta tưởng không cần phải nhắc đến qui luật võ lâm làm gì. Thiên Long bang chúng ta tuy là nói tụ hợp những tay thảo dã, nhưng cũng đủ sức chống lại với các ngươi. Giờ đây các ngươi muốn so tài bằng cách nào chúng ta cũng vui lòng hầu tiếp. Hạ Vân Phong vung kiếm nói : - Nếu vậy thì chúng ta cần gì khách sáo nữa. Trận đấu này chỉ với mục đích cướp đoạt Quy Nguyên mật tập chứ đâu phải so tài cao thấp để tuyển chọn anh hùng võ lâm. Chúng ta ai mạnh nấy được. Chưa dứt lời, Hạ Vân Phong đã cầm kiếm đâm thẳng tới. Đỗ Duy Sinh, Sở Nhất Giang, Đằng Lôi dắt hai vị sư đệ là Trương Lạc, Trương Hóa, cùng một lọat nhảy vào trận chiến. Ba lão già phái Nga Mi và Côn Luân tam tử cũng không thể đứng ngoài nhìn, đồng huy động vũ khí xông vào cứu ứng. Các cao thủ năm phái từ sớm đã bàn luận kế hoạch công địch, người nào giao đấu với người nào rồi. Tuy nhiên, lúc xông trận thì tình thế lại đổi khác. Tô Bằng Hải vung cây Long đầu trượng ra hiệu, tức thì các đấu thủ Thiên Long bang từ Ngũ Kỳ phân cuộc đến Xuyên Trung tứ xú đều sắp thành trận thế, mỗi người giữ một phương vị. Các cao thủ năm phái vừa xông vào, họ đã di hình đổi vị, giao tréo nhau, các vị trí đều biến hóa, người này thay thế cho người khác. Hạ Vân Phong xông vào trước nhất, cầm trường kiếm nhắm Vương Hàn Tương đâm tới. Không ngờ Vương Hàn Tương lại không đỡ mà lui ra. Tiếp đến, bóng gậy trúc từ phía sau bủa đến đánh vẹt trường kiếm của Hạ Vân Phong qua một bên. Bốp! Cả mình mẩy Hạ Vân Phong rúng động, trường kiếm muốn vọt ra khỏi tay. Thì ra Vương Hàn Tương khi lùi lại đàng sau thì Tô Bằng Hải tiếp chiêu công đến rất lẹ làng. Trúc trượng của lão có một mãnh lực phi thường đã làm cho Hạ Vân Phong phải chấn động. Hạ Vân Phong vừa kinh sợ vừa tức giận, nghĩ thầm : - “Thiên hạ đồn Tô Bằng Hải là con cáo già trong võ lâm thực chẳng sai. Ta phải dùng độc thủ giao đấu với lão mới được.” Hạ Vân Phong liền ứng dụng môn Thiên Nhạn Phong Lôi là môn độc nhất về kiếm thuật của lão, loang loáng công tới. Hốt nhiên, thấy bóng người chớp qua trận thế lại biến đổi nữa. Hạ Vân Phong cố đánh vào Tô Bằng Hải thì Mạc Luân đã từ bên hữu nhảy qua, tung đôi chưởng đánh thẳng vào luồng kiếm quang của Hạ Vân Phong và hét lớn : - Hãy nếm thử đòn Ngũ Độc thần chưởng của lão phu xem sao. Hai luồng gió một âm nhu, một cương mãnh, bốc ra mùi tanh không thể tả, đánh tạt vào mặt Hạ Vân Phong. Hạ Vân Phong đã ẩn cư trên núi Điểm Thương, không xuất hiện trên giang hồ đã hơn hai mươi năm nay là để rèn luyện sáu mươi chiêu Thiên Nhạn Phong Lôi kiếm pháp, dụng ý làm bá chủ quần hùng. Thiên Nhạn Phong Lôi kiếm pháp là một tuyệt họ võ công biến hóa phi thường dùng nội gia chân khí phối hợp với kỹ thuật. Tuy nhiên, vì Hạ Vân Phong không biết hết cái bí quyết nên chưa thể đi đến chỗ tuyệt đỉnh. Mặc dầu vậy, Hạ Vân Phong cũng đã không phí thời gian, vì mức tiến bộ của ông so với trước kia đã vượt bực, khiến cao thủ giang hồ ít người có thể đương đầu với ông nổi. Thế mà khi phải chạm với Ngũ Độc thần chưởng của Mạc Luân, ông ta cảm thấy toàn thân bủn rủn, phải “hự” lên một tiếng rồi nhảy lánh sang một bên mới thoát khỏi luồng quái phong âm độc ấy. Lão trừng mắt nhìn Mạc Luân : - Thằng già tàn tật! Ngươi học đâu được môn chưởng âm độc đến thế? Về phần Mạc Luân, từ khi chặt tay chân trị thương, đã luyện được môn chưởng độc, một khi đánh ra là lấy mạng đối phương, ngỡ trong giang hồ không còn đối thủ, ngờ đâu bị đường kiếm Phong Lôi của Hạ Vân Phong phản ứng làm cho lão cũng rúng động nửa thân mình, râu tóc dựng ngược lên, nhảy lùi lại, đôi mày nhấy nháy nhìn sững vào mặt Hạ Vân Phong, nói : - Thằng già này dữ quá. Qua cái chạm tay nhau, cả hai đều thất vọng, vì họ cứ tưởng độc môn của họ sẽ là vô địch quần hùng, nào ngờ trong giang hồ còn có nhiều cái lạ lùng khác. Đối với độc chưởng của Mạc Luân khi đánh ra, đối phương dù võ công cao đến đâu mà vướng nhằm độc khí cũng phải thọ thương. Nhưng Hạ Vân Phong may nhờ đã dùng Tuyết Liên Tử nghìn năm chuyên giải độc, cho nên độc khí không nhiễm vào người được. Bây giờ các cao thủ năm phái đã xuất thủ đồng đều, mỗi người đều lấy hết sức mình cố áp đảo Thiên Long bang. Nhưng Thiên Long bang lại áp dụng thế trận Kỳ Biến, luôn luôn thay đổi phương vị, nên các cao thủ trong năm phái vẫn không sao trấn áp nổi. Vũ khí loang loáng, chưởng phong ào ào, những bóng người chập chờn như những bóng tử thần độc ác. Hạ Vân Phong liếc mắt nhìn qua một vòng, nhận rõ Tô Bằng Hải đã dùng chiến thuật Cửu Cung Kỳ Số, luôn luôn thay đổi vị trí để công địch, giữ vững thế trận, còn các cao thủ năm phái tuy liên công nhưng phản ứng rời rạt, mỗi người chỉ đem hết sức mình giao đấu chứ không có sự tương ứng. Tình thế này nếu cứ kéo dài thì qua một lúc các cao thủ năm phái sẽ lần lần kiệt sức và thảm bại dưới tay Thiên Long bang. Trong Ngũ Kỳ phân cuộc của Thiên Long bang chỉ có Vương Hàn Tương võ công giỏi nhứt, tài thông kim cổ, mưu lược tinh vi. Khi thấy Tô Bằng Hải cứ ra lệnh giao tranh không nghĩ đến chuyện mở đường thoát thân. Ông ta biết ngay là Tô Bằng Hải có ý sợ Bạch Vân Phi và Lam Tiểu Điệp, hai cô gái đang trấn giữ trước cửa hang. Tuy nhiên, vì sợ hai cô gái ấy mà cứ giao tranh với quần hùng trong ngũ phái mãi thì cũng không phải là đắc sách. Một khi hai bên kiệt sức thì hai cô gái kia sẽ nhảy vào thao túng rất dễ. Nghĩ như thế, Vương Hàn Tương liền đến bên Tô Bằng Hải nói nhỏ : - Xem chừng hai nàng kia. Nếu không kết thúc trận đấu sớm chúng ta sẽ rơi vào cạm bẫy, làm mồi cho chúng hết. Bây giờ Đỗ Duy Sinh đang đánh với nhóm Tô Bằng Hải, Diệp Vinh Thanh, Hồ Nam Bình. Những người này luôn luôn thay đổi vị trí lúc công đến người này, lúc phạt đến người kia. Đỗ Duy Sinh biết Tô Bằng Hải đã dùng thế trận Cửu Cung để bảo tồn thực lực, nhưng vì lão bận tay giao đấu, chưa có thì giờ tìm cách để giải phá. Các Chưởng môn các phái như Nga Mi, Côn Luân, Tuyết Sơn, thì cũng đang đánh vùi với Xuyên Trung tứ xú và năm vị thủ lĩnh trong phân kỳ. Tô Bằng Hải nghe Vương Hàn Tương nói, biết lão này đang có cơ mưu, liền hỏi khẽ : - Theo ý Hoàng Kỳ Phân cuộc chủ thì sao? Vương Hàn Tương đáp : - Chúng ta đổi thế trận, đáp ép ngũ phái sang một bên, đoạt lộ chạy ra ngoài. Tô bang chủ bảo vệ Quy Nguyên mật tập đem về Kim Bắc, còn chúng tôi vận dụng toàn sức cản đường đã định. Tô Bằng Hải thầm nghĩ : - “Phương pháp của Vương Hàn Tương tuy có lý, nhưng đối với tình hình này cũng chưa phải là thượng sách. Nhưng nếu không dùng kế hoạch của Vương Hàn Tương thì còn kế hoạch nào hơn?” Tô Bằng Hải gật đầu nói : - Hãy chờ cơ hội! Chúng ta thử theo kế hoạch ấy xem sao. Tuy đang nói chuyện với Vương Hàn Tương nhưng Tô Bằng Hải vung gậy đánh vun vút vào Đằng Lôi và hai tên sư đệ làm cho ba người ấy lo đỡ quýnh quáng. Đằng Lôi, Trương Lạc, Trương Hóa, tuy quyền chưởng tinh vi nhưng dẫu họ có cố gắng đến đâu cũng không thể kềm nổi cây Long đầu trượng của Tô Bằng Hải. Đang đánh nhau kịch liệt bỗng Tô Bằng Hải hú lên một tiếng dài, đưa đầu gậy vạch ra một cái vòng tròn, trận thế Cửu Cung tức thời biến hết phương vị, hai người trong Tứ Xú và Cư Nguyên Phát yểm hộ bên trái, hai người trong Tứ Xú và Hồ Nam Bình yểm hộ bên phải, Mạc Luân và Diệp Vinh Thanh đi hậu tập, Vương Hàn Tương đi trước mở đường đưa Tô Bằng Hải tiến tới vượt ra miệng hang. Bây giờ cả nhân vật trong Thiên Long bang đều hợp sức mở đường. Họ đem toàn lực đánh địch, vũ khí lộng lên ào ạt, mỗi chiêu thế đưa ra đều nguy hiểm. Đằng Lôi, Trương Lạc, Trương Hóa đang đánh chận phía trước bị Tô Bằng Hải và Vương Hàn Tương kẻ gậy người quạt điểm tới như mưa. Ba người chịu không nổi phải hét lên một tiếng nhảy trái qua một bên tránh nguy. Hạ Vân Phong thấy thế, tung mình nhảy lên như một chiếc cầu vòng, đáp xuống trước mặt Đằng Lôi nói : - Đằng huynh! Đừng sợ, có bần đạo đây. Chưa dứt lời, Hạ Vân Phong đã tung ra ba đường kiếm trong ba tuyệt chiêu, kiếm quang loang loáng đầy trời ép thẳng tới làm cho Vương Hàn Tương phải lùi lại ba bước. Đằng Lôi được thế, tung mình vào ứng chiến. Cửa hang không rộng lắm mà bị Hạ Vân Phong và Đằng Lôi hiệp sức ngăn đón. Tô Bằng Hải vẫn là kẻ mưu thần chước quỷ cũng khó vượt qua được. Vương Hàn Tương là chủ Huỳnh Kỳ phân cuộc, vốn là kẻ trí lược mưu thâm từ ngày gia nhập Thiên Long bang đã giúp cho Tô Bằng Hải không biết bao nhiêu việc khó khăn mà không việc nào thất bại cả. Hôm nay, trước nguy biến này, kế hoạch của Vương Hàn Tương hầu như đã thất bại, khiến ông ta buồn lòng, mặt xịu lại.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 75
Đột kích công phá Cửu Cung trận
Đệ nhất Phân cuộc chủ của Thiên Long bang Vương Hàn Tương, tay hữu vận sức đợi thế công của địch, tay trái đánh ra một chiêu kỳ tuyệt Lạc Nhật Sắc Vân ép lui Trương Hóa, đồng thời tung một cước buộc Trương Lạc phải tránh qua một bên. Chỉ trong nháy mắt Hàn Tương đã làm cho hai cao thủ phải khiếp đảm tinh thần. Lợi dụng lúc rảnh tay đó, Hàn Tương xếp quạt lại thủ trước ngực, chực đỡ thanh trường kiếm của Hạ Vân Phong. Khi trường kiếm của Hạ Vân Phong gần đâm trúng ngực, Hàn Tương mới vụt xòe quạt ra, mạo hiểm tiến đến sát đầu kiếm mới quay mình một cái. Hạ Vân Phong chưa kịp biến chiêu thì thân hình của Hàn Tương đã sát vào Vân Phong rồi. Vương Hàn Tương, tay hữu vẫn nắm chặt cây quạt, vận công đánh bạt trường kiếm của Vân Phong, đồng thời ngón tay trỏ của lão điểm thật nhanh vào Vân Môn huyệt nơi vai hữu của Hạ Vân Phong. Cùng lúc đó chân hữu của Hàn Tương phóng một đá vào yếu huyệt nơi đầu gối bên trái của Hạ Vân Phong nhanh nhẹn vô cùng. Giật mình kinh phục trước cách công trả sấm sét của đối phương, Hạ Vân Phong thầm nói : - “Võ công của lão này quả nhiên kỳ dị thật!” Liền đó, tay trái lão hạ kích điểm trở lại Địa Cơ huyệt nơi chân hữu của Vương Hàn Tương, thân hình lão uốn cong lại vừa thoát khỏi ngón tay, vừa tống thật nhanh vào Khuyết Bàn huyệt của Hàn Tương. Hai người này đều là cao thủ thượng thặng trong võ lâm, xuất thủ nhanh như điện chớp, lại chuyên đánh vào những yếu huyệt trông thật lợi hại. Khi công ra hai thế ác hiểm đó, Vương Hàn Tương thật không nghĩ đối phương có thể phản ứng độc hiểm như vậy. Lão kinh hoàng vội hạ thấp chân hữu xuống tránh thế hạ kích của Vân Phong, rồi luôn thể quét ngang qua chân hữu của đối phương. Tuy biến thế nhanh nhẹn như vậy nhưng Vương Hàn Tương đã bị Hạ Vân Phong điểm trúng vào cánh tay trái. Đôi bên cùng lùi ra sau thầm kêu lên một tiếng : - “Thật là nguy hiểm!” Hai người quyết đấu với nhau, xuất toàn những thế ác hiểm, làm cho Tô Bằng Hải và Đằng Lôi mải mê theo dõi mà quên cả việc đánh nhau. Cho đến khi hai người cùng lui ra xa, Tô Bằng Hải sực nhớ lại, vung Long đầu trượng đánh thẳng đến Đằng Lôi. Đang khi không phòng bị, Đằng Lôi không thể nào chống đỡ thế trượng đó, lão phải ưỡn người nằm ngã về phía sau rồi lăn mình qua bên hữu ba bốn thước. Rất may cho lão là Trương Lạc và Trương Hóa đã song song tiến lên chận bớt thế công của Tô Bằng Hải, lão mới thoát nguy. Nếu không, Tô Bằng Hải thừa thế truy kích, thì dù Đằng Lôi có thoát khỏi thế trượng thứ nhất cũng khó toàn thân được. Hạ Vân Phong sau khi lùi ra lập tức vung trường kiếm công địch. Vương Hàn Tương vung quạt chống đỡ. Chạm tay nhau lần này, đôi bên đều đánh đỡ một cách dè dặt, họ đã biết đối thủ của mình rất đáng sợ. Cả hai đều xuất võ học bình sanh đấu với nhau vô cùng kịch liệt, bóng quạt đầy trời, kiếm quang loang loáng, hai bóng người chập chờn như hư như thực, luôn luôn công vào các nơi yếu huyệt. Thật là một trận đánh kinh hồn, với sự sống chết chỉ còn cách nhau trong đường tơ kẽ tóc. Lúc này Tô Hùng đã vận công, ngưng chận vết thương đau đớn trên mặt. Vết sưng đỏ trên mặt hắn cũng đã giảm được một nửa. Sau khi điều lực, hắn cảm thấy tinh thần sảng khoái, thể xác hết mệt mỏi, liền đảo mắt nhìn quanh quan sát trận thế. Hắn định vung Kim Hoàn kiếm xông vào giúp đỡ các người ở trong bang, nhưng liếc thấy Lam Tiểu Điệp và Bạch Vân Phi đang đăm đăm nhìn hắn, bất giác hắn lạnh mình, thầm nói : - “Nếu ta xông vào trận đấu thì thế nào hai nữ sát tinh này cũng ra tay, như vậy ắt công việc sẽ rắc rối vô cùng.” Nghĩ vậy hắn thở dài một hơi, nhắm mắt ngồi im giả bộ vận công điều lực, nhưng hắn lại âm thầm quan sát xung quanh xem trận chiến biến hóa thế nào. Vừa lúc đó Tô Hùng phát giác Mã Quân Vũ đang nhìn sững, hình như muốn gia nhập trận đấu, tinh thần sung mãn, đôi mắt sáng quắc, làm cho hắn cảm thấy sợ hãi thầm nghĩ : - “Ta đã buộc hắn uống Hóa Cốt Tiêu Nguyên Toàn là một loại thuốc độc chậm phát nguy hiểm nhất trong những chất độc hiện nay trên thiên hạ. Tuy sư muội ta đã cho hắn uống thuốc giải độc, nhưng với thời gian chỉ có một đêm thì làm sao hắn có thể phục hồi nguyên lực như thế này?” Tô Hùng đâu có ngờ rằng Mã Quân Vũ đã uống một viên đơn hoàn của Lam Tiểu Điệp tặng cho chàng. Thuốc đó, trước kia Thiên Cơ chân nhân đã phí cả nửa đời người mới tìm ra bí phương luyện chế. Nhưng vì vật dược dùng để cô luyện thuốc đó rất khó tìm, nên dù biết được bí phương cũng khó mà luyện thành đơn hoàn này. Vì muốn giúp cho con gái sau này, Thúy Điệp đã bỏ hết mấy năm công phu, ngày nào cũng lặn lội đi tìm vật dược để chế đơn hoàn. Cũng vì là vật dược khó tìm, trong mười hai thứ chủ dược mà nàng chỉ tìm được có mười một thứ. Rất may, khi Thiên Cơ chân nhân nghiên cứu toa thuốc đó đã nghĩ đến trong đó có một vị thuốc thuộc vào linh vật ngàn năm khó gặp, nên mới tìm cách thay vào đó bằng ba mươi hai vị thuốc khác. Chỉ thiếu đi vị thuốc đó, thì sự công hiệu của đơn hoàn giảm hết một nửa. Tuy vậy, đơn hoàn của Thúy Điệp đã để lại cho Lam Tiểu Điệp cũng đã có một công hiệu như tiên dược rồi, có thể cải tử hồi sinh, linh diệu không có gì bằng. Sau khi Mã Quân Vũ uống viên đơn hoàn đó, chàng lại vận khí điều lực một lúc lâu thì tinh thần, thể xác dần dần sung mãn. Chàng sợ nếu ra tay mà thất bại thì sẽ làm tổn thương danh tiếng của sư môn, cho nên chàng không muốn ra tay bừa bãi, đợi đến khi linh dược bồi bổ toàn thân, tự cảm thấy tinh thần đầy đủ, chàng mới quan sát tình hình trong trận, chuẩn bị xuất thủ tham chiến. Nhưng trận thế liên kết của các cao thủ năm phái vẫn không có thể nào đỡ nổi cách công hãm ghê hồn của quần hùng Thiên Long bang. Thấy thế, hào khí của Mã Quân Vũ bốc lên ngùn ngụt. Chàng hú dài một tiếng, vung kiếm xông thẳng vào trận đấu. Bây giờ những người trong Thiên Long bang đã xông đến cách miệng hang chừng bốn trượng. Thật ra với áp lực của Thiên Long bang, họ có thể xông thẳng ra nữa, nhưng vì Tô Bằng Hải lo ngại nếu khi đến gần miệng hang thì Bạch Vân Phi sẽ ra tay, nên họ cũng tạm thời ngừng bước tiến. Tô Hùng thấy Mã Quân Vũ huy động kiếm báu xông thẳng đến, lập tức chuyển mình nghiêng qua để tránh đôi mắt dò xét của Bạch Vân Phi rồi nói nhỏ với Tô Bằng Hải : - Thân phụ! Tìm cách bắt gã họ Mã đó, lấy tính mạng của hắn làm phương tiện ép Bạch Vân Phi phải cúi đầu phục lệnh... Nói đến đây hắn vụt ngừng ngay lại, thoạt cảm thấy hành động của hắn đã bị lộ. Tuy Tô Hùng cảnh giác rất nhanh, nhưng đã bị Côn Luân tam tử nghe được. Huyền Thanh đạo trưởng đột nhiên công tiếp hai thế vô cùng mãnh liệt ép Diệp Vinh Thanh phải lui hai bước, rồi ông thét to : - Vũ nhi! Hãy lui trở về! Đây đều là những cao thủ trong võ lâm chạm tay nhau, con không làm được gì đâu. Đã dấn thân vào trận chiến, đang định huy kiếm công ra, Mã Quân Vũ thoạt nghe Huyền Thanh đạo trưởng cất tiếng gọi lớn, bất giác chàng giật mình lưỡng lự. Thì ngay lúc đó... Tô Bằng Hải quát to một tiếng như sấm động, liên tiếp tung Long đầu trượng đánh ra hai thế ép Đằng Lôi qua một bên. Ông ta lắc hai vai tiến lên mấy bước rồi nhanh như chớp đưa tay trái ra chộp vào người Mã Quân Vũ. Thấy môn hạ của mình sắp bị nguy, Thông Linh đạo trưởng nắm chặt thanh kiếm công ra một chiêu Hạnh Hoa Xuân Vũ, bóng kiếm loang loáng đầy trời khiến cho Hồ Nam Bình phải thu hẹp tầm hoạt động của Nhật Nguyệt song luân, rút về thế thủ. Chủ đích của Thông Linh đạo trưởng là muốn để cho Huyền Thanh đạo trưởng được rảnh tay tiếp cứu Mã Quân Vũ. Đâu ngờ động tác của Tô Bằng Hải nhanh nhẹn phi thường. Huyền Thanh đạo trưởng vừa quay mình vung kiếm ra thì tay trái của Tô Bằng Hải đã sắp chộp trúng tay trái của Mã Quân Vũ rồi. Tình thế thập phần nguy hiểm, Huyền Thanh đạo trưởng không còn mong giải nguy được cho đệ tử của ông nữa. Nhưng, ngay khi đó, chỉ thấy Mã Quân Vũ quay mình một cái, toàn thân chàng như một tia chớp vút qua sau lưng Tô Bằng Hải, đồng thời thanh kiếm trong tay chàng tựa một luồng hào quang điểm nhanh vào Phụng Nhãn huyệt sau lưng Cư Nguyên Phát. Trong nháy mắt, Mã Quân Vũ đã chuyển từ tình trạng bị động sang thế chủ động. Thật không ai có thể ngờ được. Đỗ Duy Sinh thấy thế, ha hả cười, nói : - Môn hạ của Côn Luân phái quả thật khác thường. Ba vị đạo huynh thân mang tuyệt học mà không muốn thi thố. Thật quá ích kỷ rồi! Sở dĩ Đỗ Duy Sinh nói như vậy vì lão thấy lối quay mình của Mã Quân Vũ vừa rồi quá ảo diệu. Không những chàng đã tránh khỏi thế trảo của Tô Bằng Hải mà còn có thể xông vào giữa trận Cửu Cung của Thiên Long bang. Đỗ Duy Sinh kinh ngạc vô cùng, thầm nhủ : - “Ta chỉ tưởng một mình ta chưa dùng hết toàn lực công địch mà thôi, nào ngờ những người kia cũng một ý như ta. Côn Luân phái có thân pháp tuyệt diệu như vậy, nhưng Côn Luân tam tử lại chưa chịu đem ra đối địch. Gừng non thế nào cũng không cay bằng gừng già! Đứa bé này mới lâm trận đã tiết lộ bí truyền của môn phái.” Nghĩ như vậy, lão lại sinh ra một kế nên la to, có ý làm cho Côn Luân tam tử đánh ra tuyệt nghệ dùng toàn lực phản công Thiên Long bang, để lão có thể thưởng thức võ học bí truyền của Côn Luân phái và nhờ đó lão cũng có thể giữ lại ít thực lực. Đâu ngờ Côn Luân tam tử chẳng để ý gì đến lời nói khích của lão và cũng không thèm nhìn đến lão. Năm phái đã hiệp lực đánh với Thiên Long bang. Kể ra thực lực của năm phái rất hùng mạnh, nếu Thiên Long bang không lập thành trận thế Cửu Cung mà đối địch, lại chia ra từng cặp đánh nhau thì trận đấu này sẽ thảm vô cùng. Lúc đó chỉ có dùng võ công mạnh yếu mà phân định sống chết thắng bại. Thế nào cũng không thể tránh khỏi một trận tử chiến kinh hồn và như vậy dẫu kẻ nào không muốn đánh ra tuyệt học của mình cũng không thể được. Nhưng vì Thiên Long bang đã dùng Cửu Cung trận biến hóa mà đối địch, làm cho những cao thủ trong năm phái không thể tìm đúng đối thủ mà đấu chí mạng với nhau. Hơn thế nữa, Tô Bằng Hải, Vương Hàn Tương và Mạc Luân, ba cao thủ của Thiên Long bang võ công lại cao siêu hơn cả, cho nên sự dự định của những người trong năm phái đã bị sai cả đường lối. Họ dự định sẽ chia cặp đánh tay đôi, nhưng giờ đây lại hóa thành một trận đấu hỗn loạn. Cao nhân trong năm phái, sau khi đánh kịch liệt một hồi lâu, ai cũng có ý niệm cần phải bảo tồn thực lực nên chẳng ai xuất toàn sức công hãm đối phương. Thiên Long bang tuy có ý định hạ địch trong chớp nhoáng, nhưng vì sự biến hóa Cửu Cung trận hạn chế sự phát huy võ công của mỗi người. Như vậy nên từ trận đánh chết sống đã định, bỗng chốc trở thành trận đánh cầm chừng, ai cũng có ý như nhường nhịn nhau. Chỉ có Hạ Vân Phong và Vương Hàn Tương sau mấy chiêu quá hiểm nguy, vì danh dự của họ nên họ mới xuất toàn tuyệt học ra đấu với nhau. Hạ Vân Phong sử dụng Thiên Nhạn Phong Lôi kiếm pháp. Sau mười mấy chiêu thì thế công đã biến thành hiểm độc vô cùng. Thanh trường kiếm trong tay lão tỏa hơi lạnh cả một vùng, lại phát ra những tiếng ầm ầm như phong lôi, vũ bão. Vương Hàn Tương chẳng chịu kém đối phương, vừa đánh lão vừa hú lên từng hồi, tay trái thỉnh thoảng lại tung ra những chưởng thế dũng mãnh phi thường. Vì hai người đánh nhau quá kịch liệt nên Vương Hàn Tương đã tách rời khỏi Cửu Cung trận, biến thành một trận đánh tay đôi. Còn Tô Bằng Hải ra tay chớp nhoáng mà bắt không được Mã Quân Vũ, lão cảm thấy sợ hãi vô cùng. Đến chừng lão quay đầu nhìn lại thì đã thấy Mã Quân Vũ tiến vào trong trận Cửu Cung và trường kiếm của chàng đang đâm tới lưng Cư Nguyên Phát. Cư Nguyên Phát đang huy động đồng chùy quần thảo với Đỗ Duy Sinh, nên chẳng ngờ Mã Quân Vũ đã im lìm xông vào trận thế xuất kiếm đánh lén sau lưng lão. Trái lại, Đỗ Duy Sinh hướng mặt về phía Mã Quân Vũ nên thấy rõ ràng, nhưng lão là một người tâm cơ hiểm ác, một khi thấy không thể khích động Côn Luân tam tử, lập tức không nói gì nữa cả, gậy trúc trong tay nắm chặt lại, liên tiếp công ra bảy thế. Bảy thế này là những thế tuyệt diệu trong tám mươi mốt thế Phục Ma Trượng. Cư Nguyên Phát bị công hãm như vậy, chân tay rối loạn chẳng biết đâu mà chống đỡ. Rất may cho lão là Mạc Luân đang đấu với Nga Mi tam lão, thấy Cư Nguyên Phát sắp lâm nguy, vụt tung ra một chưởng đẩy lui Đỗ Duy Sinh, cứu Cư Nguyên Phát thoát hiểm. Sở dĩ Đỗ Duy Sinh lùi mà không đỡ chưởng đó là vì lão sợ Mạc Luân đùng Ngũ Độc thần chưởng loại lão ra khỏi vòng chiến. Tuy thế, Đỗ Duy Sinh cũng đã thực hiện được một phần mưu kế ác hiểm là làm cho Cư Nguyên Phát rối loạn tinh thần, tạo cơ hội tốt cho Mã Quân Vũ. Thâm ý của Đỗ Duy Sinh là muốn để cho Cư Nguyên Phát chết dưới kiếm của Mã Quân Vũ, khích động Thiên Long bang tử chiến với Côn Luân phái. Như vậy những người đó sẽ dốc toàn lực đấu với nhau, còn lão thì có thể bảo tồn được thực lực, đợi cơ hội ra tay chiếm đoạt kỳ thư. Quả thật là âm mưu thâm độc. Cư Nguyên Phát vô tình đâu có biết cái chết gần kề. Nhưng giữa lúc trường kiếm của Mã Quân Vũ sắp cắm vào Phụng Nhãn huyệt của Cư Nguyên Phát, bỗng có một luồng hào quang bay vút đến đánh choang một tiếng, gạt trường kiếm của Mã Quân Vũ bật sang một bên. Thế là thâm mưu của Đỗ Duy Sinh bị phá mất. Thì ra Tô Hùng thấy Cư Nguyên Phát lâm nguy, không còn lo sợ gì nữa, huy động Kim Hoàn kiếm đánh bật kiếm thế của Mã Quân Vũ. Côn Luân tam tử thấy Mã Quân Vũ thoát được cái chộp của Tô Bằng Hải thì cảm thấy chẳng có gì đáng lo ngại nữa. Thông Linh đạo trưởng nói nhỏ với hai người kia : - Vũ nhi đã xông vào trong, trận Cửu Cung đã bị phá. Chúng ta nên thừa thế tấn công mạnh lên, hoặc giả có thể phá được toàn trận của họ. Liền đó ông ta thay đổi kiếm pháp, sử dụng Truy Vân thập nhị kiếm múa ra một vùng ánh sáng bao bọc lấy toàn thân, xông thẳng vào trong trận. Huyền Thanh đạo trưởng và Ngọc Chánh Tử thấy Thông Linh đạo trưởng huy kiếm xông vào trận cũng phải thay đổi kiếm pháp, bảo vệ hai bên Thông Linh đạo trưởng. Ba kiếm liên hợp tấn công, uy thế hùng mạnh phi thường làm cho vị trí trận thế Cửu Cung phải thay đổi. Từ, mẫu, thần, đẩu thay đổi cung vị với nhau. Diệp Vinh Thanh, Trương Khiêm và Trần Ứng trong Xuyên Trung tứ xú hợp lại một cánh, ra sức đấu với Côn Luân tam tử. Bỗng Thông Linh đạo trưởng cười lớn một tiếng, nói : - Người gì mà không biết tấn thối, không lý kiếm của bần đạo không dám giết người sao? Chưa dứt lời, thanh kiếm trên tay ông đã vạch thành một làn sáng sả vào người Trần Ứng. Sau một tiếng thét đau đớn, Trần Ứng tái mặt lùi ra sau, cánh tay trái bị rạch một đường dài ba, bốn tấc, máu phun như mưa. Thì ra từ sớm Diệp Vinh Thanh, Trương Khiêm và Trần Ứng đã bị kiếm quang của Côn Luân tam tử bao trùm áp đảo đến chân tay rối loạn, chẳng biết đường nào ứng phó, nhưng ba người vẫn không chịu lùi một bước nào cả. Thông Linh đạo trưởng vốn không muốn đả thương người, nhưng vì thấy ba người quá kiên trì giữ mãi vị trí. Ông nghĩ nếu chẳng hạ bớt đối thủ thì không thể nào xông phá trận được nên mới huy kiếm đâm Trần Ứng. Ba người hợp lại đã chống không muốn nổi Côn Luân tam tử, huống chi giờ này Trần Ứng đã lui rồi thì Trương Khiêm và Diệp Vinh Thanh làm sao giữ vững vị trí được. Ngọc Chánh Tử xuất chiêu Phong Vũ Cuồng Tiên chém vút qua đầu Trương Khiêm. Trương Khiêm vừa ngã đầu né tránh thì Ngọc Chánh Tử thừa thế tiến lên tung một cước trúng ngay bụng Trương Khiêm khiến tên này lộn nhào ra sau. Diệp Vinh Thanh vận công lực vào chưởng trái, phóng ra một luồng kình phong áp đến Thông Linh đạo trưởng, tay hữu của lão vung Cửu Hoàn Đao chặt vào người Ngọc Chánh Tử. Tức thời Huyền Thanh đạo trưởng vung trường kiếm lên hóa giải tất cả hai thế công ác hiểm của Diệp Vinh Thanh. Đằng kia Đằng Lôi, Trương Lạc và Trương Hóa cùng áp đến tấn công Tô Bằng Hải. Võ công của Tô Bằng Hải quả thật là cao siêu, một mình một trượng ngang nhiên đối cự với ba người, đôi mắt lại liếc nhìn Mã Quân Vũ như muốn xem thử chàng đã dùng thân pháp gì mà có thể tránh được chiêu Cầm Nã thủ vừa rồi của lão. Nhưng vừa khi đó lão thấy Tô Hùng tung ra một kiếm cứu nguy cho Cư Nguyên Phát, rồi lại tiếp tục huy kiếm đấu với Mã Quân Vũ. Hai chàng thiếu niên này chạm tay nhau, dùng toàn những tuyệt học kỳ dị làm cho một đời quái kiệt của Tô Bằng Hải phải thầm kinh sợ. Lão nhận thấy những chiêu kiếm của Tô Hùng thật là quỷ quyệt khó đoán, mà không phải do lão đã truyền thụ cho hắn. Thân pháp hắn cũng linh động vô cùng, bay lượn như bướm vờn hoa. Lão thắc mắc vô cùng, chẳng biết Tô Hùng đã học từ đâu những võ công ảo diệu đó. Thân pháp của Mã Quân Vũ lại còn kỳ ảo tuyệt vời hơn cả Tô Hùng. Không kể thế kiếm của Tô Hùng tinh diệu như thế nào, chàng chỉ cần lách nhè nhẹ là đã tránh được tất cả, còn luôn tay công lại những thế kiếm kinh hồn. Cho đến khi Tô Bằng Hải nghe tiếng la của Trần Ứng, quay mặt nhìn thì Côn Luân tam tử đã xông phá Cửu Cung trận rồi. Đỗ Duy Sinh, Nga Mi tam lão và Sở Nhất Giang thấy Côn Luân tam tử đã dốc toàn lực công địch, nên không hẹn mà cùng vũ động vũ khí công phá trận thế tơi bời. Trong chớp nhoáng ánh đao loang loáng, bóng gậy đầy trời, kiếm phong lạnh lẽo, uy thế như bài sơn đảo hải. Mạc Luân, Hồ Nam Bình, Cư Nguyên Phát và hai người Mã Khởi, Chu Bang trong Xuyên Trung tứ xú đều bị áp đảo đến luống cuống cả tay chân. Diệp Vinh Thanh tuy thấy mấy người sắp bị nguy, Cửu Cung trận bị phá, nhưng không làm sao cứu giúp được cả. Hốt nhiên Tô Bằng Hải hú dài một tiếng, vung Long đầu trượng quét ngang qua tạo nên một luồng gió cuốn ào ào. Đằng Lôi giật mình, thầm nói : - “Thế trượng của Tô Bằng Hải thật là dũng mãnh hiếm thấy.” Liền đó Đằng Lôi tung mình nhảy lui tám thước. Trương Lạc, Trương Hóa cũng đồng thời lùi lại cả. Tô Bằng Hải chỉ vung có một gậy mà đã đẩy lui được cả ba người, lão liền phóng thẳng đến chỗ Côn Luân tam tử. Khi thân hình còn ở trên không, Tô Bằng Hải đã vũ động Long đầu trượng hóa ra một vùng loang loáng, khí thế tựa sấm sét từ trên cao chụp xuống đầu Côn Luân tam tử. Côn Luân tam tử đang lúc đắc thủ, Cửu Cung trận chỉ còn chốc lát nữa là bị phá vỡ, bỗng thấy Tô Bằng Hải tung thân đánh tới, uy thế quá mạnh chẳng dám đưa kiếm chống đỡ. Thông Linh đạo trưởng quát to : - Lui mau! Tức thời cả ba người cùng lui lại có hơn một trượng. Vừa hạ chân xuống đất, Tô Bằng Hải đã cất tiếng cười một cách khinh bỉ, nói : - Thiên Long bang chúng tôi và quí phái xưa nay chưa có oán thù gì, mà ba vị lại ra tay đả thương người của chúng tôi, không biết là có dụng ý gì? Thông Linh đạo trưởng cười nhạt, đáp lời : - Đôi bên chạm tay nhau, dĩ nhiên không tránh khỏi tử thương. Tô bang chủ hỏi thế, bần đạo thật khó trả lời! Nghe Thông Linh đạo trưởng nói giọng khiêu khích, Tô Bằng Hải càng thêm tức giận, lạnh lùng nói : - Huyền Thanh đạo trưởng, sư huynh của ngươi danh tiếng lẫy lừng, phong độ quân tử, lão phu rất kính phục. Nhưng ngươi lại khinh thường chúng tôi quá. Ha! Ha! Không lý chúng tôi lại sợ ngươi sao. Nói chưa dứt lời, đột nhiên lão trợn đôi mắt, trở tay đánh một chưởng sang bên trái. Chỉ nghe một tiếng “hự” khô khan, thân hình gầy ốm của Trương Lạc đã bị chưởng lực của Tô Bằng Hải đánh bay ra tám thước. Thì ra Trương Lạc thừa lúc Tô Bằng Hải nói chuyện với Côn Luân tam tử, lẳng lặng tiến gần vào đánh Tô Bằng Hải một chưởng. Nhưng Tô Bằng Hải là một quái kiệt giang hồ, tuy đang nói chuyện với Côn Luân tam tử, nhưng mắt vẫn để ý tứ phía. Khi Trương Lạc tiến gần tung chưởng đánh thì lão đã phát giác được. Song lão là người gan lì, xem việc đánh lén của cao thủ võ lâm không ra gì cả. Đợi đến lúc chưởng phong của Trương Lạc đánh gần trúng, lão mới đột nhiên trở tay rất mạnh. Trong khi đó mắt lão vẫn nhìn thẳng, thân hình không xoay trở gì cả, thế mà đã đánh bay Trương Lạc thì đủ thấy sự lanh lẹ của lão đến mức nào rồi. Côn Luân tam tử thấy công lực của Tô Bằng Hải mạnh như vậy thảy đều giật mình biến sắc mặt. Tô Bằng Hải lại cười ha hả, xem như chẳng có việc gì xảy ra, nói lớn : - Lão phu kính ngưỡng Huyền Thanh đạo trưởng, lại còn nhờ người trong quí phái đã mấy lần cứu giúp con gái tôi, làm cho... Lão mới nói đến đó thì Đằng Lôi đã phóng lên, hai tay cùng công ra từ xa đánh đến, quyền phong mạnh vô cùng, chia ra đánh vào hai đại huyệt của Tô Bằng Hải. Thì ra Đằng Lôi thấy Tô Bằng Hải đả thương sư đệ của mình tức giận đến tột độ, nên ngầm vận chân lực dùng Bách Bộ Thần Quyền phóng người qua truy kích. Hai quyền này không những chỉ nguy hiểm ở chỗ đánh vào yếu huyệt mà nó còn tập trung cả công lực bình sinh của Đằng Lôi. Tô Bằng Hải võ công có cao thâm hơn nữa cũng không dám khinh thường. Lập tức lão hét lên một tiếng, chưởng trái tung ra một luồng kình phong về phía Đằng Lôi. Quyền phong và chưởng lực chạm nhau, Tô Bằng Hải phải lùi ra sau một bước. Trong khi đó Đằng Lôi thét lớn một tiếng, thân hình nhào lộn trên không hai vòng, bay xa hơn một trượng. Tô Bằng Hải được trời sinh thân mang một thần lực, lại thêm nội công tinh thâm nên chưởng phong mạnh phi thường. Đằng Lôi tuy là Chưởng môn của một phái, đã học hết võ công tinh ảo trong phái Tuyết Sơn nhưng vì trời sinh không bằng đối phương. Thế mà lại đi lấy cái dở của ta đối với cái hay của người. Đằng Lôi bị chiêu đó động đến khí huyết đảo lộn, hai chân vừa chấm đất liền phun ra một ngụm máu tươi, phải đứng im nhắm mắt vận công điều lực. Tô Bằng Hải thấy Trương Lạc đã được Trương Hóa cứu dậy, trong lòng bỗng nổi lên một ý nghĩ, thầm nhủ : - “Trận đấu hôm nay với các cao thủ năm phái, thù oán đã định chắc rồi. Chi bằng ta hãy đả thương trước vài người của chúng, làm nhục chí can trường của chúng, thì ngày sau sẽ bớt được một vài cường địch.” Ý nghĩ vừa thoáng qua, sát khí nổi dậy, lão liền vung Long đầu trượng, phóng đến bên Đằng Lôi. Đột nhiên kiếm quang lóe mắt, Côn Luân tam tử nhất loạt huy kiếm chận Tô Bằng Hải lại. Thông Linh đạo trưởng thủ chặt báu kiếm, nhạt giọng nói : - Việc hôm nay không phải là tầm thường. Quí bang và năm phái tuy có ân oán, nhưng chúng ta có mục đích tranh giành Quy Nguyên mật tập. Nếu như Tô bang chủ đưa sách đó ra, thì mấy người ở đây và bần đạo quyết không làm khó nữa. Tô Bằng Hải cười nhạt, nói : - Côn Luân tam tử mà cũng muốn lão phu đưa sách đó ra sao? Dứt lời liền quét ngang Côn Luân tam tử một trượng rất ác hiểm. Thấy thế trượng của Tô Bằng Hải quá mạnh, Côn Luân tam tử không dám dùng kiếm chống đỡ, cùng một lượt nhảy tránh thế trượng đó. Thông Linh đạo trưởng tức giận quát lớn : - Tô bang chủ xuất thế mạnh lắm nhỉ! Rồi xuất chiêu Khởi Phụng Đằng Giao, vung kiếm đâm thẳng qua. Ngọc Chánh Tử, cùng một lúc, xuất chiêu Bát Phương Phong Vũ, biến kiếm thành một vùng hào quang, công mạnh bên trái. Huyền Thanh đạo trưởng không thể đứng yên được than dài một tiếng, nói : - Tô bang chủ! Xin tha cho chúng tôi liên kết tấn công nhé. Nói rồi liền xuất chiêu Đảo Xà Kim Tiến từ bên hữu Tô Bằng Hải công qua. Chỉ trong chốc lát, Côn Luân tam tử đã liên kết xuất chiêu, đều là những chiêu thuật trong Truy Vân thập nhị kiếm. Võ học kỳ ảo này, đánh từng người một đã là dũng mãnh lạ thường. Giờ đây Côn Luân tam tử lại ra tay một lần, làm cho người ta phải kinh hồn bạt vía. Chỉ trong chớp mắt, Tô Bằng Hải đã bị kiếm quang bao vây vào giữa. Thấy kiếm quang của Côn Luân tam tử phủ kín một vùng, chim sẻ cũng khó bay qua, tạt nước vào e không lọt, Tô Bằng Hải phải giật mình kinh hãi, thầm nói : - “Kiếm pháp của phái Côn Luân quả thật ảo diệu, thiên hạ đồn chẳng ngoa. Không thể coi thường được!” Lão vận lực hét to một tiếng : - Kiếm pháp hay lắm! Rồi quay tròn Long đầu trượng, múa thành một bức thành bao bọc toàn thân. Chỉ nghe những tiếng “choeng! choeng!” phát ra không ngừng. Kiếm, trượng chạm nhau tóe lửa. Thế kiếm liên công của Côn Luân tam tử đã bị Long đầu trượng của Tô Bằng Hải đánh bật ra cả. Thông Linh đạo trưởng giật mình thầm nhủ : - “Võ công của lão này tài giỏi hiếm thấy! Nếu không phải chính mắt ta trông thấy thì thật là khó tin có kẻ tài ba như thế được.” Thông Linh đạo trưởng định gọi Huyền Thanh đạo trưởng và Ngọc Chánh Tử nhất loạt vận dụng toàn lực kỳ biến của Truy Vân thập nhị kiếm hợp lực khắc phục đối phương. Bỗng Tô Bằng Hải tiến lên một bước, chưởng trái đánh đến Huyền Thanh đạo trưởng, tay mặt vung Long đầu trượng điểm lẹ vào Đan điền huyệt nơi bụng Thông Linh đạo trưởng, chân hữu đá tới Phục Hổ huyệt trên chân trái Ngọc Chánh Tử. Chỉ một thế tấn, Tô Bằng Hải chia ra công đánh cả ba người, thật là ảo diệu phi thường. Tô Bằng Hải lúc này chỉ dùng một trượng mà đã gạt được thế công liên kết của Côn Luân tam tử, nhưng lão vẫn còn lo ngại, sợ Côn Luân tam tử giành lấy tiên cơ nên lập tức áp đảo họ trước. Thông Linh đạo trưởng định nghiêng mình bước ngang hai bước tránh khỏi thế điểm của Tô Bằng Hải, rồi ngầm vận chân lực định đánh bạt đầu trượng của đối phương, nhảy tiến lên công địch. Ngờ đâu Tô Bằng Hải sức mạnh như thần luôn tay đánh ra một trượng nữa, mạnh mẽ vô cùng. Hơn nữa, thế kiếm của Thông Linh đạo trưởng chỉ là thế vô tình, đâu có phải cố ý đỡ trượng đó. Nên khi kiếm, trượng chạm nhau, tuy có đánh bạt được Long đầu trượng, nhưng Thông Linh đạo trưởng cảm thấy tay cầm kiếm gần như bị tê liệt. Huyền Thanh đạo trưởng nhảy ngang năm thước, thoát khỏi chưởng lực của Tô Bằng Hải. Ngọc Chánh Tử cầm thanh kiếm chặt xuống chân đang đá lên của Tô Bằng Hải.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 76
Tô Phi Phụng bị cụt tay
Tô Bằng Hải đang đá vào chân phải của Ngọc Chánh Tử, thình lình biến thế quét ngang tránh khỏi thế kiếm Chánh Tử, rồi nhân đà đá thẳng đến Thông Linh đạo trưởng. Đồng thời tay trái đánh đến Huyền Thanh đạo trưởng cũng thu về, điểm lệ tới Thần Phong huyệt ở trước ngực Thông Linh. Từ đánh thẳng biến thành quét ngang, tránh kiếm công lại đối phương, từ một thế chia ra đánh ba, rồi bỗng nhiên tập trung đánh một, thật là biến hóa ảo diệu, quỷ quyệt khó đoán. Thông Linh đạo trưởng kinh sợ, thanh trường kiếm liền chém xéo vào giữa thân Tô Bằng Hải. Tô Bằng Hải hóa chỉ thành chưởng đánh mạnh, một sức vô hình phát ra, không những ép dẹp kiếm đối phương mà còn chấn động đến toàn thân Thông Linh đạo trưởng, buộc ông phải tránh sang trái ba thước. Ngọc Chánh Tử hét to một tiếng, vung kiếm lên múa thành một vạt ánh sáng lấp lánh như sao sa, tiếng xé gió vun vút ập thẳng đến sau lưng Tô Bằng Hải. Nghe tiếng gió, Tô Bằng Hải bước tránh sang một bước, xoay lẹ người lại, đồng thời cây Long đầu trượng trên tay ông múa tít lên, lập tức bóng trượng loang loáng như cả trăm người đổ xô đến Ngọc Chánh Tử. Biết sức mình không bằng đối phương, Ngọc Chánh Tử không dám đỡ càn, liền thu kiếm lại, xuất ra một chiêu Hạnh Hoa Xuân Vũ trong Truy Vân thập nhị kiếm, khiến Tô Bằng Hải như chìm trong ánh sáng lấp lánh của trường kiếm. Tô Bằng Hải hú dài một tiếng, Long đầu trượng vung lên một vòng, gạt khỏi thế công đối phương rồi nhân đà điểm thẳng đầu trượng đến Ngọc Chánh Tử vô cùng lanh lẹ. Ngọc Chánh Tử nghiêng mình tránh, kiếm quay theo thân hình lập tức trả chiêu. Ngay khi ấy Huyền Thanh đạo trưởng cũng chém xéo vào đối phương. Sau khi Thông Linh tránh chưởng thế của đối thủ, cũng liền hét lên một tiếng xuất thế tấn công. Bang chủ Thiên Long bang quả đáng là tay võ dũng, công lực thâm hậu. Trước sự vây công tới tấp của Côn Luân tam tử mà không tỏ ra e dè sợ sệt. Ba kiếm một trượng xoắn tới với nhau, quần thảo vù vù, bóng kiếm như sao sa chớp giật, lúc chia ra, lúc hợp lại. Tô Bằng Hải bị Côn Luân tam tử vây công, ứng phó hơi khó nhọc nhưng vẫn chưa lộ ra tí nào sợ sệt, trượng đỡ, chưởng chặt lanh lẹ vô cùng. Côn Luân tam tử tuy có thể kềm chế nhưng trong thời gian ngắn vẫn chưa làm gì được. Bạch Vân Phi và Lam Tiểu Điệp vẫn thản nhiên đứng chận ngoài miệng hang, xem một trận đấu sống chết của các cao thủ võ lâm, một cuộc tranh hùng hiếm có trên giang hồ. Khi nãy Tiểu Điệp thấy Tô Hùng xuất mấy chiêu biến ảo thần bí, đối với ai thì kinh sợ ngạc nhiên chẳng hiểu biết gì, song với nàng thì chẳng lạ lùng gì cả vì đó là những thế giống trong Quy Nguyên mật tập nàng đã học thuộc lòng. Tuy thế nàng cũng lấy làm ngạc nhiên, chẳng biết làm sao Tô Hùng lại biết những chiêu thế kỳ bí ấy và lấy làm lo sợ cho tánh mạng của Mã Quân Vũ. Nhưng sau đó thấy Quân Vũ dùng phép Ngũ Hành Mê Tung nhẹ nhàng tránh lách thế công của đối phương, thân hình chàng thoạt qua thoạt lại như một bóng ma thì Tiểu Điệp mới an lòng, đứng xem khả năng của đôi bên. Vương Hàn Tương thấy Tô Bằng Hải bị Côn Luân tam tử vây công, trước tình thế địch thủ vây quanh, người của Thiên Long bang đánh mãi mà không có kết quả. Ông quát lên một tiếng thật to, quạt thép xếp lại điểm lẹ đến mặt Huyền Thanh đạo trưởng, đồng thời tay trái đánh mạnh Ngọc Chánh Tử một chưởng. Thế điểm là một hư thế, song tả chưởng mới là một chiêu thật. Huyền Thanh đạo trưởng bước xéo qua, tránh khỏi thế quạt quét đến của đối phương. Phần Ngọc Chánh Tử bị chưởng phong của đối phương đẩy lui hai bước. Ngay lúc ấy Long đầu trượng của Tô Bằng Hải cũng điểm đến trước ngực vô cùng ác liệt. Không còn tránh kịp, buộc Ngọc Chánh Tử vung kiếm gạt mạnh, Long đầu trượng bạt ra, song hổ khẩu tay cầm kiếm của Ngọc Chánh Tử bị cái va chạm vũ khí ấy như muốn tét ra, cả cánh tay mặt tê liệt. Tô Bằng Hải được thế đâu chịu bỏ qua, liền múa chiêu Độc Long Xuất Động tấn công tiếp như gió hốt. Huyền Thanh đạo trưởng bề ngoài đối với Ngọc Chánh Tử xem như nghiêm khắc, chỉ có tình huynh muội, nhưng thật ra bên trong ông ta rất yêu thương bà và luôn luôn quan tâm đến. Ông thấy Chánh Tử vừa tránh chưởng tiếp đến lại phải đỡ một trượng hùng hậu của Tô Bằng Hải thì biết bà đã lâm nguy, dầu gì cũng khó đủ sức tiếp thêm một trượng thứ hai của Tô Bằng Hải. Vì vậy nên Huyền Thanh đang quần thảo với Vương Hàn Tương, liền hú lên một tiếng thật to, dùng tám phần mười công lực đánh mạnh ra một chưởng vào Hàn Tương. Vương Hàn Tương không ngờ đối phương đánh trí mạng, quạt thép đang diễn chiêu Thanh Đình Điểm Thuý, tuy có thể điểm trúng Kiên Tĩnh huyệt của Huyền Thanh làm tê liệt tay hữu đối phương. Nhưng chính mình cũng lãnh một chưởng bài sơn kia. So sánh lợi hại nên lão lập tức nhảy trái sang bên. Huyền Thanh đạo trưởng liền vung trường kiếm theo chiêu Ngang Giang Tài Tẩu đâm mạnh đến eo ếch của Tô Bằng Hải. Tô Bằng Hải thấy chiêu Độc Long Xuất Động của mình sắp bủa tới Ngọc Chánh Tử thì liền có một luồng gió mạnh đánh lén bên hông, nên lập tức thu thế trượng, đánh tréo bên hông một chiêu Xảo Đả Kim Chung, truy cản thế công của Huyền Thanh đạo trưởng. Ông liền lới tiếng nói : - Không lý đạo huynh muốn đấu sinh tử với tôi sao? Huyền Thanh đạo trưởng nghe thế ngại ngùng, liền thu thế lại, tránh qua một bên, lòng thầm nghĩ : - “Nếu Tô Bằng Hải không cất tiếng nói mà trượng của lão từ dưới đánh lên thì trường kiếm tay ta không khỏi bị văng ra. Như thế thì ta mất mặt với năm đại môn phái như chơi, nhưng lão lại nể tình, cố ý nhắc nhở. Có lẽ khi nãy vì ta vung kiếm cản Đỗ Duy Sinh khi gã này muốn bắt Phi Phụng làm bia, nên lão trả ơn bằng cách này chăng?” Tâm suy nghĩ nên Huyền Thanh bị phân tán tinh thần. Tô Bằng Hải liền chụp ngay cơ hội này, cất tiếng hú dài, thân hình vụt bay bỗng lên cao bảy tám thước, phi ra một trượng xa, thoát khỏi vòng vây của Côn Luân tam tử. Huyền Thanh đạo trưởng nghe tiếng hú mới sực tỉnh, biết mình đã sơ hở để đối phương thoát ra. Vì thanh danh của Côn Luân phái đâu thể bỏ qua được nên ông cũng hú lên một tiếng thật to, thân hình như một con chim bay bổng theo. Ông đang định phát chiêu đánh từ trên không, đột nhiên bên tai nghe tiếng nói khá to : - Đạo huynh, để bần đạo cùng đến hòa nhau cho náo nhiệt! Âm thanh chưa dứt đã thấy một bóng người chận trước mặt Tô Bằng Hải. Người đó chính là Chưởng môn phái Điểm Thương Hạ Vân Phong. Hạ Vân Phong vì có cựu thù Tô Bằng Hải đã giết chết sư đệ của ông, nên dầu không cố tâm lấy Quy Nguyên mật tập thì cũng phải thanh toán món nợ ngày trước, nên vừa thấy Tô Bằng Hải thoát vòng vây Côn Luân tam tử thì liền vung kiếm chận lại. Huyền Thanh đạo trưởng thấu tận tâm cang của Hạ Vân Phong nên liền chế thêm dầu vào lửa : - Hạ đạo huynh muốn đến hòa nhau cho vui thì hay quá, món huyết nợ ở Quát Thương sơn năm trước không biết đạo huynh còn nhớ chăng? Tô Bằng Hải đang là một kỳ nhân võ lâm đương thời, xem những cao nhân của năm đại môn phái không có gì đáng sợ. Ông chưa để thân hình Hạ Vân Phong kịp đáp xuống đất liền vung chưởng đánh ra, đồng thời Long đầu trượng thọc ngược ra sau khiến Huyền Thanh đạo trưởng phải lách sang bên. Thông Linh đạo trưởng sợ Tô Bằng Hải thừa thế tẩu thoát, liền huy kiếm đâm đến sau ót Bằng Hải. Bang chủ Thiên Long bang nghiêng mình tránh kiếm, tay trái dùng chỉ điểm thẳng đến Kiên Tĩnh huyệt, đồng thời chân hữu đá giắt ngang vào sườn Thông Linh. Thông Linh đạo trưởng hạ kiếm chặt tay trái Tô Bằng Hải, theo đó dồn chân khí xuống Đan điền, thân hình bay bổng lên tránh khỏi cái thế đá giắt ngang của đối phương. Tô Bằng Hải thu tay tả lại, Thông Linh đạo trưởng thừa thế dùng Bát Bộ Đăng Không, bay xéo ra một trượng xa mới hạ xuống đất. Tô Bằng Hải ép lui Thông Linh đạo trưởng, đột nhiên ngẩng mặt cười to, nói : - Xin Huyền Thanh đạo huynh lui ra phía sau, lão phu sắp trổ tài đây! Rồi ông từ từ đưa tay trái lên, mắt long lanh sáng quắc nhìn chòng chọc Thông Linh, cười nhạt nói : - Đạo huynh là Chưởng môn phái Côn Luân, võ công cũng đã đến mức tuyệt cao rồi, vậy hãy tiếp một chiêu về Cán Nguyên chỉ thần công của lão phu thử ra sao? Nên biết là Cán Nguyên chỉ thần công của Tô Bằng Hải là võ học độc bộ trong võ lâm. Chỉ phong trong vòng hai trượng có thể xoi thủng kim khí. Vì vậy dù Thông Linh đạo trưởng võ công có cao thâm hơn nữa cũng khó mà chống đỡ nổi thế công của đối phương. Huyền Thanh đạo trưởng đưa kiếm ra, bước ngang hai bước gần trước mặt Thông Linh đạo trưởng, nói : - Bần đạo đã được nghe tiếng Cán Nguyên chỉ thần công từ lâu, hôm nay được thưởng thức thì vinh hạnh biết bao. Miệng vừa nói, tay trái ông liền lấy ra thanh kiếm báu đã may mắn được trên Phục Hổ Linh ra. Lưỡi kiếm vừa rút khỏi võ ánh sáng chói mắt loang loáng, phát ra những luồng khí lạnh buốt như giá tuyết. Ông cầm tréo hai thanh kiếm trước ngực thủ thế chờ địch ra tay. Tô Bằng Hải thấy kiếm báu thì cũng giật mình, nhưng không xem vào đâu. Tuy thế ông vì nghĩ đến cái ân cứu con gái mình nên không muốn để Huyền Thanh đạo trưởng thọ thương dưới Cán Nguyên chỉ thần công của mình. Ông thu chân khí lại, khiến đỏ rần cả mặt, rồi nói : - Phẩm cách và võ công của đạo huynh, lão phu luôn luôn kính ngưỡng, nên Cán Nguyên chỉ thần công này tự biết khó đả thương đạo huynh. Vậy xin đạo huynh tránh qua một bên, nể mặt lão phu một tí. Huyền Thanh đạo trưởng đâu phải không biết Tô Bằng Hải nể mặt mình, nhưng vì ông biết Cán Nguyên chỉ thần công uy lực rất mạnh, cao thủ đương thời e không có ai đỡ nổi một chỉ của Bang chủ Thiên Long bang đánh ra. Thông Linh đạo trưởng là Chưởng môn phái Côn Luân, nếu ông bị thương dưới tay đối phương thì chẳng những danh tiếng Côn Luân phái mấy trăm năm trên giang hồ bị tan rã như bọt nước, mà còn sợ rằng trong lúc nóng giận ông có thể dùng hết toàn lực làm cho Thông Linh đạo trưởng không đủ sức bảo tồn sinh mạng. Huyền Thanh đạo trưởng nghĩ rằng mình có thể đỡ nổi thế công của đối phương nhờ ở kiếm báu và Tô Bằng Hải cũng vị nể nên mỉm cười nói : - Tô bang chủ cứ ra tay không hề gì đâu, bần đạo... Ông nói chưa dứt, thình lình nghe Thông Linh ở phía sau lớn tiếng nói : - Sư huynh tránh ra, để tôi thưởng thức Cán Nguyên chỉ thần công đã lừng danh trên võ lâm ra sao? Đôi mắt đầy sát khí, Tô Bằng Hải cười một cách khinh khi, nói : - Hay lắm! Nếu đạo huynh có thể đỡ nổi một chiêu Cán Nguyên chỉ thần công của lão phu, thì họ Tô này tự nguyện hai tay dâng lên Quy Nguyên mật tập. Ông ngừng lại rồi đột nhiên thét lên : - Ngừng tay! Tiếng hét đó tựa như sấm sét, âm thanh sang sảng đặp vào màn nhĩ mọi người, khiến tất cả những cao thủ đang đánh trí mạng đều giật mình dừng tay. Tô Bằng Hải từ từ lấy Quy Nguyên mật tập cầm trên tay đảo mắt nhìn quanh một vòng, thản nhiên nói : - Bất cứ người nào có thể đoạt được sách này trên tay lão phu thì Thiên Long bang chúng tôi không nhúng tay tranh giành nữa. Nói đến tiếng sau cùng thì đôi mắt ông cũng vừa nhìn thẳng vào mặt Thông Linh đạo trưởng. Quần hùng thấy được sách liền đùng đùng kéo đến bao quanh, những con mắt như dán chặt vào cuốn kỳ thư trên tay Tô Bằng Hải. Thông Linh đạo trưởng tức giận nạt lớn : - Tránh ra! Rồi dùng lực đánh mạnh. Huyền Thanh đạo trưởng phải bước qua hai bước. Thông Linh liền vận tập lại hết chân khí toàn thân, bước chậm đến Tô Bằng Hải. Tô Bằng Hải động mạnh Long đầu trượng xuống đất, trượng sắt ấy lún sâu nửa thước, lão cất tiếng cười khanh khách, tay hữu chầm chậm đưa ra sau lưng. Thế đi của Thông Linh đạo trưởng rất chậm, mỗi bước đều lún sâu nửa tấc, thì ra ông đã gồm toàn chân lực bình sanh, chuẩn bị đỡ thế công bất ngờ của Tô Bằng Hải. Thình lình một luồng gió hốt, một bóng người chớp nhanh như điện đến bên tay trái cầm Quy Nguyên mật tập của Tô Bằng Hải. Thông Linh đạo trưởng vội dừng lại thế tiến. Trong hang núi im lặng, bỗng nổi lên một tiếng kêu thét. Hốt nhiên bóng người nhào xuống đất, rồi không còn nghe tiếng rên la gì nữa. Dưới đất lại có một xác chết. Biết bao nhiêu con mắt của cao thủ võ lâm năm đại môn phái đứng chung quanh mà không kịp thấy người đó vì cái gì mà chết. Tô Bằng Hải lạnh lùng nói : - Còn vị nào cao hứng nữa thì vào thử Cán Nguyên chỉ thần công chơi? Huyền Thanh đạo trưởng định thần nhìn qua, cái xác nằm dưới đất đó chính là Sở Nhất Giang trong phái Hoa Sơn, khiến ông thấy mà kinh hãi. Người này thuộc hạng cao thủ nhất lưu trên giang hồ mà chết một cách chớp nhoáng, toàn thân không có một tí dấu vết gì cả. Thì ra Sở Nhất Giang thấy Tô Bằng Hải tréo tay hữu ra sau lưng, chỉ dùng một tay trái giơ sách cao lên, nên trong tâm liền có ý ngầm vận tập công lực rồi thình lình ra tay đoạt sách chắc không khó gì. Nhưng ông không ngờ mạng mình đã hết, tay chưa chạm được sách thì đã bị một luồng sức ngầm tông thẳng đến. Vì ham lấy sách nên không giữ sức hộ thân, nên lão liền bị Cán Nguyên chỉ thần công của Tô Bằng Hải thấu vào nội phủ, tâm mạch đứt đoạn gan tạng bị nát, nên chỉ thét lên một tiếng thì ngã xuống đất chết ngay. Cao thủ năm phái thấy cái chết của Sở Nhất Giang không ai mà không kinh sợ. Ngay cả năm người Phân cuộc chủ và Xuyên Trung tứ xú của Thiên Long bang cũng biến cả sắc mặt. Ngày thường họ chỉ biết là Tô bang chủ của họ võ công cao kỳ, có Cán Nguyên chỉ thần công là độc bộ trên võ lâm. Nhưng họ không ngờ đến cái uy lực kinh khủng như thế này, không cần dùng tay ra thế, chỉ cần dùng một sức ngầm đã giết chết một cao thủ võ lâm. Đỗ Duy Sinh cầm chặt thanh trúc trượng xông lẹ lên mấy bước. Hạ Vân Phong nghĩ Đỗ Duy Sinh tức giận mà liều mạng, nên liền đưa tay chận lại, nhỏ tiếng nói : - Xin Đỗ huynh bình tĩnh, Cán Nguyên chỉ thần công chưa chắc có uy lực như thế này, sợ trong đó còn thủ đoạn gì nữa. Trước cái chết của sư đệ, Đỗ Duy Sinh đau lòng khôn tả, song ông là người biết phân lợi hại nên không dám mạo hiểm. Ông vừa chạy lên mấy bước cốt ý xem sư đệ có phải chết thật không thôi. Vì vậy Hạ Vân Phong đưa tay ra ngăn lập tức làm như tức giận, gườm gườm nhìn Tô Bằng Hải rồi lại nhìn xác sư đệ nằm dưới đất. Tô Bằng Hải nhìn quanh quần hùng, cười nhạt, nói : - Các vị đều làm khách khứa như thế này thì thôi, lão phu tạm thời thu sách lại. Thiên Long bang nhân cơ hội này băng bó cho những người bị thương, chuẩn bị tái đấu. Thông Linh đạo trưởng đột đưa kiếm ra, nói : - Tô bang chủ hãy chậm thu sách lại, có bần đạo còn muốn thử nữa! Tô Bằng Hải cười khanh khách nói : - Tốt lắm đạo huynh cứ ra tay... Ông chưa dứt câu thình lình có tiếng kêu lên : - Phụ thân ơi! Tô Phi Phụng chạy đến. Tô Bằng Hải thấy ái nữ mình ra dáng thểu não thì vội hỏi : - Ai đánh con như thế, mau nói cho cha hay, hôm nay đã động đến luật giết người, có giết thêm nữa cũng không hại gì! Tô Phi Phụng dùng sức tàn chạy tránh qua quần hùng, thân hình chệnh choạng, mỗi một bước như muốn nhào té. Trương Hóa thấy có cơ hội, lòng thầm nghĩ : - “Ta phải bắt con nhỏ này, buộc cha nó đưa sách ra mới được.” Bởi thế, ông liền tiến gần lên đưa tay ra bắt Tô Phi Phụng lại. Tô Bằng Hải còn cách ái nữ hơn một trượng, muốn nhảy đến cứu không còn kịp nữa. Trong lúc cấp bách, ông liền quát to một tiếng Cán Nguyên chỉ thần công liền bắn ngay đến Trương Hóa. Tuyệt học độc bộ trên võ lâm này uy lực quả thật bất phàm. Một luồng chỉ phong rít lên như lụa xé bay vút đến. Trương Hóa vừa chộp được vai Tô Phi Phụng, thì đã bị chỉ lực đánh trúng, ngực đau nhói như bị con dao vô hình đâm thủng qua, không nói ra tiếng đã nhào ngửa ra sau. Nhưng vì tay hữu của ông đã chộp được vai Tô Phi Phụng nên ông nhào xuống thì kéo luôn cả nàng nhào theo. Trong khi hai người ngã sắp đụng đất, đột nhiên ánh sáng chớp nhoáng, cánh tay hữu của Trương Hóa liền bị chặt đứt làm hai đoạn, bóng người loáng một cái đã đỡ gọn lại thân hình Phi Phụng. Mọi việc xảy ra trong chớp mắt. Khi quần hùng định thần xem lại, ai nấy đều kinh sợ. Thì ra người đỡ Tô Phi Phụng không phải là bộ hạ của Thiên Long bang mà lại là một môn hạ của phái Côn Luân, chính là Mã Quân Vũ. Đỗ Duy Sinh tức giận quát lên : - Đồ quỷ con! Liền vung nhanh thanh trúc trượng điểm đến sau lưng Mã Quân Vũ. Quân Vũ dùng sức ném Phi Phụng qua cho Tô Bằng Hải. Vì chỉ lo cứu người nên chàng không còn kịp giải thế công sau lưng của Đỗ Duy Sinh. Sự thật khi mới ra tay cứu người thì chàng đã biết nguy hiểm, vì chỉ cách quần hùng có mấy thước, thế nào cũng có kẻ đánh lén. Song trước tình thế cấp bách, chàng không có cách nào hơn nên mới phải phóng người ra cứu Tô Phi Phụng. Nhưng biến hóa của sự việc thường có thể làm cho con người mất đi cái năng lực tự điều khiển. Khi Mã Quân Vũ chú ý đến cử động của Tô Phi Phụng thì Bạch Vân Phi cũng theo sát hành động chàng. Quân Vũ ra tay cứu người thì Vân Phi cũng lấy lẹ ra hai viên Ni Châu hườm sẳn. Nên Đỗ Duy Sinh đưa gậy điểm ra thì Bạch Vân Phi cũng vung tay. Hai viên Ni Châu bắn vút đến, một đánh vào gậy trúc, một đánh ngay yếu huyệt Phụng Nhân của Đỗ Duy Sinh. Đỗ Duy Sinh cũng là một tay sử dụng ám khí vào bậc nhất giang hồ. Đàn Chỉ Kim Hoàn là một loại ám khí đã vang danh của lão. Nghề nào quen nghe ấy. Tuy lão bận đâm Quân Vũ, nhưng tai mắt rất linh nhạy, nghe tiếng gió rít khe khẽ thì biết có ám khí đánh lén mình, vội thu thế lui lại, hai viên Ni Châu xẹt ngang bên áo đánh vút. Tô Bằng Hải đã đỡ gọn thân hình của Tô Phi Phụng. Ngay lúc đó Bạch Vân Phi cũng bay đến, tay mặt chặt xéo một chiêu Phù Huy Ngũ Huyền gạt một đường huyền phong của Đằng Lôi đang đánh đến Quân Vũ. Đồng thời tay phải búng Thiên Chấn chỉ thần công đánh đến Hạ Vân Phong. Luồng chỉ phong ép đến buộc Hạ Vân Phong phải thối lui năm bước lớn. Trong chớp mắt tình thế đang náo động đột trở lại im lặng, quần hùng lui ra hơn một trượng. Bạch Vân Phi đột nhiên quay mình, lướt qua bên mình Mã Quân Vũ. Trong khi mùi thơm vừa đến mũi thì chàng đã nghe nàng nói nhỏ bên tai : - Huynh không thể chết được. Chỉ trong cái chớp mắt, nàng đã đứng trước mặt chàng cách mấy thước, thân pháp quá lẹ làng. Đôi mắt nhìn ngay mặt Tô Bằng Hải, Bạch Vân Phi cười nhạt nói : - Hãy giao ái nữ ông cho bộ hạ giữ. Ta muốn thử Cán Nguyên chỉ thần công lừng danh trên võ lâm của ông như thế nào? Tô Bằng Hải tay trái cầm sách, tay mặt ôm con gái, cười lên ha hả, nói : - Chúng ta thế nào cũng không tránh khỏi một trận đấu sống chết. Vậy bây giờ thanh toán sớm càng hay. Dứt lời ông liền vỗ vào Mệnh Môn huyệt sau lưng ái nữ của ông. Phi Phụng thở dài một tiếng liền tỉnh lại. Thì ra nàng đã bị cái ném của Mã Quân Vũ làm cho bất tỉnh vì nàng quá yếu sức. Thình lình Vương Hàn Tương tiến tới, đứng gần phía trước Tô Bằng Hải nói : - Còn có trăm nghìn đệ tử đang cần sự chỉ dạy của Tô bang chủ, ngài đâu có thể đích thân đấu với đại địch. Vậy lão phu nguyện thế Bang chủ giao đấu trận này... Tô Bằng Hải vô cùng cảm kích, song ông lắc đầu cười, nói : - Bạch cô nương võ công tuyệt vời. Ta nhờ có Cán Nguyên chỉ thần công thì hy vọng có thể chống cự nổi. Bằng không nếu ta có thác đi thì Bang chủ Thiên Long bang sẽ do ngươi tiếp ngôi. Tô Hùng đâu rồi? Tô Hùng vội đáp : - Đệ tử ở đây! Rồi chàng liền nhảy vút đến bên Tô Bằng Hải. Tô Bằng Hải từ từ buông ái nữ ra, cười nói : - Hãy bảo vệ cẩn thận cho sư muội, nếu nó có gì thì ngươi sẽ chết bên nó ngay! Những câu nói nghe như những gì trăn trối khiến cả bộ hạ Thiên Long bang nghe mà phát đau lòng. Còn những cao thủ của năm đại môn phái thì muốn lạnh mình khiếp phục. Người anh hùng có khác với kẻ thường tình là vậy, trước lúc nguy biến vẫn bình tĩnh sắp đặt mọi việc chu đáo. Bỗng nhiên Tô Phi Phụng cắn răng, nhảy mạnh lên đoạt ba quyển sách trên tay Tô Bằng Hải. Sự việc xảy ra quá đột ngột khiến mọi người đều giật mình ngơ ngác. Tô Bằng Hải quát lên : - Con điên rồi sao? Hãy mau đưa sách lại cho cha! Tô Phi Phụng lui ra sau mấy bước, nói : - Phụ thân, Quy Nguyên mật tập đúng ra là vật của người ta. Tô huynh đã dùng mưu mô thâm độc mà đoạt... Hơi thở mệt nhọc đánh đoạn lời nói của nàng. Thình lình Tô Bằng Hải tiến lên một bước vươn tay chụp lại sách, nhưng Tô Phi Phụng nhảy lui ra sau tránh khỏ thế chụp của cha nàng, rồi nói tiếp : - Cha, con... Tô Bằng Hải tức giận gắt ngang : - Ngươi muốn chết sao? Câu nói chưa dứt, tay phải liền vung Long đầu trượng lên điểm thẳng qua. Tô Phi Phụng đột nhiên cất tiếng cười đau khổ như điên như dại, rồi lớn tiếng nói : - Được! Thà rằng con chết dưới tay của cha còn hơn chết dưới tay của sư huynh. Tô Bằng Hải lạnh cả mình, vội lách Long đầu trượng qua một bên, tay trái liền vung ra đoạt lại sách. Tô Phi Phụng nhào đại qua, mượn lại thế nằm xuống đất lăn hai vòng rồi vụt đứng lên, thành ra nàng lại tránh được thế chụp thứ hai của cha nàng. Không phải nàng có thể tránh thoát tay phụ thân nàng được hai lần như thế là nhờ ở tài nghệ, mà sự thật vì Tô Bằng Hải thấy ái nữ đang thọ thương nên không cố ý nhanh tay lắm. Thình lình nghe Tô Hùng kêu to lên : - Sư phụ! Rồi liền dùng thân pháp Di Hình Hoán Vị lướt vụt đến bên mình Tô Phi Phụng, tay trái liền cướp lại Quy Nguyên mật tập. Đồng thời tay phải vung thanh kiếm lên, tức thì máu vung lên hai thước cao, một cánh tay bay ra ngoài bảy tám thước. Ngay lúc ấy Mã Quân Vũ liền tung mình lên, chụp lại cánh tay đẫm máu tươi đó. Thân chưa chấm đất liền lướt lên đáp xuống bên mình Tô Phi Phụng, quát to một tiếng, tay phải vung trường kiếm đâm mạnh đến Tô Hùng. Đồng thời người chàng lại cúi xuống ôm xốc Tô Phi Phụng lên. 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 77
Đoạt kỳ thư Tô Hùng vùi thây nơi vực thẳm
Mã Quân Vũ ném kiếm, ôm Phi Phụng, hành động ấy nhanh không tưởng. Thực ra tinh thần của Quân Vũ rất chuyên chú đến cử chỉ của Phi Phụng nên phản ứng mới nhanh lẹ như thế. Và khi mọi người định thần nhìn lại thì Tô Hùng đã chặt đứt cánh tay của Tô Phi Phụng, đoạt mất mật tập, đồng thời tay kiếm vung lên, gạt phăng thanh kiếm của Quân Vũ phóng tới, rồi thoăn thoắt quay mình bỏ chạy. Bạch Vân Phi tức giận sôi máu, chửi thầm : “Thật là phường ác độc hơn rắn rít!” Vừa lúc ấy thoáng thấy mấy bóng trắng lướt nhanh về phía mình, Bạch Vân Phi ngước nhìn lên. Lý Thanh Loan, Lam Tiểu Điệp và bốn con tỳ nữ đã đứng trước mặt. Bạch Vân Phi liền bảo : - Lam muội muội, muội ở lại xem chừng hai người, tỷ phải truy sát tên gian hùng họ Tô. Lời nói chưa dứt, Bạch Vân Phi đã tung mình ra ngoài một trượng. Khi Vân Phi hành động, bọn quần hùng mới sực tỉnh. Tô Bằng Hải, Hạ Vân Phong, Vương Hàn Tương liền thi triển thượng thặng khinh công truy kích Tô Hùng. Thân hình ba người như ba mũi tên lao vút tới, tay áo cuốn không khí phất phới như cờ được gió. Tô Hùng biết nguy cơ đến nơi, vội xử dụng Di Hình Hoán Vị lách vai tránh thoát. Người ta chỉ còn thấy một bóng mờ chớp động, thoăn thoắt, trong nháy mắt đã vượt ra xa bốn trượng. Thân pháp kỳ ảo của Tô Hùng đã khiến bọn quần hùng ngơ ngẩn, không sao đuổi kịp. Đột nhiên, Bạch Vân Phi thét lên một tiếng lanh lảnh, búng mình vút thẳng lên tầng không, nén thở lao nhanh về phía Tô Hùng như một cây pháo thăng thiên trông đẹp mắt vô cùng. Âm thanh tiếng thét chưa kịp dội lại thì nàng đã tiến sát sau lưng Tô Hùng rồi. Hạ Vân Phong là người kiến thức sâu rộng hơn đời, thế mà vừa thấy thân pháp tuyệt luân khiến lão kinh hãi, cất tiếng la lớn : - Tuyệt học Lăng Không Hư Bộ, hôm nay lão phu mới thưởng thức được! Khinh công của Bạch Vân Phi làm bọn quần hùng ngơ ngẩn, không ai bảo ai họ đồng loạt đình bộ, định thần quan sát. Trong lúc ấy, Tô Hùng và Bạch Vân Phi đã đuổi nhau cách quần hùng trên năm trượng. Bạch Vân Phi cắn chặt môi, vung tay phóng một chưởng. Thái Âm khí công của Tô Hùng hiện giờ đã có cơ sở vững vàng. Hắn biết rằng giờ phút này tính mạng hắn như chỉ mành treo chuông, nên đã sớm vận đầy chân khí. Khi Vân Phi xuất chiêu, Tô Hùng liền quay phắt lại, tay phải cầm chặt thanh trường kiếm, tay trái dùng chưởng đồng loạt đánh ra. Bạch Vân Phi liền thâu hồi chân khí. Hai chân vừa chấm đất đã vung hữu chưởng tấn công như chớp vào kiếm Tô Hùng. Nàng thầm vận chân khí, xử dụng Đàn Chỉ thần công, năm ngón tay trắng muốt như bạch ngọc của Vân Phi và thanh Kim Hoàn kiếm của Tô Hùng đang lúc sắp chạm nhau, đột nhiên hai ngón nàng búng lẹ vào mũi kiếm, đồng thời tả chưởng của nàng ứng chiêu Vân Phong Vụ Khoái đánh tạt chưởng của Tô Hùng ra ngoài. Công phu Đàn Chỉ thần công của Bạch Vân Phi hỏa hầu tuy chưa đến mức, nhưng Tô Hùng cũng vẫn chịu không nổi. Hắn cảm thấy tay kiếm tê liệt, thanh Kim Hoàn kiếm đã thoát rơi xuống đất, đồng thời đạo kình lực từ tả chưởng phát ra, cũng bị thủ pháp tinh diệu của Bạch Vân Phi dẫn vào khoảng không, khiến cây thông cách đấy mấy thước bị chưởng lực cắt tiện ngang thân, đổ xuống đất, làm cát bụi tung lên mờ trời. Tô Hùng vừa xuất toàn lực vào hai thế chưởng, kiếm, mà không hại được đối phương, trái lại thanh Kim Hoàn kiếm đã bị đánh rơi, còn chưởng lực thì lệch hướng, khiến Tô Hùng lo sợ toát mồ hôi lạnh. Sau khi đánh rơi kiếm của Tô Hùng rồi, thuận tay Vân Phi quất một chưởng vào người đối phương. Tô Hùng không thèm chống đỡ, nhảy qua một bên vận sức đầy đủ, hạ chân khí. Khi thân hình còn cách mặt đất độ một thước, đột nhiên xoay mình một vòng, tiến sát mình Bạch Vân Phi, nhanh như chớp vươn hữu trảo chụp vào khuỷu tay phải địch thủ. Bạch Vân Phi cười gằn một tiếng, thâu tay hữu lại, điểm mạnh vào Mạch Môn huyệt của Tô Hùng, đồng thời tả chưởng phóng ra như chớp, đánh thẳng vào vai trái của đối thủ. Tô Hùng thét lên một tiếng đau đớn, ngã ngửa xuống đất, hữu trảo đang giữ khuỷu tay, đột nhiên buông ra, biến thành chỉ xỉa tới, điểm mạnh vào ngực Vân Phi. Bạch Vân Phi lùi lại hai bước, tức giận chửi thầm : “Chết đã đến nơi mà mi còn dám giở trò khả ố!” Bạch Vân Phi liền vận chân khí, dùng Thiên Chấn chỉ thần công, từ xa điểm mạnh tới hai yếu huyệt Thiên Trì và Trung Phủ của Tô Hùng. Chỉ phong xé gió phóng nhanh như sao băng, rít lên những tiếng kinh người. Hai người tuy mới chạm nhau có mấy chiêu, nhưng thân thủ của họ rất linh diệu chưa từng thấy trên võ lâm bao giờ. Hành động chớp nhoáng ngoài sự tưởng tượng của quần hùng. Chỉ chưởng phóng ra mau lẹ, biến ảo không lường được. Đó đều là những kỳ học trong giới võ lâm. Vì thế sự thắng bại của hai người sẽ quyết định trong phút chốc, và sinh mạng cả hai nguy hiểm vô cùng. Bạch Vân Phi tụ sức vào lòng tay, từ từ đẩy ra một chưởng. Luồng kình lực mạnh như thác đổ, ào tới người Tô Hùng. “Rắc, rắc” hai tiếng kêu khô khan, xương vai của Tô Hùng đã gãy. Nếu không sớm vận Thái Âm thần công hộ thân, chắc chắn Tô Hùng đã bỏ mạng dưới chưởng ấy rồi. Tô Hùng tuy còn nhỏ tuổi nhưng kinh nghiệm giang hồ đã già dặn. Hắn tính rất kỹ trước khi phóng chỉ phong tập kích Bạch Vân Phi. Hắn biết rõ đối phương có thần công chánh khí hộ thân. Hơn nữa, với công lực hiện tại của hắn, dẫu có điểm trúng đối phương chăng nữa, cũng khó đả thương nổi. Nhưng hắn rất hiểu tâm lý của đối phương, chỗ hắn đánh tới chính là nơi đáng tránh của người con gái, thì nhất định vì thẹn thùng nàng phải tháo lui. Quả dúng y như dự tưởng của Tô Hùng, Bạch Vân Phi đã lùi lại hai bước. Không bỏ lỡ cơ hội, Tô Hùng cắn chặt răn ráng nhịn đau, hắn vừa vùng đứng dậy, thì chỉ lực của Bạch Vân Phi trờ tới. Tô Hùng nghiến chặt răng, vận hết tàn lực vào đầu ngón chân, nhún mình nhảy thoát ra ngoài. Khi Bạch Vân Phi quắc mắt nhìn lên, thì Tô Hùng đã đến cách bờ vực không quá một trượng. Té ra khi hai người choảng nhau, cách vực sâu không ngoài năm trượng, nhưng vì ham chiến chẳng ai thèm để ý tới. Bây giờ nhìn lại, Bạch Vân Phi không khỏi kinh hãi, nàng thầm nói : - “Lý nào hắn lại nhảy xuống vực tự hủy sao...” Nghĩ thế, Bạch Vân Phi liền lao vút lên không. Thân hình nàng như chiếc pháo thăng thiên, nằm lơ lửng giữa trời. Môn khinh công này Bạch Vân Phi rất ít dùng đến, nay vì chuyện quá cấp bách đành phải xuất tuyệt học. Quần hùng đứng trơ như phổng đá nhìn nàng không chớp mắt. Tô Hùng chỉ còn cách bờ vực không quá ba bước, thì Bạch Vân Phi đã lơ lửng trên đầu hắn, chân nàng chưa chạm đất đã vung tay phóng ra một chưởng. Xương vai của Tô Hùng tuy đã gãy lìa, nhưng thương thế không nặng lắm, chỉ ngặt vì chưa kịp vận khí điều trị, nên cảm thấy vết thương rêm nhức, đau đớn vô cùng. Chưởng lực của Bạch Vân Phi đánh ra uy lực rất khủng khiếp. Tô Hùng tự biết nếu đem tàn lực ra chống đỡ thì nhất định không chết thì cũng bị thuơng ngay tại chỗ, nhưng trong thâm tâm hắn không muốn lọt vào tay Bạch Vân Phi, nên liều lĩnh vận toàn lực vào mười đầu ngón chân, lao mình xuống vực sâu thăm thẳm.... Bạch Vân Phi xuất thế mau như điện chớp, nên hành động của Tô Hùng tuy lanh lẹ và bất ngờ, nhưng luồng quái phong của nàng vẫn đánh trúng được đầu gối hắn. “Rốp” một tiếng khô khan, xương gối trái của Tô Hùng đã nát nghếu, như một cây chuối bị đốn, hắn đổ nhào xuống đất, nằm sóng sượt bất động. Vừa lúc ấy, Bạch Vân Phi đáp xuống cười ngạo nghễ : - Mi còn tài nghệ gì nữa, cứ thi thố ra cho bản cô nương xem nào! Đột nhiên có tiếng áo cuốn gió đưa tới. Ba bóng người phóng như tên bắn về phía Tô Hùng. Bọn ấy không ai khác hơn là Tô Bằng Hải và Hạ Vân Phong. Vân Phi quát lớn : - Các ngươi muốn gì? Câu nói chưa dứt tả chưởng đã vung chiêu Trào Phiến Nam Hải, cuốn theo một đạo kình lực mạnh như vũ bảo chụp vào người Tô Bằng Hải, đồng thời tay trái vươn ra, búng mạnh Thiên Chấn chỉ thần công, một luồng chỉ phong rít lên, xé gió bắn thẳng về phía Hạ Vân Phong. Tô Bằng Hải thét lên một tiếng, vung hữu chưởng lên chống đỡ. Trong khi ấy, Hạ Vân Phong ngầm vận toàn bộ chân khí, thân hình lão đang phi vun vút tới đột nhiên vụt thẳng lên cao ba thước, khiến luồng chỉ lực của Bạch Vân Phi phóng véo dưới chân lão. Nguyên khí của Bạch Vân Phi vì chưa luyện đến mức lô hỏa thuần thanh, nên chưởng phong đánh ra mất đi một phần uy dũng, tuy thế cũng chận được bước tiến của Tô Bằng Hải, nhưng nàng cũng phải lùi lại hai bước dưới chưởng lực quá thâm hậu của đối phương. Bạch Vân Phi không khỏi kinh hãi, thầm tự nghĩ : - “Võ công lão này quả già dặn, thực không hổ danh của Thiên Long bang chủ...” Nghĩ vậy, nàng liền quay lại chộp về phía Tô Hùng, với ý nghĩ phải đoạt lại bí cấp trong người hắn cho kỳ được. Nhưng đã trễ. Tô Hùng vì muốn bảo toàn bảo vật nên chẳng kể gì đến sanh mạng. Hắn đem hết tàn lực lăn mạnh một vòng, nên khi tay Vân Phi vừa trờ tới chéo áo thì toàn thân Tô Hùng đã rơi hẳn vào lòng vực. Nàng hét lên một tiếng chộp mạnh tới. “Rẹt!” Mảnh áo vàng của Tô Hùng đã bị Bạch Vân Phi xé toạt một mảnh lớn, còn Tô Hùng như một viên sỏi, rơi vun vút xuống vực thẳm. Quần hùng không sao ngờ được cái hành động quá liều lĩnh của Tô Hùng. Hơn nữa hắn đã liên tiếp bị mấy đòn như trời giáng của Bạch Vân Phi, mà còn đủ sức lao mình xuống vực một cách lanh lẹ như thế khiến họ hoang mang vô cùng. Hạ Vân Phong vung trường kiếm thành một vòng mống sáng bạc, cất giọng uất ức : - Tiếc quá! Tiếc quá! Tiếc quá! Tô Bằng Hải lườm đôi mắt tức giận về phía Bạch Vân Phi, rồi cúi xuống nhìn đáy vực vách đá phẳng lì không một cành cây đâm ngang, dốc ngược như một thức gỗ khổng lồ dựng đứng, vực sâu thăm thẳm, dày nghịt màu đen vô tận che khuất không sao nhìn được đáy vực. Thân hình Tô Hùng lúc ấy chỉ còn một điểm nhỏ, chớp mắt đã chìm hẳn vào bóng tối của vực. Bất giác Tô Bằng Hải lắc đầu, thở dài áo nảo. Bạch Vân Phi biết chắc Tô Hùng khó sống nổi, hắn sẽ tan xương nát thịt dưới vực thẳm này. Nàng nghĩ con người hiểm ác của Tô Hùng lãnh lấy cái chết thảm hại ấy, không có gì đáng phải thương tiếc cả, nhưng Quy Nguyên mật tập đã theo hắn xuống vực sâu, thì biết ăn nói làm sao với Lam Tiểu Điệp đây. Lòng nàng cảm thấy khó xử vô cùng, đứng im lặng như pho tượng đất, chẳng nói được một lời nào cả. Lúc bấy giờ, bọn Ngũ Kỳ phân cuộc, Côn Luân tam tử và Nga Mi tam lão thảy đều hối hả chạy về phía bờ vực. Phàn Tú Vỹ ôm gọn Phi Phụng trong lòng, bước từ từ theo chân Tiểu Điệp và Lý Thanh Loan về phía Bạch Vân Phi. Còn bốn tỳ nữ lo sợ cuống cuồng trước thảm kịch này, nước mắt đọng lưng tròng thành những hạt lớn, ngập ngừng chảy dài xuống má. Mã Quân Vũ nắm chặt cánh tay đẫm máu bị chém đứt của Tô Phi Phụng, nét mặt trầm lặng đau thương, âm thầm nối gót Phàn Tú Vỹ. Tiểu Điệp đến trước mặt Bạch Vân Phi, nhìn Vân Phi thông cảm : - Đại tỷ tỷ! Tô tỷ tỷ sau khi bị trọng thương, lại còn bị chém đứt cánh tay, muội e rằng khó cứu sống được. Bạch Vân Phi liếc nhìn Tô Phi Phụng, cất giọng buồn buồn : - Tuy nàng đã bị hại trong tay sư huynh nhưnh ta không thể bỏ rơi nàng được... Nói xong nàng từ từ bước đến bên mình Phàn Tú Vỹ, đưa tay vuốt mấy sợi tóc lòa xòa trên trán Phi Phụng. Gương mặt Tô Phi Phụng trắng xanh như lá cải, đôi mắt nhắm nghiền, thân thể nàng xụi lơ, mềm nhũn trong đôi tay của Phàn Tú Vỹ. Trên gương mặt xấu xí của Phàn Tú Vỹ lộ vẻ hoảng hốt, bà ta cất giọng run run : - Tôi đáng chết! Tô cô nương vừa tỉnh dậy thì đột nhiên nàng vùng khỏi tay tôi. Lúc ấy tôi muốn ra tay cản lại nhưng thấy nàng ta đã chạy về phía Tô Bằng Hải, vả lại chưa được lệnh của cô nương nên tôi không dám hành động. Do đó mới xảy ra việc đau đớn này. Tô cô nương mất một cánh tay thì tôi ân hận suốt đời... Đột nhiên, Mã Quân Vũ bước lẹ tới đứng sát người Bạch Vân Phi, khẽ nói : - Bạch tỷ tỷ! Liệu thương thế của nàng còn có thể cứu sống được chăng? Câu nói của Quân Vũ bộc lộ tất cả tình cảm chân thực, khiến Bạch Vân Phi hơi rung động, nàng mỉm miệng cười thảm não, nói : - Sau khi nàng bị thương nặng, lại còn mất một cánh tay, tuy đã kịp cầm máu, nhưng đau đớn như thế liệu nàng có chịu nổi chăng? Hơn nữa thương thế của nàng có khỏi hay không, tánh mạng của nàng sống chết ra sao, điều ấy là cả một vấn đề, mà tôi không dám quyết đoán ngay bây giờ được. Ít nhất cũng phải trải qua một thời gian chữa trị mới có thể nói được. Nói đến đây, Bạch Vân Phi quay nhìn về phía Lam Tiểu Điệp, rồi nghiêm nghị nói với Quân Vũ : - Chỉ có linh dược của Lam muội muội mới có công năng cải tử hoàn sinh, nếu được Lam muội ra tay cứu giúp, thì chắc Tô cô nương sẽ tỉnh lại. Trong lời đối đáp của hai người, nghe qua chẳng có gì lạ, nhưng tận thâm tâm hai người cảm thấy tình cảm giữa họ đã có một hố sâu ngăn cách. Quân Vũ thản nhiên, nói : - Cảm ơn tỷ tỷ đã chỉ dạy. Đôi mắt Bạch Vân Phi đột nhiên lóe lên tia sáng kỳ lạ, nhưng rồi dịu xuống, trong chốc lát đã lấy lại sự trầm tĩnh bình thường. Quần hùng chỉ chuyên chú vào Quy Nguyên mật tập. Tuy họ đã tận mắt nhìn thấy Tô Hùng mang sách quí chôn thây dưới bờ vực thẳm, nhưng lòng mọi người còn nuôi một hy vọng cỏn con, họ tự nghĩ : - “Vực này tuy sâu thực, nhưng bí cấp là một vật mềm, nếu chưa bị Tô Hùng xé nát, thì nhất định không thể nào hủy được ba quyển sách ấy, dầu cho vực có sâu đến ba hoặc bốn lần như vậy đi nữa...” Quần hùng đang nặn óc tìm phương cách xuống vực để đoạt lại Quy Nguyên mật tập, vì thế bọn họ vẫn đứng im lộ vẻ suy tư, không thèm tranh chấp với nhau nữa. Vả lại trận kịch chiến vừa qua khiến họ cảm thấy mệt mỏi, cần phải dưỡng sức. Nhưng một điều làm cho họ lo ngại nhất là tài nghệ của những nhân vật này không phải thường, mỗi người sở trường một môn, nên muốn đả thương đối thủ không phải chuyện dễ làm. Quân Vũ bước về phía Lam Tiểu Điệp. Chàng muốn cầu Tiểu Điệp cho linh đơn để cứu mạng Tô Phi Phụng. Nhưng khi đến trước mặt nàng rồi, Quân Vũ lại câm như hến. Chàng cố moi óc để tìm một câu nói thật thích đáng, nhưng mà rốt cuộc vẫn mù tịt, chỉ biết đưa mắt lấm lét nhìn Tiểu Điệp, rồi âm thầm cúi đầu xuống. Dáng điệu của chàng trông thảm hại làm sao. Lý Thanh Loan thấy chàng buồn, lòng cũng buồn theo, nàng muốn nói một câu an ủi chàng, nhưng chỉ có thể kêu lên một tiếng : - Vũ ca... Rồi im bặt, nàng không biết phải nói thêm thế nào để Vũ ca của nàng đỡ buồn. Lý Thanh Loan khẽ thở dài, rồi lặng lẽ dứng bên Mã Quân Vũ, âu yếm nắm chặt lấy cánh tay rắn chắc của Mã Quân Vũ. Trong khi ấy Tô Bằng Hải sững sờ nhìn mặt đứa con gái cưng, mà lòng lão đang nổi lên một cuộc tranh chấp dữ dội giữa hai thứ tình cảm. Cuộc đời ngang dọc lẫy lừng của vị Thiên Long bang chủ phải khốn đốn trước con gái độc nhất. Thật oái oăm thay! Tô Bằng Hải rất căm giận bởi hành động phản bội của con gái cưng, nhưng cũng đau lòng trước sự tàn tạ của nàng. Lão tự trách mình quá nuông chiều con, rồi lại hận đứa con quá bướng bỉnh, nên mới xảy ra việc đáng tiếc như thế này. Nhưng dù sao tình cốt nhục vẫn thắng và lão anh hùng phải ngã gục. Một mãnh lực vô hình làm thân hình của Tô bang chủ nhìn ra không còn chút phấn đấu. Bọn Ngũ Kỳ phân cuộc là những kẻ tài trí hơn người, nhưng ngặt vì hai nạn nhân của cuộc tranh chấp vừa qua, một người là ái nữ duy nhất của Tô bang chủ, còn Tô Hùng lại là đệ tử đích truyền của Tô Bằng Hải, đều là những nhân vật trọng yếu trong đời sống tình cảm của Tô bang chủ, nên dầu họ đã nghĩ ra phương cách đối phó nhưng không tiện chen vào cái thiêng liêng nhất của vị Bang chủ khả kính. Trong khi đó, bọn quần hùng không ai bảo ai mà vẫn đứng im phăng phắc. Người ta nghe rõ tiếng lá thì thầm, tiếng trườn mình của côn trùng trên lá khô và đâu đây tiếng chim kêu thê lương vọng về. Bạch Vân Phi vẫn giữ sắc mặt nghiêm nghị của con người sớm chạm với đời. Nàng cúi xuống xem sét thương thế của Tô Phi Phụng, rồi xoay đầu nhìn Tiểu Điệp nói : - Lam muội! Cuốn Quy Nguyên mật tập của muội đã bị Tô Hùng mang theo xuống vực sâu, tỷ không lấy lại được. Việc ấy khiến lòng tỷ bức rức vô cùng! Tiểu Điệp mỉm cười, cất giọng hòa nhã : - Ồ! Tỷ đừng lo âu như thế! Muội nào dám trách mà tỷ bảo vậy. Thực ra trước khi mẹ muội chưa chết, người đã từng nói với muội là Quy Nguyên mật tập nếu lưu lại cho giang hồ thì nguy hại không ít, nên người dạy muội học thuộc xong là phải hủy ngay. Vì thế dẫu nay nó có rơi xuống vực thẳm này cũng chẳng sao... Lam Tiểu Điệp vừa đáp xong, liền đến cạnh Bạch Vân Phi, đưa mắt nhìn Tô Phi Phụng lộ vẻ tư lự. Đột nhiên khi ấy, Đỗ Duy Sinh vung gậy trúc, tiến đến trước mặt Tô Bằng Hải lớn tiếng nói : - Cán Nguyên chỉ thần công của Tô huynh quả thực danh bất hư truyền. Sư đệ của lão phu đã mất mạng dưới tay Tô huynh thì thật là vinh hạnh cho hắn. món nợ ấy giờ lão phu tạm gác lại. Năm sau, lão phu nhất định sẽ dẫn vài người của tệ phái Hoa Sơn đến viếng tổng đàn ở Kim Bắc Môn một phen. Hạ Vân Phong cười gằn, nói : - Lần này bần đạo rời núi, không ngoài mục đích tìm Tô huynh để thanh toán món nợ cũ! Hi...! Hi...! Không ngờ chúng ta lại gặp nhau tại Quát Thương sơn này... Tô Bằng Hải cười ha hả cắt lời Hạ Vân Phong : - Từ ngày lão phu thành lập Thiên Long bang đến nay, những nhân vật tự xưng là người của đại môn phái, đã hầm hầm với lão phu từ sớm rồi. Họ muốn tiêu diệt chúng tôi mới an dạ. Thiếu Lâm, Võ Đang là hai tôn phái đứng đầu của võ lâm cũng chuẩn bị trong ba năm để chiếu cố với tệ bang. Theo đó thiết nghĩ cũng đáng làm người của chúng tôi hãnh diện lắm rồi... Tô Bằng Hải ngưng lại, đưa mắt sáng như sao băng uy nghi nhìn quần hùng, nói tiếp : - Những nhân vật hữu danh hiện có mặt tại đây, đã có đến năm người là Chưởng môn nhân của những tông phái nổi danh, xin các vị tha lỗi cho lão phu phải nói một câu cuồng vọng. Thiên Long bang của chúng tôi vì cao nhân của đại môn phái trong giới võ lâm, nên đã từ sớm chuẩn bị xong rượu ngon, thịt béo, tốt nhất. Xin mời Cửu đại môn phái các vị cùng đến một lúc cho vui... Thông Linh đạo trưởng hừ một tiếng, gằn giọng : - Khá lắm! Côn Luân phái chúng tôi nhật định phải thử vài chung rượu của Tô bang chủ mới được. Tô Bằng Hải cười ha hả tỏ vẻ thích thú : - Hay lắm! Hay lắm! Phàm là người trong Cửu đại môn phái, chúng tôi rất hoan hỉ được vinh hạnh tiếp đón. Vậy trung thu sang năm, lão phu sẽ đích thân tiếp đón quý khách, như thế có tiện chăng? Đỗ Duy Sinh, Đằng Lôi, Hạ Vân Phong, Thông Linh đạo trưởng đều gật đầu ưng thuận. Thông Linh đạo trưởng bước ra một bước nói lớn : - Được rồi! Chúng tôi nhất định đúng rằm tháng tám năm sau sẽ viếng quí bang cho thỏa lòng ngưỡng mộ. Tô Bằng Hải vuốt râu cười thích thú, cất giọng sang sảng : - Đến khi ấy, những việc của Cửu đại môn phái với tệ bang chúng tôi sẽ cố gắng dàn xếp êm thắm. Nhất là việc tranh dành ngôi thứ trên giang hồ của quý phái chắc sẽ được giải quyết một cách tốt đẹp... Đô Duy Sinh cười mai mỉa : - Việc tranh dành ngôi thứ của Cửu đại môn phái chúng tôi khỏi phải bận lòng quý bang. Thấy mọi người cứ dằng dai mãi, Bạch Vân Phi tròn mắt, lớn giọng : - Các ngươi có ước hẹn thì cứ theo đó mà thanh toán oán thù, nhưng xin lỗi trước là chúng tôi không lưu khách. Trước giờ Ngọ hôm nay, yêu cầu các ngươi rút khỏi Tung Vân Nghiêm trăm dặm. Nếu ai còn hoài vọng đến cuốn sách dưới hố sâu kia mà lưu luyến, không nỡ dứt, một khi tôi phát hiện được, thì đừng mong mà thoát được. Quần hùng tuy có ý muốn xuống tìm kỳ thư dưới hố sâu, nhưng cũng không muốn phải chạm tay với Bạch Vân Phi, cho nên không ai trả lời nàng cả. Thấy Bạch Vân Phi uy trấn quần hùng, khí khái biết bao, Lam Tiểu Điệp hứng thú vô cùng. Nàng liếc nhìn Mã Quân Vũ, thấy chàng cau đôi mày kiếm, sắc mặt buồn bã, đau khổ tột độ, tay vẫn nắm chặt cánh tay bị chặt đứt của Tô Phi Phụng... Bất giác Tiểu Điệp nảy ra một ý niệm, bèn cho tay vào túi, lấy ra viên linh đơn cuối cùng, nhẹ tay cạy răng Tô Phi Phụng, bỏ đơn hoàn đó vào. Tô Bằng Hải trợn trừng đôi mắt đứng một bên. Lão nhận thấy thương thế của Phi Phụng rất trầm trọng, những thuốc thường không thể chữa khỏi. Lão vụt nghĩ đến Diệu Thủ Ngư Ẩn Chiêu Công Nghĩa, nhưng vị này còn ở Kim Bắc chưa đến. Nếu Tô Phi Phụng phải về đến Kim Bắc mới được chữa trị, e rằng quá trễ, có thể làm mất mạng nàng như chơi. Còn tự lão thì tinh thần đang rối loạn, vì sự sống chết của Tô Phi Phụng, ái nữ duy nhất của lão, đã làm xáo trộ? cả đời anh hùng của Tô Bằng Hải. Sau khi bỏ viên đơn hoàn vào miệng Tô Phi Phụng rồi, Lam Tiểu Điệp lại đưa mắt nhìn Mã Quân Vũ. Nàng thấy sắ? mặt chàng lộ vẻ cảm kích, từ xa cúi đầu cảm ơn, làm cho nàng phải bật cười. Từ nãy giờ, Huyền Thanh đạo trưởng vẫn để ý từng cử chỉ của Mã Quân Vũ. Đối với việc Quân Vũ mạo hiểm cứu Tô Phi Phụng, Huyền Thanh đạo trưởng đã cảm thấy rắc rối vô cùng, lại thấy cảm tình nồng thắm của chàng đối với Bạch Vân Phi và những nỗi quan tâm của Lam Tiểu Điệp đối với chàng làm cho lòng ông rối loạn tơi bời, than dài một tiếng, thầm nói : - “Tâm sự của mấy đứa bé này diễn biến thật khó đoán mà cũng khó giải! Xem vậy thì đời chúng nó còn phức tạp, rắc rối hơn cả cuộc đời của ta nữa, chẳng biết rồi sẽ ra sao đây?” Quần hùng im lặng theo đuổi những ý nghĩ thầm kín... Cảnh vật im lìm... Bỗng Tô Phi Phụng thở dài một hơi, rồi thoạt mở bừng đôi mắt. Mọi người đều kinh hoàng, thầm nghĩ : - “Lam Tiểu Điệp có linh đơn thần diệu như vậy, thì nhất định phải có một công lực xuất thần không thể nào tuởng tượng được. Tô Phi Phụng liên tiếp bị trọng thương mà chỉ trong chốc lát có thể tỉnh lại. Thật là một chuyện phi thường!” Thấy con gái hồi tỉnh, Tô Bằng Hải không biết trong lòng mình đang giận tức hay vui mừng? Lão chỉ cảm thấy tâm tình trải qua một cơn khích động đến tột độ, bất giác hai giòng lệ già nua của đời quái kiệt lăn dài trên đôi má. Lão bước chậm đến bên Tô Phi Phụng nói : - Con ơi! Con không có việc gì chứ? Tô Phi Phụng mỉm cười nhìn cha già, nước mắt như hai dòng suối chảy dài trên gò má vừa phục hồi sinh khí, nàng run run nói : - Phụ thân! Con... Con có hai việc muốn nhờ vào lòng trời biển của phụ thân, chẳng biết phụ thân có vui lòng chăng? Nhìn tấm thân bồ liễu của con đẫm máu hồng, Tô Bằng Hải đau xót tận tâm can, hối hận vô cùng, đâu còn lòng dạ nào mà từ chối lời yêu cầu của nàng cho đành, nên gật đầu nhẹ nhàng nói : - Con cứ nói đi, nếu điều gì cha có thể làm được, thì sẽ không để cho con buồn lòng đâu! Nghiến răng vận tất cả sức lực vừa phục hồi, vùng thoát khỏi lòng Phàn Tú Vỹ, Tô Phi Phụng quì xuống đất nói : - Thưa phụ thân! Việc thứ nhất, xin phụ thân hãy trả Quy Nguyên mật tập lại cho... Tô Bằng Hải điềm nhiên, ngắt lời : - Quy Nguyên mật tập đã bị sư huynh con, kẻ đã chặt đứt cánh tay con đó, ôm nhảy xuống vực thẳm rồi... Tô Phi Phụng lo sợ, quay nhìn Mã Quân Vũ, chẳng nói năng làm sao cả. Nét băn khoăn trên mặt nàng, làm cho Bạch Vân Phi thương cảm, cất giọng u buồn : - Tô cô nương đã đem kỳ thư trả lại cho chúng tôi, như vậy là cô nương đã làm tròn lời hứa rồi. Việc bị người đoạt lại lần này, không thể trách cứ cô nương được. Cô nương đừng lo đến việc đó nữa. Trên đôi môi nhợt nhạt điểm nụ cười héo hát, Tô Phi Phụng buồn bã nhìn Tô Bằng Hải, nói : - Việc thứ hai, xin phụ thân tự tay cắt đứt tóc của con! Kinh hoàng tột độ, Tô Bằng Hải sững sờ, hỏi : - Sao? Con muốn xuất gia... Nói đến đó, Tô Bằng Hải chú ý đến vẻ mặt thành khẩn cương quyết của Tô Phi Phụng nên im bặt. Ông đã biết tính tình của nàng rất cương liệt, hơn nữa lúc này nàng dang bị thương nặng, nếu ông dùng lời trách cứ thì có thể gây ý niệm tự tận cho nàng. Thông cảm với niềm đau khổ tận cùng của nàng, Tô Bằng Hải dịu nét mặt, nói tiếp : - Được! Được! Cha sẽ y nguyện cho con! Rồi tay trái của ông run run lấy mớ tóc óng mượt của nàng đưa lên, vận công lực vào hai ngón tay trỏ và giữa của bàn tay phải. Đoạn ông mím môi chỉa hai ngón tay như cái kéo lướt qua tóc nàng, tức thời nắm tóc đen láy của Tô Phi Phụng đã đứt gọn. Tô Phi Phụng đứng dậy, ánh mắt của nàng lướt qua gương mặt u buồn của Bạch Vân Phi, chuyển sang Lam Tiểu Điệp, rơi nhẹ trên nét mặt ngây thơ của Lý Thanh Loan, sau cùng dừng lại trên gương mặt đau khổ của Mã Quân Vũ, rồi nàng mỉm cười : - Loan muội và Mã huynh! Hai vị hãy lại đây, tôi có lời muốn nói cùng hai vị. Mã Quân Vũ liến nhìn Huyền Thanh đạo trưởng, rồi chậm bước đến bên nàng. Lý Thanh Loan theo sau Mã Quân Vũ, lại gần Tô Phi Phụng, buồn bã thở dài, hỏi : - Tỷ có việc gì muốn nói với muội? Khẽ gật đầu, đôi mắt tia ra một thần sắc kỳ dị, Tô Phi Phụng cười, bảo : - Tôi sắp đi rồi! Xin muội hãy trả lời cho tôi một điều, muội đồng ý chứ? Nét mặt ngây thơ kiều diễm, vui buồn dễ lộ của Lý Thanh Loan vụt trầm xuống, giếng mắt như hồ thu gợn áng mây chiều ủ dột, nàng như mưa sầu rả rích : - Đừng nói là chỉ một chuyện, dù tỷ có ngàn điều muốn hỏi, muội cũng trả lời cho tỷ! Nhưng tỷ định đi đâu vậy? Gương mặt tuấn tú của Mã Quân Vũ lộ nét băn khoăn, đôi mày cau lại đượm màu bi thương, dường như chàng có rất nhiều điều muốn nói nhưng chẳng thốt được nên lời. Tô Phi Phụng nhìn Mã Quân Vũ, đôi môi như treo một nụ cười an ủi, rồi quay nhìn Lý Thanh Loan, nói : - Muội cứ an tâm! Tỷ không đến nỗi đi tìm cái chết đâu, tỷ sẽ ở chung với mẹ, tỷ sẽ gởi thân bên cửa Phật, hối cải nửa đời tội ác của tỷ... Lý Thanh Loan nhè nhẹ tiếp lời : - Muội biết, tỷ cắt bỏ tóc là muốn xuất gia chứ gì? Cúi nhìn cánh tay bị chặt mất của mình, Tô Phi Phụng cười một cách thê lương, gượng gạo : - Không sai! Tôi đã trở thành một người tàn tật, lưu luyến cõi đời này cũng không ích gì! Tôi đã có ý định muốn chết cho rảnh nợ trần gian. Nhưng tôi hiểu, nếu tôi chết đi như vậy, tất sẽ lưu lại cái đau khổ cho người khác, cho nên tôi không thể chết đi được. Lý Thanh Loan nhẹ than : - Ôi! Trong năm nay muội cũng đã trải qua rất nhiều cảnh vui buồn. Thì ra con người sống trên đời phải gặp nhiều điều rắc rối khổ đau... Nàng nhìn Mã Quân Vũ, tiếp : - Nếu không phải ở chung với Vũ ca, thật muội cũng muốn cùng tỷ xuất gia cho rồi! Trước bao nhiêu cặp mắt, thế mà nàng diễn tả tâm tình rất tự nhiên, thành thật không chút gì thẹn thùng cả. Tô Phi Phụng điềm nhiên cười một tiếng, tia mắt nàng đảo quanh quần hùng một lượt, rồi sau cùng đọng lại trên gương mặt trầm buồn của Tô Bằng Hải, nàng nói : - Phụ thân! Hôm nay con có hai câu không đáng nói, nhưng lại nói ra đây. Việc này có thể tổn thương đến uy danh của phụ thân, nên con chưa biết có nên trình bày hay không? Tô Bằng Hải ho khan một tiếng, nẫm nghĩ một lát rồi thở dài, bảo : - Con cứ nói đi! Đời này ai không biết con là con gái của ta, nếu con có nói điều gì hại đến thanh danh, thì âu cũng là do số mạng đã sắp bày. Ha... Ha... Anh hùng ai mà có thể bảo đảm vợ hiền con hiếu. Tô Bằng Hải này không thể một tay che trời, bịt tai mắt anh hùng trong thiên hạ được. Trong võ lâm có mắt đều thấy, lão phu có thể lãnh đạo trăm nghìn hào kiệt Thiên Long bang, lại không giữ được đứa con ngoan cố của mình. Nói đi... Hãy nói đi... Gương mặt già nua này của cha... Giọng nói của ông một lúc một cao, tâm thần khích động khiến Vương Hà Tương lòng dạ chẳng an, biết chỉ cần Tô Phi Phụng sai lời, lập tức lọt vào tai mắt quần hùng. Nhưng quần hùng tại đây, không ai không có danh vọng rất cao trong võ lâm, nếu Tô Phi Phụng có lời gì sái quấy thì sẽ gây nên một cuộc đại hận. Vì vậy Vương Hàn Tương lo ngại lắm, liền bước lên hai bước ngắt lời Tô Bằng Hải : - Xin Bang chủ tạm hạ cơn giận! Tô cô nương từ nhỏ đến lớn, xử lý rất rõ ràng, quyết không có việc gì phạm tới giới luật của Thiên Long bang của chúng ta đâu! Hãy nghe cô ấy nói, lại nữa quần hùng đây tai nghe mắt thấy để làm chứng càng tốt. Lời nói của Vương Hàn Tương rất có lý, quang minh đường hoàng. Sự thật là có ý nhắc khéo Tô Phi Phụng hãy giữ thể diện cho cha, thận trọng trong lời nói. 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 78
Biến thù thành bạn
Bát Cánh Thần Ôn Đỗ Duy Sinh cười nhạt nói : - Việc riêng của nữ giới, tốt hơn Vương lão huynh đừng xen vào. Mạc Luân bỗng đưa tay lên tung mình bủa tới Đỗ Duy Sinh một chưởng, miệng hét lớn : - Đỗ huynh! Nên nghe nhiều mà nói ít. Đừng ham phách lối! Đỗ Duy Sinh biết độc chưởng của Mạc Luân không phải tầm thường nên không dám đỡ, lách mình tránh sang một bên rồi cười một tràng ngạo nghễ. Tô Phi Phụng từ từ đứng lên, cố sức nói to với Tô Bằng Hải : - Thân phụ! Con bất hiếu, làm nhiều điều tai họa cho phụ thân, liên lụy đến các vị trưởng bối nữa. Con đã làm trái với môn quy, ngầm giúp cho đệ tử Côn Luân. Không để cho nàng dứt lời, Vương Hàn Tương, Huỳnh Kỳ phân cuộc đã ngắt lời : - Lệnh ái mang ơn phái Côn luân, có cơ hội báo đền thì đó là điều tốt. Trong võ lâm ân oán phân minh, hành động này không thể gọi là phạm môn quy của Thiên Long bang được. Tô Phi Phụng thở dài, than : - Giới quy của Thiên Long bang rất nghiêm. Tôi là con gái của vị Thiên Long bang chủ, nhưng không thể dựa vào đấy mà tránh được tội lỗi. Tô Bằng Hải đôi mắt lạnh lùng nhìn Phi Phụng một hồi, rồi cất tiếng, nói : - Rất tốt! Con tuy đã bị thương nặng, nhưng lại tự giác như vậy là hay lắm. Ngũ Độc Tào Mạc Luân nói : - Tô cô nương đã cắt tóc thay đầu. Thế thì tội dầu nặng đến đâu cũng xem như đã bị trừng phạt. Xin chớ tự trách mình nữa. Tô Phi Phụng thấy hàm râu bạc trắng của Tô Bằng Hải lay động mãi, nàng biết cha nàng đang đau lòng lắm, nhưng không thể không nói ra trước mặt quần hùng được. Tình phụ tử trong hoàn cảnh này, dẫu là đất đá cũng phải đau đớn, huống hồ Tô Bằng Hải là một kẻ biết thương con, lâu nay ông ta xem Tô Phi Phụng như một cái trứng mỏng. Sở dĩ ông nén đau thương trong đáy lòng là vì ông đứng trong địa vị Thiên Long bang chủ, không thể nào tỏ được tâm tình trong lúc con gái ông phạm lỗi. Tô Phi Phụng thấy thội lỗi đầy mình, xấu hổ không sao chịu nổi, nàng định đem hết tội lỗi nàng đã gây nên, thú nhận trước mặt cha nàng, rồi nàng tự vận để hy sinh cho tình yêu, hoặc giả chôn vùi tấm thân trong cửa Phật để xa lánh mùi thế tục. Tuy nhiên, nhìn vào sắc mặt bi thảm của cha nàng, nàng không nỡ nói ra. Nàng từ từ cúi đầu, khẽ kêu một tiếng thảm não và than : - Các vị thúc phụ càng thương xót đến con, càng làm cho con tủi hổ thân. Đoạn nàng liếc nhìn Tô Bằng Hải một lần nữa, rồi nói : - Thân phụ! Con có một việc muốn xin phép thân phụ. Tô Bằng Hải đôi mắt đầy đau đớn, mới lên tiếng khô khan, rồi nói : - Được, được! Con cứ tỏ bày. Tô Phi Phụng chậm chạp cất tiếng : - Con đã được các vị thúc phụ thương tình không muốn trách phạt, xong con tự xét là kẻ phạm tội, không còn xứng đáng một địa vị trong Thiên Long bang nữa. Vậy xin phụ thân truất bỏ chức vụ con đi, để con được theo thân mẫu... Nàng chưa nói dứt câu, Tô Bằng Hải đôi mắt đỏ ngầu nhìn chăm chăm vào nàng nói lớn : - A! Con muốn xuất gia làm ni cô! Được! Nếu vậy ta xem như ta không còn đứa con gái này nữa. Tô Phi Phụng cắn răng chịu đựng đau khổ, nàng cất cánh tay bị thương đứt lìa lên, bái một cái, rồi đứng lên nói : - Nữ tử xin tạ ân thân phụ đã cho phép. Vương Hàn Tương lắc đầu nói : - Tô cô nương không hành hiệp giang hồ nữa là việc tốt đối với thân gái. Tô bang chủ đã hứa cho cô nương xuất gia thì chẳng bao giờ đổi lời đâu, nay thương thế cô nương đang trầm trọng, lão phu nghĩ cô nương nên trở về Thiên Long bang điều dưỡng một thời gian đã rồi sẽ vào Tây Tâm Viện cũng chẳng trễ. Nói đến đó, Vương Hàn Tương quay sang Xuyên Trung tứ xú bảo : - Bang chủ đang lúc tâm thần rối loạn, vậy Xuyên Trung bốn vị nên tìm cách hộ tống Tô cô nương về Thiên Long bang. Bạch Vô Thường Trần Ứng, đệ nhị Xú trước đây bị làn kiếm của Thông Linh đạo trưởng điểm trúng nơi cánh tay, nhưng công lực của hắn rất cao, dẫu có bị thương chút ít cũng chẳng thấm vào đâu. Khi nghe lệnh Vương Hàn Tương, bốn người liền cúi mình đáp ứng : - Tuân lệnh! Họ lập tức búng mình nhảy ra phía hóc đá đốn cây và bắt dây bện thành một cái kiệu nhỏ, như một chiếc giường, rồi khiêng đến bên chỗ Tô Phi Phụng. Tuy đã sắp đặt xong, song Tứ Xú không dám nói với Tô Phi Phụng lời nào, chỉ đưa mắt nhìn Tô Bằng Hải như chờ một huấn thị. Bạch Vân Phi thấy vậy, liền cúi xuống bồng Tô Phi Phụng đặt lên chiếc kiệu, rồi khẽ giọng nói : - Lúc nãy Tô cô nương đã dùng viên linh đơn rất thần hiệu. Thuốc này đủ sức giữ cho vết thương của Tô cô nương khỏi hành hạ. Cô nương chỉ cần trở về bang cuộc chữa trị là bình phục ngay. Thời gian không lâu, tôi và Thanh Loan sẽ đến thăm. Đôi mắt Tô Phi Phụng mở to, chứa đầy nhiệt tình. Nàng nhìn Bạch Vân Phi than : - Lòng tốt của Bạch cô nương đối với tôi chẳng biết ngày nào trả được. Tôi không dám làm phiền Bạch cô nương, chỉ mong Bạch cô nương lo chu toàn cho Loan muội là đủ. Bạch Vân Phi nói khẽ vào tai Phi Phụng : - Cô nương hãy bảo trọng lấy thân. Mọi việc tôi xin vì cô nương mà sắp đặt. Tình nghĩa sẽ vẹn toàn. Mã Quân Vũ là người chí tình. Nếu cô nương có bề gì, chàng chịu được sao? Thật vậy, chẳng những Quân Vũ đau lòng mà Loan muội cũng buồn bã không kém. Bạch Vân Phi nói những câu đó đã dùng công phu truyền âm nhập mật nên Phi Phụng nghe rất rõ ràng, mà các cao thủ đứng xung quanh đều không nghe được tiếng nào. Tô Phi Phụng chớp mắt mấy cái, đôi dòng lệ nhỏ xuống đôi mi, nàng thỏ thẻ với Bạch Vân Phi : - Lòng quảng đại của Bạch tỷ, muội đã khắc cốt ghi lòng, hận vì đời này muội không sao báo đáp, xin nguyện kiếp sau biến thành... Bạch Vân Phi ngắt lời : - Đừng nói bậy! Tôi rất ân hận là không cứu kịp cô nương để cô nương phải đứt đi một cánh tay, lòng tôi thấy khó chịu vô cùng. Lý Thanh Loan bước đến đỡ lấy chiếc kiệu, còn Bạch Vân Phi bồng Tôn Phi Phụng đặt vào. Xuyên Trung tứ xú vội cúi mình khiêng kiệu lên, từ từ bước đi. Bạch Vân Phi liếc mắt nhìn qua Đỗ Duy Sinh, Đằng Lôi và Hạ Vân Phong rồi nói với Tô Bằng Hải : - Tô bang chủ đã hẹn với chín môn phái mùa thu sang năm đấu kiếm tranh vô địch quần hùng, hiện giờ tiện nữ xét thấy Tô bang chủ ở lại Quát Thương sơn không còn ích gì nữa, xin trở về Thiên Long bang là hơn. Tơ Bằng Hải biết nàng có hảo tâm, sợ Đỗ Duy Sinh và Đằng Lôi có mưu toan cướp đoạt Tô Phi Phụng làm con tin, nên lão lớn tiếng nói : - Đêm trung thu năm tới sẽ là đêm đại hội của võ lâm. Bạch cô nương lúc đó nếu có cao hứng xin cứ việc đến đó xem chơi. Bổn bang sẽ nhiệt tình nghênh đón. Bạch Vân Phi nói : - Hôm đó là ngày danh dự của võ lâm anh hùng, tiện nữ đâu dám bỏ qua mà không đến đó học thêm kinh nghiệm. Tô Bằng Hải liền dộng cây Long đầu trượng xuống đất, quay sang nói với các thuộc hạ : - Chúng ta đi! Ngũ Kỳ phân cuộc liền chia nhau hộ tống quanh kiệu Tô Phi Phụng, người đi sau cùng là Tô Bằng Hải. Bấy giờ, thế liên hoàn của ngũ đại phái đã tan rã hết, vì Quy Nguyên mật tập đã bị Tô Hùng đem theo nhẩy xuống hố sâu muôn trượng rồi. Mục đích ngũ đại phái cấu kết nhau là muốn đoạt kỳ thư, mà kỳ thư đã mất, dĩ nhiên họ không muốn đoàn kết làm gì nữa. Vả lại tất cả các cao thủ đều đã trải qua một trận ác đấu, sức lực tiêu hao, mặt mày ngơ ngác, không ai còn muốn đứng ra cản Tô Bằng Hải lại làm gì. Trong lúc họ lạnh nhạt đứng nhìn từng bước đi của Tô Bằng Hải, thì Vương Hàn Tương lại xoay qua liếc nhìn các cao thủ của năm phái, cười lớn, nói : - Đỗ huynh, Hạ đạo huynh, Đằng huynh đừng có hy vọng tìm đưòng xuống vực sâu mà tìm Quy Nguyên mật tập đấy nhé. Phải biết rằng xuống đó đã không dễ mà trở lên là chuyện ngoài sức lực của loài người. Câu nói vủa Vương Hàn Tương như khơi nguồn cho đống lửa đang gần tắt lịm, bừng cháy lên. Hạ Vân Phong đôi mắt trợn ngược, nhìn Vương Hàn Tương nói : - Nếu muốn xuống vực sâu lấy sách thì bần đạo cũng còn phải chờ đến đến trung thu sang năm đối đầu với Vương lão huynh một trận rồi mới sẽ tính đến chuyện tự tử dưới vực sâu đó chớ. Vương Hàn Tương lắc mình một cái, vung cây quạt xép, cười hô hố, nói : - Nếu vậy lão phu được dịp lãnh giáo kiếm pháp của Hạ huynh rồi. Không đợi Hạ Vân Phong trả lời, Vương Hàn Tương đã nhảy vút đi mất. Bát Cánh Thần Ôn Đỗ Duy Sinh thấy các cao thủ Thiên Long bang đã khuất dạng, liền chấp tay nói với quần hùng : - Thiên Long bang quả không phải hư truyền. Hầu hết các cao thủ võ lâm đều tập hợp dưới quyền Tô Bằng Hải mà Tô Bằng Hải lại có mộng thu đoạt quần hùng. Nếu Cửu đại môn phái chúng ta không liên minh đối phó thì trong mười năm nữa, chúng ta sẽ bị tiêu diệt. Hạ Vân Phong buồn bã than : - Đã hơn hai mươi năm nay bần đạo không xuất hiện giang hồ, chẳng ngờ trong thời gian đó Thiên Long bang lại trưởng thành và gây trong võ lâm mối đe dọa như vậy. Chúng ta phải vì sự tồn vong của môn phái mà đoàn kết tiêu diệt Thiên Long bang. Siêu Nguyên đại sư đưa tay lên trời : - Lòi của Đỗ huynh và Hạ huynh rất đúng. Cái đại hội quần hùng mùa thu sang năm có quan hệ đến vinh nhục của chín môn phái chúng ta. Lão tăng mong quí vị hãy dẹp bỏ mọi thành kiến nhỏ nhen mà hợp lực nhau hủy diệt cái mộng độc bá quần hùng của Thiên Long bang thì chúng ta mới còn đất sống. Thấy các Chưởng môn có mặt đa số đều đồng lòng, Đỗ Duy Sinh nói : - Ngặt một điều là ở đây chưa có mặt chín đại môn phái. Siêu Nguyên nói : - Lão tăng xin lấy thân phận đệ tử Phật môn đến Thiếu Lâm tự yết kiến Chưởng môn phương trượng, gây tình đoàn kế? giữa chín phái rồi cùng nhau tấn công vào Thiên Long bang. Đỗ Duy Sinh gật gù nói : - Nga Mi tam lão đã có ý kiến rất hay, nhưng còn các phái khác thì sao? Siêu Nguyên lại nói : - Nếu có vị đạo huynh nào lấy tư cách đệ tử của Tam Thanh mà đến núi Võ Đang bàn luận với Chưởng môn phái Võ Đang, việc này lão phu tưởng không phải là không có hy vọng. Còn về phái Thanh Thành đối với phái Nga Mi chúng tôi rất có thâm tình, lão tăng xin lãnh trách nhiệm thảo luận với phái ấy. Đỗ Duy Sinh lại nói : - Chỉ còn phái Không Động là khó khăn hơn. Hạ Vân Phong mỉm cười hưởng ứng : - Bần đạo và Chưởng môn phái Võ Đang có quen biết nhau. Tuy đã hai mươi năm nay chưa gặp mặt nhưng bần đạo sẽ tận lực thuyết phục. Còn việc thành công hay không là do vận mạng của võ lâm. Mọi người đều đắc ý, tán thưởng. Bạch Y Thần Quân Đằng Lôi lại ứng tiếng nói : - Lão phu và Thìn Nguyên Thông, Chưởng môn phái Không Động vốn tình bằng hữu. Lão phu sẽ đến đó trình bày quan điểm xem sao. Đỗ Duy Sinh vui vẻ vuốt râu nói : - Hay lắm! Chín môn phái chúng ta mà cởi bỏ tị hiềm, đoàn kết, không ai xâm phạm nhau, một lòng chống lại Thiên Long bang thì dầu Thiên Long bang có mạnh đến đâu cũng không thể tiêu diệt chúng ta được. Nói đến đây, lão ngửa mặt lên trời cười đác ý rồi vung cây gậy trúc một vòng, đưa tay trước ngực, nói lớn : - Giờ đây lão phu xin giả biệt và hẹn tái kiến. Đằng Lôi cũng họp chưởng lại, nói với mọi người : - Lão phu cũng xin đi trước. Hạ Vân Phong và Nga Mi tam lão cũng lần lượt kẻ trước người sau giả từ. Trong tuyệt cốc chỉ còn lại có Côn Luân tam tử, Bạch Vân Phi, Lam Tiểu Điệp, Phàn Tú Vỹ, Mã Quân Vũ và bốn nữ tỳ áo trắng. Họ đối mặt nhìn nhau qua một lúc lâu, Bạch Vân Phi mới mỉm cười nói : - Ba vị lão tiền bối nếu không có việc gì cần lắm thì xin vào nơi cư ngụ của vãn bối nghĩ ngơi vài ngày rồi sẽ rời Quát Thương sơn. Thông Linh đạo trưởng nói : - Bạch cô nương giúp đỡ phái chúng tôi rất nhiều, ơn ấy chưa biết làm sao đền đáp, dám đâu lưu lại đây để quấy rầy Bạch cô nương. Bạch Vân Phi nói : - Vạn bối có nhiều hành động ân oán trong giang hồ thì không tránh khỏi việc lôi thôi về sau. Vãn bối còn nhờ quí vị che chở, dám đâu nghĩ đến ân huệ. Nếu ba vị tiền bối không muốn lưu lại đây thì xin cho vãn bối yêu cầu một điều. Thông Linh đạo trưởng ngẫm nghĩ một lúc rồi nói : - Bạch cô nương muốn nói về việc của Mã Quân Vũ? Bạch Vân Phi đã cắt đứt dây tình ái với Mã Quân Vũ nên lòng thấy thanh thảng khác thường, không còn ngượng ngùng gì cả. Nàng gật đầu : - Theo vãn bối được gần gủi Quân Vũ và nhận xét thì thấy Quân Vũ rất thật tình và trung hậu, hào khí bao trùm. Do đó chàng gặp nhiều cạm bẫy trong đời. Như việc vừa rồi, chàng đã phải đả thương người trong phái Nga Mi và Tuyết Sơn cũng chỉ vì muốn trả ân cho Tô Phi Phụng đã cứu chàng trước đây. Huyền Thanh đạo trưởng chắc lưỡi than : - Nguyên nhân nhiều khi đưa đến những hậu quả phức tạp mà nếu chúng ta lấy con mắt tầm thường suy xét thì thực khó lòng thấu đáo được. Bần đạo tuy đã dạy dỗ nó hơn mười hai năm, nhưng cũng chỉ hiểu được tánh ý thôi, chứ không thể nào lường trước những hành động của nó, và hậu quả đưa đến. Mã Quân Vũ nhướng đôi mày, toan cất tiếng bào chữa, thì bỗng từ xa nổi lên một tiếng ré thất thanh, xé gió đưa đến. Tất cả mọi người có mặt nơi đây đều kinh khủng, quay đầu nhìn bốn phía, nhưng lại không thấy bóng một người nào. Mã Quân Vũ vì cảm thấy tiếng ré rất quen, nên tung mình nhảy vụt về phía trước, chạy về phía có phát ra tiếng ré ấy. Côn Luân tam tử không hiểu ý định Quân Vũ ra sao cả, nhưng cũng phải thủ thế đề phòng. Bạch Vân Phi sợ Quân Vũ gặp rủi ro, nên băng mình đuổi theo. Hai người vừa thoát ra khỏi sơn cốc thì đến một khoảng rộng. Đàng trước một thiếu nữ cụt một cánh tay, đầu không còn một sợi tóc, vừa chạy vừa la, tiếng la nghe thảm não vô cùng. Thiếu nữ đó lại chính là Vô Hình Nữ Hiệp Tô Phi Phụng. Nàng lắc lư thân mình như muốn ngã. Trông cử chỉ của nàng ai cũng đoán được nàng đang bị thương rất nặng. Nhưng tại sao nàng bỏ chạy một mình? Mã Quân Vũ đoán biết có việc gì nghiêm trọng xảy ra cho Thiên Long bang nên phóng mình chạy vội đến. Trong lúc đó, Tô Phi Phụng đã kiệt sức, chỉ chạy loạng choạng vài bước nữa rồi ngã gục dưới đất. Mã Quân Vũ đỡ nàng lên, thấy nàng đã quá yếu, hơi thở phì phào. Nàng dựa đầu vào ngực Mã Quân Vũ, nói hấp tấp : - Xin Mã huynh nhớ lại tình cảm chúng ta vừa rồi mà yêu cầu phái Côn Luân đến trợ giúp Thiên Long bang một phen. Quân Vũ ngạc nhiên, không hiểu sự việc đã xảy ra làm sao, nhưng cánh tay cụt của Tô Phi Phụng rướm máu, mặt nàng trắng nhợt đượm vẻ đau đớn, đầu tóc nàng cắt trụi trông thảm não làm sao. Hình ảnh ấy khiến lòng Quân Vũ bồi hồi thương xót. Một thiếu nữ trẻ đẹp như một đóa hoa xuân, thế mà chỉ trải qua một thảm cảnh đã đưa nàng đến nông nổi ấy. Ôi! Không ai có thể tưởng tượng nổ.! Dù một người thiếu lương tâm, thiếu tình cảm cũng không thể không đau lòng, huống hồ Quân Vũ tuy thực thà nhưng lại là kẻ đa tình. Chàng nhìn tấm thân tàn phế và nét mặt đau khổ của Tô Phi Phụng một lúc, bất giác chàng rơi hai dòng lệ xuống trên chiếc đầu trọc của Tô Phi Phụng. Chàng lẩm bẩm : - “Quân Vũ! Ngươi gây ra cớ sự, hại một đời của thiếu nữ này. Ngươi là đứa bất tài tàn tệ! Ngươi còn sống làm gì?” Chàng đưa tay lên, muốn đập vào Thiên Linh Cái để chết đi cho khỏi nhục nhã. Giữa lúc đó, bỗng có một bóng người bay rtới rất nhanh, nói : - Mã huynh! Mã huynh không thể chết, vì cái chết không giải quyết được gì cả. Đem cái chết để trốn nợ đời là ương hèn. Giọng nói rất nhỏ, nhưng cũng đủ làm cho Mã Quân Vũ sực tỉnh, và đoán biết đó là giọng nói của Bạch Vân Phi. Chàng hổ thẹn cúi đầu không nói. Bạch Vân Phi đứng trước mặt Quân Vũ uy nghi như vị thiên thần, nhìn Tô Phi Phụng một lúc, rồi thở ra, đưa tay sờ ngực Phi Phụng, thấy tim nàng còn đập đều đều, tuy yếu ớt. Nàng nói với Quân Vũ : - Tô cô nương một mình chạy trở về đây chắc Thiên Long bang gặ? phải tai biến. Vậy Vũ huynh ở đây chăm sóc cho nàng, tôi ra ngoài xem thử. Dứt lời, nàng đã phóng mình ra miệng cốc. Quân Vũ thấy Phi Phụng nằm mê man chưa biết xử trí ra sao thì bỗng từ phía sau có tiếng nói : - Vũ ca! Tô tỷ tỷ làm sao thế? Tại sao Tô tỷ tỷ lại chạy đến nơi đây một mình? Quân Vũ biết có Lý Thanh Loan đến, quay lại nói : - Loan muội! Muội đến rất đúng lúc. Bây giờ muội có thể thay thế huynh chăm sóc Tô cô nương, để huynh ra ngoài cốc giúp Bạch tỷ tỷ. Lý Thanh Loan tính tình hiền hòa, nhưng lại muốn tìm hiểu chuyện lạ, nên toan cất tiếng hỏi thì Tô Phi Phụng đã mở mắt ra, thở dài một hơi. Thanh Loan lại trố mắt nhìn Phi Phụng, khẽ hỏi : - Tỷ tỷ sao thế? Tô Phi Phụng nhìn sững Thanh Loan một cái, rồi nàng mỉm cười đáp : - Muội muội! Tôi không sao cả! Đứt đi một cánh tay không thể chết đâu. Thân phụ tôi hiện bị bốn phái võ lâm đang vây hãm không có đường thoát thân. Quân Vũ nghe đến đấy mới biết sở dĩ Tô Phi Phụng thoát chạy đến đây là do các Chưởng môn nhân bốn phái gây rối cho Thiên Long bang, mặt Quân Vũ thoáng qua nét kinh hãi. Chàng là người của phái Côn Luân, làm sao có thể đi giúp Thiên Long bang đánh với các phái võ lâm kia được. Trong lúc đó, Tô Phi Phụng tỏ lời khẩn cầu : - Xin Vũ huynh thưa với ba vị trưởng lão phái Côn Luân giúp cho Thiên Long bang tôi một chuyến thì ơn ấy thân phụ tôi chắc không quên. Mã Quân Vũ lưỡng lự, đứng đờ người ra như pho tượng gỗ. Lý Thanh Loan đâu hiểu cái khó khăn ấy, nàng giục : - Vũ ca! Tô tỷ tỷ đối với Vũ ca tốt như vậy, lẽ nào Vũ ca không trả ơn? Trước hoàn cảnh này, Quân Vũ không còn biết phải quyết định làm sao nữa. Tô Phi Phụng tình nghĩa đối với chàng đều nặng cả, dầu chàng xả thân cho nàng cũng chưa báo đền. Nhưng nếu chàng giúp cho Thiên Long bang đánh trả lại Cửu đại môn phái thì thật là điều trái với ý niệm của sư môn. Chàng còn biết ăn nói làm sao với thiên hạ. Tuy nhiên, chàng vẫn bước đi. Từng bước chân nặng nề đặt trên thảm cỏ, xa dần Tô Phi Phụng. Một sức mạnh vô hình đã sai khiến chàng. Tô Phi Phụng hiểu được tâm trạng ấy, liền gọi lại : - Vũ huynh! Hãy trở lại đây! Tôi có lời muốn nói. Quân Vũ nghe nàng gọi, quay phát lại, bước đi rất mau hình như vừa thoát được đại nạn vậy. Tô Phi Phụng nhoẻn nụ cười, hỏi : - Vũ huynh! Có phải vì tôi mà Vũ huynh trở lại đây chăng? Quân Vũ không biết phải trả lời làm sao, chỉ đứng yên nhìn vào đôi mắt đẫm lệ của Tô Phi Phụng. Qua một lúc, chàng mới hỏi : - Ngoài việc giúp đỡ Thiên Long bang đánh với các đại môn phái, Tô cô nương có cần đến tôi điều gì nữa chăng? Tô Phi Phụng nói ngay : - Tôi chỉ có việc nhờ Mã huynh và Côn Luân tam tử giúp cho thân phụ tôi thoát sự vây hãm của bốn đại môn phái là hệ trọng nhất. Quân Vũ nói : - Theo tôi nghĩ, Tô bang chủ và Ngũ Kỳ phân cuộc Thiên Long bang cũng đủ sức đánh lại bốn phái võ lâm kia mà. Tô Phi Phụng lắc đầu : - Phải, cuộc đấu này chưa chắc thân phụ tôi và Ngũ Kỳ phân cuộc đã bị hại, nhưng... 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 79
Tứ đại môn phái áp đảo Thiên Long bang
Mã Quân Vũ nghe Phi Phụng nói đến đây, bất giác thở dài nói : - Tô cô nương đến đây không phải để cầu cứu, chẳng lẽ còn việc gì quan trọng hơn thế nữa sao? Tô Phi Phụng khẽ gật đầu, trên gương mặt tiều tụy chớm nở một nụ cưòi lạnh lẽo, cất giọng yếu ớt : - Mã tướng công! Tôi muốn người phải đối xử với Loan muội tốt hơn thế nữa. Tôi mong người phải... Nói đến đây nàng nghẹn ngào, muốn nói mà không sao thốt được nên lời. Mã Quân Vũ biết nàng đã muốn gì rồi, bất giác chàng cảm thấy toàn thân cóng lạnh, tim đập thình thịch trong lồng ngực. Lý Thanh Loan đưa mắt ngơ ngác nhìn hai người, thấy họ im lặng trơ ra như tượng gỗ, thì lạ lùng chẳng ít, nàng không hiểu vì sao cả. Đã lâu mà hai người vẫn bất động. Thanh Loan liền xen vào : - Vũ ca! Huynh thử ra cốc xem sao, để một mình Đại tỷ tỷ ngoài ấy, muội lo quá! Mã Quân Vũ chỉ biết nhìn Tô Phi Phụng gượng gạo cười, cúi đầu chào rồi quay phắt lại, nhún chân phóng ra miệng cốc nhanh như chớp. Tô Phi Phụng thấy bóng Quân Vũ thoăn thoắt đi, thần trí nàng xao động mãnh liệt, bất giác kêu lên một tiếng kêu yếu ớt, nghẹn ngào : - Mã tướng công... Chỉ có thế, rồi nàng lại mê man bất tỉnh, và lảo đảo ngã xuống... Mã Quân Vũ tuy có nghe Phi Phụng gọi lại nhưng lòng chàng đang bị đau khổ dày vò, đầu óc rối loạn, quay cuồng như muốn nổ tung cả ra. chàng cảm thấy tình cảnh trước mặt quá oái oăm, không sao giải quyết nổi, trừ phi chàng chọn con đường cuối cùng là chết. Quân Vũ đau khổ đến điên cuồng, chàng chỉ muốn chết đi cho xong, nên dầu nghe Phi Phụng gọi lại, chàng vẫn lờ đi, bước nhanh hơn như chạy trốn... Vừa lúc Mã Quân Vũ chạy thoát ra miệng cốc, Lý Thanh Loan vừa nhảy vội đến đỡ lấy thân hình lảo đảo của Tô Phi Phụng, thì từ ngọn núi phóng tới ba bóng người, thân pháp lanh lẹ phi phàm. Thanh Loan định thần nhìn lên, người đi đầu với phong thái tiêu dao chính là Huyền Thanh đạo trưởng, sau đó là Ngọc Chánh Tử và sau cùng là Chưởng môn Côn Luân phái Thông Linh đạo trưởng. Thấy trong tay Thanh Loan đang ôm chặt thân hình mềm nhũn của Tô Phi Phụng, biết đã sớm xảy ra biến cố quan trọng rồi, bất giác Côn Luân tam tử đờ người ra như phổng đá. Sắc mặt Thông Linh đạo trưởng vẫn lạnh lùng băng tuyết. Huyền Thanh đạo trưởng trầm lặng, khẽ đưa mắt nhìn Chưởng môn sư đệ, rồi quay đầu ra miệng cốc. Lão mới nghe thấy có tiếng la hét từ ngoài cốc vẳng lại. Ngọc Chánh Tử thấy hai vị sư huynh lâm vào hoàn cảnh nan giải, bất giác bà ta cau mày nhìn Thanh Loan, nói : - Loan nhi! Vũ ca của con đâu rồi? Thanh Loan nhìn hai vị sư bá, chạm phải bốn ánh mắt lạnh lùng, lòng nàng tuy sợ hãi, nhưng nàng vốn là con người non dạ, ngây thơ, nào biết được sự rắc rối của giang hồ. Không hiểu thấu được sự lo âu của Tam Tử, nàng buột miệng nói : - Vũ ca và Đại tỷ tỷ của con đang ở ngoài cốc ấy. Có lẽ bây giờ đã đánh nhau với người của bốn đại môn phái rồi. Thông Linh đạo trưởng biến sắc, thở dài thườn thượt, nói : - Không được! Thằng nhỏ ấy lộn xộn quá. Có lẽ phen này Côn Luân ta gặp đại họa vì thằng đồ đệ này rồi. Kỳ trước hắn đã kết oán với Nga Mi, thế chưa đủ sao? Ngày nay hắn lại còn gây hấn với mấy đại môn phái kia nữa. Hừ! Thế thì thể thống, qui luật của Côn Luân còn để làm gì chứ... Trong lúc tức giận, Thông Linh đạo trưởng buông những lời mắng nhiếc Quân Vũ. Tuy vô tình, nhưng cũng có ý trách móc Huyền Thanh đạo trưởng đã không chịu kềm chế đồ đệ. Huyền Thanh đạo trưởng bất giác lạnh người, mặt đạo nhân trầm lự, đôi mày cau lại, sát khí lóe lên trong ánh mắt long lanh. Đạo nhân lẩm bẩm : - “Ta phải giết tên nghiệt đồ này mới được!” Ngọc Chánh Tử không bỏ sót một biến đổi nhỏ nhặt nào của đại huynh, bà ta mỉm cười tươi tỉnh, nói với Thông Linh đạo trưởng : - Chưởng môn sư huynh nguôi giận, việc này xảy ra ngoài ý muốn của Vũ nhi, ta không thể trách nó được. Bây giờ tiểu muội nghĩ, chúng ta hãy gác chuyện đó lại, để ra ngoài ấy xem thử tình thế đã biến chuyển thế nào rồi hãy kết kuận sau. Thanh Loan lặng thinh, nàng cau mày nhìn ba người chẳng biết ất giáp gì cả. Huyền Thanh đạo trưởng âm thầm thoắt bước ra miệng cốc. Lúc bấy giờ tiếng la hét, tiếng binh khí chạm nhau vọng lại gần hơn, dường như trận chiến đã đến hồi quyết liệt. Lý Thanh Loan tròn mắt nhìn hai vị sư bá và sư phụ đang chạy ra ngoài mà lòng cảm thấy lo sợ. Nàng lờ mờ hiểu ý định của Tam Tử. Bất giác đôi giòng lệ chảy tràn xuống má, nàng quên cả Tô Phi Phụng đang dở sống dỡ chết trong tay, lẩm bẩm như điên dại : “Thế thì còn gì là Vũ ca của ta nữa!” Vừa bước chân đến cửa cốc, Huyền Thanh đạo trưởng đã thấy Tô Bằng Hải đấu với Đỗ Duy Sinh và Hạ Vân Phong. Hai người này chính là Chưởng môn của hai phái Hoa Sơn, Điểm Thương, còn Tô Bằng Hải là Bang chủ Thiên Long bang, vì thế trận đấu vô cùng khốc liệt. Chiêu số của Tô Bằng Hải biến ảo dị thường. Tài nghệ của lão tuy không phải là thiên hạ vô địch nhưng muốn tìm một người địch thủ của lão chẳng dễ. Cây Long đầu trượng múa tít lên, ngang nhiên tiếp chưởng của hai đối thủ cừ khôi võ lâm. Còn Ngũ Kỳ phân cuộc cũng ráo riết truy kích địch thủ. Họ hung hãn như mãnh thú, lồng lộn vào trận chiến, đánh chém điên cuồng, xác người ngã như chuối rục, nằm rải rác khắp chiến địa. Trong khi ấy, Mã Quân Vũ và Bạch Vân Phi sánh vai nhau thủ thế chờ đợi. Huyền Thanh đạo trưởng thấy học trò yêu của mình chưa động thủ với người nào của bốn đại môn phái thì hài lòng vô cùng, nét mặt của lão bớt nặng nề, lão định cất tiếng gọi Quân Vũ thì Bạch Vân Phi đã cười, nói lớn : - Huyền Thanh đạo trưởng đến thật đúng lúc. Quy Nguyên mật tập đã bị Tô Hùng đem theo xuống vực thẳm rồi, mà các người này chưa chịu rút đi cho êm chuyện, lại còn bầy trò chém giết là nghĩa lý gì chứ? Vãn bối đang định mở lời can gián, lại khổ nỗi những lời của vãn bối không đủ uy tín để họ phải ngưng tay. Nay có đạo trưởng xuất hiện, trách nhiệm hòa giải này xin trao lại cho đạo trưởng đó... Huyền Thanh đạo trưởng ngần ngừ một lát, rồi lớn tiếng nói : - Xin các người đình thủ, nghe bần đạo nói một vài lời. Lúc đó Tô Bằng Hải đang hăng máu lên rồi, lão phóng một chưởng ép lui Hạ Vân Phong, rồi hét lớn một tiếng, Long đầu trượng theo thế Long Xà Phi Vũ đập mạnh vào thanh trúc trượng của Đỗ Duy Sinh. Thừa biết công lực của đối thủ rất hùng hậu, Đỗ Duy Sinh không dám chống đỡ, vội thâu trượng lại, rồi hét lớn át tiếng Huyền Thanh đạo trưởng... Bạch Vân Phi thừa cơ hội ấy, liền xuất bình sinh tuyệt học. Thân hình nàng khẽ lắc một cái, dùng tuyệt đỉnh khinh công Di Ảnh Kỳ Hình bay vào giữa trận chiến, song chưởng phân hai quật mạnh. Hai luồng kình lực vô hình đẩy lui hai tay kiệt liệt giang hồ. Đồng thời quát lớn : - Các người không chịu dừng tay thì đừng trách ta phạm thượng đấy nhé. Đỗ Duy Sinh và Hạ Vân Phong thấy nàng ngang nhiên xen vào việc của mình thì tức giận tràn hông, nhưng võ công cao thâm của nàng làm hai người e ngại... Tô Bằng Hải vì thụ ơn của Bạch Vân Phi đã cứu con gái mình, nên vốn đã có cảm tình với nàng, lão cười ha hả, nói : - Bạch cô nương hành động thế là phải. Có vậy lão phu mới nói được vài câu công đạo. Bạch Vân Phi quắc mắt nhìn mọi người, rồi lạnh lùng nói : - Tất cả mọi người hãy dừng tay, có chuyện gì hãy từ từ giải quyết sau. Đỗ Duy Sinh và Hạ Vân Phong đánh mãi với Tô Bằng Hải mà chẳng thâu được kết quả nào, lại còn nhiều phen thất điên bát đảo, muốn rút lui nhưng khổ nỗi danh dự không cho phép. Nay nghe Bạch Vân Phi nói vậy, chính là cơ hội tốt cho họ rút lui mà không bị giới giang hồ dèm xiễm. Đỗ Duy Sinh nhìn Bạch Vân Phi nói : - Bạch cô nương muốn gì cứ nói, chỉ cần lời ấy phải lý thì Đỗ Duy Sinh này sẽ theo lệnh ngay. Hạ Vân Phong mặt rắn lại lạnh lùng, lão gàn giọng : - Cái chết thảm thương của Đào Chánh, Thiết Quê hai sư đệ của lão, tuy là chuyện của mấy năm trước, nhưng bây giờ vẫn chưa quên được. Hơn nữa mới đây, Sở Nhất Giang sư đệ của Đỗ huynh đây đã chết dưới Cán Nguyên chỉ của Bang chủ Tô Bằng Hải. Thử hỏi những món nợ máu ấy phải tính thế nào? Nghe Hạ Vân Phong nói thế, Bạch Vân Phi mỉm cười phớt tỉnh, vì chuyện ấy nàng đã biết trước cả rồi, liền cất giọng lảnh lót : - Đỗ, Hạ, hai vị đều là tôn sư của hai môn phái danh tiếng trong võ lâm, chẳng lẽ những lời vừa nói khi nãy đã quên cả sao? Hai người định biện minh thì Tô Bằng Hải nhìn họ, cất tiếng sang sảng : - Món nợ của hai vị với Thiên Long bang, lão phu nghĩ hãy gác lại đến đêm trung thu sang năm sẽ kết liễu luôn một thể. Tô Bằng Hải này không phải là hạng người trốn nợ đâu. Nói đến đây, lão quay sang Bạch Vân Phi, nói : - Không biết tính thế có được chăng, Bạch cô nương? Bạch Vân Phi không đáp, mà lại quay sang Đỗ Duy Sinh, Hạ Vân Phong, mỉm cười hỏi : - Hai vị đối với lời của Tô bang chủ có cao kiến gì chăng? Đỗ Duy Sinh và Hạ Vân Phong đưa mắt nhìn nhau, người này nhường người kia, không ai chịu nói trước, nên vẫn im lặng. Đỗ Duy Sinh là người thâm trầm, xảo quyệt, lão thấy Côn Luân tam tử đã đến và biết Bạch Vân Phi với Côn Luân phái vì mối liên hệ của Mã Quân Vũ, nên đôi bên đã có một dây tình cảm kết chặt. Như thế chỉ cần tìm cách làm sao cho Côn Luân tam tử nhúng tay vào trong việc chém giết này thì Bạch Vân Phi mới không vì Tô Phi Phụng mà đứng về Thiên Long bang. Nghĩ thế Đỗ Duy Sinh liền bước tới, cười thâm hiểm, nói với Huyền Thanh đạo trưởng : - Đạo trưởng đến thật đúng lúc! Bây giờ lão đệ xin hỏi một câu. Có phải quí phái đến đây để hợp lực cùng các đồng đạo hiện có mặt tại Quát Thương sơn này, mà đòi những món nợ máu của Thiên Long bang chăng? Huyền Thanh đạo trưởng không trả lời ngay, vì ông ta biết việc này rất quan trọng, chẳng dám đứng ra lèo lái, mà chỉ đưa mắt nhìn Chưởng môn sư đệ, ngầm hỏi ý kiến. Thông Linh đạo trưởng liền bước tới trước, cất giọng đanh thép : - Tệ phái không muốn đánh nhau với Thiên Long bang trên Quát Thương sơn này. Đỗ huynh muốn sao thì muốn, Côn Luân tam tử quyết không nhúng tay vào. Câu nói rắn rỏi của Thông Linh đạo trưởng làm Đỗ Duy Sinh cụt hứng. Lão định cất tiếng thuyết phục, thoạt thấy Xuyên Trung tứ xú hơ hãi chạy tới, lão biết chắc đã có biến gì rồi! Mắt lão khẽ lướt qua, rồi dừng lại trên chiếc cáng bện bằng dây thừng. Chiếc cáng trống trơn, Tô Phi Phụng không biết đã biến đi đâu mất. Bất giác Đỗ Duy Sinh giật mình kinh ngạc. Lúc ấy bọn Ngũ Kỳ phân cuộc đã ngừng chiến, sự mất tích của Tô Phi Phụng khiến họ kinh hoảng không ít. Vương Hàn Tương xếp vội cánh quạt, chỉ vào người Hồ Nam Bình, nói : - Hồ huynh! Người ở đây cầm trận, lão phu phải truy gấp tung tích của Tô cô nương mới được. Vừa dứt lời, thân hình Vương Hàn Tương tung bổng lên không định chạy về phía trước mặt. Bạch Vân Phi hít một hơi dài, nàng khẽ động, đã lướt đến, ngọc chuởng phất lên, cản Vương Hàn Tương lại rồi cất giọng ôn tồn : - Vương phân cuộc xin hãy đình bộ! Tô cô nương hiện giờ đang ở trong cốc. Tôi đã cho người coi sóc rồi, xin người cứ yên tâm. Câu nói bất ngờ của Bạch Vân Phi làm quần hùng trơ mắt kinh dị. Rõ ràng Tô Phi Phụng bị trọng thương gần chết đến nơi, sao lại còn đủ sức nhân dịp lộn xộn mà tháo chạy vào cốc được? Chuyện này đã vượt ngoài ý tưởng của mọi người, và họ biết đây không phải là việc bỡn được. Khi nghe Bạch Vân Phi nói thế, mặt Tô Bằng Hải biến sắc, tánh mạng đứa con cưng làm lão lo sợ vô cùng. Đỗ Duy Sinh là người đầy lòng quỷ xảo, liền nghĩ ra một kế, rồi âm thầm quăng mình vào cửa cốc... Hành động này của Đỗ Duy Sinh thật quá bất ngờ nhưng không thoát khỏi đôi mắt sáng như sao của Huyền Thanh đạo trưởng nên vừa thấy Bát Cánh Thần Ôn Đỗ Duy Sinh nhớm chân, ông đã biết lão này muốn gì rồi, liền nhún mình phóng ra, hươi kiếm áng truớc mặt Đỗ Duy Sinh, thét lớn : - Đỗ huynh ngừng lại! Muốn gì hãy nói lên tốt hơn, không nên hành động lén lút như thế mất cả thể diện của giới giang hồ. Đỗ Duy Sinh khựng lại. Lão vốn hận Huyền Thanh đạo trưởng từ lâu, nay lại bị cản trở, lão tức giận vô cùng, mắt đỗ lửa, hầm hầm nhìn đối phương, rồi đột nhiên hét lên một tiếng, vung thanh trúc trượng thành một rừng sáng loáng chụp xuống đầu Huyền Thanh đạo trưởng. Mục đích của Huyền Thanh đạo trưởng không phải muốn ấu đả với Đỗ Duy Sinh, mà chỉ muốn cản bước tiến của lão ta, cho môn hạ của Thiên Long bang kịp thời vào cốc tìm Tô Phi Phụng, để tránh những việc lôi thôi cho mấy bang phái. Không ngờ thiện chí của ông ta làm Đỗ Duy Sinh tức giận. Huyền Thanh đạo trưởng bất đắc dĩ phải vung kiếm chống đỡ. Một trượng, một kiếm bay loang loáng, trong chớp mắt hai người đã xuất mấy chiêu liền. Huyền Thanh đạo trưởng và Bát Cánh Thần Ôn Đỗ Duy Sinh mới chạm nhau đã dùng bình sinh tuyệt học, mội chiêu thức công ra còn kèm thêm nội gia chân lực, nên thế công, thủ đều tinh vi và dũng mãnh phi thường. Lối đánh này không thể kéo dài mãi được, vì như thế, chân khí của đôi bên sẽ giảm dần cho đến khi kiệt quệ, như thế khó tránh khỏi tổn thương nhân mạng của đôi bên, hơn nữa chỉ sơ hở một chút cũng đủ vong mạng ngay. Trên ba mươi chiêu rồi mà chỉ thấy bóng trượng, ánh kiếm cứ quấn quít vào nhau, chưa phân thắng bại. Bọn quần hùng kinh sợ trước những đòn chí tử của hai cao thủ giang hồ, họ đoán chắc rồi đây hậu quả tai hại vô cùng. Bạch Vân Phi thấy đôi bên tương sức nhưng lối đánh bằng chân lực này rất nguy hiểm, không thể cầm cự dằn dai mãi được. Nàng định nhảy vào tiếp thế, chợt Tô Bằng Hải hét lớn : - Huyền Thanh đạo huynh hãy lui ra! Việc này của lão đệ, xin đại huynh chớ xen vào mà tổn sức! Âm vang của câu nói chưa dứt, thân hình lão đã bay vèo tới, ăn nhịp với tiếng hú lanh lảnh như long gầm hổ thét, Long đầu trượng theo chiêu thế Lực Đả Hoa Sơn, vung lên đánh thẳng xuống, Long đầu trượng biến thành một vừng sáng ngăn hai đối thủ. Khí thế của Tô Bằng Hải hùng hậu phi thường, khiến Đỗ Duy Sinh và Huyền Thanh đạo trưởng phải thâu khí giới, lùi lại hai bước. Thân hình vừa chấm đất, Tô Bằng Hải cười ha hả, nói : - Đỗ huynh! Cái chết của lệnh sư đệ Sở Nhất Giang không phải lão phu có ý ám toán, mà chỉ tại lệnh sư đệ quá khinh thường cái lợi hại của Cán Nguyên chỉ, dám đánh lén lão phu trong lúc bất phòng nên mới lãnh cái chết thảm thương như thế. như vậy không phải lỗi ở lão phu. Trái lại chính Sở Nhất Giang tự tìm cái chết vô lối. Lão phu nói thế không có nghĩa lão phu muốn trốn tránh món nợ máu, mà để cho Đỗ huynh thấy rằng, hành động của Tô Bằng Hải này bao giờ cũng quang minh. Nếu Đỗ huynh chẳng chịu thông cảm và quyết đòi món nợ máu thì Tô mỗ sẽ thanh toán ngay bây giờ, không cần phải đợi đến đại hội quần hùng làm gì... Những lời của Tô Bằng Hải tuy hòa nhã, nhưng ngụ ý khiêu khích Bát Cánh Thần Ôn Đỗ Duy Sinh, là Chưởng môn một đại phái. Đỗ Duy Sinh không thể lùi bước, danh dự phái Hoa Sơn bắt buộc lão ta phải chiến đấu đến cùng. Lão liền “hừ” một tiếng, lạnh nhạt nói : - Cán Nguyên chỉ của Tô huynh chắc lợi hại vô cùng. Lão phu quyết đem thân già này ra lãnh giáo vài chiêu mới thỏa lòng ngưỡng mộ. Dứt lời, tả chưởng vận tầm lực đầy đủ, vung lên định phóng mạnh vào người Tô Bằng Hải... Côn Luân tam tử thấy tình thế đã đến lúc quyết liệt, có thể mang đến một tai hại thảm khốc vô cùng, liê? tung mình nhảy tới chận giữa hai người, vung kiếm thủ trước ngực. Côn Luân tam tử chân vừa nhảy vào trận thì từ trong cốc, một thiếu nữ áo trắng, vai choàng chiếc khăn xanh, phóng ra như một làn chớp, đồng thời tung chưởng đẩy nhẹ một cái, luồng kình lực từ tay nàng phát ra khiến Tô Bằng Hải và Đỗ Duy Sinh phải lui lại hai bước. Tô Bằng Hải tuy là Bang chủ của một bang bị giới giang hồ khinh rẽ, nhưng lão tự cho trong võ lâm ngày nay chưa có ai đáng mặt là đối thủ của mình cả. Ấy mà qua lần đụng độ với Bạch Vân Phi để tranh giành kỳ thư vùa rồi, khiến lão thấy mình bị thua sút khá nhiều, trước tài nghệ quán tuyệt của một thiếu nữ chưa quá đôi mươi. Nay lại thấy cô gái choàng khăn xanh ngang nhiên chen vào chuyện mình. Tô Bằng Hải giận vô cùng, mặt biến sắc, nhưng cũng không dám gây ssự. Bạch Vân Phi nhìn cô gái, mỉm cười hỏi : - Điệp muội! Muội đã xem qua thương thế của Tô cô nương chưa? Tô Bằng Hải không khỏi sững sờ khi nghe Bạch Vân Phi nói thế. tuy trong lòng lão rất lo ngại đến thương thế của Tô Phi Phụng, nhưng trước mặt quần hùng nên không dám để lộ vẻ hấp tấp. Lão đưa mắt nhìn Lam Tiểu Điệp chờ đợi. Xuyên Trung tứ xú đứng cạnh Tô bang chủ, tuy biết Tô Phi Phụng trong cốc, nhưng chưa được lệnh Bang chủ nên chẳng dám hành động. Trong lúc không khí đang trầm xuống nặng nề, chợt Vương Hàn Tương xếp gọn cây quạt vào tay từ từ đến trước mặt Tô Bằng Hải nói : - Xin Bang chủ chớ lo nghĩ làm gì cho bận trí, tốt nhất bây giờ chúng ta phải tìm Tô cô nương trước đã... Nói đến đây, Vương Hàn Tương quay về Đỗ Duy Sinh tiếp lời : - Nếu Đỗ huynh chưa phục, thì sang năm xin mời ghé bước đến tổng đàn ở ngạn Bắc, chúng ta sẽ có cơ hội giải quyết oán thù một cách ổn thỏa. Tô Bằng Hải nghe Vương Hàn Tương nhắc khéo mình, lão mỉm cười gật đầu, rồi quét mắt nhìn các nhân vật của bốn đại môn phái. Lão giựt mình lo ngại vì chẳng thấy bóng vị Chưởng môn Hạ Vân Phong của phái Điểm Thương đâu cả. Trong lúc Tô Bằng Hải đang bàng hoàng vì sự vắng mặt đột ngột của Hạ Vân Phong thì từ trong cốc vọng ra những tiếng la hét dữ dội. Không chỉ riêng Tô Bằng Hải biến sắc, ngay đến vẻ mặt đẹp tuyệt trần của Lam Tiểu Điệp cũng thay đổi. Những nhân vật của bốn đại môn phái, không ai bảo ai, đều phóng mình chạy nhanh vào lòng cốc. Bạch Vân Phi thét lên một tiếng, phóng mình nhanh như sao đổi ngôi, chận trước miệng cốc, nói lớn : - Các vị hãy dừng lại! Quát Thương sơn này là nơi ẩn cư của tiểu bối, dể tránh sự đổ máu có thể xảy ra. Mong các vị hãy nể mặt cốc chủ mà dừng ngay hành động hạ lưu ấy. Trách nhiệm về sự an nguy của Tô cô nương, tiểu vối xin nhận lãnh. Nếu nàng có mệnh hệ nào thì Bạch Vân Phi này cúi đầu thế mạng. Dứt lời liền nhảy tới sánh vai cùng Lam Tiểu Điệp giữ kín cửa cốc. Tô Bằng Hải tuy giành đi trước nhất, nhưng thấy Bạch Vân Phi có ý cản lại, không cho quần hùng vào sơn cốc gây đổ máu trên Quát Thương sơn, nên lão vội vàng đứng khựng lại, nhìn Bạch Vân Phi có vẻ khâm phục. Đỗ Duy Sinh biết hai nàng thiếu nữ này khó mà dọa dẫm được nên bắt buộc phải đứng lại, hậm hực chửi thầm : “Đồ tiểu quỷ.” Những người còn lại vì ngán tài của Song Kiều nên chẳng dám hó hé. Bạch Vân Phi quắc mắt nhìn bọn quần hùng, rồi quay sang Lam Tiểu Điệp nói : - Điệp muội muội! Muội đứng giữ đây đừng cho ai qua cả, để tỷ vào trong đưa Tô cô nương ra. Dứt lời nàng liền phóng mình lao vút vào cốc. Vừa nhảy vào trong, Bạch Vân Phi đã thấy Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ đang nắm một Thất Bộ Truy Hồn Sa trong chiếc bao tay bằng da nai. Đối diện với bà ta là Hạ Vân Phong. Phàn Tú Vỹ lạnh lùng : - Hạ đạo trưởng! Nếu ngươi bước thêm nửa bước, thì đừng trách tôi không khách khí đấy nhé! Hạ Vân Phong thừa biết sự độc hại của Thất Bộ Truy Hồn Sa nên e ngại chẳng dám liều lĩnh. Lão cầm ngang thanh kiếm muốn nhảy xổ vào nhưng lại thôi. Bây giờ Bạch Vân Phi mới biết được nguyên nhân của những tiếng la hét vừa rồi. Thì ra Hạ Vân Phong thừa lúc lộn xộn, không ai để ý đến lão, liền nhảy vào cốc với ý định bắt Tô Phi Phụng. Nhưng không may cho lão là Lam Tiểu Điệp đã để bốn tỳ nữ và Phàn Tú Vỹ ở lại trông coi Phi Phụng mới chịu ra ngoài. Hạ Vân Phong tưởng độc kế lão sẽ thành, không ngờ gặp phải tay sành sỏi giang hồ như Phàn Tú Vỹ. Độc kế chẳng những thất bại, mà còn bị giam hãm không đường thoát. Bốn tỳ nữ đứng thành bốn góc, vây chặt lấy Hạ Vân Phong. Tấn thối lưỡng nan! Lão ta đang khổ sở vì kình địch lợi hại, chợt thấy Bạch Vân Phi xuất hiện, lão ta lại càng kinh hãi thêm. Nhưng chỉ một lát thôi, Hạ Vân Phong chợt nảy một kế. Lão mỉm cười gian xảo, nhìn Bạch Vân Phi nói : - Bạch cô nương đã đến, thật may quá! Cô nương nhìn xem người của Quát Thương sơn vây hãm lão phu đấy! Hà! Hà!... Thế là nghĩa gì chứ? Bạch Vân Phi ghét cay ghét đắng cái hạng người gian ngoa ấy, nhưng nàng nén giận, nhìn bốn tỳ nữa và Phàn Tú Vỹ, mỉm cười bảo : - Các ngươi hãy lui ra! Phàn Tú Vỹ và bốn tỳ nữ áo trắng theo lệnh Bạch Vân Phi giải vây cho Hạ Vân Phong nhưng lòng không khỏi ức thầm. Lý Thanh Loan thấy thế cau mày, nàng cất giọng : - Đại tỷ tỷ! Lão đạo sĩ này xấu lắm, hắn cứ hầm hầm muốn giật Phụng tỷ trong tay muội đấy! Tỷ đuổi lão ấy ra ngoài đi, muội chả thích lão tý nào hết! Bạch Vân Phi biết tính nàng đôn hậu, thật thà, nên mỉm cười âu yếm nhìn Thanh Loan, rồi quay về cửa cốc nói với Hạ Vân Phong : - Hạ đạo trưởng đừng giận nhé! Tính muội muội tôi còn non dại, không muốn người ở đây, tốt hơn đạo trưởng hãy ra khỏi đạo cốc. Ngoài ấy có nhiều người đang đợi lão đấy. Hạ Vân Phong biết ý của Bạch Vân Phi muốn nói là cơ mưu của lão đã bị lật tẩy, nên cút đi là hơn. Lão nghĩ : “Đối phó với Phàn Tú Vỹ và bốn tên tỳ nữ này đã điên đầu rồi. Giờ lại thêm Bạch Vân Phi nữa thì dầu có đến bốn năm Hạ Vân Phong cũng khó chống nỗi.” Lão cắn răng nhịn nhục, thở dài tự than : - Lão phu chỉ vì thương thế ái nữ của Tô bang chủ mà vào đây. Không ngờ các người lại đa nghi như thế! Lòng tốt lão phu chỉ có trời mới thấu hiểu, thôi lão xin đi đây! Bạch Vân Phi thừa hiểu câu nói nhân nghĩa của lão ta, chỉ muốn che đậy cái hành động gian trá và giữ chút thể diện với giang hồ, nên nàng ghét vô cùng. Nhưng nàng vẫn bình thản, xem như chẳng hiểu gì cả, nàng khẽ cúi chào lão rồi nói : - Đạo trưởng cứ tự tiện! Xin tha tiểu nữ tội không tiễn khách! Tô Phi Phụng đang mê man bất tỉnh, chợt những tiếng quát tháo vừa rồi đánh thức nàng dậy, mí mắt nặng trĩu, tâm tư nàng hỗn loạn, phải cố gắng lắm mới hé lên một chút, nhìn Bạch Vân Phi, nói : - Đại tỷ! Tỷ có biết nguyên do nào thúc đẩy muội đến đây chăng? Bạch Vân Phi định nói : “Vì nhớ Mã tướng công quá chớ gì?”, nhưng nghĩ lại, nếu bảo thế sẽ làm tổn thương đến lòng tự ái của nàng nên lắc đầu, im lặng. Tô Phi Phụng nghĩ đến Mã Quân Vũ không khỏi đau lòng, trên môi nàng khẽ điểm một nụ cười héo úa, nói : - Đại tỷ tỷ! Mã tướng công là người rất nhân tử, hơn nữa việc đánh mất bí cấp không phải lỗi ở chàng. Muội chỉ sợ chàng thấy em xuống tóc mà nghĩ đến việc ấy chắc khó chịu lắm, nên muội mới trở lại đây, để... Bạch Vân Phi không khỏi cảm động. Nàng muốn tránh cho Tô Phi Phụng sự đau thuơng của nội tâm, nên cướp lời : - Tô cô nương! Đừng nói nữa mà hao tổn sức khỏe! Tôi biết cô nương là người chí tình chí thành, vì muốn bảo tồn hạnh phúc của Loan muội mà cô nương phải chịu bao điều đau đớn. Lòng tốt của cô nương có trời cao chứng giám. Hiện giờ quần hùng đang muốn bắt cô nương để buộc chân lịnh tôn. Tình hình ở Quát Thương sơn đang căng thẳng, cô nương ở lại không hay. Sang năm nếu có dịp tôi sẽ đến ngạn Bắc thăm cô nương. Nói xong, Bạch Vân Phi từ từ tiến về phía Thanh Loan, nhẹ nhàng ôm gọn Phi Phụng, rồi phóng ra miệng cốc. Lúc bấy giờ Lam Tiểu Điệp vẫn án ngữ ở cửa cốc, trước mặt nàng toàn là cao thủ tuyệt đỉnh. Nếu họ đồng tâm xông đại vào thì dầu võ công nàng có cao diệu mấy đi nữa cũng khó chặn đứng được làn sóng người ấy. Nhưng vì quần hùng tại đấy đã có sẵn mặc cảm nghi kỵ lẫn nhau, nên Lam Tiểu Điệp mới yên thân giữ vững được cửa cốc. Qua một thời gian im lặng, quần hùng không chờ đợi được nữa, định áp vào tấn công Lam Tiểu Điệp, thì vừa lúc Hạ Vân Phong từ trong cốc phóng ra như chớp. Quần hùng đứng khựng lại, đưa mắt ngạc nhiên nhìn Hạ Vân Phong... Tô Bằng Hải thấy thế, chợt hiểu dã tâm của Hạ Vân Phong. Lão tức giận ra mặt. Cây Long đầu trượng khẽ rung động, định quật về phía Hạ Vân Phong, chợt thấy Bạch Vân Phi tay bồng Phi Phụng từ trong lòng cốc thoăn thoắt bước ra. Tô Bằng Hải nén giận, luờm Hạ Vân Phong, rồi quay nhìn chăm chú vào Tô Phi Phụng. Hạ Vân Phong nhìn Tô Bằng Hải có vẻ rúng sợ, nói : - Tô bang chủ! Bần đạo đã có lòng giúp người tìm lại ái nữ. Có đâu lại nghi ngờ thiện ý của Hạ mỗ sao? Tô Bằng Hải cười khinh bỉ, cất tiếng lạnh như băng tuyết : - Thiện ý của Hạ đạo trưởng, lão phu không dám nhận, nhưng có dịp Tô mỗ sẽ đáp lại một cách thích đáng. Hạ Vân Phong biết cơ mưu mình đã bại lộ, lão âm thầm cúi mặt xuống đất bước qua một bên. Những nhân vật võ lâm cao thủ của tứ đại môn phái đều dán mắt vào người Bạch Vân Phi. Vẻ mặt nàng lạnh như tiền, tay ôm gọn Tô Phi Phụng vào lòng, nặng nề bước đến trước mặt Tô Bằng Hải. Tô Phi Phụng cố gắng hé mở đôi mắt nhìn Tô Bằng Hải, miệng khẽ nụ cười bi thảm, cất giọng qua hơi thở : - Cha... Sắc mặt Tô Bằng Hải rắn lại, nghiêm khắc, lạnh lùng. Lão quái kiệt không hiểu mình nên thương hay ghét đứa con ngỗ nghịch này. Mã Quân Vũ bị sự đau khổ dày vò, không sao chịu nổi, chàng cố nén tiếng thở dài, gương mặt trầm xuống, bất động. Nghĩ đến Tô Phi Phụng đã cắt tóc từ giả cuộc sống giang hồ, lòng Quân Vũ đau như bị ai vò sát. Trong một lúc không tự chủ được lòng mình, chàng đã để đôi giòng lệ chảy dài xuống má. Giọt lệ anh hùng khóc kẻ hồng nhan đa truân. Trong hàng Ngũ Kỳ phân cuộc, Vương Hàn Tương là người thâm trầm nhất, nên những trạng thái tình cảm của Mã Quân Vũ không sao qua được con mắt tinh đời của lão. Vương Hàn Tương đã biết một vài phần tâm tư của chàng rồi, nhưng ngặt vì trước mặt những nhân vật của tứ đại môn phái, khiến lão khó nói nên lời. Lão chỉ mỉm cười lạnh lùng nhìn Mã Quân Vũ, rồi quay sang Tô Bằng Hải : - Thưa Bang chủ! Chúng ta nên đi về hay hơn. Khẽ gật đầu, Tô Bằng Hải đảo mắt về Xuyên Trung tứ xú ngầm ra lệnh. Biết ý, Xuyên Trung tứ xú lặng lẽ mang chiếc cáng kết bằng dây thừng về phía Bạch Vân Phi. Vân Phi lặng lẽ đặt Tô Phi Phụng xuống cáng, khẽ thở dài, rồi âm thầm trở bước. Tô Bằng Hải quét mắt nhìn mọi người, vung cây Long đầu trượng lên một vòng, rồi cất tiếng sang sảng như lệnh vỡ : - Lễ trung thu sang năm, lão phu thành thực mời những người bạn khã kính của võ lâm dời gót ngọc đến tệ bang ở ngạn Bắc để chúng tôi có dịp hầu tiếp. Lão phu tin chắc quí vị sẽ hài lòng về cuộc họp mặt ấy. Vừa dứt lời, liền khoát tay ra hiệu cho Xuyên Trung tứ xú mang Tô Phi Phụng đi. Đột nhiên một bóng trắng lao tới như tên bắn.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 80
Côn Luân trọng môn quy đuổi đệ tử
Bỗng có một giọng kêu thất thanh : - Phụng tỷ tỷ! Tỷ tỷ đừng đi, muội còn nhiều lời muốn nói với tỷ. Mọi người nhìn theo hướng có tiếng gọi thì thấy Lý Thanh Loan phi thân tới lẹ như con chim én. Bạch Vân Phi nhún mình một cái, nhảy tới gần trước mặt Lý Thanh Loan, nói : - Loan muội muội, chúng ta trở về thôi! Thần sắc đầy vẻ đau khổ, Lý Thanh Loan lắc đầu : - Đại tỷ tỷ! Tỷ không thương hại Phụng tỷ sao? Cánh tay đã đứt mất, mái tóc xanh trên đầu cũng bị cắt hết, chúng ta không lẽ để Phi Phụng trở về sống cảnh cô độc, tàn tật như vậy? Không! Không được! Muội muốn sống bên Phụng tỷ mãi mãi! Lời nói đầy tình cảm, chân thật của Lý Thanh Loan khiến Bạch Vân Phi cảm thấy áy náy trong lòng, nên đứng sững sờ không dám cản nữa. Mã Quân Vũ đang buồn khổ vì vết thương của Tô Phi Phụng, giờ lại nghe những lời của Thanh Loan. Chàng bất giác rơi lệ lã chã. Chàng sực nhớ mình hiện đang đứng trước quần hùng, nên vội giả vờ cúi đầu, quay mặt qua phía không người. Lý Thanh Loan lách khỏi cánh tay Bạch Vân Phi, nhảy vội tới nắm tay Tô Phi Phụng than thở : - Tỷ tỷ! Tỷ đừng về, ở lại đây với chúng tôi, đến khi nào vết thương nơi cánh tay tỷ lành hẳn thì chúng tôi đưa tỷ về nhé! Những cử chỉ và lời nói của Lý Thanh Loan làm cho tất cả quần hùng có mặt đều cảm động sững sờ. Tô Phi Phụng từ từ mở mắt nhìn Thanh Loan, đầy cảm mến, nói : - Loan muội muội! Tỷ cảm ơn mối quan tân của muội đối với tỷ nhiều lắm! Tỷ mong muội đừng lo sợ nữa, tuy tỷ bị đứt một cánh tay, nhưng không chết đâu, muội để hãy tỷ về. Và đến trung thu sang năm mời muội và Đại tỷ tỷ đến Tổng cuộc Thiên Long bang thăm tỷ nhé. Đỗ Duy Sinh đứng gần, thấy tình quyến luyến của Lý Thanh Loan đối với Tô Phi Phụng và vẻ mặ? buồn thảm của Mã Quân Vũ, nên nảy ra một ý, liền cười ha hả, nói : - Lệnh ái của Tô bang chủ được người của phái Côn Luân quan tâm như vậy, lão phu tin chắc sau này giữa hai phái sẽ xảy ra những câu chuyện kỳ quặc trên võ lâm. Mã Quân Vũ giật mình, biết Đỗ Duy Sinh cố tình tìm lời nói xấu định, mở miệng hỏi thì Thông Linh đã lớn tiếng nói trước : - Đỗ huynh là một Chưởng môn nhân một phái mà lại nói như vậy, có phải Đỗ huynh muốn gây sự phải không? Đỗ Duy Sinh cười khà khà, rồi lớn tiếng nói : - Thông Linh đạo trưởng nói quá nặng rồi! Tuy Đỗ Duy Sinh này không tài ba gì nhưng cũng không đến nỗi nói khoác lác lắm đâu. Mặt đỏ phừng phừng, Thông Linh đạo trưởng định gằn giọng hỏi thì Tô Bằng Hải đã xen vào nói trước : - Thiên Long bang và phái Côn Luân từ xưa nay chưa có xảy ra việc gì cả, nhưng không khi nào có hành động như Đỗ huynh, lừa lúc lâm nguy bắt tiểu nữ để làm con tin. Đỗ Duy Sinh nghiến răng, chưa kịp trả lời thì Hạ Vân Phong cười nhạt nói : - Tô huynh! Chúng ta chớ nên nói nhiều vô ích. Tốt nhất cứ để Mã Quân Vũ, đệ tử phái Côn Luân kể lại sự thật là rõ! Đang đau khổ, Mã Quân Vũ nghe Hạ Vân Phong nói như vậy, chàng cảm thấy lạnh toát cả người. Bạch Vân Phi thấy Mã Quân Vũ đang khổ tâm, vội xen vào nói : - Hạ đạo trưởng buộc Mã thiếu hiệp của phái Côn Luân như vậy, theo vãn bối thấy Hạ đạo trưởng cưỡng ép người một cách quá đáng. Hạ Vân Phong cười ha hả, không nói. Bạch Vân Phi thấy lão cười quá khác thường, vội lớn tiếng : - Hạ đạo trưởng! Đạo trưởng cần gì phải vạch lá tìm sâu. Sự thật không ai có thể che giấu được. Chúng ta cứ chờ đợi sau này công luận trên võ lâm sẽ phê phán. Hạ đạo trưởng thấy lời vãn bối có đúng không? Hạ Vân Phong mỉm cười, gật đầu nín lặng. Nghiêm sắc mặt, Thông Linh đạo trưởng quắc mắt nhìn Mã Quân Vũ khiến chàng rợn cả người, toát mồ hôi như tắm. Bạch Vân Phi đảo mắt nhìn qua trận địa, cảm thấy tình hình còn kéo dài thì rất nguy hại, nên vội nói với Tô Bằng Hải : - Tô bang chủ! Giờ đây vãn bối thấy cũng không còn điều gì quan trọng nữa, xin tạm biệt. Trung thu năm tới vãn bối sẽ đến Kim Bắc xin yết kiến quý Tổng cuộc. Tô Bằng Hải gật đầu, nói : - Bạch cô nương nói rất đúng! Thôi chúng tôi cũng không muốn làm phiền chốn thanh tao của cô nương. Vậy xin cáo biệt. Dứt lời, lão phất Long đầu trượng, tức thì năm phân kỳ bang cuộc liền hộ tống Tô Phi Phụng rời khỏi Quát Thương sơn. Lý Thanh Loan nhìn theo chiếc kiệu đang khiêng Tô Phi Phụng đi, bất giác hai giòng lệ rơi tầm tã. Mã Quân Vũ đứng sững sờ như pho tượng đất. Chớp mắt, cả bọn Thiên Long bang và ba đại môn phái rời khỏi Quát Thương sơn. Huyền Thanh đạo trưởng liền quay lại Mã Quân Vũ, rồi hỏi Bạch Vân Phi : - Việc nguyên nhân bị lôi kéo vào chỗ khó giải đó, chính bần đạo tuy trước kia đã dạy dưỡng nó nhiều năm, mà đến hôm nay cũng không rõ được. Không biết Bạch cô nương có thể cho lão rõ cái bí ẩn trong đó không? Bạch Vân Phi chau mày, nghiêm mặt nói : - Muốn hiểu rõ nguyên do thì phải nói lại những việc trước đây một năm. Huyền Thanh đạo trưởng gật đầu, nói : - Xin Bạch cô nương chịu phiền kể lại, lão quá nóng lòng. - Từ khi Ngọc lão tiền bối bị trúng độc rắn, đạo trưởng đến Diên Châu tìm Ngư Ẩn Tiêu Công Nghĩa, thì nhờ Tô Phi Phụng chỉ nơi ở của Tiêu Công Nghĩa tại Thúy Thạch Minh. Rồi từ đó Phi Phụng có thâm ý muốn làm cho Mã Quân Vũ mang ơn, để đối xử với nàng được tình thâm hậu. Như vậy theo luật võ lâm, về ân nguyện, không biết hành động của Tô Phi Phụng được kể là ân của quí phái không? Thông Linh đạo trưởng liền đáp : - Điều đó phải kể là ơn. Nàng mỉm cười nói tiếp : - Tô Phi Phụng làm ơn với quí phái vốn là tình cảm, nhưng nàng cũng không nghĩ đến việc quí phái trả ơn lại. Đâu ngờ việc may lại gặp, lúc nàng đi vào núi Nga Mi bị môn hạ phái Nga Mi bắt giữ, mà lại gặp môn hạ của quí phái chạy đến. Như vậy vãn bối không biết theo quy luật võ lâm, nếu ba vị tiền bối gặp việc đó, thì có nên ra tay giúp không? Thông Linh đạo trưởng thở dài, lưỡng lự một tý, rồi nói : - Tô Phi Phụng làm ơn cho phái Côn Luân chúng tôi, thì theo quy luật võ lâm, người của phái Côn Luân gặp việc như vậy, không thể khoanh tay ngồi ngó. Nàng liền nói : - Như vậy đúng rồi! Vì vậy đệ tử của quí phái muốn cứu Tô Phi Phụng mới gây sự với phái Nga Mi, đâu phải là tội lỗi. Thông Linh đạo trưởng nghiêm sắc mặt nói : - Thật ra nếu vì bổn phận thì hành động đó không sai lầm! Bạch Vân Phi nghe câu nói có ý khắc khe nên nói : - Sai là Tô Phi Phụng có tình sâu nghĩa nặng với Mã thiếu hiệp, nên nàng làm trái với môn quy trong bang cuộc, đã cứu Mã thiếu hiệp mấy lần, lại còn cho linh đơn để giải tuyệt thế kỳ độc Hóa Cốt Tiêu Nguyên Toàn. Không biết ơn nàng cứu Mã thiếu hiệp như vậy, có kể là trọng không? Thông Linh đạo trưởng nhìn Mã Quân Vũ một cái, rồi đáp : - Cứu mạng trong lúc đại nạn thì ơn ấy không phải nhỏ. - Vãn bối không kể lại, ba vị tiền bối cũng đã rõ rồi. Tại sao Mã huynh thấy Tô Phi Phụng bị thương mà cảm động đến nỗi không còn phân biệt được phải trái. Thở một hơi dài thườn thượt, Thông Linh đạo trưởng nói : - Đa tạ Bạch cô nương giải rõ, bần đạo biết được điều bí ẩn này, sẽ suy qua sự tình mà xét lại. Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ thoạt xen vào : - Mã thiếu hiệp tuy đánh một lão hòa thượng phái Nga Mi bị thương, nhưng Mã thiếu hiệp cũng bị nội thương rất nặng. Nếu không có Lam cô nương và chủ nhân tôi giải cứu thì trên võ lâm này không có ai cứu được... Bạch Vân Phi liền ngắt lời : - Vết thương đó chính tôi cũng bó tay chịu thua, chỉ hoàn toàn nhờ Đại Ban Nhược huyền công của Lam muội muội mới cứu được tính mạng Mã huynh mà thôi. Phàn Tú Vỹ sững sờ một tí, rồi hỏi : - Nếu Mã thiếu hiệp bị chết dưới tay của môn hạ phái Nga Mi, không biết ba vị có nên bỏ qua mối thù đó không? Huyền Thanh đạo trưởng nhìn Mã Quân Vũ rồi quay qua Bạch Vân Phi nói : - Vũ nhi bị thương nặng, chính bần đạo đã thấy tận mắt. Đúng là Bạch cô nương đã ban ơn cho hai đời đệ tử phái Côn Luân chúng tôi. Bần đạo quyết không dám quên... Bạch Vân Phi lắc đầu, mỉm cười nói : - Ơn đó xin đừng nhắc đến nữa! Chỉ yêu cầu ba vị tiền bối lưu lại cho vãn bối chút cảm tình thì vãn bối đã thõa mãn lắm rồi. Thông Linh đạo trưởng ngẫm nghĩ một lúc, rồi nói : - Phái Côn Luân chúng tôi thật mang ơn Bạch cô nương. Nhưng xin cô nương đừng xen vào việc, buộc chúng tôi làm trái môn quy mà Chưởng môn tổ sư chúng tôi mấy đời tạo ra. Chúng tôi chỉ có quyền xét theo tình lý. Nếu nó đã phạm vào đại luật của bổn môn, thì phải xử theo nghiêm luật, chứ không thể vị tình. Mặt hơi biến sắc, Bạch Vân Phi nói : - Môn quy của phái Côn Luân chỉ dùng để kềm chế môn hạ trong phái mà thôi, còn đối với người ngoài thì không thể bị ràng buộc. Vậy xin ba vị tiền bối đừng trách vãn bối nói câu này. Đạo trưởng là Chưởng môn nhân của một phái, và cũng là người đại minh, thì thử hỏi Quốc luật, Vương pháp đem so với môn quy của quí phái như thế nào? Đạo trưởng trừng phạt môn hạ, mà nắm đại quyền sinh sát, e có quá hà khắc chăng? Vả lại, nếu muốn gia tội thì thiếu gì duyên cớ để nói. Nhưng giới luật không ngoài nhân tình, đạo trưởng trách vãn bối đã vịn vào ơn huệ để xen vào nội bộ quý phái. Nếu đạo trưởng cho việc ấy là một đại kỵ trên võ lâm, thì vãn bối không muốn dựa vào cái ơn giúp quý phái mà chỉ lấy danh dự một khách quan. Xin đạo trưởng đừng tìm lý lẽ kết tội Mã Quân Vũ theo nghiêm luật của quý phái. Không biết ba vị tiền bối có thể vị tôi chăng? Thông Linh đạo trưởng mặt biến sắc, Huyền Thanh đạo trưởng và Ngọc Chánh Tử cũng sững sờ, không nghĩ ra một câu nào trả lời. Lam Tiểu Điệp nghe rõ những u uất của Mã Quân Vũ và thấy rõ môn quy quá nghiêm khắc, lòng nàng đau đớn vô cùng, mặt nàng biến đổi qua nhiều sắc thái. Chính Lam Tiểu Điệp là một thiếu nữ hận nhất về tình yêu, nhưng cái cừu hận ấy nay đã biến mất. Đối với Mã Quân Vũ, lòng nàng còn đau khổ hơn Bạch Vân Phi. Mã Quân Vũ thấy Lam Tiểu Điệp và Bạch Vân Phi đều có ý bào chữa, lo lắng cho chàng, lòng chàng rất đau khổ. Nhưng chàng lại không muốn để các vị sư trưởng phải bận tâm như vậy. Chàng cố quên hết cảm tình, bước tới cúi chào Bạch Vân Phi và nói : - Cả năm nay nhờ tỷ tỷ cứu mạng mấy lần, ơn đức đó tôi không bao giờ dám quên. Nhưng tôi đã được ân sư nuôi dưỡng hơn mười hai năm và liệt thân vào môn hạ đệ tử của phái Côn Luân thì phải tuân theo môn quy. Lòng lo lắng của tỷ tỷ, tôi xin ghi nhớ mà thôi. Thở dài thảm não, Bạch Vân Phi nói : - Lâu nay tuy Vũ huynh gây nên hận thù với các phái nhưng sự thật không phải lỗi của Vũ huynh. Chỉ vì Vũ huynh không dám nói lên sự thật mà buộc lòng tiếp nhận nghiêm luật để tròn đạo nghĩa. Nhưng việc không phải đơn giản như vậy được. Nếu Vũ huynh ôm hận mà chết đi, thì kỳ đại hội quần hùng sang năm ở Thiên Long bang sẽ có những điều ân hận vô cùng... Nàng nhìn qua Lam Tiểu Điệp một cái, rồi nói tiếp : - Không phải chỉ riêng phái Côn Luân bị hủy diệt, mà trên võ lâm cũng mất đi một trọng trách. Vũ huynh sẽ mất đi một sự nghiệp truyền lại trên võ lâm sau này. Điệp muội đã từng nói với tôi, là Điệp muội thấy Vũ huynh rất thanh kỳ, cao thượng, nên muốn chỉ điểm về yếu quyết thượng đẳng của võ học, để sau này Vũ huynh trở thành một trượng phu trên giang hồ. Còn tôi và Điệp muội muội đều là hạng nữ nhi, không thể lặn lội mãi với đời được. Mã Quân Vũ thở dài, giữ vẻ bình tỉnh nói : - Xin đa tạ thâm tình của tỷ tỷ và Điệp cô nương, nhưng tôi không thể trái môn quy được. Bạch Vân Phi cũng ân cần nói : - Không chừng một vài năm nữa, tôi và Điệp muội sẽ cùng nhau ẩn cư vào rừng sâu, xa lánh thế tục. Chỉ tiếc võ công tuyệt thế của Điệp muội bị chôn vùi trong núi thẳm, không giúp ích gì được cho đời. Và một điều đáng ngại hơn nữa là nếu sau này Điệp muội có điều gì bất ý, thì lúc ấy chẳng những giang hồ nổi sóng mà còn nguy hại cả đến... Thoạt nhiên thấy ánh mắt của Tiểu Điệp đầy sát khí, Bạch Vân Phi không dám nói nữa. Nàng quắc mắt nhìn Côn Luân tam tử, lạnh lùng nói : - Mã Quân Vũ là môn hạ của phái Côn Luân thì ba vị tiền bối muốn xét xử cách nào tùy ý. Vãn bối đã nói hết lời, giờ xin cáo biệt. Dứt lời, Bạch Vân Phi cúi chào rồi nắm tay Lam Tiểu Điệp bỏ đi. Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ và bốn tỳ nữ áo trắng liền tung mình đi theo. Thanh Loan chạy theo Bạch Vân Phi, gọi thất thanh : - Đại tỷ tỷ! Bạch Vân Phi dừng bước, xoay lại cười, nói : - Loan muội! Muội muốn nói chuyện gì? Đôi mắt rưng rưng ngấn lệ, Thanh Loan nắm hai tay Bạch Vân Phi, run giọng hỏi : - Tỷ tỷ! Tỷ tỷ thật muốn rời muội sao? Bạch Vân Phi mỉm cười, nói : - Muội phải đi theo sư phụ về núi Côn Luân, và nhớ chiếu cố cho Vũ huynh. Đến khi nào tỷ tỷ nhớ muội sẽ dến núi Côn Luân gặ? muội. Đôi mắt huyền lay láy vừa ráo lệ, Thanh Loan nói : - Mấy ngày nay muội nghĩ có nhiều việc, nhưng chưa kịp nói cho Đại tỷ nghe, mà giờ tỷ tỷ lại phải rời muội. Trước cử chỉ quyến luyến, bất giác Bạch Vân Phi cảm động rơi lệ, đưa tay dịu dàng vuốt mái tóc Thanh Loan, an ủi : - Tỷ chỉ rời muội một thời gian ngắn thôi. Mai sau còn nhiều dịp gặp gỡ, muội đừng buồn nữa... Bạch Vân Phi nhìn qua Phàn Tú Vỹ rồi nói tiếp : - Ba tháng sau, tỷ sẽ phái Phàn Tú Vỹ cỡi Bạch Hạc đến núi Côn Luân cho muội nhé. Rồi có dịp rảnh, muội cỡi Bạch Hạc đến đây thăm tỷ. Thanh Loan quay nhìn Ngọc Chánh Tử, đôi môi mấp máy mà không biết nói lời nào. Nàng liền cúi đầu giấu hai dòng lệ rồi từ từ bước tới bên Lam Tiểu Điệp. Bạch Vân Phi thấy tình cảnh quá thương tâm vội quay qua Lam Tiểu Điệp khẽ nói : - Điệp muội muội, chúng ta đi thôi! Lam Tiểu Điệp liếc mắt nhìn Mã Quân Vũ đầy quyến luyến rồi dẫn bốn tỳ nữ chạy theo Bạch Vân Phi... Phán Tú Vỹ cúi chào Côn Luân tam tử rồi nói : - Ba vị đều là người sáng suốt trên võ lâm, mong khi hành sự nhớ những lời hơn thiệt của chủ nhân tôi. Hiện giờ trên võ lâm sắp có trận phân tranh ác liệt trong ngày đại hội quần hùng. Có lẽ trận đấu khốc liệt của Cửu đại môn phái, trận đấu ba trăm năm trước đây, mà Mã thiếu hiệp bị nghiêm phạt thì hối hận vô cùng. Dứt lời, Phàn Tú Vỹ chớp mình phi thân theo Bạch Vân Phi, nhanh như vệt khói xám. Thông Linh đạo trưởng từ nãy giờ vẫn đứng trố mắt nhìn mọi người không nói được một lời. Bóng của bảy thiếu nữ vừa khuất dạng, Thông Linh đạo trưởng nhìn Mã Quân Vũ rồi nói với Huyền Thanh đạo trưởng : - Đại sư huynh! Môn hạ đệ tử của đại sư huynh hiện giờ không thể coi là môn hạ phái Côn Luân được nữa. Theo ý của tiểu đệ nên để cho nó tự do muốn đi đâu mặc ý nó! Mã Quân Vũ điếng cả người, nói không ra tiếng, quỳ vội trước mặt Thông Linh đạo trưởng van xin : - Đệ tử có phạm đến môn quy, xin Chưởng môn nhân sư thúc chiếu theo môn luật nghiêm trị. Lý Thanh Loan thấy Mã Quân Vũ quỳ, nàng cũng vội vã quỳ theo và tiếp lời nói : - Xin Chưởng môn nhân tha cho Vũ ca! Vũ ca là một người rất tốt. Huyền Thanh đạo trưởng bùi ngùi nhớ đến đệ tử Hắc Thủ Kim Cương Trần Xương, trước kia cũng bị đuổi ra khỏi sư môn. Rồi sau Trần Xương đã nhiều lần đến cầu xin, tìm đủ cách để được tái nhập nhưng vẫn bị lão từ chối. Đến cuối cùng vì một câu tức giận của lão, buộc Trần Xương đi tìm cho được Tạng Chánh đồ. Thế mà Trần Xương cũng hết lòng chịu cực khổ đi tìm cho được, đến nỗi phải bị thiệt mạng dưới tay bọn Giang Nam song quái ở ngoài Tam Thanh quan. Giờ đây, lại diễn lại thảm kịch đuổi môn hạ đệ tử ra khỏi môn trường nữa. Huyền Thanh đạo trưởng cố nén đau buồn, chắp tay nói với Thông Linh đạo trưởng : - Việc này xin do Chưởng môn định đoạt. Thông Linh đạo trưởng tuy thấy rõ nét đau khổ của Huyền Thanh đạo trưởng, nhưng ông ta hiện là Chưởng môn, thì lời nói ra không thể bỏ qua được. Hơn nữa, Bạch Vân Phi đã làm cho ông ta tự ái không ít. Thông Linh đạo trưởng nghiêm sắc mặt, nói : - Đại sư huynh dạy như vậy, thì tiểu đệ xin quyết định. Huyền Thanh đạo trưởng gượng cười : - Xin Chưởng môn cứ xử sự! Ngọc Chánh Tử đứng sau lưng Thông Linh đạo trưởng, định mở lời khuyên ngăn, nhưng Huyền Thanh đạo trưởng tỏ ý ngăn lại. Mã Quân Vũ thấy vẻ mặt của Chưởng môn nhân quá lạnh nhạt, biết không thể cầu xin được, nên gục đầu xin nhận hình phạt. Thông Linh đạo trưởng quắc mắt nhìn Mã Quân Vũ rồi rút thanh kiếm bên lưng phát ra một cái, lạnh lùng nói : - Từ nay trở đi, ngươi không còn là môn hạ đệ tử phái Côn Luân nữa. Đúng theo môn quy là phải phế võ công của ngươi, nhưng xét ngươi cũng chưa có điều gì ác độc mấy nên ta phá luật để cho ngươi tự do ở ngoài môn phái. Vậy ngươi hãy đi đi. Nấc lên mấy tiếng thảm não, Mã Quân Vũ nhìn Huyền Thanh đạo trưởng gọi lớn : - Sư phụ... Sư phụ... Chàng chỉ kêu được mấy lời, rồi nghẹn lời nói không ra tiếng. Huyền Thanh đạo trưởng cũng không thể cầm được hai dòng lệ, nhưng đành phải ngẩng mặt nhìn trời, như kẻ vô sự. Mã Quân Vũ đứng phắt dậy, chạy đến bên Huyền Thanh đạo trưởng khóc tức tửi, nói : - Sư phụ! Sư phụ không muốn nhìn đệ tử... Huyền Thanh đạo trưởng lén đưa tay lau nước mắt, rồi quay lại cười nhạt nói : - Ngươi đã bị Chưởng môn nhân đuổi ra khỏi môn trường rồi thì tình sư đồ cũng không thể tồn tại được. Máu trong người Mã Quân Vũ như chạy ngược lên, tim đập thình thịch, đầu óc bấn loạn như muốn tung ra. Chàng hét lên một tiếng rồi té xỉu xuống đất, ngất lịm. Lý Thanh Loan hoảng hốt, chạy lại đỡ Mã Quân Vũ dậy và đưa tay đánh các huyệt đạo. Cảnh tượng trước mắt, Huyền Thanh đạo trưởng cảm thấy như muôn ngàn mũi nhọn chích vào tim gan, vội xoay mình nhìn nơi khác nói : - Chúng ta đi thôi! Thông Linh đạo trưởng đút kiếm vào vỏ, nói : - Đi! Loan nhi đứng dậy theo ta! Hai hàng nước mắt ràn rụa, Thanh Loan ngẩng mặt lên, run giọng nói : - Sư bá và sư phụ đi trước, con phải chờ Vũ ca tỉnh dậy rồi sẽ cùng với Vũ sư ca về sau. Ngọc Chánh Tử thương hại nhìn Thanh Loan, nói : - Loan nhi! Mã huynh của con đã bị Chưởng môn nhân đuổi ra khỏi môn trường rồi. Nó tỉnh lại cũng không thể trở về Côn Luân được. Thanh Loan từ từ đặt Mã Quân Vũ nằm xuống rồi đứng dậy bái Ngọc Chánh Tử thưa : - Sư phụ! Con không về núi Côn Luân được không? Ngọc Chánh Tử vừa thương xót vừa cười thầm : - Con là đệ tử Côn Luân thì không thể ở lại đây. Thanh Loan mếu máo, hỏi : - Nếu vậy Chưởng môn sư bá đuổi luôn con ra khỏi môn trường để con được ở đây săn sóc Vũ ca, chứ không để Vũ ca con một mình ở nơi núi sâu này, con làm sao yên tâm được? Ngọc Chánh Tử nhìn Lý Thanh Loan, rồi hỏi : - Loan nhi! Con thật không muốn trở về sao? Nàng gật đầu đáp : - Con không muốn rời sư phụ, nhưng Vũ ca không về thì con sẽ sanh bịnh, làm khổ sư phụ! Ngọc Chánh Tử thở dài nói : - Sau này con nhớ sư phụ thì đến Tam Nguyên cung mà tìm. - Con luôn nhớ sư phụ. Lúc nào Vũ ca lành bịnh, con sẽ trở về ngay. Ánh nắng vàng nhạt chiếu xuống cành cây, kẽ lá, làm ửng hồng đôi má đẫm lệ của Thanh Loan. Đôi mắt huyền của nàng chứa đầy niềm đau xót. Ngọc Chánh Tử nhìn Thông Linh đạo trưởng, chắp tay, nói : - Tiểu muội xin Chưởng môn sư huynh vị tình cho Loan nhi ở lại đây săn sóc cho Quân Vũ rồi sẽ trở về sau. Thông Linh đạo trưởng ngắt lời, nói : - Loan nhi tuy được sư muội thâu nhận vào làm môn hạ, nhưng chưa làm lễ bái kiến thần tượng tổ sư, nên không kể là đệ tử chính thức của phái Côn Luân. Vậy do sư muội quyết định. Thôi chúng ta dời gót. Dứt lời, ông ta bước đi trước... Ngọc Chánh Tử nhìn Thanh Loan đầy thương hại, nói : - Ta cho phép con ở lại săn sóc sư huynh con, và lúc nào con rảnh về thăm ta. Thôi ta phải trở về. Thanh Loan chắp tay bái Ngọc Chánh Tử, nói : - Con xin bái tạ lòng đại lượng của sư phụ! Huyền Thanh đạo trưởng và Ngọc Chánh Tử liền nối gót bước theo Thông Linh đạo trưởng. Ba người đều lặng lẽ bước đi, không nói một lời nào. Nhưng ai nấy đều có tâm trạng riêng. Lý Thanh Loan nhìn sững ba bóng người từ từ khuất dạng. Mặt trời đã chìm mất sau dãy núi hướng Tây, mà Mã Quân Vũ vẫn còn nằm thiêm thiếp dưới đất. Màn đêm càng lúc càng đen lại, gói chặt cả cánh rừng cô tịch. Hai bàn tay ngọc trắng phau, Thanh Loan không ngớt xoa bóp các huyệt đạo của Quân Vũ. Nàng khóc đến hết nước mắt, nói không ra tiếng, nhưng Mã Quân Vũ vẫn nằm yên như một cái xác không hồn. Bỗng có giọng nói trầm trầm vọng lại : - Ngươi cứ đánh huyệt như vậy thì đến ngày mai cũng không thể cứu hắn được. Ngươi muốn hắn tỉnh lại thì phải đỡ hắn dậy, đánh vào huyệt Mạng Môn mới được. Đêm tối mà trong rừng sâu lại phát ra tiếng nói lạ lùng thật đáng ngại nhưng Lý Thanh Loan không hề sợ sệt. Nàng chẳng thềm tìm hiểu tiếng nói của ai nữa, chỉ lo đỡ Mã Quân Vũ lên, đánh thông huyệt Mạng Môn sau lưng. Chớp mắt, Mã Quân Vũ thở ra một hơi dài, lớn tiếng gọi : - Sư phụ... Sư phụ... Thanh Loan mừng rỡ la lớn : -Vũ ca! Sư bá và sư phụ đều đi cả rồi, chỉ có mình muội ở lại với huynh... Nói đến đây, nàng xoay đầu lại thì đã thấy một người đứng bên nàng, mình mặc áo bào, lưng đeo trường kiếm. Nàng nói tiếp : - Và có thêm một vị đạo trưởng cũng có mặt ở đây nữa. 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 81
Lập mưu bắt con tin
Mã Quân Vũ giật thót người, quay mặt lại, thì ra đó là lão đạo nhân. Y chính là Hạ Vân Phong, Chưởng môn phái Điểm Thương. Chàng vội tiến tới nửa bước, gằn giọng : - Ngươi còn tới đây làm gì? Hạ Vân Phong cười khảy, đáp : - Hừ! Nếu bần đạo không trở lại thì có lẽ giờ này ngươi đã chết rồi. Mã Quân Vũ không khỏi ngạc nhiên, quay mình nhìn Thanh Loan như ngầm hỏi. Lý Thanh Loan mỉm cười, từ từ bước đến bên Quân Vũ, nói : - Lão ta nói đúng đấy! Muội đã dùng tất cả thủ pháp để thoa bóp cho huynh, khi huynh còn bất tỉnh, nhưng không hiệu quả. Trong khi ấy, lão đạo trưởng này xuất hiện, và dạy muội xoa bóp Mạng Môn huyệt ở sau lưng huynh đó, nhờ thế huynh mới tỉnh dậy. Mã Quân Vũ khẽ cau mày, chàng vội chấp tay trước ngực chào Hạ Vân Phong, rồi nói : - Đa ta đạo trưởng đã chỉ điểm, ngày sau gặp dịp, Quân Vũ này nguyện đáp đền xứng đáng. Nói xong, không chờ Hạ Vân Phong đáp lại vội kéo tay Thanh Loan : - Chúng ta đi là vừa! Hạ Vân Phong “hừ” một tiếng, đột nhiên bước ngang hai bước, chắn lối hai người, cười lạnh lùng : - Ngươi định đi à? Ha! Ha! Đâu có chuyện dễ dàng thế. Mã Quân Vũ hậm hực, trừng mắt nói lớn : - Đạo trưởng muốn gì? Hạ Vân Phong cười nói : - Ngươi đã bị Côn Luân đuổi, thế khỏi phải giữ điều quy giới của môn phái nữa. Mã Quân Vũ nghe lão đáp không ăn nhập gì đến câu hỏi của chàng thì chàng bực tức, buông tay Thanh Loan, rút “soạt” thanh kiếm khỏi võ, gằn từng câu : - Phải! Tại hạ không còn là môn đệ của Côn Luân nữa, nhưng thiết nghĩ việc ấy chẳng liên hệ gì đến đạo trưởng, khỏi phải làm phiền lão! Nếu không chịu tránh ra, thì đừng trách tại hạ vô lễ nhé! Hạ Vân Phong cười chế nhạo, nói : - Hùng khí thật đáng khen! Mi tưởng rằng mấy chiêu kiếm pháp của ngươi có thể tìm được lối ra sao? Đừng tự phụ vội. Mã Quân Vũ không thèm đáp lại, chàng liền vung thẳng thanh trường kiếm theo chiêu Hạnh Hoa Xuân Vũ. Bóng kiếm loang loáng như hàng vạn hoa tuyết, rơi trùm xuống đầu Hạ Vân Phong. Chiêu này là một trong tuyệt chiêu của Truy Vân thập nhị kiếm, vì thế oai lực rất hùng hậu, biến hóa nào phải thường. Hạ Vân Phong không khỏi chấn động, thầm nhủ : - “Tiểu tử này quả đáng mặt đệ tử Côn Luân.” Nghĩ thế, nhưng bề ngoài lão vẫn bình tỉnh, ngầm vận chân khí, thân mình bất động, mắt không rời Quân Vũ. Đột nhiên thân hình lão xịch lui lại năm thước, thoát khỏi vòng kiếm của Mã Quân Vũ đang hùng hổ ào ạt bổ xuống. Mã Quân Vũ thấy bộ pháp của đối phương quả kỳ tuyệt, chưa từng xem qua bao giờ, lòng không khỏi khen thầm. Chàng hơi sững người một chút, rồi âm thầm lướt mình tới, xuất luôn chiêu thứ hai Xuyên Câu Tầm Nguyệt. Cả người chàng và bóng kiếm lao tới nhanh như chớp, khí thế mạnh mẽ phi thường. Lần này Hạ Vân Phong không tránh né nữa, rút mạnh trường kiếm ra, vận tiềm lực vào thanh kiếm, rồi vung mạnh thành vòng án trước ngực. Tiếng binh khí chạm nhau chát chúa. Mã Quân Vũ bị hất ngược ra ngoài, cánh tay cầm kiếm tê buốt gần như liệt hẳn cả thân mình, người không còn linh động nhanh nhẹn như trước nữa. Chàng mím môi để khỏi phải kêu lên đau đớn, mắt trừng trừng nhìn vào đối thủ. Hạ Vân Phong mỉm cười, bình thản nói : - Tiểu tử tuổi không lớn mà kiếm thuật tinh vi như thế quả đáng khen. Giờ hãy để ý bần đạo tấn công đấy. Nói chưa dứt câu, thân mình lão đã ở sát bên chàng rồi. Tay kiếm chém xéo qua bên, đè mạnh xuống trường kiếm của Quân Vũ, đồng thời tay trái định gài lấy cánh tay của Quân Vũ. Biết chàng đang yếu thế, không tiện chống đỡ, Mã Quân Vũ chỉ cậy vào Ngũ Hành Mê Tung mà tránh thoát lối tấn công gian trá của đối phương. Hạ Vân Phong vừa tấn công, vừa kiếm vừa dùng Cầm Nã thủ. Lão tưởng Mã Quân Vũ chỉ có đường duy nhất là nhảy lui mà thôi. Nào ngờ chỉ thấy chàng lách mình một cái, chẳng những tránh được trảo của lão mà bóng chàng cũng biến đâu mất. Thân pháp kỳ ảo này khiến Hạ Vân Phong hoảng sợ, liền vận chân khí vào Đan điền, mượn thế nhảy tới trước ngoái mình nhìn lại. Quả nhiên đã thấy Mã Quân Vũ đứng sau lưng lão từ lúc nào. Lúc bấy giờ Lý Thanh Loan đã tuốt trần thanh kiếm, đứng nhìn trận thế. Nàng định ra tay giúp Quân Vũ, nhưng thấy bộ pháp Ngũ Hành Mê Tung quá cao diệu, đủ sức cầm cự với địch thủ, nên nàng có vẻ vui sướng đứng nhìn sư huynh đối phó. Hạ Vân Phong thấy Thanh Loan vẫn bình thản mỉm cười, như không có việc gì xảy ra, lão chợt nghĩ : “Thân pháp kỳ lạ của tên này khó mà đoán được, muốn áp đảo hắn không dễ. Chi bằng ta thừa lúc hắn bất phòng, thộp ngay con nhỏ này, lấy sự sống chết của nó uy hiếp hắn chắc có kết quả tốt. Có thế mới có cơ hội được sách chứ.” Phải biết Hạ Vân Phong là người rất thâm trầm. Lão đã thấu rõ tình cảnh của Bạch Vân Phi và Lam Tiểu Điệp đối với Mã Quân Vũ. Lão biết hai cô gái ấy sẽ tìm cách xuống vực sâu để lấy lại Quy Nguyên mật tập. Nếu lão xông càn xuống, nhất định lão không phải là đối thủ của hai nàng. Hơn nữa Bạch Vân Phi đã tuyên bố, nếu ai cố ý quay lại Quát Thương sơn tìm sách thì nàng sẽ giết chết không tha. Dĩ nhiên võ công của Hạ Vân Phong không xứng đáng là đối thủ của hai nàng. Do đó muốn chiếm giữ quyển sách ấy quả là điều nguy hiểm. Vì thế lão muốn bắt ngay Mã Quân Vũ. Tuy chưa chắc chàng sẽ giúp lão tìm được sách, nhưng ít nhất cũng uy hiếp được hai nàng. Do đó khi vừa rời khỏi cốc, lão liền âm thầm quay lại, ẩn mình trong bóng tối chờ đợi. Lão cũng biết cái hy vọng ấy rất mong manh, nếu Mã Quân Vũ không rời khỏi Côn Luân tam tử. Tài lực của lão mà cự lại một trong Tam Tử thì tuy không đến nỗi thất bại, nhưng nếu phải chống trả một lần với Tam Tử thì quả là chuyện tai hại vô cùng. Đâu ngờ phước trời dung ruổi, Mã Quân Vũ lại bị đuổi ra khỏi phái Côn Luân... Ẩn mình trong bóng tối, Hạ Vân Phong khấp khởi mừng thầm, nhưng lão không dám xuất hiện vì ngại Tam Tử quay lại. Sau một thời gian khá lâu, không thấy ba người trở lại, lúc ấy lão mới dám xuất hiện, dạy Thanh Loan phương cách cứu Mã Quân Vũ. Trải qua mấy tháng lăn lộn trong chống giang hồ, Mã Quân Vũ đã thu thập khá nhiều kinh nghiệm. Chàng chỉ nhìn thoáng qua khóe mắt của Hạ Vân Phong đang bám sát lấy Thanh Loan, đã biết rõ lão muốn gì rồi. Không dám chậm trễ, Quân Vũ nhảy lẹ tới, án ngữ trước mặt Hạ Vân Phong, vung thanh trường kiếm, cất giọng lạnh lùng : - Là tôn sư của một môn phái mà dùng những mưu mô gian xảo để ám toán một cô gái ngây thơ, nếu việc ấy truyền ra trong giới giang hồ, không biết ngươi có đủ can đảm nhìn mặt võ lâm đồng đạo chăng? Bị chàng vạch rõ âm mưu gian trá, Hạ Vân Phong nóng mặt, lão phất kiếm chỉa mặt Quân Vũ, nghiêm giọng chống chế : - Ta là nhân vật như thế nào mà mi dám phạm thượng như thế? Hai đứa bây thử liên hợp lại xem có chống nổi bần đạo chăng? Nếu trong mười hiệp mà bần đạo không thắng, ta sẽ đi ngay khỏi cần dây dưa. Ngược lại, ta chỉ yêu cần ngươi theo mệnh lệnh của ta trong một thời gian thôi. Các ngươi đừng lo, ta hứa không làm hại các ngươi đâu... Mã Quân Vũ nhếch mép điểm một nụ cười lạnh nhạt, cắt ngang : - Nếu dùng đến giải pháp ấu đả, thiết nghĩ chỉ nên đấu tay đôi thôi, khỏi cần bận lòng sư muội tôi hợp sức. Hừ! Đạo trưởng tuy không nói ra, nhưng ngụ ý chính đáng của người, tôi đã rõ cả rồi. Ngươi tưởng rằng với kế hoạch ấy sẽ thành công sao? Đừng có mơ ước hảo huyền. Hiện giờ có lẽ đã có người tìm được đường xuống vực thẳm để mong làm chủ cuốn Quy Nguyên mật tập rồi. Người rơi xuống lòng vực tuy khó tránh nát thây, nhưng bí cấp là một vật mềm nên dầu có cao thêm vài bực nữa, cũng không hư hại gì cả. Hạ Vân Phong cười nắc nẻ, cướp lời : - Lý luận quả cao thâm! Bội phục! Bội phục! Nhưng bần đạo không có ý độc chiếm Kỳ Thư ấy. Nếu tiểu huynh đệ thực tâm hợp tác, bần đạo sẽ đem sức già này tìm cho kỳ được... Mã Quân Vũ lắc đầu, cười nhạt : - Xin miễn cho! Tôi không có hứng thú ấy đâu. Nếu muốn, người cứ tự tiện làm một mình. Nhưng phải biết số người thiệt mạng bởi Kỳ Thư ấy không phải ít. Khi nãy đạo trưởng chắc đã tận mắt chứng kiến người ôm sách nhảy xuống vực sâu, bây giờ sợ thịt xương của y chưa kịp lạnh. Tôi vì nhớ ơn đạo trưởng đã chỉ điểm cứu nguy, nay có lời khuyên đạo trưởng đừng vì một vật không đâu mà liều mạng vô ích. Hạ Vân Phong mỉm cười : - Lời của tiểu huynh đệ, bần đạo cảm kích vô cùng. Nhưng phàm làm một việc gì, không thể nói chung một lý được. Phải biết cuốn Kỳ Thư này nếu thuộc về ai đó, không phải chỉ do sự tranh dành một hai người mà có được. Nếu để kẻ khác tìm thấy trước, nếu y là tên gian ác thì chỉ trong vòng hai mươi năm thôi, giềng mối của võ lâm sẽ vỡ tung ra cả và cái thảm vọng diệt vong ấy chắc tai hại không sao tưởng tượng được. Vì thế lần này bần đại đi tìm nó không ngoài mục đích giúp võ lâm đồng đạo. Ngừng lại một chút, Hạ Vân Phong mỉm cười tươi tỉnh nói tiếp : - Bần đạo đã rửa tay, phong kiếm, không màng đến việc tranh chấp của giang hồ nữa, và đã ẩn tích khổ tu trong núi hai mươi năm, nên đã diệt hết cái dục trong lòng rồi. Nếu tiểu huynh đệ chịu theo bần đạo xuống vực sâu, sau khi kiếm được sách, bần đạo sẽ hủy nó trước mặt hai người, cho tiểu huynh đệ thấu được thiện chí của bần đạo. Đó là một việc làm đại từ bi, không biết tiểu huynh đệ nghĩ thế nào? Mã Quân Vũ cắn môi có vẻ suy nghĩ một lúc, mới nói : - Lời của đạo trưởng dạy thật chí lý, nhưng ngặt vì tại hạ là môn hạ của Côn Luân, không tiện giúp đạo trưởng thực hành nguyện vọng. Hơn nữa đạo trưởng là người lịch lãm, đi một mình khỏi bận bịu... Hạ Vân Phong hơi biến sắc mặt, cười nhạt : - Bần đạo đã tận mắt thấy ngươi đã bị Chưởng môn Côn Luân phái đuổi ra khỏi môn phái, như thế không còn một sự ràng buộc nào giữ ngươi và ta đã tiết lộ cho ngươi cả rồi. Nếu để ngươi bỏ đi thì kế hoạch của ta chắc khó toàn. Đây là việc bắt buộc, hai ngươi chớ trách ta ỷ lớn hiếp nhỏ nhé. Trong khi nói, Hạ Vân Phong thừa cơ hội vận đầy đủ công lực, nên vừa dứt lời lão nhảy tới, đường kiếm trên tay lão phóng ngay ngực Mã Quân Vũ, khí thế oai dũng khác thường. Mã Quân Vũ tuy chú mục vào câu chuyện, nhưng không quên đề phòng, nên thế công của Hạ Vân Phong vừa xuất, chàng đã lẹ làng kéo Thanh Loan, đồng thời vung trường kiếm theo chiêu Vân Ám Truy Quang vung lên thành một màn bạc sáng loáng giữ kín toàn thân Lý Thanh Loan. Hạ Vân Phong cười nhạt có vẻ khinh bỉ, rồi tập trung nội lực vào thân kiếm, vì thế uy lực càng mạnh mẽ, thanh trường kiếm phóng vút tới nhanh như làn chớp, chém cả xuống kiếm Mã Quân Vũ. Truy Vân thập nhị kiếm nào phải là môn học tầm thường nhưng công lực của Quân Vũ quá kém so với Hạ Vân Phong, vì thế chàng không sao đỡ nổi cái chém toàn lực của lão. Chỉ nghe “keng” một tiếng chát chúa, hai binh khí chạm nhau nhoáng lửa. Thanh kiếm của Quân Vũ vọt ra khỏi tay, cắm phập xuống đất. Hạ Vân Phong nào chịu thôi, lão lẹ làng phóng tới, từ trên cao chém luôn ba nhát xuống đầu Mã Quân Vũ. Toát mồ hôi lạnh, Mã Quân Vũ nghiến chặt răng, vận toàn lực vào đôi chân bước theo bộ pháp Ngũ Hành Mê Tung. Cả thân hình chàng mờ ảo như bóng ma, len lỏi qua từng thế kiếm của Hạ Vân Phong, tiến mình tới, lách nhẹ sang sau lưng địch thủ, rồi nhanh như chớp bủa mạnh xuống một chưởng. Nhưng như đã biết trước, Hạ Vân Phong không thèm quay lại, thanh trường kiếm quật ngược ra sau lưng, chận thế công của Mã Quân Vũ, đồng thời tay trái phóng tới, vung chưởng chộp nhẹ vào người Thanh Loan. Thanh Loan đang ngơ ngẩn, lo sợ nhìn trận đấu, đến khi giật mình thì cánh tay đã bị Hạ Vân Phong chộp phải rồi, đồng thời cả thân nàng ngã chúi sang một bên bởi cái giật mạnh của lão. Hạ Vân Phong tuy bắt được Thanh Loan, nhưng thế kiếm của lão đối với Mã Quân Vũ không có hiệu quả. Thế công của chàng nhanh như sấp sét, giáng mạnh xuống vai lão một cái, đồng thời hét lớn : - Buông sư muội ta ra mau! Hạ Vân Phong thấy thân pháp kỳ ảo của Mã Quân Vũ không khỏi lo ngại, lão thầm nhủ : - “Thân pháp của thằng bé này thực kỳ biến, trong võ lâm, ta chưa từng thấy qua bao giờ. Nếu khi nãy nó dùng nó đối phó với ta, chắc tai hại không vừa.” Vừa nghĩ, lão liền bóp mạnh cánh tay Thanh Loan, đồng thời vận toàn lực vào toàn thân, để ăn chịu quả đấm sấm sét của Quân Vũ. Liếc thấy Thanh Loan cau mày, rồi kêu “ái” một tiếng đau đớn, tiếp đó mồ hôi trên trán đượm thành hạt lớn. Quân Vũ biết Hạ Vân Phong không thèm điếm xỉa đến lời cảnh cáo của chàng, lòng tức giận, vứt xuống thế chưởng như nước vỡ bờ ấy. Hạ Vân Phong khẽ cười một tiếng lạnh lùng, ông ta như lùi lại ba bước. Tuy cậy vào nội gia chân khí, mà lão đã tu luyện mãi hai mươi năm nay nên nội phủ chưa đến nỗi bị thương, nhưng cả bả vai của lão rêm nhức đau đớn không ít. Nén đau, Hạ Vân Phong quay lại nhìn Quân Vũ, cố cất giọng lạnh lùng : - Ngươi dám phạm thượng như thế nữa, hừ! Đừng trách bần đạo đối xử tệ với lệnh sư muội nhé! Quân Vũ nghiến răng căm tức : - Đạo trưởng là tôn sư của một chánh phái mà hành động như thế đối với một cô gái, thử hỏi có đáng nhìn mặt giang hồ đồng đạo với môn đồ chăng? Hạ Vân Phong vẫn giữ nụ cười nửa miệng, nói : - Việc tìm Quy Nguyên mật tập là cả một việc làm nguy hiểm có nhiều liên quan đến giới võ lâm sau này, nó khác với những sự phân tranh ân oán trên giang hồ. Sau này lỡ có truyền ra ngoài đi nữa, bần đạo tin chắc võ lâm đồng đạo sẽ tha thứ chứ không cố chấp như tiểu huynh đệ nói đâu... Dứt lời, Hạ Vân Phong vận sức vào tay khẽ bóp tay Thanh Loan một cái. Lý Thanh Loan nhắm nghiền đôi mắt, đôi gò má phấn phình phinh của nàng đã biến từ màu hồng sang màu xanh nhợt nhạt, nàng vẫn yên lặng, không thèm kêu một tiếng. Mã Quân Vũ thấy nàng đau khổ, lòng chàng bức rức đau đớn khôn cùng. Chàng nghiến chặt răng, âm thầm vận toàn bộ chân khí chuẩn bị tấn công toàn lực, cứu Thanh Loan. Mục đích của Hạ Vân Phong chỉ muốn làm cho Lý Thanh Loan chịu không nổi đau đớn phải kêu Quân Vũ giúp lão tìm Kỳ Thư. Nhưng lão không ngờ cô bé nhỏ nhắn thế kia mà gan dạ như vậy. Lão có phần bối rối, vì thấy nàng không thể chịu đựng nổi chưởng lực của mình nữa, lão chỉ cần gia tăng một phần sức lực nữa, thì cánh tay trắng muốt của nàng bị nát bấy ngay. Nghĩ thế, lão không khỏi thầm phục sự cang cường của nàng. Đột nhiên Thanh Loan mở bừng đôi mắt, hai giọt lệ chạy dài xuống má, âu yếm nhìn Quân Vũ, Thanh Loan gượng cười nói : - Vũ ca ca! Huynh đi mau đi, bản lĩnh của lão này cao lắm, chắc huynh đánh không lại đâu. Quy Nguyên mật tập là bảo vật của Lam tỷ tỷ, chúng ta không thể giúp lão ta được... Ngừng lại một chút, Thanh Loan thở dài nói tiếp : - Trong hai tháng gần đây muội nghĩ rất nhiều việc phải nói với huynh, nhưng chẳng có dịp nào thố lộ cả. Mã Quân Vũ mắt long lanh, chàng hét lớn một tiếng cắt đứt câu nói của Thanh Loan, nhảy lùi lại, cúi nhặt thanh kiếm, cung thành vòng trước mặt nói giọng cương quyết : - Nếu phải chết! Ai cấm nổi chúng ta cùng chết chứ? Dứt lời, toàn thân chàng như một làn tên lạc, vút đến người Hạ Vân Phong. Thanh trường kiếm bay xé gió đâm mạnh vào người đối thủ. Hạ Vân Phong không ngờ chàng liều lĩnh thế, lão vội vã phất kiếm chặn lại, đồng thời kéo Thanh Loan nhảy lùi lại ba bước. Vừa đứng yên, Hạ Vân Phong đã thâu kiếm lại, dí trước ngực Thanh Loan, cất giọng lạnh lùng nói với Quân Vũ : - Ngừng ngay! Nếu ngươi công thêm một thế nữa, thì đừng trách gươm ta vô tình đấy nhé! Mã Quân Vũ lạnh toát người, bao nhiêu chí phấn đấu tiêu tan cả, thanh trường kiếm trên tay từ từ hạ xuống, chàng đanh định buông ra, Lý Thanh Loan đã la lớn : - Vũ ca ca! Đừng thèm nghe lời hắn, muội không sợ đâu! Nói đến đây, nàng đưa cánh tay còn lại chùi lẹ lấy ngấn lệ vừa chảy xuống má, rồi cất tiếng bình tĩnh dị thường : - Lão đạo sĩ này xấu lắm! Nếu lão tìm được Quy Nguyên mật tập thì chắc chắn là giang hồ thất điên bát đảo vì tay lão. Cảnh máu lệ hãi hùng không sao tránh được. Lão biết huynh yêu thương muội, nên mới mượn sanh mạng muội để buộc huynh phải giúp lão đoạt Kỳ Thư. Hạ Vân Phong bị lột trần sự thực, tức giận nói lớn : - Ai bảo lão phu gạt hắn! Hừ! Hạ Vân Phong nghiến răng kèn kẹt, mũi kiếm khẽ ấn mạnh tới lớp áo trắng trước ngực. Thanh Loan bị mũi kiếm đâm thủng một đường khá dài, máu từ trong đượm ướt cả một khoảng lớn, rồi chảy dài xuống vạt áo. Mã Quân Vũ tái mặt, hơ hãi hét lớn : - Ngừng tay, xin đạo trưởng! Thanh Loan nén đau đớn, cất giọng cầu khẩn nói với Mã Quân Vũ : - Vũ ca ca! Hồi giờ muội nghe theo lời huynh, nay cầu mong huynh hãy nghe lời muội một lần này thôi, được không huynh? Mã Quân Vũ thấy vẻ mặt nàng biến đổi khác xa với ngày thường, chàng bất giác rúng động toàn thân hạ giọng : - Được! Muội nói đi! Thanh Loan cười có vẻ sung sướng, nói : - Lão đạo sĩ này vì muốn tìm được Quy Nguyên mật tập, nhưng không dám đi một mình vì sợ gặp Đại tỷ tỷ, nên đã dùng sanh mạng muội buộc huynh phải theo lão. Rồi sau khi xuống vực thẳm, nếu gặp Đại tỷ tỷ, dĩ nhiên lão biết Đại tỷ tỷ một lòng thương yêu huynh, nên không để huynh chết trong tay lão, như thế cuốn Kỳ Thư kia sẽ lọt vào tay lão một cách dễ dàng, không tốn một chút hơi sức. Huynh phải biết là Đại tỷ tỷ cư xử với chúng ta rất tốt, dẫu có chết chúng ta cũng khó đáp được, vì thế muội cầu mong huynh hãy cấp tốc rời khỏi nơi này, đừng lo sợ cho muội vô ích. Dứt lời, Thanh Loan nhìn Quân Vũ cười tươi tỉnh, gương mặt nàng trong sáng dị thường, có lẽ nàng đã tự hài lòng về những hành động vừa rồi của nàng. Tuy trong lòng đau đớn vô cùng, nhưng nhìn thấy vẻ mặt vui vẻ của Thanh Loan, Quân Vũ không dám trái ý nàng, trong lúc tâm trí rối loạng, nét mặt trầm xuống, đôi mắt tha thiết gắn chặt vào khuôn mặt đầy đặn của Thanh Loan. Không khí dường như đã cô đọng. Hạ Vân Phong thấy Quân Vũ không tỏ một lời, chỉ đứng trơ như tượng đất, lão căm tức, cười gằn lạnh lùng, nói : - Đã không giết người, chắc hôm nay bần đạo phải phạm sát giới, để xem thử lệnh sư muội ngươi sức bao nhiêu mà gan dạ như thế. Dứt lời, lão âm thầm vận công lực, đột nhiên quay phắt lại định dùng thủ pháp Thấu Cốt Phân Mạch, một thủ pháp độc hại, tàn nhẫn nhất đời để buộc nàng phải khóc la cầu cứu Quân Vũ. Nhưng ánh mắt lão chợt bắt gặp gương mặt tươi tỉnh, hồn nhiên của Thanh Loan, nhất là ánh mắt long lanh, chứa cả một bầu trời thơ dại, thì lòng căm tức của lão phút chốc đã tiêu tan mất, và ý niệm thả nàng đột nhiên phát khởi. Lão thấy cô gái này thanh cao quá, khiến tự tâm lão phát lên một mối thẹn thầm, kính nể. Lão tự cho là mình đã phạm vào một tội khó dung được. Bất giác lão buông tay Thanh Loan, nhảy lùi lại ba bước, vung trường kiếm thành vòng, cất giọng sang sảng : - Hai ngươi hãy đi đi! Hạ Vân Phong này là người cái thế, lý đâu lại hà hiếp một cô gái sao? Mã Quân Vũ không khỏi ngạc nhiên, nhưng không dám chậm trễ, vội phóng tới trước Thanh Loan, rồi cung kính nói : - Đạo trưởng đã ra công cứu mạng, ơn này Quân Vũ nguyện ghi mãi trong lòng, mai sau có cơ hội, nhất định phải đáp đền xứng đáng. Lý Thanh Loan cau mày khó chịu, nhìn Hạ Vân Phong cất giọng hằn học : - Hừ! Sao ông không giết quách tôi đi, cứ lãi nhãi... Nói đến đây, Thanh Loan chợt hiểu, nàng kêu “á” một tiếng rồi nói tiếp : - À! Thì ra ông cũng là người tốt! Tiểu nữ có lời thất lễ, xin thứ lỗi cho. Câu nói của Thanh Loan chẳng khác nào mũi kiếm đâm vào tim lão, khiến Hạ Vân Phong thấy xốn xang bứt rứt vô cùng. Lão cúi đầu không dám nhìn thẳng mặt nàng, rồi đột nhiên lão quay phắt lại, nhún chân nhảy vụt đi như một làn khói mỏng. Lý Thanh Loan trợn tròn khóe mắt, kêu lớn : - Đạo trưởng, sao vội thế? Tiểu nữ chưa kịp bái tạ cái ơn ông chỉ điểm cứu Vũ ca tôi, mà ông đã đi sao? Chỉ thấy Hạ Vân Phong lao mình đi vun vút như tên bắn. Tiếng nói của Thanh Loan dội lại và ngân dài trong không trung. Trong chớp mắt, bóng lão đã khuất hẳn sau tầm mắt của hai người. Không biết lão có nghe tiếng gọi của Thanh Loan không. Mã Quân Vũ quay lại nhìn Thanh Loan, thở dài, nói : - Cả đời lão lừa gạt người ta không kể hết, không hiểu tại sao đối với Loan muội, lại chẳng công hiệu gì? Kể cũng khó nghĩ thật. Ánh sáng chập chờn của màn trời, tà áo trắng phất phới theo chiều gió, quyện sát lấy người. Thanh Loan đang mừng rỡ nhìn theo hướng Hạ Vân Phong, mà Quân Vũ thấy trên gò má nàng còn lóng lánh mấy giọt nước mắt. Bất giác chàng buông tiếng thở dài quay vội đi nơi khác. Con người đứng trước mặt chàng đây quá thanh cao đối với chàng là hai thái cực, mặc cảm tự ti chàng hồi dậy mãnh liệt và thầm nghĩ : - “Ta phải xa nàng.” Chợt Thanh Loan thở dài có vẻ u oán, nói : - Đại sư bá và sư phụ lúc ra đi thì lâu lắm, còn vị đạo trưởng này sao mà nhanh thế. Câu nói vô tình của nàng tuy giản dị, nhưng hàm chứa một ý nghĩ sâu sắc vô cùng, khiến Mã Quân Vũ phải ra chiều suy nghĩ. Trong lúc đang miên man với bao ý nghĩ, Mã Quân Vũ chợt nhớ đến Lâm Ngọc Bích, người sư tỷ của chàng, đang kẹt trong lòng thạch động. Bất giác chàng buột miệng kêu lớn “ái cha”! Lý Thanh Loan hơi giật mình, ngước nhìn Quân Vũ, mỉm cười nói : - Vũ ca, huynh nghĩ gì thế? Cố nén tiếng thở dài, Quân Vũ đáp : - Huynh đang nghĩ đến Lâm sư tỷ, có lẽ giờ này sư tỷ đang mong người tới cứu. Lý Thanh Loan xoe tròn đôi mắt, kêu lên một tiếng ngạc nhiên, hỏi : - Ở đâu? Chúng ta nên tới đấy xem nào. Quân Vũ khẽ gật đầu, rồi âm thầm quay phắt lại bước nhanh. - Vũ ca! Tiếng gọi dịu dàng của Thanh Loan từ sau vọng tới, làm Quân Vũ chùn bước, Lý Thanh Loan thoăn thoắt bước tới, chìa bàn tay trắng muốt về phía Quân Vũ thỏ thẻ : - Vũ ca! Huynh dắt muội đi với nhé. Mã Quân Vũ đã có mặc cảm thua kém đối với nàng rồi, đã quyết không đụng chạm đến người nàng, giờ nàng bảo thế, chàng biết không tiện, chỉ than thầm, rồi đưa tay túm lấy tay áo nàng. Thanh Loan mỉm miệng cười duyên, trở tay bắt lấy tay Quân Vũ, rồi cất giọng đượm đầy vẻ âu yếm : - Chúnh ta đi đi huynh. Mã Quân Vũ đứng yên lặng, gương mặt lạnh như tiền, lãnh đạm nói : - Cô còn gọi tôi làm gì nữa? Cô đã quên tôi bị đuổi ra khỏi môn phái rồi sao? Tuy trời có cao, đất có rộng, nhưng tìm được một chỗ dung thân nào phải dễ. Nói xong, chàng thở dài não ruột, âm thầm nhìn trong bóng đêm như cố tìm lấy một con đường sáng. Lý Thanh Loan giương đôi mắt long lanh nhìn Quân Vũ không chớp, tự lòng nàng chợt dâng lên một ý nghĩ kỳ dị, từ từ nói : - Lâm sư tỷ là người rất tốt, muội tin tỷ ấy sẽ không tránh huynh đâu. Hơn nữa khi muội còn ở núi Côn Luân, vì nhớ huynh đến nỗi phải lâm trọng bịnh. Lúc ấy Lâm sư tỷ săn sóc muội ngày đêm, chẳng khác nào tỷ muội ruột thịt. Bây giờ không lẽ chúng ta để mình tỷ ấy ở trong thạch động sao? Huynh phải biết là buồn lắm đấy. Những lời chân thật của Thanh Loan bao hàm một mối chân tình nồng nàn thắm thiết, khiến Mã Quân Vũ không nén nổi tình cảm, bất giác chàng buông tiếng thở dài, thầm nghĩ : - “Nếu không có Tô Hùng thừa dịp ta đang bị đau nằm trong Thiên Cơ Động Chủ, mà mượn cớ vào thăm, để âm thầm trộn cuốn Quy Nguyên mật tập thì cớ sự đâu có xảy ra như ngày hôm nay. Còn Lâm tỷ tỷ lén bỏ núi, chịu bao nhiêu nỗi gian nan, chung quy cũng tại tên Tô Hùng gây nên cả. Nghĩ đến đây, Quân Vũ tức giận vô cùng, nhưng khi nhớ đến con người âm hiểm, quỷ quái, thủ đoạn gian hùng ấy đã chôn xác theo bộ sách Quy Nguyên mật tập thì bao nhiêu tức tối trong người đều tiêu tan hết. Và tự đáy lòng chàng dâng lên một niềm cảm xúc vui tươi. Đứng trước cảnh tịch đường, lòng vạn vật như chứa chan tình ly biệt, nên cảnh sắc có mòi ủ rũ, từng cơn gió ngập ngừng thổi qua, ngàn cây xào xạc, cong mình sát xuống bụi rậm. Quân Vũ không khỏi bối rối, chỉ thấy màn đêm sắp buông xuống mà chưa biết phải về đâu. Chàng thở dài chán nản. Chợt bên tai nghe tiếng tiêu từ xa văng vẳng vọng lại. Âm điệu dìu dặt, truyền cảm lạ lùng, thanh ba buồn não ấy lan nhè nhẹ vào lòng chàng, hòa đồng với tâm sự u uất sẵn có. Bất giác Quân Vũ rùng mình, đôi dòng lệ tự nhiên chảy dài xuống má. Tiếng tiêu gợi cảm này khiến chàng nhớ đến một người, rồi không thể tự chủ được, chàng buột miệng : - Tại sao nàng cũng có mặt tại đây? Lý Thanh Loan thấy chàng vẫn lẩm bẩm như thế, định cất tiếng hỏi, chợt thấy xuất hiện một thiếu nữ y phục đen, hay tay mang lấy Ngọc Tiêu, da mặt trắng nhợt, tiều tụy, trông thảm não vô cùng. Cô gái lại từ từ tiến về phía hai người. Nếu không phải là Ngọc Tiêu Tiên Tử thì còn ai nữa? Khi Quân Vũ còn nằm dưỡng bịnh trong hang đá, thì Thanh Loan đã thấy người này xuất hiện với vết thương đầy máu trên mặt, bây giờ thương thế tuy lành hẳn, nhưng vết sẹo vẫn còn để lộ trên khuôn mặt trắng nhợt. Vì thế, mới nhìn qua, Thanh Loan đã nhận được ngay. Mã Quân Vũ chỉ biết đứng lặng yên. Chàng đưa mắt khẽ nhìn Ngọc Tiêu Tiên Tử rồi nghĩ đến bao nhiêu công ân của nàng đã dành cho chàng, mà lòng thấy khó xử, bối rối như tơ vò. Ngọc Tiêu Tiên Tử hạ Ngọc Tiêu xuống, nhìn Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan, cười cay đắng. Nàng muốn nói, nhưng không sao mở được lời. Quân Vũ nhìn Tiên Tử, tự đáy lòng dậy lên một niềm xúc cảm vô bờ, chàng cố lắm mới nén được tiếng thở dài. Chàng không ngờ một nữ ma đầu như nàng, mà đối với chàng lại tha thiết như thế. Chàng muốn mở lời, nhưng không nói được câu nào. Lý Thanh Loan thấy hai người vẫn lặng thinh, nên từ từ bước tới, miệng mỉm cười duyên dáng rồi cất giọng hồn nhiên : - Tỷ tỷ! Muội không ngờ gặp tỷ tại đây! Ngọc Tiêu Tiên Tử liếc mắt nhìn Thanh Loan một lúc lâu, mới thở ra nói : - Loan muội! Muội trông vui quá nhỉ! Mà phải, muội đã tìm được Vũ huynh, thì không còn sợ sanh bệnh, như thế mới là phải. Năm trước, Lý Thanh Loan còn ở núi Côn Luân, vì nhớ đến Quân Vũ mà ưu sầu sanh bệnh, rồi lén lên đỉnh núi đứng nhìn về hướng Quân Vũ, đến nỗi gió tuyết thổi thấm vào người mang bịnh suýt chết. Trong khi ấy, Ngọc Tiêu Tiên Tử có đến núi Côn Luân tìm Quân Vũ, phải đánh nhau với Huyền Thanh đạo trưởng. Do đó chuyện của Thanh Loan lâm bệnh tuy không chính mắt nhìn thấy, nhưng tai đã nghe nhiều người bàn tới. Cho nên vừa gặp, nàng đã móc họng Thanh Loan một câu cho bỏ ghét. Nhưng Lý Thanh Loan tính tình còn trẻ nít, hồn nhiên, chứ đâu biết được câu xỏ ngọt của Ngọc Tiêu Tiên Tử, nên cười ngất : - Tỷ này thực giỏi lắm! Vũ ca tôi cũng tốt nữa, tỷ có thương huynh ấy chăng? Mã Quân Vũ không ngờ Thanh Loan lại nói thế được, lòng chàng không khỏi lo sợ. Bấy giờ, mặt trời đã xuống hẳn bên sườn núi, vầng trăng từ từ vươn mình chễm chệ trên chót vót cây cổ thụ. Càng lúc gió rừng rít càng mạnh, rừng cây xơ xát, lá khô rụng tơi tả trên các bụi cỏ, trong kẹt đá, trên lớp đất màu loang lỗ. Chiếc áo trắng của Lý Thanh Loan lại phất trong cơn gió dưới ánh trăng mơ hồ, nhìn nàng có vẻ thoát tục, không ẩn chứa một chút tà tâm nào. Đối chiếu với nàng, Ngọc Tiêu Tiên Tử với sắc phục đen, gương mặt nàng trở màu trắng dã dưới ánh sáng mờ ảo của mặt trăng trung tuần. Toàn thân nàng chứa đựng những nét u sầu thảm não dắt dẫn người ta vào một thế giới buồn tênh tẻ lạnh. Mã Quân Vũ biết nàng xưa kia vì muốn cứu chàng thoát chết, mà khuôn mặt đẹp đẽ kia đã bị Tô Hùng dùng kiếm hủy hoại. Vết thương ấy đã in trên mặt nàng một lằn dài. Nghĩ đến sự hy sinh vô bờ ấy, Mã Quân Vũ cảm xúc tột độ, muốn nói nhưng nghĩ không ra một lời nào thích đáng cả. Ngọc Tiêu Tiên Tử liếc nhìn Lý Thanh Loan bằng cái nhìn đầy sự ghen hờn, rồi nói với Quân Vũ : - Vũ huynh! Huynh có bao giờ nghĩ đến ngày gặp lại tôi ở đây không? Mã Quân Vũ nghe, nhưng không tìm được câu trả lời, hồi lâu chàng mới thốt tiếng : - Mã Quân Vũ này còn được gặp cô nương ngày nay, cũng là nhờ công cứu tử của cô nương ở năm xưa. Nếu như không có cô nương, tôi đã bỏ mạng dưới lưỡi kiếm của Tô Hùng rồi. Thật ơn ấy muôn đời tôi cũng không quên. Nét mặt của Ngọc Tiêu Tiên Tử thay đổi theo lời nói của Quân Vũ. Tiếng của chàng vừa dứt, nàng nở một nụ cười tươi như hoa, nói : - Vũ huynh! Huynh không quên tôi thật sao? Tiếng nói ấy tuy tha thiết thật, nhưng Mã Quân Vũ nghe sao như xót cả ruột gan. Mặt chàng tái đi, môi chàng khép nối lại không sao nói ra tiếng để trả lời. Nói xong, nàng đưa mắt nhìn thẳng vào mặt Quân Vũ. Đôi mắt đen tròn và sáng long lanh như hai luồng điện chiếu thẳng vào mặt chàng, khiến Quân Vũ không dám nhìn vào mặt nàng. Ngọc Tiêu Tiên Tử lấy làm hối hận vô cùng, nàng êm dịu nói : - Vũ huynh! Huynh ra sao thế? Hay là huynh không muốn nói chuyện với tôi? Nếu thế thì tôi xin tặng huynh khúc nhạc để giải sầu. Tiếng của nàng vừa dứt, tiếng tiêu đã thoát ra những tiếng bi thảm loang vào khoảng không gian vô tận và tịch mịch. Mã Quân Vũ nghe chưa dứt, chàng bỗng giật mình, sắc mặt thay đổi. Chàng bịt chặt lấy hai tai, vụt chạy biến. Tâm hồn chàng như rối loạn. Té ra nàng đã thổi lại bản nhạc đó. Bản nhạc mà nàng đã thổi cho chàng nghe trong một đêm Mã Quân Vũ bị thương nặng gần chết. Bản nhạc đó khiến chàng nhớ lại cái đêm chàng đã nằm trọn vào lòng nàng, vì thế chàng không đủ can đảm để nghe bản nhạc ấy nữa. Mã Quân Vũ vụt toan bỏ chạy, nàng vội ngừng thổi và nói rằng : - Vũ huynh đã không muốn nghe thì thôi, tôi cũng chả thổi làm gì mà làm phiền Vũ huynh. Lý Thanh Loan vốn tánh tình chân thật, đâu hiểu nổi ẩn khúc giữa hai người. Mã Quân Vũ tâm hồn như điên loạn, chàng không còn để ý đến những gì chung quanh, cứ cắm đầu chạy. Chàng vừa ngẩng đầu lên đã thấy Thanh Loan đứng trước mặt tự bao giờ. Đã chạy quá nhanh, chàng không còn dừng kịp, né tránh cũng không thể nào được, đành tống mạnh vào người Thanh Loan loạng choạng suýt ngã. Nhưng chàng vẫn dừng lại, gượng dậy, rồi chạy đi nữa. Nhưng vừa chạy, thì vạt áo đã bị Thanh Loan nắm chặt, không sao tiến được, đành phải đứng lại, trố mắt nhìn vào mặt nàng. Lý Thanh Loan đã hành động với tất cả những phản ứng xạ tự nhiên không có gì ẩn ý. Nhưng Ngọc Tiêu Tiên Tử thấy thế càng bực mình thêm. Trước cảnh tay nắm tay, mặt nhìn mặt, Ngọc Tiêu Tiên Tử không còn đủ bình tĩnh để phán đoán. Ngực nàng phồng lên, mặt đỏ bừng định gây sự với Thanh Loan. Nhưng Ngọc Tiêu Tiên Tử chưa kịp thốt lời hằn học, thì Thanh Loan đã mỉm cười nhìn vào nàng nhỏ nhẹ nói : - Tỷ có thấy Vũ ca nhỏng nhẻo với tỷ không? Tiếng tiêu hay như thế mà huynh ấy lại bịt tai bỏ chạy. Tiếng ngọc tiêu thật quá bi thảm và não nùng, tỷ có đổi lại những khúc nhạc êm dịu ngọt ngào được không? Nếu được thì còn gì hay hơn. Ngọc Tiêu Tiên Tử nghe những lời thật tình ấy, và với khuôn mặt ngây thơ của Thanh Loan, bao nhiêu ghen tức trong lòng dần dần tiêu tan. Tiên Tử nở một nụ cười hồn nhiên, đưa tay ra vuốt lại mới tóc rối của Thanh Loan, thân mật nói : - Lòng tôi vốn đã buồn, lại gặp phải cảnh như thế này thì làm sao nguôi được. Chắc Loan muội đã hiểu rõ tôi phần nào qua bản nhạc vừa rồi. Lý Thanh Loan nghe thế vẫn không biết gì. Mã Quân Vũ đứng sững một bên, muốn nói vài lời nhưng không sao nói được, mặc dầu lòng chàng nghĩ rất nhiều trong khi đó. Ngọc Tiêu Tiên Tử thấy Quân Vũ vẫn đứng yên không nói lời nào, nàng tức giận lãnh đạm nói : - Ngươi nói cái gì mà “ơn ấy muôn đời cũng không quên”, ta khuyên ngươi nên quên ta đi là hơn. Quân Vũ nghe Tiên Tử nói quả có lý, chàng không khỏi thẹn thùng, ngập ngừng nói : - Ồ! Cô nương chớ quá lời! À! Mà tại sao cô nương tìm vào được đây? Thấy Quân Vũ có vẻ nhượng bộ, Ngọc Tiêu Tiên Tử hơi nguôi giận, nàng đáp giọng buồn buồn : - Vũ huynh quên rằng, lúc huynh bị thương suýt chết đã được nghe bản nhạc ấy rồi sao? Quân Vũ gục đầu ôn tồn đáp : - Phải! Tôi có quên đâu! Lúc ấy thật ra thần trí tôi rối loạn cả. Nhưng những âm thanh buồn não ấy cứ réo rắc bên tai mãi, nên dù muốn dù không, tôi cũng đã nghe nó một lần rồi. Còn vừa rồi tôi bỏ chạy thực cũng chỉ muốn trốn cái âm điệu của tiếng tiêu ấy thôi. Thấy chàng có vẻ thân thật, Ngọc Tiêu Tiên Tử khẽ thở dài nói : - Khi Vũ huynh bị bịnh trong hang đá, tôi có gặp lệnh sư Huyền Thanh đạo trưởng và lệnh sư muội một lần. Nhưng hai người đó có thèm cho tôi biết bịnh tình của huynh đâu. Nào ngờ huynh đã được người ta cứu thoát, mà tôi cứ tưởng rằng huynh đã chết. Tôi đã đổi... Nói đến đây Ngọc Tiêu Tiên Tử nghẹn ngào không sao tiếp được. Lý Thanh Loan đưa cặp mắt đen lay láy nhìn Ngọc Tiêu Tiên Tử từ đầu đến chân, rồi lộ vẻ vui mừng nói : - Phải rồi, bây giờ muội mới nhớ lại, thực đáng trách! Có phải lúc ấy tỷ ngồi dựa vào tảng đá lớn bên núi nghỉ chân phải không và dường như cả vạt áo đen hoen đỏ màu máu thì phải? Đại sư bá tôi đả thông bát mạch, nhờ thế tỷ mới tỉnh dậy. Lúc đó tỷ có bảo là đại sư bá và muội đều đã trễ dồi, Vũ ca không còn nữa. Thú thật lúc ấy muội không khỏi cười thầm. Thật ra khi ấy Vũ ca đã được Đại tỷ tỷ cứu đem về hang rồi. Cũng khổ cho tỷ thật. Ngay sau khi muội có ra báo tin cho tỷ biết nhưng tỷ đã đi đâu mất rồi. Quân Vũ giữ nguyên trạng thái yên lặng, chàng sững sờ nghe hai thiếu nữ đối đáp. Nhận thấy câu chuyện hai người càng lúc càng bi thảm, rùng rợn. Quân Vũ khẽ rùng mình, thở mạnh một hơi dài, nói : - Vạn sự như khói mây, nhân sinh như ảo mộng. Tôi có lời khuyên hai người hãy dừng ngay câu chuyện là tốt nhất. Ngọc Tiêu Tiên Tử đưa mắt lườm Quân Vũ có vẻ trách móc, rồi trầm giọng chua chát : - Phải mà! Vạn vật như khói mây nên không trách hôm nay gặp tôi, huynh chả thèm ghé mắt nhìn, mà còn ngảnh mặt làm ngơ. Chỉ khốn nạn cho tôi là những tưởng huynh đã chết chìm dưới nước. Đến lúc vết thương trên mặt gần bớt, tôi đã lần mò tìm lại chốn cũ, với nguyện ước là vớt được xác huynh, để tôi được cái hân hạnh mai táng hài cốt người thân. Nào ngờ tìm mãi không có, tôi đâm ra nghi ngờ tìm kiếm khắp nơi. Lúc ấy mới hay huynh vẫn còn sống sờ sờ ở Quát Thương sơn. Tôi hối hả về Quát Thương sơn, không ngờ gặp huynh chỗ này. Thật trớ trêu! Nói xong, nàng cất tiếng cười. Giọng cười nghe ảo nảo làm sao, khiến Quân Vũ bất giác rúng động toàn thân. Chàng khẽ liếc hai người, một đàng như hoa hàm tiếu, một bên như liễu rũ sầu, quả đúng là hai thái cực. Nhưng thấy Ngọc Tiêu Tiên Tử vì mình mà tiều tụy đến thế, chàng không khỏi thương thầm, lòng nghĩ : “Nàng là một nhân vật làm rúng động cả giới giang hồ, không ngờ đối với ta lại nặng tình đến thế. Muốn từ chối tình nàng, nào phải là chuyện dễ, không khéo làm nàng từ yêu hóa ra hận thì khổ ta khôn cùng.” Nghĩ thế, Quân Vũ ôn tồn nói : - Ôi, việc cũ xin nhắc lại, công ơn ấy Quân Vũ này sẽ nhớ trọn đời. Bây giờ, trời đã khuya rồi, chúng tôi có việc khẩn cấp cần phải lên đường. Xin từ biệt cô nương tại đây, mong sau này gặp lại. Nói xong, chàng kéo áo Lý Thanh Loan định phóng người đi! Thân hình Ngọc Tiêu Tiên Tử khẽ động đã án ngay trước mặt hai người. Nhìn Quân Vũ, nàng cất giọng lãnh đạm : - Ô! Ngươi định đi sao, sợ không dễ vậy đâu! Mã Quân Vũ dừng chân lại, chàng nhìn Ngọc Tiêu Tiên Tử chầm chập và không khỏi giật mình khi thấy mặt nàng trở nên như băng giá, đượm màu sát khí. Là người quá chân thật, Thanh Loan nào thấu nổi ẩn tình giữa trai gái nên chẳng hiểu gì cả. Nàng cứ ngỡ là Ngọc Tiêu Tiên Tử muốn đùa cho vui thôi, nên cất giọng nói : - Tỷ không bằng lòng cho tôi và Vũ ca đi, thế thì ba chúng ta cùng đi cho vui nhé. Nét mặt Ngọc Tiêu Tiên Tử trở nên trầm lặng lạnh lùng. Nàng đang có ý định trừ bớt một tình địch lợi hại. Nhưng thoáng trông thấy vẻ mặt vô tư của Thanh Loan, làm nàng chùn tay. Nàng thấy cô gái trước mặt quả vô tội, khả ái, và thơ ngây làm sao, khiến nàng không đủ can đảm để xuống tay. Nàng chỉ yên lặng nhìn sát vào mắt Thanh Loan, một lát sau, xuống giọng nói : - Loan muội! Tôi muốn muội phải rời xa Vũ ca của muội gấp, muội nghĩ thế nào? Nghe thế, Thanh Loan không khỏi ngơ ngẩn. Nàng trợn mắt thơ dại, nhìn Ngọc Tiêu Tiên Tử không chớp. Quân Vũ biết tình trạng đã đến hồi nghiêm trọng, mồ hôi trên trán đã đọng thành giọt lớn chạy dài xuống má. Tay giữ thanh kiếm, mặt chàng không ngớt dò xét sự biến chuyển trên khuôn mặt lạnh lẽo của Ngọc Tiêu Tiên Tử. Đang lúc không khí căng thẳng, đột nhiên từ xa vang lại một giọng Phật hiệu trầm hùng : - Vô lượng thọ phật! Âm vang tuy không lớn, nhưng Quân Vũ kinh hãi, vì chàng biết người vừa phát ra câu nói ấy công lực cao thâm vô cùng. Ngọc Tiêu Tiên Tử nhìn Quân Vũ khẽ thở dài, rồi nàng quay phắt lại. Dưới ánh trăng mờ của lúc trung tuần, một lão tăng mang bộ áo xám tro đang khoan thai tiến bước về phía ba người. Trên tay lão, cây đồng bảng ngời sáng. Những bước chân của lão tăng trông không có vẻ gì đặc sắc, nhưng bộ pháp lanh lẹ phi thường. Chỉ trong chớp mắt, lão đã đứng sững trước mặt ba người rồi. Sự kiện ấy làm Ngọc Tiêu Tiên Tử và Quân Vũ giật mình. Lão tăng chắp tay trước ngực, hướng về Quân Vũ và Ngọc Tiêu Tiên Tử, miệng lẩm bẩm câu phật hiệu rồi trầm tỉnh hỏi : - Hai vị thí chủ sau ngày hội kiến ấy vẫn bình yên chứ? Ngọc Tiêu Tiên Tử cười lạnh lùng, nói : - Chào đại sư! Không ngờ lại gặp ông ở đây. Sao ông không lo về Nga Mi mà lo kinh kệ, còn lưu luyến hồng trần cho bẩn gót? Thì ra lão tăng ấy là Siêu Trần. Lão cười khẩy, trầm giọng : - Vô lượng thọ phật! Hai vị thí chủ còn nhớ cuộc thảm sát trên núi Nga Mi chăng? Mã Quân Vũ nghe thế, mắt chàng lóe lên tia sát khí. Nhớ lại cái hận ngày trước, chàng định mở lời thì Ngọc Tiêu Tiên Tử đã nhanh miệng mở lời nói trước : - Ngày trước ở Nga Mi, nhờ nếm một quyền một chưởng, dù tôi muốn quên cũng chẳng được. Lão hòa thượng “hừ” một tiếng lạnh lùng, cây đồng bảng trong tay khẽ lay động. Thấy thế, Quân Vũ vừa nổi giận vừa khó chịu. Nghĩ đến trước kia trên núi Nga Mi, Ngọc Tiêu Tiên Tử vì muốn cứu chàng mà bị Siêu Huệ quật một chưởng và sau đó lại lãnh thêm một quyền suýt chết. Hôm nay lại gặp chỉ có một mình Siêu Trần tại đây, cuộc tử chiến chắc không tránh khỏi. Chàng muốn nói với Siêu Trần bỏ qua sự oán hận ngày xưa cho Ngọc Tiêu Tiên Tử. Nhưng chàng vừa mới bị đuổi ra khỏi môn phái, thì lấy đâu làm tựa cho những lời nói của mình. Lòng Quân Vũ không tránh khỏi bối rối, tủi hờn nhớ đến thầy, chàng khẽ thở dài não ruột. Lão hòa thượng thấy Quân Vũ đứng thừ ra, lão đoán được phần nào ý tưởng của chàng, liền nhìn xung quanh một lát rồi nói : - Lão đã nể mặt Huyền Thanh đạo trưởng, không làm khó hai người nữa đâu. Nhưng tại sao bây giờ thí chủ lại còn ở đây? Mã Quân Vũ chấn động toàn thân, đứng ngây người như tượng gỗ, không biết phải trả lời làm sao cho phải. Lý Thanh Loan thấy thế, đáp giọng tự nhiên, không chút suy nghĩ : - Đại sư không biết sao, Vũ ca tôi đã bị Đại sư bá và Chưởng môn đuổi ra khỏi môn phái rồi. Lý Thanh Loan vừa dứt lời, Ngọc Tiêu Tiên Tử “ủa” một tiếng ngạc nhiên. Không riêng gì Tiên Tử mà cả Siêu Trần cũng há hốc miệng nhìn thẳng vào mặt Quân Vũ không chớp mắt. Một lát sau, lão mới cười hềnh hệch nói : - Con bé kia! Lời mi có thực chăng? Hãy gọi bọn họ mau ra đây hầu chuyện với lão này mau lên. Quân Vũ thấy đại sư xâm phạm đến sư môn, lòng tức giận, trong phút giây không kịp suy nghĩ, chàng rút mạnh trường kiếm khỏi vỏ. Thấy thế, Ngọc Tiêu Tiên Tử nạt lớn : - Hãy chậm tay! Để ta trả lão một chưởng rồi đến phiên ngươi. Dứt lời, nàng đã vung tay phóng lẹ vào ngực lão hòa thượng. Cây Ngọc Tiêu biến thành một làn sáng bàng bạc vụt tới như sao băng. Siêu Trần đại sư không thèm tránh, cây đồng bảng trong tay vung mạnh theo chiêu Thái Sơn Áp Đỉnh, nhắm đầu Tiên Tử quăng xuống, uy lực có đến ngàn cân. Tự lượng sức mình, Ngọc Tiêu Tiên Tử không dám đỡ, nàng lách lẹ sang bên. Ngọc Tiêu điểm thẳng vào huyệt Huyền Cơ của Siêu Trần. Lão hòa thượng thấy luồng kình lực từ tay Tiên Tử phóng tới nhanh như sét chớp, không dám chậm trễ, thu vội đồng bảng nhảy lùi lại ba bước. Đã chiếm được thượng phong, nào để lở dịp, nàng tiến tới vung liên tiếp ba tiêu liền. Bóng tiêu lấp loáng bao bọc cả người hòa thượng như một màn lụa bạc, trông đẹp mắt vô cùng. Đột nhiên, Siêu Trần đại sư hét lên một tiếng, đồng bảng trên tay biến thành một vòng vàng sáng loáng, chận đứng những đường tiêu của Ngọc Tiêu Tiên Tử đang ồ ạt tấn công tới. Thỉnh thoảng tiếng binh khí chạm nhau chan chát. Cuộc quyết đấu đã đến hồi gay cấn. Bóng tiêu và đồng bảng quấn chặt vào nhau như hai làn khói quyện, khiến người xem không phân biệt nổi người nào là người nào. Quân Vũ thấy hai người xuất thủ nhanh như chớp, chàng chỉ biết thừ người ra nhìn, suy nghĩ : “Đây là một cơ hội tốt cho ta lẻn đi.” Nhưng chàng chợt xét lại : “Nàng tuy là nữ ma đầu khét tiếng giang hồ, nhưng thâm tình của nàng đối với ta rất nặng. Nếu không có nàng cứu nguy ở Nga Mi khi trước, chắc chắn ta không tránh khỏi tay tử thần rồi. Có đâu ngày hôm nay ta lại thừa lúc nàng bị người ta vây khốn mà trốn thoát sao?” Tình cảm và lý trí tranh luận, khiến Quân Vũ không sao tìm được giải lý thích đáng. Đang lúc ấy Lý Thanh Loan sực nghĩ gì không biết, mà nàng gặt gặt tay Quân Vũ nói : - Vũ ca! Ngọc Tiêu Tiên Tử chắc không phải là người tốt đâu, chúng ta chạy đi cho rảnh. Nói xong, không chờ sự đồng ý của chàng, Thanh Loan kéo bừa Quân Vũ chạy. Đang lúc suy nghĩ, Quân Vũ đứng trơ trơ như pho tượng đá, bị Thanh Loan kéo mạnh, không kềm chế nổi, chàng ngoan ngoản bước theo. Chưa bước quá ba bước, bỗng một tiếng hét lanh lảnh, xé màn tai mọi người. Một bóng đen lao nhanh về phía Quân Vũ, chắn cả lối đi. Quân Vũ vội kéo Thanh Loan dừng lại, chàng ngước mắt nhìn bóng đen đứng sừng sững trước mặt, thì tâm trạng bối rối vô cùng. Ngọc Tiêu Tiên Tử cất giọng lạnh như băng tuyết : - Này huynh đệ! Ngươi có cần “đục nước béo cò” không, ngươi tưởng cái hành vi ấy quang minh ấy hay lắm sao? Nếu chuyện này truyền ra trong giang hồ, ngươi không sợ bọn giang hồ biếm nhẻ sao? Nghe thế, Quân Vũ giật mình, chàng hoảng hốt nói không ra tiếng. Chỉ biết đứng nhìn Tiên Tử bằng cặp mắt ngơ ngác. Vốn là người thành thực, Thanh Loan làm sao tránh được mọi sự ẩn khúc tình cảm giữa trai gái. Nên nàng mở một nụ cười dung dị nói : - Tỷ nói thế sai rồi! Không phải Vũ ca tôi tự đi đâu, mà tôi kéo huynh ấy đi đấy. Ngọc Tiêu Tiên Tử biết Thanh Loan nói thực, lời lẽ thực thơ dại, khiến nàng đang tức giận, cũng không sao tỏ thái độ cho đành. Nàng chỉ biết thở dài nhìn hai người không chớp. Lão hòa thượng lúc nãy đã đến, khẽ hô Phật hiệu, rồi cất giọng trầm trầm : - Nữ thí chủ đã quên một chưởng một quyền trên núi Nga Mi sao? Ngọc Tiêu Tiên Tử nhướng mày, nói lớn : - Ta nào sợ gì mi, nhưng chỉ ngại hai tên này chạy mất thôi. Mã Quân Vũ rúng động toàn thân, mắt lóe lửa giận. Chàng nhìn Tiên Tử chầm chậm nói gằn giọng : - Ngày trước cô nương đã không nề gian nguy cứu tôi, sao bây giờ lại làm khó dễ với tôi làm gì? Ngọc Tiêu Tiên Tử chỉ biết thở dài, không biết phải nói sao. Nàng tha thiết nhìn Quân Vũ như muốn nói “tại em yêu anh” nhưng lời chẳng thốt ra khỏi miệng, vì trước mặt còn có Lý Thanh Loan và Siêu Trần. Lão hòa thượng thấy Tiên Tử đứng ngơ, nên lớn giọng : - Nữ thí chủ chưa đòi vội món nợ xưa, thì bây giờ lão nạp xin mượn thêm một đồng bảng nữa nhé! Nói xong, cây đồng bảng vung lên thành một màu sáng vàng, bao bọc lấy thân hình mảnh dẽ của Ngọc Tiêu Tiên Tử không sót một chỗ nào. Tiên Tử giận tràn hông, đôi mắt trợn tròn hét lớn : - Lão hòa thượng độc ác kia, bộ ngươi tưởng bản cô nương sợ ngươi sao? Dứt lời, Ngọc Tiêu của nàng vung lên như rồng bay phượng múa, uyển chuyển lạ thường. Ngọc Tiêu Tiên Tử đã biến hẳn thành một đường sáng bao bọc, trông kỳ ảo lạ thường. Những tiếng chan chát vang lên của hai binh khí chạm nhau vang lên. Đột nhiên vòng sáng bạc rơi hẳn ra, Ngọc Tiêu Tiên Tử nhảy vội đến bên Quân Vũ nói lớn : - Huynh đệ chớ đi vội! Chờ tôi trả lão hòa thượng món nợ kia đã, rồi tôi sẽ nói với người một chuyện quan hệ lắm. Nói xong, Tiên Tử búng mạnh thân mình lao về phía trước, nhào lộn một vòng ở trên không, rồi lao đầu xuống ngay lão hòa thượng. Khi còn cách bốn năm thước, Tiên Tử vung mạnh tay, tiêu ngọc điểm tới như một làn chớp xẹt. Xung quanh người Siêu Trần đại sư cả hàng ngàn cây Ngọc Tiêu đang điểm thẳng xuống đầu lão. Khí thế trông đẹp mắt vô cùng. Đây là một chiêu số tinh kỳ trong Ma Vân Thập Bát Chiêu của Ngọc Tiêu Tiên Tử, uy lực thường làm khiếp mặt giang hồ. Siêu Trần đại sư thấy bản lãnh của nàng không khỏi kinh sợ, lão không dám trì hoãn, im lặng nín thở, ngầm vận toàn bộ chân khí, rồi đột nhiên vung mạnh đồng bảng với tư thế Xuyên Vân Tầm Nhạn. Một vùng sáng vàng nhạt dựng thành một bức tường kiên cố bao bọc toàn thân lão, khiến Ngọc Tiêu Tiên Tử không sao đến gần được. Mã Quân Vũ chống kiếm đứng một bên, mắt chăm chú vào trận đấu, mê mẫn nhìn những chiêu số tuyệt kỹ của hai cao thủ. Hai đấu thủ càng lúc càng hăng máu, những chiêu số mỗi lúc một thay đổi và càng hiểm ác thêm nhiều, thì Quân Vũ không khỏi lo thầm cho tính mạng của hai người. Trong khi ấy Lý Thanh Loan đứng kề bên, cứ luôn mồm thét to khen ngợi. Nàng có vẻ thích thú lắm. Ngay khi ấy, từ dốc núi, một ni cô trung niên phóng nhanh tới như tên bắn. Quân Vũ vừa phát giác được, thì ni cô ấy cách chàng không mấy xa. Chàng khổ tâm và không biết phải hành động như thế nào đây. Thì ra vị ni cô kia không ai khác hơn, chính là Siêu Huệ, một trong Nga Mi Tứ Lão. Lão hòa thượng đang đấu với Ngọc Tiêu Tiên Tử, thấy bóng ni cô, lão kinh ngạc khôn xiết, liền thét lên một tiếng, vận toàn lực vào đồng bảng, đánh vẹt Ngọc Tiêu của Tiên Tử, rồi nhanh như chớp giật, lão búng mình nhảy thoát ra khỏi vòng chiến. Vừa chấm chân tới đất, Siêu Trần đại sư đã khẽ hô Phật hiệu, mắt nhìn không rời Siêu Huệ, nói : - Sao sư muội còn tìm đến đây làm chi? Siêu Huệ liếc nhìn Siêu Trần một cái, rồi im lặng. Thật ra cả hai người đều có chuyện kín, không thể nói ra được, nên trầm lặng đứng nhìn nhau như hai pho tượng đá. Thì ra, Siêu Trần tuy bị buộc phải rời khỏi Quát Thương sơn, nhưng trí óc lão không sao quên được cuốn Kỳ thư đã bị chôn vùi dưới hố sâu kia. Vì thế, lão đã mượn đủ cớ để quay lại quyết đoạt cho được cuốn sách quý ấy. Nào hay Siêu Huệ cũng thấy, bà ta nghi ngờ giữa Mã Quân Vũ và Tô Phi Phụng, Bạch Vân Phi có một mối quan hệ mật thiết vô cùng. Và cũng chính mắt bà ta trông thấy Quân Vũ và Côn Luân tam tử ở lại Quát Thương sơn. Vì vậy, bà ta cố tìm cách bắt Mã Quân Vũ để truy tầm cuốn Kỳ Thư kia với tham vọng sẽ làm náo động cả Thiên Long bang trong kỳ hội nghị quần hùng sắp đến. Không ngờ hôm nay tại đây, bà lại gặp Quân Vũ và cả sư huynh nữa. Lý Thanh Loan không thấy ai chịu mở lời, nàng liền cười khanh khách nói : - Vũ ca! Bây giờ có mặt ni cô này đây, chắc Ngọc Tiêu Tiên Tử dầu tài năng cao hơn thế nữa, cũng khó mà ứng phó nổi. Phải làm sao đây huynh? Mã Quân Vũ vẫn giữ nguyên sắc mặt trầm tĩnh. Chàng đưa mắt nhìn Thanh Loan, nhưng không trả lời câu nàng hỏi. Siêu Huệ đưa mắt nhìn Quân Vũ, đột nhiên trong đầu óc bà thoáng hiện lên hình ảnh đứa đệ tử của Siêu Trần đại sư là Tâm Lôi đã ngã gục dưới trường kiếm của Quân Vũ. Đôi mắt bà ta càng lúc càng ngầu đỏ. Trong lúc mọi người bất phòng, Siêu Huệ như tia chớp giật, phóng nhanh đến sát bên Quân Vũ. Cây trường kiếm trên tay theo thế Bạch Hồng Quán Nhật đâm mạnh vào ngực Quân Vũ. Hành động của Siêu Huệ quá ư đột ngột, không có thể ngờ được. Những người ở đây hoảng hốt muốn ra tay cản lại cũng đã muộn rồi. Trong khi ấy, Quân Vũ đã lẹ làng chộp mạnh lấy cánh tay của Thanh Loan, rồi bình tĩnh bước theo Ngũ Hành Mê Tung. Nhờ thế cả chàng lẫn Thanh Loan tránh được thế kiếm độc hại của Siêu Huệ, đồng thời đã lẻn được ra phía sau lưng ni cô, mà bà ta không hề hay biết gì cả.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 82
Tình trường éo le
Siêu Huệ thấy mũi kiếm mình sắp đâm trúng đối phương, bỗng đối phương biến đâu mất thì giật mình. Đang khi còn kinh ngạc, hốt nhiên cảm thấy một đường gió mạnh lạnh ngắt ép đến phía sau, Siêu Huệ vội quay lại. Thì ra Mã Quân Vũ đã đứng phía sau lưng vung kiếm chém tới lưng bà. Siêu Huệ vừa kinh vừa giận, liền đảo kiếm lại múa tít một vòng theo thế Ngang Gia Kim Lương truy cản trường kiếm của đối phương. Tự hiểu công lực mình thua sút, Mã Quân Vũ không dám đánh đến nữa, vội lách kiếm tránh qua một bên, rồi hạ thấp người chặt mạnh vào hạ bộ đối phương. Siêu Huệ xuất chiêu công, không những đánh không trúng Mã Quân Vũ, mà còn bị chàng dùng thân pháp kỳ dị, biến ảo mở thế công trở lại, thật quả là chuyện bà không ngờ được. Ban đầu vị đệ tứ trưởng lão Nga Mi phái này cứ tưởng chỉ cần xuất thủ năm mười chiêu là có thể ép đối phương xuống hạ phong như trở bàn tay. Dè đâu bà lại bị đối phương làm khó dễ, ăn miếng trả miếng, chẳng lép vế tí nào. Thấy Siêu Huệ, kẻ thù ngày trước đã đánh trúng mình một chưởng, Ngọc Tiêu Tiên Tử làm sao đứng yên được. Nàng lớn tiếng thét lên : - Siêu Huệ! Xem Ngọc Tiêu này đòi nợ ngày xưa! Tiếng nói chưa dứt, nàng đã nhảy vút lên cao, vung cây Ngọc tiêu đánh thẳng vào cổ Siêu Huệ. Tuy công lực Siêu Huệ hơn Mã Quân Vũ, nhưng vì chàng thi triển phép Ngũ Hành Mê Tung nên Siêu Huệ chẳng những không áp đảo được, mà lại còn bị chàng đánh thình lình từ phía sau, khiến bà không biết đâu mà lường. Đã thế, giờ đây lại có thêm Ngọc Tiêu Tiên Tử, một nữ ma đầu trẻ tuổi lừng danh trên chốn võ lâm, khởi thế tấn công. Siêu Huệ võ công có cao thâm hơn nữa cũng khó mà đối địch lại. Trường kiếm, Ngọc tiêu của Quân Vũ và Tiên tử ép đến Siêu Huệ phải chống đỡ quay tròn. Tuy tinh thần bà vẫn bình tĩnh sáng suốt, tay kiếm vẫn chống đỡ mãnh liệt, nên chưa đến nỗi đại bại ngay, song mối nguy hiểm như bao bọc chung quanh, lỡ đà hay chậm tay là hậu quả chẳng phải tầm thường. Siêu Trần đứng cau mày nhìn trận đấu, thầm nghĩ : - “Giờ ta phải bắt con bé kia uy hiếp thì thế nào thằng oắc con đang đấu cũng phải chịu phục lệnh ta.” Siêu Trần lẳng lặng đến gần Lý Thanh Loan, vươn tay bắt nàng... - Vũ ca! Lý Thanh Loan vừa nhảy lui tránh thoát thế bắt của Siêu Trần vừa la lên. Thì ra, vừa khi nãy đã bị Hạ Vân Phong đánh lừa một lần, nên bây giờ Thanh Loan thấy Siêu Trần đến thì đã chuẩn bị trước. Do đó mới tránh được thế bắt bất ngờ của địch một cách dễ dàng. Mã Quân Vũ nghe tiếng kêu kinh hãi, biết là đã có việc gì không hay xảy ra, nên liền chém mạnh một cái rồi nhảy vút ra khỏi vòng chiến. Thân hình chàng chớp động một cái đã đến trước mặt Đồng Bảng hòa thượng, lớn tiếng quát : - Mang danh trưởng lão Nga Mi mà đi đánh lén một thiếu nữ, ngươi không sợ ố danh với giang hồ sao? Siêu Trần mắt trợn ngược, mặt đỏ gay. Ông vừa giận vừa thẹn bèn vung đồng bảng nặng cả trăm cân quét mạnh qua, đánh mạnh vào trung bộ của Mã Quân Vũ. Không thèm thối lui, Quân Vũ cúi hụp người tránh đồng bảng, tay phải vung kiếm chặt vào hạ bàn đối phương. Đồng thời Lý Thanh Loan cũng rút kiếm đâm mạnh Siêu Trần. Siêu Trần nhảy lui hai thước, tránh khỏi thế công của đối phương, đồng bảng lại đánh đích ngược lên, định hất tung đối phương. Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan liền lách ra, mỗi người một bên, hai thanh trường kiếm múa vun vút tấn công tới tấp đối phương. Siêu Trần tuy là khí lực trầm hùng, đồng bảng đánh mạnh và chắc, tiếng gió rít vù vù, nhưng cặp nam nữ đối thủ của ông cũng không vừa gì, nhất là Mã Quân Vũ biến hiện kỳ dị với bộ pháp Ngũ Hành Mê Tung nên trận chiến càng lúc càng quyết liệt, thật khó mà phân được thắng bại. Đằng kia... Vì muốn rửa hận ngày xưa bị đánh trúng một chưởng, Ngọc Tiêu Tiên Tử thi triển chiêu thuật tinh kỳ Mô Vân Thập Bát Chiêu một lối đánh bay nhảy lanh lẹ, nhẹ nhàng khiến Siêu Huệ dần dần đã bị hạ phong. Lần trở lại núi này của Siêu Trần và Siêu Huệ có mục đích là thừa cơ ám toán Mã Quân Vũ, rồi bắt chàng làm mồi dụ Tô Phi Phụng, từ đó bí mật tìm ra tung tích của Siêu Phàm, vị Chưởng môn của phái Nga Mi. Đâu ngờ họ lại gặp nhằm Ngọc Tiêu Tiên Tử ở đây. Sự thể khó mà giải hòa được. Siêu Huệ thầm tính : “Như vầy thì ta phải tạm thối lui, chờ dịp khác vậy!” Đang đánh với Mã Quân Vũ và Thanh Loan, Siêu Trần đại sư cũng có ý nghĩ như sư muội Siêu Huệ của ông. Ông dùng mắt ra hiệu với Siêu Huệ, rồi lớn tiếng nói : - Lão tăng còn có việc gấp phải làm, không thể đùa mãi với hai ngươi! Siêu Huệ cũng chém mạnh một kiếm, thét lên : - Ngọc Tiêu Tiên Tử, bần ni không bồi tiếp nữa. Nếu mi cần ta trả lại một chưởng thì hãy đến núi Nga Mi! Nói xong liền cùng Siêu Trần, một trước một sau nhảy tung ra khỏi trận. Ngọc Tiêu Tiên Tử đâu chịu bỏ lỡ cơ hội trả thù, liền thét lên lanh lảnh : - Ngươi chạy đi đâu? Rồi phóng mình bay vút theo như bóng với hình. Liên tiếp những sự việc trọng đại xảy ra, Mã Quân Vũ cứ đứng nhìn mãi cái bóng của Ngọc Tiêu Tiên Tử mất dần về phía xa như một kẻ mất hồn. Khẽ kéo tay chàng, Lý Thanh Loan nói : - Vũ ca! Chúng ta đi thôi! Quân Vũ giật mình, sực nhớ đây là cơ hội thoát thân hiếm có, lại bị Thanh Loan kéo. Trong lúc bất tự chủ, nên cũng theo nàng chạy đi. Hai người dắt tay đi, mỗi người một tâm sự. Lý Thanh Loan ánh mắt tươi sáng, môi luôn điểm nụ cười tươi mãn nguyện. Mã Quân Vũ lòng đầy lo âu, thần sắc hoảng hốt, bối rối chẳng biết xử trí ra sao với Lý Thanh Loan. Trời tối dần, gió rừng rít từng cơn lành lạnh. Trên nền trời đầy sao, một vành trăng non lấp ló sau cụm mây trắng đục. Lý Thanh Loan luôn quay qua nhìn Quân Vũ, thấy sắc mặt của chàng buồn bã, mấy lần nàng muốn hỏi, nhưng rồi lại im luôn. Sự ấy làm cho nụ cười của nàng biến mất, một cô gái ngây thơ trong sạch cũng trở nên dào dào tư lự... Trải qua một canh, hai người đã đến cửa hang bí mật. Mã Quân Vũ rút tay ra khỏi tay Thanh Loan, nói : - Xin sư muội theo sau tôi! Nói xong, không đợi nàng trả lời, chàng đã cắm cúi đi trước vào miệng hang tối om như mực. Nhờ đã ra vô hai lần, nên dầu trong đường hầm không có chút ánh sáng, Quân Vũ vẫn bước nhanh chân. Lý Thanh Loan theo sát sau lưng chàng, trong lòng có nhiều chuyện muốn nói, nhưng không biết nên nói từ đâu, hơn nữa Quân Vũ cứ đi vun vút khiến nàng không có cơ hội để nói chuyện được. Qua hết con đường hầm ngoằn ngoèo chật hẹp, Lý Thanh Loan chạy nhanh lên hai bước, sánh vai cùng đi với Quân Vũ. Ánh trăng yếu ớt từ trên đỉnh miệng động chiếu xuống, Thanh Loan liếc nhìn qua Mã Quân Vũ. Thần sắc của chàng ngơ ngác, đôi mắt ướt đầm nước mắt, trợn tròn như bị trúng gió độc. Lý Thanh Loan kinh hãi, đột nhiên nhớ lại bệnh tình trầm trọng của Quân Vũ lúc ở Phục Hổ Linh và bây giờ không khác. Khi đó còn có Bạch Vân Phi theo bảo vệ, bây giờ chỉ có mình nàng thì biết làm sao? Nghĩ đến đó, Lý Thanh Loan tinh thần bối rối, tim đau nhói, nhào ôm chầm chàng, miệng kêu lên đau đớn : - Vũ ca! Huynh có sao không? Mã Quân Vũ đưa hai tay đỡ thân hình nàng, cười buồn nói : - Loan muội, huynh có một chuyện muốn nói cho muội nghe, song rất khó nói. Nhưng huynh tin rằng sau khi nghe xong thì muội sẽ biết, trong lòng huynh không phải là một người tốt hoàn toàn như muội tưởng tượng. Có lẽ lúc đó muội sẽ bỏ huynh đi và vĩnh viễn không còn muốn gặp mặt huynh nữa. Lý Thanh Loan nghe chàng nói không có vẻ gì điên hay đau yếu gì cả, trong tâm mới cảm thấy bớt lo. Nàng cười nói : - Vũ ca nói gì kỳ quái vậy? Lẽ nào mãi đến bây giờ huynh vẫn chưa hiểu được lòng muội sao? Huynh là người tốt, muội sẵn sàng nghe theo những thứ gì huynh muốn... Nàng ngừng lại một chút, đôi mắt chớp chớp, tiếp : - Nhưng huynh không được bỏ rơi muội đó! Khẽ thở dài ái ngại, Mã Quân Vũ đưa tay chỉ căn nhà đá phía trước mặt nói : - Loan muội có thấy căn nhà đá đó không? Nhờ ánh trăng mờ mờ, Thanh Loan thấy một căn nhà đá với hai cánh cửa mở rộng. Nàng âu yếm nhìn Mã Quân Vũ cười quyến rũ nói : - Chỗ ấy thật là tốt! Sắc mặt sa sầm, Mã Quân Vũ dẫn Lý Thanh Loan đến nhà đá. Toàn thân chàng không ngừng rung động, hai chân như không còn chịu nổi cái thân hình, chàng bước chân theo tiếng dồn dập của con tim. Lý Thanh Loan cảm thấy máu chạy rần rần, như sắp lên cơn sốt, nàng hé môi định nói gì, song lại e ngại nín thinh, lẳng lặng theo chàng. Lý trí dần dần lấn át được tình cảm, Mã Quân Vũ đột nhiên biến đổi quyết định của chàng, quay qua phía Thanh Loan nói : - Chúng ta đến gặp Lâm sư tỷ rồi hãy hay. Thấy thần tình của chàng trở nên hoạt bát, Lý Thanh Loan tươi cười nói : - Thế nào muội cũng phải theo huynh! Hai người đi vào nhà đá, Mã Quân Vũ đánh lửa mồi vào que củi khô nhỏ, ánh sáng yếu ớt chiếu lờ mờ khắp nhà đá. Mã Quân Vũ quay nhìn Lý Thanh Loan muốn nói rồi lại thôi, chạy lẹ đến góc tường, tay hữu mò xuống nền một hồi, tìm ra một cái vòng đá, vận chân khí dở lên. Nắp được nhắc lên, một miệng hầm hình vuông cạnh độ hai thước đen ngòm. Lý Thanh Loan tiến đến nhìn xuống miệng hầm, rồi cười nói : - Vũ ca! Làm sao huynh biết được nơi đây có đường hầm? Khẽ mỉm cười, Mã Quân Vũ đáp : - Để sau khi gặp được Lâm sư tỷ rồi huynh sẽ nói tường tận cho muội nghe. Nói xong chàng tung mình nhảy xuống động. Lý Thanh Loan nhắm mắt lại, cũng nhảy theo. Con đường vốn nhỏ hẹp, nên Thanh Loan nhảy nhằm vào người Quân Vũ. Thấy Thanh Loan vẫn một dạ theo chàng. Dù là hang cọp nàng vẫn không rè rụt, khiến cho Quân Vũ hối hận. Chàng vội xích qua một bên, đưa tay phải ra đỡ nàng, vì một tay cầm mồi lửa, một tay đỡ nên nàng rớt hai chân xuống đất khá mạnh. Thanh Loan mở mắt ra, cười nói ngọt ngào : - Vũ ca! Muội nặng lắm sao? Khẽ mỉm cười đáp lại, rồi chàng lẳng lặng dắt tay nàng đi thẳng về phía trước. Qua hết đường động, Mã Quân Vũ đẩy cửa đá. Đây là nơi chàng đã gặp Lâm Ngọc Bích lần trước, giờ thì cả bốn vách tường im lặng, không thấy hình bóng của nàng đâu cả. Mã Quân Vũ châm mồi lửa lên cây đèn dầu thông trên vách đá, xong chàng quan sát thật kỹ để tìm vết tích lưu lại. Vì sao Lâm Ngọc Bích lại mất tích? Nhưng bốn vách đá nhẵn nhụi không có tí dấu vết chi cả. Mã Quân Vũ cầm cây đèn dầu thông lên, cẩn thận nhìn qua một lần nữa, vẫn không tìm được gì. Thanh Loan thấy Quân Vũ cầm cây đèn đứng im như pho tượng thì ngạc nhiên hỏi : - Vũ ca! Huynh đang suy nghĩ gì vậy? Hình như không nghe nàng hỏi, Quân Vũ đột nhiên dậm mạnh chân xuống đất, nói : - Nhất định là hắn giết Lâm sư tỷ và đem xác đi nơi khác rồi! Lý Thanh Loan tiến tới lắc vai chàng hỏi : - Huynh nói hắn là ai vậy? Mã Quân Vũ giận dữ đáp : - Tô Hùng. Hắn điểm huyệt nhốt Lâm sư tỷ ở đây và hắn cũng bắt huynh uống Hóa Cốt Tiêu Nguyên Toàn tại chỗ này... Lý Thanh Loan nói : - Đi! Chúng ta hãy rời khỏi nơi đây đã! Trước kia em cứ tưởng Tô Hùng là bạn của huynh thì thế nào hắn ta cũng là người bạn tốt. Ôi, không ngờ hắn lại xấu như thế! Mã Quân Vũ thở dài, nói : - Một lát nữa thì muội cũng sẽ biết huynh là một người rất xấu, rất tồi! Hai người lại quay trở ra theo đường cũ. Khi họ đến chính giữa động, Lý Thanh Loan ngửng đầu nhìn lên, vành trăng lưỡi liềm ở ngay đỉnh đầu, chiếu ánh sáng bàng bạc vào động. Mã Quân Vũ kéo Thanh Loan ngồi xuống đất, than dài một hơi, rồi nói : - Đêm nay huynh sẽ nói với muội một chuyện mà huynh không bao giờ muốn nói, vì đây là lần gặp gỡ cuối cùng nên huynh không thể chần chờ được nữa. Vậy sau khi nghe xong, muội hãy tìm gặp Bạch tỷ tỷ, nhờ tỷ ấy cho mượn thần hạc mà về núi Côn Luân với sư phụ... Vẫn chưa hiểu Mã Quân Vũ muốn nói gì, Thanh Loan lại tươi cười nói : - Sư phụ có bảo là lúc nào muội muốn về núi cũng được cả. Kể ra thì muội cũng nhớ sư phụ thật, song muội lại không muốn rời huynh một giây phút nào cả! Quân Vũ cười một cách đau khổ, nói : - Tuy đã bị Chưởng môn sư thúc trục xuất khỏi môn phái, song lúc nào lòng huynh cũng vẫn cảm thấy mình là người của phái Côn Luân... Chàng trầm ngâm một lúc, rồi tiếp : - Loan muội là người thanh bạch, đáng lẽ huynh không nên đem những chuyện bẩn thỉu này nói cho muội nghe. Nhưng lại sợ lòng muội vẫn hoài nhớ người sư huynh không thành tài này, vì tình cảnh ép buộc, nên không thể không nói ra sự thật với muội! Xích sát thêm bên mình Quân Vũ, Thanh Loan cười nói : - Muội rất thích được nghe huynh nói, nói đi! Ba ngày ba đêm muội vẫn ngồi nghe! Mã Quân Vũ khẽ đẩy thân mình nàng lui ra sau một chút, rồi nói với giọng than vãn : - Hôm qua khi chúng ta gặp nhau, huynh lỡ tay đẩy muội nhào xuống đất, chắc là muội giận huynh lắm phải không? Lý Thanh Loan đáp : - Ôi! Khi đó muội tưởng là huynh bỏ rơi muội rồi, nên muội đau khổ vô cùng, nhưng bây giờ muội đã không còn cảm thấy chút gì khó chịu nữa. Nói xong nàng lại xích vào người Quân Vũ, ngước nhìn trăng, mỉm cười vui vẻ... Quân Vũ thầm nghĩ : - “Một người con gái trong trắng như nàng mà nghe chuyện ta sẽ nói ra thì chẳng hay tí nào, mà không nói thì như có vật gì mắc trong cổ họng, thật là khó chịu.” Qua một lúc trầm tư, chàng mới quyết định đem những oán hận đã trải qua nói cho nàng hay. Trong lúc chàng còn chưa kịp nói, thì đã nghe Thanh Loan đột ngột “ừ” một tiếng rồi buồn bã nói : - Phải rồi! Trăng có khi khuyết khi tròn, người ở trên đời dĩ nhiên cũng có rất nhiều việc đau buồn, phiền phức. Mã Quân Vũ thấy có hai sợi cỏ bám trên tóc nàng, bất giác đưa tay gỡ xuống. Thanh Loan quay qua, cười nói : - Vũ ca! Trăng không có thể tròn mãi, thế mà em lại luôn luôn được ở gần huynh. Như vậy muội còn hạnh phúc hơn cả mặt trăng nữa huynh nhỉ? Mã Quân Vũ bồi hồi xúc động, một đường máu nóng xông lên ngực, khiến toàn thân chàng rung động mạnh... Bộ óc thơ ngây khiến Thanh Loan lại tưởng chàng phát đau, nên xích sát hơn ôm choàng lấy chàng, than nhẹ một tiếng rồi nói : - Nếu muội có được bản lĩnh như Đại tỷ tỷthì hay biết bao! Lúc nào huynh sinh bệnh thì muội lại có thể giúp huynh chữa bệnh. Thình lình, Mã Quân Vũ nạt to, đẩy Thanh Loan ra, hỏi : - Trong thâm tâm muội có thích huynh chăng? Lý Thanh Loan ngơ ngác nói : - Lý nào bây giờ huynh vẫn còn chưa hiểu muội sao? Mã Quân Vũ ngẩn mặt cười điên cuồng, nói : - Nhưng trong lòng tôi không có tí nào mến cô cả. Ha! Ha! Tôi muốn cô lập tức rời khỏi tôi, từ nay về sau đừng bao giờ gặp nhau nữa. Đang chìm đắm trong hạnh phúc, bỗng dưng bị hất hủi, hai hàng nước mắt lăn tròn trên gò má, Thanh Loan run giọng nói : - Mặc huynh nói thế nào, bao giờ muội cũng vẫn yêu huynh! Lắc đầu chán nản, Mã Quân Vũ nói : - Nhưng tôi muốn cô đi khỏi nơi đây gấp và đừng bao giờ tìm đến tôi nữa! Lý Thanh Loan đau khổ lẫn tuyệt vọng, không làm sao hiểu được hành động của người yêu. Nàng đưa tay gạt nước mắt, từ từ quay lưng chầm chậm bước đi... Nhìn theo bóng của nàng xa dần, lòng của Quân Vũ quặn đau, mỗi bước đi của nàng như là quả tạ nghìn cân đập vào ngực chàng. Tuy hết sức cố gắng, nhưng không thể nào dằn được sự đau đớn, chàng ho một tiếng, khạc ra một búng máu tươi. Lý Thanh Loan quay lại nhìn chàng lần cuối, xong thất thểu bước chân đi. Đã mấy lần Mã Quân Vũ muốn gọi nàng trở lại, nhưng tiếng nói vừa lên đến cổ lại tắt nghẹn không thành lời. Chàng không muốn cái thân lầm lỗi của chàng lại được cái hạnh phúc sống chung với một thiếu nữ trong sạch thơ ngây như Lý Thanh Loan. Nhưng để nàng đi một mình trong rừng núi hoang vu này thì sợ nàng gặp nhiều nguy hiểm có hại đến tánh mạng. Đã thế dù sao thật ra thâm tâm chàng vẫn không muốn xa nàng, người mà chàng đã hết lòng thương yêu... Lý Thanh Loan đi xa dần, rồi mất hẳn trong bóng tối... Sau một hồi suy nghĩ, Mã Quân Vũ thầm nói : - “Tại sao ta không bí mật bảo vệ cho nàng, đến lúc gặp Bạch tỷ tỷ rồi thì ra đi cũng không trễ.” Chàng liền đứng lên, chạy thẳng ra ngoài động. Sợ Lý Thanh Loan đã đi xa, cho nên chàng đuổi theo rất gấp. Đâu ngờ vừa ra khỏi đường hầm thì chàng đã thấy bóng của nàng. Lý Thanh Loan chầm chậm cất bước, gió rừng thổi phất phơ tà áo, trông dáng đi của nàng thật đáng thương hại. Mã Quân Vũ thấy hướng đi của nàng không nhằm hướng Thiên Cơ thạch phủ, chỗ ở của Bạch Vân Phi thì trong lòng rất lo ngại. Chàng thầm nhủ : - “Chẳng biết nàng đi đâu vậy kìa?” Lý Thanh Loan vẫn bước đi đều đều dưới ánh trăng huyền hoặc như một bóng hồ ly không định hướng.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 83
Ý niệm miên man
Không biết đi được bao lâu, khi vừa đến chân núi, dưới mấy cây thông già vi vút, Lý Thanh Loan ngừng lại, ngồi trên đám cỏ xanh, dựa lưng vào gốc cây nhắm mắt lại... Mã Quân Vũ ẩn thân trong bóng tối ngoài hai trượng, chú ý từng cử chỉ của nàng. Chàng ái ngại thầm nhủ : - “Rừng hoang vắng mà ngủ như thế kia, nhỡ thú dữ hay bị gió độc có phải nguy không?” Chàng đề chân khí, bước nhè nhẹ đến bên chỗ Thanh Loan. Ngực phập phồng theo hơi thở, đôi mắt nhắm cứng, nàng đã ngủ say rồi. Đột nhiên nàng rục rịch, miệng lẩm bẩm nho nhỏ : - Vũ ca! Thật tình huynh không muốn gặp muội nữa sao? Nước mắt từ hai mắt nhắm lại từ từ chảy ra, làm ướt đẫm hai gò má của nàng. Mã Quân Vũ giựt mình, tưởng là nàng đột nhiên tỉnh dậy sẽ thấy mình nên hoang mang tránh qua một bên, núp vào sau cây thông lớn. Đợi một lúc chẳng thấy Lý Thanh Loan làm gì nữa. Bấy giờ Mã Quân Vũ mới biết thì ra lúc nãy nàng mộng mị mà thôi. Mã Quân Vũ ngẩng mặt nhìn lên hai nhánh cây gác tréo nhau, cao hơn một trượng, ngẫm nghĩ một lúc rồi nhảy vút lên. Chàng đu mình, lộn người một cái, thế là đã ngồi gọn gàng trên hai nhánh cây ấy một cách êm thấm. Chàng ngồi trên cây suy nghĩ mãi không biết làm thế nào để Lý Thanh Loan đi về Thiên Cơ thạch phủ gặp Bạch Vân Phi. Lúc đó chàng có thể bỏ đi mà không có gì lo ngại nữa. Đang lúc trầm tư, bỗng nghe đàng xa có tiếng sột soạt đưa đến, Mã Quân Vũ lo sợ, vội quay về hướng có tiếng động quan sát. Nhưng dưới ánh sáng lờ mờ của sao đêm, chàng chỉ thấy một bóng đen đang chạy lẹ về phía chàng. Vành trăng khuyết đã lặn về hướng tây từ lâu, cảnh vật được chiếu sáng lờ mờ bởi những vì sao khuya leo lét, nên Mã Quân Vũ cố gắng vận nhãn quang vẫn không nhìn được người đang chạy đến là ai. Chỉ biết đó là một thiếu nữ thôi. Mãi cho đến khi người đó đến gần, chàng mới nhận ra đó là Lâm Ngọc Bích, người mà chàng đã cố công tìm trong thạch động lúc nãy mà không có. Lâm Ngọc Bích đến bên Lý Thanh Loan, cúi nhìn nàng một lúc rồi thở dài một tiếng. Nàng khẽ lay vai Thanh Loan, gọi : - Loan sư muội! Loan sư muội! Lý Thanh Loan từ từ mở mắt, chưa kịp nói gì thì Lâm Ngọc Bích đã ngồi xuống kế bên, nói : - Chẳng bao lâu nữa thì mặt mày tôi sẽ trở lại như xưa! À, mà tại sao Loan muội ngủ ở nơi hoang vắng này một mình, còn Mã sư đệ đi đâu rồi? Lý Thanh Loan dựa đầu vào gốc cây, cất giọng buồn buồn nói : - Sư tỷ hỏi Vũ ca phải không? Ôi huynh ấy không muốn muội sống gần, vì sợ huynh ấy tức giận nên muội buộc phải theo lời huynh ấy bỏ đi một mình như thế này. Lâm Ngọc Bích ngạc nhiên hỏi : - Mã sư đệ có lòng trung hậu, không giống những kẻ phụ tình vô nghĩa, tại sao đệ ấy lại không muốn gặp muội muội? Lý Thanh Loan cười buồn : - Đấy! Chính muội cũng không biết tại sao? Vũ ca muốn muội rời khỏi huynh ấy và từ nay về sau không bao giờ gặp nhau nữa. Muội đau khổ lắm, song làm sao không nghe lời huynh ấy được? Vì nếu muội cãi lại nhất định hynh ấy giận lắm, mà muội không muốn huynh ấy giận muội bao giờ cả! Lâm Ngọc Bích im lặng một chút rồi gằn giọng nói : - Hừ! Thì ra người đàn ông nào cũng không thể tin cậy được. Nhất định Vũ sư đệ đã yêu Bạch cô nương rồi, nên bỏ rơi muội muội đó. Ngồi trên cây nghe hai người nói chuyện, Mã Quân Vũ thấy xốn xang bức rức vô cùng. Những lời nói khinh bỉ của Lâm Ngọc Bích như những cái tát tai giáng vào mặt, khiến chàng choáng váng muốn té nhào xuống đất. Lý Thanh Loan lắc đầu nói : - Tỷ tỷ định nói Đại tỷ tỷ chăng? Tỷ ấy là một người tốt, sư tỷ không nên nói thế khi tỷ ấy vắng mặt. Nét mặt hơi sa sầm, Lâm Ngọc Bích chua chát nói : - Ôi! Loan muội quả là thánh, người ta đoạt mất người yêu của mình rành rành thế mà còn bênh vực... Tự nhiên Lý Thanh Loan ngã mình vào lòng Lâm Ngọc Bích khóc lên rưng rức, giọng nói nghẹn ngào : - Vũ ca tuy không muốn gặp muội nữa, nhưng muội vẫn luôn luôn nhớ đến huynh ấy... Khẽ vuốt tóc Lý Thanh Loan, Lâm Ngọc Bích nói : - Vũ huynh bây giờ ở đâu, Loan muội dắt tỷ đi tìm đệ ấy. Hừ! Tỷ phải cho đệ ấy một bài học mới được. Sực nhớ lại thần tình quái dị của Mã Quân Vũ khi gặp nàng lúc trước giống như một kẻ say, nên hỏi tiếp : - Mã sư đệ có điểm gì khác ngày thường chăng? Lý Thanh Loan dùng tay áo lau khô nước mắt rồi ấm ức nói : - Vũ ca bình thường... À! Huynh ấy đã bị Chưởng môn sư bá trục xuất ra khỏi môn phái... Lâm Ngọc Bích ngạc nhiên hỏi : - Vì sao vậy? Lý Thanh Loan đáp : - Vì Đại tỷ tỷ cãi vã với Chưởng môn sư bá, khiến ông ta tức giận nên mới đuổi huynh ấy ra khỏi môn phái. Sau một lúc trầm ngâm, Lâm Ngọc Bích nói : - Bây giờ Loan muội còn muốn tìm gặp Mã sư đệ chăng? Lý Thanh Loan gượng cười nói : - Vũ ca không muốn gặp, mà muội đi tìm huynh ấy thì nhất định huynh ấy sẽ trách muội sao không nghe theo lời huynh ấy. Như thế không phải là gây cho huyh ấy tức giận hay sao? Lâm Ngọc Bích thở dài buồn bã. Nàng vừa tủi cho phận mình vừa thương hại cho Lý Thanh Loan. Nàng nói : - Thế thì Loan muội hãy theo tỷ vậy! Chúng ta cùng đi tìm một nơi thanh vắng thật đẹp ẩn cư. Ở đó chúng ta nghiên cứu tập luyện võ học của Thiên Cơ chân nhân đã lưu lại mà tôi đã được đây. Khi võ công cao giỏi rồi chúng ta sẽ tìm Mã sư đệ, đánh huynh ấy một trận cho hả giận. Lý Thanh Loan nghe đến đó trợn tròn đôi mắt, nói : - Sao? Tỷ bảo học thành tài rồi tìm huyh ấy đánh à? Không! Nếu thế thì muội không tập luyện đâu. Nói xong, nàng lại tựa vào gốc cây thở dài... Lâm Ngọc Bích thấy thế lại càng thương hại, dịu dàng nói : - Thôi được! Sau khi tập luyện có hỏa hầu vững chắc rồi thì Loan muội đi giúp cho Mã sư đệ! Nét mặt hơi tươi lên, nhưng rồi Lý Thanh Loan lại dàu dàu nói : - Vũ ca không muốn gặp muội nữa, muội làm sao còn có thể giúp huynh ấy được? Hay là tỷ đi một mình vậy, muội không muốn tập luyện võ công nữa! Hai người đều trở nên im lặng... Một lúc lâu, Lý Thanh Loan mới cất tiếng nói : - Lâm sư tỷ! Vũ ca đang tìm tỷ trong thạch động bên kia đỉnh núi này. Tỷ hãy mau đi xem thử huynh ấy ra sao đi. Lâm Ngọc Bích nhìn qua sắc trời rồi nói : - Bây giờ đã quá canh tư, sợ đệ ấy đã bỏ đi từ sớm rồi! Hừ, thứ người vô tình bạc nghĩa đó, tỷ cũng không muốn gặp nữa! Ẩn thân trên cây thông, Mã Quân Vũ nghe rõ mồn một lời đối thoại của hai người. Đã mấy lần nếu không kềm chế được lòng kích động mãnh liệt thì chàng đã nhảy xuống đất ôm Lý Thanh Loan, phân trần cho nàng hiểu nỗi lòng đau khổ của mình. Lý Thanh Loan mãi nghĩ chẳng hiểu vì sao tự nhiên Mã Quân Vũ lại đuổi nàng, vì thế chỉ mới trải qua mấy canh, nhưng đối với nàng là cả mấy ngày, bởi thế thần trí của nàng tiêu hao rất nhiều. Nàng ngã đầu tựa vài Lâm Ngọc Bích nhắm mắt, chẳng bao lâu lại chìm dần vào giấc ngủ... Lâm Ngọc Bích ngẩng mặt nhìn sao, suy nghĩ một lát rồi lẩm bẩm : - Chuyện ta đã gặp như thế này chả lẽ lại bỏ đi sao? Nàng từ từ quay qua nhìn Lý Thanh Loan, nói : - Loan muội, xin tha thứ cho tỷ nhé! Đột nhiên, vừa lúc đó Lý Thanh Loan cất tiếng nói như mơ : - Vũ ca! Huynh bắt con hạc trắng này thật đẹp, nó giống con hạc của Đại tỷ tỷ quá! Lâm Ngọc Bích đột nhiên điểm vào huyệt đạo Lý Thanh Loan rồi ôm xốc nàng lên, chạy đi vun vút, chẳng bao lâu đã khuất trong bóng tối. Mã Quân Vũ nhảy xuống đất, đứng lặng yên nhìn trời sao, trong lòng vô cùng chua xót. Chàng từ từ bước đi trở lại hướng thạch động. Bây giờ đầu óc rối loạn, Mã Quân Vũ đi vào đường hầm một cách vô tri. Hình ảnh bơ phờ của Lý Thanh Loan hiện rõ dần lên, mệt nhọc và sự đau khổ như những mũi kim đâm vào tim, khiến thần trí chàng mê loạn dần, những gì xung quanh chàng đều không có nghĩa gì cả. Đi hết đường hầm quanh co trong lòng núi, chàng bước vào nhà đá, ngã mình trên đống cỏ khô ở góc sát vách, trằn trọc một lúc rồi chìm vào giấc ngủ mê man. Không biết bao lâu, đến khi tỉnh lại, Mã Quân Vũ cảm thấy có một luồng sức nóng chạy cùng khắp kinh mạch trong thân thể, tinh thần khỏe khoắn và một mùi hương thơm dìu dịu đưa vào mũi chàng. Mã Quân Vũ mở mắt nhìn, thấy bốn cô tỳ nữ đang ngồi đỡ chàng và một bàn tay của ai đang truyền chân khí ở phía sau Mệnh Môn huyệt. Thấy bốn tỳ nữ này thì Mã Quân Vũ biết chắc kẻ giúp mình là Lam Tiểu Điệp chứ không ai khác nữa. Quả nhiên, chàng mới quay dầu lại thì tiếng nói êm dịu của Lam Tiểu Điệp đã vang bên tai : - Vũ huynh đã tỉnh rồi à? Để tôi giúp một tay, hãy mau vận hành chân khí cho chạy khắp huyệt mạch, có nơi nào thường ngày chưa đả thông thì bây giờ hãy thừa cơ hội này đã thông luôn. Từ khi chia tay với Lý Thanh Loan rồi thì trong lòng Mã Quân Vũ ấp ủ một nỗi đau khổ rất là mâu thuẩn. Lý trí lại nghĩ là chàng không xứng đáng phối hợp với nàng được, nhưng lòng lại tưởng nhớ đến nàng mãi. Dáng đi thong thả, nụ cười hiền hòa, đôi mắt long lanh chứa chan một nỗi buồn sâu kín của Lý Thanh Loan. Tất cả những thứ đó đã in sâu vào lòng chàng. Trong đầu óc của chàng cứ quay cuồng mãi hình bóng của Lý Thanh Loan nên quên cả tiếng nói của Lam Tiểu Điệp. Bỗng bên tai có tiếng cười ròn rã, Lam Tiểu Điệp lại nói tiếp : - Vũ huynh không nghe rõ lời tôi à? Tại sao chưa chịu vận khí? Nếu lần này có thể đả thông hết huyệt đạo cho huynh, thì đối với huynh có ích rất lớn! Nàng vừa dứt lời, Mã Quân Vũ đã cảm thấy chân khí của Lam Tiểu Điệp ở sau lưng đột nhiên gia thêm sức lực. Một luồng sức nóng như nước sôi cuồn cuộn chảy vào thân, truyền khắp tứ chi và trăm mạch. Tình cảnh ép buộc, Mã Quân Vũ phải đề chân khí Đan điền đáp ứng. Mã Quân Vũ thấy luồng sức nóng càng lúc càng mạnh dần, chạy khắp toàn thân, khiến chàng thấy khỏe khoắn vô cùng. Nhưng một lúc sau toàn thân phát nóng, thần trí từ tỉnh trở lại mê. Chẳng biết bao lâu, thình lình chàng cảm thấy nơi Thiên Linh huyệt bị người ta vỗ mạnh, Mã Quân Vũ mới tỉnh trở lại. Chàng mở mắt ra nhìn. Sắc mặt hồng hào của Lam Tiểu Điệp đã trở thành trắng bệch, đôi mắt mệt mỏi, nhưng vẫn tươi cười nói : - Tôi cảm thấy mệt lắm, để tôi nhắm mắt nghỉ một lát rồi chúng ta nói chuyện được chăng? Mã Quân Vũ ngạc nhiên thầm nghĩ : - “Những việc này lý nào còn phải hỏi nữa sao?” Nhưng thấy Lam Tiểu Điệp cười như hoa, thái độ rất thành thật, nên vội gật đầu, nói : - Vì tại hạ mà Lam cô nương phải mệt như thế này, thật trong tâm tại hạ bất an vô cùng! Lam Tiểu Điệp cười vui vẻ, nói : - Trước kia xử tệ với Vũ huynh, nên cứ mỗi lần nghĩ đến, tôi thấy áy náy vô cùng. Bây giờ thì tôi tạm vui vẻ rồi! Dứt lời, nàng từ từ nhắm mắt, điều dưỡng lại chân khí. Chỉ trong khoảng khắc, sắc mặt trắng bạch của Lam Tiểu Điệp dần dần trở lại hồng hào. Vẻ đẹp của nàng càng lúc càng tăng. Một cái đẹp kiều diễm trong trắng như một đóa hoa sen nhô lên giữa vùng nước xanh vào một buổi sáng mai sương mờ bao phủ. Mã Quân Vũ không có can đảm nhìn lâu cái vẻ kiều diễm của nàng, vội quay qua nơi khác, nhắm mắt lại giả như đang tĩnh dưỡng. Chợt nghe tiếng cười trong trẻo, rồi tiếng nói ngọt ngào vang lên : - Tôi đã khỏe rồi, Vũ huynh hãy mau mở mắt ra để chúng ta nói chuyện. Mã Quân Vũ mở mắt ra, nhìn quanh khắp nhà đá, nói : - Cảm ơn Lam cô nương đã mấy lần cứu giúp. Thôi tại hạ xin cáo từ! Dứt lời Mã Quân Vũ đứng dậy, bước đi ra. Lam Tiểu Điệp cứu chàng tỉnh lại thì chàng bỏ đi như vậy, khiến nàng ngạc nhiên hỏi : - Bây giờ Vũ huynh định đi đâu? Mã Quân Vũ đã ra khỏi nhà đá, ngừng bước quay đầu lại trả lời : - Tôi muốn về nhà thăm song thân. Sau đó... Nói đến đây, đột nhiên chàng dừng lại, thở dài một tiếng, rồi lại chầm chậm bước đi tiếp. - Mã tướng công, xin tạm dừng bước chốc lát. Tôi có chuyện muốn nói với tướng công! Mã Quân Vũ quay đầu lại, thấy Lam Tiểu Điệp chạy chầm chậm đến, đôi mắt hiện vẻ buồn. Nàng đến bên chàng hỏi tiếp : - Vũ tướng công còn hận tôi chăng? Đột nhiên nghe một chuỗi cười lanh lảnh từ xa đưa đến, và có tiếng nói : - Không đâu! Vì trong lòng có việc chi rắc rối cho nên huynh ấy mới như vậy đó! Tiếp đó, Bạch Vân Phi đã đáp xuống đất, đứng giữa hai người. Mã Quân Vũ vội lui hai bước, chấp tay chào : - Bạch cô nương! Trên gương mặt đẹp cao quí, điểm một nụ cười vừa dí dỏm, duyên dáng, vừa nghiêm trang, Bạch Vân Phi hỏi : - Việc gì mà khiến cho Vũ huynh khách sáo như vậy? Đến nỗi gọi bằng tỷ cũng không muốn gọi? Chắc là đã bị Thông Linh đạo trưởng không thừa nhận là người của môn phái nữa chăng? Mã Quân Vũ giật mình, hỏi : - Sao? Không lý cô nương đã biết hết mọi việc rồi ư? Bạch Vân Phi mỉm cười, nói : - Không có. Chẳng qua tôi thấy Thông Linh đạo trưởng là người có tính cố chấp. Nhưng vì chúng tôi đã mấy lần giúp đỡ phái Côn Luân nên ông ta không thể phát giận với chúng tôi. Do đó ông mới đem tất cả tức giận trút lên người Vũ huynh. Song Vũ huynh chưa có lỗi lầm gì trọng đại nên chưa có thể xử tử. Vì thế nên ông mới trục xuất Vũ huynh ra khỏi môn hộ mà thôi! Thấy Bạch Vân Phi nói một cách tự nhiên, nên Mã Quân Vũ hỏi : - Nói như vậy là Bạch cô nương có ý cãi vả với Chưởng môn sư thúc để ông tức giận đuổi tôi ư? Sắc mặt hơi biến, nhưng lại trở nên bình tĩnh như thường, Bạch Vân Phi cười an ủi, nói : - Không phải tôi có ý như vậy đâu! Vốn là lúc cãi nhau với sư thúc của huynh là tôi vô tâm. Sau khi chuyện đã qua rồi, tôi mới nghĩ đến huynh có thể bị trục xuất ra khỏi môn phái. Không ngờ lại là sự thực! Mã Quân Vũ ngập ngừng hỏi : - Bị trục xuất ra khỏi sư môn là một việc rất nhục nhã trong võ lâm. Tỷ có chê cười tôi không? Bạch Vân Phi thương hại lẫn chua xót, nhưng sắc mặt vẫn thản nhiên. Nàng dịu giọng nói : - Tôi đâu có ý chê cười huynh. Việc đó do tôi gây ra nên đáng lẽ tôi phải xin lỗi huynh mới phải chứ. Vậy xin huynh hiểu cho đó là một sự vô tình của tôi... Nàng ngừng một lúc rồi tiếp qua vấn đề khác : - À! Theo tôi nghĩ thì cuộc đại hội anh hùng vào trung thu sang năm đó, nhất định không phải để lấy tài kết bạn đâu. Thiên Long bang đã chuẩn bị hơn hai mươi năm, giờ lại mời chín đại môn phái sang năm đấu kiếm, thì lẽ dĩ nhiên là họ đã nghĩ xong phương pháp để đối phó với nhân vật của chín môn phái. Nói thật ra thì đấy đúng là một trận giết chóc thảm khốc, bất luận người của các môn phái thắng hay bại, cũng khó mà rời khỏi Kim Bắc. Tô Bằng Hải là một kẻ kiêu hùng, tài trí võ công đều vượt bực người thường rất xa. Cứ nhìn thấy thành tích ngày nay của Thiên Long bang thì đủ biết. Mã Quân Vũ thấy một thiếu nữ tuổi vừa đôi mươi, mà đã phân tích tình hình võ lâm một cách rõ rệt như thế thì cảm phục vô cùng. Bạch Vân Phi thấy Mã Quân Vũ nghe đến phát sững thì mỉm cười tiếp : - Năm Phân cuộc chủ của Thiên Long bang, kẻ nào cũng có võ học tinh sâu. Họ đủ khả năng đối phó với cao nhân của chín phái. Còn võ công của Tô Bằng Hải thì rất là thâm hậu, nhất là Cán Nguyên chỉ thần công, một tuyệt nghệ của y, trong chín đại môn phái sợ không có ai có thể phá... Mã Quân Vũ đột nhiên xen vào : - Nói như vậy đại hội quần hùng vào trung thu năm tới chắc là chín đại môn phái phải thua rồi. Bạch Vân Phi lắc đầu, đáp : - Việc chưa đến thật khó mà nói. Chẳng qua tôi chỉ nói những điều được biết, được thấy mà thôi. Nếu ngày ấy đơn độc mà giao đấu, người trong chín đại môn phái khó có ai thắng được Tô Bằng Hải. Cũng nên nói qua rằng Thiếu Lâm và Võ Đương đã chuẩn bị đối phó với Thiên Long bang hằng mười mấy năm. Nhất là Thiếu Lâm võ học rất tinh kỳ sâu sa, trong tự còn một bộ Đạt Ma Dịch Cân kinh, những võ học ghi trong đó không thua gì Quy Nguyên mật tập. Nhưng nghe nói sách đó ghi chép bằng lối chữ Thiên Trúc, nếu không phải là kẻ văn tài tuyệt thế thì khó mà xem được. Điều đáng tiếc là đã mấy trăm năm nay, tăng sư trong Thiếu Lâm tự vẫn chưa ai giải được chữ trong sách đó. Thành thử bộ kỳ thư ấy vẫn nằm im lìm trong Tàng Kinh các. Nhưng đó chỉ là việc đồn đãi, còn nếu đã có người hiểu được sách và đã luyện xong võ học ghi trong Đạt Ma Dịch Cân kinh thì dĩ nhiên là khỏi lo ngại nữa... Mã Quân Vũ thầm nhủ : - Xem tuổi tác, nàng chưa chắc lớn hơn ta, làm sao lại biết được nhiều việc thế? Bạch Vân Phi ngưng lại, thở dài nhè nhẹ, rồi tiếp : - Đệ tử của Thiên Long bang rồng rắn hỗn tạp ở khắp đại giang Nam Bắc, nhân vật gì cũng có. Vì thế mà những việc gì của các môn phái đều khó mà lọt khỏi sự kiểm soát của họ. Việc đấu kiếm sang năm, chỉ sợ cho họ còn âm mưu gì khác nữa. Tuy là đoán, nhưng tôi tin rằng chắc không mấy sai đâu. Ngừng lại một lúc, Bạch Vân Phi đột ngột hỏi thẳng Mã Quân Vũ : - Phải chăng huynh còn muốn trở về môn phái Côn Luân? Mã Quân Vũ than dài một tiếng, đáp : - Bây giờ tôi chán ngán hết, chỉ muốn về cố hương thăm cha mẹ một lần. Sau đó tìm một nơi vắng vẻ, tự bỏ hết võ công để rửa tội ác trong đời tôi. Bạch Vân Phi mỉm cười, nói : - Huynh thấy làm như thế đúng chăng? Sự thật huynh đã bị cuốn vào trong lòng chảo ân oán của giang hồ, muốn giải thoát đâu có dễ vậy. Dẫu huynh có cạo đầu ẩn tu trong núi sâu, dứt hẳn với cuộc đời, cũng khó mà được lắm. Lam Tiểu Điệp gật đầu tỏ vẻ đồng ý, tiếp : - Đại tỷ tỷ nói đúng lắm. Kẻ thù đâu để yên cho huynh! Mã Quân Vũ hơi nhếch mép cười chua chát, nói : - Nếu họ không bỏ qua cho tôi thì mặc cho họ làm chi thì làm. Ôi! Sự sống chết đối với tôi không nghĩa lý gì cả. Bằng một giọng vừa trách móc vừa an ủi, Bạch Vân Phi nói : - Mười hai năm ơn thầy, huynh không muốn báo đáp lại sao? Còn mối chân tình của Loan muội đối với huynh, huynh cũng làm ngơ được sao? Hơn nữa còn chuyện Tô Phi Phụng, đừng nói chi đến việc liều mạng giải thuốc độc Hóa Cốt Tiêu Nguyên Toàn, chỉ nói việc hoàn sách lại, người ta không màng đến danh tiết để minh oan cho huynh thì cả đời huynh cũng báo đáp không hết. Vả lại ngày nay Tô cô nương đã trở thành tàn tật, huynh làm sao để nàng khỏi cô độc trong những ngày tháng còn lại? Tuy nàng có can đảm xin cha cắt tóc đi tu, nhưng tôi tin rằng nàng khó dứt được tơ tình. Rủi một khi nàng buồn vì cô độc mà tự tuyệt, tôi tin chắc rằng Tô Bằng Hải sẽ tìm đến huynh và hậu quả của sự trả thù đó dĩ nhiên rất tàn khốc, không chừng còn liên lụy đến song thân của huynh. Vậy huynh hãy nghĩ kỹ, nào có phải huynh chết là xong mọi chuyện đâu? Mã Quân Vũ bồi hồi, đứng sững một lúc lâu mới nói : - Việc đã như vậy, nhưng tôi nghĩ mãi không ra cách nào thích đáng nữa! Bạch Vân Phi cười, cất tiếng nói dịu dàng : - Tôi giúp huynh một đường tốt, song không biết huynh có chịu không? Mã Quân Vũ đáp : - Nếu có kế gì vẹn toàn thì dĩ nhiên tôi phải y theo lời của Bạch tỷ tỷ ngay. Bạch Vân Phi nhìn Lam Tiểu Điệp rồi thong thả nói : - Lam muội đã nhiều lần nói với tôi, trời sinh cốt khí của huynh rất cao. Lam muội muốn đem công lực và võ học truyền lại cho huynh. Nếu huynh chịu y lời tôi thì đến mùa thu sang năm, huynh có thừa sức để đi dự đại hội quần hùng. Thân huynh đã vướng nợ tình, đâu có thể hại người và hại mình, chỉ còn có cách là cố gắng luyện võ công. Đến ngày đại hội, huynh sẽ thi thố tài năng ra công chuộc tội với sư môn và lúc ấy lại có thể trở về môn phái. Hoặc giả tự lập một phái riêng, lập thân sư tôn một phái trong võ lâm, cũng rạng rỡ rồi. Còn Loan muội tâm tính thuần khiết, tinh thần rất dễ tập trung. Nếu có người chỉ điểm, không chừng về sau võ công còn hơn huynh nhiều. Cuộc thế trước mắt rất rõ ràng. Thân của huynh có thể nói là liên lạc mật thiết đến sự an nguy của võ lâm thiên hạ. Nếu huynh không cố chí lập thân, thật không phải là sự sống chết của một mình huynh đâu. Nói đến đây, nàng dừng lại, đôi mắt nhìn Mã Quân Vũ một cách âu yếm, than nhẹ một tiếng, hỏi : - Huynh nghĩ kỹ lời của tôi phải chăng là có lý? Mã Quân Vũ trầm tư một lúc lâu, mới đáp : - Hai vị có nhã ý với tôi như vậy, tôi rất xúc động, song sợ tôi không gánh vác nổi phải phụ lòng của Lam cô nương và tỷ! Lam Tiểu Điệp cười nói một cách sốt sắng : - Không hề gì! Tôi có thể giúp Vũ huynh đả thông ba mạch Duy Âm và mười hai Trọng Lầu, cũng bằng huynh mười hai năm khổ luyện. Bạch tỷ tỷ rất thông minh, tỷ ấy sẽ truyền lại kiếm thuật, quyền chưởng cho Vũ huynh. Còn tôi đã thuộc lòng Quy Nguyên mật tập, chúng ta ba người cùng nhau nghiên cứu, dĩ nhiên huynh có thể học thông toàn sách... Lam Tiểu Điệp tự nhiên nghĩ đến di ngôn của bá mẫu, nên liền nhắm mắt lại, chấp tay trước ngực, thầm cầu xin : “Mẹ ơi! Mã tướng công là người rất tốt, con chỉ lại võ công cho huynh ấy mục đích là cứu huynh ấy khỏi nhiều khổ đau thôi. Mã tướng công là người yêu của Lý cô nương, con gái của mẹ quyết không dám yêu đâu.” Bạch Vân Phi thấy Lam Tiểu Điệp nhắm mắt lẩm bẩm, tuy là không nghe được gì, song nàng đã đoán được là Tiểu Điệp đã nghĩ đến di ngôn của Thúy bảo mẫu, nên liền cười nói : - Lam muội muội. Vũ huynh đã chịu cứu vãn tai ách cho võ lâm rồi đó, nhưng việc thành bại là do muội rất nhiều. Thời gian chẳng còn bao lâu, việc không thể chậm trễ, vậy chúng ta bắt đầu ngay từ hôm nay được chăng? Lam Tiểu Điệp cười vui vẻ, sốt sắng đáp : - Đấy là việc tốt nhất, không còn có gì bằng! Đột nhiên Bạch Vân Phi “ồ” lên một tiếng, nói : - Quên mất đi! Có một việc cần yếu mà tôi lại quên hỏi Vũ huynh. Chẳng hay khi Chưởng môn sư thúc đuổi huynh đi, thái độ của Loan muội đối với huynh như thế nào? Mã Quân Vũ lại thở dài, đáp : - Loan muội ở lại với tôi! Bạch Vân Phi ngạc nhiên hỏi lại : - Thế bây giờ Loan muội đi đâu rồi? 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 84
Thù xưa gặp mặt
Nghe câu ấy, Quân Vũ cảm thấy như có một con dao nhọn đâm thấu ruột gan. Mắt chàng chớp nhanh mấy cái, nước mắt trào ra, nghẹn ngào nói : - Với sắc đẹp như tiên, lại thêm tánh tình ngây thơ khôn tả, thật tình tôi không dám sống chung với nàng. Bạch Vân Phi liền biến sắc mặt, tỏ vẻ ngạc nhiên nói với giọng trầm buồn : - Sao? Chính Vũ huynh đã đuổi nàng đi rồi à? Vũ huynh có bao giờ nghĩ đến những hậu quả sau này không? Trầm tư một lúc như nghĩ những điều gì, Quân Vũ đem cả sự tình kể lại cho Bạch Vân Phi nghe. Bạch Vân Phi nói : - Ôi! Người đẹp như Loan muội, thế nào nàng cũng có người giúp đỡ cho. Việc ấy huynh khỏi phải lo. Vũ huynh cứ an tâm mà ở lại Thiên Cơ thạch phủ, rồi Lam muội sẽ truyền lại cho bước đầu công phu khổ luyện, hầu có thể đánh thông những kinh mạch huyệt đạo Duy Âm tam mạch và thập nhị Trọng Lầu. Còn tôi, xin đem hết công tìm Loan muội. Nếu may ra gặp sớm, thế nào Loan muội cũng không thể chối từ việc chỉ dạy Loan muội luyện tập võ công thượng thừa. Thế nào trung thu sắp đến huynh cũng được một người giúp đỡ trong ngày đại hội anh hùng. Nghe nói, Quân Vũ hết sức cảm động vì trong đó là cả một tâm tình không có gì ẩn ý sâu xa. Chàng hết sức cảm động than thở : - Tỷ đã quá đau khổ vì tôi, ơn ấy không biết bao giờ tôi mới có thể đáp đền xứng đáng. Tôi không hiểu đã được hưởng cái phước của đời nào mà trời cho gặp tỷ... Bạch Vân Phi gạt ngang : - Việc ấy chẳng có gì mà ơn với huệ. Tôi chỉ mong có một việc Vũ huynh nghe theo tôi, cũng đủ cho tôi vui sướng lắm rồi. Quân Vũ tỏ vẻ khiêm nhường, nói : - Tỷ quả có kiến thức tuyệt vời, đoán chắc sự tình như thần thánh. Nếu về sau... Chàng vừa nói đến đó, bỗng thấy Lam Tiểu Điệp nhìn mình và mỉm cười, khiến chàng thẹn thùng đỏ cả mặt. Bạch Vân Phi rất khó chịu trước cử chỉ của Quân Vũ với câu nói của chàng. Nàng không muốn để Lam Tiểu Điệp hiểu lầm lòng sốt sắng của mình, nên nói : - Về sau Vũ huynh phải như thế nào? Sao không nói hết cho rõ ràng lại im bặt thế? Lam Tiểu Điệp lại ghẹo thêm : - Tỷ đừng ép huynh ấy phải nói nữa, để tôi trả lời hộ giùm cho. Về sau huynh ấy nhất định nghe theo mệnh lệnh của tỷ cho mà xem. Trong lời nói của Tiểu Điệp có chứa ít nhiều đùa cợt khiến Bạch Vân Phi bất bình. Nàng liền lên tiếng với giọng nghiêm trang : - Chỉ sợ rằng không được như vậy đó thôi! Qua lời nói lạnh lùng đó, Tiểu Điệp thấy hối hận vô cùng, biết Bạch Vân Phi đã giận, không còn đùa cợt, quay người về phía Quân Vũ nói với chàng : - Tôi đoán thế có đúng không? Quân Vũ bị ép vào ngỏ bí, cuối cùng đang thẹn thùng lại thêm bối rối. Chàng chẳng biết tính thế nào cho phải, chỉ gật đầu nói nho nhỏ : - Lam cô nương đoán thế thật không sai. Lam Tiểu Điệp đắc ý cười khanh khách, quay người nói với Bạch Vân Phi : - Đó! Muội đoán có sai đâu! Bạch Vân Phi tỏ vẻ rành đời nói với Tiểu Điệp : - Trong thế bí thì huynh ấy dành nhận thế thôi. Tỷ xem rằng chẳng phải Vũ huynh nghĩ vậy. Mãi đến giờ Quân Vũ mới thốt được lời : - Tiểu đệ biết đã lỡ lời, xin tỷ tha thứ cho. Thái độ của Quân Vũ lúc bấy giờ tỏ ra hết sức khiêm nhường, với giọng nói đầy tha thiết và chân thật. Quân Vũ vừa đưa mắt lên đã gặp phải cái nhìn của Bạch Vân Phi. Chàng có biết đâu từ nãy giờ Bạch Vân Phi vẫn nhìn chàng không chớp. Chàng không còn bản lãnh của kẻ giang hồ trước cái nhìn của người con gái phi thường này. Sự yên lặng đến khó thở lúc bấy giờ khiến ba người chỉ biết nhìn nhau rồi im bặt. Bạch Vân Phi không muốn kéo dài cái thời gian vô ích ấy. Nàng đưa ra ý kiến để phá vỡ sự yên lặng này, bằng cách nói qua chuyện khác, hầu đem đến sự thân mật như xưa : - Đã từ lâu tôi không ăn đến món bánh hấp. Hay chúng ta về Thiên Cơ thạch phủ để Lam muội tự tay làm món đó cho Vũ huynh dùng! Lam Tiểu Điệp lắc đầu nói : - Chỉ sợ muội làm không được rồi Vũ huynh cười cho đấy mà thôi. Bạch Vân Phi tiếp lời Tiểu Điệp : - Thôi! Muội chớ nên từ chối. Tỷ đã một lần dùng qua món đó cũng chính tay muội làm, tỷ thấy rất là ngon. Chắc thế nào Vũ huynh cũng không đến nỗi chê muội đâu. Nói vừa dứt, Bạch Vân Phi liền bước lên nắm tay Tiểu Điệp giục đi. Đi được một vài bước, nàng quay đầu trở lại nói với Quân Vũ : - Xin mời Vũ huynh theo tôi về Thiên Cơ thạch phủ! Quân Vũ thong thả rảo bước theo sau hai nàng, chẳng ai nói với ai lời nào. Bấy giờ Quân Vũ cảm thấy trong người khoan khoái. Gió từ đàng xa thổi lại mơn trớn trên da mặt chàng, làm tiêu đi những hạt mồ hôi còn đọng trên trán từ những phút giây thẹn thùng vừa rồi. Trên đường từ động về Thiên Cơ thạch phủ, Quân Vũ đã nghĩ rất nhiều về cuộc sống trong những ngày sắp tới. Rồi đây chàng phải theo Lam Tiểu Điệp để học tập những võ công tuyệt thế ghi trong Quy Nguyên mật tập. Chàng nghĩ đến trung thu năm tới, khi đó chàng đã thành một võ lâm cao thủ. Chàng sẽ trổ tài ở Thiên Long bang. Rồi một ngày nào đó, chàng sẽ trở thành một tôn sư trong chốn võ lâm. Nghĩ đến đấy, chàng thấy tương lai chứa đầy hứa hẹn, chàng mỉm cười đắc ý. Đang mãi mê suy nghĩ đến tương lai, chàng không còn biết đến thời gian và không gian lúc đó. Bỗng tiếng nhạc bi ai văng vẳng bên tai chàng, khiến chàng giật mình ngơ ngác, đưa tâm tư về hiện tại. Ngẩng lên, chàng mới biết mình đã vào Thiên Cơ thạch phủ tự bao giờ. Lúc đó Bạch Vân Phi cùng Lam Tiểu Điệp quay đầu ngoảnh lại. Cả hai đều ngạc nhiên trước sự bỡ ngỡ và vẻ mặt ngơ ngác của Quân Vũ. Bạch Vân Phi tưởng rằng Quân Vũ ngơ ngác vì tiếng nhạc bi ai, nên có lời đùa ghẹo : - Mã huynh ra làm sao thế? Hay là Ngọc Tiêu Tiên Tử xuất hiện gần đâu đây? Lam Tiểu Điệp cũng tiếp lời đùa ghẹo : - Mã tướng công tìm kiếm làm gì thêm vô ích. Làm gì có Ngọc Tiêu Tiên Tử chốn này. Chúng ta nên đi vào Thiên Cơ thạch phủ là hay hơn. Mã Quân Vũ đang phân vân về tiếng tiêu ai oán đó. Sao mà giống hệt tiếng Ngọc Tiêu mà chàng đã được nghe ở dịp nào của Ngọc Tiêu Tiên Tử. Chàng vẫn còn mãi mê phân tách tiếng nhạc đó với tiếng Ngọc Tiêu, bỗng giật mình vì hai câu đùa cợt của Bạch Vân Phi và Lam Tiểu Điệp. Chàng chưa kịp trả lời những câu hỏi đùa đó, âm thanh lại trổi lên, mỗi lúc một gần, thêm ai oán nhuộm buồn không khí êm dịu và ánh nắng nhẹ nhàng của mùa thu. Khi tiếng tiêu đã thật rõ ràng, thì một thiếu nữ cũng bắt đầu xuất hiện. Mình mặc toàn đồ đen, mặt cúi xuống, tóc xõa che cả mặt. Bóng đen chậm chạp theo tiếng nhạc tiến về phía Mã Quân Vũ. Đến trước mặt chàng, bóng đen dừng lại, tiếng tiêu im bặt, ống tiêu rời khỏi môi theo cánh tay mềm yếu. Đầu cũng đồng thời ngửng lên, mớ tóc huyền vén ra hai bên, để lộ một khuôn mặt u buồn với màu da xanh nhạt. Vừa trông thấy khuôn mặt ấy, bỗng Mã Quân Vũ kinh hãi đứng yên như pho tượng, hồn vía đi đâu chàng không còn thể nào cử động nổi nữa. Bóng đen đó chính hẳn đã trổi lên tiếng nhạc u buồn và giờ đây đứng trước mặt chàng không ai xa la, chính là Ngọc Tiêu Tiên Tử. Chẳng những Mã Quân Vũ hết hồn mà cả Bạch Vân Phi và Lam Tiểu Điệp cũng giật mình, vì sự có mặt bất ngờ của người ấy ở nơi này, và sự biến sắc mặt của Quân Vũ. Lam Tiểu Điệp chưa bao giờ được gặp mặt Ngọc Tiêu Tiên Tử trong vẻ mặt u buồn ấy. Nàng ngỡ rằng mình đang sống trong mộng. Sau những giây phút ngạc nhiên, nàng định hỏi điều gì, nhưng không biết bắt đầu như thế nào cho suông chuyện. Ngọc Tiêu Tiên Tử đưa mắt nhìn qua Bạch Vân Phi và Lam Tiểu Điệp, rồi chăm chăm nhìn Quân Vũ. Nàng buông lời nửa như phân giải, nửa như trách móc : - Vũ huynh! Tôi mải mê đuổi theo Siêu Huệ, Siêu Trần. Vũ huynh đi đâu mà khi trở lại tôi chẳng còn thấy? Từ ngày đó đến nay tôi tìm mãi khắp chốn giang hồ thật khổ tâm, không ngờ nay lại gặp ở chốn Thiên Cơ thạch phủ này. Nói dứt lời nàng nhìn thẳng vào mặt Mã Quân Vũ như chờ nhận câu trả lời. Quân Vũ lúc đó rối loạn tâm tư, muôn chuyện dồn dập, vừa nghĩ đến tương lai tươi đẹp, tương lai ấy chưa hề bước đến, nay đã gặp phải cảnh này thật khó xử. Chàng toan bỏ chạy đi cho khuất, song hai chân chàng như tê cứng không tài nào nhích nổi. Muốn nói cũng không sao nói được lên lời. Quân Vũ lâm vào cảnh ấy chẳng khác một chú bé học trò đang đứng trước mặt thầy để nhận lấy những lời quở trách. Chờ mãi, Ngọc Tiêu Tiên Tử chẳng thấy chàng trả lời, nàng đưa mắt ngó quanh một vòng khắp thạch phủ, tỏ vẻ ngạc nhiên rồi hỏi : - Còn Loan sư muội ở nơi đâu? Sao tôi không thấy có mặt nơi này? Ngọc Tiêu Tiên Tử biết tánh Quân Vũ, sợ chàng bỏ chạy như năm xưa khi nghe nàng thổi lại bản nhạc bi ai năm cũ. Nàng vội nhảy thêm một bước lại gần Quân Vũ. Lam Tiểu Điệp chẳng hiểu ý gì, định ra tay ngăn cản nhưng nghĩ không tiện, nàng đành dùng mắt nháy cho bốn tên tỳ nữ thi hành ý muốn của mình. Bốn cô hầu hiểu ý, tức thì bốn cô phóng tới, mỗi người mỗi bên, vây Ngọc Tiêu Tiên Tử cùng Mã Quân Vũ vào trong. Ngọc Tiêu Tiên Tử quay nhanh một vòng. Chờ cơ ứng phó, nhưng rồi chẳng có gì xảy ra, nàng bình tĩnh điềm nhiên hỏi Tiểu Điệp : - Đây là nghĩa gì? Tiểu Điệp bị hỏi bất ngờ, nàng chưa kịp trả lời thì Bạch Vân Phi đã tiến ra phía trước, cúi đầu chào cho có lệ, rồi trả lời : - Ngươi vào Thiên Cơ thạch phủ định làm gì? Ngọc Tiêu Tiên Tử đáp : - Vào Thiên Cơ thạch phủ của các người cũng được chớ chẳng sao, nhưng rất tiếc một điều là bổn tánh của ta này không bao giờ thích có kẻ khác xen vào việc làm của mình, nên không dám nhận lời. Bạch Vân Phi nghe thế thì trợn hai mắt, cười mỉa mai, nói : - Ngươi đã không nhận lời mời của tỷ muội ta, còn không muốn chúng ta xen vào việc thì chúng ta xin mời ngươi ra khỏi núi này cho, kẻo có chuyện rủi ro xảy đến. Nghe những lời phách lối ấy, Ngọc Tiêu Tiên Tử giận tím cả môi, đỏ cả mắt. Trên chốn giang hồ nàng là một nữ ma đầu tên tuổi, chưa từng bị ai tỏ vẻ khinh thị. Thế mà nay tỷ muội Bạch Vân Phi thốt lời miệt thị. Nàng cười một tràng dài tỏ vẻ khinh bỉ rồi nói to : - Núi Quát Thương này không phải riêng của các ngươi. Ta muốn đến, muốn đi lúc nào cũng mặc, các ngươi có quyền chi nói vậy? Ngọc Tiêu Tiên Tử nói xong, sửa lại đôi chân ra thế thủ, đưa Ngọc Tiêu lên ngang ngực đợi chờ giao chiến. Bốn cô tiểu tỳ của Lam Tiểu Điệp lùi ra vài bước đứng thành thế thủ của thế Tứ Nhân Đại Chiến. Bạch Vân Phi và Tiểu Điệp mặt đanh thép bước tới vòng vây. Cả sáu thầy trò của Bạch Vân Phi như muốn bắt sống lấy Ngọc Tiêu Tiên Tử. Quân Vũ nãy giờ đứng yên. Thấy thế hoảng hồn, mặt tái xanh, cả thân hình chàng lạnh ngắt như đồng, trán chàng đẫm ướt mồ hôi như người mắc phải gió độc. Thật là một việc khó xử cho lòng chàng. Nếu họ giao đấu cùng nhau, chàng phải tính liệu sao đây? Binh ai và bỏ ai bây giờ? Bất thần chàng bước lên nói với Ngọc Tiêu Tiên Tử : - Ơn tái sanh chi đức, tôi chả bao giờ dám quên, nhưng sao cô nương cứ quấy rầy tôi hoài, thật phiền lòng cho tôi quá! Ngọc Tiêu Tiên Tử trợn tròn đôi mắt, ngó thẳng vào mặt chàng nói như truyền lệnh : - Vũ huynh định liệu thế nào, đi cùng tôi hay ở lại Quát Thương sơn này? Trước câu hỏi đó, Quân Vũ chả biết phải trả lời ra làm sao. Thật tình chàng muốn ở lại Quát Thương sơn, để có dịp học được những võ công trong Quy Nguyên mật tập, rồi còn nhờ Bạch Vân Phi tìm hộ Thanh Loan. Tuy nghĩ thế nhưng chàng không tiện nói ra cho Ngọc Tiêu Tiên Tử biết, nên đành lặng thinh không sao trả lời được. Thấy thế, Ngọc Tiêu Tiên Tử cũng hiểu được phần nào ý nghĩ của Quân Vũ, nàng liền tiếp lời để đưa chàng vào ngã bí và sớm chấm dứt tình cảnh này. Nàng xuống giọng u buồn nói với Quân Vũ : - Vũ huynh! Nếu bây giờ tôi yêu cầu với Vũ huynh một việc thì huynh chịu chiều lòng tôi không? Quân Vũ lại phải giật mình thêm lần nữa, vì chẳng hiểu Ngọc Tiêu Tiên Tử định yêu cầu chuyện chi, lành hay dữ và có liên quan đến ai không? Chàng chỉ sợ chuyện mà Ngọc Tiêu Tiên Tử sắp yêu cầu sẽ không hay xảy ra cho chàng cùng với Bạch Vân Phi và Tiểu Điệp. Tuy lo nghĩ như thế nhưng chàng cũng phải định thần, gật đầu nói : - Cô muốn có gì yêu cầu, xin cứ tự nhiên nói thẳng, chớ ngại gì. Nếu tại hạ làm được thì không khi nào từ chối. Nét mặt Ngọc Tiêu Tiên Tử đang buồn nghe thế bỗng dưng đổi sắc, nàng hớn hở cười nói : - Tôi tin rằng Vũ huynh sẽ làm được, chẳng có gì khó nhọc cả. Nếu thế thì giờ tôi và Vũ huynh ra khỏi Quát Thương sơn cùng nhau tìm cho được Thanh Loan. Vừa nói xong, nàng liền sấn tới, nhanh như chớp đưa tay nắm Mệnh Môn huyệt của Quân Vũ và nói : - Thôi Vũ huynh! Bây giờ chúng ta đi là vừa. Tất cả những cử động đó, Ngọc Tiêu Tiên Tử nhanh như chớp và quá tự nhiên. Khiến Quân Vũ thẹn cả người, định né tránh, nhưng không sao tránh kịp. Hơn nữa Mệnh Môn huyệt là một yếu huyệt nhất của cơ thể con người mà đã bị nắm lại thì còn cử động được làm sao được? Lam Tiểu Điệp và Bạch Vân Phi không ngờ Ngọc Tiêu Tiên Tử lại có thể nhanh nhẹn như thế. Làm cho hai người không tài nào giúp tay cho Quân Vũ kịp. Thấy thế, cả bốn tỳ nữ của Lam Tiểu Điệp kinh ngạc vô cùng. Họ đồng lui ra nhìn nhau không nói. Ngọc Tiêu Tiên Tử nhìn quanh một lượt, thản nhiên nói : - Thôi được rồi! Hai vị nữ chủ nhân đã không thích để ta ở lại Quát Thương sơn này. Vậy thì ta đi ngay đây, không dám làm phiền đến hai vị. Nói đến đó, nàng thêm sức vào Mệnh Môn huyệt của Mã Quân Vũ khiến chàng đau nhói cả người. Lam Tiểu Điệp thấy thế, không còn nhịn được đang định mở miệng nói gì nhưng Ngọc Tiêu Tiên Tử lại nói trước : - Vũ huynh! Bây giờ chúng ta đi, nếu gặp Loan muội càng sớm càng hay. Nói xong, nàng vụt chạy, kéo theo cả thân người Quân Vũ, làm chàng mất cả thăng bằng. Bốn tỳ nữ của Lam Tiểu Điệp đứng im mà nhìn chẳng dám nhút nhích tí nào. Riêng Bạch Vân Phi, nàng không thể nào làm ngơ trước tình thế đó. Nàng liền đưa chân nhấc bổng thân hình lên, vụt chạy nhanh ra đằng trước để cản hai người. Ngọc Tiêu Tiên Tử cũng hơi sợ, nhưng nàng vẫn bình tĩnh ra oai, trợn mắt nói to : - Bạch cô nương! Cô nương còn muốn gì nữa? Vừa dứt lời, Ngọc Tiêu Tiên Tử cũng vừa điểm ra một chỉ. Bạch Vân Phi thủ pháp cũng chẳng vừa, nàng chỉ hơi lách mình là tránh khỏi. Luôn tiện, nàng đưa thẳng tay phát ra một chưởng, sức mạnh vô hình, đi thẳng vào ngực của Ngọc Tiêu Tiên Tử. Ngọc Tiêu Tiên Tử đã nổi tiếng xưa nay trên chốn giang hồ là một cao thủ, bay lượn như chim, lanh lẹ như én, nhưng vì còn bận giữ lấy Quân Vũ, nên nàng chỉ né đỡ, đánh trả, chớ không thể nào biểu diễn được. Đã thế, nàng còn bị Bạch Vân Phi đánh luôn một lúc bốn năm chưởng làm nàng không thể nào né tránh kịp, mặc dầu trong tay có Ngọc Tiêu. Thật là một điều sỉ nhục mà từ khi bước chân vào giang hồ chưa bao giờ nàng gặp. Thừa cơ ấy, Lam Tiểu Điệp nghĩ rằng : - “Nếu không nhân cơ hội này để cướp lại Quân Vũ thì khó lòng chinh phục được lòng Ngọc Tiêu Tiên Tử.” Vừa nghĩ đến đấy, Lam Tiểu Điệp đã rời khỏi chỗ cũ tự bao giờ. Thuật khinh công của nàng đã đến mức siêu phàm. Nàng bay lượn trên đầu Ngọc Tiêu Tiên Tử, phát chưởng không ngừng tay, khiến không khí nơi đây chuyển động như cuồng phong. Ngọc Tiêu Tiên Tử biết mình không phải là đối thủ của Bạch Vân Phi. Vì một tay còn phải nắm giữ Quân Vũ, e kéo dài cuộc đấu sẽ lâm nguy. Định thừa cơ tẩu thoát, nhưng bỗng nhiên thân nàng nặng trĩu như có sức ép ngàn cân từ trên cao đè xuống. Ngọc Tiêu Tiên Tử ngước mặt nhìn lên mới biết sức đè đó là do đường chưởng của Lam Tiểu Điệp từ trên cao đánh xuống. Nàng vội đưa Ngọc Tiêu lên đỡ. Hai luồng chưởng chạm nhau, phát ra một tiếng nổ “bùng”. Sức mạnh từ trên dội lại, làm cho Ngọc Tiêu Tiên Tử loạng choạng muốn ngã. Tiểu Điệp cũng chả hơn gì, nàng bị đẩy mạnh lên không, một lúc sau mới rơi xuống. Ngọc Tiêu Tiên Tử chưa lấy lại thăng bằng, còn đang gượng sức thì Bạch Vân Phi liền bồi thêm hai chưởng vào cánh phải. Vừa đỡ xong chưởng của Tiểu Điệp, thân thể vẫn còn đau nhức thấu xương, lại bị thêm hai chưởng của Bạch Vân Phi, dù nàng là cao thủ đến đâu cũng không thể nào chịu nổi. Tình thế đã đến lúc lâm nguy. Ngọc Tiêu Tiên Tử nghĩ ngay đến kế khác. Nàng vội kéo người Quân Vũ lại trước ngực để làm bia đỡ, vì nàng nghĩ rằng Bạch Vân Phi không thể nhẫn tâm đánh chết Quân Vũ trong tay nàng. Thấy thế, Bạch Vân Phi thật không ngờ Ngọc Tiêu Tiên Tử lại có thể dùng đến độc kế này. Quân Vũ bị Ngọc Tiêu Tiên Tử kéo ra đứng trước, trong tay không có một vũ khí nào, chỉ còn biết đứng yên nhắm mắt chờ chết thôi. Bạch Vân Phi thấy thế, hoảng hồn liền thu hồi chưởng lực. Lợi dụng cơ hội này, Ngọc Tiêu Tiên Tử giữ nguyên thân người Mã Quân Vũ trước mặt mình nhanh chân rảo chạy. Phàn Tú Vỹ nghe tin cũng vừa chạy đến, tay hữu nắm chặt lấy dây da, đưa thẳng lên trời, tay tả nắm lấy một nắm độc sa định ném cả vào người Ngọc Tiêu Tiên Tử, nhưng lại kịp thấy có Quân Vũ, nên nàng đã vội dừng tay kịp. Với nắm cát độc này, Phàn Tú Vỹ ném cả vào người Ngọc Tiêu Tiên Tử thì dù có tài giỏi đến đâu, nàng cũng không tài nào thoát chết. Nhưng nếu đã thế thì sanh mạng của Quân Vũ cũng chẳng còn. Tình trạng này, trước độc kế của Ngọc Tiêu Tiên Tử, Bạch Vân Phi và Lam Tiểu Điệp cũng đành bó tay. Thấy thế, Ngọc Tiêu Tiên Tử lại nắm chặt thêm vào Mệnh Môn huyệt của Quân Vũ rô? nói lớn tiếng với ba người rằng : - Nếu các ngươi không chịu ngừng tay, thì đừng trách ta vô tình mà làm tàn tật cánh tay của Vũ huynh nhé. Nói xong, nàng liền vận thêm nội công, nắm chặt lấy Mệnh Môn huyệt của chàng. Mã Quân Vũ nãy giờ tuy đau nhói nhưng còn ráng chịu được, đến giờ đây không còn thể nào chịu nổi nữa. Chàng hét to một tiếng dài “ái” rồi mồ hôi toát ra như tắm, ướt cả lớp áo ngoài, mặt xanh như tầu lá. Bạch Vân Phi và Lam Tiểu Điệp thấy thế đau nhói cả ruột gan. Hai người đều biết Ngọc Tiêu Tiên Tử vốn là người thâm độc có danh trong chốn giang hồ. Nếu hai người không chịu buông tha cho Ngọc Tiêu Tiên Tử, rất có thể nữ ma đầu sẽ xuống tay hại Quân Vũ. Nghĩ vậy, Bạch Vân Phi bỗng dừng chân, lớn tiếng nói : - Ngọc Tiêu Tiên Tử! Ngươi đừng làm khó Vũ huynh, ta không nỡ để Vũ huynh phải mang tật suốt đời nên buộc lòng để cho ngươi đi đó. Hẹn sẽ gặp lại ngươi. Ngọc Tiêu Tiên Tử chẳng đáp lấy nửa lời, mỉm cười đắc ý. Nắm chặt tay Mã Quân Vũ chạy thẳng ra ngoài. Lam Tiểu Điệp ngó theo bóng hai người, rồi ngoảnh lại nói : - Đại tỷ tỷ! Không lẽ chúng ta để cho nó bắt sống Mã huynh một cách dễ dàng như vậy sao? Bạch Vân Phi chẳng đáp lời, ngước mắt nhìn trời rồi chu miệng lại, hú lên một tiếng thật dài nghe thật rùng rợn. Tiếng hú đó vang cả một góc trời, làm rung chuyển cả một khu rừng tịch mịch. Âm thanh tiếng hú còn vang lên như giông tố, mà Linh Hạc Huyền Ngọc đã bay lượn trên không tự bao giờ. Bạch Vân Phi đưa tay vẫy một chưởng. Linh Hạc đảo ngược mấy vòng rồi từ từ hạ xuống. Bạch Vân Phi nhìn Tiểu Điệp nói nhanh : - Muội cùng tỷ mau leo lên lưng hạc mà đuổi theo cho kịp. Vừa nói xong, nàng đã nhẹ nhàng ngồi trên lưng hạc. Tiểu Điệp cũng kịp lên theo sau. Linh Hạc Huyền Ngọc tuy tuổi thọ đã cao nhưng sức còn rất khỏe. Mang nơi lưng một lúc cả hai nàng nhưng vẫn cất cánh một cách nhẹ nhàng như én lượn. Chẳng mấy chốc đã vượt qua Ngọc Tiêu Tiên Tử. Linh Hạc Huyền Ngọc như hiểu được ý của Bạch Vân Phi, vừa qua khỏi Ngọc Tiêu Tiên Tử nó đã đưa cổ thật dài kêu to rồi từ từ hạ thấp. Ngọc Tiêu Tiên Tử đang nắm tay Quân Vũ, cố sức chạy nhanh, bỗng dưng nghe tiếng kêu oang oác trên cao, ngước mắt nhìn lên, thấy sát khí xông ra. Nàng toan ra tay độc thì Bạch Vân Phi đã lao đầu xuống vun vút, hai tay duỗi thẳng như én lượn. Đến khi còn cách mặt đất độ một trượng thì tự nhiên nàng đã hạ chân xuống trước một cách nhẹ nhàng như chiếc lá rơi. Thật là một lối khinh công đẹp mắt nhưng nguy hiểm. Ngọc Tiêu Tiên Tử thấy thế phải khâm phục liền đứng lại. Vừa lúc ấy Lam Tiểu Điệp cũng rời khỏi lưng bạch hạc bay sà xuống như một con chim phượng hoàng. Ngọc Tiêu Tiên Tử thêm một lần nữa thán phục, thầm nhủ : - “Một mình cái ả họ Bạch thì ta phải ứng phó khó khăn rồi, lại còn thêm con bé này nữa, xem võ công của nó không phải vừa gì, chắc khó mang chàng đi quá!” Chợt Ngọc Tiêu Tiên Tử cau mày lại kéo Mã Quân Vũ về phía trước rồi thả ra. Mạch Môn huyệt vừa được thả, nhưng chưa kịp định thần, Mã Quân Vũ bị cái đẩy nhẹ của Ngọc Tiêu Tiên Tử khiến chàng chệnh choạng té nhào xuống vực sâu. Thân vừa chấm đất, Bạch Vân Phi toan phất chưởng đánh Ngọc Tiêu Tiên Tử, không ngờ lại bị đối phương ra tay trước. Nàng thấy Mã Quân Vũ lảo đảo, rồi trật chân rơi xuống vực, mà không làm sao cứu kịp. Tính mệnh của Quân Vũ chỉ còn trong đường tơ kẻ tóc, bỗng nghe một tiếng thét lanh lảnh và tiếng gió phất phần phật... Một bóng người phi vút đến như tên bắn, chụp lẹ vào thắt lưng Mã Quân Vũ, khi người chàng vừa nhào xuống. “Bùng” Cát đá bay rào rào sau một tiếng nổ như núi lửa hoành hành... Mã Quân Vũ đã đứng bình an bên Lam Tiểu Điệp. Thì ra Lam Tiểu Điệp vừa bay xuống, thoáng thấy Quân Vũ lảo đảo, nên vội lướt người tới thì vừa chụp được chàng lúc vừa rơi. Nàng vội vung chưởng đánh mạnh vào vách núi bên kia, do đó mới có tiếng nổ kinh thiên động địa như vừa rồi, và nhờ sức dội lại, nàng đã đưa Quân Vũ trở lại chỗ đứng bình yên. Ngọc Tiêu Tiên Tử thấy tài nghệ siêu đẳng của Lam Tiểu Điệp như vậy, ngọn lửa hung ác tắt mất, ngơ ngẩn đứng nhìn. Không chịu để lộ sắc kinh hoảng, Ngọc Tiêu Tiên Tử lạnh lùng nói : - Các ngươi ỷ đông đến đây, ta đâu có ngán. Bạch Vân Phi quắt mắt cười nhạt, nói : - Không lý những sự bất ngờ đánh lén, cũng là đạo nghĩa trên giang hồ sao? Ngọc Tiêu Tiên Tử tức, nhưng cũng phải chịu đứng lặng yên. Đàng kia, Lam Tiểu Điệp mỉm cười nói với Mã Quân Vũ : - Mã tướng công, huynh có hề gì không? Mã Quân Vũ lắc đầu, gượng cười đáp : - Cám ơn Lam cô nương đã có lòng nghĩ đến tôi, tôi không sao cả. Cô nương đã cứu tôi nhiều lần chẳng biết sau này có cơ hội để đền ơn lại không. Ngọc Tiêu Tiên Tử chiếu hai con mắt sáng quắt, nhìn Mã Quân Vũ nói : - Vũ huynh, thôi hãy ở đây bầu bạn cùng hai cô gái đẹp đó đi. Khi nào có cơ hội, nhất định tôi sẽ trở lại tìm ngươi! Dứt lời, nàng liền tung mình chạy xuống núi. Bạch Vân Phi thấy đối phương nói châm chích mình thì trên má hơi nóng, lớn tiếng nói : - Ngọc Tiêu Tiên Tử! Không lý ngươi nói mấy câu đó là xong việc sao? Sợ không dễ dàng như vậy đâu. Nói xong, nàng đưa tay lên trước ngực, chuẩn bị đánh ra. Là một nữ ma đầu khét tiếng ngang ngạnh trên giang hồ, Ngọc Tiêu Tiên Tử vừa đứng phắt lại, quay người thủ thế, cây Ngọc Tiêu khẽ phất động toan tấn công. Bỗng có hai người từ sau mấy tảng đá lớn chạy đến. Không hiểu rõ kẻ mới đến là thù hay bạn, nên Ngọc Tiêu Tiên Tử và Bạch Vân Phi cùng thủ thế lại, không hẹn mà cùng quay về phía có kẻ lạ. Bạch Vân Phi giật mình vì hai người xuất hiện kia, không ai xa lạ. Người đi trước mặc áo thụng xanh lục chính là Thiết Kiếm Thư Sinh Sử Thiên Cảnh, còn người mặc áo xám đi sau là Nam Thiên Nhất Tào Chu Công Lượng. Sử Thiên Cảnh liếc thấy Bạch Vân Phi bèn cười lanh lảnh, nói : - Bạch cô nương! May quá! May quá! Bạch Vân Phi quát lớn : - Sử Thiên Cảnh! Không ngờ hôm nay lại gặp ngươi ở đây. Chẳng hiểu ngươi đến Quát Thương sơn này có mục đích gì? Nét mặt sa sầm, Sử Thiên Cảnh nén giận đáp : - Núi Quát Thương không phải cô nương bỏ tiền ra mua, vậy lý nào tôi đến không được sao? Ngày trước, khi Bạch Vân Phi đến Phục Hổ Linh, vì muốn bắt con Vạn Niên Hỏa để cứu tánh mạng Mã Quân Vũ nên đã chịu sự sai khiến của Sử Thiên Cảnh. Giờ đây hai bên gặp nhau tại đất này, hận xưa làm sao quên được, và thấy máu nóng chạy rần rần. Bạch Vân Phi “hừ” một tiếng nói : - Nếu hai người không chịu nói rõ lai ý thì đừng có mong an toàn mà đi khỏi Quát Thương sơn này! Thấy đối phương hăm dọa mình, Sử Thiên Cảnh cau đôi mày, cao giọng hỏi : - Bạch cô nương, nếu ta không nói thì sao? Bạch Vân Phi trợn mắt, lạnh lùng nói : - Nếu ngươi không muốn nói cũng được. Nhưng ngươi đã có gan để đến Quát Thương sơn ta, sao không có gan nói rõ lai ý? Như thế chứng tỏ ngươi không anh hùng tí nào. Bạch Vân Phi chỉ nói có mấy câu, song mỗi câu mỗi tiếng như những vũ khí nhọn đâm tận tim gan Sử Thiên Cảnh, khiến sắc mặt y liền sa sầm xuống. Chu Công Lượng bước chậm đến, lớn tiếng nói với Bạch Vân Phi : - Huynh đệ tôi và các ngươi vốn không có thù oán gì. Bạch cô nương vừa nói những lời đó thì quá ép buộc người ta! Sử Thiên Cảnh trầm ngâm suy tính. Y đã khôn khéo nói láo, qua mặt người của Thiên Long bang, thầm lén đến Quát Thương sơn, những tưởng sẽ bí mật tìm được kỳ thư của võ lâm dưới hố sâu, sau đó sẽ tìm một nơi vắng vẻ khổ công tập luyện hết võ học ghi trong Quy Nguyên mật tập, rồi sẽ thanh toán Tô Bằng Hải để rửa cái nhục bị ép buộc gia nhập đảng, cùng bắt Vạn Niên Hỏa ngày trước. Nào ngờ kết quả công việc lại trái với ý nguyện, kỳ thư chưa tìm được lại gặp nhằm hai cô gái võ công tuyệt thế. Như vậy chắc phải chịu nhiều rắc rối lắm. Giờ phải làm sao thoát thân đây? Thình lình một tiếng hú lanh lảnh vang lên, một bóng người từ xa chạy đến vun vút, theo đó một giọng nói đượm đầy vẻ căm hờn : - Sử Thiên Cảnh! Ngươi còn nhận ra được ta chăng? Sử Thiên Cảnh đang suy tính kế thoát thân, bỗng nghe tiếng ai quen thuộc gọi tên mình, bất giác trong tâm thấy sợ hãi, vội ngẩng đầu nhìn. Thì ra người mới đến chính là Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ, với vẻ mặt sát khí đằng đằng đang chạy nhanh đến. Thấy vây cánh của địch càng lúc càng đông, Sử Thiên Cảnh lo lắng vô cùng, nhưng vẫn giữ được vẻ bình tĩnh, y cười reo lên : - Phàn cô nương! May quá, may quá! Thế mà tưởng là ai chứ! Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ không ngờ Sử Thiên Cảnh còn giả bộ tươi cười với mình, khiến nàng tức giận thêm. Sắc mặt nghiêm lại, Phàn Tú Vỹ gằn giọng nói : - Sử Thiên Cảnh! Món oán thù hủy dung nhan ta ngày xưa hôm nay cũng nên kết thúc đi! Nói xong, Phàn Tú Vỹ liền mang bao tay da thú vào tay hữu, cầm sẵn Thất Bộ Đoạt Hồn Sa chực ném ra. Bạch Vân Phi thấy mình được rảnh tay để đối phó với Ngọc Tiêu Tiên Tử, nên nhìn Phàn Tú Vỹ nói : - Phàn cô nương vì báo thù để rửa hận xưa, nên tha thứ tôi không nhúng tay vào. Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ gật đầu trầm giọng nói : - Xin tuân theo lời của chủ nhân, tôi quyết bắt hắn phải trả lại mặt mũi như xưa của tôi. Dứt lời Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ chầm chậm bước đến, mắt không rời khỏi Sử Thiên Cảnh. Sắc mặt Sử Thiên Cảnh biến đổi, sợ hãi nhìn sững đối phương, lòng y đang nổi lên một trận xô xát mãnh liệt.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 85
Cỡi linh hạc tìm sách quý
Chu Công Lượng thấy tình thế khẩn trương, vùng nhảy lên, đứng án trước Sử Thiên Cảnh, nói : - Phàn Tú Vỹ, ngươi đừng ỷ đông ra lời dọa nạt người! Trong tay ngươi nắm Thất Bộ Đoạt Hồn Sa tuy là ám khí tuyệt diệu, nhưng chúng ta không xem nó ra gì đâu. Phàn Tú Vỹ sa sầm nét mặt, nói : - Chu Công Lượng, việc này không liên can gì đến ngươi, vậy ta yêu cầu ngươi đừng nhúng tay vào là hay hơn. Vừa dứt lời, thân hình nàng hốt nhiên vượt qua Chu Công Lượng, phóng thẳng đến Sử Thiên Cảnh. Sử Thiên Cảnh thấy thế công của đối phương quá hung hăng, mà thanh trường kiếm chưa kịp ra khỏi vỏ, nên phải vội vàng tránh xéo sang bên đến bảy thước. Phàn Tú Vỹ nhớ lại hận xưa, nên ra tay không lưu tình, tay hữu vung mạnh cả nắm cát độc đen sì rào rào bay đến. Sử Thiên Cảnh đã biết sự lợi hại của độc sa, không dám chậm trễ, hai chưởng liền vận sức đánh mạnh sang, đánh rơi hết độc sa. Sau một tiếng “hừ” tức giận, Phàn Tú Vỹ trở tay phóng lẹ một cây Phi Hỏa Âm Minh Lôi về phía đối phương. Sử Thiên Cảnh hoang mang vội rút kiếm, nhắm ngay tên lửa gạt mạnh, cây Phi Hỏa Âm Minh Lôi văng ra năm thước, cắm mạnh xuống đất nổ một tiếng bốp, ngọn lửa xanh lục cháy sáng. Cỏ dưới đất bắt mồi lửa cháy lách tách, lan dần ra xung quanh, làm trụi hẳn cả vùng cỏ trên núi đá nhấp nhô. Sử Thiên Cảnh sợ bị đối phương làm khó dễ nên không dám chần chờ, vội luôn tay múa kiếm tấn công. Thế này, Sử Thiên Cảnh đã mang tuyệt học bình sanh trả đũa, ra tay rất nhanh, từng đóa kiếm hoa lấp lánh, chia làm ba đường đánh mạnh đến đối phương. Phàn Tú Vỹ giật mình vội lùi người tránh kiếm. Được thế, Thiết Kiếm Thư Sinh Sử Thiên Cảnh hùng tâm nổi dậy, tiếp đó công ra thêm ba chiêu, ánh sáng kiếm lấp lánh như mạng lưới chụp vào người Phàn Tú Vỹ. Thấy tình thế hiểm nguy, Phàn Tú Vỹ cắn răng, dùng toàn lực đánh mạnh ra một chưởng, chấn động thế kiếm đối phương, thừa cơ hội đó nhảy lui ra sau tránh thoát. Chu Công Lượng thấy thế, liền nhảy vút đến, chận đánh mạnh ra một chưởng vào phía trái Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ. Công lực của Phàn Tú Vỹ so với Sử Thiên Cảnh thì đã kém hơn một bực, giờ lại có thêm Chu Công Lượng giúp trận. Cùng lúc phải ứng phó với hai cao thủ, khiến Phàn Tú Vỹ bối rối vô cùng. Lam Tiểu Điệp thấy Phàn Tú Vỹ lâm nguy, liền tung mình bay đến nhanh như én liệng. Thân còn ở trên không, nàng đã đẩy ra một chưởng, một luồng kình phong ào ạt, chia ra đánh đến Chu Công Lượng và Sử Thiên Cảnh, khiến hai tay cao thủ bị chấn lảo đảo lui ra sau ba bước mới đứng vững lại được. Đang đứng xem Phàn Tú Vỹ giao đấu với Sử Thiên Cảnh, tiếp đến Chu Công Lượng và cả Lam Tiểu Điệp cũng tham chiến, Ngọc Tiêu Tiên Tử thấy quả là một cơ hội hiếm có. Mã Quân Vũ đứng cách nàng có mấy bước, Bạch Vân Phi mải xem giao đấu. Bởi thế nàng liền dùng lại thế khi nãy, lắc mình chụp vào Mạch Môn huyệt ở tay hữu của Mã Quân Vũ. Ngọc Tiêu Tiên Tử ra tay nhanh như chớp, song vì đã phòng bị trước, nên Mã Quân Vũ vội lách mình theo Ngũ Hành Mê Tung biến mất. Ngọc Tiêu Tiên Tử thấy sắp bắt được Mạch Môn của Mã Quân Vũ rồi, bỗng nhiên chàng dùng thân pháp gì biến mất, thì ngạc nhiên vô cùng. Ngay lúc đó chưởng phong của ai đánh lén sau lưng, biết là có biến, Ngọc Tiêu Tiên Tử quay lẹ lại, thấy Mã Quân Vũ đang phát chiêu, liền vung Ngọc Tiêu ra truy cản, và nói : - Thân pháp hay lắm. Tiếp đó nàng công liền ba tiêu nữa. Ba tiêu tuy có trước có sau, nhưng vì ra tay quá nhanh, nên thấy như cùng ập đến một lần vậy. Mã Quân Vũ không dám chống đỡ, vội dùng Ngũ Hành Mê Tung tránh thoát. Ngọc Tiêu Tiên Tử thấy Mã Quân Vũ tránh thoát một lần nữa quá dễ dàng thì giật mình, thầm nhủ : - “Hắn dùng thân pháp gì tại sao ta không nhìn ra được nhỉ?” Bạch Vân Phi thấy Ngọc Tiêu Tiên Tử đột nhiên vũ động muốn bắt Mã Quân Vũ một lần nữa. Nàng toan ra tay cứu, nhưng thấy Mã Quân Vũ đã dùng thân pháp xảo diệu tránh thoát và đánh trả lại thì mỉm cười. Nàng biết trong thời gian ngắn thì nữ ma đầu Ngọc Tiêu Tiên Tử không làm gì được người mình yêu nên vẫn thản nhiên đứng xem biến động. Tình thế trong sân biến chuyển, Sử Thiên Cảnh và Chu Công Lượng bị Lam Tiểu Điệp và Phàn Tú Vỹ áp đảo xuống hạ phong. Thật là một trận đấu kỳ dị, hai tay võ lâm cao thủ mà không cầm cự nổi một thiếu nữ kiều diễm tuổi chưa đầy đôi mươi và một nữ quái mặt mũi xấu xí. Hai bên giao đấu chưa được trên mười hiệp, Sử Thiên Cảnh và Chu Công Lượng đã đánh tháo một thế rồi tung mình bỏ chạy. Phàn Tú Vỹ thấy Sử Thiên Cảnh tẩu thoát thì đâu có buông tha, thét lên một tiếng liền phóng mình đuổi theo, tay hữu lăm lăm nắm độc sa toan đánh theo. Nhưng ngay lúc ấy, Lam Tiểu Điệp thét lên một tiếng, đã lướt qua đầu Phàn Tú Vỹ nhanh như tên bắn, hạ xuống chận trước mặt Sử Thiên Cảnh và Chu Công Lượng. Hai người này thấy công lực của nàng như vậy thì giật mình, mặt liền biến sắc. Lam Tiểu Điệp thản nhiên cười, nói : - Hai vị chớ vội bỏ đi, sự thật tôi không có ý sát hại hai vị đâu, chỉ muốn hai vị trả lời câu hỏi của Đại tỷ tỷ là yên! Hai người nghe xong hơi sợ, đứng lặng yên, tấn thối lưỡng nan, mặt hiện rõ cả sự bối rối. Trong khi họ chưa biết nên hành động thế nào thì Bạch Vân Phi chiếu đôi mắt sáng như sao nhìn họ một cách hăm dọa, rồi từ từ tiến đến gần. Tiếp đến là Phàn Tú Vỹ cũng chầm chậm bước lại, mặt chứa đầy sát khí. Sử Thiên Cảnh kinh sợ trước sự căm hờn của Phàn Tú Vỹ, bất giác phải thối lui ra sau mấy bước. Bỗng nhiên Phàn Tú Vỹ cất lên những tiếng cười man dại, âm thanh chát chúa. Giọng cười như có pha lẫn tiếng khóc đau thương lẫn uất hận... Bạch Vân Phi biết Phàn Tú Vỹ đã bị tủi nhục dày vò đến cực độ, nên lần bước đến gần, nhỏ tiếng nói : - Phàn cô nương, chuyện dĩ vãng cũng nên bỏ qua đi. Làm gì phải đau thương như thế này? Phàn Tú Vỹ như không nghe Bạch Vân Phi nói gì, tiếng cười lại tiếp tục không ngừng, rồi đột nhiên nhảy vụt tới như hổ đói vồ mồi, đánh mạnh đến Sử Thiên Cảnh một chưởng thật dũng mãnh. Sử Thiên Cảnh thấy thế công ác liệt của đối phương thì đâu dám chậm trễ, vội nhảy qua trái năm thước tránh thoát. Thấy Phàn Tú Vỹ thủ sẵn một nắm Thất Bộ Đoạt Hồn Sa, Chu Công Lượng sợ nàng đánh lén theo Sử Thiên Cảnh nên không còn nghĩ gì đến luật lệ giang hồ, tung chưởng đánh mạnh đến Phàn Tú Vỹ. Vì mải mê giết kẻ thâm thù trước mặt, Phàn Tú Vỹ đâu đề phòng đến Chu Công Lượng từ một bên đánh lén, nên dù muốn dù không cũng không còn tránh kịp... - Ái! Chu Công Lượng kêu lên một tiếng kinh hãi, cánh tay sắp đánh trúng vai của Phàn Tú Vỹ bỗng đau nhói, vội thâu tay lại, nhảy lui ra sau. Thì ra khi thấy Phàn Tú Vỹ sắp bị hại, Bạch Vân Phi vội búng mạnh một viên Ni Châu cứu nguy. Chu Công Lượng định thần nhìn lại, thấy trên cánh tay hữu mình dính chặt một viên Ni Châu thì tức giận, quát to lên một tiếng, hai tay vung chưởng đánh ra với toàn lực bình sinh. Một luồng chưởng phong cuồn cuộn tông mạnh đến phía Bạch Vân Phi. Bạch Vân Phi cười nhạt một tiếng, đưa tay lên phất một chưởng, cuồng phong rít lên, hốt sang đối phương. - Bùng! Hai luồng kình lực chạm nhau, phát ra một tiếng nổ đinh tai nhức óc, cát bụi cuốn lên mù mịt. Thân hình của Chu Công Lượng bị chấn mạnh gần muốn bay bổng lên. Lão chệnh choạng lui ra sau bảy tám thước, khí huyết đảo lộn... Nam Thiên Nhất Tào Chu Công Lượng định thần nhìn lại thấy Bạch Vân Phi vẫn đứng yên chỗ cũ, không hề nhúc nhích một bước, xem như không có chuyện gì xảy ra thì thất kinh. Lão tự biết công lực của mình thua kém đối phương rất xa nên không dám liều mạng nữa, chỉ mang hại vào thân. Bạch Vân Phi không tấn công tiếp, thản nhiên nói : - Chu Công Lượng, chúng ta không có oán thù gì với người và cũng không có ý muốn hại ngươi. Ta hỏi thật, có phải lần này các ngươi đến đây có phải muốn tìm quyển Kỳ Thư mà Tô Hùng đã đánh rơi xuống hố sâu đó không? Chu Công Lượng bị hỏi trúng tim đen thì e dè gục đầu nhận chịu, không còn chối cãi nữa. Thấy đứng như ý mình đoán, Bạch Vân Phi lại hỏi tiếp : - Trừ ngươi và Sử Thiên Cảnh ra, còn có người của Thiên Long bang đến chăng? Chu Công Lượng lắc đầu : - Trừ hai chúng tôi ra thì không có người của Thiên Long bang nào đến cả. Ngừng lại một lúc rồi ông tiếp : - Sở dĩ hai chúng tôi trở lại đây tìm Kỳ Thư là muốn nhờ vào võ học ghi trong đó để trung thu năm tới sẽ dự đại hội quần hùng ở Kim Bắc. Nhân dịp này mà hạ nhục lại Tô Bằng Hải để trả lại cái nhục bị ép vào trong bang ngày trước. Bạch Vân Phi khẽ gật đầu, nói : - Thôi được rồi! Giờ thì các ngươi hãy rời khỏi núi Quát Thương này gấp đi. Như vậy chúng tôi cũng không còn làm khó dễ các ngươi nữa, Chu Công Lượng và Sử Thiên Cảnh toan quay đi, đột nghe Phàn Tú Vỹ hét lên một tiếng lanh lảnh, vung tay toan phóng Thất Bộ Đoạn Hồn Sa. Bạch Vân Phi liền nhảy chận lại trước mặt, khiến Phàn Tú Vỹ tiến không được và cũng không dám đánh độc sa. Sử Thiên Cảnh không chậm trễ một chút nào, vội phóng mình bỏ chạy cùng với Chu Công Lượng. Thấy Phàn Tú Vỹ vẫn còn tức giận muốn đuổi theo, Bạch Vân Phi nói : - Thôi cho qua đi, đừng đuổi ép họ nữa. Bọn chúng lén trở lại tìm sách, nếu bị người trong Thiên Long bang biết được ắt thế nào cũng bị trừng phạt. Vậy chúng ta nên tỏ ra chút nhân từ cho chúng về đi. Phàn Tú Vỹ nghe xong mới hiểu rõ dụng ý của Bạch Vân Phi nên cơn giận nguôi ngoai ngay, gật đầu tỏ ý hiểu biết. Ngọc Tiêu Tiên Tử đang mãi đánh với Mã Quân Vũ chưa phân thắng bại, liếc thấy Sử Thiên Cảnh và Chu Công Lượng đều bỏ chạy, biết tình thế không lợi cho mình, nên lớn tiếng nói : - Huynh đệ, hôm nay ta tha cho ngươi, ngày sau gặp nhau thì ngươi đừng mong không tuân theo lệnh ta! Dứt lời, Ngọc Tiêu Tiên Tử nhảy vun vút mấy cái đã khuất dạng về phía xa. Bạch Vân Phi cau mày nhìn Mã Quân Vũ, nghĩ đến Tiên Tử có cảm tình sâu xa với chàng, bao lần khổ sở vì chàng, thì trong lòng nàng cũng cảm kích mà không nói ra. Vừa lúc ấy, bốn cô tỳ nữ nghe tin chạy đến. Bạch Vân Phi cười, nói với Mã Quân Vũ : - Đợi họ đến thì công chuyện đã xong rồi! Lam Tiểu Điệp liếc bốn tỳ nữ, rồi quay qua phía Bạch Vân Phi nói : - Đại tỷ tỷ, thôi chúng ta đi về! Nói xong cùng Bạch Vân Phi đi trước. Nắng thu ban sáng vàng nhạt rải dài trên rừng cây đồi núi, từng cơn gió mát dìu dịu mơn man khiến tâm thần mọi người trở nên thư thới. Mã Quân Vũ từ từ bước theo sau, sau cuối cùng là bốn cô tỳ nữ. Đi được một đoạn, bỗng một trong bốn cô tỳ nữ lên tiếng : - Mã tướng công! Hoa kia là hoa gì vậy? Quân Vũ nhìn theo hướng tay chỉ của cô ấy, đáp : - Hoa trang đấy! Một cô khác lại chỉ cây hoa tím nho nhỏ bên lối đi hỏi : - Thưa Mã tướng công, đây là hoa gì? Mã Quân Vũ lắc đầu nói : - Tôi không được biết! À! Đấy là hoa rừng đó mà! Bốn cô tỳ nữ cười lên vui vẻ... Thế là từ đó, hết cô nọ hỏi hoa này, cô kia hỏi hoa nọ, nói đông nói tây, nhưng tất cả đều là những việc đâu đâu. Mã Quân Vũ tuy là thông làu kinh sách, nhưng có những hoa lạ nơi rạch sâu, núi cao ở chốn rừng hoang thì làm sao chàng đáp được. Cứ mỗi lần Mã Quân Vũ ấp úng không biết đáp sao thì các cô ấy lại bảo : - Không phải ngựa thì cũng là lừa chứ gì! Rồi cười lên nắc nẻ, khiến chàng cũng bật cười ha hả. Mấy người cứ thế thong thả bước đi. Tiếng nói xen lẫn tiếng cười đùa vang động cả một vùng núi. Nhờ sự vui vẻ vô tư của bốn cô tỳ nữ khiến Mã Quân Vũ cũng vui lây, quên hết cả bao sự bực dọc. Bạch Vân Phi và Lam Tiểu Điệp đi trước thỉnh thoảng quay lại nhìn năm người, mỉm cười vui vẻ. Nhất là Lam Tiểu Điệp, sóng mắt vui tươi, môi luôn nở nụ cười hớn hở, như đắc ý một việc gì... Bạch Vân Phi thấy thế, lòng thầm than. Tô Phi Phụng và Lý Thanh Loan đã làm cho nàng mệt trí, không biết sắp đặt cách nào cho Mã Quân Vũ khỏi mang tiếng phụ tình sâu của Thanh Loan và cũng khỏi bội nghĩa với Tô Phi Phụng. Giờ đây lại thêm Lam Tiểu Điệp, sự tình càng thêm rắc rối. Bạch Vân Phi chỉ e là mình khổ công mà chẳng giúp được gì cho Mã Quân Vũ, một người mà nàng cũng hết lòng yêu mến. Đang tươi cười, Bạch Vân Phi trở nên tư lự, sắc mặt buồn buồn, đôi mày hơi cau lại. Lam Tiểu Điệp quay qua nhìn Bạch Vân Phi, mỉm cười, định nói chuyện, song thấy thần sắc của nàng như thế thì giật mình, hỏi : - Đại tỷ tỷ, tỷ sao thế? Bạch Vân Phi gượng cười, đáp : - Không có sao cả! - Ồ! Tôi biết tỷ nghĩ gì rồi! Bạch Vân Phi ngạc nhiên, song cũng cố làm tĩnh, cười nói : - Thật sao? Lam muội nói ra nghe thử có đúng không! Đôi mắt chớp chớp Tiểu Điệp nói : - Tâm sự của tỷ đang nghĩ chuyện về tôi... Nàng mới nói đến đó, Bạch Vân Phi đã ngắt lời nói : - Lam muội đừng đoán lầm như vậy, muội có điều gì làm cho tỷ buồn đâu? Lam Tiểu Điệp nói : - Tỷ dối muội rồi đó! Nhưng tỷ cứ an tâm là được, tôi quyết không làm cho tỷ thêm khó xử đâu. Mã tướng... Nàng vừa nói đến đây thì Mã Quân Vũ và bốn tỳ nữ cũng đuổi đến, khiến nàng cười rồi bỏ lững câu nói. Mọi người vừa đi vừa nói chuyện, chẳng bao lâu đã đến Thiên Cơ thạch phủ. Phàn Tú Vỹ lúc nãy về trước, giờ chạy ra vui vẻ nói : - Bạch cô nương đoán việc như thần, Mã tướng công lại trở về nữa! Thình lình có tiếng chim kêu oang oác trên không, mọi người giật mình nhìn lên. Con bạch hạc từ trên cao lao xuống vun vút, hạ bên mình Bạch Vân Phi, ngẩng cổ kêu dài không ngớt. Bạch Vân Phi cau mày, mặt đầy sát khí, nói : - Lam muội, hãy cùng đi với tôi. Lam Tiểu Điệp chưa nói chi thì Mã Quân Vũ đã hỏi : - Bạch tỷ tỷ, tôi có thể đi với được không? Bạch Vân Phi còn lưỡng lự, Lam Tiểu Điệp đã cười nói : - Hay lắm! Hay lắm! Chúng ta cùng đi một lần! Mã Quân Vũ nhìn Bạch Vân Phi hỏi : - Bạch tỷ tỷ, có phải đi đến hố sâu để đối phó với bọn tìm sách không? Khẽ gật đầu, Bạch Vân Phi đáp : - Không sai! Tôi đã mấy lần cảnh cáo thế mà họ vẫn cố phạm... Hừ! Giết sạch hết, đừng dung tha chúng nữa. Mã Quân Vũ than một tiếng rồi nói : - Tôi tự biết võ công non kém, vậy có đi cũng chẳng giúp được gì... Lam Tiểu Điệp cướp lời : - Không hề gì! Cứ đứng bên tôi là tôi có thể hộ vệ cho Mã tướng công! Bạch Vân Phi mỉm cười, nói : - Thôi được! Chúng ta cùng đi. Hai người cỡi bạch hạc xuống thẳng vực sâu. Nhớ là bất cứ gặp người trong Thiên Long bang hay Cửu đại môn phái đều giết hết. Còn tôi đi đường bộ, chận đầu những kẻ tẩu thoát. Lam Tiểu Điệp khẽ nhún mình đã nhẹ nhàng ngồi lên lưng bạch hạc. Mã Quân Vũ cũng nhảy lên ngồi sau. Bạch Vân Phi quay về phía Phàn Tú Vỹ, nói : - Trưới khi chúng tôi về, nếu có người đến phá Thiên Cơ thạch phủ thì không được mở cửa nghinh chiến, chỉ cần trấn giữ yếu đạo đừng để người ta xông vào là được. Phàn Tú Vỹ gật đầu, cung kính đáp : - Xin tuân lệnh. Bạch Vân Phi quay lại nhìn Mã Quân Vũ và Lam Tiểu Điệp, lớn tiếng nói : - Nào, chúng ta đi mau! Dứt lời nàng nhảy vút lên đi trước. Bạch hạc ngẩng cổ kêu dài, hai cánh vỗ mạnh, bay thẳng lên cao vút. Lam Tiểu Điệp lần đầu tiên ngồi trên lưng bạch hạc, nên thấy thích chí vô cùng. Nàng cúi nhìn xuống, thấy bốn tỳ nữ đầu ngẩng nhìn lên, thần tình đều tỏ ra ham muốn vô cùng. Hốt nhiên thấy thân mình của Mã Quân Vũ lắc lư một cái, bất giác Lam Tiểu Điệp nắm lại tay hữu của chàng, cười nói : - Tướng công sợ chăng? Mã Quân Vũ cảm thấy bàn tay mềm mại của nàng mát rượi, làm cho chàng tự nhiên xúc động, nên vội rút tay lại, cười nói : - Không đâu! Lam Tiểu Điệp bắt bẻ : - Không sợ, tại sao tướng công nói không ra lời. Thì ra khi Lam Tiểu Điệp đưa đầu nhìn xuống dưới, trong lúc vô tình thân hình nàng xích vào lòng Mã Quân Vũ, tóc nàng ve vuốt trên mặt chàng và hương thơm dìu dịu đưa vào mũi, khiến chàng e ngại, phải xê ra một chút. Lam Tiểu Điệp nhìn Mã Quân Vũ một lúc thì hiểu được nên cười nói : - Đúng rồi! Có phải tôi lỡ đụng vào tướng công chăng? Mã Quân Vũ mỉm cười, mấy máy môi toan nói, nhưng không biết nghĩ sao lại nín thinh. Thình lình trước mặt mờ mịt, một luồng hơi lạnh thổi tạt vào mặt. Lam Tiểu Điệp ngồi trước, bất giác “ý” lên một tiếng, người nàng dựa sát vào lòng Mã Quân Vũ. Con bạch hạc này tuy to, nhưng trên lưng chỉ rộng hơn một thước vuông, khi nãy Mã Quân Vũ đã xê ra sát biên, nên không dám xê dịch ra xa nữa. Bạch hạc đang bay vù vù trong đám mây dày... Từ nhỏ đến lớn, Lam Tiểu Điệp chưa khi nào ngồi gần đàn ông, nhưng cảm thấy hơi thở nóng hổi của Mã Quân Vũ phát qua tóc, thì lòng cảm xúc mạnh. Bất giác nàng nắm chặt Quân Vũ, nhắm mắt lại, ngã đầu dựa sát vào vai chàng. Bạch hạc đã bay ra khỏi đám mây. Mã Quân Vũ đẩy nhẹ nhẹ đầu Lam Tiểu Điệp ra, nhỏ tiếng nói : - Lam cô nương, ra khỏi đám mây đen rồi! Tiểu Điệp chầm chậm mở đôi mắt ra, sắc mặt ửng hồng, trên mặt hiện đầy vẻ tự cương, tự kiết, trong đôi mắt muốn ứa ra nước mắt, không hiểu nàng thẹn thùng hay e sợ... Mã Quân Vũ ngẩng đầu nhìn đám mây bay lửng lờ phía xa, lòng thầm ao ước : “Loan muội vẫn thường thích được chu du. Nếu như Lam cô nương trước mặt là Loan muội đang cùng sóng vai với mình trên lưng con thần hạc này, nhìn mây bay, xem sơn thủy, chắc là Loan muội thích thú lắm.” Nghĩ đến Lý Thanh Loan, một thiếu nữ trinh trắng vô tư khiến Mã Quân Vũ bất giác thở dài. Lam Tiểu Điệp đưa tay vén mớ tóc trước trán, cười duyên dáng. Mã Quân Vũ thấy đôi mắt của nàng chứa đầy tình ái, khiến chàng ái ngại, thầm nhủ : - “Năm nay toàn gặp chuyện rắc rối, lưu lại nợ tình ngang trái. Chắc có lẽ tại ta không tỏ thái độ minh bạch với họ.” Bởi thế, sắc mặt chàng liền sa sầm, thản nhiên nói : - Tôi nghĩ đến Loan muội, nếu như nàng được ngồi chung trên lưng hạc với tôi như thế này chắc nàng vui mừng lắm! Lam Tiểu Điệp thấy như có ngàn mũi kim nhọn đâm thấu tim, song cũng cười nói : - Lý tỷ tỷ đẹp như hoa, ai ai thấy cũng đều mến thương tỷ ấy. Mã Quân Vũ “ừ” một tiếng khe khẽ rồi quay hướng khác nhìn trời mây. Lam Tiểu Điệp hạ thấp giọng, nói : - Mã tướng công rất thích Lý tỷ tỷ phải không? Quân Vũ vẫn nhìn trời mây đáp : - Chúng tôi là sư huynh sư muội xem nhau như ruột thịt, dĩ nhiên tôi rất thương mến nàng. Lam Tiểu Điệp lại hỏi : - Mã tướng công có thích Đại tỷ tỷ chăng? Mã Quân Vũ đáp : - Bạch tỷ tỷ võ học tinh thông, kiến thức rộng, phong độ cao quý, tánh tình chánh đại, ở trên đời này ai ai cũng kính mến nàng cả. Lam Tiểu Điệp mỉm cười, nói : - Chắc Mã tướng công rất ghét tôi! Mã Quân Vũ lắc đầu cười nói : - Tuy trước kia tôi bị cô nương làm khó dễ, song đó là vì sai lầm. Bây giờ cảm ơn còn chưa đủ, có đâu nói đến chữ ghét. Thình lình bạch hạc cất tiếng kêu, hai cánh đột nhiên xếp lại. Thân hình nó rơi xuống vun vút. Tuy rơi xuống nhanh như vậy, song thân hình nó vẫn cân bằng Mã Quân Vũ đưa mắt nhìn quanh thế núi, đúng là nơi vực sâu mà Tô Hùng đã bị rơi xuống. Bạch hạc xuống rất nhanh, chẳng mấy chốc cảnh sắc thay đổi hẳn, hai bên vách mới cao lên dần dần, thì ra bạch hạc đã rơi vào vực sâu... Lam Tiểu Điệp giữ lại chiếc khăn choàng màu xanh nước biển đang bay phần phật, nói : - Nếu xuống hố sâu, gặp được sư phụ và sư thúc của tướng công thì chúng ta theo đúng lời căn dặn của Đại tỷ tỷ chăng? Mã Quân Vũ giật mình nói : - Sư phụ và sư thúc tôi đều là người nghĩa khí, chắc không trở lại tìm sách nữa đâu. Lam Tiểu Điệp cười nói : - Không đến thì càng tốt, nhưng chẳng may họ đến thì đối xử ra sao? Mã Quân Vũ ngập ngừng : - Việc này thì... Đột nhiên hai cánh hạc xòe ra hạ từ từ xuống ngay một tảng đá to. Lam Tiểu Điệp liền nhảy tuột khỏi lưng hạc, thân hình bay lượn như chiếc lá khô, lần lần hạ xuống. Mã Quân Vũ thấy còn cách mặt đất hai trượng, liền tung mình nhảy xuống. Tuy chàng nhảy sau, nhưng lại xuống trước, ngẩng đầu nhìn lên thấy Lam Tiểu Điệp mỉm cười, thế bay rất chậm. Bỗng Lam Tiểu Điệp ngưng cười, đôi mày cau lại, thân hình tự nhiên lao vút xuống, nháy mắt đã đứng yên bên Quân Vũ. Nàng nhắm mắt cười nói : - Hãy mau nhắm mắt lại, chúng ta không thấy họ là được.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 86
Tranh mật tập vực sâu nổi sóng
Nghe thế, Quân Vũ không sao hiểu nổi, chàng đưa mắt ngạc nhiên nhìn Tiểu Điệp, hỏi : - Sao? Lam Tiểu Điệp chậm rãi đáp : - Sư phụ và hai vị sư thúc của tướng công đã đến kia rồi. Quân Vũ giật mình theo hướng tay Tiểu Điệp, quả thật không sai. Bên kia bờ vực, chàng thấy xuất hiện ba bóng người thấp thoáng. Tuy khoảng cách khá xa không sao nhận rõ được mặt mũi, nhưng qua lối ăn mặc, chàng có thể tin lời Tiểu Điệp nói không sai tí nào. Tự nhiên tim chàng đập mạnh, chàng chẳng biết mình đang nghĩ gì, nhưng cảm thấy sợ hãi mông lung. Lam Tiểu Điệp nhìn sâu vào mặt Quân Vũ, thông cảm được phần nào ý tưởng của chàng, liền hạ giọng : - Chúng ta có nên ẩn mặt sau tảng đá kia chăng? Quân Vũ biết đây không phải là lúc gặp mặt sư phụ, nên gật đầu đáp cộc lốc : - Ừ! Nói xong, chàng chạy lẹ lại, núp kỹ sau khối đá to tướng gần đấy. Tiểu Điệp thoắt bước đến bên tảng đá, chân trái khẽ nhún, thân hình nàng nhẹ nhàng vút lên cao, đáp khẽ xuống cạnh con bạch hạc. Đưa tay vỗ nhẹ đầu bạch hạc, nhỏ giọng : - Ta và Mã tướng công nấp ở đây, cho phép ngươi đi chơi đó. Tiếng nói quá nhỏ, đến Quân Vũ chỉ cách đấy không quá nửa trượng cũng không nghe được nàng nói gì. Chàng cảm thấy cô gái này thông thái khác thường. So với Thanh Loan, Bạch Vân Phi, thì ngoài nét thơ dại, đoan trang, nàng có một cái gì quyến rũ mê người. Bạch hạc hình như nghe được tiếng người, hai cánh xòe ra như tàn lộng, vỗ nhẹ. Cả thân hình to tướng cất lên một cách nhẹ nhàng, đồng thời cái cổ dài rướn ra, kêu lên một tiếng chát chúa. Lam Tiểu Điệp la lớn : - Đừng có làm ầm lên thế! Nói chưa dứt, thân mình nàng đã vút lên, tay phải đưa ra nắm lấy cổ, tay trái chụp lẹ vào chiếc mỏ dài và nhọn hoắc của bạch hạc. Tiểu Điệp đã chộp trúng mỏ bạch hạc nên nó không làm sao kêu được nữa, nhưng cả người nàng đã bị nó kéo lên đến sáu bảy trượng. Quân Vũ ngưỡng cổ nhìn lên, chàng kinh hãi, bụng bảo dạ, khinh công của nàng tuy cao diệu thật, nhưng cách mặt đất quá xa như thế mà rơi xuống ắt phải bị trọng thương nếu không chết! Đột nhiên hai cánh tay Tiểu Điệp rời khỏi thân mình con bạch hạc. Bạch hạc được thong thả tung cánh vút tận chòm mây, trong khi thân hình Tiểu Điệp rơi nhanh xuống như viên sỏi ném vào lòng vực. Điếng hồn, Quân Vũ không còn kịp suy nghĩ, rời khỏi chỗ ẩn, vương đôi tay rắn chắc ôm gọn lấy người Tiểu Điệp đang rơi nhanh xuống thật kinh người. Thân hình nàng chỉ còn cách lòng vực không quá năm thước, nếu không có Quân Vũ, cái thân hình tuyệt mỹ kia sẽ ra sao? Quân Vũ cúi đầu nhìn xuống, mặt Tiểu Điệp ửng hồng, không có gì sợ hãi, hai mắt nhắm nghiền, và trên môi thắm đỏ còn phảng phất một nụ cười tinh quái. Chàng chợt nghĩ đến tư thế và chiều rơi của nàng từ lưng bạch hạc xuống. Sao trông nó nhẹ nhàng quá? Toàn thân nàng nhẹ như một chiếc lá khô là đà rơi xuống. Và nhất là khi cánh tay chàng chạm vào người nàng, chàng cảm thấy như chạm vào khối bông, không nặng lắm như chàng tưởng. Suy luận thế, chàng chợt hiểu và nghĩ thầm : - “Cô gái này tinh nghịch hết chỗ nói. Cô ả cố ý chọc ta! Hừ, ta phải trả đũa mới được.” Nghĩ thế, chàng vận toàn lực tung mạnh thân hình Tiểu Điệp lên cao quá một trượng, với ý tưởng “thử xem phen này nàng có chịu rơi xuống đất chăng”. Thân hình của Tiểu Điệp từ trên trời rơi ào xuống, chỉ còn bốn năm thước nữa là tới đất, mà vẫn không thấy nàng tỏ một phản ứng nào, và tốc độ rơi cứ gia tăng thêm mãi. Mã Quân Vũ là người trung hậu, tuy biết nàng có ý trêu ghẹo mình, nhưng lại sợ nàng rơi xuống đất thực. Bất giác đưa tay bắt gọn thân hình nàng. Lam Tiểu Điệp từ từ mở mắt, nụ cười đượm vẻ thẹn thùng, nói : - Lần này thực tình tôi không có dụng ý, nếu tướng công không đón, chắc Tiểu Điệp này chết mất. Nói xong, nàng rời khỏi tay Quân Vũ, vuốt lại mái tóc rối bù, rồi nói : - Nhưng tôi biết tướng công nhất định phải đỡ tôi, nên tôi chẳng thèm vận khí làm gì vô ích. Lời nàng nói quả không sai. Đỡ nàng lần này, Quân Vũ cảm thấy nặng hơn khi trước gấp bội. Biết thế chàng không khỏi thẹn thầm, rồi cất lớn giọng : - Cô nương thật là kỳ! Việc sống chết coi như trò bỡn. Nếu vừa rồi tôi... Chàng muốn nói “nếu vừa rồi tôi không ra tay, chắc cô nương sẽ biết thêm một bài học xứng đáng”. Nhưng chàng không nói được vì ngại, nên câu nói trên không biết phải làm sao nói tiếp được. Lam Tiểu Điệp mỉm cười nói với giọng buồn : - Nếu thật tôi có chết đi thì cũng giải quyết cho Đại tỷ tỷ một đôi phần rắc rối. Nói xong, nàng im lặng quay mình đi về phía tảng đá lớn. Trong những ngày tháng gần đây, Quân Vũ đã đụng chạm với thực tế khá nhiều nên mới khiến chàng góp nhặt được không phải ít kinh nghiệm. Nên chỉ thoáng nhìn cử chỉ của Tiểu Điệp, chàng đã thấy rõ nỗi u uẩn trong lòng nàng rồi. Bất giác lòng chàng rung động mạnh, một cảm giác kỳ lạ mơ hồ, len lỏi vào tận con tim khiến chàng ngây ngất. Không muốn nghĩ nhiều nữa, Quân Vũ quay người lại. Bóng ba người từ bên kia đưa lại, giờ đây đã trông rõ hẳn, họ chính là Côn Luân tam tử. Côn Luân tam tử dường như đang bàn tán việc gì khẩn lắm, nên không sao thấy được Quân Vũ. Chàng thẩn thờ bước vào sau tảng đá. Tảng đá to tướng nằm sát vách núi trong lòng vực thẳm, chung quanh được phủ một lớp cây mọc dày và cao quá ngực. Nhưng đáng tiếc là khoảng cách giữa góc núi và tảng đá quá hẹp. Nếu núp một người thì rộng, còn hai người thì hẹp. Bởi thế bắt buộc hai người phải đứng sát mình nhau, có thế mới khỏi bị người ta phát giác. Trong trường hợp đặc biệt, Quân Vũ không quá câu nệ, chàng khẽ lách mình, đứng sát vào người Lam Tiểu Điệp. Tiểu Điệp đột nhiên quay phắt lại, sóng mắt lóng lánh nhìn Quân Vũ một hồi lâu, rồi khẽ buông tiếng thở dài và nhắm mắt quay mặt đi. Quân Vũ ngước mắt nhìn trời. Hai người tuy đứng gần khít nhau, nhưng không một lời đối đáp, trong gương mặt mỗi người đượm vẻ tư lự. Trong khi ấy, một giọng trầm hùng từ sau tảng đá đưa tới : - Sau tảng đá này, hoặc nó quanh quẩn đâu đây, ta phải tìm cho kỹ mới được. Quân Vũ giật thót người, vì kẻ phát ra giọng ấy đối với chàng không xa lạ gì, ngoài ẩn sĩ Huyền Thanh đạo trưởng, người đã nuôi nấng dạy dỗ chàng từ tầm bé đến giờ thì còn ai vào nữa? Nếu sư phụ bắt gặp cảnh tượng thế này, dầu ta có miệng lưỡi như tơ tầm đi nữa, e cũng khó tránh chuyện thị phi. Tốt hơn ta đi ra cho rồi. Nghĩ thế, Quân Vũ đang định lách mình bước ra, chợt có tiếng cười the thé : - Không ngờ ba vị đạo huynh lại nhanh chân thế. Xem vậy ngu đệ đã tính sai một nước cờ, ắt phải bại cả ván. Chỉ cần nghe qua giọng nói ấy, Quân Vũ đã biết người ấy chính là Đỗ Duy Sinh, Chưởng môn phái Hoa Sơn. Trong khi ấy, sau lưng tảng đá, Thông Linh đạo trưởng cất tiếng đanh đá : - Chúng tôi đến trước thực, nhưng đạo huynh cũng nhanh chân không, kém làm sao khi bọn này chưa kịp quan sát được gì cả. Đỗ Duy Sinh cười có vẻ gian xảo : - Hai phái Côn Luân và Hoa Sơn chúng ta giao tình rất đậm. Nếu ba vị đạo huynh chịu cho tiểu đệ “mượn” nó thưởng thức chốc lát thôi, thì tiểu đệ sẽ giữ bí mật này... Tiếng của Đỗ Duy Sinh chưa dứt, một tiếng cười dài lanh lảnh, vang dội cả lòng vực thẳm, tiếp theo đó một giọng nói hùng hậu phát lên : - Có mặt là được phần! Ngu đệ đã đến kịp, chư vị chớ quên nhé. Quân Vũ đã nhận ngay ra tiếng ấy chính là của Hạ Vân Phong, lòng thầm nhủ : - “Thế là hỏng cả! Hai lão Hạ Vân Phong và Đỗ Duy Sinh đều lầm tưởng sư phụ và hai sư thúc ta đã tìm được Quy Nguyên mật tập. Như thế e khó tránh khỏi một trận kịch chiến. Chợt cảm thấy vai mình bị một bàn tay mềm mại sẽ lay động, Quân Vũ vội quay lại. Trong ánh mắt Tiểu Điệp ẩn chứa vẻ bối rối. Nàng ra dấu bảo chàng nhìn xuống đất. Qua mũi giày của Tiểu Điệp hí hoáy trên mặt đất, Quân Vũ đọc được: “Làm sao bây giờ?” Quân Vũ bắt chước nàng, mũi giầy ấn mạnh vào mặt đất, thành hai chữ: “Chờ đợi” Lam Tiểu Điệp mỉm cười, rồi lại nhắm nghiền đôi mắt. Giọng cười của Đỗ Duy Sinh phát lên : - Theo ngu đệ nghĩ, đây đúng là chỗ mà Tô Hùng đã rơi xuống. Chắc ba vị đạo huynh đã thấy thi thể của hắn ta rồi chứ? Tiếng Ngọc Chánh Tử vang lên : - Chúng tôi vừa đặt chân đến đây thì hai vị cũng đều xuống đến. Hai bên chỉ cách nhau không quá... Đột nhiên Hạ Vân Phong kêu lên một tiếng kinh dị, quát lớn : - Kìa! Xem! Tiếp theo ấy, có tiếng chân rối loạn có vẻ hấp tấp lắm. Quân Vũ không nén nỗi tính tò mò, khẽ vén lùm cỏ trước mặt. Chàng chỉ thấy mấy bóng người đang chăm chú nhìn sâu xuống đất. Chợt Đỗ Duy Sinh cúi sát người xuống, rồi ngước lên nói : - Đúng rồi! Quả là mùi máu! Đứng bật dậy, lùi lại hai bước, mắt trừng trừng nhìn Tam tử, lão lên tiếng oang oang : - Đây là bằng chứng xác thực rồi, đạo huynh còn chối cãi vào đâu được nữa chứ? Ngu đệ tin rằng, Tam tử sẽ không làm mất uy danh Côn Luân. Thông Linh đạo trưởng cười nhạt : - Đỗ huynh xem Côn Luân tam tử chúng tôi là hạng người gì mà nói thế? Đã nói không thấy là không thấy, chớ nào sợ ai mà thối thác. Đỗ Duy Sinh quay nhìn Hạ Vân Phong vuốt râu cười ha hả, lớn tiếng : - Còn cao kiến của Hạ huynh? Hạ Vân Phong trầm ngâm nét mặt, mắt đảo quanh một hồi, rồi tằng hắng lấy giọng lạnh lùng : - Theo ý bần đạo, thiết tưởng ba vị đạo huynh của Côn Luân nên đem ba quyển Quy Nguyên mật tập ra chia đều làm ba phần cho Hoa Sơn, Côn Luân và Điểm Thương. Chẳng qua sách ấy chỉ là vật mà ba vị lượm được. Đứng trên phương diện tình lý mà nói thì Côn Luân được phần bắt trước một quyển, sau đó Đỗ huynh và bần đạo sẽ rút thăm chia phần. Và ba năm sau bần đạo và Đỗ huynh sẽ mang sách ấy đến Côn Luân. Chúng ta sẽ đổi nhau cho đến khi mỗi người đều học hết bộ sách thì ba quyển sách kia sẽ hoàn toàn thuộc quyền sử dụng của ba vị đạo huynh Côn Luân phái. Đỗ Duy Sinh cười hì hì có vẻ khoái chí, nói : - Ý của Hạ huynh thật cao minh, lão đệ phục hết sức. Rồi quay sang Tam Tử, lão tiếp : - Không biết ý kiến của ba vị đạo huynh thế nào? Thông Linh đạo trưởng nhìn sư huynh, rồi khẽ liếc nhìn Ngọc Chánh Tử, đoạn rút “soạt” thanh trường kiếm cất giọng đanh thép : - Hai vị nhất quyết cho rằng Côn Luân tam tử đã tìm được kỳ thư, thì bần đạo có biện luận cũng chẳng được nào. Hơn nữa, dầu có tìm được, chúng tôi cũng chẳng chịu chia hai vị đâu. Hạ Vân Phong hơi tái mặt, mỉm cười gian xảo : - Được lắm! Đạo huynh đã muốn cậy võ công để giải quyết bộ kỳ thư thì chúng tôi buộc lòng phải chiều lòng các vị. Không biết ba vị cùng ra tay một lần hay đơn đấu, luân phiên hay để bần đạo liên tiếp với Đỗ huynh? Thông Linh đạo trưởng trầm giọng : - Hạ đạo huynh không cần phải miệng lưỡi nhiều thế, bần đạo xin lãnh giáo Hạ huynh vài đường kiếm xem sao. Hạ Vân Phong đưa tay rút xoạt thanh trường kiếm, miệng cười ha hả, nói : - Khí giới không có mắt, đã chạm tay chắc khó tránh được tử thương. Đạo huynh chớ nhún nhường nhé. Nghe thế, Huyền Thanh đạo trưởng biết ngay giả tâm của Hạ Vân Phong. Trong trận đấu này, kết quả chẳng biết ra sao, nhưng xét về kiếm thuật thì tài nghệ của Hạ Vân Phong thì chính mặt Huyền Thanh đạo trưởng đã thấy rồi, thật cao siêu vô cùng. Hơn nữa Thông Linh đạo trưởng là Chưởng môn, nếu như có mệnh hệ nào thì tiếng tăm của Côn Luân phải bị chôn vùi. Nghĩ thế, Huyền Thanh đạo trưởng rút kiếm bước tới chận Thông Linh đạo trưởng lại, nói : - Sư đệ hiện là Chưởng môn bang phái, trận đấu thứ nhất không nên đích thân tham chiến được, nên dành lại cho tiểu huynh. Không đợi Thông Linh đạo trưởng đáp lại, Huyền Thanh đạo trưởng đưa kiếm ra trước mặt nhìn Hạ Vân Phong cất tiếng : - Xin mời Hạ huynh! Hạ Vân Phong khích Thông Linh đạo trưởng vì đã có ý quyết chiến quyết thắng, cho tình thế dễ đưa đến hồi kết cuộc. Lão thừa biết đây không phải là đất lành. Ngũ Kỳ phân cuộc cũng như Bạch Vân Phi, Lam Tiểu Điệp có thể đến bất cứ lúc nào và như thế cuộc tranh chấp này lại càng gút mắc thêm không ít. Nghe thấy Huyền Thanh đạo trưởng nói thế, lão đã thầm vận toàn bộ chân lực, thủ thế chờ đợi. Khi thấy bóng kiếm của Huyền Thanh đạo trưởng phóng đến, Hạ Vân Phong vận công lực vào bảo kiếm, hét lên một tiếng chát chúa, đồng thời trường kiếm đưa lên chém mạnh như vũ bão vào kiếm đối phương. Thông Linh đạo trưởng và Ngọc Chánh Tử thấy thế không khỏi kinh ngạc. “Keng”, tiếng binh khí chạm nhau điếc tai nhức óc. Huyền Thanh đạo trưởng tuy có chuẩn bị trước, nhưng không ngờ mới trong chiêu đầu mà Hạ Vân Phong đã đem toàn lực ra đánh, do đó đạo nhân bị đẩy lùi ba bước. Thanh trường kiếm trên tay bị chém đứt làm hai đoạn. Hạ Vân Phong cười ha hả có vẻ thích chí, toàn thân lão như một con diều hâu bay lướt tới nhanh khôn tả, đồng thời trường kiếm theo chiêu thức Trường Hồng Kinh Thiên vung tới. Toàn thân Huyền Thanh đạo trưởng bị một làn kiếm quang bao bọc không sót chỗ nào, nguy hiểm vô cùng. Đột nhiên giữa vòng sáng bạc lóe lên một thân kiếm xanh biếc phát ra nhiều hơi lạnh như băng tuyết. Thì ra trên tay Huyền Thanh đạo trưởng đã có một thanh cổ kiếm mỏng như lá lúa. Ông vung tay chém xả vào kiếm Hạ Vân Phong. Hạ Vân Phong giật mình kinh hãi. Lão biết cây cổ kiếm trên tay đối thủ quả là một bảo vật trấn võ lâm, nên không dám chần chờ, liền thâu vội kiếm lại. Nhưng đã muộn. Huyền Thanh đạo trưởng vì cái hận gãy kiếm đâu có thể hòa hoản cho đối thủ được. Đạo nhân liền sấn tới, cây cổ kiếm nhập vào một tư thế trong Truy Vân thập nhị kiếm, chém tréo xuống. Một tiếng kêu gãy gọn, cây trường kiếm trên tay Hạ Vân Phong bị chém lìa một cách êm ái. Đột nhiên Đỗ Duy Sinh quát to như sấm : - Đạo trưởng ngừng tay! Hạ Vân Phong bị chặt phân nửa thanh kiếm, nhảy lùi lại năm bước. Huyền Thanh đạo trưởng cầm ngang thanh cổ kiếm, nhìn Đỗ Duy Sinh không chớp mắt. Đỗ Duy Sinh cười ha hả, nói : - Lễ trung thu sang năm, Cửu đại môn phái còn phải tranh hùng trên miền Kim Bắc, để cùng với Thiên Long bang một phen sống mái. Nhưng bây giờ chúng ta lại chém giết với nhau như vậy. Đừng nói là song hổ tương tranh, ắt phải có kẻ mang trọng thương. Thử hỏi như thế có lợi gì chăng? Nếu chuyện ấy lại vang đến tai sáu môn phái kia, chắc gì họ có còn tin tưởng ở lời nói của chúng ta nữa chăng? Như thế sự đoàn kết của Cửu đại môn phái chắc khó đoạt thành và thắng lợi cuối cùng nằm trong tay Thiên Long bang. Những lời tâm huyết trước đây nào có lâu gì, thế mà các người đã quên hết rồi sao? Hạ Vân Phong những tưởng Đỗ Duy Sinh dốc lòng giúp mình chống lại Côn Luân tam tử để đoạt Quy Nguyên mật tập. Nào ngờ giữa đường lại đổi ý như thế. Lão định lượng sức mình chống không nổi Tam Tử, như thế việc tranh kỳ thư kể như bất thành. Tức giận cùng cực, Hạ Vân Phong cười lạnh lùng : - Đỗ huynh đang mưu tính gì thế? Nếu xét thấy lão đệ là cây gai trước mắt thì hãy vào đây! Đỗ Duy Sinh vẫn giữ nụ cười tươi, cất giọng ôn tồn : - Hạ đạo huynh đã hiểu lầm ngu đệ rồi. Lão đệ muốn tỏ tường sự tình trước, rồi sau đó chúng ta cố tìm ra một phương pháp để giải quyết sự vụ kỳ thư một cách thỏa đáng hơn. Nếu có thể không động thủ là tốt nhất, có thế hòa khí của đôi bên mới không bị tổn thương. Trong khi nói, Đỗ Duy Sinh nhìn lên tảng đá nơi Quân Vũ và Lam Tiểu Điệp đang núp không chớp mắt. Hạ Vân Phong cũng nhìn lên tảng đá. Lão như chợt hiểu và trong thâm tâm lão hối hận. Huyền Thanh đạo trưởng cười ha hả, trầm giọng : - Hạ huynh và Đỗ huynh nhất định cho rằng Côn Luân tam tử đã tìm được xác gã Tô Hùng và Quy Nguyên mật tập rồi. Thấy Đỗ huynh đến nên chúng tôi đã giấu nó vào sau tảng đá kia à? Hai vị nếu nghi vậy thì cứ ra sau ấy tìm thử. Đỗ Duy Sinh bị Huyền Thanh đạo trưởng nói thấu tận tim. Lão cảm thấy mặt nóng bừng bừng xấu hổ, nhưng cũng vuốt râu cười ha hả, nói : - Ngu đệ nào có cao ý như thế. Nay đạo huynh có dạy thế, không nghe e phải trái lệ sao. Nói xong, búng mạnh chân nhảy đến tận tảng đá. Đột nhiên từ sau tảng đá bước ra một thiếu nữ choàng khăn xanh, nét mặt đẹp tuyệt trần. Đỗ Duy Sinh thấy thiếu nữ ấy, kinh sợ đến toát mồ hôi lạnh. Tự nhiên lão bước lùi lại hai bước thủ thế. Sự xuất hiện quá đột ngột của Lam Tiểu Điệp không riêng gì Đỗ Duy Sinh kinh ngạc, mà đến Hạ Vân Phong và Côn Luân tam tử cũng ngơ ngẩn không ít. Nở một nụ cười tươi thắm, Lam Tiểu Điệp cất giọng trong trẻo : - Các người nghe đây. Tôi muốn đánh lão này. Nói xong, chân trái nhấc lên vươn dài ra, nhẹ nhàng lướt tới cạnh Đỗ Duy Sinh. Đã có ý trước, Đỗ Duy Sinh giữ thế thủ như tường đồng vách sắt. Cây gậy trúc sử dụng chiêu thức Âm Vân Khóa Nguyệt múa tít lên thành một màu sáng xanh óng ả, bao bọc toàn thân. Lam Tiểu Điệp thấy đối phương loang loáng bóng gậy, lòng nàng hoang mang vô cùng, nhưng cũng đề khí xông thẳng đến. Trong khi đề khí, toàn thân nàng đã được thần công bảo hộ, nên trong vòng hai thước, hình như có một bức tường vô hình bao bọc khiến cây gậy trúc của Đỗ Duy Sinh không sao thi thố toàn năng được. Khiến lão kinh hãi toát mồ hôi lạnh. Lam Tiểu Điệp thấy đối thủ tự nhiên bối rối và cây gậy trúc hình như mất hết uy dũng. Nàng không khỏi kinh dị và tự nghĩ đây có lẽ là cơ hội tốt, vội vung tay phải thành vòng cung đánh tới. “Bốp bốp” nổi lên liên tiếp, hai má Đỗ Duy Sinh hiện rõ năm lằn ngón tay rướm máu. Tiểu Điệp phát ra chiêu này thực ủy dị vô cùng, khiến Đỗ Duy Sinh thấy mà không sao tránh kịp. Tuy không phải là chính mình chịu trận, nhưng Hạ Vân Phong và Côn Luân tam tử lạnh mình kinh hãi trước sự kiện xảy ra trước mặt. Tự nhiên họ lùi lại hai bước, nhìn chòng chọc vào Lam Tiểu Điệp. Nên biết, những nhân vật này đều là nhân vật đầy danh vọng của võ lâm, mà Đỗ Duy Sinh không tránh nổi mấy cái tát của cô gái chưa quá hai mươi. Đó quả là cái nhục chung thân. Nhưng dường như vừa rồi Đỗ Duy Sinh không sao tránh kịp, khiến bọn người đứng ngoài kinh sợ là phải. Đột nhiên Đỗ Duy Sinh ngửa mặt lên trời cười hô hố. Tiếng cười vang dội cả vực sâu vọng đến tận từng mây, âm thanh u oán làm sao, khiến người nghe có cảm tưởng đấy chính là tiếng ma tru quỷ hú chứ không phải của người. Âm vang của tiếng cười chưa dứt thì Đỗ Duy Sinh đã vươn tay phóng tới. Từ lòng tay lão vãi ra một đám bụi kim hoàn chụp xuống đầu Tiểu Điệp. Đồng thời thân mình lão khẽ lay động, đã thừa dịp chạy thoát ra cửa vực. Sau lão, tiếng cười còn dội lại đuổi theo liền gót. Lam Tiểu Điệp vung tay, khẽ phất mấy cái liên tiếp. Trong khi tay nàng lay động, đám kim hoàn tự nhiên đổi hướng, bay nhanh về phía Hạ Vân Phong. Đây chính là môn Đảo Âm Tiếp Dương của Bạch Vân Phi đã dùng trước kia. Nó quả thực là một tuyệt kỹ bất phàm. Lại gặp phải tay Lam Tiểu Điệp là người đã thông nhị mạch, nội công đã đến lúc xuất thần thì thế đánh của nàng nhất định phải lợi hại hơn Bạch Vân Phi nhiều, nên mới sai khiến nổi ám khí của kẻ này đánh kẻ khác. Hạ Vân Phong là người võ công thâm hậu, kiến thức quảng bác, đôi mắt lão tinh thông vô cùng. Vừa thấy đám kim hoàn bay đến có phần nhanh hơn trước nhiều, lão biết nguyên lực của Đỗ Duy Sinh chẳng những thâm hậu mà lại thêm kình lực của Lam Tiểu Điệp nữa. Vì thế với sức lão không khỏi sao đỡ nổi, nên vội lách mình sang bên phải ba bước để tránh. Tiếp theo ấy, nhiều tiếng “bốp bốp” nổi lên liên tiếp. Mười mấy ngọn ám khí nối đuôi nhau ăn sâu vào tảng đá, chỉ còn thấy mỗi một ngọn nằm ngoài cùng. Lam Tiểu Điệp lại mỉm cười, nói : - Đỗ Duy Sinh đã bỏ chạy mất rồi. Bây giờ tôi phải tăng thêm vị mũi trâu này vài tát ra nữa cho đáng đời! Vừa nói dứt lời, nàng chợt nghĩ Côn Luân tam tử cũng là những đạo sĩ, lại là những người mà Quân Vũ luôn luôn kính nể nên Lam Tiểu Điệp quay sang ba người mỉm miệng cười. Tuy nụ cười của Lam Tiểu Điệp tươi như đóa hoa hàm tiếu, làm người ta say sưa ngây ngất, nhưng Côn Luân tam tử vừa thấy hành động siêu tuyệt của nàng vừa rồi, nên lòng toát lạnh, tưởng nàng sẽ hạ nhục mình. Trong khi ấy Lam Tiểu Điệp lại tha thướt đến gần Hạ Vân Phong.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 87
Lão giang hồ dùng mưu áp bức Lam Tiểu Điệp
Hạ Vân Phong mở to đôi mắt nhìn Lam Tiểu Điệp, nhưng không thấy nàng dùng thân pháp gì cả mà thân mình nàng vút lên như làn khói, loáng mắt đã đứng trước mặt lão rồi. Tay nàng cầm cây kiếm gãy, vơ một vòng ánh ngân hồng để bảo vệ phòng thân. Nàng vừa xuất thủ thì một mãnh lực phi thường đã phát ra, ép thẳng tới mình Hạ Vân Phong. Hạ Vân Phong kinh hồn, vội trở mình nhảy lùi ra mấy bước. Tưởng đã thoát nạn, ngờ đâu Lam Tiểu Điệp như một cái bóng theo hình. Thân hình nàng mảnh mai như một cành liễu, uốn éo tiến sát vào. Hạ Vân Phong hét lên : - Yêu nữ. Tiếng hét chưa dứt, bàn tay của Lam Tiểu Điệp đã tạt ngang qua đánh vào má bên trái Hạ Vân Phong một cái “bốp”. Hạ Vân Phong nghiêng đầu né tránh. Nhưng đã trễ, má bên trái của lão đã điểm năm ngón tay thon thon của giai nhân. Lam Tiểu Điệp cười khúc khích : - Phải đánh ngươi một bên nữa cho cân. Lời nói đã thốt ra miệng, nàng đã trở mình, tát mạnh bàn tay trái vào gò má phía tay mặt của lão. Bốp! Lại một tiếng bốp nữa nổi lên. Hạ Vân Phong liểng xiểng, nơi mép miệng rỉ ra hai vết máu, đôi mắt lão đỏ ngầu. Lão cố tránh cái tát của Lam Tiểu Điệp, nhưng không nổi. Thật kỳ quái. Chẳng biết Lam Tiểu Điệp đã dùng môn võ gì mà nhanh đến thế. Nói trước mà đánh sau, đối phương lại là một cao thủ đệ nhất võ lâm lại bó tay chịu trận, thì thực cổ kim hy hữu. Côn Luân tam tử vừa sợ vừa tức cười. Lão Hạ Vân Phong hình dáng trông thảm não làm sao. Trong lúc đó, Lam Tiểu Điệp vẫn thơ thẩn như một cành mai trước gió. Dưới mắt họ, hai người đã bị hạ nhục, thì còn lại ba người, lần lượt chắc là sẽ đến phiên họ. Họ rất ái ngại, nhưng muốn tìm đường trốn thoát cũng không xong. Tấn thối lưỡng nan, khó định. Trong lúc mọi người đang nhìn lơ láo, cố tìm cách bảo vệ lấy thanh danh, thì bỗng nghe Hạ Vân Phong thở dài một tiếng, vứt cây kiếm gãy xuống đất, nói ú ớ : - Thôi! Thôi! Vừa nói, lão vừa xoay mình bỏ chạy mất hút. Thông Linh đạo trưởng cười gằn, nhìn Huyền Thanh đạo trưởng và Ngọc Chánh Tử, nói : - Thà chúng ta họp nhau lại đánh nàng, chịu mang tiếng xấu một chút còn hơn là đánh từng người để rồi mang lấy thảm bại. Chúng ta mà thất thủ trước một đứa con nít thế còn mặt mũi nào nhìn thấy anh hùng trong thiên hạ nữa. Huyền Thanh đạo trưởng giơ kiếm lên trời, nghiêm nét mặt nói : - Xin mời Chưởng môn nhân và sư muội lùi lại, để huynh ra sức đương đầu với nàng một trận đã. Lam Tiểu Điệp nhận thấy nét mặt nửa giận nửa kiêng dè của Côn Luân tam tử, bất giác mỉm cười, nói : - Thôi! Các người cứ tự do mà rút lui đi là hơn. Ta không đánh đâu mà sợ thua sẽ xấu hổ. Câu nói đầy tự phụ và cũng đầy vẻ hâm dọa. Côn Luân tam tử không biết phải dùng lời nào để đáp ứng, trố mắt nhìn nhau. Qua một lúc, Thông Linh đạo trưởng mới đưa trường kiếm lên, nói : - Không ai cầu cô nương tha thứ mà chỉ xin cô nương ra tay chỉ giáo cho. Vậy xin mời! Chưa nói dứt lời, Thông Linh đạo trưởng đã chỉ mũi kiếm ra trước mặt. Lam Tiểu Điệp nghiêng mình qua một bên, nhường cho Thông Linh đạo trưởng một chiêu đầu, rồi nghiêm mặt nói : - Quí vị không cần tôi tha thứ nhưng tôi không muốn đánh với quí vị. Thông Linh đạo trưởng quét ngang mũi kiếm, chém thẳng vào chiếc lưng óng ả của Lam Tiểu Điệp và nói : - Không ai bảo cô nương nhường cả. Xin cô nương cứ thực tình hạ thủ cho. Lam Tiểu Điệp đề công vận khí, tức thì tấm thân liễu yếu của nàng bay bỗng lên không trung, cách mặt đất hơn ba trượng. Nàng dùng thuật Di Hình Hoán Vị, lượn qua lượn lại như chớp nhoáng. Thân pháp cực kỳ huyền ảo, khiến Côn Luân tam tử đều trố mắt nhìn, tấm tắc khen thầm. Qua một lúc, nàng mới đáp xuống, nhẹ như một chiếc lá khô. Huyền Thanh đạo trưởng buột miệng hỏi : - Tuyệt thế khinh công! Cả đời bần đạo chưa từng thấy. Đã vậy chúng ta nên tránh đi là hơn. Thông Linh đạo trưởng liếc nhìn Ngọc Chánh Tử rồi xoay mình bỏ đi. Lam Tiểu Điệp vội nói lớn : - Hãy khoan đi đã. Huyền Thanh đạo trưởng quay lại, hỏi : - Cô nương cần nói điều chi nữa? Lam Tiểu Điệp đáp : - Nếu quí vị có gặp Đại tỷ tôi thì cứ bảo là Mã Quân Vũ mời quí vị vào tuyệt cốc này để tìm Kỳ Thư. Như vậy quí vị sẽ được an toàn. Câu nói bất ngờ làm cho Quân Vũ đang núp sau tảng đá cũng phải giật mình. Chàng lẩm bẩm : - “Chết! Tại sao Lam cô nương lại nói như vậy?” Côn Luân tam tử đều dừng chân quay lại. Huyền Thanh đạo trưởng xanh mặt nói : - Mã Quân Vũ hiện giờ ở đâu? Lam Tiểu Điệp vốn có thiện ý với Côn Luân tam tử, sợ rằng trước khi Côn Luân tam tử ra khỏi tuyệt cốc lại gặp Bạch Vân Phi cản trở, nên cố ý bày mưu. Nàng đâu ngờ lời nói vô tình của nàng gây ra điều phiền phức. Sắc mặt Huyền Thanh đạo trưởng đã làm cho nàng thấy rõ vấn đề nghiêm trọng khi nghe nàng nhắc đến cái tên Mã Quân Vũ. Huyền Thanh đạo trưởng cất tiếng hỏi tiếp : - Mã Quân Vũ hiện giờ ở đâu? Giọng nói gay gắt làm cho nàng bất bình. Nàng nói lớn : - Quí vị không nghe theo lời của tôi cũng được. Tại sao phải tỏ thái độ giận dữ như vậy? Quí vị nên biết rằng nếu tôi không nể tình Mã Quân Vũ thì quí vị không thể nào rời khỏi nơi đây một cách dễ dàng như vậy. Huyền Thanh đạo trưởng khẽ liếc nhìn Thông Linh đạo trưởng, thấy mặt Thông Linh đạo trưởng đượm màu căm tức. Ông ta nghĩ thầm : - “Vì danh dự môn phái mà vị Chưởng môn nhân không thể chịu nổi khi thấy thiếu nữ này dung dưỡng đứa nghịch đồ.” Tuy nhiên, võ công của Lam Tiểu Điệp rất thâm hậu. Cả Côn Luân tam tử hợp đấu chưa chắc đã lại nàng. Nếu không nhịn nhục e phải mang lấy nhiều xấu hổ hơn. Nghĩ như thế, ông ta tỏ ra ôn hòa dịu giọng hỏi : - Cô nương! Xin cho biết hiện giờ Mã Quân Vũ ở đâu? Cô nương có thể cho chúng tôi gặp mặt chăng? Lam Tiểu Điệp hừ một tiếng, nói : - Chàng là người rất tốt, quí vị lại nhẫn tâm đuổi ra sư môn, làm cho chàng suýt bỏ mạng trong rừng núi... Trước đây Thông Linh đạo trưởng đã dùng quyền Chưởng môn trừng phạt Quân Vũ, thực ra Huyền Thanh đạo trưởng không hài lòng. Huyền Thanh đạo trưởng đã dạy dỗ Quân Vũ hơn mười năm, tánh tình Quân Vũ, ông ta đã rõ. Quân Vũ không thể là kẻ hư hèn, đốn mạt. Tuy nhiên, Huyền Thanh đạo trưởng cũng không thể phản đối lời của Chưởng môn nhân được. Thành thử từ khi Quân Vũ bị đuổi đến nay, ông ta vẫn đem lòng nhớ thương vô cùng. Nay nghe Lam Tiểu Điệp nói đến Quân Vũ bị trọng thương, suýt bỏ mạng trong rừng, ông ta nóng lòng hỏi vội : - Sao? Tánh mạng nó có gì nguy hại chăng? Lam Tiểu Điệp bình thản đáp : - Chàng ta được tỷ tỷ tôi cứu chữa đem về Thiên Cơ thạch phủ. Huyền Thanh đạo trưởng nhớ đến Thanh Loan đi cùng Quân Vũ, nên hỏi tiếp : - Có một cô thiếu nữ áo trắng theo nó lúc nó bị đuổi. Cô nương có gặp được nàng ấy chăng? Lam Tiểu Điệp cười nhạt : - Đạo trưởng mốn nói đến Lý tỷ tỷ? Huyền Thanh đạo trưởng đáp : - Phải! Lam Tiểu Điệp lắc đầu : - Từ ấy đến nay tôi chưa gặp mặt Lý tỷ tỷ lần nào. Song tôi đoán chắc nàng không gặp điều gì nguy hiểm đâu. Vả lại nàng ấy đẹp như một tiên nga thì nguy hiểm nào có thể đến với nàng được. Tuy đã nghe Lam Tiểu Điệp giảng giải nhiều, song Huyền Thanh đạo trưởng vẫn chưa rõ được tông tích của Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan đâu. Ông ta nóng lòng, thầm hối hận : “Lý Thanh Loan chưa hề phạm một tội lỗi nào, thế mà nàng phải rời khỏi môn phái, phiêu bạt đâu đâu không rõ. Trước đây Ngô Không đại sư đem nàng gởi vào phái Côn Luân để giúp nàng trả mối thù huyết hải. Nay thù nàng chưa trả, mà thân nàng lại bơ vơ thì trách nhiệm của phái Côn Luân đối với nàng thật không tròn. Còn tình bằng hữu giữa ông ta và Ngô Không đại sư có lẽ cũng bị tổn thương không ít.” Nghĩ như thế, ông ta thở dài, quay đầu hỏi Ngọc Chánh Tử : - Sư muội! Sư muội có đem theo di vật của cha mẹ Lý Thanh Loan gởi lại đó chăng? Ngọc Chánh Tử không hiểu Huyền Thanh đạo trưởng hỏi như vậy với dụng ý gì, nên ngạc nhiên hỏi : - Sao? Chẳng lẽ sư huynh muốn đuổi Thanh Loan ra khỏi sư môn nữa sao? Huyền Thanh đạo trưởng lắc đầu nói : - Không! Sư muội đừng nghĩ như vậy. Ngọc Chánh Tử hỏi : - Thế thì tại sao sư huynh lại nhắc đến những di vật ấy? Huyền Thanh đạo trưởng chậm rãi nói : - Trước đây Ngô Không đại sư đem Lý Thanh Loan gởi vào Côn Luân phái, và trao cả di vật của song thân Lý Thanh Loan. Mục đích muốn nhờ môn phái ta bao bọc cho nữ đồ, giúp nó rửa sạch huyết hận. Nay chúng ta xét thấy thiếu khả năng làm việc ấy thì theo ý kiến huynh là nên trao di vật của Lý Thanh Loan cho Lam cô nương, nhờ Lam cô nương bảo bọc nàng. Như thế chúng ta khỏi hối hận sau này. Ngọc Chánh Tử thấy lời nói của Huyền Thanh đạo trưởng có lý. Vả lại bà ta cũng đã phục tài Bạch Vân Phi và Lam Tiểu Điệp nên lặng lẽ thò vào túi lấy ra một chiếc bọc vải, trao cho Huyền Thanh đạo trưởng, nói : - Di vật có đủ cả trong bọc này. Huyền Thanh đạo trưởng tiếp lấy, từ từ bước tới gần Lam Tiểu Điệp, lễ mễ nói : - Lam cô nương, tôi có một việc muốn nhờ cô nương giúp đỡ. Chẳng biết Lam cô nương có vui lòng chăng? Lam Tiểu Điệp ôn tồn nói : - Xin đạo trưởng cứ chỉ dạy! Tiện nữ chẳng bao giờ dám từ chối, miễn là điều đó hợp lý hợp tình. Huyền Thanh đạo trưởng nói : - Nhờ cô nương chuyển lại vật này cho Côn Luân môn hạ, nữ đệ tử Lý Thanh Loan. Lam Tiểu Điệp suy nghĩ một chút rồi nói : - Tôi thật chưa gặp được Lý tỷ tỷ, chẳng biết có tìm được Lý tỷ tỷ chăng, nên chẳng dám đảm đương trách nhiệm này. Huyền Thanh đạo trưởng buồn bã, nói : - Vật này rất quan trọng, nhưng việc chuyển giao không gấp lắm. Nếu Lam cô nương không tìm được Lý Thanh Loan thì cứ trao cho Bạch cô nương cũng được. Lam Tiểu Điệp nhoẻn miệng cười tươi, hỏi lại : - Nếu vật ấy trao cho Mã Quân Vũ có được không? Huyền Thanh đạo trưởng thở dài : - Cũng được! Lam Tiểu Điệp cười nhạt, đưa tay tiếp lấy chiếc bao vải bỏ vào mình. Ngọc Chánh Tử đã hiểu rõ thâm tâm của Huyền Thanh đạo trưởng là muốn mượn tay hai cô thiếu nữ quán thế anh thư này giúp Lý Thanh Loan rửa mối cựu thù. Lòng bà cũng vui, đứng nhìn Lam Tiểu Điệp với một mối cảm tình nồng hậu. Thông Linh đạo trưởng thấy sư huynh và sư muội đều không còn chút gì căm giận kẻ địch, lòng ông cảm thấy khó chịu. Tuy nhiên, ông cũng không dám bộc lộ sự bất bình ấy. Bây giờ Lam Tiểu Điệp cũng rất ôn hòa nhã nhặn. Nàng nhìn Côn Luân tam tử nói : - Xin quí vị lui bước. Tôi sẽ làm tròn trách nhiệm mà quí vị giao phó. Đó là lời hứa hẹn mà cũng là lời tạ từ. Côn Luân tam tử xét thấy không còn có thể nói gì hơn, vội đưa tay cáo thối, rồi xoay lưng đi mất. Đợi đến khi Côn Luân tam tử vắng bóng, Lam Tiểu Điệp mới từ từ bước đến bên tảng đá, chỗ mà Quân Vũ núp. Nàng gọi lớn : - Mã tướng công! Hãy đến đây! Ba người đó đã đi mất rồi. Nàng gọi luôn mấy tiếng nhưng không nghe Mã Quân Vũ đáp lời. Quá sức ngạc nhiên, nàng đưa tay vạch lá, tiến tới bụi rậm sau tảng đá. Bỗng nàng giật mình rú lên một tiếng, đứng đờ người ra. Trước mặt nàng, một bào y màu trắng phất phới, hai bóng người kề sát vào nhau. Định thần nhìn kỹ thì thấy đó là Hồng Kỳ phân cuộc Vương Hàn Tương đang ra tay uy hiếp Mã Quân Vũ. Vương Hàn Tương tay cầm quạt xếp đè lên cổ Quân Vũ, còn một tay kia khóa hẳn Mạch Môn. Quân Vũ thân mình ngồi bệt xuống đất, đôi mắt lim dim không cử động được. Chẳng biết Vương Hàn Tương đến đó từ bao giờ và Mã Quân Vũ vì sao bị đối phương uy hiếp mà chẳng hề phát ra một tiếng động. Xem thế đủ biết Vương Hàn Tương là kẻ đa mưu, đã dùng một thân pháp siêu việt bất ngờ chộp lấy Quân Vũ. Qua một lúc sững sờ, Lam Tiểu Điệp cố tìm cách giải cứu cho chàng. Võ học của Lam Tiểu Điệp miên man như bể cả. Nàng ôn lại trong trí từng chiêu thế và lựa cách nào có thể xuất theo một cách chớp nhoáng, không để cho Vương Hàn Tương phản ứng kịp, thì nàng mới có thể giải nguy cho Quân Vũ được. Tuy nhiên, những chiêu thế kỳ ảo của nàng xét ra đều không tiện dụng. Vì những chiêu chớp nhoáng của nàng, chiêu nào cũng gây nguy hiểm cho Quân Vũ cả. Tuy vậy, Vương Hàn Tương và Mã Quân Vũ đang ngồi khít nhau, nếu nàng xuất chiêu, tất nhiên Quân Vũ không thể tránh khỏi thảm họa. Nàng phân vân mãi, và cứ đứng yên không nhúc nhích. Đôi mắt nàng đỏ ngầu, hơi thở hổn hển. Thái độ ấy không thể nào tránh được tầm mắt điêu ngoa xảo quyệt của Vương Hàn Tương. Sở dĩ ông ta ép bức Quân Vũ là để dùng chàng làm con tin, buộc Lam Tiểu Điệp điều kiện này nọ. Giờ đây, lão thấy Lam Tiểu Điệp thất thần trước hành động của lão thì kể ra, lão đã thành công rồi. Tuy nhiên là một con cáo già trên giang hồ, lão chưa tự tin lấy trí xét đoán của mình. Lão nghi ngờ lòng Lam Tiểu Điệp không giống như Bạch Vân Phi, nên cất tiếng dò xét, lão hét to : - Hãy lùi lại lập tức. Nếu có cử động nào đừng trách ta hạ độc thủ với thằng oắc con này. Lời nói đó quả nhiên có một mãnh lực phi thường. Lam Tiểu Điệp không kịp nghĩ ngợi gì cả đã vội lùi lại mấy bước. Vương Hàn Tương cười thầm, tự nhủ : - “A! Té ra bọn thiếu nữ này, lòng dạ đứa nào cũng gần giống như nhau cả. Không thể nào các ngươi không có cảm tình với chàng trai trẻ đẹp được.” Biết được đáy lòng của Lam Tiểu Điệp, lão còn dại gì mà không lợi dụng tình thế. Lão trợn tròn đôi mắt, đè mạnh chiếc quạt trên cổ Quân Vũ nạt lớn : - Ta quyết hy sinh mạng già này để cùng chết sống với tên tiểu tử này một chuyến cho vui. Lam Tiểu Điệp nhìn sững chiếc quạt của Vương Hàn Tương, rú lên : - Hãy khoan. Nếu có điều gì cần, xin cứ thương lượng, đừng phạm đến tánh mạng của Mã Quân Vũ. Vương Hàn Tương cười ha hả, nói : - Thôi được! Ta vì ngươi mà chưa giết hắn vội. Nhưng muốn tha mạng hắn thì là cả một chuyện khó khăn. Lam Tiểu Điệp non lòng, đâu biết Vương Hàn Tương chỉ làm những hành động hăm dọa, chứ đâu cố tâm giết Quân Vũ. Nếu giết Quân Vũ thì lão còn đòi hỏi gì được hai cô thiếu nữ siêu quần bạt chúng đó. Sở dĩ Vương Hàn Tương hành động một cách đê hèn như vậy là vì lão biết sức lão không sao địch nổi sức của Lam Tiểu Điệp và Bạch Vân Phi. Nếu không dụng mưu thì không thể nào trấn áp nổi hai cô nữ lưu thế phiệt đa tình đa cảm ấy nổi. Thấy Lam Tiểu Điệp đã qụy lụy trước kế hoạch của mình, Vương Hàn Tương đắc ý cười lớn nói : - Ngươi có muốn ăn thua với lão không? Lam Tiểu Điệp buồn bả nói : - Không! Tôi chỉ cần Phân cuộc chủ đừng phạm đến tánh mạng của Quân Vũ mà thôi. Vương Hàn Tương lắc đầu nói : - Điều đó cũng chẳng khó gì, nhưng lão phu chỉ sợ cô nương không chịu làm theo lời của lão. Lam Tiểu Điệp hối hả, nói : - Xin Phân cuộc chủ cứ nói! Dầu khó khăn đến đâu tôi cũng chẳng từ chối. Vương Hàn Tương lại đắc ý cười hì hì và thầm bảo : “Đã nắm được đầu dây trong tay dại gì không trói chúng lại. Ta phải đòi hỏi một việc thích đáng mới được. Lão làm ra vẻ lạnh nhạt hỏi : - Muốn lão phu thả tiểu tử này ra thì xin Lam cô nương đem Quy Nguyên mật tập trao lại cho lão phu là được. Lam Tiểu Điệp trố mắt nhìn Vương Hàn Tương, hỏi lại : - Quy Nguyên mật tập? Vương Hàn Tương đáp : - Phải! Nàng “hừ” một tiếng, mặt đượm vẻ kinh hãi : - Quy Nguyên mật tập đã bị Tô Hùng cướp giật, nhảy xuống tuyệt cốc rồi. Phân cuộc chủ cũng tận mắt trông thấy, tại sao lại còn đòi hỏi nơi tôi? Vương Hàn Tương cũng biết Tô Hùng ôm Quy Nguyên mật tập nhảy xuống vực sâu rồi. Song lão còn chưa tin đó là Quy Nguyên mật tập thật. Hơn nữa, lão nghĩ là Bạch Vân Phi và Lam Tiểu Điệp đã có kế hoạch đoạt lại rồi, nên nhất quyết đòi cho được. Lão lạnh lùng nói : - Nếu không có Quy Nguyên mật tập thì lão phu quyết cùng chết với tiểu tử này. Lam Tiểu Điệp bực mình, hằn học nói : - Ta đường đường là một khuê nữ, không hề lừa phỉnh ai bao giờ. Chúng ta đến tuyệt cốc này cố tìm lại Quy Nguyên mật tập nhưng chưa tìm được. Vương Hàn Tương tin lời Lam Tiểu Điệp là thật, nhưng ông ta là tay quyền biến, đời nào chịu bỏ qua. Lão làm bộ suy nghĩ một lúc rồi bảo : - Mật tập nếu đã mất thì ngươi phải đem các môn võ công trong đó mà ghi chép lại cho ta. Lam Tiểu Điệp trố mắt hỏi : - Có phải ngươi bảo ta đem những môn võ công trong Quy Nguyên mật tập đổi lấy sanh mệnh Mã Quân Vũ chăng? Vương Hàn Tương gật đầu cười nụ : - Cô nương quả thực thông minh. Vậy thì cô nương còn chần chờ gì nữa? Lam Tiểu Điệp “hừ” một tiếng : - Ta không chịu điều kiện đó thì sao? Vương Hàn Tương không nói gì cả, đè mạnh chiết quạt sắt lên cổ Mã Quân Vũ. Mã Quân Vũ rùng mình một cái, đôi mắt nhắm nghiền, miệng thốt ra một tiếng rên đau đớn. Lam Tiểu Điệp nóng lòng chịu không nổi, la to : - Hãy khoan! Ngươi buông Mã Quân Vũ ra rồi chúng ta sẽ nói chuyện. Vương Hàn Tương đôi mắt lộ hung quang, liếc nhìn về phía Lam Tiểu Điệp, nói : - Nếu ngươi còn nói một lời nào xấc láo thì đừng trách ta độc ác nghe chưa? Lam Tiểu Điệp nhỏ giọng : - Được! Nhưng trước nhất ngươi bỏ cây quạt qua một bên, đừng đè lên cổ Quân Vũ, như thế ta mới an tâm đàm đạo. Vương Hàn Tương theo lời, đưa cây quạt xếp sang bên trái. Tuy nhiên lão vẫn để ở đầu cầu cây quạt một bên đại huyệt của Quân Vũ, đề phòng khi Lam Tiểu Điệp phản kích bất ngờ. Lam Tiểu Điệp hỏi : - Ngươi muốn thế nào cứ nói thử. Vương Hàn Tương bệ vệ nói : - Trước hết ta hỏi ngươi lời này, ngươi không được nói dối. Lam Tiểu Điệp nói : - Được! Ngươi cứ hỏi. Vương Hàn Tương nói : - Trên đời này có mấy người đã học qua Quy Nguyên mật tập? Lam Tiểu Điệp đáp nhanh : - Theo ta biết thì chỉ có ba người. Vương Hàn Tương không biết nàng nói thật hay dối, nhưng ông ta vẫn ra vẻ thông thạo để thử lòng nàng : - Hừ! Ngươi nói sai rồi. Không phải chỉ có ba người mà còn nhiều nữa. Vừa nói lão vừa đưa đầu quạt muốn điểm vào cổ Quân Vũ. Lam Tiểu Điệp la lên : - Phải! Có đến bốn người học qua Quy Nguyên mật tập. Vương Hàn Tương dừng tay, cười ha hả : - Ta đã biết ngươi không thực lòng. Tại sao ngươi lại nói với ta chỉ có ba người? Lam Tiểu Điệp đáp : - Tại vì người viết ra đã chết rồi! Cảm giác được lòng thành thật của Lam Tiểu Điệp, Vũ huynh gật gù hỏi : - Còn ba người kia là ai? Lam Tiểu Điệp nói : - Người thứ nhất là thân phụ ta. Người thứ nhì là Bạch Vân Phi. Người thứ ba là ta.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 88
Tình là sợi dây trói buộc anh hùng
Vương Hàn Tương suy nghĩ một lúc rồi nói : - Thân phụ của cô nương hiện ở đâu? Tại sao không thấy xuất hiện trên giang hồ? Lam Tiểu Điệp thở dài : - Thân phụ ta nay ở chỗ này, mai biến đi nơi khác. Chính ta đây còn chưa rõ, huống hồ người ngoài. Bỗng nhiên Vương Hàn Tương lắc chiếc quạt xếp một cái, đè trên đầu Quân Vũ, gọi Lam Tiểu Điệp, nói : - Ta bảo ngươi đem võ công trên Quy Nguyên mật tập đổi lấy tánh mạng Quân Vũ. Ngươi có hiểu cách đổi chác đó ra sao không? Lam Tiểu Điệp giật mình nói : - Tôi chưa hiểu ý muốn của Phân cuộc chủ như thế nào. Nhưng chúng ta cùng chậm rãi mà bàn bạc. Nếu Phân cuộc chủ phạm đến tính mạng của Quân Vũ thì tôi quyết chẳng dung tình. Vương Hàn Tương thốt ra một tràng cười ngạo nghễ, nói : - Ta tưởng ngươi đừng quan tâm đến sinh mạng của nó là hay hơn. Lam Tiểu Điệp ngạc nhiên : - Tại sao? - Vì ngươi không thể nào thực hiện được sự đòi hỏi của ta. - Được, xin Phân cuộc chủ cứ cho biết điều kiện ấy. Vương Hàn Tương nghiêm sắc mặt, làm ra vẻ quan trọng : - Phải làm cho được hai điều kiện. - Hai điều kiện? - Phải! - Xin cho biết. - Thứ nhất, ngươi phải chép lại Quy Nguyên mật tập cho ta, không sai sót chữ nào. - Còn điều kiện thứ hai? - Ngươi phải giết những kẻ nào đã học qua Quy Nguyên mật tập. Lam Tiểu Điệp giật nẩy người, nhìn chăm chăm vào mặt Vương Hàn Tương : - Sao? Ngươi buộc ta phải giết phụ thân và Bạch tỷ tỷ của ta? Vương Hàn Tương thấy sắc mặt kinh ngạc của Lam Tiểu Điệp, lòng đã sợ sệt. Lão sợ Lam Tiểu Điệp bất bình, nổi nóng giết lão thì tánh mạng lão không thể nào giữ nỗi. Việc lão đòi hy sinh tánh mạng để giết Quân Vũ chẳng qua là một thủ đoạn của lão mà thôi. Lão đâu dám cả gan chịu hy sinh một cách vô ích như vậy. Tuy lòng có hơi kinh sợ, nhưng lão lại làm gan đáp lời : - Ngươi không thể thực hiện điều kiện thứ hai? Vậy thì ngươi hãy xem đây. Vừa nói, lão vừa phất chiếc quạt qua đầu Mã Quân Vũ. Lam Tiểu Điệp rú lên : - Vương Hàn Tương! Ngươi đừng buộc ta làm điều bất hiếu bất nghĩa. Thà ngươi giết ta đi mà tha cho Quân Vũ. Dứt lời, nàng đứng im, nhắm mắt lại như chờ Vương Hàn Tương hạ thủ. Vương Hàn Tương bỗng cười lên một tràng dài, nói lớn : - Con nhỏ! Ngươi dám lừa phỉnh ta sao? Ta đã từng tuổi này đâu có dại hơn ngươi. Lam Tiểu Điệp bị trong thế cùng không biết làm sao, chịu thi hành theo điều kiện của Vương Hàn Tương cứu Quân Vũ thì mang tiếng bất hiếu bất nghĩa. Còn giữ lấy hiếu nghĩa thì lại làm hại sinh mạng Quân Vũ. Cả hai việc đều nan giải, cho nên nàng muốn chết đi để khỏi phải thấy cảnh đau đớn. Ngờ đâu Vương Hàn Tương lại nghi cho nàng lập mưu chờ lúc nào lão xuất thủ hạ sát, mà phản công, cho nên lão mới nói như thế. Lam Tiểu Điệp hiểu ý, lạnh lùng bảo : - Vương Hàn Tương! Ngươi đừng tưởng ta dụng tâm tà ý. Ta sở dĩ chịu chết là không muốn thấy cái cảnh hành hạ dã man của ngươi đối với Quân Vũ. Ta không hề có ý đánh lén ngươi. Thật vậy, nếu Lam Tiểu Điệp không vì Quân Vũ thì nàng hạ sát Vương Hàn Tương đâu có khó khăn gì. Vương Hàn Tương trước đây đã trông thấy nàng đánh với Hạ Vân Phong. Lão cũng biết lão không phải là đối thủ của nàng. Lời nói của Lam Tiểu Điệp có vẻ thành thực, khiến cho Vương Hàn Tương cũng phải thương hại, thở dài thầm nhủ : - “Ôi! Tình là gì mà lại có một mãnh lực ghê hồn như vậy? Nàng chịu chết để khỏi thấy người yêu của nàng bị hành hạ ư? Ôi! Trọn đời ta chỉ say mê võ học không bao giờ để ý đến tình ái. Nay mới biết tình ái là một nguồn sinh lực dồi dào, một sức mạnh tuyệt đối có thể dẫn dắt con người vào một lãnh vực cao siêu nhất mà cũng thấp hèn nhất.” Lão lại nghĩ rằng : - “Nàng đã sợ ta hành hạ Quân Vũ thì ta dại gì mà không hành hạ hắn chút ít để làm cho nàng nát lòng, buộc nàng thi hành điều kiện ấy.” Lão cất tiếng cười hô hố, nói : - Ta không thể nào cho ngươi chết trước tiểu tử này được. Nếu ngươi không chịu thi hành điều kiện thì ta điểm vào sanh huyệt của nó, để cho nó phải chịu hành hạ, đau khổ trước mặt ngươi. Câu nói đó làm cho Lam Tiểu Điệp sực tỉnh. Nàng mở mắt nhìn chòng chọc vào mặt Vương Hàn Tương, hét to : - Ngươi là đứa lang tâm cẩu trệ! Ngươi bắt ta chép Quy Nguyên mật tập, điều ấy ta có thể thi hành được. nhưng ngươi bắt ta phải giết thân phụ, giết tỷ, ta chẳng bao giờ làm. Còn nếu ngươi điểm vào sanh huyệt của Quân Vũ để làm cho Quân Vũ bị hành hạ đau đớn thì ta cũng điểm vào ba trăm sáu mươi lăm huyệt đạo của ngươi, để cho ngươi cũng bị hành hạ đau đớn như Quân Vũ. Vương Hàn Tương nghe nói giật nẩy người. Nếu làm như vậy thì kế hoạch của lão bị hỏng rồi. Nàng có đủ khả năng để dùng chỉ lực điểm vào huyệt đạo của lão, nếu lão chưa giết chết Quân Vũ ngay. Tuy nhiên lão vẫn giả vờ cất giọng cười ngạo nghễ : - A, tốt! Thế thì ngươi thử ra tay xem hậu quả ra sao? Lão nói dứt lời, toan cất quạt trên đầu Quân Vũ để hăm dọa Lam Tiểu Điệp thì bỗng cánh tay lão tê buốt. Một luồng chỉ phong điểm đến huyệt Huyền Cơ của lão làm cho lão buông rơi cây quạt xuống đất, cánh tay xuội xuống luôn. Nhưng Vương Hàn Tương là kẻ trí dũng hơn người. Lão đoán biết nếu buông Quân Vũ ra thì tánh mạng lão không còn, nên vội chúm bàn tay mặt, chộp lấy Quân Vũ và nắm chặt. Lão không biết là có người đứng sau lưng dùng chỉ lực đánh lén lão. Nhưng Lam Tiểu Điệp vẫn đứng trơ trơ trước mặt lão, không có một cử động nào. Như vậy, chỉ lực vừa phát ra không phải của Lam Tiểu Điệp rồi. Chợt nghe đàng sau một tiếng hét thất thanh : - Ngươi muốn tìm học Quy Nguyên mật tập? Hừ! Muốn thọ giáo thì trước tiên phải chịu lấy một đòn xem có thể tiếp nhận môn võ học kỳ công đó hay không. Lời nói lanh lảnh, như đe dọa, như ngạo mạn khiến Vương Hàn Tương là kẻ già đời cũng phải sợ hãi, run rẩy cả thân mình. Tay mặt lão đã tê liệt, chỉ còn tay trái có thể hoạt động được, nhưng lão vừa cầm chặt lấy cánh tay Quân Vũ thì lập tức một bàn tay phóng tới, xỉa ngay Mạch Môn của lão, khiến lão không sao kịp đề phòng. Chớp mắt, Quân Vũ đã bị người ấy cướp lấy, giật mạnh lại phía sau, khiến lão phải té nhào xuống một lượt. Thấy đối phương đã giật mất Quân Vũ, Vương Hàn Tương nổi giận, đề khí Đan điền, giải khai huyệt đạo vào hét lên một tiếng lớn, phóng mình lên cao, vận dụng cả chân tay đánh về phía người ấy. Thật ra đối phương chỉ cần cướp Quân Vũ, không dụng ý đả thương. Nếu không thì Vương Hàn Tương làm sao tránh khỏi nguy hại? Vừa đánh ra một chiêu, Vương Hàn Tương ngước mắt ngó lên thấy người vừa cướp Quân Vũ là Bạch Vân Phi. Nàng đưa Quân Vũ ra ngoài ba trượng, đặt Quân Vũ xuống mô đất và tung mình né sang một bên tránh khỏi luồng chưởng phong của Vương Hàn Tương. Bỗng Lam Tiểu Điệp lắc mình một cái, tức thì một làn kình lực ép thẳng về phía Vương Hàn Tương, buộc ông ta phải lui về để tránh. Lam Tiểu Điệp từ nãy giờ bị Vương Hàn Tương dùng Quân Vũ áp bức nàng, nên nàng giận dữ nhảy vọt tới mấy bước, đánh tiếp một đòn trí mạng. Vương Hàn Tương cũng là tay giàu kinh nghiệm, biết lối xuất thủ của nàng không phải tầm thường và cũng không còn thể nào tránh kịp, nên buộc lòng phải đưa mặt lên, vẽ một vòng, dùng chưởng Bài Sơn Đảo Hải tự vệ. Ngón Bài Sơn Đảo Hải của Vương Hàn Tương đã từng làm chấn động giang hồ trên hai mươi năm nay, thì đâu phải là vừa. Chưởng lực phát ra cuồn cuộn khiến Lam Tiểu Điệp cũng phải lạnh mình. Bùng! Một tiếng động đinh tai điếc óc, bụi cát bốt lên mù mịt, cây cối rung chuyển. Vương Hàn Tương bay bổng lên không, lùi ra sau ba trượng, còn Lam Tiểu Điệp thân hình lắc lư, loạng choạng muốn ngã. Mặt Vương Hàn Tương tái nhợt như kẻ chết đuối, mồ hôi đổ ra đầm đề, trông rất thảm não. Thật kinh khủng! Lão không hiểu Lam Tiểu Điệp đã dùng thứ võ công gì mà có thể phản kích ác liệt như vậy. Thật ra, Lam Tiểu Điệp đã vận dụng thế phản kích pháp trong Quy Nguyên mật tập. Vương Hàn Tương công đến mạnh bao nhiêu thì sức phản kích ấy dội trở lại ông ta mạnh bấy nhiêu. Chiêu thế Bài Sơn Đảo Hải, ông ta đã từng dùng đánh người nát xương vỡ sọ, thì giờ đây nó lại làm cho ông ta một phen tán loạn tinh thần. Vương Hàn Tương cảm thấy khắp mình rời rã, lục phủ ngũ tạng chấn động, máu huyết trong người như muốn chạy ngược lên, chực trào ra miệng. May nhờ công lực của lão thâm hậu, nên mới giữ lại được thăng bằng. Lão đau đớn, cất giọng run run : - Yêu nữ! Ngươi dám khinh thường lão phu đến như thế ư? Lam Tiểu Điệp quay qua nhìn Bạch Vân Phi, nhoẻn miệng cười tươi, hỏi : - Tỷ tỷ! Có cần phải giết lão không? Bạch Vân Phi đang giải khai huyệt đạo cho Quân Vũ, ứng tiếng đáp : - Hãy dùng cây quạt sắt của lão mà giết lão cho rồi. Lam Tiểu Điệp cúi mình lượm cây quạt sắt của Vương Hàn Tương bỏ rơi lúc nãy, bước tới gần, nói : - Vương Hàn Tương! Lúc nãy ngươi dùng cây quạt này bức hiếp ta. Giờ đây ta dùng nó để kết liễu sinh mạng ngươi. Vương Hàn Tương vừa bị Lam Tiểu Điệp dùng phản kích pháp làm chấn động lục phủ ngũ tạng, nếu không tịnh dưỡng trong vòng ba tiếng đồng hồ thì công lực không còn đủ sức chiến đấu nữa. Tuy vậy, đã là một tay vang danh trong giang hồ, ông ta làm sao chịu nổi trước những lời nói khích của một cô gái không quá hai mươi tuổi. Lão trợn tròn đôi mắt, hai luồng nhỡn quang chiếu thẳng vào mặt Lam Tiểu Điệp. Lão hét : - Con nhỏ, đừng phách lối! Cái hay trong đời đâu phải chỉ có võ lực. Còn nhiều chuyện khác mà đối với các ngươi chỉ là bọn ấu trỉ mà thôi. Lam Tiểu Điệp nhoẻn miệng, nhìn Bạch Vân Phi cười nụ, rồi quay qua hỏi Vương Hàn Tương : - Lão già phách lối! Lão tự phụ hơn chúng tôi về môn gì ngoài võ công thì cứ nói thử? Vương Hàn Tương vuốt chòm râu bạc tỏ vẻ tự đắc : - Võ công chỉ là một việc rất nhỏ trong đời võ học của lão phu. Cái hay của võ công đâu ảo diệu bằng kỳ môn, ngũ hành. Chính trọn đời lão phu đã ra sức trau dồi về môn học thuật đó, để làm cho tiên hạ phải vỡ mật kinh hồn... Không đợi Vương Hàn Tương dứt lời, Lam Tiểu Điệp mỉm môi cười ngạo nghễ, hỏi : - Ngũ hành kỳ thuật là cái quái gì? Học thuật ấy có thể chịu đựng nổi cái đánh của ta không? Vừa nói, Lam Tiểu Điệp vừa cầm cán quạt sắt bước tới, giơ lên trời như muốn đánh thẳng lên đầu Vương Hàn Tương. Vương Hàn Tương khỏa tay, hét : - A đầu! Ngươi thật không biết gì trời cao bể rộng. Nếu ngươi không tin thì kỳ luận kiếm anh hùng sắp đến, ngươi sẽ đến tham dự để trông ta dùng một hàng cây, một đống đá vây khốn anh hùng trong võ lâm. Lam Tiểu Điệp nhíu mày, cười khinh khỉnh : - Dùng một hàng cây, một đống đá vây khốn anh hùng trong võ lâm? - Phải! Chính nó là nấm mồ chôn xác những kẻ ngạo mạn không biết lượng sức mình. Dứt lời, lão ngửa mặt lên trời cười hô hố, tiếng cười vang cả không gian, mang theo đầy tự phụ. Lúc này, Bạch Vân Phi đã giải xong huyệt đạo của Mã Quân Vũ, nghe Vương Hàn Tương nói cười ngạo nghễ, nàng bực tức xen vào : - Ngũ hành kỳ thuật là môn võ học cũng khá lợi hại thực. Nhưng hiện nay trong võ lâm giang hồ biết bao nhiêu kẻ điêu luyện về môn ấy. Đó không phải là môn đặc biệt mà ngươi đem ra khoe. Hừ! Tự mình tán dương lấy mình là điều nhục nhã... Vương Hàn Tương tức giận đứng dậy, nói : - Người nào dám sánh với ta về môn ngũ hành kỳ thuật, ngươi nói cho ta nghe thử? Vừa nói, Vương Hàn Tương vừa lảo đảo té quỵ xuống đất. Vì thân thể lão vừa bị Lam Tiểu Điệp dùng phản kích pháp đánh một đòn, đến bây giờ vẫn chưa phục hồi công lực. Bạch Vân Phi đưa mắt bảo Lam Tiểu Điệp kết liễu tánh mạng lão già ấy cho xong. Nhưng Lam Tiểu Điệp là một cô gái thuần lương, xưa nay sống một mình trong vườn hoa không tiếp xúc với ai, cũng không bao giờ giết chết một nhân mạng nào cả. Nay phải giết người, nàng cảm thấy bối rối, nên khi đưa quạt lên nàng đã hạ xuống ngay. Bạch Vân Phi biết ý, giục : - Đừng nên dùng từ tâm đối với một đứa độc ác. Lam Tiểu Điệp buộc lòng phải nhắm mắt đưa cây quạt lên, điểm vào ngực Vương Hàn Tương. Bỗng có tiếng Mã Quân Vũ nói to : - Hãy khoan! Đừng giết lão! Lam Tiểu Điệp nghe kêu bỗng dừng tay, quay đầu lại nhìn Quân Vũ nói : - Sao? Thiếu hiệp có cảm tình với lão già này à? Lúc nãy lão ta hung hăng, uy hiếp thiếu hiệp. Nếu không nhờ Bạch tỷ tỷ kịp thời giải thoát thì giờ này có lẽ thiếu hiệu không còn sống nữa rồi. Mã Quân Vũ nhìn sững Lam Tiểu Điệp, nói : - Hừ! Chẳng lẽ cô nương đánh không lại lão già đó hay sao mà phải hành động như vậy? Lam Tiểu Điệp mặt đỏ bừng, mỉm cười nhìn Quân Vũ không biết phải đáp lời như thế nào. Bạch Vân Phi cười gằn một tiếng, nói với Quân Vũ : - Vì đâu Vũ huynh lại có ý ấy? Quân Vũ bình tĩnh đáp : - Tôi nghĩ không nên lợi dụng lúc đối phương bị thương mà sát hại. Bạch Vân Phi quắt mắt, tỏ ý không hài lòng : - Hừ! Vũ huynh chớ nên nghĩ rằng mình phải hành động anh hùng trong lúc kẻ khác chỉ là những phường tiểu nhân, hiểm hóc. Mã Quân Vũ hỏi : - Tại sao? Bạch Vân Phi trả lời : - Lão ta đánh lén, bắt Vũ huynh làm con tin, buộc Lam muội phải chép Quy Nguyên mật tập, hành động ấy có phải là anh hùng không? Chúng ta dung cho một kẻ ác hiểm như vậy chỉ lưu lại mầm di họa mà thôi. Mã Quân Vũ nói : - Nhưng lão chưa cố ý làm thiệt mạng tôi. Bạch Vân Phi cười nhạt : - Phải! Nếu hắn không mong muốn Quy Nguyên mật tập thì hắn đã đưa linh hồn của Vũ huynh về địa phủ rồi. Tánh mạng của Vũ huynh được an toàn là nhờ Lam muội thuộc lòng quyển Quy Nguyên mật tập đó. Lam Tiểu Điệp xen vào : - Tỷ tỷ nói rất đúng. Mã thiếu hiệp chớ lắm lời. Nhưng nếu lúc nãy lão ta phạm đến tánh mạng Mã thiếu hiệp thì thân xác của lão bây giờ cũng thành tro rồi. Bạch Vân Phi ra chiều hiểu biết : - Không đâu! Đời nào lão ta dám sát hại Vũ huynh. Đó chỉ là mưu mô để lão đòi hỏi điều kiện mà thôi. Vương Hàn Tương nghe hai cô gái đối đáp, vểnh râu nói : - Ai bảo ta không dám hại thằng oắc con đó? Ta đã dám vào tuyệt cốc này để tìm Quy Nguyên mật tập thì ta còn sợ chết sao? Mã Quân Vũ thở dài nói : - Đành vậy! Nhưng người này đã từng cứu tôi trên Nga Mi sơn, Vạn Phật đỉnh. Xin Bạch tỷ tỷ và Lam cô nương vì tôi mà tha cho lão một lần. Bạch Vân Phi suy nghĩ một chút rồi nói : - Hôm nay những người đến đây tìm Kỳ Thư đều được chúng ta cho về hết. Thế thì tha cho lão này nữa cũng chẳng sao. Thôi! Chúng ta đi. Lam Tiểu Điệp nói : - Sao? Chúng mình không tìm Kỳ Thư nữa ư? Bạch Vân Phi buồn bã nói : - Ta đã tìm kiếm khắp một lượt, nhưng không thấy một dấu vết nào có thể giúp chúng ta tìm ra tung tích. Nếu tìm thêm nữa cũng chỉ hoài công. Lam Tiểu Điệp nói : - Nơi tuyệt cốc đáy sâu sâu hàng vạn trượng, loại thú dữ ở đó không ít. Có lẽ thân xác của Tô Hùng rơi xuống đã bị ác thú ăn mất rồi. Bạch Vân Phi cười lớn : - Lam muội muội nhận xét quả không sai! Có lẽ Quy Nguyên mật tập giờ đây cũng bị hùm beo nuốt vào ruột mất rồi. Chúng ta nếu muốn tìm Kỳ Thư thì chỉ còn cách đi tìm bắt tất cả thú dữ trong vùng này mổ ruột moi gan ra thì mới được. Lam Tiểu Điệp cười ngặt nghẽo, vung cây quạt đến trước mặt Vương Hàn Tương, nói : - Ngươi đã nghe rõ chưa? Nếu ngươi còn ý đi tìm Quy Nguyên mật tập thì không thể tránh khỏi vào bụng cọp. Vương Hàn Tương sau khi bị phản lực pháp của Lam Tiểu Điệp, tay chân rã rời, đứng không vững, những tưởng đã bị chết dưới cây quạt xếp của mình rồi. May thay Bạch Vân Phi nghe lời Mã Quân Vũ không hại mạng lão. Lòng lão như nở hoa. Tuy nhiên, để trấn áp sự mừng rỡ lộ ra trên nét mặt, Vương Hàn Tương làm mặt giận quay sang hướng khác, không để ý đến lời cợt đùa của Lam Tiểu Điệp vừa rồi. Bạch Vân Phi cười nhạt, lắc mình một cái, một luồng thanh quang vụt tới như một chiếc cầu vồng. Thân hình nàng đã phi nhanh về phía đáy vực, cuốn theo tiếng gió vu vu. Nàng quay lại bảo Quân Vũ và Lam Tiểu Điệp : - Hai ngươi hãy cỡi bạch hạc lên tuyệt cốc trước đi. Tôi sẽ theo đường cũ mà về. Chúng ta hẹn gặp nhau nơi Thiên Cơ thạch phủ. Lam Tiểu Điệp lắc đầu, ứng tiếng đáp nhanh : - Không không! Bạch tỷ tỷ và Mã thiếu hiệp cỡi hạc về trước. Muội thử lại thuật khinh công của muội xem thế nào. Bạch Vân Phi trố mắt nhìn nàng : - Sao? Lam muội muội định dùng thuật khinh thân leo lên hố sâu vạn trượng? Lam Tiểu Điệp gật đầu : - Phải! Tôi đề khí Đan điền, thân mình có thể nhẹ như một chiếc lá khô. Bạch Vân Phi cười khúc khích : - Không được đâu! Dầu thuật kinh thân của Lam muội muội có cao diệu đến bực nào cũng không thể vượt được tuyệt cốc này. Tốt hơn chúng ta dùng bạch hạc mà lên cho khỏe. Lam Tiểu Điệp ngửa mặt nhìn vách đá cao vòi vọi, trơn như mỡ, lòng cũng chán ngán, đột nhiên hỏi Bạch Vân Phi : - Bạch tỷ tỷ, con bạch hạc có thể chở nổi cả ba chúng ta chăng? Bạch Vân Phi mỉm cười : - Tại sao lại buộc nó phải chở đến ba người? Lam Tiểu Điệp đáp tự nhiên : - Vì muội muốn cả ba chúng ta đều lên khỏi tuyệt cốc một lượt. Bạch Vân Phi lưỡng lự : - Bạch hạc tuy là linh vật ngàn năm, nhưng chưa chắc nó đã đủ sức làm cái việc hi hữu đó. Lam Tiểu Điệp nhe hàm răng ngọc, liếc nhìn Quân Vũ rồi nói với Bạch Vân Phi : - Giả như bạch hạc không đủ sức, lên đến giữa chừng mà sa xuống thì cả ba chúng ta cùng chết có sao đâu? Bạch Vân Phi gật đầu : - Nếu thế thì cả ba người đều chết là cùng. Mã Quân Vũ thấy hai cô gái bàn luận nhau về việc chết sống mà không chút sợ sệt, bất giác chàng cũng nổi hùng khí, tunh mình chạy tới trước, nói : - Chúng ta cứ cỡi hạc xem có bị té chết không? Bạch Vân Phi mỉm miệng cười nói : - Vũ huynh có hùng khí, không sợ chết, nhưng rồi rủi ro có bề nào thì oan mạng lắm. Lam Tiểu Điệp liếc nhìn Bạch Vân Phi : - Chỉ riêng Bạch tỷ tỷ không oan mạng sao? Bạch Vân Phi không đáp, từ từ bước lên lưng hạc. Trong lúc đó Quân Vũ và Lam Tiểu Điệp cũng làm theo. Bạch Vân Phi ngồi giữa, Lam Tiểu Điệp ngồi phía trước, Mã Quân Vũ ngồi phía sau, cả ba đều lộ vẻ hào hứng. Bạch hạc cất cổ lên trời, kêu to một tiếng, đôi cánh xòe ra như hai cánh buồm lớn từ từ bay bổng lên không trung. Bạch Vân Phi một tay nắm Lam Tiểu Điệp, một tay nắm Mã Quân Vũ, nói : - Nếu bạch hạc không đủ sức lên khỏi tuyệt cốc thì chắc chắn cả ba chúng ta sẽ chết một chỗ. Lam Tiểu Điệp tươi cười : - Thế càng tốt! Bạch Vân Phi lắc đầu : - Có chết thì Lam muội muội và Vũ huynh chết đi. Tỷ không muốn chết với hai người đâu. Mã Quân Vũ thấy hai thiếu nữ lấy cái chết đùa cợt, bất giác cũng cảm hứng, xen vào : - Sao Bạch tỷ tỷ không muốn cùng chết với chúng tôi? Giữa lúc mọi người đang nói chuyện thì bạch hạc đã cất cách bay lên thật cao, tiếng gió lộng vù vù, chớp mắt đã quá một trăm trượng. Lam Tiểu Điệp cúi đầu nhìn xuống thấy Vương Hàn Tương chỉ còn là một cái chấm đen mờ như hạt sỏi. Nàng thích chí cười ha hả nói : - Ồ! Chẳng thua gì các tiên nữ thuở xưa! Nàng cười mãi không thôi. Và trong cơn thích chí, nàng đang đưa hai chân, lắc qua lắc lại thân mình, nói cười nghiêng ngửa. Bạch hạc đang bay bỗng nhiên xao động. Mã Quân Vũ ngồi đàng sau hốt hoảng, run rẩy cả mình như muốn té xuống đất. Chàng thầm rủa : “Cô bé này chẳng biết có gì thú mà nghịch ngợm như thế. Nếu cô ta cứ cười giỡn mãi e cả ba phải té xuống đất nát thây.” Bạch hạc đã chở một trọng lượng quá nhiều, lại bị Lam Tiểu Điệp ngồi lắc lư mãi, không thể nào giữ được thăng bằng, lúc nghiêng qua, lúc lắc lại, hai cánh không đều nhau. Bạch Vân Phi thấy Mã Quân Vũ ngồi đằng sau không vững, lại sợ Lam Tiểu Điệp quá lã lơi, gây ra tai nạn lớn, nên đề phòng trước. Một tay nàng ôm Lam Tiểu Điệp, một tay vòng qua sau lưng, ôm vào eo ếch của Quân Vũ. Tuy nhiên, bạch hạc mỗi lúc mỗi lắc lư, bàn tay của Bạch Vân Phi không đủ bảo đảm để Mã Quân Vũ an lòng. Chàng vội ôm vào bụng Bạch Vân Phi cho chắc chắn hơn. Một luồng cảm giác chạy khắp người, Bạch Vân Phi đôi má ửng hồng, hai mắt lim dim nhắm lại. Trong lúc đó Mã Quân Vũ cũng không thể tránh được cảm giác ngây ngất qua giây phút động chạm đó. Chàng gục đầu xuống, không dám nhìn cái lưng ong thon thon của Bạch Vân Phi mà chàng đang ôm chặt vào người. Tim Bạch Vân Phi trổi lên những nhịp đập khác thường, khiến cho Lam Tiểu Điệp ngạc nhiên quay lại. Thấy hai người ôm nhau, Lam Tiểu Điệp đắc chí cười to nói : - Phải! Thật là ảo diệu! Mã Quân Vũ giật mình, thẹn thùng rón rén thụt tay lại thầm nghĩ : - Ồ! Ta đã hành động vô ý thức nữa rồi. Cơn hối hận làm cho mặt chàng sượng sùng đỏ gay. Chàng không dám ngẩng đầu lên nhìn Bạch Vân Phi và Lam Tiểu Điệp nữa. Lam Tiểu Điệp biết ý, trêu chọc : - Kìa! Mã thiếu hiệp! Tại sao cúi mặt xuống vậy? Hãy nhìn khung trời rộng bao la mà chúng ta đang cùng nhau lướt gió tung mây. Lời nói của Lam Tiểu Điệp chưa dứt thì bạch hạc đã bay chui vào một vùng mây đen dày đặc. Vùng mây tối xầm, hơi nước rưới vào quần áo của ba người ướt đẩm. Lam Tiểu Điệp thích thú hơn reo lên : - A! Hay lắm! Lạy trời tối hơn nữa. Càng tối càng hay! Câu nói nửa đùa cợt, nửa châm biếm, làm cho Quân Vũ xấu hổ, không cất đầu lên được. Bạch Vân Phi quay đầu nhìn Quân Vũ, mỉm cười nói : - Có phải Vũ huynh đang buồn nhớ Loan muội không? Tại sao Vũ huynh cứ cúi đầu mãi không nói chuyện? Quân Vũ thừa hiểu Bạch Vân Phi nhắc đến tên Lý Thanh Loan là muốn cởi mở nỗi thẹn thùng của mình... Chàng nhân cơ hội ấy, ngước mặt lên, nói một câu bâng quơ : - Nếu Lý sư muội tôi có mặt tại đây chắc nàng cũng vui vẻ như Lam cô nương vậy. Câu nói của chàng chỉ có mục đích dùng để chửa thẹn. Tuy nhiên chàng đã đem tánh tình của Lý Thanh Loan so sánh với Lam Tiểu Điệp, làm cho Lam Tiểu Điệp phải suy nghĩ. Nàng đang cười bỗng nín bặt, trố mắt nhìn Quân Vũ nói : - Mã thiếu hiệp! Huynh đừng buồn nhớ Thanh Loan nữa. Tôi nhất định tìm phương pháp giúp huynh tìm nàng về đây. Con bạch hạc của Bạch tỷ tỷ bay rất mau, ngàn dặm chỉ trong nửa ngày. Nếu Lý Thanh Loan còn ở trên thế giới này thì bất kể nơi chân trời góc biển nào tôi cũng phải tìm nàng cho được. Từ câu nói ấy, Lam Tiểu Điệp không còn cười giởn nữa. Qua một thời gian, ba người đều im bặt, hình như mỗi người đang đeo đuổi một ý niệm riêng. Bỗng mây mờ tan mất, ánh nắng le lói, cảnh vật hiện ra rõ rệt. Thì ra, bạch hạc đã bay ra khỏi vùng mây tăm tối đó rồi. Lam Tiểu Điệp đôi mắt khẽ nhắm lại. Hình như trong ba người, chỉ có nàng đang mang một tâm tư nặng nề và kín đáo hơn. Thời gian trôi theo cánh hạc, như muốn bay theo làn mây tối xa xăm. Bỗng bạch hạc kêu lên một tiếng, nhủi mình xuống. Giây lát đã đậu xuống đất. Quân Vũ nhận ngay ra chỗ bạch hạc vừa đậu chính là Truy Vân Phong, một bên của Thiên Cơ thạch phủ. Bạch Vân Phi phóng mình nhảy xuống trước tiên, vừa cười vừa nói : - Xuống đi! Đã đến giờ ăn cơm rồi! Lam Tiểu Điệp giọng buồn buồn, nói : - Nếu lúc ấy chúng ta từ trên lưng hạc rơi xuống thì bây giờ đã thành quỷ rồi. Bạch Vân Phi cười nhạt : - Tại sao Lam muội muội lại có ý muốn chết như vậy? Lam Tiểu Điệp chớp chớp đôi mắt, tròng mắt hơi ươn uớt, nàng nói : - Muội nhớ mẫu thân tôi lắm! Nếu muội được chết đi, vong hồn được ở gần mẫu thân, có phải là thú vị hơn không? Bạch Vân Phi nói : - Hừ! Thân mẫu của Lam muội rất mong Lam muội sống mãi trên đời để thực hiện lời di ước. Lam muội chớ chán đời quá sớm như vậy. Lời di ước? Ba tiếng như xé lòng Lam Tiểu Điệp. Lúc sinh thời, mẫu thân Lam Tiểu Điệp có dạy nàng hai điều : - Điều thứ nhất, giết người đàn ông mà thân mẫu nàng cho là thù hận, thì người ấy lại chính là thân phụ nàng. - Điều thứ hai, mẹ nàng dạy nàng phải giết tất cả những người đàn ông nào mà nàng có cảm tình. Cả hai điều đó nàng không thực hiện được. Nhớ đến thân mẫu, hai má Lam Tiểu Điệp nước mắt chảy xuống hai đường như suối. Bạch Vân Phi muốn an ủi nàng, vội dắt tay nàng vào thạch thất. Quân Vũ nối gót theo sau, chẳng biết chàng nghĩ gì mà chàng thở dài một tiếng. Hai cô gái nghe tiếng thở dài ấy bỗng dừng chân quay đầu lại nhìn chàng. Chỉ thấy Quân Vũ đứng trơ trơ như pho tượng gỗ, không nhúc nhích, đôi mắt ướt mèm. Lam Tiểu Điệp bỏ tay Bạch Vân Phi ra, từ từ bước đến bên chàng, hỏi : - Tôi đang nói chuyện với Bạch tỷ tỷ, vì sao thiếu hiệp lại thở than? Thiếu hiệp có điều gì ưu tư vậy?							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 89
Ngõ bí tình yêu nan giải
Mã Quân Vũ nghĩ đến câu chuyện khi nãy khiến chàng lúng túng, mở miệng ra khó nói, nên chỉ đáp : - Tôi... tôi... Lam Tiểu Điệp ra vẻ thông cảm, mỉm cười : - Thôi đừng nói nữa, huynh cứ an tâm. Tôi và Đại tỷ tỷ hứa sẽ không làm cho huynh bực bội thêm đâu. Chúng ta hãy mau đi về ăn cơm. Mã Quân Vũ dùng dằng, ý không muốn đi, nhưng chàng sợ có thể sanh chuyện lôi thôi, bèn nhoẻn một nụ cười đau khổ rồi đứng dậy miễn cưỡng cất bước. Ba người vừa đi đến cửa Thiên Cơ thạch phủ thì Phàn Tú Vỹ vội mở cửa bước ra nghênh tiếp, đoạn Bạch Vân Phi dắt Lam Tiểu Điệp chạy thẳng vào phòng nàng. Lam Tiểu Điệp ngó theo Mã Quân Vũ vừa cười, vừa nói : - Hồi nãy muội nói chơi đó thôi! Huynh đừng giận muội nhé! Mã Quân Vũ cảm thấy tâm tình của Lam Tiểu Điệp lúc bấy giờ hình như đổi khác. Tuy thế, chàng nghĩ đến hành động của nàng bỗng sắc mặt đổi khác, tâm thần kinh sợ. Chàng gượng gạo đáp : - Tôi đâu dám giận ai! Trông thấy nét mặt Mã Quân Vũ buồn dười dượi, Lam Tiểu Điệp cười mơn trớn : - Thôi mà! Nói dối với muội hả? Nói chơi mà cứ giận hoài... Thôi đừng buồn nữa, để muội đi làm hai món đồ cho huynh ăn. Nói xong, nàng vụt biến vào trong thạch thất mất dạng. Bạch Vân Phi thấy Lam Tiểu Điệp biến mau lẹ quá, liền cau mày nói với Mã Quân Vũ : - Lam muội lại dỡ trò biến hóa rồi. Vũ huynh đã thấy chưa? Mã Quân Vũ hoài nghi nói : - Đúng rồi! Hôm nay Lam cô nương khác thường quá. Tôi thấy nàng biến đổi cũng hơi rờn rợn. Bạch Vân Phi xuống giọng than rằng : - Hành động của Lam muội thật khó biết. Tôi khuyên Vũ huynh phải thận trọng, ôn hòa một chút. Mã Quân Vũ kinh hãi : - Ôi! Tôi phải làm sao bây giờ? Xin cam thất lễ. Bạch Vân Phi cười sặc sụa : - Làm gì mà quýnh lên thế? Tôi biết trong thâm tâm Vũ huynh như thế nào rồi, nhưng tôi khuyên Vũ huynh cần phải có quan niệm đúng hơn. Mã Quân Vũ cúi đầu thưa : - Tỷ tỷ có lòng tốt đối với tôi, song tôi cảm thấy tôi hối hận vô cùng. Biết bao giờ tôi mới báo đáp được tấm lòng tốt ấy... Thế mà lúc nãy tôi đã... Nói đến đây, Mã Quân Vũ như nghèn nghẹn. Bạch Vân Phi cười : - Vũ huynh cảm thấy hối hận về việc trên lưng hạc lúc nãy phải không? Mã Quân Vũ gật đầu đáp : - Tôi xin cam thất lễ. Xin tỷ vui lòng nghĩ lại cho vì lúc nãy trên lưng hạc, tôi khiếp sợ quá, tựa hồ sống trong cơn mộng ảo. Bởi thế tôi đã va chạm đến thể xác của tỷ trong sự vô tình của tôi. Nhưng dầu sao tôi cũng bị lương tâm cắn rức. Bạch Vân Phi nghiêm giọng nói : - Việc nhỏ mọn này, tôi chưa hề nghĩ tới và cũng không coi đó là hệ trọng. Vì theo đạo đức con gái ngày xưa yếu mềm, không bước khỏi phòng khuê. Còn trái lại trong đời này, và hơn thế nữa đối với những cô gái nghĩa hiệp như chúng tôi, thì việc đụng chạm thể xác trong sự vô tư có nghĩa lý gì mà Vũ huynh hòng ngại. Mã Quân Vũ nghe xong bỗng giật mình, nghĩ rằng : - “Chẳng lẽ người như thế kia mà có một mối tình siêu thoát vậy sao?” Rồi chàng nói : - Tỷ tỷ có thể tha thứ cho tôi sao? Bạch Vân Phi mỉm cười đáp : - Có việc gì để gọi rằng phải tha thứ? Tôi coi việc ấy không thành vấn đề. Mã Quân Vũ cúi đầu lăng thinh không biết nói gì cho hợp tình hợp nghĩa. Bạch Vân Phi nhìn Mã Quân Vũ một lúc, hai má nàng bỗng ửng lên và tự nghĩ : - “Ta sẽ không bao giờ để cho tình cảm ngự trị lý trí của ta. Ta sẽ đối xử với Vũ huynh bằng tình bạn không hơn không kém.” Bỗng nàng mỉm cười nói : - Mã Quân Vũ! Huynh làm gì mà ra vẻ suy tư nghĩ ngợi như thế, huynh không tin tôi sao? Mã Quân Vũ hỏi lại : - Tỷ tỷ thật tình với tôi chứ? Bạch Vân Phi đáp : - Vâng, tôi thì bao giờ cũng thật tình, chẳng những với huynh mà với tất cả mọi người! Lam Tiểu Điệp bỗng xuất hiện sau lưng chàng và nói lớn : - Mã tướng công! Đại tỷ tỷ đối với huynh thật thà ngay thẳng như thế, huynh lại không hiểu sao? Mã Quân Vũ quay lại nhìn Lam Tiểu Điệp. Giọng nói lanh lảnh ấy làm chàng rùng mình và nhất là nhìn thấy nụ cười khanh khách của Lam Tiểu Điệp. Quả là nụ cười “thiên chơn vô tà”. Mã Quân Vũ thấy mình như cô đơn tẻ lạnh. Bỗng hình ảnh Lý Thanh Loan hiện lên trong tâm trí chàng. Chàng tự cảm thấy hối hận vì đã làm cho Lý Thanh Loan tức giận bỏ đi. Mã Quân Vũ ngửa mặt lên trời lộ vẻ than thân trách phận, rồi thở dài buồn thảm. Lam Tiểu Điệp đứng trước thái độ chàng khiến nàng cũng buồn theo. Nụ cười hồn nhiên của nàng đã biến theo mây gió. Nàng nhìn chăm chăm vào mặt Mã Quân Vũ lộ vẻ khó chịu. Lúc bấy giờ, cả ba người đều lặng thinh không ai buồn nói với ai một tiếng. Không khí trong phòng trở nên nặng nề khó tả. Bất giác chàng nhớ tới Tô Phi Phụng. Chàng lại càng đau đớn như bức xé tâm can và lạnh buốt cả người. Sự đau đớn đến tột cùng ấy khiến chàng gần như mất trí, liền đứng dậy giơ tay mặt lên vận chưởng và toan đập đầu mình tự vận. Đứng trước hành động liều lĩnh của Mã Quân Vũ, Bạch Vân Phi cùng Lam Tiểu Điệp đều giật mình la thất thanh và lướt tới can thiệp. Lam Tiểu Điệp lấy tay búng nhẹ một cái, tức thì một luồng kình phong thổi tới đánh vào bàn tay mặt của Mã Quân Vũ, làm cho cánh tay chàng bị tê liệt không thể đập xuống được. Bạch Vân Phi thấy thế biết Lam Tiểu Điệp đã dùng cái thủ pháp điểm huyệt cao nhất để chận đứng hành động quẩn trí của chàng thì yên tâm, và nhìn chàng với đôi mắt thương hại, nàng nói : - Vũ huynh ơi! Tôi thiết tưởng trên cõi đời này chỉ có những kẻ hèn yếu mới đi tìm cái chết một cách vô lý như vậy. Chớ như Vũ huynh là phận mày râu, nợ trần chưa trả sạch, duyên kiếp còn dài, dầu cho muốn trốn tránh nhiệm vụ cũng không được nào. Vũ huynh thấy lời tôi nói là đúng không? Mã Quân Vũ nghe mấy lời khuyên của Bạch Vân Phi, chàng hổ thẹn vì chàng cảm thấy mình hèn nhát, nghị lực không bằng kẻ quần thoa nhi nữ, chàng nói : - Đại tỷ tỷ đối với tôi tốt quá... Chàng còn muốn nói gì nữa, nhưng lại thôi đi, tiếp theo đó là giọng cười khanh khách của Lam Tiểu Điệp, nàng nói bô bô : - Mã tướng công ơi, Đại tỷ tỷ đối xử với huynh tốt như vậy, huynh không biết sao? Huynh phải vui sống và yêu đời lên để cùng chung sống với chúng tôi trong Thiên Cơ thạch phủ này, luyện tập võ công ghi trên Quy Nguyên mật tập kia, rồi sang năm chúng ta sẽ thi tài trong đại hội tại Tổng cuộc của Thiên Long bang. Nói xong, Lam Tiểu Điệp chỉ tay nhẹ xuống cánh tay Mã Quân Vũ để mở huyệt đạo cho chúng ta. Bỗng nhiên cánh tay chàng không còn tê liệt nữa. Trong khi ba người đang ở trong Thiên Cơ thạch phủ thì bỗng ngoài kia có tiếng thét liên hồi, vang trời dậy đất và tiếp theo là tiếng gió thổi ồ ồ như cuồng phong bão táp. Ba người cả kinh lắng tai nghe và nghĩ rằng : “Chắc có người nào đến núi Quát Thương tìm cuốn Kỳ Thư nữa rồi.” Đoạn Mã Quân Vũ và Bạch Vân Phi nhảy vọt ra ngoài động. Lam Tiểu Điệp nhảy theo sau, nhưng vì thân pháp của nàng kỳ diệu nên chỉ chớp mắt đã thấy nàng vượt khỏi hai người. Đàng xa kia đã có Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ đang phi thân như bay. Trông thấy ba người, Phàn Tú Vỹ cả kêu : - Có cường địch xuất hiện nơi đây. Ta hãy mau mau xuống tuyệt cốc để tìm hắn. Lam Tiểu Điệp sợ Phàn Tú Vỹ xuống một mình có thể mang lụy, nên gọi lớn : - Hãy đợi cho tôi theo với. Dứt lời, kẻ trước người sau, Phàn Tú Vỹ và Lam Tiểu Điệp đã lao mình xuống tuyệt cốc mất dạng. Bạch Vân Phi còn chờ Mã Quân Vũ nên chậm bước hơn. Nàng quay lại nhìn Mã Quân Vũ thấy trình độ khinh công còn kém cỏi không thể theo kịp, nàng dừng bước và nắm tay Mã Quân Vũ nói : - Vũ huynh bám vào cánh tay tôi để theo cho kịp. Mã Quân Vũ còn dụ dự, Bạch Vân Phi lại giục : - Mau lên! Không theo kịp bây giờ! Mã Quân Vũ nói : - Chậm chút có sao đâu? Bạch Vân Phi nói : - Không thể được! Mã Quân Vũ vặn hỏi : - Tại sao thế? Bạch Vân Phi đáp nóng nãy nói : - Rủi gặp địch thủ lợi hại, tiếp ứng không kịp thì sao? Mã Quân Vũ đành bám vào cánh tay thon thon của Bạch Vân Phi. Làn da mát rượi truyền vào người chàng, khiến chàng có cảm giác miên man say đắm. Mái tóc của Bạch Vân Phi phất phơ theo làn gió tấp vào má chàng. Chàng ngửi thấy một mùi thơm huyền dịu. Lúc bấy giờ Mã Quân Vũ như mê mệt tinh thần, hai tay chàng bám chặt. Bạch Vân Phi mang chàng bay vun vút như gió và lao mình xuống tuyệt cốc. Ở đây đã diễn ra một trận tranh hùng ác liệt giữa Phàn Tú Vỹ và hai vị Chưởng môn nhân. Người thứ nhất là Hạ Vân Phong, dùng cây trường kiếm chém kêu chan chát. Người kia là Đỗ Duy Sinh, dùng cây kiếm trúc vô cùng lợi hại. Phàn Tú Vỹ tay đeo găng da nai, nắm chặt độc sa. Nàng lách mình qua lại tránh né hai lằn gươm nguy hiểm, cặp mắt đăm đăm nhìn đối phương, chờ cơ hội thuận tiện ném độc sa để hạ địch thủ. Đã mấy lần nàng toan ném, song không thể ném được vì mãi tránh né hai đường kiếm nguy hiểm, không thể buông tay. Trong giây phút nguy hiểm này, Phàn Tú Vỹ đã toát mồ hôi. Bỗng đàng sau nàng, có tiếng Lam Tiểu Điệp hét lớn : - Hai tên mót sách! Dừng tay lại ngay! Mang danh hai vị Chưởng môn mà đánh với một cô gái không xấu biết hổ sao? Hai người đang đánh với Phàn Tú Vỹ bỗng nghe tiếng hét quay lại thấy một người con gái mắt phượng mày ngài, mặc áo trắng tinh đang phi thân như gió xông vào trợ chiến cùng Phàn Tú Vỹ. Lam Tiểu Điệp lướt ra sau, với tay đánh mỗi người hai bạt tai rướm máu. Hai người bèn buông Phàn Tú Vỹ quay lại đánh cùng Lam Tiểu Điệp với vẻ mặt nộ khí xung thiên. Bị hai bạt tay đau quá, hai người này quyết chí báo thù, bèn đem môn tuyệt học bình sanh ra, mây khói cuốn tròn như núi. Đồng thời phóng ra Kiếm Quang Điện Ảnh, bốn luồng hào quang chiếu sáng một vùng. Hai lưỡi gươm được phóng ra theo gió múa tung bao vây Lam Tiểu Điệp vào giữa. Lam Tiểu Điệp ỷ mình có tuyệt thế võ công đâu có sợ kiếm Quang Điện Ảnh của đối phương. Nàng vận khí công đánh ra hai chưởng, sức mạnh vô song, khiến hai võ lâm hạng nhứt cao thủ kia phải khiếp vía. Hai người biết sức mình không đỡ nổi chưởng này nên lui ra mười bước. Lam Tiểu Điệp lướt tới, hét : - Nếu hai ngươi không dừng tay đừng trách ta đánh tiếp. Hạ Vân Phong và Đỗ Duy Sinh nghe nói cả giận nghĩ rằng : - “Ta là một đại cao thủ, nếu bị nhục trước một yêu nữ này thì từ nay ai còn coi ta ra gì nữa?” Nghĩ như thế song vẫn còn thủ thế chưa dám tấn công. Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ thấy thời cơ thuận tiện, toan ném Thất Bộ Đoạt Hồn Sa để hạ thủ đối phương. Lam Tiểu Điệp thấy thế liền nhảy tới nắm tay Phàn Tú Vỹ cản lại, nói : - Phàn cô nương! Chớ ra tay độc thủ. Hãy tha cho chúng một phen. Phàn Tú Vỹ bèn bỏ độc sa vào bọc. Hạ Vân Phong quay lại nói với Đỗ Duy Sinh : - Đỗ huynh! Chẳng lẽ chúng ta đành lui khỏi Thương Sơn này sao? Bát Cảnh Thần Ôn Đỗ Duy Sinh đôi mày cau lại, nghiến răng đáp : - Đại trượng phu thà chết không chịu nhục. Nếu không tìm được cuốn Kỳ Thư kia và báo thù hai bạt tai đó thì ta quyết liều một mất một còn nơi Quát Thương sơn này. Lam Tiểu Điệp thấy Đỗ Duy Sinh còn cứng đầu chưa chịu nhịn, liền cười dài và toan nói. Bỗng Bạch Vân Phi đã nhảy vào giữa, lớn tiếng nói : - Kìa hai vị Chưởng môn! Ta khuyên quý vị nên thoát khỏi Quát Thương sơn này. Nếu không, ta thật phải chịu lỗi. Chừng đó hai vị ăn năn cũng đã muộn. Hạ Vân Phong và Đỗ Duy Sinh thấy Bạch Vân Phi vào can thiệp thì cả kinh, thầm nghĩ rằng : “Chỉ một mình Lam Tiểu Điệp mà ta ứng phó còn chưa nổi. Bây giờ lại thêm Bạch Vân Phi nữa thì làm sao thắng nổi? Nên quay lưng bỏ đi cho xong!” Nhưng hai người lại nghĩ đến danh dự của Chưởng môn thì quyết không thể cúi đầu chịu nhục. Hai người bèn quay lại lấy hơi nín thở định thần, bốn mắt đăm đăm nhìn đối phương toan ra chưởng. Bạch Vân Phi bước tới cười rằng : - Hai vị Chưởng môn nhân quay đi rồi còn trở lại không biết vì ý gì? Bị hỏi một cách đột ngột, hai người không biết trả lời làm sao, bảo đánh thì không dám, nhưng rút lui thì xấu hổ. Đỗ Duy Sinh bèn cười dài nói : - Bạch cô nương, chúng tôi thiết tưởng Quát Thương sơn này không phải của riêng của quí cô nương vì vậy chúng tôi có quyền đến. Huống chi hiện nay các võ lâm cao thủ đang tụ tập nơi đây với mục đích tìm cho được quyển Kỳ Thư. Hai cô nương liệu có đủ sức cự đương với trăm nghìn võ lâm cao thủ hay không? Bạch Vân Phi cười nhạt đáp : - Nói đúng lắm! Võ lâm cao thủ của các đại môn phái chưa chắc chúng tôi cự nổi, song đối với hai người thì chúng tôi có thể ứng phó được. Hạ Vân Phong và Đỗ Duy Sinh biết Bạch Vân Phi móc họng mình, nhưng trước thế yếu đành cắn răng giữ vẻ ôn tồn. Đỗ Duy Sinh cười ha hả, nói : - Bạch cô nương! Cô nương nghĩ sai ý chúng tôi rồi. Nay chúng tôi đến đây không phải tìm cuốn Kỳ Thư kia để chiếm đoạt đâu, mà là giúp hai cô tìm lại, vì nó có ảnh hưởng tai hại đối với Thiên Long bang. Lam Tiểu Điệp, một cô gái sơn lâm được nuôi dưỡng từ bé đến lớn ở Bách Hoa cốc, chưa từng tiếp xúc với giang hồ nhân sĩ nên nghe lời nói của Đỗ Duy Sinh nàng có thiện cảm ngay, nàng hỏi : - Đỗ lão tiền bối, lời của ngài có nghĩa gì? Đỗ Duy Sinh cười đáp : - Ý của chúng tôi là quyết không để ba cuốn Quy Nguyên mật tập rơi vào tay người trong Thiên Long bang để có thể gây hậu quả khốc liệt. Thành thử chúng tôi đến đây giúp hai cô một tay. Cô nương đã hiểu lòng chúng tôi chưa? Lam Tiểu Điệp gật đầu sắp nói thì Bạch Vân Phi đã ngắt lời : - Điệp muội! Đừng vội tin! Ta không thể tin được hai người lại có lòng tốt như vậy. Đỗ Duy Sinh thấy Bạch Vân Phi nghi ngờ và ranh mãnh quá, bèn nổi giận quát lớn : - Nếu cô nương không tin thì muốn gì? Bạch Vân Phi khinh khỉnh cười không đáp. Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ không còn nhịn nổi, bèn thò tay vào bọc hốt Thất Bộ Đoạt Hồn Sa, lấy đà toan ném tới. Thấy thế Lam Tiểu Điệp nhảy lên cản lại, nói : - Tôi thấy chưa đáng giết, mà nếu muốn giết cần gì đến độc sa. Tôi chỉ dùng vài chưởng cũng đủ trị hắn rồi. Hạ Vân Phong và Đỗ Duy Sinh nghĩ đến hai bạt tay khi nãy thì cả giận nhưng khi thấy Lam Tiểu Điệp không cho ném Thất Bộ Đoạt Hồn Sa thì mừng rỡ. Tuy thế, hai người vẫn dụ dự không muốn rời khỏi Quát Thương sơn vì còn đặt nhiều hy vọng là tìm được tuyệt trần Kỳ Thư. Lâu nay Hạ Vân Phong và Đỗ Duy Sinh cũng đã nghe danh các hiệp nữ này, nên trước khi đến Quát Thương sơn, hai lão này đã đến Thiên Cơ thạch phủ để dò la hành động. Chẳng ngờ bị lộ tung tích nên bị Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ đuổi theo. Thật là một việc rủi ro vậy. Lam Tiểu Điệp nhìn đăm đăm hai người và nói : - Vừa rồi tôi không cho Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ ném độc sa tức là tôi có thiện cảm với hai người lắm đấy. Vậy hãy mau mau ra khỏi Quát Thương sơn này và từ nay đừng có cao vọng đi tìm Quy Nguyên mật tập nữa. Hai người này biết thế mình không thể cự đương nhưng còn muốn dùng dằn chưa đi để may ra có võ lâm cao thủ khác đến hiệp lực đối phó với nàng, bèn cười ha hả, nói : - Được! Chúng tôi đi, nhưng quí cô nương còn phải coi chừng. Chúng tôi sớm muộn gì cũng sẽ trở lại. Nói xong, hai người nhảy lên, chớp mắt đã lùi ra khỏi bốn năm trượng. Lam Tiểu Điệp, Bạch Vân Phi, Mã Quân Vũ và Phàn Tú Vỹ đều quay về Thiên Cơ thạch phủ. Về đến hang đá, Lam Tiểu Điệp vội đi vào bếp tiếp tục sửa soạn mấy món ăn để thết đãi Mã Quân Vũ. Lúc này chỉ còn Mã Quân Vũ cùng Bạch Vân Phi ngồi đối diện nói chuyện với nhau. Chàng nghĩ đến mối tình cao thượng không chút bợn nhơ của Bạch Vân Phi đối với chàng, khiến chàng lâng lâng tấc dạ. Đã bao lần chàng được Bạch Vân Phi cứu thoát và cũng biết bao lần tâm tư chàng bị kích động. Nhưng đứng trước cử chỉ đoan trang của Bạch Vân Phi, Mã Quân Vũ buông tiếng thở dài. Bạch Vân Phi hỏi : - Mã huynh nghĩ gì mà ngây người ra thế? Mã Quân Vũ buồn buồn đáp : - Tôi nghĩ đến tỷ tỷ. Bạch Vân Phi hỏi : - Nghĩ đến tôi? Mã Quân Vũ đáp : - Vâng! Tất cả những việc tỷ làm khiến tôi cảm phục quá... Bạch Vân Phi chúm chím cười và nói : - Việc tôi thấy cần phải làm thì nhất quyết làm, dù khó khăn đến đâu tôi cũng làm. Chẳng những đối với Vũ huynh mà thôi, với người khác tôi cũng thế. Tuy nhiên Điệp muội thì khác. Nàng không thể làm được những việc tôi làm, vì từ bé đến lớn sống trong rừng núi âm u, ngoài Thúy bảo mẫu và bốn cô tỳ nữ ra thì không còn tiếp xúc với ai nữa cả. Mới gặp qua thì thấy nàng và Loan muội hình như có nhiều chỗ giống nhau, nhưng xét kỹ thì tánh tình hai người rất cách biệt. Loan muội thì rất hiền hậu, dễ chịu và nhất là nàng sẵn sàng yêu Vũ huynh, chỉ cần Vũ huynh đoái tưởng tới nàng là có thể nàng lại hạnh phúc tràn trề. Mã Quân Vũ thở dài, nói : - Nếu nàng có lòng tốt như vậy thật, tôi không xứng đáng với nàng. Bạch Vân Phi nói : - Theo tôi thấy hành động của Vũ huynh có nhiều chỗ không đáng, nhưng cũng không trách được. Mã Quân Vũ nói : - Đại tỷ tỷ thấy có điều gì không đúng xin dạy bảo cho. Bạch Vân Phi nói : - Đã nhiều lần tôi khuyên Vũ huynh phải đề phòng Tô Hùng vì tánh tình hắn độc hiểm, thế mà Vũ huynh lại không tin tôi, cứ thân thiện với hắn mãi nên phải mang họa. Mã Quân Vũ nói : - Sự thật, trước ngày hắn ăn cắp cuốn Kỳ Thư, tôi chưa thấy dấu hiệu gì tỏ ra hắn xấu cả. Bạch Vân Phi nghiêm giọng nói : - Chính tôi biết trước, vì tí nữa là hắn phá tan cuộc đời trinh bạch của Loan muội rồi. Mã Quân Vũ biến sắc : - Thật thế sao? Bạch Vân Phi cười : - Làm gì mà sảng lên thế? Nhưng có sao đâu. Bây giờ Loan muội vẫn trinh bạch kia mà? Tánh tình nàng quá hiền hậu như thế thì phải có Trời Phật chở che chớ làm gì phải đến nỗi nào. Bạch Vân Phi lại nói tiếp : - Khi Tô Hùng gặp tôi, hắn bị tôi dùng Bế Mạch thủ pháp đánh thương ở nội thể kinh mạch. Môn thủ pháp này rất ác độc, tôi tin rằng hắn phải chết. Ngờ đâu hắn gượng lại được và định thần đánh lại tôi. Võ công của hắn cũng khá tinh thông. Nếu vết thương kia không làm cho hắn chết đi thì nhờ cuốn Kỳ Thư ấy sau này hắn sẽ trở nên võ lâm cao thủ ngay. Nói đến đây, Bạch Vân Phi cúi đầu suy nghĩ. Mã Quân Vũ hỏi : - Sao? Hắn bị tỷ tỷ đánh rớt xuống tuyệt cốc à? Ồ! Thế thì làm gì có thể sống nổi! Bạch Vân Phi lắc đầu : - Cũng có thể sống, vì sau khi bị thương đầu gối, tôi quyết bồi thêm một chưởng nữa để kết liễu đời hắn, thì hắn chỉ còn có thể nhảy xuống tuyệt cốc mà thôi. Nếu hắn là kẻ có võ công cao cường thì có thể vận khí giữ lại tốc độ rơi của hắn và cũng có thể hắn bấu được một đá trên vách hang. Hắn có thể sẽ không chết. Mã Quân Vũ hỏi : - Nếu không chết sao có đống máu người? Bạch Vân Phi suy nghĩ một lúc rồi nói : - Tôi có đủ thì giờ để tìm ra sự sống chết của hắn, nhưng ngặt một nỗi... Mã Quân Vũ cắt ngang hỏi : - Vì sao thế, tỷ tỷ? Bạch Vân Phi đáp : - Nếu tôi rời Vũ huynh thì Vũ huynh không tránh khỏi sự nguy hiểm khốc liệt do bàn tay của Điệp muội gây ra. Mã Quân Vũ nghe nói cả kinh, hồi hộp hỏi : - Vậy tỷ tỷ muốn tôi cần phải làm sao bây giờ? Võ công của Lam Tiểu Điệp thì ai bì kịp? Tôi xét ra chỉ có lời khuyên của tỷ tỷ thì nàng mới nghe, nếu không... Bạch Vân Phi ngắt lời : - Đúng thế! Nàng chỉ chịu nghe lời tôi thôi, song đối với nàng không thể việc gì cũng có thể khuyên được, duy chỉ có ái tình thì mớ icó thể làm cho nàng nhường bước. Mã Quân Vũ hỏi : - Tỷ tỷ nói thế nghĩa là gì, tôi không hiểu? Bạch Vân Phi nói : - Người thông minh chừng nào thì khó khuyên chừng nấy. Đối với Loan muội thì khi bị tình nhân ruồng bỏ, nàng chỉ buồn rầu không khi nào có ý oán trách tình nhân. Còn Điệp muội lại trái hẳn. Nàng có thể đã yêu Vũ huynh, nếu vừa ý, nàng sẽ hiền lành, song nghịch ý thì nàng sẽ độc ác vô song. Hơn nữa, trong mấy bữa nay tôi trông nàng biến hóa mau lẹ, tôi ngại lắm. Mã Quân Vũ ra vẻ lo lắng, nói : - Vậy tôi phải mau mau rời khỏi nơi đây để nàng khỏi thấy mặt tôi nữa có hay hơn không? Bạch Vân Phi cười đáp : - Chân trời góc bể làm trai đi đâu chẳng được. Nhưng nếu nàng muốn tìm thì Vũ huynh ở đâu nàng tìm lại không ra. Mã Quân Vũ cau mày : - Tỷ tỷ nói như thế chắc tôi không đường nào thoát được chăng? Tôi nghĩ rằng tôi vẫn còn cách để nàng không làm gì được tôi. Bạch Vân Phi suy nghĩ rồi hỏi : - Còn cách gì Vũ huynh nói cho tôi nghe thử. Mã Quân Vũ đáp : - Nếu nàng thấy yêu tôi thì tôi chết phức là hết chuyện. Bạch Vân Phi cười dài : - Hay lắm! Thật là diệu kế. Vũ huynh nghĩ cả ngày, cách này hay cách khác cũng không bằng cửa tử. Thật tôi phục sát đất. Mã Quân Vũ gãi đầu bức tóc, nói : - Tôi lo lắng không an mà tỷ tỷ còn chế nhạo tôi sao? Bạch Vân Phi với vẻ mặt lạnh lùng đáp : - Phận mày râu, đại trượng phu thế kia mà mở miệng ra là đòi chết, không sợ xấu hổ với tiền nhân sao? Lời phỉ báng quá nặng của Bạch Vân Phi đã chạm lòng tự ái của chàng, nên sắc mặt chàng bổng đỏ gay. Mã Quân Vũ ngồi lặng thinh không buồn mở miệng. Bạch Vân Phi thấy mình đã lỡ lời, làm cho chàng xúc động, liền dơ tay kéo nhẹ Mã Quân Vũ xuống bên nàng, vừa cười vừa nói : - Vũ huynh ơi! Huynh tưởng chết là hết chuyện sao? Huynh biết huynh chết đi là để lại sự đau khổ cho bao người không? Loan muội sẽ đau khổ đến tột cùng. Tô Phi Phụng sẽ buồn phiền không ít. Vậy tôi khuyên Vũ huynh từ nay phải làm thế nào đền đáp lại tình thương của họ. Tôi sẽ đem hết năng lực giúp đỡ Vũ huynh từ nay phải làm thế nào đền đáp lại tình thương của họ. Mã Quân Vũ nhìn Bạch Vân Phi bằng đôi mắt van lơn : - Tỷ tỷ! Tỷ... Bạch Vân Phi cười : - Tôi là người chớ đâu phải cỏ cây mà có thể lãnh đạm trước hoàn cảnh của Vũ huynh. Tôi sẽ giúp Vũ huynh trở thành một đại võ học tôn sư. Làm thế nào cho trong võ lâm ai ai cũng kích phục thì việc gì cũng sẽ giải quyết xong. Nhưng trước khi hành động Vũ huynh phải hứa với tôi một điều. Mã Quân Vũ vội hỏi : - Điều kiện gì? Bạch Vân Phi đáp : - Chỉ một điều thôi, nghĩa là Vũ huynh phải tuyệt đối nghe lời tôi. Mã Quân Vũ cười nói : - Tỷ tỷ đã thương tôi, mà tôi lại không nghe lời tỷ tỷ sao?							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 90
Thụ huấn với giai nhân
Bạch Vân Phi tươi cười nói : - Đừng thế, thôi cứ nói là đủ rồi. Điều cần thiết đối với Lam muội là tránh cho nàng mọi kích thích về tình cảm. Lam Tiểu Điệp là một thiếu nữ mới lớn, sự buồn vui sầu não thất thường, có thể vì cảm xúc bên ngoài mà tác dụng đến tâm hồn và lý tưởng. Hơn nữa nàng là một cô gái chất phát thật thà, từ nhỏ đến lớn sống cô độc trong cảnh núi rừng, chưa hề tiếp xúc với ai. Một bất bình nhỏ nhen có thể đưa nàng đến chỗ liều lĩnh... Quân Vũ nín thinh, thở một hơi dài. Bạch Vân Phi trố mắt nhìn chàng, hỏi : - Sao? Vũ huynh xét thấy không đủ sức để giữ lấy cái mối tình chân thật ư? Nếu xảy ra điều gì thì thật là một việc hối tiếc, vì nó rất tai hại về sau. Quân Vũ ngơ ngác hỏi lại : - Bạch tỷ tỷ dạy như thế có ý gì? Bạch Vân Phi mỉm cười : - Lý Thanh Loan đối với Vũ huynh tình sâu như biển, suốt đời chẳng bao giờ quên được. Còn Tô Phi Phụng xả thân cứu Vũ huynh, minh oan cho Vũ huynh trước chính phái, đến nỗi nàng phải tàn tật. Mối tình ấy kể ra cao thượng biết chừng nào. Chẳng lẽ Vũ huynh có thể quên được những mối tình cảm như thế sao? Mã Quân Vũ đưa tay đập lên đầu chàng, lẩm bẩm : - Đáng chết! Tôi phải làm sao bây giờ? Bạch Vân Phi khẽ thở dài : - Tôi biết Vũ huynh bản tánh thật thà ngay thẳng, nhưng lại là một kẻ đa cảm đa sầu. Nếu trên đường tình cảm không biết hạn chế lấy bản năng, đem lý trí làm ngọn đuốc soi sáng cho tương lai thì tai hại này không phải ít. Mã Quân Vũ thở dài : - Bạch tỷ tỷ dạy rất đúng. Bạch Vân Phi nói : - Đối với Thanh Loan, tuy nàng yêu Vũ huynh đến mực, nhưng tâm tánh rộng rãi, dẫu Vũ huynh có đến năm thê bảy thiếp cũng không làm cho nàng buồn... Quân Vũ ngắt lời : - Tỷ tỷ! Xin chị đừng nói thế. Tôi ít ra cũng phải biết chút ít danh dự, có đâu lại làm những chuyện bậy bạ, để mang tiếng xấu trên đời này... Bạch Vân Phi xen vào : - Đành vậy! Nhưng Vũ huynh là kẻ đa tình, làm sao tránh khỏi mọi rắc rối về tình ái? Nó là một sợi dây luôn luôn buộc Vũ huynh vào mọi khó khăn, không thể gỡ ra nổi. Quân Vũ há hốc mồm, trố mắt nhìn Bạch Vân Phi như nhìn một vị cứu tinh. Bạch Vân Phi thương hại : - Thôi, đừng nói nữa, cũng không cần buồn bã làm gì. Tôi sẽ bày với Vũ huynh một cách để đối phó với Lam Tiểu Điệp. Vũ huynh chỉ cần nghe theo lời tôi thì mọi việc sẽ êm đẹp. Mã Quân Vũ lắc đầu, nói : - Tô Phi Phụng, Loan sư muội, tôi đều cảm thấy có cách đối phó, nhưng Lam cô nương thì tôi cảm thấy có cái gì đáng sợ. Tôi không thể nào tự chủ nổi. Nếu tỷ tỷ có việc gì cứ dạy cho tôi. Đó là một ân huệ lớn. Tôi xin bái tạ tỷ tỷ trước. Dứt lời, Mã Quân Vũ chắp tay xá dài Bạch Vân Phi mấy cái. Bạch Vân Phi cảm thông được tâm tư của Mã Quân Vũ, mỉm cười nói : - Thôi thôi! Vũ huynh đừng bâng khuâng nữa, hãy bình tĩnh nghe tôi nói đây. Quân Vũ nghiêm nét mặt, đứng im cố ý lắng nghe. Bạch Vân Phi nhìn chàng, vừng trán của nàng sáng rực lên. Nàng cất giọng nghiêm trang nói : - Trước nhất, khi Vũ huynh gần gũi Lam muội, Vũ huynh tỏ ra là kẻ tận tình, sốt sắng, luôn luôn tìm cách giúp đỡ Lam muội để nàng tin rằng Vũ huynh là người có thể tin cậy được. Mã Quân Vũ ngạc nhiên hỏi vội : - Ấy chết! Tỷ tỷ bảo tôi làm như thế e còn nguy hiểm hơn. Bạch Vân Phi lắc đầu : - Không không! Việc này tôi đã nghĩ hơn một ngày một đêm, mới tìm ra kế hoạch đó. Và cũng chỉ có cách đó mới tự giải quyết được chuyện này. Quân Vũ ngơ ngác hỏi : - Tại sao lại phải dùng phương pháp lạ lùng như thế? Tôi nghĩ cách đó chỉ ràng buộc thêm tình cảm giữa tôi và Lam cô nương. Bạch Vân Phi giải thích : - Không phải vậy! Lam Tiểu Điệp là một cô gái đẹp xuất trần, thông minh quán chúng và tài năng không ai bì kịp. Trong đời này chỉ có những việc nàng không nhẫn tâm làm mà thôi, chứ không có việc gì nàng không thể làm được. Vũ huynh đối xử với nàng một cách tận tình sẽ làm cho nàng vì cảm mến Vũ huynh mà không thể làm được điều bất lợi cho Vũ huynh sau này. Nếu trái lại, Vũ huynh không mua chuộc được cảm tình với nàng thì sau này hậu quả không biết đâu mà lường được. Quân Vũ ngẫm nghĩ một chút rồi nói : - Thực khó khăn! Việc này tôi quả không thể nào nghĩ tơi. Bạch Vân Phi hừ một tiếng : - Vũ huynh cứ thực hiện theo kế hoạch của tôi tất nhiên sẽ đạt được kết quả tốt. Có điều tôi rất e ngại là chẳng biết đứng trước một tuyệt thế giai nhân, Vũ huynh có đủ bản lãnh để trấn áp được dục tánh của mình không? Mã Quân Vũ gật đầu : - Nếu đã có ý định trước thì tôi đủ sức giữ được bản năng, không đến nỗi để nó bị loạn động. Bạch Vân Phi gật đầu, nói : - Nếu được vậy thì tôi cũng an tâm phần nào. Giờ đây chỉ cần Vũ huynh theo lời tôi mà thực hiện lấy kế hoạch. Ngoài ra, tôi sẽ ở sát một bên Lam muội tìm lời khuyên giải, may ra chúng ta mới đạt được mọi mong muốn. Nói đến đây Bạch Vân Phi dừng lại, đưa tay đẩy nhẹ Quân Vũ, nói : - Điệp muội sắp đến. Chúng ta xuống bếp xem nàng sửa soạn món ăn. Vừa nói, nàng vừa đứng dậy đi ra khỏi phòng. Quân Vũ nối gót theo sau. Xuống đến nhà bếp, Bạch Vân Phi thấy Lam Tiểu Điệp cởi tấm khăn thắt lưng choàng lên vai, đang lay hoay làm bếp. Một bên đó, bốn bạch y tỳ nữ đứng im, trố mắt nhìn nàng. Còn Phàn Tú Vỹ thì giúp cho nàng chụm lửa. Bạch Vân Phi vui vẻ bước đến, vỗ nhẹ vào vai Lam Tiểu Điệp nói : - Lam muội! Lam muội làm bếp đã nửa ngày rồi, chắc là quá mệt nhọc. Giờ đây để tỷ thay thế cho. Lam Tiểu Điệp quay lại mỉm cười, đáp : - Nếu tỷ tỷ thấy hứng thú thì cứ làm thêm một món ăn thứ hai nữa. Chúng ta hôm nay phải uống một ít rượu cho vui. Bạch Vân Phi hỏi : - Ở Bách Hoa cốc, muội đã từng dùng rượu à? Lam Tiểu Điệp lắc đầu, mỉm cười : - Từ nhỏ đến lớn muội chưa nếm qua mùi rượu nào. Hôm nay cũng nên thử một chút để biết xem cay đắng thế nào. Mã Quân Vũ đã được Bạch Vân Phi bàn định kế hoạch, nên lúc này chàng cố tìm cách làm thân với Lam Tiểu Điệp. Lam Tiểu Điệp vừa nói dứt tiếng, chàng đã xen vào : - Rượu thì cay đắng lắm, mà uống vào lại nồng. Tôi xin Lam cô nương chớ nếm đến nó. Lam Tiểu Điệp cười lớn : - Tôi thường được nghe người ta nói “rượu uống vào lòng hóa thành nước mắt tương tư”. Vậy hôm nay tôi phải uống một chút, để rượu và nước mắt tương tư ấy khóc một bữa cho thỏa mãn. Mã Quân Vũ lại nói : - Cô nương có việc gì buồn mà phải mượn rượu giải khuây. Theo tôi nghĩ thì người buồn uống rượu vào thì càng buồn hơn. Từ hồi nào đến giờ, Mã Quân Vũ đối xử với Lam Tiểu Điệp luôn luôn lạnh nhạt, mỗi lời nói đều cân nhắc, nay bỗng nhiên chàng thay đổi thái độ khiến cho Lam Tiểu Điệp ngạc nhiên không ít. Nàng đứng sững, trố mắt nhìn Quân Vũ, chẳng biết lòng nàng đang vui hay giận. Bạch Vân Phi thông cảm hơn ai hết, tìm cách nói : - Lam muội nói rất phải! Lời xưa đã nói “dụng tửu phá thành sầu”. Nhưng mối sầu trong lòng người thì càng phá nó lại càng ngổn ngang hơn. Mã Quân Vũ thấy không nên tranh luận nhiều về vấn đề này, nên nói sang chuyện khác : - Lam cô nương! Hôm trước cô nương có hảo ý định truyền các môn võ công trong Quy Nguyên mật tập lại cho tôi. Chẳng biết lòng tốt ấy hiện nay cô nương còn giữ lại chăng? Lam Tiểu Điệp vui vẻ đáp : - Tôi không bao giờ thay đổi ý định, chỉ sợ Mã thiếu hiệp không tận tâm tập luyện. Mã Quân Vũ bước đến gần, nói : - Ôi chao! Môn thượng thặng võ công trong đời chỉ có kẻ nào may mắn lắm mới được truyền dạy. Kẻ bất tài này đã gặp cơ hội tốt lẽ nào lại chẳng chịu cố tâm? Lam Tiểu Điệp liếc mắt nhìn Bạch Vân Phi, rồi đáp lời Quân Vũ : - Không phải tôi dám chê thiếu hiệp, nhưng môn võ công này thuộc loại đệ nhất Kỳ Thư. Nếu trong lúc tập luyện mà bị phân tâm thì tai hại. Thiếu hiệp sẽ bị tẩu hỏa nhập ma, tánh mạng khó bảo toàn. Mã Quân Vũ “hừ” một tiếng : - Tại sao lại phải phân tâm? Lam Tiểu Điệp nhếch mép nở một nụ cười châm biếm : - Thiếu hiệp ngày đêm không lúc nào không nghĩ đến Lý Thanh Loan thì làm sao không khỏi phân tâm trong lúc tập luyện được. Mã Quân Vũ đỏ mặt. Nhưng chàng kịp trấn tĩnh lại ngay, trả lời bằng một câu trêu ghẹo : - Đã có Lam cô nương ở gần một bên thì có lẽ tôi không còn mong nhớ Lý Thanh Loan nhiều lắm. Lam Tiểu Điệp không ngờ Quân Vũ lại có thể nói với nàng câu nói ấy. Nàng vừa thẹn thùng vừa sung sướng, muốn tìm lời đáp lại cho thích đáng, nhưng nghĩ mãi không ra, đành chịu đứng lặng thinh. Bạch Vân Phi vội xen vào để phá vỡ bầu không khí giữa hai người : - Ồ! Vũ huynh hôm nay hư quá. Thôi đừng đùa nhau nữa, nếu muốn thụ giáo Lam muội thì phải tôn Loan muội làm thầy, và phải tuân theo mọi sai khiến của Lam muội chớ. Lam Tiểu Điệp vội nói : - Ý chết! Tôi đâu dám nhận làm thầy, chỉ mong được đem cái hiểu biết nông cạn của mình truyền lại cho Mã thiếu hiệp để Mã thiếu hiệp có thể ứng dụng nó mà nghiên cứu thêm về võ học mà thôi. Mã Quân Vũ xá Lam Tiểu Điệp một cái rồi nói : - Tôi xin coi cô nương như thầy dạy, và tuân theo mệnh lệnh của cô nương. Lam Tiểu Điệp lắc đầu lia lịa : - Không không! Nếu thiếu hiệp có ý ấy thì tôi chẳng bao giờ truyền lại võ công. Thiếu hiệp nên xem tôi như em gái và từ nay tôi xin gọi thiếu hiệp bằng Vũ huynh. Như thế tôi mới chịu làm đúng lời hứa. Bạch Vân Phi nói : - Lam muội đã nói như thế rồi, Vũ huynh không cần phải khách sáo làm gì nữa. Bạch Vân Phi biết Quân Vũ tự thuở nay dè dặt lời nói đã quen, nay bỗng nhiên cố làm thân với một cô gái, chàng không tránh khỏi thẹn thùng. Vì vậy nàng vội xen vào : - Thôi, đồ ăn đã xong, chúng ta mau dùng bữa kẻo đói. Dứt lời, nàng nắm tay Lam Tiểu Điệp kéo đi, lôi lên đến thạch thất. Mã Quân Vũ không dám nhìn tận mặt bốn bạch y tỳ nữ, nối gót theo sau Phàn Tú Vỹ, từ từ bước vào phòng ăn. o O o Sáng hôm sau, quả nhiên Mã Quân Vũ theo Lam Tiểu Điệp luyện tập võ công. Tuy phải chỉ dạy nhưng Lam Tiểu Điệp vẫn coi Quân Vũ như địa vị một huynh trưởng. Còn Quân Vũ đối với Lam Tiểu Điệp thì hết lòng chiều chuộng, cố chinh phục cho được tình cảm của nàng. Tuyệt đối chàng không bao giờ nhắc đến Lý Thanh Loan. Chớp mắt đã ba tháng trời trôi qua. Mã Quân Vũ được Lam Tiểu Điệp dốc lòng truyền dạy, đem các yếu quyết ghi trên Quy Nguyên mật tập cố gắng giảng giải cho chàng, khiến chàng thuột làu hết. Chàng đã cố tâm học tập mà Lam Tiểu Điệp lại gắng sức thành toàn, cho nên cả hai thu được một kết quả khả quan. Bạch Vân Phi ngày ngày cũng tham gia vào việc tập luyện cho Mã Quân Vũ. Nàng ôn lại những gì mà trước đây sư phụ nàng đã dạy nàng một cách thiếu sót. Nàng vốn đã thông minh, nội lực lại thâm hậu nên vượt hẳn Mã Quân Vũ một bực khá cao. Một hôm Mã Quân Vũ dậy sớm, ôn lại những chiêu thế đã học được từ mấy ngày qua. Bỗng nhiên Lam Tiểu Điệp bước đến, mặt ngọc dàu dàu nhìn chàng không nói. Vẻ mặt Lam Tiểu Điệp khác xa mọi ngày, khiến Quân Vũ ái ngại hỏi : - Lam cô nương hôm nay có gì buồn bã? Lam Tiểu Điệp lắc đầu, nói : - Hôm nay tôi bắt đầu truyền thụ cho Vũ huynh về các môn thủ pháp, và các chưởng thế ảo diệu hơn. Tuy nhiên, môn này đòi hỏi ở người luyện phải có một nội công thâm hậu. Vì vậy tôi rất buồn khi biết rằng Vũ huynh không thể nào vượt qua mức nội công đã có. Quân Vũ ái ngại nói : - Xin cô nương chỉ cho các chiêu thế ghi trong võ học thì đã đủ rồi. Còn các môn khác cần phải trau dồi nội công thì cứ để thời gian sẽ giải quyết. Lam Tiểu Điệp nói : - Tại sao Vũ huynh lại nghĩ thế? Sở dĩ tôi cố tâm truyền thụ cho Vũ huynh là mong Vũ huynh có đủ khả năng chiến đấu với anh hùng thiên hạ. Những chiêu thức Vũ huynh vừa học được chẳng qua là những môn võ công tầm thường, không đủ để đem ra thi tài. Còn nếu tôi truyền thụ cho Vũ huynh những chiêu thức ảo diệu hơn mà nội công Vũ huynh chưa đầy đủ, lúc đem ra dùng Vũ huynh sẽ bị năng lực của chiêu thức ấy phản kích lại thì nguy hiểm đến tánh mạng. Quân Vũ vẫn tươi nét mặt, nói : - A! Té ra Lam cô nương vì tôi mà lo lắng. Nhưng điều không thể làm được mà lo nghĩ thì có ích lợi gì? Nội công trong người phải rèn luyện bằng thời gian, không thể cướp thời gian mà đạt thành nổi. Lam Tiểu Điệp nghĩ vơ vẫn một lúc rồi xoay lại hỏi Quân Vũ : - Huynh nói sai rồi! Huynh hiểu vì sao tôi có thể phi thân lên không trung và chuyển động trong một thời hạn lâu như vậy không? Mã Quân Vũ đáp ngay : - Đó là vì cô nương đã luyện được môn Đại Ban Nhược huyền công nên chân khí vận chuyển khắp mình, cô nương có thể không cần phải lấy hơi bên ngoài trong một thời gian khá lâu. Lam Tiểu Điệp khẽ gật đầu, ngước mặt cười hì hì : - Vũ huynh chỉ đoán đúng một nửa. Đại Ban Nhược huyền công nếu luyện thành thì có thể đề khí khắp mình, chu lưu các huyệt, thân mình có thể bay cao hằng mười trượng. Tuy nhiên, công lực ấy muốn đạt được ít ra cũng phải luyện hằng ba mươi năm. Tôi chưa quá hai mươi tuổi đầu làm gì đã thuần thục được Đại Ban Nhược huyền công? Mã Quân Vũ không hiểu do đâu Lam Tiểu Điệp đạt đến mức nội công tinh vi như vậy. So tuổi tác thì nàng còn thua chàng. Tuy thế, chàng không tò mò hỏi đến, khẽ vuốt tóc, chàng bảo : - Cô nương mới mười sáu mười bảy tuổi đầu mà công lực đã như thế này rồi, nếu đến lúc bằng tuổi tôi, cô nương còn tiến triển đến mức nào nữa nhỉ! Lam Tiểu Điệp nháy mắt, nói : - Tôi nói sự thật sao Vũ huynh lại pha trò? Quân Vũ vội bước lùi một bước, trố mắt nhìn : - Tôi đâu dám pha trò! Đó là lời thật! Lam Tiểu Điệp nói : - Sao huynh không trả lời câu hỏi của tôi? Quân Vũ đứng trơ như con gà gỗ, không biết phải đáp lời làm sao. Đã mấy tháng nay Lam Tiểu Điệp sống gần Quân Vũ, tâm tình nàng luôn luôn bị phủ kín một lớp màu đen, không cho phép nàng thố lộ. Tuy ngoài mặt lo lắng cho Quân Vũ nhưng trong lòng không khỏi mơ buồn. Đối với Quân Vũ, tuy chàng theo kế hoạch của Bạch Vân Phi thân thiện với Lam Tiểu Điệp, nhưng chẳng bao giờ chàng đi quá cái ranh giới tâm tình đó. Do đó, Lam Tiểu Điệp dù muốn nói gì cũng khó. Thấy Quân Vũ ngơ ngác, Lam Tiểu Điệp cũng lim dim đôi mắt, đứng sát bên chàng thỏ thẻ : - Vũ huynh! Tôi vừa nghĩ ra một cách có thể giúp cho Vũ huynh tăng thêm nội lực trong chốt lát. Nhưng tôi rất sợ... Mã Quân Vũ ngắt lời nói : - Nếu việc làm ấy nguy hiểm thì xin Lam cô nương chớ nghĩ tới. Cứ để trải qua thời gian tập luyện, nội lực sẽ dần dần tăng tiến cũng được. Lam Tiểu Điệp bỗng nhiên rướm lệ, nói với giọng buồn buồn : - Một người con gái dù võ công có cao diệu đến đâu cũng chẳng có ích gì cho đời. Tôi muốn đem tất cả nội lực của tôi đã thu thập được truyền lại cho Vũ huynh. Còn tôi, tôi sẽ trở thành một cô gái liễu yếu đào tơ như những cô gái khác là hơn. Quân Vũ giật nẩy người, nói : - Ồ! Sao cô nương lại có ý nghĩ như vậy? Nếu cô nương biến thành một người bình thường, tôi e sẽ có lúc hối hận khôn cùng. Lam Tiểu Điệp mở to đôi mắt nhìn Quân Vũ : - Không không! Tôi chẳng bao giờ hối hận cả. Tôi sẽ sống mãi trong khuê phòng như những thiếu nữ khác. Tôi sẽ vá may, thêu thùa, nấu cơm, giặt quần áo. Những việc đó mới chính là công việc của người đàn bà phải làm... Mã Quân Vũ cười lớn, ngắt lời : - Ồ! Lam cô nương loạn trí rồi sao? Tại sao lại có ý kiến lạ lùng như vậy? Lam Tiểu Điệp lạnh lùng nhếch mép : - Không! Ý nghĩ ấy sao lại gọi là loạn trí? Thực ra chẳng biết vì sao tôi lại không có cái hùng khí tranh bá võ lâm, bay nhảy trên giang hồ, mà chỉ muốn làm một cô gái sống bình thản trong giang hồ. Ngay cả bốn con tỳ nữ tôi cũng không còn muốn sai khiến đến họ nữa, mà chỉ muốn việc gì trong nhà cũng tự tay tôi làm lấy. Mã Quân Vũ cười lớn, nói đùa : - Nếu vậy thì cô nương quá nhu nhược rồi. Nàng gật đầu : - Chính thế! Tôi mong được làm một cô gái nhu nhược thôi. Ý kiến này thật kỳ lạ, khiến Quân Vũ không sao hiểu nổi. Tâm tình một cô gái đương thì, dĩ nhiên có nhiều cái phức tạp mà người đàn ông làm sao hiểu nổi. Quân Vũ đứng sững, trân trối nhìn vào Lam Tiểu Điệp, như nhìn một cái gì lạ lùng chưa từng thấy. Lam Tiểu Điệp mỉm cười, hỏi : - Vũ huynh! Huynh cảm thấy trong lời nói của tôi có gì lạ lùng lắm sao? Quân Vũ khẽ gật đầu : - Phải! Có hơi kỳ quái một chút! Lam Tiểu Điệp cười xòa : - Chính vậy! Chính tôi cũng thấy ý tưởng của mình là lạ. Trước đây tôi không có ý nghĩ ấy, nhưng gần đây tôi có nhiều ý nghĩ khác thường, mà ý nghĩ tôi vừa nói với huynh chỉ là một... Quân Vũ tức cười, nhưng sợ làm phật lòng Lam Tiểu Điệp, cố ngậm miệng đứng im. Qua một lúc, chàng hỏi sang chuyện khác : - Lam cô nương! Hình như Lam cô nương có cách gì giúp tôi tăng thêm nội công, phải không? Lam Tiểu Điệp gật đầu : - Phải! Hiện nay hai mạch Nhâm và Đốc của tôi đều đã thông, công lực nhờ đó rất dồi dào. Vũ huynh muốn đạt đến trình độ võ công hiện thời ít ra cũng phải mất trên hai mươi năm nữa. Quân Vũ thở dài : - Ồ! Lam Tiểu Điệp nói tiếp : - Nhưng nội lực của tôi đạt đến mức đó không phải là do tôi tập luyện võ công mà thu hoạch được. Quân Vũ ngạc nhiên hỏi : - Thế thì do đâu mà có? Lam Tiểu Điệp mỉm cười : - Đó là do thân phụ tôi cho uống viên nội đơn của con Vạn Niên Hỏa Quy. Tiếc rằng nội đơn đã tiêu mất trong người tôi. Nếu còn tôi sẽ nhường lại cho Vũ huynh ngay. Câu nói ấy làm cho Quân Vũ lo sợ. Chàng không ngờ Lam Tiểu Điệp lại lo lắng đến chàng như vậy. Và ẩn ý của Lam Tiểu Điệp muốn thành một khuê nữ không phải không dính líu với chàng. Chàng giả vờ hỏi : - Cô nương muốn truyền nội công cho tôi, tại sao lại e ngại? Lam Tiểu Điệp nở một nụ cười tươi, nói : - Không chỉ riêng tôi e ngại mà cả đến Bạch tỷ tỷ nghe nói cũng phải kinh hồn. Quân Vũ như đã hiểu mang máng điều gì nguy hiểm, liền nói : - Có lẽ Lam cô nương muốn đem nội gia chân lực truyền lại cho tôi và đả thông kỳ kinh bát mạch chứ gì? Lam Tiểu Điệp lắc đầu : - Truyền nội gia chân lực thì phỏng được bao nhiêu. Vả lại nếu công việc làm đơn giản như vậy thì tội gì tôi phải e ngại. Quân Vũ trợn tròn đôi mắt, hỏi : - Thế thì cô nương định làm sao? Lam Tiểu Điệp đáp : - Tôi đố Vũ huynh đoán đúng. Quân Vũ lắc đầu : - Tôi chịu! Không thể nào đoán được ý nghĩ của cô nương. Lam Tiểu Điệp mỉm cười : - Phải! Huynh không tài nào đoán được việc này. Tôi sẽ nói rõ cho huynh nghe. Sau khi tôi uống được nội đơn con hỏa quy, kinh mạch trong người tôi đổi khác. Máu trong người tôi có một năng lực khác hẳn người thường. Vì vậy nội công tăng tiến gấp trăm lần trước kia. Mã Quân Vũ ngạc nhiên nói : - Ồ! Thế thì nội đơn là thần dược, đã giúp cô nương có trên hai mươi năm công lực. Lam Tiểu Điệp nói : - Phải! Nếu tôi đem máu của tôi sang cho Vũ huynh, rồi nhờ Đại tỷ tỷ dùng công phu nội lực đả thông hai huyệt Nhâm và Đốc của Vũ huynh thì tôi chắc chắn Vũ huynh có đủ điều kiện để rèn luyện các môn võ học ưu tú ghi trên Quy Nguyên mật tập. Mã Quân Vũ nghe nói giật mình : - Ồ! Công việc làm đó quá nguy hiểm. Xin cô nương đừng nghĩ đến. Lam Tiểu Điệp quắt mắt nói : - Việc gì tôi đã nghĩ thì quyết làm cho được, không ai có thể cản trở tôi nổi. Biết tánh Lam Tiểu Điệp ngang tàng, đã muốn là làm, nhưng Quân Vũ lợi dụng tình cảm, giả vờ giận dữ để ngăn cản : - Ôi! Người con gái không thể nào có tánh khí ngang tàng như vậy. Thế thì thiết tưởng tôi nên xa rời cô nương trước đi là hơn. Vừa nói, chàng vừa đẩy nhẹ Lam Tiểu Điệp một cái, rồi bước lùi lại. Lam Tiểu Điệp mặt hơ hãi, nói : - Tôi vì nghĩ đến Vũ huynh mà liễu lĩnh như vậy. Tại sao Vũ huynh không hiểu lòng tôi, mà còn tránh? Quân Vũ nghiêm mặt nói : - Nếu cô nương có tánh ngang bướng, việc gì đã muốn là làm, tất nhiên hay trái ý mọi người. Nếu tôi còn gần gũi cô nương thì sau này không thể nào tránh khỏi điều cãi cọ. Thà tôi xa rời cô nương trước để chúng ta giữ được hòa khí còn hơn. Lam Tiểu Điệp như hối hận, đứng sững sờ, hai dòng nước mắt chảy dài xuống má. Nàng nhảy chồm tới trước mặt Quân Vũ, nói : - Thôi, Vũ huynh đừng giận tôi nữa. Từ nay việc gì tôi cũng không dám trái ý Vũ huynh. Mọi việc xin nhường cho Vũ huynh định liệu. Thái độ giả vờ của Quân Vũ quả nhiên đã đem lại một kết quả tốt đẹp và kết quả ấy lại làm cho Quân Vũ lo lắng thêm. Chàng hiểu Lam Tiểu Điệp hiện nay đang chiều chuộng chàng, lo lắng cho chàng. Nếu mối tình này cứ nẩy nở mãi trong lòng nàng thì không bao lâu sẽ sanh thêm rắc rối. Chàng toan tìm lời an ủi và ngăn chặn một giới hạn tình cảm, thì đàng sau đã nghe một giọng cười vang lên. Tiếng cười ấy không phải ai xa lạ mà chính là Bạch Vân Phi. Lam Tiểu Điệp nhớ lại đã hơn mười mấy ngày, Bạch Vân Phi đi đâu mất, nay mới về đến. Nàng ngước đầu lên, lau sạch nước mắt, mỉm cười hỏi : - Đại tỷ tỷ đã về ư? Tỷ tỷ đi đâu vậy? Tiếng nói chưa dứt, Bạch Vân Phi đã đứng ngay trước mặt hai người. Nàng nhìn vẻ mặt Quân Vũ rồi liếc nhìn Lam Tiểu Điệp hỏi : - Tỷ vừa về đến! Hai người có điều gì bất hòa với nhau chăng? Lam Tiểu Điệp vẫn đứng bên cạnh Quân Vũ đáp lời : - Không có điều gì bất hòa cả. Nhưng vừa rồi Vũ huynh lại giận tôi. Câu nói của Lam Tiểu Điệp làm cho Bạch Vân Phi không thể nhịn cười được. Nàng bụm miệng, nói qua tiếng cười sặc sụa : - Thôi thôi! Đừng giận hờn nhau nữa, hãy mau tập luyện võ công đi! Thời gian đã gấp rút lắm rồi. Lam Tiểu Điệp hỏi : - Có gì mà gấp rút? Bạch Vân Phi nói : - Ồ! Hiện tại chín đại môn phái đã hội ước với nhau vào tiết Đoan Dương. Họ họp tại Võ Đang sơn để bàn tính việc hợp nhứt, chống lại với Thiên Long bang trong kỳ đấu kiếm tranh hùng sắp tới. Theo tôi biết, lần đấu kiếm này đã mất hẳn tánh cách võ học, mà nó trở thành một cuộc sát phạt táo bạo nhất trên giang hồ. Hiện nay các phái Côn Luân, Nga Mi, Tuyết Sơn, Điểm Thương, Hoa Sơn, năm phái chủ yếu này trước kia từng tham dự trận đấu cướp giật Quy Nguyên mật tập ở Quát Thương sơn, có lẽ đã liên kết với nhau bằng cách liên thủ hợp nhất để chống lại Ngũ Kỳ phân cuộc là những tay hùng cứ giang hồ. Tính ra thời gian các phái họp mặt tranh hùng chỉ còn hơn năm tháng nữa. Thì giờ đó không nhiều, nếu chúng ta không cố công rèn cho Vũ huynh thì e trễ mất. Vũ huynh chớ vì nhỏ mọn mà tức giận, làm hỏng mất đại cuộc. Quân Vũ đáp vội : - Không! Tôi đâu tức giận điều gì. Lam Tiểu Điệp nhún đôi mày liễu, cất giọng buồn buồn, nói : - Tỷ tỷ! Thì giờ gấp rút như vậy làm sao chúng ta có thể trao dồi võ công cho Vũ huynh trong mấy tháng mà địch nổi quần hùng. Về sau thủ pháp, thân pháp thì chúng ta có thể thay phiên nhau rèn luyện, còn về nội công thực khó có thể đạt được một mức độ tối đa được. Bạch Vân Phi tươi cười nói : - Nội công thì phải rèn luyện bằng thời gian, đâu có cách nào luyện được. Chúng ta có thể truyền cho Vũ huynh được bao nhiêu hay bấy nhiêu. Nhưng nếu Vũ huynh chịu khó chăm chú rèn luyện thì trong thời gian ngắn ngủi đó cũng có thể ngang ngửa với Ngũ Kỳ phân cuộc trong Thiên Long bang rồi. Lam Tiểu Điệp thở dài, đứng im một chút, rồi nói : - Tôi có cách giúp cho Vũ huynh đạt được một mức nội công khả quan, nhưng Vũ huynh lại không chịu. Lúc nãy cũng vì việc này mà Vũ huynh làm mặt giận với tôi đó. Bạch Vân Phi thấy nàng đứng sát bên Quân Vũ, vẻ mặt diễm kiều lộ ra những gì như trách móc, như thương hại, khiến Bạch Vân Phi không thể nhìn tận mặt mà không ngại ngùng. Nàng khẽ nhắm mắt lại, không nói lời nào. Lam Tiểu Điệp không hiểu ý, nói lớn : - Đại tỷ tỷ! Tỷ cảm thấy lời nói của tôi có gì kỳ quặc sao? Bạch Vân Phi gật đầu : - Đúng vậy! Tỷ chưa hề nghe một ai bảo là nội công có thể truyền thụ trong một thời gian ngắn mà thành được. Chẳng lẽ trong người muội có linh đơn? Lam Tiểu Điệp “ồ” một tiếng : - Tỷ tỷ nói đúng đấy! Trong máu của muội có nội đơn của con hỏa quy mà. Bạch Vân Phi thấy Lam Tiểu Điệp vui vẻ, sốt sắng, biết trong lòng Tiểu Điệp rất hào hứng. Nàng cũng phải vui lây. Mã Quân Vũ đứng nghe hai tỷ muội Bạch Vân Phi bàn luận về chàng, làm cho lòng chàng hơi cảm thấy khó chịu, mặt xụ lại. Lam Tiểu Điệp liếc nhìn Quân Vũ một cái rồi nói : - Kìa! Đại tỷ tỷ! Hình như Vũ huynh có điều gì không hài lòng với muội! Tỷ tỷ có thấy không? Bạch Vân Phi biết Lam Tiểu Điệp có ý chọc tức Quân Vũ nên nói : - Ồ! Muội cứ hay chọc ghẹo Vũ huynh! Thôi, đừng có đùa cợt nữa. Muội bảo là có cách truyền nội công cho Vũ huynh. Vậy cách ấy như thế nào? Lam Tiểu Điệp bị Bạch Vân Phi gạn hỏi, nàng muốn nói nhưng lại ngập ngừng. Qua một lúc, nàng mới rỉ tai nói nhỏ : - Muội không nói chuyện đó đâu, sợ tỷ tỷ cười muội! Quân Vũ cảm thấy khó chịu, bất giác phóng mình nhảy ra khỏi nhà đá, một mình thơ thẩn trên hóc núi cao. Bạch Vân Phi không chịu để cho chàng tự do trốn tránh, nàng nối gót đuổi theo. Quân Vũ mới đi vòng mấy bước đã thấy Bạch Vân Phi đứng đón ngay trước mặt chàng. Nàng nói : - Vũ huynh! Huynh không trở về tập luyện, định đi đâu đây? Thời gian ngắn ngủi chẳng còn bao lâu nữa, chẳng lẽ Vũ huynh đã quên mất sứ mệnh rồi sao? Mã Quân Vũ nghe nói sực tỉnh, từng bước một trở về động đá. Bạch Vân Phi cũng nối gót theo sau chàng. Về đến nơi, Bạch Vân Phi cố gạn hỏi xem Lam Tiểu Điệp dùng cách gì có thể rèn luyện nội công cho Quân Vũ tiến bộ vượt mức được, nhưng Lam Tiểu Điệp cứ e ngại mãi không nói. Bạch Vân Phi bực dọc gần muốn phát giận lên. Lam Tiểu Điệp thấy thế xuống giọng năn nỉ : - Đại tỷ tỷ! Xin Đại tỷ tỷ đừng hỏi muội đến chuyện đó nữa. Hiện nay điều cần kíp là Vũ huynh mong gặp được Loan muội. Vậy tỷ tỷ cho phép muội ra ngoài tìm cho được Lý Thanh Loan đem về đây là hơn. Quân Vũ trố mắt hỏi : - Vì đâu mà Lam cô nương lại bảo tôi trông nhớ Lý Thanh Loan? Lam Tiểu Điệp nhún vai, nói : - Nếu không thì tại sao Vũ huynh lại bất thần bỏ chạy ra ngoài núi. Hành động ấy không phải là một bằng chứng hiển nhiên sao? Quân Vũ “hừ” một tiếng đứng im. Hình ảnh của Lý Thanh Loan bỗng nhiên hiện ra trước mặt Quân Vũ. Trên khuôn mặt hiền từ của cô gái đó lúc nào cũng nở một nụ cười tươi như hoa, không hề biết buồn bực lo lắng là gì. Đối với Quân Vũ, Thanh Loan chỉ có một mực thương yêu không hề biết hờn giận. Ngày nay người thiếu nữ ấy vì không chịu nổi cái lạnh nhạt bất công của chàng mà phải rời bỏ chàng ra đi. Chàng đối với Thanh Loan thực không xứng đáng. Nghĩ mãi như thế, lòng chàng hối hận vô cùng, chàng đứng yên không nói năng một lời nào. Bạch Vân Phi nhìn đôi mắt Quân Vũ, hiểu thấu tâm can của chàng, nàng buồn bã nói : - Vũ huynh! Vũ huynh đang buồn nhớ đến Lý Thanh Loan. Nhưng sớm muộn gì chúng tôi cũng tìm cho được nàng và đưa về đây. Vũ huynh đừng bận tâm! Quân Vũ thấy Bạch Vân Phi đoán đúng tâm trạng của chàng. Chàng giật mình đánh thót một cái, bối rối nói : - Lý sư muội của tôi hiện giờ biết ở chân trời góc biển nào mà tìm được!							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 91
Tình yêu hay tình bạn
Lam Tiểu Điệp nghe nhắc đến Lý Thanh Loan, nàng cảm thấy bùi ngùi thương nhớ. Nàng vẫn biết giữa Quân Vũ và Lý Thanh Loan hai người đã có cảm tình sâu sắc nhưng nàng không một chút thắc mắc. Nàng nói cùng Bạch Vân Phi rằng : - Đại tỷ tỷ! Thật tội nghiệp cho Lý muội. Nàng còn nhỏ tuổi mà phải phiêu bạt trên giang hồ. Trong hoàn cảnh cô đơn không sợ có kẻ bức hiếp nàng sao? Đại tỷ tỷ! Muội biết rõ tấm lòng của tỷ, tỷ hãy dò la tin tức nàng phòng khi giúp đỡ. Bạch Vân Phi nghe mấy lời, lòng lâng lâng, than thở : - Điệp muội! Muội nói rất phải, lắm lúc nhớ đến Lý Thanh Loan, con người có thiên tánh hiền như thế, tỷ tin chắc không ai dám giết nàng, mà nếu có ai hiếp phải có kẻ cứu. Bởi vậy việc đem võ công truyền cho Vũ huynh để huynh ấy đi tìm nàng là điều trọng yếu. Điệp muội ơi! Muội thấy tỷ nói có đúng không? Mã Quân Vũ nghe hai người đá động đến Lý Thanh Loan, lòng chàng chua xót. Chàng cảm thấy lương tâm bị cắn rứt. Nỗi đau khổ bị súc tích, chàng thở một hơi dài, nói : - Lam cô nương! Từ nay trở đi, tôi sẽ không luyện tập võ công với cô nương nữa. Lam Tiểu Điệp và Bạch Vân Phi không hiểu tại sao chàng lại thốt ra câu nói này. Cả hai người ngạc nhiên. Lam Tiểu Điệp trố mắt nhìn Mã Quân Vũ, hỏi : - Mã tướng công! Sao tự nhiên huynh lại không muốn ở đây luyện võ công nữa? Hay là muội đã làm gì phật ý huynh chăng? Nghe nàng nói như vậy, Mã Quân Vũ đoán biết nàng đã yêu mình, bất giác giựt mình nhớ lại lời nói của Bạch Vân Phi: Lam Tiểu Điệp từ bé đến lớn, sống trong núi rừng không tiếp xúc với ai nên một khi nàng đã sa vào bể tình thì đố ai ngăn cản được. Ngày nay, căn cứ trên lời nói và cử chỉ của nàng thì quả là nàng đã yêu mình. Chàng bồi hồi đứng trân như pho tượng. Bạch Vân Phi liếc mắt dò xem tình ý của Lam Tiểu Điệp. Nàng thấy mình có nhiệm vụ khuyến khích Lam Tiểu Điệp đem võ công ghi trong Quy Nguyên mật tập truyền đạt cho Mã Quân Vũ đến ngày toàn mỹ. Nàng cũng cảm thấy mình đóng vai trò chính trong trận này nên nàng nở một nụ cười tươi thắm, nói : - Điệp muội! Đâu phải Vũ huynh không thích luyện tập võ công với muội. Chẳng qua là khi nghĩ đến hoàn cảnh của Loan muội là chàng lại muốn đi tìm nàng nên mới nói ra câu ấy. Lam Tiểu Điệp nghe nàng nói liền cau mày suy nghĩ hồi lâu, bỗng nàng biến sắc buồn rười rượi, than rằng : - Muội cũng cảm thấy đừng lưu Mã tướng công ở lại đây nữa. Cần phải để cho chàng đi tìm Lý muội đi! Mã Quân Vũ nghe nàng nói không biết nàng có ý nghĩ gì, nên chàng tấn thối lưỡng nan, đành câm miệng. Lúc này, đôi mắt Lam Tiểu Điệp xem dường dao động, có lẽ trong tâm nàng đã có một ý nghĩ kỳ lạ, nàng mỉm miệng cười nói : - Mã Tướng công! Sao vẻ mặt huynh quá buồn như thế? Tôi biết trong trí huynh luôn luôn nhớ đến Lý muội. Nhưng khi chúng tôi đề nghị để cho huynh đi tìm nàng thì đáng lẽ huynh phải vui lên chứ? Thế sao huynh lại buồn mãi là nghĩa gì? Không lẽ huynh sợ tôi và Đại tỷ tỷ không vui sao? Nói xong, nàng nhìn thẳng vào mặt Mã Quân Vũ, nở một nụ cười khiến chàng giựt mình lo lắng. Bạch Vân Phi nhìn Lam Tiểu Điệp như dò xét rồi buồn than rằng : - Sao Điệp muội lại nói thế? Tỷ biết Vũ huynh đang ngổn ngang trăm mối, muội nói lời ấy mà làm khó huynh ấy tội nghiệp. Vẻ mặt Lam Tiểu Điệp lúc vui, lúc cười, lúc nghiêm trang khiến Bạch Vân Phi khó đoán được tâm trạng của nàng. Riêng Mã Quân Vũ lưu ý đến sắc mặt thay đổi bất thường của nàng. Chàng đoán biết tâm tình Lam Tiểu Điệp lúc bấy giờ rất dao động nên chàng cảm thấy hơi sợ hãi. Lúc này, Mã Quân Vũ, Bạch Vân Phi và Lam Tiểu Điệp mỗi người có một tâm sự khác nhau nên tất cả đều yên lặng không ai nói với ai cả. Không khí trong hang đá bỗng trở nên tịch mịch. Người ta có thể nghe rõ tiếng con tim của ba người nhảy điều hòa chung một nhịp. Bỗng nghe ngoài hang đá có tiếng chân bước, ba người ngạc nhiên đứng dậy. Bạch Vân Phi vụt bay ra ngoài hang. Thấy trong bụi cây ngoài hang hình như có bóng người động đậy. Nhanh như chớp nàng tung mình nhảy vào bụi. Thân pháp của Bạch Vân Phi tuy lanh lẹ, nhưng khi chui vào bụi bị những nhánh cây chằng chịt cản lối, nàng phải gỡ một lúc mới quay mình được. Nàng thấy bóng người đó liền cười sặc sụa. Té ra bóng người này không ai xa lạ, chính là Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ. Bạch Vân Phi lấy làm lạ, bèn truyền âm nhập mật nói : - Phàn cô nương! Nàng đến đây làm gì? Tiếng tuy nhỏ nhưng khi lọt vào tai thật là rõ ràng. Phàn Tú Vỹ nghe được lập tức dừng lại. Bạch Vân Phi cũng tiến tới. Thấy Bạch Vân Phi, Tam Thủ La Sát cười, hỏi rằng : - Chủ nhân! Ngươi cũng đến đây sao? Bạch Vân Phi biến sắc hỏi : - Có phải ngươi tìm thấy kẻ địch không? Tại sao ngươi vượt qua bụi cây ấy? Phàn Tú Vỹ nghiêm nét mặt, nói : - Hồi nãy tôi đang đi tuần ngoài hang, thấy trong bụi cây có bóng người chớp động. Tôi sợ có kẻ địch núp trong đó nên chạy vào xem thử. Bạch Vân Phi lấy làm lạ hỏi : - Thật ngươi có thấy người núp trong bụi cây sao? - Vâng, tôi có thấy, nhưng có lẽ tôi lầm chăng? Bạch Vân Phi trố mắt nhìn bụi hoa nói : - Thế thì chúng ta cùng vào xem có kẻ nào núp trong đó không. Hai người thân pháp đều mau lẹ, chỉ trong nháy mắt hai người đã phi thân vào bụi cây lục soát lung tung nhưng không tìm thấy gì cả. Thoạt nghe đâu đây có tiếng tiêu thanh thoát. Hai người cả kinh liền đứng im lắng tai nghe thử tiếng tiêu từ đâu đưa đến. Khi nghe rõ, hai người vụt bay nhanh về phía có tiếng tiêu, bỗng gặp Lam Tiểu Điệp và Mã Quân Vũ đang đứng xem hoa. Hai người liền đứng lại. Lam Tiểu Điệp gật đầu hỏi : - Đại tỷ tỷ! Ngoài Thiên Cơ thạch phủ có kẻ địch sao? Bạch Vân Phi cười đáp : - Lúc nãy Phàn cô nương có thấy bóng người trong bụi cây nhưng sau khi xem xét thì không thấy gì cả. Lam Tiểu Điệp suy nghĩ một chốc rồi nói : - Muội tin rằng chắc có võ lâm cao thủ nào đây đến dọ thám chúng ta rồi. Nghe nói, Bạch Vân Phi ra chiều lo nghĩ, nói : - Nếu Điệp muội đoán không sai thì đó là Ngọc Tiêu Tiên Tử. Vì nguyên do cuốn kỳ thư đó sẽ xảy ra một trận đấu tử sanh. Hắn biết rằng Lam Tiểu Điệp ở trong Thiên Cơ thạch phủ sẽ đem võ công trong Quy Nguyên mật tập truyền cho mã Quân Vũ để rồi qua mùa thu năm tới sẽ tranh hùng chốn Thiên Long bang cuộc. Nói đến đây, nét mặt Bạch Vân Phi bỗng buồn tênh nghĩ ngợi. Mã Quân Vũ thấy thế vội đáp : - Bạch tỷ tỷ! Vì tôi mà hai người phải bận tâm, thực tôi áy náy vô cùng. Lam Tiểu Điệp trố mắt nhìn Mã Quân Vũ cười rằng : - Mã tướng công! Huynh có thể nói như vậy được sao? Mã Quân Vũ xét thấy trong nụ cười của nàng không giấu được nỗi buồn lo âu, chàng bèn giải bày tâm sự : - Lam cô nương! Cô không ngại gian lao khó nhọc đem hết nhiệt tình truyền giáo võ công trong Quy Nguyên mật tập cho tôi. Tôi không biết lấy gì đền đáp ơn ấy. Nay chỉ có việc của tôi mà làm cho hai cô buồn bã thì tôi không an lòng. Bạch Vân Phi nhìn Mã Quân Vũ than rằng : - Vũ huynh chớ nói như vậy! Tôi và Điệp muội làm như thế cũng vì tương lai của huynh. Không lẽ huynh lại không vui lòng sao? Mã Quân Vũ thấy hai người đối xử tốt với mình, lại còn biết thương tưởng đến Lý Thanh Loan, người yêu của mình. Ngoài ra còn một tình yêu thầm kín của Tô Phi Phụng, nàng phải cạo đầu đi tu trong lúc bị tàn tật. Nghĩ đến đấy, chàng thấy dù có xả thân, vẫn không giúp được. Ôi! Bể tình thăm thẳm vô cùng rắc rối, khiến chàng hoảng sợ không dám nghĩ đến. Bỗng nhiên từ xa đưa lại tiếng kêu thánh thót như khóc than ai oán khiến Mã Quân Vũ kinh hồn. Bạch Vân Phi cũng kinh hãi đoán biết sẽ có việc không may xảy ra. Đó chính là một ma nữ giang hồ Ngọc Tiêu Tiên Tử. Bạch Vân Phi liền hỏi Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ : - Phàn cô nương! Bóng người hồi nãy trong bụi cây có phải là một cô gái tóc dài mặc đồ đen không? Phàn Tú Vỹ nghĩ lại một lúc, nói : - Hồi nãy trong lúc đi tuần, tôi thấy trong bụi cây có bóng chớp động. Nhưng khi tôi đến nơi thì bóng đen kia vụt đi mất. Thân pháp người đó quá mau lẹ nên tôi không rõ được. Lam Tiểu Điệp đứng lặng thinh nghe hai người nói chuyện thì bỗng một luồng gió thổi đến, khiến Mã Quân Vũ cũng phải giật mình. Chỉ trong chớp mắt đã thấy một cô gái áo đen, miệng thổi ngọc tiêu, từ ngoài sơn cước từ từ bước vào. Đó chính là Ngọc Tiêu Tiên Tử. Mã Quân Vũ trông thấy nàng hết hồn, tấn thối lưỡng nan đành đứng trơ như tượng gỗ. Khi Ngọc Tiêu Tiên Tử trông thấy Quân Vũ, Bạch Vân Phi và Lam Tiểu Điệp liền phá lên cười, nàng cười một cách điên khùng. Tiếng cười một lúc một chát chúa như ai oán, như khóc than chua xót làm chấn động tâm thần Quân Vũ. Hết trận cười này lại phá lên trận cười khác, đôi mắt đỏ ngầu như điên, vẻ mặt lạnh lùng như đồng, nhìn Bạch Vân Phi nói : - Bạch cô nương! Sự có mặt của tôi ở đây có lẽ đối với cô không quan hệ. Xin cô nương chớ nên can thiệp. Bạch Vân Phi thấy Ngọc Tiêu Tiên Tử lộ vẻ uy hiếp, nàng dằn cơn nóng giận, lạnh lùng rằng : - Ngọc Tiêu Tiên Tử! Ngươi có thể nói như vậy sao? Chẳng lẽ ngươi không biết nơi Thiên Cơ thạch phủ này là chỗ tu luyện của ta, không để người khác đến phá rối sao? Ngọc Tiêu Tiên Tử tuy là một nữ ma đầu có danh, nhưng nghe Bạch Vân Phi nói cũng không tức giận, chỉ cười rằng : - Bạch cô nương! Tiểu muội đến đây chỉ vì quý cô nương giữ Mã Quân Vũ lại trong Thiên Cơ thạch phủ này chẳng biết vì lý do nào. Xin đừng hà hiếp người nhẹ dạ như vậy. Bạch Vân Phi bị nàng gạn hỏi liền biếc sắc, mặt đỏ phừng phừng toan đáp lại thì Phàn Tú Vỹ không nhịn được bèn cười và nói : - Để Mã Quân Vũ lại đây là việc của chủ nhân ta, không ai có quyền biết đến. Ngọc Tiêu Tiên Tử cau mày nói : - Bởi lẽ ta cần biết nên ta mới đến đây. Ta khuyên người đừng dự vào là hơn, còn muốn ăn thua sao không tìm Sử Thiên Cảnh để trả cái thù tàn phá dung nhan sắc đó. Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ thấy Ngọc Tiêu Tiên Tử nói khích và nhạo báng mình, nổi giận rút bọc tay da nai đeo vào, hốt nắm Thất Bộ Đoạt Hồn Sa, hét lớn : - Này nữ ma đầu! Chớ có ngạo mạn. Nếu biết điều mau mau cút đi, nếu không đừng trách ta độc ác! Nói xong, tay mặt giơ lên nắm Thất Bộ Đoạt Hồn Sa trong tay, ra thế toan đánh tới. Ngọc Tiêu Tiên Tử vẫn coi như không có việc gì xảy ra, lạnh lùng nói rằng : - Phàn Tú Vỹ! Đừng có đem đồ đó dọa ta, ai còn sợ âm độc của mi, chứ như Ngọc Tiêu Tiên Tử ta không bao giờ sợ. Nói xong, hai tay chống nạnh tiến tới ba bước với vẻ mặt khinh thường không chút gì e ngại cả. Phàn Tú Vỹ ý muốn dọa, nhưng Ngọc Tiêu Tiên Tử không dừng bước nên nàng nghĩ : - “Nếu không dùng Thất Bộ Đoạt Hồn Sa thì làm thế nào trừ được tánh ngạo nghễ của hắn!” Bạch Vân Phi thấy tình hình căng thẳng bèn nhảy vào giữa can hai người và cười nói rằng : - Xin dừng tay lại! Chuyện đâu còn có đó. Chúng ta lấy lời hơn lẽ thiệt nói chuyện với nhau là hơn. Ngọc Tiêu Tiên Tử thấy Bạch Vân Phi tỏ lời thiệt hơn, lập tức dừng lại nhìn Bạch Vân Phi, than : - Bạch cô nương! Nếu cô nương biết nhìn nhận lẽ phải thì không nên lưu Mã huynh trên Thiên Cơ thạch phủ này nữa. Lam Tiểu Điệp nghe nói liền bước tới nhìn Ngọc Tiêu Tiên Tử cười rằng : - Chúng tôi lưu Mã tướng công lại Thiên Cơ thạch phủ thật không một chút tư tâm. Xa gần đều chỉ nghĩ đến tương lai của Mã tướng công mà thôi. Ngọc Tiêu Tiên Tử nhìn Lam Tiểu Điệp rồi lạnh lùng cười rằng : - Lam cô nương! Cô nương có thể nói như thế được sao? Một nữ oa nhi mười bảy, mười tám tuổi đầu đem giấu một thiếu niên đẹp trai, lại còn biện luận như thế nọ không sợ xấu hổ sao? Sao cô nương không nghĩ đến tiếng đời dị nghị làm cho người trong võ lâm cười chê nhạo báng. Lời Ngọc Tiêu Tiên Tử như một mũi kim đâm vào ngực Lam Tiểu Điệp làm cho nàng biến sắc. Mã Quân Vũ đứng một bên cũng đỏ mặt nóng tai bước tới một bước nói : - Ngọc Tiêu Tiên Tử! Xin cô nương đừng mở miệng đạo đức. Ngọc Tiêu Tiên Tử không còn nhịn được nữa, nhìn thẳng vào mặt Mã Quân Vũ nói : - Mã thiếu hiệp! Có lẽ Mã thiếu hiệp đã quên rằng tôi đã cướp Tuyết Sâm quả để cứu mạng chàng trong Đại Giác tự rồi sao? Mã Quân Vũ thấy nàng nhắc đến chuyện cũ, chàng cảm thấy xót xa muốn đáp lại thì Ngọc Tiêu Tiên Tử đã cướp lời : - Mã thiếu hiệp! Bây giờ tôi chỉ yêu cầu chàng lập tức rời khỏi Thiên Cơ thạch phủ này, chàng có bằng lòng không? Mã Quân Vũ thấy nàng yêu cầu một cách đanh thép, chàng giựt mình đáp : - Xin lỗi cô nương! Việc này khó tuân lịnh! Chàng còn muốn nói gì thêm, song Ngọc Tiêu Tiên Tử nổi giận, giơ tay điểm một chiêu phóng thẳng vào ngực Mã Quân Vũ. Mã Quân Vũ không ngờ Ngọc Tiêu Tiên Tử nhẫn tâm đến thế, bèn toan lách mình qua bỗng nghe trên không trung hét lên một tiếng. Bạch Vân Phi lơ lửng giữa từng không, nói : - Ngọc Tiêu Tiên Tử! Việc này không quan hệ gì đến ngươi. Chớ có hiểu lầm hành động của ta đối với Vũ huynh mà mang họa. Ngọc Tiêu Tiên Tử cười mỉa mai rằng : - Bạch cô nương! Cô nương bảo tôi không quan hệ đến Mã tướng công. Vậy cô nương đành đạp trên dư luận, bất chấp lời dèm pha của thế gian, mặc cho võ lâm phỉ báng, nhất quyết lưu Mã tướng công lại trong Thiên Cơ thạch phủ sao? Bạch Vân Phi nghe nói lòng chạm tự ái rất sốt ruột nhưng y vẫn cố gắng bình tĩnh đáp : - Ngọc Tiêu Tiên Tử! Lâu nay ta tưởng ngươi là một kỳ nữ đã thoát khỏi sự nhớp nhơ của thế tục tầm thường, ngờ đâu nay ta mới biết ngươi quá thấp hèn không đáng kể. Ngọc Tiêu Tiên Tử nhìn Bạch Vân Phi như dò xét một lúc rồi lạnh lùng nói : - Tôi có thể hiểu lầm lòng dạ quý cô nương rồi sao? Bạch Vân Phi biết Ngọc Tiêu Tiên Tử là một nữ ma đầu đã lừng danh trên giang hồ, tuy nhiên không thể để nàng hiểu lầm đến đây làm tàng nên Bạch Vân Phi nói rõ mục đích mình đã lưu Quân Vũ lại nơi đây cho Ngọc Tiêu Tiên Tử nghe. Nghe xong lời phân trần biện bạch, Ngọc Tiêu Tiên Tử thở dài nói : - Nếu các ngươi vì muốn truyền đạt võ nghệ cho Mã tướng công thì việc lưu chàng tại Thiên Cơ thạch phủ tôi không có ý kiến gì. Ta này đã từng dọc ngang phiêu lưu trong bốn bể không bao giờ muốn gây hận kết thù với ai. Nhưng để biết được lời nói và việc làm của các ngươi có đúng sự thật hay không thì từ nay sự thám thính của ta nơi đây không được cản trở. Nếu ta thấy các ngươi có hành động gì không đúng thì chừng đó không trách ta được. Nói xong, nàng ngó Mã Quân Vũ nở một nụ cười từ giã rồi vụt một cái đã ra ngoài ba trượng. Ngọc Tiêu Tiên Tử đi rồi, Mã Quân Vũ còn ngơ ngác. Lam Tiểu Điệp thấy thế đập vào vai chàng rằng : - Mã tướng công! Người ta đã đi rồi sao còn ngây người ra thế? Mã Quân Vũ như tỉnh giấc chiêm bao bèn theo hai người vào thạch động. Sau khi về hang đá, Bạch Vân Phi hỏi Lam Tiểu Điệp có cách gì làm cho nội công của Mã Quân Vũ thành đạt trong thời gian ngắn không? Lam Tiểu Điệp còn đang suy nghĩ thì Bạch Vân Phi giục : - Điệp muội! Không có cách gì sao? Ta nôn nóng quá! Lam Tiểu Điệp rằng : - Thưa tỷ tỷ! Chắc tỷ tỷ cũng cảm thấy lạ lùng khi thấy muội bay trong không trung một cách kỳ diệu phải không? Bạch Vân Phi cười rằng : - Đó là do hai mạch Nhâm, Đốc của muội thông suốt, nội lực khí công lại tinh vi thì việc bay lẹ làng trên không trung không phải là việc khó. Lam Tiểu Điệp lắc đầu cười rằng : - Đại Ban Nhược huyền công nếu đã luyện đến mức cao thì việc bay lượn trên không rất dễ dàng. Nhưng muội còn chưa đến bực đó, muội chỉ nhờ nội đơn Vạn Niên Hỏa Quy. Hồi đó muội không biết, nhưng gần đây muội cảm thấy trong thân thể biến hóa rất nhiều. Chỉ dùng sơ đến chánh khí là luồng máu toàn thân lập tức xông lên, thân thể vọt lên như bay nên muội đã nghĩ ra rồi. Muội định đem máu của muội hòa lẫn với máu của Mã tướng công thì chắc chắn việc truyền đạt võ công sẽ đạt đến mức tối cao chỉ trong một thời gian ngắn. Bạch Vân Phi ra vẻ suy nghĩ, nói : - Tỷ chưa từng nghe ai nói thế. Chắc gì hòa máu đã được như ý muốn. Song nam nữ hòa đồng như thế e bất tiện, có thể có hại cho muội mà cũng có hại cho Vũ huynh nữa. Lam Tiểu Điệp nói : - Việc hòa đồng thì không có gì ngại, nhưng không biết có kết quả không đó thôi. Bạch Vân Phi nhè nhẹ than rằng : - Đừng nghĩ bậy! Chúng ta tích cực truyền võ công cho chàng là hơn. Thời gian cứ trôi và trôi mãi như nước chảy. Ngày nào cũng như ngày nào, hai cô gái đem hết năng lực của mình truyền cho Mã Quân Vũ. Chàng cũng nổ công luyện tập nên võ công tấn tới một cách mau lẹ. Lam Tiểu Điệp lại không tiếc tiêu phí nội lực nên thường dùng chánh khí bổn thân giúp chàng đánh thông những đạo huyệt. Tuy chỉ mấy tháng ngắn ngủi nhưng võ công của chàng cũng khá giỏi. Hôm nay sau cuộc tập vợt, Bạch Vân Phi nhìn Mã Quân Vũ cười rằng : - Nay thì các môn thân pháp, thủ pháp, Vũ huynh đã thành thuộc. Tuy đối với trình độ tột cùng thì còn xa nhưng bộ pháp có thể dùng thắng đối phương, Vũ huynh đã làm được cả. Các võ công ghi trên Quy Nguyên mật tập này đều là võ học tinh hoa của mấy nghìn năm trước. Nhưng Quy Nguyên mật tập lại không có bộ truyền pháp hoàn toàn. Về kiếm pháp khi đấu với địch thủ phải áp dụng thêm cơ trí. Mấy hôm nay tôi xem Vũ huynh hoạt động đã linh hoạt lắm, chỉ cần vài ba tháng nữa có thể đi đến mức thành thuộc hoàn toàn. Bây giờ đã đến rằm tháng bảy, chỉ còn vài mươi ngày nữa là đại hội Trung Thu. Trước đây tôi có ý định đến ngày ấy dùng linh hạc Huyền Ngọc đưa Vũ huynh đi. Nhưng bây giờ tôi muốn Vũ huynh nên đi trước là hơn... Mã Quân Vũ hỏi : - Không biết tỷ tỷ muốn tôi khởi hành lúc nào? Bạch Vân Phi nghĩ một lúc rồi nói : - Sớm chừng nào càng tốt chừng ấy, bữa nay có thể đi cũng được. Tuy nói thế nhưng vẻ mặt nàng lộ vẻ buồn buồn. Mã Quân Vũ suy nghĩ một lúc rồi nói : - Được! Tôi sẽ sắp sửa lập tức xuống đường. Nói xong Mã Quân Vũ đi ngay, bỗng chàng quay lại hỏi : - Tỷ tỷ, nay chúng ta cách biệt, không biết ngày sau có gặp nhau không? Bạch Vân Phi nói : - Vương Hàn Tương tự đắc rằng có thuật Bát Quái Cửu Cung và Hà Lục Thần Tính. Có lẽ hắn sẽ đem phô diễn nơi đại hội nên tôi muốn đem Ngũ Hành Kỳ Thuật và Thấu Tinh Tuyền chỉ cho Vũ huynh, nhưng thời gian có hạn... Nói đến đây, nàng thò tay vào túi lấy ra một quyển sách nhỏ dài hơn năm tấc, nói rằng : - Tôi đã đem Ngũ Hành Sanh Khắc, Bát Quái Biến Hóa, Cửu Cung Di Vi ghi trong cuốn sách nhỏ này. Đây là một chương trong Quy Nguyên mật tập, chỉ cần học thuộc và nghiên cứu mà thôi. Tuy Vũ huynh chưa chắc sẽ không dùng nó trong đại hội này nhưng về sau rất hữu dụng. Cuốn này có vẽ một trận đồ là Phản Ngũ Hành Kỳ Môn Trận của Thiên Cơ chân nhân và Tam Âm thần ni, hai vị lão tiền bối tạo thành. Tôi dám chắc trên đời này không thể có một người thứ hai biết được mưu lược của trận này. Nếu Vũ huynh thông suốt ắt ngày sau có lúc dùng đến. Chỉ cần cắm mấy cây tùng tre thì hạng nhất cao thủ trên giang hồ cũng không làm gì nổi. Khi đã thuộc làu rồi thì xin đem đốt nó đi... Mã Quân Vũ giơ tay lấy quyển vở, nói : - Mối thâm tình của tỷ tỷ, tôi không bao giờ quên được. Nhưng không biết ngày nay xa nhau rồi đến ngày nào gặp lại. Bạch Vân Phi cười rằng : - Vũ huynh còn muốn gặp lại tôi sao? Mã Quân Vũ đáp : - Tỷ tỷ là ân nhân của tôi... Bạch Vân Phi lắc đầu đáp : - Xin đừng đề cập đến ơn nghĩa nhiều quá. Vũ huynh hãy đi sớm sửa soạn hành trang và từ giã Lam muội rồi kíp lên đường, kẻo ngày anh hùng đại hội không còn xa mấy. Việc đi sớm của Vũ huynh rất có lợi, vì hiện nay Lam muội chưa có ý kiến gì trong việc ra đi của Vũ huynh. Mã Quân Vũ thở một hơi khoan khoái, nói : - Tôi đã minh bạch, xin đa tạ. Bạch Vân Phi mỉm cười : - Minh bạch rồi thì tốt! Mau đi đi! Mã Quân Vũ chạy về Thiên Cơ thạch phủ, vào thẳng phòng Lam Tiểu Điệp. Lam Tiểu Điệp đang ngồi trên ghế suy nghĩ, bỗng thấy bóng Mã Quân Vũ bước vào, nàng liền đứng dậy nhường cho chàng ngồi. Mã Quân Vũ cảm ơn ngồi xuống. Nàng cũng ngồi một bên. Lam Tiểu Điệp nói : - Mấy tháng nay chúng ta sống chung với nhau, tôi rất sung sướng. Mã Quân Vũ rằng : - Tôi cũng rất vui. - Nhưng có người đang âm thầm đau khổ, Vũ huynh có biết không? Quân Vũ cau mày suy nghĩ, hỏi : - Ai? - Lý muội chứ còn ai? Tôi nghĩ nàng ngày đêm tưởng nhớ đến Vũ huynh. Khi trước tôi không biết nhưng bây giờ tôi đã rõ rồi. Mã Quân Vũ nhè nhẹ than : - Nàng là một người hiền lương. Lam Tiểu Điệp nói : - Tôi thấy huynh cần phải đi tìm nàng đem về Thiên Cơ thạch phủ. Mã Quân Vũ nghĩ một lúc nói : - Ngày anh hùng đại hội gần đến, tôi cần phải sớm ra đi. Lam cô nương và Đại tỷ tỷ đã khổ nhọc truyền cho tôi rất nhiều võ công. Nếu tôi không được rạng danh trên anh hùng đại hội thì thật là phụ lòng của Lam cô nương và Đại tỷ tỷ. Lam Tiểu Điệp nhìn Mã Quân Vũ và từ từ hỏi : - Lúc nào huynh đi? - Tôi muốn khởi hành lập tức! - Sao gấp vậy? - Tôi tuy bị Chưởng môn sư thúc đuổi ra khỏi môn trường, nhưng tôi chưa báo lại cái ơn dạy bảo, nên lần này tham gia đại hội cần mang danh nghĩa Côn Luân phái môn hạ đệ tử, nên tôi phải sớm tìm sư thúc trước khi khởi hành. Lam Tiểu Điệp nói : - Việc Vũ huynh muốn rời khỏi nơi đây đã nói qua với Đại tỷ tỷ chưa? Mã Quân Vũ nghĩ một lúc rồi đáp : - Chúng ta cùng đi từ giã Đại tỷ tỷ nhé! Lam Tiểu Điệp từ từ đứng dậy, dắt tay Quân Vũ cùng về phía phòng Bạch Vân Phi. Mấy tháng nay, những cử động quan hoài của nàng đối với Mã Quân Vũ không thể nào qua mắt được bốn tỳ nữ và Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ. Bạch Vân Phi như đã biết trước hai người sẽ đến nên ra cửa đứng chờ, mỉm cười không nói. Lam Tiểu Điệp thưa rằng : - Thưa Đại tỷ tỷ! Vừa rồi Mã tướng công tỏ ý muốn rời khỏi nơi đây để tham gia anh hùng đại hội. Tôi không thể quyết định được nên đến đây hỏi ý kiến tỷ tỷ. Bạch Vân Phi còn suy nghĩ chưa nói thì Mã Quân Vũ nói : - Tôi tuy đã bị Chưởng môn đuổi ra, nhưng chưa báo đáp cái ân của sư môn, nên tôi cần đi sớm để tìm sư phụ. Tôi là người trong môn phái thì mới có thể tham gia đại hội đấu kiếm của chín đại môn phái với Thiên Long bang được. Bạch Vân Phi nói : - Trong võ lâm, điều hệ trọng nhất là sư môn, nếu Vũ huynh muốn như thế, chúng tôi không dám cản. Không biết Vũ huynh lúc nào mới khởi hành? - Tôi muốn đi lập tức. Bạch Vân Phi nói : - Ý tôi muốn đem linh hạc Huyền Ngọc đưa Vũ huynh lên đường, nhưng Côn Luân phái vì Vũ huynh nên đối với chúng tôi rất thù hận. Vả lại, Vũ huynh đi đây là để báo ân sư môn, nên tôi xin lỗi Vũ huynh, không thể đưa linh hạc Huyền Ngọc được. Mã Quân Vũ với vẻ mặt buồn nhìn hai người, nói : - Hơn nửa năm nay được hai vị dạy võ công, tôi rất cảm ơn. Nếu sau này thanh sơn bất cải, lục thủy tương lưu thì chúng ta sẽ hội ngộ. Bạch Vân Phi như sực nhớ đến điều gì, liền kêu lớn : - Vũ huynh! Mời tạm dừng bước trong chốc lát, vì Vũ huynh còn có một vật quên đem theo. Nói xong, nàng chạy thẳng vào phòng. Mã Quân Vũ dừng bước lại đợi một lúc thì thấy Bạch Vân Phi cầm một chiếc hộp gỗ đem ra dí vào tay Mã Quân Vũ cười rằng : - Vật của huynh, tôi xin trả lại. Mã Quân Vũ đưa tay đón lấy thì thấy rất nhẹ, không biết hộp gì liền hỏi : - Cái hộp này để vật gì trong đó? Vì sao nó lại là... Bạch Vân Phi cười : - Nguyên trước đây tôi có lấy một cái da rắn của sư thúc Ngọc Chánh Tử, đem về may hai cái áo mi giao. Nay Vũ huynh đem theo mặc trong mình sẽ có lợi. Mã Quân Vũ nói : - Xin cảm tạ tỷ tỷ. Chàng liếc mắt nhìn Lam Tiểu Điệp thì thấy hai dòng lệ chảy xuống ướt đẫm má đào, mặt mày buồn bã. Mã Quân Vũ liền quay đầu bước đi. Được mấy bước chàng thấy cử chỉ mình không đúng liền quay lại nói với Lam Tiểu Điệp : - Điệp muội! Xin cô hãy an tâm, tôi xin phép đi bây giờ. Lam Tiểu Điệp buồn bã gượng cười, nói : - Tôi đã nói rằng việc huynh đã quyết định thì tôi phải vâng lời ngay. Xin huynh cứ tự tiện. Mã Quân Vũ than nhẹ một tiếng rồi quay đi. Lam Tiểu Điệp từ từ bước theo sau. Ra đến Thiên Cơ thạch phủ, nàng đứng trên một hòn đá cao nhìn theo bóng dáng của Mã Quân Vũ, hai hàng nước mắt chảy ròng. Bỗng nàng không còn nhẫn tâm để cho cái bóng kia mất dạng, nàng kêu lớn : - Mã Quân Vũ! Nhưng Mã Quân Vũ lại rất anh hùng, chàng bước mạnh không nhìn lại, coi như không nghe gì cả. Hai dòng lệ chảy xuống má nàng nhỏ giọt làm ướt đẫm cả ngực. Gió rừng thổi mạnh phất phơ tà áo của nàng, khiến nàng cảm thấy lạnh thấu cả tim gan. Bóng chàng đi mỗi lúc một xa, nàng đăm đăm nhìn theo, mong Mã Quân Vũ ngó lại nhìn nàng một lần. Nàng hy vọng chỉ một lần thôi cũng đủ làm cho nàng thỏa mãn, nhưng nàng đành thất vọng. Nàng nhìn theo và nhìn theo mãi... Bóng chàng gần như mất hẳn... Nàng muốn chàng dừng lại để nàng được nhìn thêm ít phút nữa, nhưng bóng chàng vẫn mờ dần rồi mất hẳn. Lam Tiểu Điệp ngồi xuống tảng đá kia khóc sướt mướt. Nàng muốn khóc cho thấu trời xanh, khóc cho vơi nỗi đau khổ trong lòng. Bỗng có một cánh tay mát dịu gát lên vai nàng, chính là Bạch Vân Phi, nhẹ nhàng nói : - Điệp muội! Đừng khóc nữa! Trời đã tối rồi, đi về ăn cơm. Lam Tiểu Điệp nhìn lên thì thấy một tình thương vô bờ bến hiện lên nét mặt hiền từ của Bạch Vân Phi. Lam Tiểu Điệp úp mặt vào ngực Bạch Vân Phi nói rằng : - Mã Quân Vũ là người tấm lòng sắt đá, nên chàng ra đi không quay lại một lần nào chứng tỏ không có một chút tình lưu luyến. Chẳng lẽ chàng sống với muội một thời gian mà không... Bạch Vân Phi ôm chặt nàng vào lòng nói : - Muội đừng nói thế! Tỷ tin chắc Vũ huynh không phải là người phụ nghĩa vong ân đâu. Nhưng chàng không quay lại là vì chàng sợ không dằn được nỗi đau khổ trong tâm chàng và chính chàng cũng không muốn muội biết được đáy lòng của chàng vậy. Lam Tiểu Điệp gật đầu đáp : - Có lẽ tỷ tỷ nói đúng! Lúc bấy giờ Bạch Vân Phi thả nàng ra cười dài, nói : - Điệp muội! Muội thử đoán lòng tỷ có yêu chàng không? Lam Tiểu Điệp suy nghĩ một lúc nói : - Muội đoán tỷ tỷ cũng yêu chàng nhưng tình yêu kín đáo và quảng đại quá. Còn muội thì... 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 92
Hứng thú gặp tri kỷRuổi ngựa trẩy Thiên Long
Bạch Vân Phi nói : - Theo tỷ nghĩ bọn nhi nữ chúng ta thân phận và cá tính đôi khi giống nam nhi. Đối với chàng, tỷ ưu ái bấy nhiêu, thì sự yêu thương đối với muội cũng như vậy. Nhưng có một câu chuyện vô cùng rắc rối mà tỷ suy nghĩ hằng mấy tháng trời, vẫn chưa phân tích nổi. Nếu như chàng có một tình yêu chân thật thì chàng sẽ khổ sở trọn đời... Này muội! Theo sự nhận xét của tỷ, nhi nữ ở trên thế gian này không thể nào gần gũi với nam nhi lâu dài được. Dù cho cô gái đó có quả tim sắt đá, hay cõi lòng nguội lạnh như mớ tro, hoặc những người trọn đời ở góa, cũng không thể kết bạn với một người con trai lâu dài được. Do đó ta có một ý nghĩ. Vì ta đã thấy thế gian này đầy dẫy những tấm thảm kịch “tình bạn hóa tình yêu”, không thể nào tránh được... Như Lý muội, nếu không kết nghĩa trọn đời cùng chàng, thì nàng sẽ ở góa trọn đời. Đó cũng là điều mà Tô Phi Phụng sẽ làm. Chính tỷ cũng không muốn tiến thêm vào vòng lẩn quẩn nữa. Do đó tỷ suy cùng nghĩ cạn, cũng không hiểu kết cục sẽ ra sao? Bạch Vân Phi nói đến đây ngưng bặt, vì nàng nghe đau xót trào dâng đến cổ, một lúc lâu Bạch Vân Phi nói tiếp : - Này! Muội nổi tiếng thông minh. Muội hãy nghĩ xem có lời lẽ nào mà khuyến dụ được tỷ tỷ chăng? Như muội vui lòng bỏ những sự tị hiềm đối với tỷ, thì tỷ tỷ nguyện ở vậy suốt đời bên muội, theo tỷ hiểu... Lam Tiểu Điệp thở ra một hơi dài áo não, đoạn nói : - Tỷ tỷ, muội cũng rõ tỷ hiểu thấu sự khổ tâm của muội, nhưng e muội không đủ tài làm tròn lời ước ao của tỷ, nhưng muội sẽ cố gắng làm thử xem sao. Bạch Vân Phi thở dài khoan khoái cầm lấy tay Lam Tiểu Điệp cười âu yếm và nói : - Này, muội. Theo tỷ nghĩ, chúng ta nắm lấy tay nhau mà chạy xuống gành đá, để xem muội có giữ nổi tỷ lơ lửng giữa khoảng không chăng? Lam Tiểu Điệp mỉm cười áo não, cất giọng buồn bã đáp : - Trong lòng muội hiện đang khổ sở đau buồn, không thể vận dụng chân khí, thì làm sao chạy được? Còn tỷ tỷ lại bị muội quấy rầy thì làm cách nào để bay nhảy đây? Bạch Vân Phi cả cười, nàng vận dụng chân lực kéo Lam Tiểu Điệp chạy như bay xuống gành đá, và bảo : - Không có gì! Khi chúng ta thoát chết, thì sự phiền não đau buồn không đáng kể. Bạch Vân Phi nói xong, kéo Lam Tiểu Điệp nhảy từ trên cao xuống. Đứng xa nhìn về phía họ, tựa hồ thấy họ như hai nàng tiên từ cõi Thiên Thai hạ phàm. Hai người đẹp đứng sát bên nhau, từ trên cao hạ dần dần xuống đất. Nguyên Bạch Vân Phi đã mất rất nhiều chân lực, cho nên không dám bay nhanh, mà chỉ lơ lửng như chiếc lá rụng nhẹ nhàng. Khi hai người đã xuống mặt đất được một lúc lâu, Lam Tiểu Điệp thở dài nói : - Tỷ tỷ! Thuật khinh công của tỷ tỷ đã vượt bực, nếu tỷ tỷ chịu khó luyện tập Đại Ban Nhược huyền công thì trong vòng ba năm, tỷ tỷ có thể cai quản được hai môn phái. Bạch Vân Phi mỉm cười, nói : - Theo ta nghĩ, tình nghĩa chúng ta như tỷ muội, ví như tỷ tỷ có nói thế nào về muội, muội không để tâm cười tỷ chứ? Lam Tiểu Điệp mỉm cười, nói : - Nói gì thế? Tỷ nói lại muội nghe đừng ngại gì cả. Dù cho có tổn thương đến danh dự muội, muội cũng chẳng dám để lòng buồn giận tỷ tỷ! Bạch Vân Phi cả cười đáp : - Không phải việc này! Đấy là câu chuyện mấy năm về trước của tỷ. Mấy năm về trước tỷ có một chuyện vô cùng khó xử, mà ý của tỷ là phải đem cả thân thể này ra gánh vác, không thể bỏ đi đâu được. Vì thế tỷ phải chọn võ học để giải quyết việc này. Tỷ đã cố công tìm một vài người để hỗ trợ và trao đổi võ học. Nhưng tiếc thay kẻ có chân tài thực học lại rất hiếm, nên tỷ không thể thực hiện được điều tâm nguyện và ý chí của mình. Này muội! Muội có kỳ duyên lĩnh hội được Quy Nguyên mật tập, một môn võ oai trấn giang hồ, có lẽ ít người địch lại. Nếu muội vui lòng hỗ trợ, thì hãy giúp tỷ trọn lời tâm nguyện. Không rõ muội nghĩ thế nào? Lam Tiểu Điệp mỉm cười nói : - Tỷ tỷ thông minh tuyệt trần, tài trí trác tuyệt, hơn kẻ thường thập phần. Nếu tỷ tỷ có lòng hâm mộ, thực là một điểm sáng cho giới vũ lâm. Muội có nề hà gì chút tài mọn mà không giúp đỡ cho tỷ được. Bạch Vân Phi nói : - Quý hóa thay! Muội có lòng giúp đỡ tỷ, khiến cho lòng tủ vô cùng khoan khoái. Hôm nay tỷ sẽ đem câu chuyện năm nào ra bàn cãi cùng muội. Nếu muội xét ra có thể hành động được, thì chúng ta hãy thí nghiệm thử một lần xem sao? Lam Tiểu Điệp im lặng. Cả hai vừa đi vừa nghĩ ngợi, phút chốc họ đã đi về đến Thiên Cơ thạch phủ. Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ dắt Thần Ưng Trần Bảo và Tòng Vân cùng bốn tên tỳ nữ ra nghênh đón. Cách mấy tháng qua, Lam Tiểu Điệp bận tâm vì niềm đau buồn khổ hận không chú ý đến những việc bên ngoài. Bấy giờ tinh thần nàng vững chãi trở lại, nên đưa mắt nhìn thấy bốn cô tỳ nữ đã lớn khá nhiều, cỏ cây hoa lá cũng vươn mình trở lại theo lớp thời gian, làm cho nàng ngạc nhiên vô kể. Bạch Vân Phi thấy nàng sững sờ như vậy, nên cả cười và nói : - Điệp muội! Chờ cho công việc hoàn tất, tỷ sẽ dắt vài người với Linh Hạc Huyền Ngọc mà tạo lập một cõi Bồng Lai tại thế. Lúc ấy chúng ta sẽ du ngoạn Cửu Châu, hay vào non cao núi thẳm trong lúc thừa nhàn hưởng lạc thì thực không còn gì bằng. Lam Tiểu Điệp được Bạch Vân Phi nói những lời khích lệ làm tâm trí nàng phấn khởi, bao nhiêu sự bực dọc đều tan biến, và cả cười nói : - Muội nghĩ nỗi buồn khổ càng cưu mang, sự giận hờn càng dồn dập chúng ta. Muội là phận gái cút côi không cha mẹ, chẳng họ hàng, nhưng biết được chút ít võ công. Theo sự thiết lập thì tỷ tỷ sẽ làm Nữ hoàng, muội sẽ làm Tể tướng. Chúng ta tổ chức thành một Nữ Vương quốc, sẽ cấm ngặt không cho một bóng người đàn ông nào lai vãng vào đây. Không cần biết họ hữu ý hay vô tình, chúng ta sẽ giết sạch... như giết loài chó sói tru đêm. Bạch Vân Phi nghe nàng nói có vẻ rất thật tình, nhịn không được bật cười khì, nói : - Vậy ra nơi đây có loại chó sói tru đêm à? Lam Tiểu Điệp cười to nói : - Như giết loài quạ kêu sương. Vì lũ đàn ông lòng dạ gai góc đen bạc trừ loài sói rừng ra, chỉ có tiếng quạ kêu sương là so sánh với chúng được... Hai người cười nói vang rần, làm cho Thần Ưng Trần Bảo thẹn đỏ mặt, muốn rút lui mà chẳng tiện. Cung nữ Tòng Vân thấy vậy cười to và nói : - Công chúa muốn tổ chức một nước Nữ Vương quốc, theo ý tỳ nữ nghĩ thì nên đem Thần Ưng Trần Bảo khai đao trước nhất... Lam Tiểu Điệp cười ngặt nghẹo nói : - Trên đời này ta chừa ra hai người đàn ông, môt là thân phụ của ta, hai là quản gia Trần Bảo. Trần Bảo tuy biết họ nói đùa với nhau thôi, vị tất đã làm được. Nhưng lão là người sinh trưởng trong cung cấm, đối với chủ nhân luôn luôn giữ nghi lễ của hoàng triều, một lòng kính trọng vâng lời. Khi nghe Lam Tiểu Điệp nói, lão vội vàng quỳ mọp nói : - Lão nô bái tạ nhị vị cô nương bố đức tha mạng sống cho kẻ hèn này! Lam Tiểu Điệp cau mày khó chịu, ra hiệu cho lão đừng làm những trò như thế, đoạn nàng nói : - Tỷ tỷ, muội nghĩ chúng ta tổ chức thành một nước Nữ Vương quốc có lẽ vui lắm đấy... Bạch Vân Phi đỡ lời, nói : - Chuyện gì thong thả sẽ tính, hiện giờ ta hãy vào trong ngơi nghĩ, rồi sẽ đàm luận sau. Lam Tiểu Điệp gật đầu ưng thuận. Cả hai cùng đoàn tùy tùng đi vào Thiên Cơ thạch phủ. * * * * * Nói về Mã Quân Vũ, sau khi rời khỏi Trùng Vân Nham, Thiên Cơ thạch phủ. Trong khoảnh khắc chàng đã đi xa mười bốn, mười lăm dặm đường. Chàng dừng lại quay về ngọn Trùng Vân. Chàng nghe lòng mình như thổn thức âm thầm khó tả. Đã nửa năm rồi chàng cùng Lam Tiểu Điệp quấn quít bên nhau, một mối tình cảm chớm nở giữa hai người trong phút chốc đã tan tành như mây khói. Trong lúc chàng trầm tư mặc tưởng, bỗng nghe sau lưng có tiếng thở dài não nuột, và một giọng nói rất quen. - Không ngờ lại gặp nhau ở đây. Mã Quân Vũ vội quay người lại, nhìn ra kẻ đối diện, làm chàng sững sờ đứng ngây người như tượng gỗ, đoạn nói : - Ngọc Tiêu Tiên Tử ư? Sao cô nương lại đến đây? Ngọc Tiêu Tiên Tử cười trong trẻo nói : - Chính là ta đây! Cũng vì ngươi, mà không kể gì góc biển chân trời. Ta hứa với lòng ta sẽ cố tìm cho được. Mã Quân Vũ điềm nhiên đáp : - Cảm tạ cô nương có lòng nghĩ đến, lúc ở đỉnh Vạn Phật núi Nga Mi đã nhờ cô nương giúp đỡ. Lần thứ hai tại Quát Thương sơn lại được cô nương mách giúp, lòng tôi lấy làm cảm kích vô cùng. Nhưng tiếc thay cô nương lại không chung một đường với tôi. Nhưng Mã Quân Vũ này nguyện lấy ba miếng võ thô sơ để đáp bồi ân sâu nghĩa cả. Ngọc Tiêu Tiên Tử nói : - Đấy là những việc tình cờ, không phải tôi có ý giúp huynh đâu, nhưng huynh đã nói đến sự ân nghĩa, thì tôi có một chuyện rắc rối, muốn nhờ huynh đáp ứng, không biết có được chăng? - Tôi sẵn sàng, cô nương muốn nói gì cứ bảo! Ngọc Tiêu Tiên Tử nói : - Ngươi gấp chi lắm vậy? Thiên Long bang Tổng cuộc ở rất xa. Kim Bắc xa ngoài nghìn dặm, ngươi phải cần ta dẫn đường. Nếu đi ròng rã gần hai tháng trời không biết đã đến tới đấy hay không. Mã Quân Vũ nghe nói làm chàng nghĩ ngợi vô cùng. Chàng nói thầm : - “Có lẽ nàng nói đúng. Vả lại ta rất kém lịch duyệt trên chốn giang hồ, mà trên đường dài vạn dặm, những quỷ mưu âm kế của khách giang hồ làm sao ta rõ được hết. Còn cuộc hội tỷ kiếm chỉ còn nửa tháng là hết hạn mà ta lại không thuần thục lối bước đường đi, cũng là một trở ngại không nhỏ...” Bởi nghĩ như thế Mã Quân Vũ đứng ngây người ra không đáp. Ngọc Tiêu Tiên Tử thấy vậy mỉm cười và nói : - Trong các giới võ lâm, rất nhiều người biết Thiên Long tổng cuộc ở Kim Bắc. Nhưng có ai biết Kim Bắc là ở vùng nào, rất ít người biết lối đi. Nếu như ngươi không cần ta dẫn lộ, thì không biết bao giờ ngươi đi đến Kim Bắc được... Mã Quân Vũ vội vã hỏi : - Vậy ra cô nương biết rõ chỗ ở của Thiên Long bang à? Ngọc Tiêu Tiên Tử cười to : - Chuyện gì ta chẳng biết? Ngươi thử hỏi xem khắp mặt giang hồ, nghe đến danh ta ai chẳng nể sợ... Nhưng than ôi! Đối với ngươi, ngươi xem ta là một kẻ tầm thường, thực là nhục cho ta lắm! Nhưng thôi ta chẳng nói làm gì! Mã Quân Vũ cau đôi mày lưỡi kiếm, nhăn nhó hỏi : - Ta có nói gì đâu mà ngươi phiền hà? Thiên Long bang chắc là bí mật lắm phải không? - Phải! Nhưng việc ấy đã có tôi lo, còn việc tôi yêu cầu khi nãy có được cùng chăng? Mã Quân Vũ hiểu một phần nào lời nói của nàng, nên chàng cúi đầu nghĩ ngợi trong giây lát đoạn tiếp : - Cô nương muốn nhờ tôi điều chi xin nói rõ ràng để tôi liệu xem có thể giúp đỡ được phần nào chăng? Chỉ sợ tôi không đủ khả năng. Chứ vừa phải thì tôi sẽ cố gắng giúp cô nương toại nguyện. Ngọc Tiêu Tiên Tử mỉm cười nói : - Nói ra đây không có gì là khó cả. Rất tiếc là lòng ta lại kỵ sự minh bạch từ nhỏ đến giờ, có lẽ là không thể trả lời được với chàng rồi. Chàng có rất nhiều người ngọc, những tiểu thơ đài các bầu bạn, còn ta chung thân chỉ là một mụ già xấu xí! Mã Quân Vũ cả mừng, nói : - Nếu như vậy không có gì đáng nói nữa, và ta cũng không có gì để giúp đỡ cô nương được. Vậy cô nương có cần gì nữa không cho biết, tôi còn có chuyện gấp về Kim Bắc. Ngọc Tiêu Tiên Tử cười sặc sụa, đoạn nói : - Người bạn của tôi! Ngươi tính nhầm rồi, ta có cầu ngươi trợ giúp gì đâu? Mà ta chỉ cầu ngươi đáp ứng, ta sẽ hết lòng bênh ngươi một lần nữa... Mã Quân Vũ cắt ngang : - Thạnh tình của cô nương xin ghi dạ, nhưng xét ra chưa cần lắm. Nói xong Mã Quân Vũ toan quay người đi về phía trước. Ngọc Tiêu Tiên Tử gọi giật lại : - Dừng lại! Ngươi đến Kim Bắc có phải muốn dự cuộc tỷ kiếm giữa chín môn phái của Thiên Long bang chăng? Một người mà muốn lọt vào rừng gươm ư? Mã Quân Vũ quay đầu lại nói : - Chí làm trai bốn bể giang hồ, dầu thiên lao vạn khổ chẳng dám từ nan. Ngọc Tiêu Tiên Tử cả cười, nói : - Năm nọ Thiên Long bang có mời ta tham dự, mặc dầu ta có lời từ chối khéo. Nhưng ta đã lẻn vào Thiên Long bang để thám sát khắp mọi nơi. Tuy là không có gì bí mật cả, nhưng nơi đây nguy hiểm trập trùng. Nếu như ngươi không cậy ta dẫn đường, thì không bao giờ ngươi bước chân đến Tổng cuộc của Thiên Long bang được. Mã Quân Vũ trầm ngâm nghĩ ngợi, đoạn nói : - Nếu như cô nương không còn bận điều gì, thì ta có lời yêu cầu cô nương giúp đỡ hướng đạo cho chuyến đi này. Mã Quân Vũ quyết chẳng quên... Ngọc Tiêu Tiên Tử cười to nói : - Như ngươi có thích thú muốn ngao du thiên hạ, thì ta chẳng hẹp gì mà chẳng bầu bạn với ngươi, dù phải ra đi đến góc biển chân trời. Trước mắt ta bấy giờ chín môn phải lớn kéo nhau lần lượt về Kim Bắc để luận kiếm với Thiên Long bang, nếu có đi thì hãy nối bước cho kíp. Mã Quân Vũ kêu lên khoan khoái : - Vậy chúng ta lên đường! Câu nói của Mã Quân Vũ vừa thốt cực lớn, tựa hồ như sấm nổ vì chàng đã trút bỏ hết bao uất ức, đau buồn. Hào khí hùng phong của người trai đã nổi dậy trong lòng, làm chàng cao hứng cất bước rất nhanh đi về phía trước. Ngọc Tiêu Tiên Tử nổi tiếng khinh công, nàng lướt nhanh như cánh én sà trên ngọn cỏ. Mã Quân Vũ lúc ở Thiên Cơ thạch phủ, chàng đã tu tập khinh công nên tiến bộ khá nhiều. Hai người trổ thuật thần hành đi như bay biến. Khi màn đêm bao phủ, họ đã rời khỏi Quát Thương sơn khá xa... Trên đất Giang Nam vào tháng Bảy mà khí trời còn nóng nực. Mặc dầu đêm Thu gió mát mẻ, mà hai người này mình mẩy đẫm ướt mồ hôi, tựa hồ như họ dầm mưa trong đêm tối. Ngày hôm sau, cả hai đã đến ranh giới xứ Kim Bắc, địa hạt của Thiên Long bang. Ngọc Tiêu Tiên Tử chỉ một đỉnh núi cao vọi nằm ở cách xa và nói : - Chỉ còn độ năm sáu mươi dặm đường là chúng ta đến vùng cấm địa của Thiên Long bang. Khi đến vùng cấm địa, ngươi cứ theo dấu chân ta mà bước thì không ai ám toán được. Tô Bằng Hải đã trêu tức chín môn phái lớn, làm cho tứ phương hào kiệt tràn về Thiên Long bang đông như kiến cỏ. Ngươi hãy y theo lời dặn của ta mà thi hành kẻo mang họa... Ngọc Tiêu Tiên Tử vừa nói đến đây, bỗng nghe vó ngựa dập dồn từ phía sau lưng họ tiến tới. Hai người quay đầu lại, thấy bốn gã tráng niên cưỡi bốn con tuấn mã. Chỉ trong khoảnh khắc họ đến bên Mã Quân Vũ và Ngọc Tiêu Tiên Tử. Gã đi đầu là một hán tử tuổi độ bốn mươi, bỗng nhiên ra hiệu cho cả bọn dừng lại, gã cả cười và vòng tay thi lễ nói : - Xin quý vị cho hỏi đôi lời, có phải hai vị đến tham gia anh hùng đại hội chăng? Ngọc Tiêu Tiên Tử vòng tay, cười đáp : - Không phải! Quý vị có điều chi dạy bảo? Gã hán tử đầu dọc nói : - Có phải hai vị là môn hạ của chín môn phái lớn đấy chăng? Mã Quân Vũ vội vã đáp : - Tại hạ là đệ tử phái Côn Luân, tên là Mã Quân Vũ. Còn vị cô nương đây là Ngọc Tiêu Tiên Tử. Xin hỏi quý vị có phải quý vị là chấp sự của Thiên Long phiêu cục chăng? Gã hán tử đầu dọc nói : - Chúng tôi là sĩ tốt tuần phòng, không dám tự xưng danh hiệu. Nếu hai vị không nghi ngờ thì chúng tôi xin mời lên ngựa... Ngọc Tiêu Tiên Tử ngắt lời, cười lanh lảnh nói : - Lên ngựa không khó khăn gì! Nhưng không rõ quý vị đưa chúng tôi đi về đâu? Gã hán tử đầu dọc nói : - Tại hạ là người của Thiên Long bang sai đi đón khách. Cô nương bất tất phải lo ngại, vì khi vào đến vùng này, chúng tôi có bổn phận phải đưa khách về đến Thiên Long tổng cuộc, cho nên không dám chậm trễ. Nếu quý vị nhận thấy có thể tin chúng tôi được, thì xin mời lên ngựa... Ngọc Tiêu Tiên Tử đã rõ giới luật rất nghiêm của Thiên Long bang. Đối phương không bằng lòng nói thật, dù hỏi nữa cũng vô ích, nên nàng ngước mặt nhìn Mã Quân Vũ liếc mắt ngang, mỉm cười mà không nói gì cả. Mã Quân Vũ thấy bốn tên đại hán, có hai tên rời yên ngựa để nhường cho chàng và Ngọc Tiêu Tiên Tử, nên suy nghĩ rất nhanh, đoạn đáp lời : - Cám ơn ngươi tiếp đãi. Người xưa có nói: “Cung kính chẳng bằng nghe lời.” Nói xong chàng vận dụng chân khí, nhảy nhanh lên yên ngựa, nhẹ nhàng hơn con én đậu cành mai. Gã hán tử đầu dọc cười to, nói : - Xin mời cô nương hãy lên yên, tại hạ sẽ đi trước hai bước dẫn lộ, nhị vị chậm chậm theo sau... Gã nói dứt lời vội tra cương cho con tuấn mã luớt nhanh về phía trước. Ngọc Tiêu Tiên Tử lẹ làng không kém, nàng nhún mình một cái đã ngồi trên yên ngựa, vội kéo cương giục ngựa lướt nhanh về phía trước. Chỉ vút một đường roi, đã qua khỏi Mã Quân Vũ và gã đại hán đầu dọc. Mã Quân Vũ quay đầu lại thấy hai tên đại hán đã dừng ngựa ngó theo, làm chàng ái ngại không rõ chúng sắp dở trò gì. Ngọc Tiêu Tiên Tử cố ý gò ngựa đợi chàng lướt đến ngang vai, vội hỏi : - Này Mã thiếu hiệp, ngươi có biết chúng nói như thế với dụng ý gì không? Mã Quân Vũ lắc đầu đáp : - Chuyện gì thế? Không lẽ chúng dùng mưu ám toán chúng ta sao? Ngọc Tiêu Tiên Tử cười ngặt nghẹo, nói : - Dùng mưu ám toán? Không khi nào chúng làm thế. Có chăng là chúng dụng ý hiểm độc khác, sợ ám toán chúng ta không thành. Này thiếu hiệp! Hôm nay chính ngươi đưa ta đến đây, ta chỉ sợ là trốn không thoát vận kiếp này. Mã Quân Vũ giật mình, cau mày hỏi gắt : - Cô nói gì lạ thế? Không lẽ chúng đưa bọn mình vào huyệt địa để dễ bề hạ thủ, phải vậy chăng? Khi Mã Quân Vũ vừa nói dứt lời thì tên đại hán đầu dọc đã lướt vó ngựa nhanh vượt qua khỏi hai người... Ngọc Tiêu Tiên Tử cười đáp : - Dùng phương pháp gì đối phó, tôi nghĩ mãi chưa ra. Chúng có cơ mưu thế nào cũng không qua nổi cặp mắt của tôi. Đó chẳng qua là cái trò quỷ hoặc để phá chúng ta thôi. Mã Quân Vũ bỗng nhướng đôi mày kiếm, vui vẻ nói : - Chắc chắn như thế. Thực cô nương kiến thức hơn ta thập bội. Gã đầu dọc hán tử phi ngựa như gió, hai người cũng giục ngựa chạy cực nhanh. Trong phút chốc họ đã đi ngoài mười dặm đường. Bỗng gã hán tử quay đầu lại nói to : - Qua khỏi hang núi này là trạm thông báo, ở đấy sẽ có người tiếp đãi hai vị... Nói xong gã giục ngựa chạy nhanh vào vách núi, nơi này quả thực có một con đường qanh khúc khuỷu quanh co. Chỉ trong phút chốc, gã cách hai người trên bảy, tám trượng. Mã Quân Vũ nhìn thấy địa thế ngặt nghèo làm cho chàng lo sợ. Nguyên hai bên là vách đá đứng cao thẳng tắp, con đường độc đạo nằm giữa rất hẹp, chỉ vừa lối ngựa đi. Ví như có người mai phục, lăn một tảng đá từ trên đổ xuống thì dù cho kẻ đi đường võ công tài giỏi bậc nào cũng không thể thoát khỏi cái chết nát thây, không còn một chỗ nào né tránh được. Nhưng Ngọc Tiêu Tiên Tử vẫn cười vui vẻ, nàng nói to : - Thiếu hiệp hãy cẩn thận! Nàng nói vừa dứt lời là nàng thúc ngựa đi sát con tuấn mã của gã hán tử dẫn đường. Gã thúc ngựa chui vào trong hang núi. Mã Quân Vũ nhìn thấy Ngọc Tiêu Tiên Tử giục ngựa đi vào hang núi, chàng cũng vội vã giục ngựa đi nhanh theo sau. Ba người đi nối đuôi nhau, lúc quanh lúc thẳng, họ chẳng rời nhau nửa bước. Ngọc Tiêu Tiên Tử đã sớm phòng bị. Nàng sợ tên hán tử giở trò ám hại nên nàng đứng kề bên, khiến gã chẳng làm gì được. Gã hán tử hình như rõ ý đối phương, nên gã thả lỏng dây cương giục ngựa tiến nhanh về phía trước. Ngọc Tiêu Tiên Tử chẳng kém. Gã đi nhanh bao nhiêu, Ngọc Tiêu càng bám sát bấy nhiêu. Chỉ trong phút chốc họ đã đi sâu vào khe núi trên ba bốn dặm đường. Càng tiến sâu vào càng hiểm trở thập phần, vách đá dựng đứng, lối đi càng hẹp, càng gồ ghề. Mã Quân Vũ đi sâu vào khe núi, chàng dần dần bớt lo sợ vì lấy lại sự bình tĩnh rất nhiều. Chàng nhủ thầm : - “Trước mắt ta lối đi chỉ non ba trượng, hai bên vách đá thẳng tắp, không lo gì có kẻ mai phục để ám hại được...” Trong khi Mã Quân Vũ đang suy nghĩ chưa dứt bỗng nghe gã hán tử cất tiếng cười to vang dậy và nói : - Trước mặt chúng ta có một đoạn đường ngắn bị dòng suối chảy ngang qua, nên ngập lụt và lầy lội. Vậy tôi qua trước, hai vị tạm chậm lại vài bước, để tôi qua trước rước quí vị... Hắn nói xong giục ngựa chạy nhanh về phía trước. Ngọc Tiêu Tiên Tử cười lanh lảnh nói : - Không cần nhọc công như thế! Chúng ta cùng đi một lượt! Nàng vừa nói xong, giục ngựa đuổi theo trang hán tử. Mã Quân Vũ chẳng kém, phi ngựa đuổi theo hai người. Người này cách người kia non một trượng, vừa tầm phe phẩy của cái đuôi ngựa. Cả ba gắng sức đuổi theo nhau. Gã đại hán hướng đạo cố gắng thúc ngựa chạy rất nhanh, phúc chốc gã đã tách rời hai người hơn ba trượng. Ngọc Tiêu Tiên Tử đã hiểu rõ mọi việc, nên nói to : - Này thiếp hiệp! Chúng ta trúng ngụy kế của hắn rồi, hãy đuổi theo cho mau... Hai người đuổi theo gần kịp gã đại hán hướng đạo, nhưng đôi tuấn mã vì đi ròng rã cả ngày, chúng thở hồng hộc, càng lúc chậm dần, tựa hồ như chúng sợ sệt chuyện gì. Đồng thời con tuấn mã của gã đại hán hướng đạo cũng hí lên vang dậy và đi chậm lại. Ngọc Tiêu Tiên Tử là một người từng trải, lịch duyệt khắp giang hồ, những chuyện quỷ hoặc gian manh, làm sao qua khỏi sự nhận xét tế nhị của nàng. Bây giờ đôi ngựa bỗng nhiên hí lên và đi chậm lại, nàng đoán là phía trước có gì nguy hiểm, hoặc có chuyện gì không may sắp xảy ra, cho nên nàng quay đầu sang Mã Quân Vũ nói : - Này thiếu hiệp, ta có cảm giác đôi tuấn mã này có vài điểm quái dị. Chúng ta hãy xuống ngựa lục soát một lúc xem sao. Ta nghi chúng dùng ám kế gì đây. Mã Quân Vũ vội vàng xuống ngựa cùng Ngọc Tiêu Tiên Tử đi quan sát cùng khắp. Rốt cuộc chẳng tìm ra tông tích gì cả, chàng và Ngọc Tiêu Tiên Tử lấy làm kinh ngạc vô cùng. Nguyên khoảng đường hẹp này, có một đoạn dài toàn là cỏ tươi xanh mướt. Nhưng đoàn ngựa vừa dẫm chân lên bãi cỏ tựa hồ như đứng trên nệm bông, càng đứng lâu càng lún xuống. Mã Quân Vũ quan sát lại lần nữa, nhận rõ bãi cỏ này thực kỳ lạ, tựa hồ như chiếc võng đưa. Chàng chưa kịp suy nghĩ gì thì gã đại hán hướng đạo cất tiếng cười sặc sụa và gã dừng ngựa lại phía trước. Mã Quân Vũ thấy vậy vội vàng nhảy lên yên ngựa, giục nó buông cương lướt nhanh qua Ngọc Tiêu Tiên Tử, cố chạy đến bên gã đại hán. Ngọc Tiêu Tiên Tử cả kinh hét to : - Này thiếu hiệp! Sự thể càng khó khăn nguy hiểm, ắt chúng ta lầm mưu của chúng. Thiếu hiệp hãy trở lại mau lên để luận bàn, đừng gây sự với hắn mà thiệt thân... Nói xong, nàng giục ngựa chạy theo họ Mã. Khi nàng đi được vài trượng, bỗng thấy mặt đất rung rinh. Đôi chân con tuấn mã của nàng lún sâu xuống đất độ chừng ba tấc. Ngọc Tiêu Tiên Tử hoảng sợ hét to : - Thiếu hiệp hãy coi chừng! Hãy đề phòng! Con tuấn mã của Quân Vũ cũng bị lún sâu xuống mặt cỏ. Chàng cười gay gắt, cau đôi mày lưỡi kiếm ngó thẳng tên đại hán hét to như sấm : - Ta không ngờ Thiên Long bang danh tiếng vang rền, lại có những hành động nhỏ nhen đốn mạt như thế. Ta cố chờ đợi các ngươi giở thủ đoạn... Chàng chưa dứt lời, con tuấn mã bỗng chúi đầu về phía trước la hí vang dậy. Đồng thời chàng nghe gã đại hán cười nắc nẻ, và con tuấn mã của gã cũng ngã về phía trước. Mã Quân Vũ nổi giận xung thiên. Chàng nhún mình như cánh én phi nhanh qua lưng con tuấn mã của gã đại hán, đôi chân chàng kẹp chặt lấy yên ngựa. Tên đại hán dẫn đường cũng nhanh nhẹn khôn thể tả. Khi Mã Quân Vũ vừa phi thân qua lưng ngựa thì gã đã nhảy xuống yên. Mã Quân Vũ hét to : - Ngươi trốn đâu cho khỏi? Vừa nói xong thì chàng đã nhảy đến lưng tên đại hán, thuận tay ôm chặt cổ gã siết mạnh. Mặc dầu bị vướng vào vòng tay của Mã Quân Vũ, nhưng tên đại hán vẫn cười sặc sụa không thôi. Hai con tuấn mã mất chủ la hí vang dậy. Chúng chạy được vài bước về phía trước, bỗng nhiên hí lên những tiếng thê thảm rồi cả hai từ từ chìm hẳn xuống đất. Mã Quân Vũ quay lại thấy thế thì chàng đoán hiểu được phần nào. Vì bãi cỏ này là một ao bùn rộng thênh thang vô tận, nước rút đã lâu ngày chỉ còn lại bùn sình và cỏ phủ trên mặt, làm cho người ta lầm tưởng đấy là một con đường đi êm chân. Không ai có thể ngờ được đây là một vũng bùn “lấp võng” không chân, khi rơi xuống sẽ chìm lỉm, không rõ nó nhận chìm mấy mươi thước mới đến đáy. Hai con ngựa vùng vẫy một hồi chìm lỉm mất dạng. Ngọc Tiêu Tiên Tử thấy vậy cả kinh kêu to : - Này Mã thiếu hiệp! Mau bỏ gã đó, chạy nhanh kẻo chết chìm... Mã Quân Vũ nghe tiếng gọi, vội vận chân khí vào hữu chưởng đẩy mạnh vào lưng tên đại hán. Tên đại hán không phòng bị nên không chống trả kịp, chỉ rú lên một tiếng thê thảm, mắt, mũi, tai, miệng của gã trào máu ra như suối, vì gã vừa bị chưởng phong của Mã Quân Vũ đánh vào huyệt đạo. Sẵn cơn bực tức, Mã Quân Vũ ôm thây tên đại hán ném về phía trước. Thân hình gã như hòn đá nặng từ từ chìm lỉm xuống ao bùn, chỉ trong nháy mắt đã mất dạng mất hình. Chàng nhìn thấy cảnh tượng quá hãi hùng, chàng đứng ngây người ra như tượng gỗ, mà chàng không hay đôi chân chàng đã lún xuống mặt bùn khá sâu. Bỗng nhiên một làn gió nhẹ bay hắt vào người chàng. Ấy là Ngọc Tiêu Tiên Tử phi thân đến bên chàng, và chộp lấy bả vai Mã Quân Vũ nói rất nhanh : - Thiếu hiệp mau vận chân khí để tôi giúp cho thoát khỏi vũng bùn, mau lên... Trong lúc bất thần Mã Quân Vũ vội vã vận chân khí vừa xong, thì thân mình chàng như hỏng lên mặt đất và bị đẩy mạnh vào bờ trên bảy tám trượng. Bỗng nhiên chàng nghe Ngọc Tiêu Tiên Tử rú lên một tiếng thất thanh, vì nàng dùng quá sức lực để đẩy chàng lên trên, nên đôi chân bị lún xuống bùn rất sâu không rút lên được. Tuy gặp hoàn cảnh vô cùng nguy ngập, Ngọc Tiêu Tiên Tử cũng lấy được sự bình tĩnh, vội lên tiếng vui vẻ cố trấn an Mã Quân Vũ, nàng nói : - Này thiếu hiệp! Thiếu hiệp hãy dang ra xa, vũng bùn này khác hẳn loại bùn bình thường. Người địa phương đặt cho nó cái tên là sình lấp võng, vì nó sâu vô tận không bao giờ tìm đến đáy, hễ càng động đậy nó càng chìm sâu. Thiếu hiệp hãy dang ra xa cho mau... Mã Quân Vũ nhìn thấy cớ sự xảy ra, hồn vía bay tận mây xanh. Chàng bàng hoàng sửng sốt như người nằm mộng. Nếu không có Ngọc Tiêu Tiên Tử thì giờ này chàng đã bỏ xác dưới vũng sình lấp võng. Đành rằng sự sống chết đối với chàng không đáng kể vào đâu. Nhưng hành động của Ngọc Tiêu Tiên Tử vừa rồi khiến chàng vô cùng khâm phục và yêu mến vô hồi. Nhưng chỗ chàng đứng lại khuất chỗ Ngọc Tiêu Tiên Tử té lúc nãy. Về phần Ngọc Tiêu Tiên Tử, sau khi rơi xuống vũng sình, nàng nhoi tới nhoi lui mấy lượt nên đã chìm xuống đến hông, mà Mã Quân Vũ lại im lặng, không rõ sự thế ra sao. Sẵn hòn đá còn nằm trên bãi cỏ, nàng nhặt ném về phía chàng và gọi to : - Thiếu hiệp ở đâu? Mã Quân Vũ vội chạy lên phía vách đá cao ngó xuống thấy rõ nàng đang nằm ngang trên bãi cỏ. Vì Ngọc Tiêu Tiên Tử suy tính sức nặng của con ngựa đứng trên bãi cỏ không chìm, thì sức nặng của nàng có thể nằm trên bãi cỏ mà không sợ gì cả. Do đó nàng mới nhoi lên và cất tiếng hỏi Mã Quân Vũ. Mã Quân Vũ thấy rõ nàng đang nằm, vội hỏi to : - Tỷ tỷ có sao không? Ngọc Tiêu Tiên Tử vui vẻ đáp : - Vũng bùn này toàn là sình lấp võng, nó lung lay như đưa võng. Nếu nhúc nhích nó sẽ chìm sâu dưới đáy. Giận thay, ta kém suy nghĩ, bị người ta đưa vào tình thế bí. Trừ phi biết bay mới thoát khỏi nơi này. Mã thiếu hiệp. Chính nơi này là mồ chôn sống chúng ta. Mã Quân Vũ buồn rầu nhưng gượng cười nói : - Tuy không thoát khỏi vũng sình lầy nguy hiểm này, nhưng tôi cố tận lực bình sanh tìm mưu kế, may ra thoát khỏi nơi này. Chẳng lẽ ngồi đây mà đợi chết sao? Ngọc Tiêu Tiên Tử mỉm cười, đoạn cất giọng điềm đạm nói : - Thế à? Ngươi đã nói với ta sống chết là lẽ thường, ngươi đã vội quên ư? Hôm nay ngươi sợ chết lắm sao? Ngọc Tiêu Tiên Tử cười nói như người vô sự, không đượm vẻ lo âu hay sợ sệt trước cái chết chỉ kề trong gang tấc. Mã Quân Vũ gượng cười nói : - Cái chết tuy không đủ sợ, nhưng cái chết phải cho hợp lý hợp tình. Chẳng lẽ chết tại vũng sình tức tưởi này. Tôi không thể nào bó tay chịu được. Ngọc Tiêu Tiên Tử mỉm cười nói : - Ta không muốn ngươi rời khỏi nơi đây dù một bước. Ta sợ một bước chân sai, thì không còn cơ hội nào nữa để đào sanh. Vậy ta cho ngươi biết, yêu cầu ngươi thận trọng giữ mình. Giữa lúc thập tử nhứt sanh này, không thể nào tính gấp được, hãy từ từ mà toan tính lại... Mã Quân Vũ bực bội vô cùng, chàng nói nhanh : - Ngọc Tiêu Tiên Tử cô nương! Chẳng lẽ chúng ta ngồi yên đây mãi hay sao? Ngọc Tiêu Tiên Tử vui vẻ đáp : - Đành chịu như thế! Chứ còn cách nào khác hơn nữa? Ngọc Tiêu Tiên Tử mặt không đổi sắc, cười như hoa nở, không lộ chút gì lo sợ sự chết chóc sẵn dành trong gang tấc. Mã Quân Vũ nóng lòng như đốt, thấy nàng bình tĩnh như vậy làm chàng cảm phục vô ngần. Nhưng tình thế trước mắt rất ngặt nghèo, không lẽ để nàng nằm yên dưới vũng bùn chờ chết. Tâm dạ chàng rối bời, không tìm được cách gì để cứu nàng, ngoại trừ biết bay mới cứu nàng khỏi ao bùn lấp võng. Bỗng nhiên chàng thấy Ngọc Tiêu Tiên Tử rút trong lưng ra một cây ngọc tiêu và kề lên môi thổi một điệu nhạc hòa hài vui vẻ như khúc hát Phụng Hoàng Phi Vũ, không gợn một tí âm thanh của người đang ngộ nạn... Vì muốn cứu Mã Quân Vũ nên Ngọc Tiêu Tiên Tử mới rơi xuống ao bùn, và nàng có cảm tưởng mình đã chiến thắng được cảm tình của chàng họ Mã. Mặc dù trong lúc thập tử nhất sanh, nàng cũng hả hê và khoan khoái nên mới thổi lên một khúc điệu hòa hài. Nhưng, khúc nhạc vui này không làm vui lòng chàng họ Mã, mà trái lại Quân Vũ nghe như muôn ngàn mũi tên châm chích vào người. Chàng khổ sở bực tức nên la to : - Tỷ tỷ! Đừng thổi nữa, tôi chịu không nổi đâu, tỷ hãy để tôi suy nghĩ tìm cách cứu tỷ thoát khỏi nơi này! Có tiếng đáp lại của Ngọc Tiêu Tiên Tử từ ao bùn dội đến, một giọng cười êm ả hồn nhiên, nàng nói : - Đừng lo nghĩ vô ích! Cuộc đời ta đau buồn vui khổ đã đủ rồi. Hôm nay là ngày khoan khoái nhất đời, còn gì nữa mà không hoan lạc. Ngươi hãy vui vẻ lắng nghe ta, ta sẽ thổi lên một điệu Tự Tình Khúc êm ả và vui tươi... Mã Quân Vũ là một người giàu tình cảm, nghe Ngọc Tiêu Tiên Tử cười nói trước cái chết mà nàng coi như trò đùa, khiến cho lòng chàng vô cùng cảm động. Bao nhiêu nhiệt huyết xung lên tận não quan, chàng không thể yên lặng được nên gào to như sấm : - Tỷ tỷ vì muốn cứu tôi mà rơi xuống bùn, nếu tôi không cứu được tỷ tỷ hôm nay, thì tôi sẽ nhảy xuống ao bùn cho trọn vẹn... Nói đến đây, Mã Quân Vũ nhắm hướng ao bùn lấp võng chạy rất nhanh, toan nhào xuống đấy tự tử.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 93
Tri âm hội ngộ
Ngọc Tiêu Tiên Tử nghe chàng nói nửa mừng nửa lo. Mừng là thấy lòng chàng có nhiều cảm tình đối với nàng, còn lo là vì sợ chàng lọt xuống ao bùn không phương thoát nổi. Nàng buột miệng la to : - Mã thiếu hiệp! Hãy lùi lại! Ta sẽ bày ngươi một cách có thể cứu được ta. Quân Vũ biết Ngọc Tiêu Tiên Tử là một nữ ma đầu có nhiều mưu chước, chàng tin nàng không nói liều, nên vội lùi lại mấy bước. Từ trên vũng bùn giọng nói lanh lảnh của Ngọc Tiêu Tiên Tử lại đưa đến : - Trên vách núi, chỗ ngươi đứng có rất nhiều loại dây leo, ngươi chặt lấy một mớ, nối lại thành một sợi dài, cột vào đầu một viên đá rồi ném mạnh đến chỗ ta. Quân Vũ đưa mắt nhìn lên cao, thấy phía trên chỗ chàng đứng quả thật có đủ thứ dây leo. Chàng làm y theo lời dặn, chặt một số dây, nối thành một sợi dài, buộc vào một cục đá, vận hết nội lực ném mạnh về phía Ngọc Tiêu Tiên Tử. Lúc này nội lực của chàng đã tiến bộ hơn nửa năm trước gấp mấy lần. Cho nên, mặc dầu chỗ Ngọc Tiêu Tiên Tử cách chàng quá xa, chàng vẫn ném viên đá ấy đến nơi được. Ngọc Tiêu Tiên Tử đưa tay chụp lấy đầu dây thừng rồi reo lên : - Khá lắm! Bây giờ thiếu thiệp hãy từ từ kéo mạnh sợi dây lại. Quân Vũ vận sức vào hai cánh tay, từ từ kéo mạnh. Tức thì thân mình Ngọc Tiêu Tiên Tử cũng dần dần tiến đến gần chàng. Thoạt nhiên, sau lưng chàng có tiếng ầm ầm như đá lở vang lên. Chàng quay đầu lại thì thấy một cục đá lớn độ ba thước khối từ trên vách đá lăn xuống. Lại có tiếng Ngọc Tiêu Tiên Tử la thất thanh : - Thiếu hiệp! Hãy mau tránh ra kẻo đá lăn đè chết. Đừng lo đến ta nữa. Tiếng la vừa dứt, Ngọc Tiêu Tiên Tử đã vận lực vào hai tay kéo lấy một cái rễ cây, phóng mình ra khỏi vũng sình rồi thoăn thoắt chạy đến Quân Vũ. Thấy Ngọc Tiêu Tiên Tử thoát khỏi vũng sình, Quân Vũ mới buông dây ra, thì lúc đó tảng đá đã rơi gần đến đầu chàng. Chỗ chàng đang đứng là một mỏm đá, chung quanh hàng mấy trượng không chỗ ẩn núp. Trong cơn nguy cấp ấy không biết làm sao. Chàng liều lĩnh vận hết nội lực vào tay trái đánh ra một chưởng. Chưởng phong vù vù tung ra, đồng thời tay mặt chàng cũng vận nội công vào mũi kiếm, chặt ngang một đường. Sức mạnh của chàng đủ sức đánh dạt tảng đá, rơi sang một bên không trúng mình chàng. Ngọc Tiêu Tiên Tử đang lo lắng, thấy Quân Vũ dùng chưởng và kiếm hất đá thoát ngay, nàng vừa mừng vừa kinh hãi. Nàng kinh hãi vì không ngờ võ công Mã Quân Vũ tiến bộ đến mức đó. Thoát được tảng đá, Mã Quân Vũ vẫn lo lắng đưa mắt nhìn Ngọc Tiêu Tiên Tử. Chàng sợ Ngọc Tiêu Tiên Tử sa vào vũng bùn nữa. Ngọc Tiêu Tiên Tử đứng khoan khoái tiến đến bên Quân Vũ, mỉm cười nói : - Hôm nay thiếu hiệp không muốn để ta chết, thì cái sống của ta có lẽ làm cho thiếu hiệp nhọc nhằn rắc rối sau này. Tuy miệng nói với Quân Vũ, mà chân Ngọc Tiêu Tiên Tử không dừng bước. Nàng lao mình nhảy lên vách núi cao trước mặt. Quân Vũ ngẩng đầu lên nhìn theo thấy trên đỉnh núi có hai tên đại hán mặc đồ đen đang đứng nhìn sững như hai pho tượng đá. Chàng lẩm bẩm : - À! Té ra hai tên này đã định ý lăn đá đè ta, và Ngọc Tiêu Tiên Tử đã thấy trước. Thân pháp của Ngọc Tiêu Tiên Tử vô cùng ảo diệu. Vách đá đứng sững thế mà nàng lướt lên như gió. Thân hình nàng chập chờn như một cái bóng mờ, chân không chấm đất. Chỉ loáng mắt, Ngọc Tiêu Tiên Tử đã leo lên cao cách chỗ Quân Vũ hơn mấy trượng rồi. Quân Vũ không muốn đứng đó nhìn nên vội đề khí đuổi theo. Thuật khinh công của chàng lúc này cũng đã đến mức tinh vi không thua gì Ngọc Tiêu Tiên Tử. Chàng chỉ lắc mình một cái đã vượt lên hơn bốn trượng cao. Hai tên đại hán áo đen đứng trên đỉnh núi vẫn trầm lặng không hề nhúc nhích. Khi hai người đến gần mà họ vẫn không hề có một cử chỉ nào đề phòng hoặc phản ứng. Thấy thế, Ngọc Tiêu Tiên Tử đưa tay cản Quân Vũ lại nói : - Hãy đề phòng! Thiếu hiệp chuẩn bị tiếp ứng, để tôi đến gần xem hai tên này có âm mưu gì đây. Quân Vũ gật đầu nói : - Ngọc Tiêu tỷ tỷ! Tại sao hai tên đó lại đứng yên bất động? Có lẽ nào chúng lại gan lì như thế? Ngọc Tiêu Tiên Tử không đáp, chỉ lướt mình một cái đã đến trước mặt hai đại hán. Quân Vũ không nỡ để Ngọc Tiêu Tiên Tử mạo hiểm một mình nên cũng vội xông đến ngay. Hai người đã đến trước mặt, mà hai đại hán áo đen vẫn đứng trơ trơ như trước mặt họ không có việc gì xảy ra vậy. Ngọc Tiêu Tiên Tử cau đôi mày liễu, quắc mắt nhìn hai đại hán rồi nói to : - Ồ! Chúng đã bị ai điểm huyệt rồi! Quân Vũ thở phào một cái nói : - Nếu hai người này không bị điểm huyệt, cứ tiếp tục lăn đá xuống thì chúng ta lâm nguy rồi. Đây chắc là có người nào ám trợ giúp ta. Ngọc Tiêu Tiên Tử trố mắt nhìn xung quanh, rồi bỗng nàng “á” lên một tiếng, đưa tay chỉ xuống sườn núi, nói với Mã Quân Vũ : - Kìa! Họ là ai thế? Quân Vũ đưa mắt nhìn theo, thấy dưới sườn núi có hai người mặc đạo bào, tay cầm kiếm sáng quắc đang đánh với đám đại hán áo đen. Kiếm thế hai người này rất lợi hại. Kiếm quang bao phủ cả một vùng lóng lánh. Tuy phải đấu với số đông người, nhưng hai người mặc đạo bào vẫn không hề có chút nao núng. Quân Vũ nhìn qua rồi quay mặt lại nói với Ngọc Tiêu Tiên Tử : - Bất kể là ai, nhưng hai người này đã giúp chúng ta, chúng ta không thể đứng đây mà ngó được. Dứt lời, Quân Vũ tung mình chạy xuống sườn đồi. Ngọc Tiêu Tiên Tử cất giọng cười lanh lảnh nói : - Thiếu hiệp! Nếu hôm nay thiếu hiệp thấy hứng thú thì hai ta hợp thủ, đại khai sát giới một bữa. Vừa nói, Ngọc Tiêu Tiên Tử vừa nối gót đuổi theo, chẳng mấy chốc hai người đã đến chỗ xảy ra trận đấu. Hai người mặc đạo bào đang hăng say múa kiếm, bỗng nghe có tiếng gió lướt đến, họ biết ngay là ai rồi. Người đứng bên mặt vừa đánh vừa hỏi Quân Vũ : - Sao? Đại tỷ tỷ của Vũ đệ không cùng đến đây sao? Quân Vũ giật mình. Té ra người đó là một thiếu nữ. Nàng lại chính là Lâm Ngọc Bích. Tuy miệng nói mà tay không ngừng kiếm. Lời nói của nàng chưa dứt thì mũi kiếm của nàng đã đâm vào bụng một hán tử áo đen té nhào xuống. Quân Vũ la to : - Ồ! Lâm sư tỷ! Bỗng chàng liếc mắt thấy người đứng bên trái cũng là một cô gái. Nàng đó là Lý Thanh Loan. Vì lúc này Lý Thanh Loan mặc đạo bào nên trông qua không thể biết được. Không đợi Quân Vũ nói lời nào, Thanh Loan đã ngừng tay kiếm, nhảy đến trước mặt chàng nói : - Bích sư tỷ có nói với muội là Vũ huynh thế nào cũng đến đây. Lời nói của Bích sư tỷ quả thật không sai. Quân Vũ muốn đáp lời, nhưng hình như có vật gì chận nghẹn ở cổ không nói ra được. Bọn đại hán đang đánh với hai người, bất ngờ Thanh Loan bỏ đi, chỉ còn Lâm Ngọc Bích. Chúng thừa thế tung vũ khí áp đảo Lâm Ngọc Bích tơi bời. Đường kiếm của Lâm Ngọc Bích tuy có sắc sảo thật, nhưng cũng khó mà cự lại số đông người đó. Ngọc Tiêu Tiên Tử đến đứng sau lưng Quân Vũ, thấy Quân Vũ và Thanh Loan hoan hỉ chuyện trò, không chú tâm đến trận chiến, bèn xen vào nói lớn : - À! Các ngươi cứ vui vẻ chuyện trò với nhau cho thoải mái. Bọn hán tử này cứ nhường lại cho tôi. Chưa dứt lời, Ngọc Tiêu Tiên Tử đã vung ngọc tiêu nhảy xổ vào giữa trận, múa vun vút. Chỉ loáng mắt nàng đã tung ra ba đòn ác liệt và hai tên hán tử bị thảm bại dưới thiết địch của nàng. Tiếp đó, có mấy tiếng rú lên chát chúa. hai hán tử nữa lại bị Ngọc Tiêu Tiên Tử đánh bật ra ngoài vòng chiến. Bọn hán tử này cũng thuộc vào hạng khá trên giang hồ nhưng có ngờ đâu Ngọc Tiêu Tiên Tử lại là một nữ ma đầu từ trước đến nay vang danh thiên hạ, mà ai nghe đến tên nàng cũng phải kinh khủng. Tuy bị đại bại, nhưng trước một phụ nữ mảnh mai, bọn hán tử không thể nào bỏ chạy một cách nhục nhã. Chúng liều lĩnh hè nhau xông tới, bủa vây Ngọc Tiêu Tiên Tử. Trong lúc đó thì Quân Vũ và Lý Thanh Loan coi như quanh mình trời đất không còn có ai nữa. Họ đắm đuối nhìn nhau như muốn thấu lộ những gì nhớ nhung đau khổ trong xa cách. Quân Vũ quần áo dính đẫm bùn, thấy Thanh Loan muốn dựa vào mình chàng, chàng sợ làm bẩn cả quần áo Thanh Loan. Chàng toan đưa tay đẩy nhẹ nàng ra, thì đã nghe nàng cất tiếng thỏ thẻ : - Vũ ca! Những ngày xa cách, đối với muội như vài năm đăng đẳng. Lúc nào muội cũng mong nhớ huynh! Sau này huynh có thể đánh muội, mắng muội, nhưng huynh đừng xa muội nữa. Nàng vừa nói vừa chống mũi kiếm xuống đất, dựa lưng vào người Quân Vũ. Nàng chỉ nói qua vài câu, nhưng cũng đã đủ trút cả một nguồn ân ái đối với chàng rồi. Dẫu Quân Vũ là người có con tim sắt đá cũng không thể không động lòng trước lời nói trung thành đã thốt ra. Chàng bẽn lẽn chỏ miệng vào tai Thanh Loan nói nhỏ : - Loan muội! Huynh đã có một hành động sai lầm mà huynh chưa hề nói với muội... Thanh Loan liếc đôi mắt đen lay láy, nhìn chàng lắc đầu nói : - Không cần phải nói nữa! Dẫu huynh có lầm lỗi điều gì muội cũng bỏ qua. Bỗng nghe Ngọc Tiêu Tiên Tử hét lên chói lói : - Ác tặc, các ngươi dám tẩu thoát sao? Tiếng nói của nàng mỗi lúc một xa dần. Quân Vũ quay đầu nhìn lại thì thấy thân mình Ngọc Tiêu Tiên Tử như một chiếc bóng mờ, đang đuổi theo bọn hán tử truy sát. Bọn hán tử sợ hãi bỏ chạy mỗi đứa một nơi. Bấy giờ Lâm Ngọc Bích không đuổi theo địch, quay lại chỗ Thanh Loan và Quân Vũ đứng, trố mắt nhìn hai người. Lý Thanh Loan thấy Lâm Ngọc Bích đứng trước mặt vội rời Quân Vũ đưa mắt nhìn về phía trước, thấy hơn bảy, tám xác chết của địch mà Ngọc Tiêu Tiên Tử vừa giết bỏ nằm ngổn ngang, máu tuôn như xối. Nàng động lòng thương, nói với Lâm Ngọc Bích : - Lâm tỷ tỷ, những người này đối với chúng ta không thù oán. Chẳng qua chỉ là một cuộc giao tranh bị rủi ro. Vậy chúng ta nên chôn cất cho họ kẻo tội. Lâm Ngọc Bích mỉm cười chưa kịp đáp, thì Mã Quân Vũ đã xen vào : - Loan muội vẫn chưa mất hẳn lòng nhân, quả trời phú vậy. Lâm sư tỷ! Chúng ta nên chiều ý Loan muội làm việc này. Vừa nói chàng vừa bước đến nhặt các xác chết và đào hố chôn. Thanh Loan và Lâm Ngọc Bích cũng vui vẻ cùng nhau cộng sự. Chẳng bao lâu, ba người đã chôn xong các tử thi đó. Lâm Ngọc Bích cất giọng buồn buồn nói với Quân Vũ : - Vì muốn tìm gặp Vũ đệ mà trước đây một tháng tôi đã cùng Loan muội lên đường đi Kim Bắc. Kể ra trời cũng không phụ lòng Loan muội nên mới xui khiến gặp được Vũ đệ. Chẳng ngờ... Nói đến đây Lâm Ngọc Bích như nghẹn ngào. Mã Quân Vũ hỏi vội : - Sao? Lâm Ngọc Bích ấp úng nói : - Chẳng ngờ Vũ đệ lâu nay lại theo Ngọc Tiêu Tiên Tử. Ôi! Tình đời khó mà giảng giải được. Tôi khá khen Vũ đệ là một chàng trai diễm phúc, được lắm người yêu chuộng. Câu nói như hờn căm, trách móc, làm cho Quân Vũ không chịu nổi. Chàng nói vội : - Sư tỷ đừng lầm! Tôi... Lâm Ngọc Bích không thèm nghe lời chàng nói, ngẩng mặt lên trời cười một tràng cay đắng, nói : - Thôi thôi! Không cần chối! Tôi cũng không trách móc Vũ đệ đâu. Có điều trong đời tôi đã bị ái tình khinh bạc, nên đối với những hạng đàn ông bất nghĩa tôi coi như kẻ thù. Đây, tôi giao Loan muội cho Vũ đệ, chỉ mong Vũ đệ từ nay đối xử với nàng đừng quá bạc bẽo. Nếu Vũ đệ có hành động không tốt đối với Loan muội thì chính tôi là kẻ đứng ra trả thù đấy. Lâm Ngọc Bích nói bấy nhiêu lời rồi quay mình bỏ đi. Nét giận trên khuôn mặt nàng chưa phai. Nhưng nàng chỉ đi được mấy bước lại quay đầu nhìn Quân Vũ hỏi : - Tô Hùng đã bị chết thật rồi chăng? Quân Vũ thở dài đáp : - Hắn bị té từ trên miệng hố sâu ngàn trượng, thật khó có thể sống được. Nhưng... Mặt Lâm Ngọc Bích tái ngắt. Đôi mắt nàng sáng quắc lên như chứa đựng căm hờn. Nàng mở miệng muốn nói gì nhưng lại thôi. Thanh Loan như hiểu rõ tâm sự của Lâm Ngọc Bích nên kéo tay nàng thỏ thẻ : - Bích tỷ tỷ! Tại sao tỷ tỷ lại giận Vũ ca? Lâm Ngọc Bích cắn răng nhưng chưa đáp lời thì từ xa có tiếng rú vang đến. Ba người đều giật mình ngơ ngác nhìn về phía có tiếng rú đó. Mã Quân Vũ bị Lâm Ngọc Bích hờn trách và giận dữ, chàng không biết chọn lời nào thanh minh cho hợp tình hợp lý. Đang lúc lúng túng, chàng lợi dụng tiếng rú ấy, trỏ tay nói lớn : - Có lẽ Ngọc Tiêu Tiên Tử đang gặp phải cường địch. Chúng ta mau đến đó xem thử. Vừa nói chàng tung mình nhảy đi trước. Thanh Loan thấy vậy cũng chạy theo. Lâm Ngọc Bích đang tức giận Quân Vũ, nhưng trước hoàn cảnh ấy nàng cũng tạm dằn lòng, phi thân đuổi theo Lý Thanh Loan. Vừa vòng quanh khỏi đỉnh núi, cả ba đều nhận thấy một trận ác đấu đang diễn ra. Ngọc Tiêu Tiên Tử bị mười mấy tên đại hán đang vây phủ, nhưng mặt nàng không có chút sợ hãi. Nàng vẫn xử dụng ngọc tiêu vù vù, đánh bên tả đỡ bên hữu một cách dễ dàng. Tuy nhiên với số đông người thế kia, nàng muốn tẩu thoát không phải chuyện dễ. Bấy giờ nàng đang hăng say chiến đấu, trổ hết các tài nghệ trong Mô Vân Thập Bát Chiêu ra công địch. Thân pháp của nàng cực kỳ ảo diệu. Nàng luôn bay lượn lên cao, dùng ngọc tiêu áp đảo đối phương. Mười mấy hán tử kia mặc dù không phải đối thủ của nàng nhưng vẫn cố gắng cầm chân, không để cho nàng có dịp bỏ chạy. Quân Vũ thấy Ngọc Tiêu Tiên Tử dùng môn võ công thượng thặng ta áp dụng trong một lối đánh bay bướm, chàng say sưa đứng nhìn như một pho tượng gỗ. Lý Thanh Loan quay lại nói với Quân Vũ : - Vũ ca! Huynh nên đến giúp nàng một tay để chúng ta sớm rời khỏi nơi đây. Quân Vũ mỉm cười, gật đầu rút kiếm phóng mình vào trận đấu. Vừa mới xuất thủ, chàng đã áp dụng ngay môn Ngự Kiếm Thuật là môn chàng đã được Bạch Vân Phi truyền thụ. Một vòng hào quang trắng toát bao trùm cả trận. Địch nhân đứng cách chàng đến bảy tám thước, nhưng đã bị mũi kiếm chàng đánh vút tới, thân mình hắn đứt làm hai đoạn. Thật là một thế kiếm cực kỳ hiểm hóc, mà trong giang hồ chưa thấy một ai áp dụng được. Bọn đại hán thấy Quân Vũ vừa nhảy đến đã hạ mất một tên, chúng thất kinh nhảy lùi lại một bước, mở rộng vòng vây. Ngọc Tiêu Tiên Tử thấy chàng trợ lực, có ý mừng thầm, nhưng lúc nhận ra chàng áp dụng môn kiếm pháp quá tinh vi làm cho nàng cũng phải giật mình đánh thót một cái, rồi mới lấy được bình tĩnh. Lý Thanh Loan thấy lạ reo to : - A! Ngự Kiếm Phi Hành. Môn võ này chắc Vũ ca đã học được của Đại tỷ tỷ rồi. Lâm Ngọc Bích nghe Thanh Loan nhắc đến cái tên Bạch Vân Phi, bất giác nàng rùng mình thở dài một cái. Sắc đẹp khuynh thành của Bạch Vân Phi lại từ từ hiện lên trước mặt nàng. Nàng nhìn Thanh Loan rồi liên tưởng những cô gái đẹp lâu nay đã gần gũi Quân Vũ mà e ngại cho mối tình của Lý Thanh Loan. Giữa lúc đó, ánh kiếm của Quân Vũ đã loang loáng công đến. Trong số trên mười tên hán tử đang vây đánh Ngọc Tiêu Tiên Tử đã tiếp tục thảm bại đến ba tên. Ngọc Tiêu Tiên Tử mục kích lối đánh ảo diệu của Quân Vũ, vừa sợ vừa thích chí reo lên : - Thiếu hiệp! Ngươi đến giúp ta rất đúng lúc. Chúng ta cùng nhau hợp sức giết chúng một trận cho sướng. Vừa nói nàng vũ động ngọc tiêu, trổ hết những tuyệt học trong Mô Vân Thập Bát Chiêu lao mình vun vút. Nàng chỉ còn là một chiếc bóng mờ, lúc giương đông lúc kích tây làm cho bọn hán tử rối loạn không biết đường nào nữa. Thật là một lối đánh quái ác. Chỉ loáng mắt, nàng đã hạ hơn bảy tám tên đại hán. Chúng nằm giãy đành đạch trên trên vũng máu tươi. Số còn lại, tuy chưa chết nhưng cũng bị thương, tay chân tê buốt. Một tiếng rú kinh hồn vang lên, tên cầm đầu trong bọn ra lệnh rút lui. Tức thì những tên còn lại đánh trả mấy đường kiếm rồi hè nhau bỏ chạy. Quân Vũ thu lại đường kiếm, không đuổi theo. Nhưng Ngọc Tiêu Tiên Tử là một nữ ma đầu đa sát, từ trước đến nay nàng đã từng xem việc đổ máu là một thú vị trên đời, nên dễ gì nàng chịu buông tha. Chớp mắt nàng đã hạ sát hết, chỉ còn sót lại một tên lén lút chạy về phía Đông Bắc. Nàng đắc ý ngửa mặt lên trời cười một tràng lanh lảnh. Thì trong lúc đó một luồng lửa xanh như điện chớp, từ kẹt núi bắn xẹt lên trời, tỏa một vòng tròn trên không trung. Ngọc Tiêu Tiên Tử biết đó là tín hiệu của đối phương muốn cầu cứu nên không đuổi theo nữa, tay lăm lăm cầm ngọc tiêu thủ thế, quay lại nói với Quân Vũ : - Thiếu hiệp! Chúng ta cứ ở đây chờ bọn nó đến giết một trận nữa cho thỏa mãn. Quân Vũ nghe lời khích lệ cũng nổi máu anh hùng, ứng thanh đáp : - Ít khi gặp dịp như vầy, tỷ tỷ đã dạy bảo tôi đâu dám chối từ. Chưa bao lâu đã nghe bên sườn đồi có tiếng quát lớn : - Nữ ma đầu! Ngươi đừng cậy tài khinh thường bọn ta. Kế đó hơn mười tên đại hán tay cầm binh khí nhảy đến. Ngọc Tiêu Tiên Tử quét mắt nhìn chúng một cách ngạo nghễ, rồi nhún mình một cái đã nhảy tới bọn người kia. Quân Vũ thấy thế cũng vung trường kiếm nhảy vào. Cả hai người đều xử dụng thân pháp tuyệt học, nên bọn đại hán không biết đâu mà đề phòng được. Tội nghiệp cho mười mấy tên đại hán đó. Chúng đâu phải là đối thủ của hai tay tuyệt học giang hồ. Chúng chẳng khác một bầy cừu con trước hai con hổ dữ. Ngọc tiêu vung lên, trường kiếm vừa vũ động, thì đã có hơn bốn năm tên đại hán bỏ mạng. Quân Vũ lúc đầu tuy hào hứng sát địch, nhưng sau đó chàng tự thấy không thể nhẫn tâm giết người một cách hèn mạt như vậy, nên quay đầu nói với Ngọc Tiêu Tiên Tử : - Thôi chúng ta tránh đi là hơn. Không cần chờ cho Ngọc Tiêu Tiên Tử thuận ý, Quân Vũ đã nhảy ra khỏi vòng chiến trước. Ngọc Tiêu Tiên Tử không muốn làm phật lòng chàng nên cũng tung mình nhảy theo, và gọi Lý Thanh Loan bảo : - Loan muội! Muội cùng Lâm sư tỷ và Vũ thiếu hiệp đi trước, để tôi dùng ngọc tiêu cản hậu cho. Thanh Loan nghe nói bèn nắm tay Quân Vũ kéo đi. Quân Vũ dùng kiếm mở đường, chàng múa trường kiếm loang loáng như ngân vũ phi tinh. Những tay đại hán này đều là những tên công lực thấp kém, dù muốn dù không cũng không thể nào cản nổi bước chân của chàng. Trong lúc bọn người Quân Vũ sắp thoát khỏi sườn đồi, nơi vòng vây của bọn đại hán, thì bỗng trước mặt hiện ra một bóng người. Người đó chính là Khai Bia Thủ Cư Nguyên Phát, một trong Ngũ Kỳ phân cuộc của Thiên Long bang. Quân Vũ giật mình trước lối xuất hiện bất thần của Cư Nguyên Phát. Chàng thủ trường kiếm đề phòng. Nhưng Cư Nguyên Phát không xuất thủ, chỉ nhìn thẳng vào mặt chàng và Ngọc Tiêu Tiên Tử rồi cười lớn nói : - Hân hạnh được tiếp đón hai vị! Hai vị có lòng hạ cố đến tệ bang thật may mắn cho chúng tôi. Quân Vũ hạ trường kiếm xuống, nhìn Cư Nguyên Phát nói : - Cư phân cuộc chủ. Chúng tôi không hiểu Thiên Long bang đối xử với chúng tôi như vậy là dụng ý gì? Quý Bang cuộc đã hẹn trước mời Cửu đại môn phái chúng tôi đến đây đấu kiếm, bàn việc anh hùng, lẽ nào quý bang lại đối xử hẹp hòi như vậy? Mặt Cư Nguyên Phát đỏ bừng. Ông ta trầm lặng một lúc rồi đáp : - Mã thiếu hiệp! Tại sao thiếu hiệp lại oán trách lão phu như vậy? Tệ bang chẳng những đưa đệ tử ra tiếp nghênh mà còn có ý định đem cặp tuấn mã ra đây đón rước hai vị nữa. Chẳng may giữa đường lại xảy ra chuyện đáng tiếc như vậy. Lão phu đâu có ngờ. Hai vị đã sát hại hai đệ tử của bổn bang kể đã quá lắm rồi, thế mà hai vị còn nhẫn tâm đuổi theo truy sát nhóm người đã có lòng tiếp đón mình thì thật quá lắm. Quân Vũ không ngờ Cư Nguyên Phát lại có thể dùng lời nói điêu ngoa như vậy. Chàng toan lựa lời phản đối thì Ngọc Tiêu Tiên Tử chịu không nổi, đã cười nhạt một tiếng nói : - Cư Phân cuộc! Nếu biết điều thì đừng nên đứng trước mặt ta mà nói khoác. Các ngươi đã âm mưu đưa đệ tử ra ám hại chúng ta rồi đổ lỗi cho chúng ta sao? Hà hà... Đừng hòng qua mặt ta. Không dễ đâu! Cư Nguyên Phát bị Ngọc Tiêu Tiên Tử nhục mạ, lòng căm tức nổi lên. Tuy nhiên Ngọc Tiêu Tiên Tử lại nói đúng dụng tâm của lão, nên lão không thể nào biện bạch được, đành nín thinh một lúc rồi mới hừ một tiếng, nói : - Ngọc Tiêu Tiên Tử! Ngươi không phải là người trong cửu đại phái. Vậy hôm nay ngươi lấy tư cách gì đến đây tham dự hội anh hùng. Ngọc Tiêu Tiên Tử ngửa mặt lên trời, cười ngạo nghễ nói : - Hừ! Quý bang cuộc mang danh tổ chức cuộc đấu kiếm để tranh tài trong võ lâm thiên hạ. Nhưng anh hùng thiên hạ đâu phải chỉ là những kẻ ở trong Cửu đại môn phái. Khắp võ lâm những kẻ anh hùng không thiếu. Quý bang cuộc có dám thách tất cả mọi người hay không? Hay là cũng chỉ bày ra cái trò bịp bợm để mua danh? Câu nói như một gáo nước lạnh tạt thẳng vào mặt. Cư Nguyên Phát không thể nào chịu nổi, đỏ mặt nói : - Đại hội này tuy là nơi tranh tài của Cửu đại môn phái, nhưng bổn bang chắc cũng không hẹp hòi gì. Nếu ngươi có can đảm dấn thân đến đây thì ta cũng vui lòng để cho ngươi được nếm mùi thất bại một phen cho biết. Bây giờ xin ngươi vui lòng theo ta, ta sẽ dẫn đến Tổng Bang Cuộc. Vừa dứt lời, Cư Nguyên Phát đã phóng mình chạy trước. Thân hình lão như một chiếc bóng quanh co theo một con đường nhỏ uốn éo theo đỉnh đồi. Mã Quân Vũ sợ Cư Nguyên Phát có mưu gì chăng, nên cứ đứng đó nhìn theo, không tiến bước. Ngọc Tiêu Tiên Tử hiểu rõ tâm trạng của chàng nên quay lại nói : - Mã thiếu hiệp đừng sợ! Cứ theo chân lão đi! Quân Vũ nghe theo lời, phóng mình chạy trước. Thanh Loan và Ngọc Bích đi giữa, còn Ngọc Tiêu Tiên Tử cầm ngọc tiêu theo sau đề phòng biến cố. Cư Nguyên Phát chạy chừng ba bốn mươi trượng thì đường núi mỗi lúc mỗi quanh co hiểm trở hơn. Và khi lên gần đến đỉnh núi thì con đường chỉ còn lại vừa một người qua. Nơi đây nếu có người phục kích đánh lén thì dầu cho kẻ có võ công cao tuyệt cũng không thể nào thoát chết nổi. Mã Quân Vũ thấy cảnh trí như vậy giật mình muốn dừng chân lại. Ngọc Tiêu Tiên Tử phi thân đến nói lớn : - Thiếu hiệp! Hãy đuổi cho kịp lão, đừng để lão tẩu thoát. Quân Vũ nghe theo lời, phóng mình chạy thật nhanh theo sau Cư Nguyên Phát. Với câu nói của Ngọc Tiêu Tiên Tử, chàng hiểu rằng Ngọc Tiêu Tiên Tử muốn bảo chàng bắt lão làm con tin, để buộc lão phải dẫn đường. Ngờ đâu Cư Nguyên Phát cũng là tay cáo già. Vừa nghe Ngọc Tiêu Tiên Tử nói, lão đã lách mình sang một bên, khiến Quân Vũ chụp hụt. Quân Vũ lại tiến thêm mấy bước nữa, nhưng Cư Nguyên Phát đã mất dạng sau một hốc đá. Chàng sững sờ đứng trân ra đó. Ngọc Tiêu Tiên Tử vừa chạy đến, thấy dáng điệu buồn cười của Quân Vũ, buột miệng hỏi : - Thiếu hiệp! Sao đấy? Thiếu hiệp đã để tên cáo già ấy trốn đi ư? Quân Vũ mỉm một nụ cười bẽn lẽn : - Tôi bất tài, đã không bắt lão già ấy được mà còn để lão trốn đi nơi nào không biết. Ngọc Tiêu Tiên Tử sắc mặt biến đổi. Nàng có vẻ e ngại cho hoàn cảnh trước mặt. Tuy nhiên, chỉ trong chốc lát nàng lấy lại bình tĩnh, nói : - Thiếu hiệp! Chúng ta không nên chần chờ nữa, hãy mau rời khỏi nơi hiểm địa này rồi sẽ bàn tính kế hoạch sau. Quân Vũ quay lại nói với Thanh Loan và Ngọc Bích : - Chúng ta mau xông ra khỏi đường hẹp này. Bốn người cùng một lượt phi thân chạy ngược xuống sườn đồi. Họ chạy được một lúc, đến quãng đường rộng hơn, nhưng vẫn không thấy một trở ngại nào xảy ra. Ngọc Tiêu Tiên Tử và Mã Quân Vũ vì công lực khá cao, nên không thấy mệt nhọc. Trong lúc đó Lý Thanh Loan và Lâm Ngọc Bích qua hai vòng núi mồ hôi toát ra như tắm. Tuy vậy, họ vẫn không dừng chân. Quân Vũ quay lại nói với Ngọc Tiêu Tiên Tử : - Chúng ta trở xuống núi sao? Đã đến đây dĩ nhiên phải tìm cho được Tổng cuộc Thiên Long bang để dự hội chứ. Ngọc Tiêu Tiên Tử gật đầu : - Chúng ta giờ đây không phải xuống núi là chỉ tránh nơi nguy hiểm để tìm đường lên Đông Phong. Quân Vũ tỏ ý hài lòng : - Thế thì tốt lắm! Nhưng nơi này có thể gọi là tạm thời bớt nguy, chúng ta nên bàn định cách tiến lên. Ngọc Tiêu Tiên Tử nói : - Thế thì các ngươi chậm chân một tí, để ta đi trước dò đường xem sao. Dứt lời, Ngọc Tiêu Tiên Tử phi thân nhảy vọt qua đầu của ba người rồi phóng mình vun vút về phía trước mặt. Lâm Ngọc Bích nãy giờ trong lòng cảm thấy nóng nảy. Nàng muốn hỏi thăm Quân Vũ về tông tích của Tô Hùng, nhưng trước mặt Ngọc Tiêu Tiên Tử nàng không tiện nói ra. Giờ đây, Ngọc Tiêu Tiên Tử đã đi cách đồng bọn, Lâm Ngọc Bích mới có cơ hội hỏi đến. Quân Vũ cảm thông sự đau khổ của Lâm Ngọc Bích, nên sụt sùi đáp : - Tô huynh bị rơi vào một tuyệt cốc, sâu hơn trăm trượng. Với chiều sâu đó thực khó sống sót. Ngọc Bích thở dài... Quân Vũ nhìn nàng, tiếp lời : - Nhưng dưới đáy cốc không tìm thấy thi thể của hắn ta. Lâm Ngọc Bích hỏi vội : - Nói như thế có nghĩa là chưa chắc Tô Hùng đã chết sao? Quân Vũ không muốn cắt đứt mối hy vọng của Ngọc Bích. Nhưng nếu nuôi cho nàng một hy vọng thì biết đâu nàng lại còn bị thất vọng nặng nề hơn. Do đó chàng thật tình nói : - Thật khó biết được! Quân Vũ còn muốn nói nữa, nhưng Lâm Ngọc Bích đã khoát tay, thở một hơi dài, nét mặt tái đi, nàng nói : - Thôi thôi! Không cần sư đệ phải biện luận cái sống chết của Tô Hùng. Thấy cử chỉ bất thường của Lâm Ngọc Bích, Quân Vũ ngạc nhiên nói : - Nhưng Lâm sư tỷ bảo tôi nói mà! Lâm Ngọc Bích lạnh nhạt lắc đầu : - Nhưng giờ đây tôi không cần Vũ đệ nhắc đến chuyện ấy nữa. Quân Vũ mỉm cười nói : - Lâm sư tỷ thật là khó tánh quá! Lâm Ngọc Bích không nói lời nào, phóng mình ra phía trước toan bỏ chạy. Quân Vũ vội hỏi lớn : - Sư tỷ! Bây giờ sư tỷ định đi đâu? Nàng nói : - Thế giới bao la, nơi nào cũng có thể an thân lập nghiệp cả. Tôi cần gì phải tìm một chỗ ở nhất định. Mã Quân Vũ nhìn Lâm Ngọc Bích thở dài nói : - Sư tỷ đã được tam sư thúc dạy dỗ, ơn ấy rất sâu. Hiện giờ thiên hạ anh hùng trong Cửu đại môn phái đang tập trung ở Kim Bắc để tranh thắng phụ, giành lấy danh dự cho sư môn. Sư tỷ được may mắn rèn luyện võ công hơn người, dầu cho sư tỷ không muốn nêu danh cá nhân mình, tôi cũng vì sư môn mà giúp sức sư tỷ góp phần đem lại thanh danh cho phái Côn Luân chúng ta. Đó là sư tỷ đã trả chút ơn giáo huấn đó. Lâm Ngọc Bích không đợi Quân Vũ nói hết lời, mỉm môi cười nhạt : - Vũ đệ và tôi đều liệt vào hạng phản đồ của môn phái. Đã vậy, chúng ta còn mặt mũi nào tham dự công cuộc của sư môn. Quân Vũ không vui, cau mày nói : - Chúng ta tuy phải rời sư môn, nhưng công dạy dỗ của sư phụ chẳng khác trời cao đất dày. Đại hội anh hùng kỳ này chính là cơ hội để chúng ta đền ơn. Sư tỷ nên nghĩ lại. Lâm Ngọc Bích ngẫm nghĩ một lúc rồi nói : - Tôi tự có cách để báo đền thâm ơn ấy, không cần phải góp mặt trong đại hội anh hùng làm gì. Việc này tôi đã nhất quyết, Vũ đệ chớ ngăn cản mà phiền lòng. Dứt lời, Lâm Ngọc Bích quay mình vụt chạy. Quân Vũ hốt hoảng chạy theo gọi lớn : - Sư tỷ! Sư tỷ! Lâm Ngọc Bích mặt giận hầm hầm, nhưng không rõ ràng đã giận ai. Nàng quay lại nói lớn : - Mỗi người đều mang một chí hướng khác nhau. Vũ đệ định bắt buộc tôi phải chiều theo ý của Vũ đệ sao? Giọng nói của nàng đầy gắt gỏng, khiến cho Quân Vũ không dám bước đến gần nàng. Chàng nghẹn ngào đứng trố mắt nhìn, không biết phải nói sao hơn. Lý Thanh Loan thấy vậy chạy đến nắm tay Lâm Ngọc Bích nói : - Bích tỷ tỷ! Mặt Lâm Ngọc Bích bỗng nhiên dịu lại, nàng cất giọng cười lạnh nhạt, nói với Thanh Loan : - Loan muội! Muội yên tâm! Nếu sau này Quân Vũ còn đối xử với muội không tốt thì chính tỷ là người không bao giờ dung tha kẻ bạc tình đó. Thanh Loan buồn bã nói : - Muội không muốn rời tỷ tỷ! Ngọc Bích lắc đầu : - Không thể được! Muội phải theo Vũ đệ, đừng bao giờ rời Vũ đệ nữa. Lý Thanh Loan ngơ ngẩn nhìn Lâm Ngọc Bích : - Trước đây tỷ tỷ hăng hái đến Tổng cuộc Thiên Long bang. Tại sao đến đây tỷ tỷ lại đi nơi khác? Lâm Ngọc Bích nghẹn ngào, cất tiếng cười đau khổ mà không đáp. Tiếng cười ấy làm cho Quân Vũ đoán biết rằng sở dĩ Lâm Ngọc Bích đến Tổng cuộc Thiên Long bang là vì nàng hy vọng gặp Tô Hùng. Giờ đây nàng nghe tin Tô Hùng đã chết nên thất vọng bỏ đi. Xem thế đủ biết Lâm Ngọc Bích nặng tình với Tô Hùng đến bực nào rồi, mặc dù Tô Hùng đối xử với nàng rất tệ bạc. Ôi! Tình ái sao mà oái oăm như vậy? Quân Vũ đang sững sờ suy nghĩ thì Lâm Ngọc Bích đã phát lên một tràng cười lanh lảnh như xé không gian. Tiếng cười chưa tan thì bóng nàng đã biến mất trong rừng xanh. Thanh Loan và Quân Vũ đều sững sờ đứng nhìn theo. Không còn ai dám nói lời nào nữa. Qua một lúc lâu, Thanh Loan mới từ từ ngã mình vào Quân Vũ nói : - Vũ ca! Huynh cảm thấy thế nào về thái độ của Lâm tỷ tỷ? Mã Quân Vũ thở dài nói : - Lòng tỷ ấy đang lúc rối lắm, không thể nào nói được. Đôi mắt Thanh Loan vẫn theo dõi hướng đi của Lâm Ngọc Bích không rời. Bỗng Quân Vũ nghiêm nét mặt như quyết định một điều gì, đẩy nhẹ Thanh Loan nói : - Chúng ta đi thôi! Dứt lời chàng xông tới trước dẫn đường, Lý Thanh Loan nối gót theo sau. Hai người chạy một lúc chưa bao lâu đã vượt qua hai đầu núi nhỏ. Đột nhiên nghe có tiếng hét vang đến, tiếp theo là tiếng vũ khí chạm vào nhau nghe chan chát. Quân Vũ và Thanh Loan giật mình, chạy vội đến bên một gò đất thì thấy bóng Ngọc Tiêu Tiên Tử đang tung hoành giao đấu với một đám đại hán. Ngọc tiêu của nàng vũ động, tiếng gió nghe vun vút. Thế công của nàng thật ghê rợn. Tuy nhiên, đám đại hán đang vây đánh nàng cũng không vừa. Mặc dầu võ công non nớt, chúng vẫn bám vào địch thủ, không chịu nới tay. Lúc Thanh Loan và Quân Vũ đến nơi thì Ngọc Tiêu Tiên Tử đã hạ được hơn sáu, bảy tên đại hán rồi. Bọn chúng, lớp trước ngã xuống bao nhiêu thì lớp sau lại tràn tới bấy nhiêu. Quân Vũ thấy thế vội rút kiếm ra, hét lên một tiếng, xông vào trận chiến. Lúc này võ công của Quân Vũ đã đến mức điêu luyện, nên đường kiếm của chàng vừa tung ra thì đã có một số binh khí của đám đại hán rơi khỏi tay, bay xa mấy trượng. Ngọc Tiêu Tiên Tử gọi Quân Vũ nói : - Thủ đoạn của bọn này thật hèn mạt, không có chút gì khí phách cả. Chúng đã cậy đông hiếp yếu mà còn dùng ám tiễn hại người nữa. Giết chúng là phải, không nên nhân nghĩa với bọn sói lang. Vừa nói Ngọc Tiêu Tiên Tử vừa quét cây Ngọc tiêu về phía trái, đánh liên tiếp ba chiêu một lượt. Trước mặt nàng đã có hơn ba tên hán tử bỏ mình. Quân Vũ nghe Ngọc Tiêu Tiên Tử nói, nhớ lại cái hận lúc nãy bị người dối gạt, dẫn vào vũng lầy. Lòng căm phẫn nổi lên, chàng tung mạnh thanh trường kiếm, xuất thế đánh ra vun vút. Loáng mắt, sáu địch thủ đã bị hạ dưới tay chàng. Tuy nhiên, bản tánh chàng vốn nhân từ, đường kiếm của chàng lợi hại nhưng không độc ác. Những người bị chàng hạ đều bị thương ngoài da thịt mà thôi, không hại đến sinh mạng hoặc gân cốt. Trái lại Ngọc Tiêu Tiên Tử là một nữ ma đầu ác nghiệt. Ngọc tiêu của nàng mỗi khi đánh trúng địch thủ là nhắm vào những yếu huyệt. Cho nên kẻ bị nàng đánh trúng dầu không bỏ mạng cũng bị tàn phế suốt đời. Thanh Loan tay cầm bảo kiếm đứng ngoài, định ý xông vào giúp Quân Vũ, nhưng thấy bọn đại hán bị thương quá nhiều, tiếng rú từng hồi nổi lên thê thảm, nàng động lòng không nỡ ra tay. Đã vậy nàng còn thương hại những địch thủ bị Quân Vũ đả thương nằm rên rỉ dưới đất. Nàng bỏ kiếm xuống, bước đến xé vạt áo băng cho họ. Thật là hành động ly kỳ từ xưa đến nay chưa một ai từng thấy. Bọn đại hán này lâu nay đã làm thủ hạ trong Ngũ Kỳ phân cuộc Thiên Long bang. Chúng là những tay đã từng giết người, sống trong cảnh máu chảy đầu rơi, lòng như sắt đá, thế mà chúng không khỏi cảm động trước cử chỉ hàm ân và nhân đạo của Lý Thanh Loan. Họ đang đau đớn rên rỉ, nhưng được Thanh Loan săn sóc, tất cả hình như không biết đau đớn là gì nữa. Họ nhìn vào gương mặt đẹp của Lý Thanh Loan như nhìn vào một vị cứu tinh đầy thiện cảm. Quân Vũ thấy sức kháng cự của đối phương dần dần giảm bớt và số người tiếp ứng cũng dần dần ít đi. Tuy nhiên họ vẫn không chịu ngừng tay, mặc dầu họ biết chiến đấu càng lâu phần thảm bại sẽ đến cho họ nặng nề hơn. Quân Vũ chắt lưỡi khen thầm : - Qui luật Thiên Long bang đối với thuộc hạ quả nhiên khe khắt. Chàng định dùng hết sức mình đánh tung vũ khí của kẻ địch, để buộc chúng phải đầu hàng, nhưng chưa kịp thì trước mặt chàng đã nghe một tiếng hét vang lên : - Ngừng tay! Tiếng hét như sấm rền, đập vào tai mọi người. Bọn đại hán chưa bị thương đều nhảy lại một bước, cầm ngang vũ khí thủ thế không giao đấu nữa. Quân Vũ ngửa mặt lên, thì thấy cách chàng hơn một trượng, thấp thoáng một ông lão râu tóc bạc phơ. Lão già đó chính là Khai Bia Thủ Cư Nguyên Phát. Cư Nguyên Phát vừa biến đi rồi lại hiện đến làm cho Quân Vũ ngạc nhiên không ít. Thì ra khi nãy lão đã lợi dụng lối hẹp, phóng mình đi trước chui vào con đường bí mật thông với Tổng cuộc Thiên Long bang. Bây giờ vì được lệnh của Tô Bằng Hải, nên lão mới trở lại. Cư Nguyên Phát quét mắt nhìn qua một bọn thủ hạ Thiên Long bang đang bị thương nằm ngổn ngang dưới đất, rồi khoát tay cười lớn, nói với Quân Vũ và Ngọc Tiêu Tiên Tử : - Hai vị không đi đường chính mà lại xông vào lối tắt, khiến cho các đệ tử Thiên Long bang tưởng lầm hai vị là kẻ gian tế. Chúng không tự lượng sức mình, chết như thế là đáng lắm. Nhưng về phần hai vị là kẻ cao thủ giang hồ mà lại sát hại kẻ dưới tay thật là một hành động đáng trách. Ngọc Tiêu Tiên Tử thu ngọc tiêu trở về, đưa tay vuốt lại mấy sợi tóc rối trên trán, rồi cười ha hả nói : - Các ngươi cậy đông hiếp yếu, lại tìm mưu ám hại chúng ta. Hành động ấy ta tưởng còn bỉ ổi hơn nữa. Nhất là lúc các ngươi chỉ la ó, cậy tài, mời Cửu đại môn phái đến tranh tài, mà lại sợ sệt kẻ anh hùng, âm mưu hại lén thì ta tưởng không một kẻ nào đê tiện hơn. Cư Nguyên Phát vốn tính nóng, nếu bình thường lão nghe Ngọc Tiêu Tiên Tử nhạo bang, thế nào lão cũng nổi giận. Nhưng giờ đây lão vâng lệnh Tô Bằng Hải, đến chiêu dụ hai người, vì vậy lão dằn cơn giận, cười qua loa rồi nói : - Thiên Long bang chúng tôi có nhã ý mời Cửu đại môn phái mà thôi. Còn những người ngoài môn phái thật bổn bang chưa có ý định mời đến. Cô nương hôm nay quá bước đến tệ bang, xin cho biết cô nương thuộc môn phái nào. Đây là một câu nói khích mà Tô Bằng Hải đã có chủ trương chọc tức Ngọc Tiêu Tiên Tử. Vì trước đây Thiên Long bang đã nhiều lần chiêu dụ Ngọc Tiêu Tiên Tử vào bang cuộc nhưng nàng nhất quyết không nghe. Ngọc Tiêu Tiên Tử là một nữ ma đầu từng xuôi ngược giang hồ, đâu có lạ lùng gì âm mưu kẻ địch. Nàng hiểu ngay Tô Bằng Hải muốn trêu tức nàng để rồi quyết rủ nàng vào bang cuộc. Vì vậy nàng ứng tiếng đáp ngay : - Cư Nguyên Phát! Ngươi đừng múa rìu qua mắt thợ. Nếu Ngọc Tiêu Tiên Tử này mà gia nhập vào Thiên Long bang thì cái chức Hắc Kỳ Phân cuộc chủ của ngươi ta xem như đồ bỏ. Cư Nguyên Phát nổi tức, hàm râu bạc dựng ngược lên, lão hét : - Nữ ma đầu! Ngươi đừng nói phách. Ngọc Tiêu Tiên Tử cất giọng cười ngạo nghễ : - Nếu ngươi bảo ta nói phách thì cứ thử đấu với ta một trận xem tài nghệ của bản cô nương này có đáng để cho ngươi kính phục chăng? Cư Nguyên Phát nói : - Nếu ngươi muốn đánh với ta thì đợi đến lúc so tài, chúng ta sẽ đấu trước mặt quần hùng. Còn bây giờ ta là kẻ tiếp khách, không có phép ta hành động như vậy. Ngọc Tiêu Tiên Tử quay nhìn Quân Vũ nói : - Thiếu hiệp! Trong Ngũ Kỳ phân cuộc của Thiên Long bang chỉ có lão già này ác hiểm hơn hết. Thiếu hiệp cần phải để ý đề phòng lão này mới được. Mã Quân Vũ nói : - Tỷ tỷ chớ lo! Hắc Kỳ phân cuộc Cư Nguyên Phát đã từng gặp tôi mấy lần rồi. Cư Nguyên Phát cười hề hề nhìn Quân Vũ nói : - Thân pháp và kiếm thuật của Mã thiếu hiệp, lão phu đã từng lãnh giáo qua rồi. Thật là cao diệu. Lão phu ước mong trong kỳ đại hội anh hùng này thiếu hiệp ráng trổ tài mà bảo vệ thanh danh của phái Côn Luân. Quân Vũ thấy Cư Nguyên Phát dùng lời nhã nhặn đối đãi với chàng, tuy biết lão này là kẻ cơ mưu, có nhiều thủ đoạn, nhưng chàng cũng phải giữ lễ độ, đáp : - Đa tạ Cư phân cuộc chủ đã có lòng lo lắng đến phái Côn Luân chúng tôi. Cư Nguyên Phát lại vui vẻ nói : - Nơi đây cách Tổng Bang Cuộc chúng tôi không xa, xin hai vị hãy cố gắng nhẫn nại một chút. Dẫu hai vị trong lòng có tức giận tôi đến đâu đi nữa cũng tạm thời hỉ xả cho. Hôm nay đã là ngày mười một tháng tám rồi, cách ngày đấu kiếm còn ba hôm nữa. Thời gian trôi qua như chớp mắt. Lúc ấy chẳng những hai vị muốn khiêu chiến với bất cứ một người nào trong Thiên Long bang chúng tôi, mà còn có thể giao đấu với cả những người trong Cửu đại môn phái nữa. Mã Quân Vũ hỏi : - Hiện giờ người trong Cửu đại môn phái đã đến đủ mặt chưa? Cư Nguyên Phát nói : - Họ đến gần đủ mặt. Vui thay nơi vùng hoang sơn chúng tôi được dịp hân hạnh tiếp đón quần hùng. Giờ đây xin mời hai vị theo tôi đến Ngân Tinh các của bổn bang nghỉ ngơi, và cũng để dưỡng sức chờ ngày thi thố. Mã Quân Vũ muốn theo gót Cư Nguyên Phát, nhưng e ngại vô cùng. Chàng không sợ Cư Nguyên Phát lừa phỉnh chàng để ám hại, nhưng chàng ngại tại Ngân Tinh các sẽ gặp đủ mặt cao thủ giang hồ trong Cửu đại môn phái. Nếu chàng cùng đi với Ngọc Tiêu Tiên Tử thì e thiên hạ sẽ hiểu lầm chàng. Chàng muốn tách rời Ngọc Tiêu Tiên Tử nhưng không có cách nào để nói cho Ngọc Tiêu Tiên Tử thông cảm nỗi lòng của chàng.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 94
Cuộc hành trình
Mã Quân Vũ nhìn nàng và nghĩ rằng : - “Nàng là một nữ ma đầu, nếu ta đi với nàng chắc sẽ bị người ta bàn luận. Nhưng nàng là kẻ đã cứu ta bao phen thoát nạn, có lý đâu ta lại mở miệng đuổi nàng đi.” Chàng do dự mãi không quyết định được. Ngọc Tiêu Tiên Tử là một kẻ thông minh tuyệt thế, nàng nhìn nét mặt Mã Quân Vũ thoáng hiểu ý ngay, nàng mỉm cười nói : - Mã thiếu hiệp! Khỏi phải bận tâm vì ta. Ngươi hãy cùng lịnh sư muội và Cư phân cuộc chủ thẳng tiến. Từ nay ngươi đã có kẻ đồng hành thiện tâm, không còn lo ngại gì nữa. Ta đưa ngươi đến đây kể như tròn nhiệm vụ. Ta xin cáo biệt. Nói vừa dứt lời nàng tung mình lên phóng đi như gió, chỉ chớp mắt nàng đã mất dạng. Mã Quân Vũ đứng nhìn theo, chàng cảm thấy hối hận vô cùng, cúi đầu suy nghĩ với vẻ mặt buồn man mác. Qua một hồi lâu chàng buông một tiếng thở dài rồi quay lại nắm tay Thanh Loan cùng đi theo sau Cư Nguyên Phát. Ba người đang vượt qua một khu rừng âm u tịch mịch, bỗng nghe văng vẳng đâu đây có tiếng thở than não nuột, chàng ngạc nhiên đưa mắt nhìn tứ bề vẫn không thấy gì cả. Thình lình một tiếng gọi bên lưng chàng : - Mã thiếu hiệp! Không ngờ ngươi cũng có mặt nơi đây? Tiếng gọi lanh lảnh gần như quen thuộc quá của một kẻ quần thoa. Chàng quay lại nhìn một tà áo phất phơ trong đám cây bên lề đường rồi hiện ra một hình bóng thon thon yểu điệu. Qua giây phút sửng sốt, chàng nở một nụ cười tươi thắm nói : - Tô cô nương mạnh giỏi chứ? Nàng liếc ngó Mã Quân Vũ một cái : - Sao chỉ có hai người? Còn lịnh sư và hai vị sư thúc không cùng đi với sao? Bị nàng hỏi một cách đột ngột, chàng đứng im không nói gì cả. Nàng lấy làm lạ định hỏi nguyên do thì Cư Nguyên Phát tỏ vẻ bất bình nhìn nàng cau mày nói : - Tô cô nương! Đừng nói nhiều nữa, hãy cùng chúng tôi đi về một thể. Tô Phi Phụng lạnh lùng cười nhạt nói : - Cư thúc thúc nói thế là nghĩa gì? Thúc thúc nên biết rằng tôi phải xa cách Mã thiếu hiệp và Loan muội từ lâu, nay được gặp nhau tôi cần chuyện vãn. Vậy tốt hơn là thúc thúc hãy về trước đi. Lúc đó Thanh Loan thấy nàng không vui liền bước đến nắm tay nàng và nói với Cư Nguyên Phát : - Cư phân cuộc chủ! Lần này chúng tôi đến đây có nhã ý thăm Tô tỷ tỷ. Sao người lại nói vậy? Ông ta từ từ đáp : - Lý cô nương chưa thông cảm chứ tôi đâu dám cản trở sự gặp gỡ của ba người, nhưng tôi không muốn trì hoãn vì sợ trái lịnh Bang chủ. Bấy giờ Quân Vũ mới mở miệng nói với Nguyên Phát : - Có Tô cô nương ở đây thì khỏi cần Cư phân cuộc chủ dẫn đường nữa. Lý Thanh Loan nghe chàng nói vậy liền phụ họa : - Tô tỷ tỷ! Vũ ca nghĩ rất đúng. Chúng ta hãy thong thả đi vậy. Cư Nguyên Phát đứng dò xét thấy sự gặp gỡ này quả không phải là thù nghịch mà là sự gặp gỡ trong tình thân. Ông bèn gật đầu nói : - Nếu vậy thì các ngươi cứ ở đây trò chuyện đi. Lát nữa ta sẽ trở lại dẫn đến Ngân Tinh các. Vừa dứt lời, lão liền phóng mình vụt đi. Trong chốc lát lão đã biến mất. Chờ cho Cư Nguyên Phát đi rồi, Tô Phi Phụng nở một nụ cười tươi thắm nói với Mã Quân Vũ : - Mã thiếu hiệp! Cách biệt nhau lâu quá, người có nhớ tôi không? Nghe Tô Phi Phụng nói, chàng hồi tưởng lại trong dĩ vãng xa xưa bỗng cảm thấy lâng lâng trong dạ. Tô Phi Phụng như hiểu thấu lòng chàng, mỉm cười nói : - Mã thiếu hiệp! Suy nghĩ làm gì đến chuyện xa xưa cho bận tâm nhọc trí. Chàng nghe nói thế giựt mình biến sắc không nói nên lời. Lý Thanh Loan thấy vậy muốn xen vào một câu đùa cợt để phá tan bầu không khí nặng nề ấy. Chợt nàng thấy đầu Tô Phi Phụng cạo nhẵn không còn một sợi tóc bèn nói : - Sao tỷ không để tóc lại, để cái đầu trọc khó coi quá! Mã Quân Vũ không ngờ nàng lại có thể nói như thế. Nhạo báng chăng? Tô Phi Phụng cũng hơi thẹn thùng nói : - Lý muội! Muội còn nhỏ làm gì biết được vụ này. Có lẽ đây là cái nợ tiền kiếp, nay tỷ phải trả. Mã Quân Vũ rất bối rối trước thái độ của hai người, chàng nói bằng một giọng thở than : - Nếu hai người xích mích với nhau là do tôi cả, tôi xin gánh chịu vì... Chàng nói đến đây thì Tô Phi Phụng bỗng ngắt lời nói : - Việc đã qua rồi xin bỏ đi, xin huynh đừng nhắc đến nữa. Nàng nói bằng một giọng nghẹn ngào khiến Mã Quân Vũ cũng xót xa bồi hồi. Chàng thong thả đáp : - Tình của cô nương đối với tôi sâu như biển còn nghĩa nặng như non... Nói đến đây, chàng cảm thấy mình lỡ lời vì không thể nói câu này trước mặt Thanh Loan nên chàng vội cải chính : - Ngày trước Tô cô nương đã cứu tôi nhiều phen, tôi không bao giờ quên ơn ấy. Chỉ vì không có cơ hội để báo đáp, lòng tôi rất buồn. Một giọng nói ngọt ngào như ru, khiến Tô Phi Phụng say sưa đắm đuối. Nàng ngồi yên lặng mơ hồ ôn lại dĩ vãng êm đẹp giữa nàng với chàng họ Mã nên nàng không còn nghe thêm lời nào nữa cả. Khi Mã Quân Vũ dứt lời thì Tô Phi Phụng như tỉnh giấc hiêm bao, nàng hỏi : - Mã thiếu hiệp! Nãy giờ huynh nói gì? Mã Quân Vũ còn ngạc nhiên sửng sốt thì Lý Thanh Loan nói : - Vũ ca nói rõ ràng như thế sao tỷ tỷ lại không nghe? Hay là tỷ tỷ không muốn nghe? Tô Phi Phụng gượng cười rồi nói : - Loan muội! Nãy giờ tỷ đang suy nghĩ một chuyện khác nên không nghe được, mong muội đừng cười tỷ nhé! Dứt lời nàng lại cười lên, tiếng cười như hàm chứa một sự khóc than ai oán. Mã Quân Vũ thấy thế không khỏi chạnh lòng, chàng không biết đối xử thế nào trong cảnh não nề này. Bỗng đâu một bóng người xuất hiện đứng cúi đầu cung kính chào Tô Phi Phụng, nói : - Tuân lịnh của Bang chủ xin mời cô nương về bang cuộc. Nói xong gã đứng nép một bên chờ nàng trả lời. Tô Phi Phụng như không nghe gì cả, nàng vẫn cười mãi như điên dại. Lý Thanh Loan lướt tới nắm tay nàng nói : - Thôi! Xin tỷ đừng cười nữa, muội sẽ khóc lên đây. Tiếng cười buồn thảm biến thành ghê rợn làm cho Lý Thanh Loan kích động tâm tình, giọt lệ tuôn rơi trên đôi má. Mã Quân Vũ thấy vậy cuống cuồng không biết nói sao. Thì lúc đó Cư Nguyên Phát đã trở lại, bảo : - Mã thiếu hiệp! Chúng ta đi thôi. Vừa dứt lời thì có hai người đàn bà bước ra đỡ Tô Phi Phụng rẽ vào trong rừng mất dạng. Lúc bấy giờ Mã Quân Vũ như tỉnh cơn ác mộng. Chàng nắm tay Thanh Loan nói : - Chúng ta đi thôi! Lúc đó Cư Nguyên Phát chạy trước mấy trượng rồi quay đầu lại nói : - Ngân Tinh các chỉ còn cách đây chừng năm sáu dặm. Ta chạy lẹ một chút để tới cho sớm. Nói xong, lão không chờ sự trả lời, cứ trổ tài khinh công thẳng tiến. Mã Quân Vũ biết hắm muốn thử tài khinh công của mình, liền cười gằn một tiếng rồi vụt chạy theo. Chàng sợ Lý Thanh Loan theo không kịp nên không dám chạy mau lắm. Nhưng lạ thay Lý Thanh Loan lại theo sát cánh chàng một cách dễ dàng. Mã Quân Vũ lấy làm lạ. Chàng chạy nhanh thêm thì Lý Thanh Loan vẫn không thua một bước. Chàng liền nắm chặt tay Lý Thanh Loan đề khí nhảy lên không vụt tới sáu bảy trượng, nhảy tiếp mấy cái thì đã đến sau lưng Cư Nguyên Phát, chỉ còn cách một trượng mà thôi. Mã Quân Vũ định dùng sức đỡ vì Thanh Loan chạy nhanh chắc nàng sẽ vất vả mệt nhọc lắm. Nhưng khi tung mình nhảy tới, Lý Thanh Loan vẫn phóng mình một cách nhẹ nhàng không cần phải giúp đỡ. Thế thì thuật khinh công của nàng đâu kém gì Mã Quân Vũ. Nàng vẫn tự nhiên không chút mệt nhọc, nhìn Mã Quân Vũ nở một nụ cười thích thú. Mã Quân Vũ cũng vui vẻ khen : - Hôm nay công lực muội tiến bộ khá nhiều, coi ra còn giỏi hơn huynh nữa đấy. Ta nên biết công lực của Lý Thanh Loan khi trước còn thua Mã Quân Vũ rất xa. Hai người chia tay nhau đã nửa năm mới gặp lại, nay nàng lại như không thua gì Mã Quân Vũ cả. Lý Thanh Loan gật đầu một cái nói : - Bích tỷ tỷ khuyên muội phải cố tâm học tập võ công để sau này giúp huynh đánh nhau với người ta. Bởi thế muội cố gắng rèn luyện chỉ trong một cuốn sách mà thôi. Trong ấy có ghi chép đủ các thứ võ công, kiếm thuật, nội công, cái gì cũng có cả. Chúng em hai người cùng học, nhưng muội hiểu biết rất mau, còn Bích tỷ tỷ chậm hơn muội nhiều lắm. Nếu muội cố gắng học trong mười năm sẽ biết hết những võ công ghi chép trên cuốn sách đó. Mã Quân Vũ cười nói : - Muội thông minh lắm! Nếu cố tâm học tập thì mau giỏi hơn người. Hai người mải chuyện trò nên phải chạy chậm. Bấy giờ Cư Nguyên Phát đã vượt xa quá ba bốn trượng. Ba người ai nấy đều ra sức chạy nhanh vượt qua bên năm cụm núi. Đi đến một khoảng đất bằng, Cư Nguyên Phát dừng lại ngó phía sau thì thấy hai người đã đuổi sát mình. Cư Nguyên Phát nhìn Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan với đôi mắt thầm phục rồi mỉm cười nói : - Chỉ còn nửa dặm nữa là đến điện của Thiên Long bang. Bây giờ các cao thủ của Cửu đại môn phái đều ở đó. Hai người cứ tùy nghi đến đó, sẽ có người tiếp đãi. Còn lão phu đến đây đã tròn nhiệm vụ. Nói vừa dứt lời, lão chắp quyền lại rồi quay đi mất. Mã Quân Vũ ngó ra đàng xa, quả nhiên thấy trong khoảng rừng thưa kia hiện rõ một tầng lầu cao chót vót. Hai người đi thêm mười trượng nữa thoạt thấy hai vị đồng tử trạc độ mười bảy tuổi từ sau hai cây tùng bước ra nghiêng mình chào hỏi : - Công tử! Cô nương! Có phải hai người đến đây tham gia đấu kiếm không? Mã Quân Vũ gật đầu : - Đúng! - Không biết hai vị thuộc môn phái nào? - Tại hạ là đệ tử trong phái Côn Luân! - Mời hai vị theo tôi! Dứt lời, hai đồng tử chắp tay trước ngực đi trước, hai người bước theo sau. Qua khỏi khoảng rừng thưa, đến trước một ngôi nhà đồ sộ nguy nga. Hai đồng tử quay lại chắp tay nói : - Cao nhân trong phái Côn Luân đến ở đây, xin mời hai vị vào. Nói vừa dứt lời họ tránh qua một bên rồi đi mất. Hai người xô ngỏ bước vào thì thấy cung điện này đứng sừng sững trong vườn hoa đủ màu sắc, mùi hương bay ngào ngạt, người ta có cảm giác như lạc tới cảnh Bồng Lai. Bốn vách tường cao chừng hai mươi trượng, các cửa đều có sơn son thếp vàng lộng lẫy. Hai người bước vào cửa chính thấy trong phòng trưng bày rực rỡ, bàn ghế bóng loáng, đèn nến sáng choang sắp đặt huy hoàng rất đẹp mắt. Bỗng từ trong bước ra một thiếu niên chừng hai mươi tuổi, lưng đeo kiếm đỏ, vẻ mặt tươi cười. Mã Quân Vũ chưa từng đến Côn Luân sơn nên không biết thiếu niên ấy là ai. Lý Thanh Loan mở miệng cười và gọi : - Sư huynh! Chàng ta chắp tay cung kính vái chào nàng rồi nhìn Mã Quân Vũ hỏi : - Lý sư muội! Vị này có phải là Mã sư đệ, môn hạ của đại sư bá? Mã Quân Vũ đáp : - Vâng! Tiểu đệ là Mã Quân Vũ. - Còn tôi là Hoàng Chí Anh, môn hạ của Chưởng môn. Lý Thanh Loan nói : - Huỳnh sư huynh là đại đệ tử trong phái Côn Luân chúng ta, rất được Chưởng môn sư bá yêu chuộng đấy. Mã Quân Vũ cúi đầu xá một cái, nói : - Mã Quân Vũ tôi là bất hiếu sư đệ đã bị Chưởng môn sư thúc đuổi ra môn trường. Hoàng Chí Anh nghiêng mình đáp lễ nói : - Chúng ta là sư huynh đệ. Tuy chưa từng gặp mặt nhau nhưng tôi đã được Đại sư bá và Lý sư muội giới thiệu nên bấy lâu nay tôi hằng muốn gặp sư đệ. Nay được gặp mặt nhau tôi hoan hỉ lắm. Còn việc đuổi sư đệ, theo tôi được biết là Đại sư bá và Chưởng môn rất hối tiếc. Chỉ cần sư đệ đối với sư môn như trước thì sẽ trở về lại là môn hạ Côn Luân. Mã Quân Vũ chắp tay cung kính đáp : - Nếu sư huynh có lòng tốt tiến cử sư đệ trở về lại sư môn thì không bao giờ sư đệ có thể quên công đức của sư huynh. Bỗng Mã Quân Vũ chợt thấy nhị sư thúc và tam sư thúc bước ra. Chàng vội vã quỳ xuống đất nói lớn : - Bất hiếu đệ tử là Mã Quân Vũ xin kính chào nhị vị sư thúc. Thông Linh đạo trưởng không nói một tiếng mà từ từ đi vào trong thính đường. Lúc đó, tam sư thúc Ngọc Chánh Tử nhìn Lý Thanh Loan nói : - Kìa! Loan nhi lại đây! Nàng đang chắp tay cúi đầu quỳ bên Mã Quân Vũ, nghe gọi liền đứng dậy chạy tới nói : - Sư phụ! Con và Vũ ca học được nhiều võ công nên cũng tham gia vào trận đại hội anh hùng... Bà vuốt nhẹ mái tóc nàng rồi nói : - Nửa năm qua con ở nơi nào? - Con ở cùng với Bích tỷ. - Sao? Con ở chung với Lâm Ngọc Bích? Nó chưa chết sao? Nàng lắc đầu nói : - Tài năng của tỷ tỷ giỏi hơn lúc trước nhiều lắm vì chúng con cùng học một quyển sách mà trong đó có ghi đủ thứ võ công quyền chưởng, kiếm thuật và phép nội công, cái gì cũng có cả. Bà cười nhạt nói : - Hừ! Bây giờ nó ở đâu? Sao không đến gặp sư phụ? - Thưa, con và tỷ tỷ cùng đi nhưng sau khi con gặp được Vũ ca thì tỷ tỷ bỏ đi một mình. - Nó đi đâu? - Vũ ca có hỏi nhưng Bích tỷ tỷ không nói. Lý Thanh Loan thở dài nói tiếp : - Con không dám nói dối sư phụ. Con đã nói hết về việc của Bích tỷ tỷ cho sư phụ nghe. Nếu sau này Bích tỷ tỷ hay được sẽ giận con lắm. Dứt lời, nàng ngước mặt ngó thì thấy bà ta đã bỏ đi lúc nào không biết. Đang lúc sửng sốt, chợt nghe Hoàng Chí Anh nói : - Sư muội! Làm ơn cho huynh hỏi thăm một chút. - Sư huynh có việc hỏi tôi, dĩ nhiên là không thể từ chối được. Lý Thanh Loan theo Hoàng Chí Anh đến một góc sân, còn Mã Quân Vũ thì đứng cúi đầu suy nghĩ tìm cách nào để gặp sư trưởng. Hoàng Chí Anh hỏi : - Sư muội đã gặp Lâm Ngọc Bích sao? - Không phải chỉ gặp mà thôi mà cùng ở chung nhau nửa năm rồi! Nàng ngước lên ngó Hoàng Chí Anh rồi tiếp : - Bây giờ tài năng của Bích tỷ tỷ rất giỏi. Hoàng Chí Anh bước lui lại mấy bước, trố mắt nhìn nàng hỏi : - Thật thế sao? Nếu sư muội nói dối với tiểu huynh thì... - Sư huynh là đệ nhất môn đệ của phái Côn Luân, muội đâu dám nói dối. Lúc nãy sư phụ hỏi muội cũng nói như vậy mà. Dứt lời, nàng lại lắc đầu nói tiếp : - Ồ! Sư huynh không tin muội à? Hoàng Chí Anh cười : - Sư muội là người đoan chính, huynh biết lắm. Nếu không tin sư muội thì còn tin ai nữa. Huynh nói chơi đó thôi, xin sư muội chớ trách. - Ừ! Vậy mới phải chứ! Hoàng Chí Anh ngẫm nghĩ một lúc rồi nói : - Tiểu huynh còn có một việc cần hỏi, chẳng biết sư muội có bằng lòng không? Nàng nói : - Sư huynh cứ nói! Muội rất sẵn lòng. - Hiện giờ Lâm Ngọc Bích ở đâu? - Muội không biết. - Tại sao? - Vì khi muội với tỷ tỷ cùng ra đi bỗng gặp Vũ ca thì Bích tỷ tỷ bỏ đi mất. - Sư muội ở chung với Lâm Ngọc Bích thời gian nửa năm thấy thái độ nàng như thế nào? Lý Thanh Loan thấy chàng hỏi với giọng run run lấy làm lạ hỏi : - Bích tỷ tỷ như thế nào chứ? Hoàng Chí Anh thở dài nói tiếp : - Bình thường Lâm muội có nói qua những chuyện gì với sư muội không? Lý Thanh Loan trố mắt nhìn chàng nói : - Bích tỷ tỷ có thái độ hơi kỳ lạ. Nghĩa là có lúc vui cười, có lúc lại khóc lóc, khó chịu. Muội hỏi lý do thì chẳng bao giờ tỷ ấy nói cho tôi biết. Bích tỷ tỷ thường than: “Ôi! Muội có tấm lòng trong sạch quá! Chứ không phải như bao người có tâm địa khó lường. Muội phải ráng luyện tập võ công mà giúp cho Vũ ca đi đánh những kẻ gian tà đó.” Hoàng Chí Anh buồn bã nói : - Xin đa tạ sư muội! Rồi chàng quay lưng bỏ đi. Sự nhận xét của Lý Thanh Loan cũng khá tinh vi, nàng nghĩ thầm : - “Sư huynh gạn hỏi Bích tỷ tỷ như thế chắc có ẩn ý gì đây.” Bỗng nàng liên tưởng đến sự nhớ nhung của mình khi xa Quân Vũ khiến nàng thương hại. Nghĩ đến đây, nàng bỗng gọi lớn : - Huỳnh sư huynh! Chàng quay lại hỏi : - Sư muội nói gì? - Sư huynh có muốn gặp Bích tỷ tỷ không? - Huynh chỉ muốn biết sức khỏe của Lâm Ngọc Bích để yên tâm, còn sự gặp gỡ không quan hệ. - Sư huynh dối muội rồi! Muội biết sư huynh muốn gặp Bích tỷ tỷ lắm. Nếu quả vậy muội sẽ mách dùm cho. Hoàng Chí Anh mỉm cười nói lảng : - Việc mà Mã sư đệ bị đuổi ra môn trường đó, sư muội có biết không? - Nhưng sao? - Chiếu theo luật của Côn Luân phái, kẻ đã bị đuổi ra khỏi môn phái không có quyền đến cung điện này. Tuy nhiên sư trưởng đã hiểu rõ tâm địa của hai người thì chắc không can chi. Vậy giờ đây sư muội dắt Mã sư đệ đến Tây phòng đó mà ở, chờ tôi thỉnh ba vị sư trưởng xong sẽ đến đấy. Nói vừa dứt lời, Hoàng Chí Anh quay lưng đi thẳng vào trong. Lý Thanh Loan bước lại, nắm tay Mã Quân Vũ dắt về phía Tây phòng. Nãy giờ chàng cố tìm cách nào để tìm gặp sư trưởng nên chàng bị Lý Thanh Loan dắt đi như một cái máy, khi đến cửa phòng mới nói : - Muội kéo huynh đến phòng này làm gì? - Huỳnh sư huynh bảo chúng ta tạm thời ở đây, lúc nào thỉnh thị được sẽ cho chúng ta gặp sư trưởng. Mã Quân Vũ gật đầu rồi xô cửa bước vào phòng. Để an trí cho những cao thủ đến tham dự đấu kiếm, Thiên Long bang cục đã làm một cái Ngân Tinh các, trong đó gồm mười ngôi nhà, mỗi nhà đều có nhiều phòng rộng rãi, mỗi phòng có thể dung nạp hai mươi người đủ tiện nghi. Chín cái kia là để tiếp đãi chín đại môn phái, còn một cái dành cho những người vô môn vô phái trong giang hồ. Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan mỗi người đều lựa một phòng an nghỉ. Chàng thay bộ y phục dính đầy bùn, lấy ra và mặc chiếc áo lót da rắn của Bạch Vân Phi cho chàng. Mã Quân Vũ lấy làm lạ. Theo lời Bạch Vân Phi thì chiếc áo này dùng che đao kiếm mà sao mảnh mai mềm mại. Chàng mặc vào cứ vuốt ve mân mê mãi. Bỗng Hoàng Chí Anh chạy tới với vẻ mặt đầy nghiêm khắc. Mã Quân Vũ đoán biết sẽ có chuyện gì xảy ra không may rồi, tim chàng đập mạnh hồi hộp hỏi : - Việc đệ nhờ sư huynh đó thế nào? Hoàng Chí Anh lắc đầu đáp : - Việc rất bất ngờ. Tâm trạng ba vị sư trưởng thật khó đoán. - Ba vị sư trưởng thế nào? - Huynh thỉnh cầu ba vị đã hai lần, nhưng ba vị không trả lời. Lúc đó, Lý Thanh Loan đã thay quần áo xong chạy vào phòng Mã Quân Vũ. Nàng mặc một bộ đồ trắng tinh trông dung nhan rất diễm lệ. Hoàng Chí Anh liếc nàng rồi nói : - Bây giờ sư đệ cứ tạm thời ở đây, chưa phải lo đi gặp ba vị sư trưởng. Chờ khi nào huynh tìm được cơ hội sẽ thỉnh cầu sau. Còn Lý sư muội có thể đi bái kiến trước coi thử phản ứng của sư trưởng như thế nào. Mã Quân Vũ than : - Chỉ còn hai hôm nữa là đến ngày đấu kiếm. Nếu trong thời gian này mà ba vị sư trưởng không chịu gặp đệ thì... Hoàng Chí Anh nói : - Đại sư bá và tam sư thúc thì không kể, chỉ có Chưởng môn là quan trọng hơn cả. Tuy sư phụ chưa muốn tiếp kiến sư đệ, nhưng coi bộ ông không có ý đuổi sư đệ đâu. Bây giờ chỉ có cách là sư đệ ráng nhẫn nhịn chờ đợi. - Nếu đệ được trở về môn phái thì dầu có chờ đợi đệ cũng không nề hà gì cả. Đệ xin đặt hy vọng vào sư huynh đấy. - Miễn sư đệ có ý chờ đợi, huynh sẽ cố tâm tạo cơ hội vì tâm tư của Chưởng môn rất khó đoán. - Vâng, tiểu đệ sẵn sàng tuân lệnh của sư huynh. Hoàng Chí Anh chắp tay cáo biệt rồi lui ra. Thanh Loan nhìn vẻ mặt đau khổ của Quân Vũ nói : - Muội đi gặp Chưởng môn sư bá. Nếu tiện muội sẽ thưa hộ cho huynh. Mã Quân Vũ khỏa tay nói : - Huỳnh sư huynh nói không sai. Ba vị đã biết huynh ở đây mà không đuổi, tất đã động lòng thương xót. Huynh cần phải chờ đợi. Muội đừng quầy rầy Chưởng môn mà làm hỏng việc của huynh. - Nếu vậy muội cũng khỏi gặp sư phụ nữa. Muội ở đây với anh. Mã Quân Vũ nói : - Đâu có được! Muội đâu phải bị đuổi ra khỏi Côn Luân mà lại không gặp sư trưởng! Thôi đi lẹ đi! Huynh chờ muội, nhưng nhớ đừng đả động đến việc huynh mà làm phiền người nhé. Lý Thanh Loan ra đi một lúc thì trở lại cười nói : - Ba vị sư trưởng mãi lo bàn luận về võ công, muội và sư huynh chờ đợi mãi không được. Muội sợ huynh ở đây buồn nên trở về. Mã Quân Vũ nghĩ giây lát rồi nói : - Đúng rồi! Trận đấu kiếm này không những chỉ Thiên Long bang và chín đại môn phái mà thôi, còn có anh hùng vô môn vô phái nữa. Việc này rất hệ trọng, thế thì ba vị sư trưởng không thể coi thường được. Một ngày trôi qua sao mà nhanh đến thế. Bỗng Hoàng Chí Anh chạy đến nói : - Ba vị sư trưởng tìm được một thứ võ công tân kỳ, nên ngày đêm lo nghiên cứu tìm tòi. Ai nấy đều tỏ vẻ mệt nhọc, không có thì giờ nhắc đến việc của sư đệ. Mong sư đệ chịu khó chờ đợi thêm một ngày nữa. - Sư huynh cứ yên tâm, đệ sẵn sàng chờ đợi. Miễn sư huynh có lòng đoái tưởng, đệ xin đa tạ. - Sư đệ giàu tính nhẫn nại như thế, huynh tin chắc sẽ được trở về sư môn. Dứt lời, Hoàng Chí Anh cáo biệt. Mãi đến ngày hôm sau, cũng không thấy Hoàng Chí Anh lai vãng. Qua ngày thứ ba là ngày đấu kiếm. Trời vừa sáng thì có Hồ Nam Bình trong Thiên Long bang cùng theo sau tám đại hán mặc áo đen đến cửa ngọ môn của Ngân Tinh các điện. Tức thì Thông Linh đạo trưởng, Huyền Thanh đạo trưởng, Ngọc Chánh Tử và theo sau là Hoàng Chí Anh bước ra nghinh tiếp. Mã Quân Vũ chỉ có quyền đứng xa ngoài một trượng. Hồ Nam Bình mặc áo xanh, râu dài, chắp quyền chào Côn Luân tam tử rồi nói : - Tại hạ tuân lệnh Bang chủ, đặc biệt đến đây mời ba vị và đệ tử của quý phái giá lâm đến trận đấu kiếm Đoạt Hồn Ải. Bang chủ chúng tôi đã chờ sẵn ở đó mong hầu đón quý vị. Thông Linh đạo trưởng mỉm cười nói : - Phái một kẻ tùy tùng đến tin cho chúng tôi biết cũng đủ rồi. Phiền Phân cuộc chủ đại giá thân hành đến đây, chúng tôi rất ái ngại. Hồ Nam Bình mỉm cười : - Ô hay! Danh của Côn Luân tam tử đã lẫy lừng trong võ lâm ai mà không biết. Song thời gian chuẩn bị của bổn bang rất ít nên chắc có nhiều chỗ sơ xuất. Xin ba vị đạo trưởng đại lượng tha thứ cho. Thông Linh đạo trưởng nói : - Thôi, chúng ta hãy đi ngay để khỏi phiền lòng Tô bang chủ chờ đợi.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 95
Đoạt Hồn Ải
Hồ Nam Bình nói : - Chúng tôi đã cho người chuẩn bị đem ngựa đến, xin mời ba vị thu xếp rồi lên ngựa ngay. Thông Linh đạo trưởng mỉm cười : - Chúng tôi là kẻ sơn giả, lại là người tu hành, lâu nay đi bộ đã quen. Xin Hồ phân cuộc chớ bày đặt ngựa xe phiền phức. Hồ Nam Bình cười hì hì, nói : - Chúng tôi cảm cái hùng khí của Côn Luân tam tử, nên mới nghĩ như vậy. Từ đây đến Đoạt Hồn Ải cách xa trên mười dặm, chỉ sợ ba vị đi bộ thì vất vả lắm. Huyền Thanh đạo trưởng xen vào nói : - Kẻ tu hành đã quen với lối đi bộ. Lòng tốt của quý vị chúng tôi xin ghi ân. Hồ Nam Bình thấy hai vị đạo nhân một mực từ chối, không dám nài ép nữa, nói : - Thôi được! Quý vị đã thích đi bộ thì xin để lão phu đi trước dẫn đường, quý vị nối gót theo sau. Dứt lời, Hồ Nam Bình cúi chào một cái, cất bước. Côn Luân tam tử cũng vội nối gót theo sau. Mã Quân Vũ không dám đi gần sư phụ nên kéo tay Lý Thanh Loan đi cách xa. Hồ Nam Bình chạy rất nhanh. Mỗi lúc một lẹ hơn, chẳng khác một mũi tên. Côn Luân tam tử phải trổ tài khinh công đuổi theo mới kịp. Vì vậy cảnh vật bên đường không ai có thể nhận xét một cách rõ ràng được. Người ngoài trông vào tưởng đó là một cuộc chạy đua. Huyền Thanh đạo trưởng nói nhỏ với Thông Linh đạo trưởng và Ngọc Chánh Tử : - Lão chạy mau như vậy e có dụng ý gì đây. Theo huynh đoán thì lão muốn cho chúng ta không đủ thì giờ để ghi nhớ những dấu vết trên đường đi. Chúng ta mỗi người để ý một mặt, may ra phát hiện được âm mưu của họ. Thông Linh đạo trưởng gật đầu tỏ ý đồng tình : - Thế thì sư huynh chú ý phía trước, tôi và sư muội mỗi người xem xét cảnh vật chung quanh. Thế là ba người trong Côn Luân tam tử mỗi người một phương hướng vừa chạy vừa xem xét hiện trạng chung quanh. Quả nhiên! Họ nhận định được con đường núi mà Hồ Nam Bình đã chạy qua rất gồ ghề hiểm trở. Nhưng chốc chốc lại có một dấu hiệu riêng. Điều đáng nghi nhất là con đường này chưa có một dấu chân người nào đi qua, chứng tỏ người của môn phái khác không đi qua con đường này. Huyền Thanh đạo trưởng giật nảy người, lắc mình một cái đã đuổi theo sát lưng Hồ Nam Bình. Ông ta nói : - Hồ lão huynh! Đoạt Hồn Ải cách đây bao xa nữa? Hồ Nam Bình không dừng bước, vừa chạy vừa đáp : - Đi quanh qua hai vòng núi nữa thì đã đến nơi rồi. Lúc hai người đang đối đáp thì bỗng trời tối sầm. Té ra Hồ Nam Bình đã dẫn bọn người này vào một hang núi. Bỗng Hồ Nam Bình vung mạnh cánh tay mặt một cái, tức thì một ánh lửa xẹt ra sáng rực. Ông ta nói lớn : - Xin quý vị an tâm! Hang đá này chỉ dài hơn hai trăm thước. Lão phu đã dùng hỏa châu để rọi đường. Quý vị cứ an lòng! Trong hang tuyệt nhiên không có cạm bẫy gì hết. Ánh lửa trong tay Hồ Nam Bình mỗi lúc một le lói thêm, và hang đá mỗi lúc một âm u lạnh lẽo. Thông Linh đạo trưởng lợi dụng ánh lửa đó đưa mắt quan sát thì thấy hai bên vách đá cao sừng sững và trơn láng. Dưới chân cũng bằng phẳng không một chỗ nào lồi lõm, chứng tỏ hang này do bàn tay người tạo ra. Tuy nhiên trong hang không có một dấu vết gì khả nghi dùng để ám hại đối phương cả. Đi vừa được hai trăm thước thì con đường phải quanh qua hai khúc quẹo. Hồ Nam Bình dừng gót quay lại nhìn Côn Luân tam tử, mỉm cười nói : - Đoạt Hồn Ải ở phía trước, bên ngoài hang này. Côn Luân tam tử ngẩng đầu lên nhìn phía ngoài cửa hang thì thấy một hòn núi cao ngất, ngoài một trăm trượng đứng án ngữ. Còn ở giữa là một khoảng đất trống, cỏ xanh rậm rạp, hoa lá sum sê, không thấy chút gì nguy hiểm cả. Thông Linh đạo trưởng mỉm cườinói với Hồ Nam Bình : - Cái tên Đoạt Hồn Ải nghe rất rùng rợn. Không ngờ đó chỉ là một nơi thanh nhã, phong cảnh tuyệt vời. Hồ Nam Bình khẽ cười nụ đáp : - Đi khỏi hòn núi chận ngang đó mới thấy rõ được bộ mặt thật của Đoạt Hồn Ải. Quý vị nhận xét lúc này e sớm chăng? Ngọc Chánh Tử nghe Hồ Nam Bình khiêu khích, nổi giận nói : - Đừng nói là Đoạt Hồn Ải, dẫu là hang cọp chúng ta cũng chẳng bao giờ chùn bước. Ngọc Chánh Tử chưa dứt lời, thì bỗng trước mặt có một bóng người xuất hiện và lướt nhanh tới. Côn Luân tam tử giật mình. Ai nấy đều thầm nghĩ : - “Chẳng lẽ Thiên Long bang cho người phục kích nơi đây để chận đánh chúng ta sao?” Ý nghĩ chưa dứt thì họ đã nhận ra được người vừa xuất hiện là Tô Phi Phụng, ái nữ của Tô Bằng Hải. Hồ Nam Bình thấy nàng chạy tới, ngạc nhiên hỏi vội : - Tô cô nương. Đoạt Hồn Ải không phải là nơi lui tới dễ dàng, nếu không được lệnh của Tô bang chủ thì không ai được phép đến. Tô cô nương tuy là con gái của Bang chủ, song cũng không thể bỏ được quy luật của Thiên Long bang. Tô Phi Phụng trợn mắt nhìn Hồ Nam Bình không đáp. Hồ Nam Bình ái ngại hỏi : - Tô cô nương đến đây có được lệnh của Bang chủ chăng? Tô Phi Phụng vốn là con gái cưng của Tô Bằng Hải, tánh tình ngang bướng đã quen. Lúc này mặc dù nàng đã mất đi một tay mà tánh tình vẫn không thay đổi. Thấy Hồ Nam Bình nói thẳng với nàng trước mặt Côn Luân tam tử, nàng bèn vụt miệng nói : - Trong đất của Thiên Long bang, tôi muốn đến hoặc đi lúc nào cũng không được sao? Tại sao lại phải cấm đoán tôi? Hồ Nam Bình không ngờ Tô Phi Phụng ngang bướng như vậy. Lão giật nảy người, không dám nói nữa. Qua một lúc suy nghĩ, lão mới dịu giọng nói : - Tô cô nương nói không sai. Cô nương là ái nữ của Bang chủ, dĩ nhiên có quyền lui tới bất cứ nơi nào trong bang cuộc. Nhưng... Tô Phi Phụng ngắt lời : - Nhưng sao? Hồ Nam Bình vẫn với giọng trầm trầm : - Nhưng là trường hợp ngày thường. Còn hôm nay là ngày chín đại môn phái lớn trong giang hồ tập trung nơi đây để luận kiếm xưng hùng. Tình hình không phải giống như ngày thường. Theo lão phu nghĩ nếu cô nương không được lệnh của Bang chủ thì không nên đến đây là hơn. Tô Phi Phụng nở một nụ cười lạnh lùng : - Hồ thúc thúc! Nếu tôi có làm việc gì trái quy luật thì đã có thân phụ tôi trách phạt. Hồ thúc thúc khỏi phải mất công dạy bảo. Hồ Nam Bình đôi mắt sáng quắc nhìn nàng. Nhưng lão lại không dám khuyên can nữa, chỉ hỏi qua : - Thế thì cô nương đến đây có việc gì? Tô Phi Phụng đáp : - Thúc thúc dẫn Côn Luân tam tử đi trước, để tôi nói chuyện với Mã thiếu hiệp vài lời rồi sẽ dẫn chàng đến Đoạt Hồn Ải sau. Câu nói ấy chẳng những làm cho Côn Luân tam tử ngơ ngác, mà cả Hồ Nam Bình cũng giật mình. Tại sao nàng chỉ lưu một mình Mã Quân Vũ lại nói chuyện riêng? Nàng có dụng ý gì chăng? Thật không ai đoán nổi tâm trạng của Tô Phi Phụng trong lúc này được. Họa chăng chỉ có Mã Quân Vũ mới có thể hiểu được chút nào mà thôi. Vì vậy ai nấy đều quay lại nhìn thẳng vào mặt Mã Quân Vũ, như dò xét. Lúc này Mã Quân Vũ cảm thấy khó chịu hơn ai hết. Mục đích chàng đến đây là để hổ trợ phái Côn Luân. Tuy nhiên, Côn Luân tam tử lại không cho chàng được lấy danh nghĩa sư môn. Điều đó đã làm cho chàng đau lòng không ít. Giờ đây Tô Phi Phụng lại đối xử với chàng như vậy, chàng tránh sao được cặp mắt nghi ngờ của ba vị trưởng lão trong Côn Luân tam tử. Trước tình trạng rắc rối này, Mã Quân Vũ không biết nên quyết định ra sao, cứ đứng trơ như pho tượng đá. Lý Thanh Loan thấy vậy bước tới nắm tay Quân Vũ hỏi : - Vũ ca! Tô tỷ tỷ muốn lưu Vũ ca ở lại để nói việc riêng. Vũ ca có bằng lòng không? Quân Vũ biết Tô Phi Phụng có điều gì quan hệ muốn nói với chàng. Tuy nhiên tiếp chuyện với nàng lúc này quả là điều bất tiện. Chàng quay đầu nhìn sững vào Côn Luân tam tử, có ý dò xem thái độ ba vị trưởng lão đối với chàng ra sao. Huyền Thanh đạo trưởng và Ngọc Chánh Tử nét mặt vẫn thản nhiên, không có gì đổi khác. Duy có Thông Linh đạo trưởng mặt hầm hầm giận dữ. Ông ta quay sang nhìn Hồ Nam Bình, nói : - Hồ phân cuộc chủ! Chúng ta đi thôi! Hồ Nam Bình liếc nhìn Tô Phi Phụng nói : - Lão phu gấp đưa người đến nơi dự hội. Lão phu khuyên cô nương chớ nên phá hoại lệnh của Bang chủ mà chủ trương cẩu thả. Tô Phi Phụng cười nhạt nói : - Hồ thúc thúc! Ý định của tôi đã nói ra không bao giờ thay đổi. Xin thúc thúc chớ can thiệp vào việc này mà bận lòng. Hồ Nam Bình không nói nữa, ra hiệu cho ba vị Côn Luân tam tử tiếp tục lên đường. Mã Quân Vũ thấy ba vị tôn sư bước theo Hồ Nam Bình bỏ chàng lại, lòng chàng rộn lên, hối hả nói với Tô Phi Phụng : - Tô cô nương! Hoàn cảnh của tôi hiện nay là phải theo sát ba vị tôn sư của tôi đến dự đại hội anh hùng. Mong cô nương thông cảm cho tôi việc này. Dứt lời chàng lại tiến bước, không ngó đến Tô Phi Phụng. Tô Phi Phụng mặt biến đổi, nhảy chồm tới đón Quân Vũ lại quát lớn : - Mã thiếu hiệp! Xin người hãy nghĩ xem cánh tay tôi bị tàn phế vì ai? Như một mũi dao nhọn đâm vào tim, Quân Vũ thở dài dừng bước đứng sững sờ, không biết phải ăn nói làm sao với nàng. Lý Thanh Loan không hiểu gì cả, thấy Tô Phi Phụng bỗng nhiên gắt gỏng với Quân Vũ, nàng thất kinh hỏi : - Tô tỷ tỷ! Có việc gì thế? Tỷ tỷ nên để Vũ ca đến Đoạt Hồn Ải dự cuộc đấu kiếm xong sẽ trở lại cùng tỷ tỷ nói chuyện có phải rộng thì giờ hơn không? Như vậy cả hai bên đều được toại nguyện. Tô Phi Phụng dịu hẳn nét mặt, nhìn Thanh Loan nói : - Loan muội! Muội có ý kiến như thế cũng được. Thôi! Tôi kể như đã giao đứt chàng cho muội đó. Dứt lời, Tô Phi Phụng vụt phóng mình đi. Thông Linh đạo trưởng thấy Tô Phi Phụng đã rời khỏi, liền quay qua nói với Hồ Nam Bình : - Hồ phân cuộc! Ai cũng tưởng Đoạt Hồn Ải là một nơi nguy hiểm, nhưng chúng tôi thấ đó không phải là chỗ đáng chú ý. Hồ Nam Bình cười ha hả đáp : - Phải! Đối với người thường thì Đoạt Hồn Ải là chỗ đáng sợ. Nhưng Côn Luân tam tử là kẻ trác tuyệt giang hồ thì Đoạt Hồn Ải còn có nghĩa lý gì. Nói đến đây, Hồ Nam Bình lại ngửa mặt lên trời cười một tràng dài rồi phóng mình chạy trước. Lão vượt qua vùng đất đầy cỏ mọc, rồi lại bò lên hòn núi chắn ngang trước mặt mà mọi người đã thấy. Huyền Thanh đạo trưởng đưa mắt nhìn vùng đất cỏ rồi nói với hai vị trưởng lão kia : - Huynh xem vùng cỏ này không phải thiên nhiên mà do tay người tạo ra. Chúng ta phải cẩn thận lắm mới được. Sư đệ và sư muội hãy theo sát đàng sau huynh mà tiến bước. Vừa nói, Huyền Thanh đạo trưởng vừa phóng mình dẫm lên đọt cỏ theo dấu chân của Hồ Nam Bình đã vượt qua. Mọi người leo lên đến đỉnh núi đó thì phong cảnh đổi khác. Trước mặt họ là một chiếc cầu treo bằng sắt bắt ngang qua một cái vực sâu thăm thẳm có hơn ngàn trượng. Bên kia cầu là một đồi núi đối diện. Trên sườn núi lô nhô cờ xí đủ màu, và bóng người chen lấn rất đông. Hồ Nam Bình chắp tay nói : - Qua khỏi cầu này tức là Đoạt Hồn Ải. Tô bang chủ và Ngũ Kỳ phân cuộc chúng tôi đã sẵn sàng ở đó để tiếp đón quý vị. Thông Linh đạo trưởng dõi mắt nhìn qua hố sâu rồi mỉm cười nói : - Trong ải này chắc quý bang đã bố trí sẵn cạm bẫy. Nếu quý bang cho người chặt đứt chiếc cầu treo này đi thì chín đại môn phái chúng tôi có cánh cũng không thoát khỏi Đoạt Hồn Ải. Vừa nói, Thông Linh đạo trưởng vừa đặt chân lên cầu treo trước tiên. Hồ Nam Bình cười lớn nói : - Đạo huynh cứ an tâm! Bang chủ và năm vị phân cục chủ chúng tôi đều có mặt đầy đủ nơi đó. Việc chặt bỏ chiếc cầu này chắc chúng tôi không dám nghĩ tới. Chiếc cầu treo này dài hơn trăm trượng, bằng sắt cứng, làm rất vững chắc. Hai đầu cầu là hai hòn núi nhô ra. Còn nơi mà Hồ Nam Bình gọi là Đoạt Hồn Ải thì là một thung lũng đất bằng, ba mặt có vách đá, còn một mặt là hố sâu, được chiếc cầu treo này nối liền với vách núi. Thung lũng rộng cả mấy trăm trượng, nhưng chỗ nào cũng bằng phẳng và cây cối xanh tươi. Còn nơi vực thì sâu hoắm, sương mù dày đặc, dẫu cho kẻ võ công tinh diệu đến đâu cũng không thể nhìn tận đáy được. Chỗ mà Thiên Long bang đang hội họp là một sườn núi cách thung lũng không xa. Đồi này bên dưới rộng, nhưng càng lên cao, địa thế càng hẹp dần. Huyền Thanh đạo trưởng nhìn cảnh trí, thầm nhủ : - “Nơi này tuy là một cảnh vật thiên nhiên, nhưng bàn tay người sửa sang không ít. Cứ như một chiếc cầu treo bắt ngang qua hố sâu cũng thấy rõ một công trình kiến trúc không phải nhỏ vậy.” Trong lúc mọi người đang suy nghĩ, thì đã vượt qua chiếc cầu treo rồi. Hồ Nam Bình dẫn họ đến sườn đồi, chỗ có đông người tụ họp. Trên sườn đồi bằng phẳng, đã sắp sẵn bàn ghế, từng chỗ ngồi của chín môn phái. Thông Linh đạo trưởng vừa mới bước xuống cầu treo đã có bốn đồng tử áo xanh tay cầm cờ màu rước đến ngồi một dày bàn về bên trái. Huyền Thanh đạo trưởng đưa mắt nhìn một loạt, thấy bàn nào bàn nấy trà thơm bốc lên ngào ngạt nhưng ghế ngồi vẫn còn bỏ trống, chứng tỏ chín đại môn phái chưa ai đến dự. Lối bố trí thật tinh kỳ! Người của Thiên Long bang họp nhau ở giữa, còn chỗ ngồi của khách thì lại sắp thành hình móng ngựa, hướng về phía thung lũng. Lối sắp xếp này tấc cả đều có thể bàn luận, chuyện trò với nhau một cách dễ dàng. Hồ Nam Bình sau khi đưa Côn Luân tam tử đến chỗ ngồi thì lui gót, trở về nhập bọn với nhóm Thiên Long bang. Côn Luân tam tử bỡ ngỡ, đang đặt trong đầu những câu hỏi để tự giải đáp, thì bỗng nghe tiếng nhạc vang lên. Và, bên kia cầu treo, một nhóm người lố nhố. Thì ra, đến lúc này, người của Thiên Long bang mới đưa quần hùng chín phái kia đến. Họ cũng qua cầu treo và cũng được thủ hạ của Thiên Long bang mời về vị trí đã định. Huyền Thanh đạo trưởng khẽ nói với Thông Linh đạo trưởng : - Thiên Long bang có ý định dẫn phái Côn Luân chúng ta đến đây trước là dụng ý gì? Thông Linh đạo trưởng lắc đầu nói : - Việc này thật khó đoán. Huyền Thanh đạo trưởng suy nghĩ một lúc rồi hình như ông hiểu ra điều gì nên “à” một tiếng lớn và nói : - Đúng rồi! Thông Linh đạo trưởng hỏi : - Sư huynh nghĩ gì vậy? Huyền Thanh đạo trưởng nói nhỏ : - Tô Bằng Hải muốn trả lại ơn chúng ta cứu con gái hắn mấy lần, nên mới mời chúng ta đến đây trước... Vừa nói đến đó bỗng Huyền Thanh đạo trưởng nín bặt, vì trước mặt Côn Luân tam tử, Bát Cánh Thần Ôn Đỗ Duy Sinh, Chưởng môn phái Hoa Sơn đã đến. Huyền Thanh đạo trưởng đứng dậy chắp tay xá Đỗ Duy Sinh một cái, nói : - Đỗ huynh mạnh giỏi đấy chứ? Đỗ Duy Sinh cười lớn đáp : - Ồ! Nhờ trời giúp, tuy tuổi cao mà vẫn còn mạnh. Quý vị Côn Luân tam tử dường như được Thiên Long bang đặc biệt hoan nghênh thì phải. Đỗ Duy Sinh vốn là kẻ đa nghi, nay lại thấy Côn Luân tam tử được Thiên Long bang mời đến trước, làm sao im miệng không chất vấn được. Biết Đỗ Duy Sinh nghi kỵ, nhưng Thông Linh đạo trưởng vẫn thản nhiên mỉm cười, nói : - Đỗ huynh khỏi phải nói nhiều. Hôm nay là ngày đấu kiếm để bảo vệ thanh danh. Việc gì thì có thể giả vờ được, nhưng đến việc sống chết không thể nào lừa dối ai. Đỗ Duy Sinh đắc ý cười ha hả : - Hay lắm! Lời nói đó quả đã cởi mở rồi. Chúng tôi đang nóng lòng mong đợi được mục kích môn thần kiếm của quý vị Côn Luân. Chúng tôi hy vọng rằng kiếm pháp của quý vị sẽ làm rạng rỡ trong Cửu đại môn phái chúng ta. Dứt lời, Đỗ Duy Sinh cười một tràng dài, rồi bước về chỗ ngồi của phái Hoa Sơn. Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan ngồi ở hàng ghế dành riêng cho phái Côn Luân. Chàng buồn bã đưa mắt nhìn khắp nơi, thấy lối tổ chức của Thiên Long bang thật huy hoàng. Kỳ đấu kiếm này rất lớn, có thể còn quan trọng hơn kỳ đấu kiếm cách đây một trăm năm về trước. Số anh hùng hảo hán đến dự rất đông, nhưng số tham gia thì không nhiều người lắm. Đông nhất là người Thiếu Lâm tự, nhưng cũng chỉ có mười chín người. Các phái khác thì độ bốn năm người. Và ít nhất là phái Điểm Thương. Phái này chỉ có một mình Hạ Vân Phong tham dự mà thôi. Bởi vậy, mỗi phái được dành riêng cho một số ghế rất nhiều mà kết quả phái nào cũng chừa một số ghế trống không ít. Trong lúc mọi người vừa an vị chưa được bao lâu thì bỗng nghe ba tiếng trống lớn vang lên. Những tên đồng tử đang chạy tới chạy lui để dâng trà liền rút về vị trí của Thiên Long bang, sắp thành hình cánh chim ưng, rất tề chỉnh. Rồi một loạt cờ màu được huy động, tiếp theo mấy tiếng nhạc hiệu. Hải Thiên Nhất Tào Tô Bằng Hải bước ra, hàm râu trắng phất phơ trước gió, tay cầm cây Long đầu trượng, đằng sau là Xuyên Trung tứ xú lách mình đứng ra hai bên. Tô Bằng Hải vẫy tay một cái, phóng cây Long đầu trượng cắm vào một tảng đá ngập đến hai tấc, đá bể tung lên trắng xóa. Ông ta chắp tay lại, quay mình một vòng chào mọi người rồi cất tiếng nói lớn : - Tệ bang chỉ là những nhân vật không môn phái trên giang hồ hợp nhau tổ chức thành, nay được cửu môn phái không chê mà đến đây hội ngộ thì quả là một danh dự cho chúng tôi. Lão phu xin thay mặt toàn bang ngỏ lời cảm ơn cùng quý vị... Tất cả mọi người đều lặng thinh. Bầu không khí có vẻ trang nghiêm lắm. Ngừng một lúc, Tô Bằng Hải lại tiếp lời : - Trước đây hơn một trăm năm, chín môn phái trong võ lâm vì muốn sắp danh thứ, nên đã họp nhau ở Thiếu Thất Phong mà so tài luận kiếm. Trận anh hùng đại hội đó, hiện nay người trong võ lâm chưa ai quên. Đáng tiếc là lúc ấy, Thiên Cơ chân nhân đã cậy vào võ công của mình mà ngăn cản. Hành động của Thiên Cơ chân nhân có kẻ cho là một việc làm nhân đạo. Tuy nhiên, theo ý của lão phu thì hành động đó không có lợi gì có lớp hậu bối chúng ta. Cũng vì Thiên Cơ chân nhân tranh cản cuộc đấu kiếm mà cái mầm phân định ngôi thứ vẫn âm thì di lưu đến chúng ta ngày nay. Nếu lúc đó, chúng ta được đấu kiếm, ngôi thứ trong võ lâm giữa các phái được minh định thì có phải hơn một trăm năm nay chúng ta tránh được cái nạn ngấm ngầm tiêu diệt lẫn nhau không? Ý kiến của chúng tôi chính là sự thật đã đem lại kết quả trên một trăm năm qua, chắc vong hồn Thiên Cơ chân nhân ở suối vàng cũng thừa nhận cái lẽ phải. Lời nói của Tô Bằng Hải dù đúng dù không cũng không ai có đủ thì giờ để suy luận. Quần hùng đều trố mắt nhìn nhau ngồi lặng thinh. Tô Bằng Hải đưa mắt nhìn qua một vòng xem có ai phản đối không. Thấy không khí đại hội im lìm, Tô Bằng Hải đắc ý vuốt chòm râu bạc nói : - Hôm nay tệ bang mời các cao thủ giang hồ họp mặt nơi đây, một là để chọn một đệ nhất võ lâm, giữ chức vô địch quần hùng. Hai là xếp hạng các môn phái theo khả năng võ học. Thứ ba là để trao đổi nhau về phương diện tài nghệ mà các môn phái đã nghiên cứu, thu thập được trong thời gian hơn một trăm năm nay. Điều hân hạnh nhất là tệ bang được một dịp gần gũi lãnh giáo những cái hay của quý môn phái. Dứt lời, Tô Bằng Hải lại chắp tay chào quay một vòng, rồi từ từ bước về chỗ cũ. Hai tên đồng tử áo vàng đứng sau lưng Tô Bằng Hải, chờ lúc ông ta an vị, liền phất hai lá cờ đỏ, tức thì hai bên tiếng nhạc lại trỗi lên vang dậy. Qua một khúc nhạc, Tô Bằng Hải lại đứng lên, hai tay nâng cốc trà thúy ngọc, nói lớn : - Nhân được quý anh hùng hào kiệt trong giang hồ đến dự, nhưng bang cuộc chúng tôi lại là nơi hoang dã, còn những người trong Thiên Long bang chúng tôi là lại là những kẻ quê mùa, chưa học được lễ nghi. Do đó, cuộc đón rước có nhiều khuyết điểm, và chúng tôi tự thấy không an lòng. Chúng tôi mong rằng quý vị vì lòng nghĩa hiệp mà hỉ xả tất cả cho. Xin quý vị cùng chúng tôi nâng cốc trà đạm bạc này coi như chúng tôi đã tạ tội. Dứt lời, Tô Bằng Hải nốc cạn chén trà ấy. Trong lúc đó, các tên đồng tử áo xanh lần lượt bước đến dâng cho mỗi Chưởng môn nhân các phái một chung trà ngọc thúy. Bát Cánh Thần Ôn Đỗ Duy Sinh ứng thanh cười lớn và nói : - Ồ! Tô bang chủ quá khiêm nhượng làm cho kẻ hèn này cảm thấy thẹn thùng. Lão phu mong chúng ta cứ thật tình với nhau, đừng khách sáo thì dễ nghe hơn. Tiếp đó, lão ngửa mặt lên trời cười sằng sặc đầy vẻ chế nhạo. Tô Bằng Hải không đổi sắc mặt, vẫn thong thả vuốt chòm râu bạc, nói : - Đỗ huynh trách lão phu như thế là sai rồi. Lão phu vừa sáng lập Thiên Long bang chưa quá hai mươi năm. Lẽ ra không dám mạo muội mời các môn phái giang hồ đến đây dự hội. Điều lão phu vừa làm kể ra cũng quá táo bạo. Nhưng được anh hùng khắp nơi không chê mà đến thì đã là một danh dự cho Thiên Long bang chúng tôi rồi. Chúng tôi đâu dám xem anh hùng thiên hạ là kẻ dưới mắt của Thiên Long bang được. Lời nói của lão phu quả thật tình, không có gì khách khí. Đỗ huynh trách lão phu như vậy thật là kẻ hẹp hòi đó. Hạ Vân Phong thấy Tô Bằng Hải dùng lời nhỏ nhẹ chửi khéo Đỗ Duy Sinh, ông ta bực tức, thầm nghĩ : - “Dù sao chúng ta đến đây cũng không thể để cho người Thiên Long bang khinh thường như vậy. Đỗ Duy Sinh không phải là người đồng phái, nhưng cũng cùng một thân phận là khách như chúng ta. Ta phải cùng nhau bênh vực.” Nghĩ như thế, Hạ Vân Phong xô ghế đứng dậy, hướng về phía Tô Bằng Hải nói : - Bần đạo có một lời, nhưng không biết có đáng nói hay không. Tô Bằng Hải đáp ngay : - Đạo huynh có gì cao luận, xin cứ chỉ giáo. Lão phu nguyện rửa sạch tai mà nghe. Hạ Vân Phong cười nhạt một tiếng, nói : - Tô bang chủ hùng tài đại lược, quy tụ được cao thủ võ lâm, người nào vũ công cũng siêu quần bạt chúng. Hành động ấy chúng tôi rất khâm phục. Nhưng hôm nay quý bang mời chúng tôi đến, chưa gì đã thốt ra lời chỉ trích, gây bất bình cho kẻ được mời. Bần đạo nghĩ Tô bang chủ cũng nên giải thích ngay điều ấy. Tô Bằng Hải cười ha hả nói : - Ồ! Lão phu tưởng đạo trưởng có gì cao kiến muốn cùng lão phu luận đàm. Té ra Hạ đạo trưởng cũng giống như Đỗ huynh, khí lượng hẹp hòi chỉ muốn trách người trong nghi lễ... Hạ Vân Phong bị Tô Bằng Hải đánh thêm một đòn nữa, làm cho ông tức đỏ mặt. Nhưng, ông ta chưa kịp phản đối thì Đỗ Duy Sinh đã xô ghế đứng dậy, hai tay chấp thành quyền, hướng về phía Tô Bằng Hải nói lớn : - Nãy giờ Tô bang chủ dùng lý luận tỏ ra khinh miệt hai phái Điểm Thương và Hoa Sơn chúng tôi không ít. Tuy nhiên hôm nay chúng ta hội họp nơi đây không phải để dùng lời miệt hạ nhau mà là dùng võ lực để giải quyết. Vậy quý bang đã dự tính điều kiện giao đấu như thế nào, xin cho chúng tôi biết. Nói đến đây, Đỗ Duy Sinh lại từ từ ngồi xuống ghế. Quần hùng mấy phái bấy giờ nổi lên một trận ồn ào. Mọi người đều bàn tán riêng với nhau, tạo cho đại hội trở thành một bầu không khí vô cùng hỗn loạn. Qua một lúc, Đằng Lôi, Chưởng môn phái Tuyết Sơn, ngửa mặt lên trời cười hà hà,nói : - Tô bang chủ! Lời Đỗ huynh nói rất đúng. Bây giờ chúng ta không cần ăn thua nhau bằng lời nói mà phải tranh nhau bằng võ lực. Xin Tô bang chủ tuyên bố điều kiện giao đấu thế nào để chúng tôi được sáng tai sáng mắt. Tô Bằng Hải đưa tay vuốt chòm râu, miệng nói : - Đằng huynh cần gì phải gấp rút như vậy? Bây giờ hãy còn sớm. Lão phu định mời các Chưởng môn nhân và các cao thủ võ lâm đến dạo xem Đoạt Hồn Ải một lượt đã. Sau khi quý vị đã hiểu rõ địa thế của đấu trường rồi, chúng ta mới thảo luận cuộc đấu. Như thế chẳng công bình hơn sao? Nói đến đây, Tô Bằng Hải đưa mắt nhìn quan khách một lúc để dò ý kiến. Chỉ thấy mọi người thầm thì với nhau mà không thấy ai tỏ ý phản đối. Huyền Thanh đạo trưởng thầm nghĩ : - “Tô Bằng Hải trước khi khai diễn trận đấu, lại đưa quần hùng đại hội đến Đoạt Hồn Ải làm gì? Hành động ấy có gì âm độc chăng?” Huyền Thanh đạo trưởng toan tìm lời chất vấn, nhưng ông nhìn nét mặt Thông Linh đạo trưởng quá nặng nề. Hình như trong lòng Thông Linh đạo trưởng cũng nghi hoặc như ông. Bỗng Bát Cánh Thần Ôn ứng thanh nói lớn : - Tô bang chủ! Lão huynh có nhã ý đưa chúng tôi đi thăm đấu trường, mỹ ý chúng tôi rất cảm kích. Nhưng chúng tôi xét thấy Đoạt Hồn Ải không có gì đáng kể cả. Lão phu nghĩ đi xem chỉ thêm mất thời giờ. Tô Bằng Hải cảm thông được mối nghi ngờ của cao thủ các phái liền cười nói lớn : - Đỗ huynh xem rẻ Thiên Long bang chúng tôi rồi! Hôm nay là ngày anh hùng đại hội, chúng tôi phải hết lòng tiếp đón cao nhân để mong cao nhân vui lòng chỉ giáo. Lẽ đâu tôi lại manh tâm ám hại quý vị sao? Quý vị cứ an tâm. Lão phu tuy là người hoang dã, nhưng không đến nỗi dã man đến thế. Nếu lão phu có lòng ám hại quý vị thì sẽ như gốc cây này. Dứt lời, Tô Bằng Hải vung tay chém ngang một chưởng. Một gốc cây lớn bằng thân người gãy tiện ra làm hai đoạn. Thấy Tô Bằng Hải trổ ngón công phu ấy, cả quần hùng ai nấy đều chắt lưỡi khen thầm. Tiếp đó, Tô Bằng Hải lại phất tay một cái, Xuyên Trung tứ xú dẫn đường đi trước. Tô Bằng Hải chắp tay xá những cao thủ trong Cửu đại môn phái một cái, rồi mới nối gót tiến lên. Quần hùng trong chín phái thấy vậy cũng đồng đứng lên một lượt, theo thứ tự mà đi. Mặt mày mọi người đều nặng trĩu, đầy vẻ lo lắng. Không ai nói với ai lời nào. Họ chỉ nghĩ đến một cuộc âm mưu sát hại kinh hồn do Thiên Long bang đã bố trí từ trước để mưu gạt họ. Họ nhìn qua Đoạt Hồn Ải, thấy ba phía đều có tường đá cheo leo bao bọc, một bên hố sâu thăm thẳm. Nếu Thiên Long bang cố tình đem chôn họ nơi này thì chắc chắn nơi đây sẽ là nấm mồ chung mà không một ai thoát nổi. Nhìn xuống vực thẳm sâu hơn ngàn trượng, ai ai cũng có cảm giác là nếu rơi xuống đấy thì mình đồng da sắt cũng phải tiêu tan. Tuy không ai bảo ai, nhưng mỗi người trong Cửu đại môn phái đồng lưu tâm đề phòng. Nếu Tô Bằng Hải có hành động nào khác, nhất định họ sẽ ùa vào giết chết lão ngay để cùng chung một nấm mồ. Tô Bằng Hải dẫn đám cao thủ võ lâm đi xem xét một hồi, rồi dừng lại nói lớn : - Địa thế đấu trường quý vị đã xem qua. Nếu vị nào có ý kiến gì, xin cho lão phu biết. Hạ Vân Phong cười khà khà, nói : - Tô bang chủ đã xem trọng chín môn phái chúng tôi như vậy thì giờ đây nhiệm vụ chúng tôi là chỉ có việc là bỏ mạng nơi đây để đền đáp mà thôi. Tô Bằng Hải cũng cười lớn, đáp lời : - Chưa chắc ai đã bỏ mạng! Điều đó phải chờ lúc giao tranh mới biết! Đỗ Duy Sinh xen vào : - Đấu trường đã sắp đặt xong, đấu thủ đang sẵn sàng giao đấu, thế thì cứ một đấu một là xong, còn chần chờ gì nữa. Tô Bằng Hải lại vuốt hàm râu bạc cười xòa, cắt đứt lời nói của Đỗ Duy Sinh : - Đỗ huynh khỏi phải khiêu chiến. Chúng tôi đã mời anh hùng thiên hạ đến đây, mục đích là muốn học hỏi kiến thức về võ học của quý vị rồi. Dù sớm muộn chúng ta cũng sẽ giải quyết bằng cách đấu lực chứ không phải đấu khẩu. Giữa lúc đó, bỗng nhiên trong đám cao thủ có một tiếng niệm Phật vang lên. Tô Bằng Hải giật mình nín bặt. Tiếng niệm Phật đó không to lắm, nhưng lại có một công lực phi thường. Tiếng nào tiếng nấy như mũi nhọn xoáy vào tai mọi người vậy. Các cao thủ võ lâm hiểu ngay người đó có một nội công siêu việt. Họ ngẩng mặt lên, nhìn thấy thấy trong nhóm Thiếu Lâm có một lão tăng mặc áo cà sa màu vàng từ từ bước đến trước mặt Tô Bằng Hải, chắp tay trước ngực, đôi mắt nhắm lại nói : - Bần tăng là người xuất gia, đối với việc phải trái trên giang hồ, bần tăng thực không dám quan tâm đến. Nhưng lần này bần tăng tiếp được thiệp mời của quý bang, không dám từ chối mà phải phá luật đến đây tham dự. Hải Thiên Nhất Tào Tô Bằng Hải cười nói : - Đại sư có lòng hạ cố, tệ bang hết sức cảm kích, và xin xem sự có mặt của đại sư như là một vinh dự cho tệ bang. Hoàng Y lão tăng đột nhiên mở mắt ra, hai luồng nhỡn quang sáng rực như hai luồng điện chiếu thẳng vào mặt Tô Bằng Hải. Ông ta nói : - Sở dĩ bần tăng đến đây tham dự là vì bần tăng đang trót mang trách nhiệm Chưởng môn phái Thiếu Lâm. Tuy nhiên, đến đây tham dự không có nghĩa là bần tăng đến tranh thắng phụ. Mọi người nghe nói đều trố mắt nhìn Hoàng Y lão tăng mà không hiểu ý. Tô Bằng Hải nói : - Nếu có ý kiến nào cao minh, xin đại sư cứ chỉ dạy. Hoàng y lão tăng trầm giọng nói : - Bần tăng đến đây chỉ với ý định là lấy đức từ bi của phật hóa giải cho trận sát sanh này. Tô Bằng Hải cười lớn : - Lòng từ bi của đại sư khiến cho lão phu cảm mến. Tuy nhiên, đại sư dùng cách nào để hóa giải cho trận đấu này? Hoàng y lão tăng thở dài, đáp : - Trước đây hơn một trăm năm, trận đấu kiếm ở Thiếu Thất Sơn vẫn còn ghi lại trong giới giang hồ một thảm cảnh tàn sát đau thương. Các cao thủ võ lâm cũng vì danh dự, địa vị mà chém giết nhau dù không thù oán. Nay quý bang cục lại mời các hào kiệt giang hồ đến đây để chém giết nhau một lần nữa, bần tăng thiết tưởng một khi nước lửa đã nổi lên thì hậu quả sẽ bi thảm đến bực nào. Ngừng một lúc, Hoàng y lão tăng đưa mắt nhìn khắp mọi người rồi lại nói tiếp : - Vì vậy, bần tăng định đề ra một ý kiến về việc đấu kiếm, nhưng chẳng biết Tô bang chủ có thể thu nhận chăng?							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 96
Cuộc thảo luận đấu trường
Hải Thiên Nhất Tào Tô Bằng Hải nghe lão tăng nói vậy liền đáp : - Đại sư có ý kiến gì cứ nói ra. Nếu có thể, lão phu sẽ tuân theo ngay. Hoàng y lão tăng gật đầu mỉm cười nói : - Gần mấy trăm năm nay, có biết bao nhiêu là nhân tài trong võ lâm, nhưng Tô bang chủ được kể là một vị nhân tài xuất chúng. Chẳng những lão nghe danh mà ai ai cũng phải nể mặt. Tô Bằng Hải nói : - Ô hay, lão phu có tài cán chi đâu mà đại sư quá khen như thế! Lão tăng lại nói : - Võ công trong thiên hạ gồm đủ các môn phái, mỗi môn phái đều có môn thuật thần bí riêng, nhưng truy nguyên đều cùng chung một nguồn gốc. Hàng trăm năm về trước cũng có xảy ra một cuộc đấu kiếm tranh giành hơn thua diễn ra cảnh tàn sát lẫn nhau ghê gớm. Nay lão tăng tuy là Chưởng môn nhân phái Thiếu Lâm được gặp các Chưởng môn và Tô bang chủ thật là một điều vạn hạnh. Nếu Tô bang chủ biến cuộc đấu kiếm sanh tử này thành một cuộc đại hội nghiên cứu võ học thì thật là đại đức đại công. Được như thế sẽ tránh một trận sát hại bi thảm và cũng là cái gương sáng cho hậu bối. Kính mời Tô bang chủ suy nghĩ kỹ lại lời nói của lão nạp. A đi đà Phật! Các võ lâm cao thủ có mặt nơi đây nghe Hoàng y lão tăng luận bề hơn thiệt với tư cách nhân đạo ai nấy cũng đều âm thầm kính phục cả. Bát Cánh Thần Ôn Đỗ Duy Sinh nói : - Đại sư từ bi biện luận như thế thật cao siêu, lão phu rất hoan nghênh. Nếu làm được như vậy sẽ gây đoàn kết với tất cả các môn phái, lại còn có cơ hội trau dồi võ công tinh vi hơn nữa. Không biết Tô bang chủ nghĩ sao? Đỗ Duy Sinh nói dứt lời đưa mắt nhìn chung quanh xem thử có ai tán đồng ý kiến với mình không rồi mới ngồi xuống. Hải Thiên Nhất Tào Tô Bằng Hải thấy lời nói của hai người đầy đủ lý lẽ không còn cách nào cãi được nữa bèn chống trán suy nghĩ một lúc rồi đứng lên nói : - Lời nói của đại sư và Đỗ huynh quả là một lòng nhân từ đại độ. Nhưng cũng cần nên biết rằng muốn tổ chức được cuộc đấu kiếm này là cả một công trình vĩ đại, trăm năm mới có một lần. Nay chín đại môn phái đã về đây đủ mặt, chẳng lẽ nửa đường lại phế bỏ hay sao. Vậy giờ đây lão phu đề nghị rằng trong cuộc giao đấu hễ đối phương điểm trúng tức là thắng cuộc. Như vậy khỏi phải tương tàn quá nhiều, không biết quý vị định sao? Hoàng y lão tăng chắp tay trước ngực niệm Phật một tiếng rồi nói : - Tô bang chủ có lòng nhân, lão nạp rất cảm phục. Nhưng lão nạp chỉ sợ tay chân vô tình, đạo kiếm không có mắt. Chưa chắc khi điểm trúng rồi lại có thể thâu lại được. Theo ý kiến của lão nạp thì tốt hơn là đem trận đấu kiếm sắp đến này mà biến đổi thành cá nhân biểu diễn. Ở đây toàn là võ lâm cao thủ cả, tài nghệ như thế nào sẽ có công luận bình phẩm. Không biết quý vị xem ý kiến của lão có thể thực hiện được không? Tô Bằng Hải vươn đôi vai rồi đứng lên nói : - Lời của đại sư quả là từ bi bác ái nhưng xét ra không thể thực hiện được vì cả số đông biểu diễn tài nghệ thì khó mà phân chia cao thấp, mà trận đánh này là để sắp danh. Vả lại quý vị không quản khó nhọc đến đây với một ý nguyện tham gia trận đấu kiếm mà nay không đấu chẳng hóa ra là tốn công lắm sao? Đỗ Duy Sinh thấy Tô Bằng Hải nhất định phải đấu nhau liền cau mày và đứng lên nói : - Tô bang chủ rất có hào khí nên nhất định phải đánh nhau để phân rõ cao thấp, thì trận đánh này phải có thứ tự mới được. Tô bang chủ lại đã coi trọng phái Côn Luân, nên đã tiếp họ đến Đoạt Hồn Ải trước. Vậy đúng lý là Côn Luân tam tử phải ra trận đấu với người trong quý bang trước đã. Không biết các vị võ lâm cao thủ có tán thành không? Thông Linh đạo trưởng cười ha hả, đứng lên nói : - Đỗ huynh đã coi trọng Côn Luân tam tử chúng tôi, cho bần đạo được phép ra đấu kiếm trước, bần đạo xin đa tạ. Nhưng việc đấu kiếm sắp danh đâu phải chỉ một mình Đỗ huynh quyết định được nên bần đạo không dám nhận. Tô Bằng Hải cười khanh khách, nói : - Thông Linh đạo hữu nói rất đúng. Đấu kiếm sắp danh không phải việc của cá nhân, nên việc ra trận trước hay sau phải do tất cả quyết định. Nếu do ý kiến cá nhân thì bất công rồi! Hạ Vân Phong mỉm cười rồi đứng lên nói : - Côn Luân tam tử đức độ siêu phàm, lừng danh võ lâm. Đỗ huynh đề nghị ra trận trước rất là thích hợp. - Hạ đạo trưởng và Đỗ huynh quá khen ngợi và trọng vọng Côn Luân tam tử chúng tôi, khiến chúng tôi ái ngại quá không dám nhận ra trận trước. Tô bang chủ là người tổ chức ra trận đấu kiếm này, thế tất việc sắp đặt thứ tự ra trận đã chuẩn bị sẵn sàng. Theo ý bần đạo thì tốt hơn là để cho Tô bang chủ tự liệu. Tô Bằng Hải thò tay vào bụng lấy ra một tấm vải trắng rồi đứng lên nói : - Lão phu đã sắp đặt danh sách ra trận rồi. Bây giờ lão xin đọc ra đây, nếu có ai thấy không đúng xin cho biết ý kiến. Nghe nói thế, những võ lâm cao thủ ai nấy đều cau mày nghiêm sắc mặt chờ xướng danh. Tô Bằng Hải đưa mắt nhìn xung quanh rồi giơ cao tấm vải ngang tầm mắt mà đọc. Trong thứ tự mà ông ta đã sắp xếp thì người thứ nhứt là Nga Mi ra trận trước. Mới đọc ra nhân vật thứ nhứt và định đọc tiếp thì có Siêu Trần trong nhóm Nga Mi tứ lão vội cắt lời đứng lên nói : - Tô bang chủ coi trọng bổn phái quá nhiều khiến chúng tôi hổ thẹn, nên không dám nhận. Sắc mặt Tô Bằng Hải xạm lại rồi cười ha hả nói : - Phái Nga Mi đã lừng danh trong võ lâm, ai không kính nể? Huống chi bổn bang cùng quý phái lại có liên hệ mật thiết nên trận đấu này sắp quý phái ở đầu hết là lẽ phải. Có đâu Nga Mi tứ lão lại phụ lòng của bổn bang sao? Siêu Trần đại sư nghe nói liền biếc sắc rồi lạnh lùng đáp : - Tô bang chủ! Ngươi nói móc họng ta sao? Tại sao không nhắc lại mối thù trước kia mà lại tìm cách giả nhân giả nghĩa. Nếu nhắc lại hận xưa, các đệ tử trong môn phái ta sẽ sôi máu. Chúng ta sẵn sàng chiến đấu quyết liệt với quý phái dù cho bỏ mạng trong trận vẫn cam tâm. Vậy mời quý phái ra tay... Siêu Trần đại sư nói rõ ràng nên ai cũng đều biết Thiên Long bang và phái Nga Mi có một mối thù sâu sắc. Tất cả điều sửng sốt tạo nên một không khí vô cùng quyết liệt. Tô Bằng Hải thấy không khí quá căng thẳng liền tìm cách cắt đứt nói : - Hôm nay là hội luận kiếm, tất cả anh hùng bốn phương đều đủ mặt thì việc thù hận nhỏ nhen xin gác lại là tốt hơn cả. Hoàng y lão tăng chắp tay nhiệm Phật một tiếng rồi đứng lên nói : - Hôm nay là đại hội luận kiếm. Để tránh khỏi cảnh tương tàn quá nhiều và bảo toàn nguyên khí cho võ lâm, các vị cũng nên vừa đủ mà thôi. Tô Bằng Hải cười nói : - Đại sư có lòng từ bi, lão phu rất kính phục. Nhưng còn chín đại môn phái từ xa về đây với ý nguyện phân phải trái nên lão phu chỉ sợ không đạt được hy vọng của Đại sư. Chợt nghe một người tiếp nói : - Nói như vậy, Tô bang chủ đã có ý muốn đấu cao thấp với chín đại môn phái chúng tôi rồi! Đỗ Duy Sinh đứng lên nói : - Từ khi Thiên Long bang được thành lập cho đến nay, người ta thấy lúc nào cũng đi làm khó dễ, gây thù kết hận với Cửu đại môn phái. Trên hai mươi năm nay không giờ phút nào mà không xảy ra tình trạng thù nghịch cả. Bởi vậy, việc trả thù trước sau gì cũng không tránh khỏi thì thà ngày nay thanh toán cho xong. Hạ Vân Phong cười ha hả nói : - Bần đạo cảm thấy nếu cuộc thảo luận này kéo dài mãi thì rất có hại. Tất cả võ lâm thừa cơ hội này mà thanh toán nợ cũ chớ chẳng chơi. Hoàng y lão tăng nói với giọng than thở : - Nam mô phật tổ từ bi xin mở lòng đại độ giải thoát thù hằn chớ nên gút thắt. Phái Thiếu Lâm chúng tôi được các vị võ lâm đồng đạo coi trọng, liệt vào một trong chín đại môn phái. Lão tăng lại được tổ sư đưa lên làm Chưởng môn nhân để cùng sánh vai với các đại môn phái. Nhưng lão tự biết tài đức kém cỏi, không những không đủ sức để sánh vai cùng các vị, mà còn đối với phái Thiếu Lâm cũng không có công gì. Còn đối với việc đấu kiếm hôm nay nếu ai nấy đều làm theo ý mình thì kết quả sẽ là bi thảm chẳng khác trận đấu kiếm trăm năm về trước vậy. Siêu Nguyên đại sư trong phái Nga Mi thấy hai phái Võ Đang và Thiếu Lâm đều có ý muốn giải hòa nhưng nghĩ lại Chưởng môn nhân của mình bị bắt, lòng căm thù không cho phép chịu được nữa nên từ từ đứng lên nói : - Đại sư có lòng từ bi, còn lão phu cũng là đệ tử trong cửa phật, lẽ ra phải gạt bỏ thù hằn. Nhưng Thiên Long bang đối với người trong chín đại môn phái quá khinh khi... Ông ta ngừng một lát rồi tiếp : - Chưởng môn nhân của bổn phái bị Thiên Long bang bắt đi đã gần một năm rồi, chết sống không biết. Việc nhục nhã ấy làm sao có thể nhẫn nhịn được? Quần hùng ở tại trận đã nghe mối thù giữa Thiên Long bang và phái Nga Mi nhưng chưa rõ sự việc ra sao. Giờ đây được chứng minh rõ rệt, ai nấy đều thì thầm không ngớt. Trong đám anh hùng, có một đạo trưởng mặt tím râu dài ngồi trước, chính là Tĩnh Huyền đạo trưởng, Chưởng môn nhân của phái Võ Đang, tiếng tăm lừng lẫy trên giang hồ. Người ấy chỉ thua Chưởng môn nhân của phái Thiếu Lâm mà thôi, còn thực toàn phái Võ Đang không kém phái Thiếu Lâm mà hơn hết các môn phái khác. Người này rất có uy tín, khi nói ra thì ai cũng đều phụ họa. Lúc bấy giờ, Tĩnh Huyền đạo trưởng của phái Võ Đang và Tùng Mục đạo trưởng của phái Thanh Thành cùng đứng lên nói với Hoàng y lão tăng rằng : - Việc này đã hóa ra thành thế lửa nước rồi. Nếu kéo dài vấn đề thì thật có hại mà vô ích. Đại sư đức cao trọng vọng nhưng việc này không phải nhờ hai chữ từ bi mà giải quyết được. Trong Cửu đại môn phái đều đứng dậy cả. Tình hình trong trận trở nên hỗn loạn. Chỉ có phái Côn Luân và phái Thiếu Lâm đều ngồi yên mà thôi. Hoàng y lão tăng thấy tình hình của quần hùng sôi nổi như vậy, tự biết không thể khuyên giải được nên thở dài một tiếng rồi từ từ ngồi xuống. Tô Bằng Hải nói lớn : - Xin tạm mời quý vị bình tĩnh một chút. Lão phu đã dám mời quý vị đến đây thì đã chuẩn bị lãnh giáo võ công của quý vị. Xin mời quý vị nói ra cách đấu kiếm thì Thiên Long bang của chúng tôi sẽ thi hành ngay... Tĩnh Huyền đạo trưởng cướp lời nói lớn : - Tô bang chủ đã mời chúng tôi đến đây để đấu kiếm, chắc đã sắp sẵn cách đấu rồi. Sao lại bảo chúng tôi phải đặt điều kiện đấu kiếm? Như vậy, Tô bang chủ có ngụ ý gì? Thật bần đạo không hiểu nổi. Tô Bằng Hải cười ha hả một lúc rồi nói lớn : - Xét về hiện tại thì Thiên Long bang chúng tôi nổi tiếng trong giang hồ. Nhưng xét về lịch sử thì Thiên Long bang mới thành lập, không sao so sánh được với Cửu đại môn phái. Lần này lão phu cả gan mời thiên hạ anh hùng đến tệ bang để đấu kiếm định danh. Người của Thiên Long bang chúng tôi vẫn chịu là võ lâm hậu tiến. Do đó chúng tôi vui lòng lãnh giáo. Mời quý vị nói rõ cách đấu ra, chúng tôi xin tuân theo ngay. Đằng Lôi há miệng đằng hắng một tiếng rồi đứng lên nói : - Tô bang chủ! Cần gì phải nói như vậy? Lão phu xét thấy lời nói của Tô bang chủ hoàn toàn dối trá... Dứt lời, cười gay gắt. Tô Bằng Hải hơi biến sắc. Lão cắn răng bình tĩnh trở lại, nói : - Đằng huynh sáng suốt quá nhỉ? Lại có thể xét được thâm tâm của lão phu rồi. Xin Đằng huynh phân tách thế nào là dối trá để cho thiên hạ anh hùng cùng lão phu chịu kính phục. Đằng Lôi nói : - Được! Nếu vậy, lão phu không thể không nói ra. Nhưng nếu sự nhận xét của lão phu không đúng thì xin chư vị bổ khuyết và Tô bang chủ chớ cười. Ngừng một lát, lão đằng hắng một cái rồi nói tiếp : - Nếu như Tô bang chủ quả thật thấy mình là kẻ hậu tiến, muốn mời anh hùng Cửu đại môn phái về đây để học hỏi võ công thì cần gì phải khua chuông đánh trống cố ý sắp danh. Trái lại, Tô bang chủ có ý mời Cửu đại môn phái buộc phải đấu kiếm, là dĩ nhiên có dã tâm muốn làm bá chủ võ lâm, thế mà ngoài miệng làm ra vẻ khiêm nhượng xin lãnh giáo Cửu đại môn phái. Thật là dối trá! Lời nói của Tô bang chủ, đứa con nít ba tuổi cũng khó mà tin được. Trong Ngũ Kỳ phân cuộc của Thiên Long bang chỉ có Mạc Lâm tính tình nóng nảy nhất, nên khi thấy Đằng Lôi nói xiên chủ mình trước mặt thiên hạ anh hùng thì nộ khí xung thiên hét lên một tiếng, chỉ vào mặt Đằng Lôi nói : - Đằng Lôi câm miệng! Nơi Đoạt Hồn Ải này không phải là nơi để đến nói phách. Thiên Long bang dám mời thiên hạ anh hùng đến đây thì dĩ nhiên có đủ năng lực để gánh vác. Hôm nay là ngày đấu kiếm định danh, không phải đấu khẩu khoe tài. Đằng Lôi ngươi có gan thì cứ ăn thua. Thiên Long bang sẵn sàng đối phó. Huyền Thanh đạo trưởng đứng lên nói : - Mạc, Đằng hai huynh chớ tranh cãi nhau. Bần đạo bất tài muốn nói một lời. Binh khách tuy cương nhưng không có lý đoạt chủ. Thiên Long bang đã có đề nghị đấu kiếm định danh thì cũng nên có sự sắp đặt đàng hoàng sớm hơn chút. Tô bang chủ nói thế chẳng qua là khiêm nhượng để tỏ tình địa chủ đó thôi. Vậy xin mời Thiên Long bang công bố thể lệ đấu kiếm rồi hãy quyết định sau. Không biết quý vị nghĩ sao? Chung quanh ai nấy đều đồng ý cả. Bỗng nhiên có một người trên cầu sắt từ từ đi tới, khiến cao thủ của các đại môn phái đều đưa mắt về phía người ấy. Tô Bằng Hải liền biến sắc, đứng dậy chỉ vào mặt người ấy hét lớn : - Con ranh! Ngươi định đến đây tìm cái chết sao? Người này chính là Tô Phi Phụng, ái nữ của Tô Bằng Hải. Tô Phi Phụng vẫn lướt tới nhìn Tô Bằng Hải than rằng : - Thân phụ! Con đến đây để nói chút chuyện với Mã tướng công không được sao? Các cao thủ võ lâm nghe nói đều sửng sốt. Họ quay đầu ngó Tô Bằng Hải. Chỉ thấy ông ta tỏ vẻ khó chịu, đưa tay ra hiệu, tức thì hai tên đồng tử chạy đến cầu sắt ngăn lại, không cho Tô Phi Phụng qua. Mã Quân Vũ thấy Tô Phi Phụng xuất hiện một cách đột ngột như thế, chàng không hiểu nàng tìm mình với lý do gì. Bỗng chàng cảm thấy lạnh mình. Tô Phi Phụng bị hai tên tiểu đồng gàn lại, không cho nàng tiến qua cầu sắt, nhưng lâu nay tánh nàng rất liều trong bất cứ trường hợp nào, nên nàng hét to : - Tiểu tử! Tránh ra cho ta đi... Tô Bằng Hải cắn răng la to : - Ranh con! Nếu ngươi không lui lại, ta sẽ đạp ngươi xuống Đoạt Hồn Ải đó. Tô Phi Phụng thấy thế sửng sốt rồi từ từ lui lại. Tô Bằng Hải quay lại nhìn mọi người nói : - Thôi việc ấy xin cho qua và ta hãy bắt tay vào việc. Và nói tiếp : - Nếu như vậy, lão phu xin tuân theo ngay. Lão phu định nhờ toàn thể đại hội giải quyết việc sắp danh của Cửu đại môn phái, nhưng quý vị lại cho đó là thủ pháp khiêu chiến của lão phu. Vậy thì để quý vị khỏi hoài nghi, lão phu xin đổi phương pháp. Ông ta dừng một lát rồi tiếp : - Cửu đại môn phái hợp lại một bên, còn Thiên Long bang chúng tôi một bên. Quý vị sẽ tuyển lựa một người làm chủ tọa để cho trận đấu kiếm này được bảo toàn và trận chiến khỏi hỗn loạn. Các người tùy ý đưa ra một người. Chúng tôi cũng phải cho người ra đối địch. Tất cả dùng mạng mà đấu hoặc giả điểm trúng mà thôi. Lão phu dĩ nhiên là không thể làm chủ tọa được. Xin mời quần chúng làm chủ lấy. Không biết quý vị thấy phương pháp của lão phu có công bằng không? Ý kiến của Tô Bằng Hải đưa ra ai nấy cũng đều gật đầu cả. Tĩnh Huyền đạo trưởng, Chưởng môn nhân của phái Võ Đang đứng lên nói : - Phương pháp đó của Tô bang chủ, bần đạo xin ủng hộ. Không biết quý vị còn cao kiến gì nữa không? Ông từ từ ngó qua chỗ ngồi của chín môn phái thì ai nấy đều gật đầu không nói. Tĩnh Huyền đạo trưởng cười, nói tiếp : - Các vị đã đồng ý với cách đấu kiếm của Tô bang chủ rồi thì bần đạo lấy tư cách của phái Võ Đang xin đề cử Thiên Hồng đại sư của phái Thiếu Lâm làm chủ tọa toàn cuộc của chín đại môn phái chúng mình. Không biết các vị có đồng ý chăng? Tùng Mục đạo trưởng của phái Thanh Thành đứng lên nói : - Thiên Hồng đại sư đức cao trọng vọng, làm chủ tọa toàn cuộc rất là thích hợp. Bần đạo đại diện cho phái Thanh Thành, xin tán thành trước. Thông Linh đạo trưởng nói : - Phái Côn Luân chúng tôi cũng cảm thấy Thiên Hồng đại sư được đề cử rất xứng đáng. Hoàng y lão tăng từ từ đứng lên chắp tay niệm Phật một câu rồi nói : - Đức vọng của lão nạp còn kém cỏi, làm sao gánh vác được nhiệm vụ to tát này? Siêu Nguyên đại sư của phái Nga Mi liền đứng lên nói : - Đại sư khỏi phải quá khiêm nhượng. Ai nấy đều tán thành cả. Xin mời đại sư chịu nhận đi. Bát Cánh Thần Ôn của phái Hoa Sơn và Bạch Y Thần Quân của phái Tuyết Sơn đều đứng dậy đồng thanh : - Phái Thiếu Lâm ở trong chín đại môn phái lâu nay có tiếng là đứng đầu. Vậy do đại sư chủ tọa toàn cuộc thật là lý tưởng. Tiếp đó quần hùng đều đứng lên đồng ý cả. Thiên Hồng đại sư thấy không thể từ chối được nữa, liền chắp tay trước ngực nói lớn : - Quý vị đạo huynh đã coi trọng bần tăng như vậy thì bần tăng xin miễn cưỡng làm thử. Nếu có khuyết điểm, xin quý vị đạo huynh tha thứ và chỉ vẽ cho. Tô Bằng Hải cười lớn, nói : - Phái Thiếu Lâm được coi là có thực lực nhứt trong võ lâm thì do đại sư chủ tọa rất xứng đáng. Lão phu xin cung chúc đại sư trước. Dứt lời, Tô Bằng Hải chắp tay vái chào. Hoàng y lão tăng cũng chắp tay đáp lễ rồi nói : - Bần tăng còn thiếu năng lực, chắc chắn sẽ vấp nhiều khuyết điểm. Chẳng những bần tăng chịu sự phê bình của cao nhân chín môn phái mà thôi, xin Tô bang chủ cũng góp phần chỉ giáo cho. Tô Bằng Hải cười lớn : - Đại sư đức độ cao siêu, câu nói nào cũng hàm chứa khiêm tốn, nhưng việc đã như vậy rồi thì đại sư khỏi phải khiêm nhường nữa. Tô Bằng Hải cười lớn một tiếng rồi vuốt râu tiếp : - Lão phu nghĩ bây giờ đại sư nên bắt tay vào việc cho sớm. Vậy mời đại sư phái người ra tiếp trận thứ nhất đi... Thiên Hồng đại sư tuyên bố : - Tô bang chủ! Nếu vậy thì lão nạp xin bắt đầu đây! Dứt lời, lão toan phát hiệu ra lịnh để phái người ra tiếp trận thứ nhất, thì đột nhiên có tiếng la lớn từ ngoài Đoạt Hồn Ải đưa tới : - Thân phụ! Con đã nghĩ thấu rồi. Con cảm thấy có sống thêm nữa cũng không có ý nghĩa gì cả. Mời thân phụ giúp con một chưởng để con được sớm thoát ly biển khổ này. Nếu muộn một ngày nào là con phải mang thêm tội lỗi ngày ấy. Nghe câu nói bất ngờ này, ai nấy đều ngạc nhiên, trố mắt nhìn lên thì thấy một bóng người thon thon từ từ đi tới. Tô Bằng Hải chẳng ngờ Tô Phi Phụng đã đi rồi mà còn trở lại, bèn chỉ vào mặt quát : - Con nhãi kia! Cút đi lập tức... Nàng vẫn bước tới... bước tới.... Nàng ngó Tô Bằng Hải một cái rồi than rằng : - Thân phụ! Con biết con bất hiếu nên không còn muốn sống nữa. Xin phụ thân giúp con một chưởng để sớm thoát nợ đời. Lòng thương con của Tô Bằng Hải vô bờ bến nên khi nghe nàng thốt nên lời đau khổ, Tô Bằng Hải cảm thấy lạnh lòng. Lửa giận trong tâm đều tiêu tan cả. Tô Bằng Hải nói : - Dù con có bị ai hiếp đáp hay đau khổ thế nào đi nữa cũng không nên nói với ta lúc này. Chờ mãn cuộc đấu kiếm, con hãy phân rõ cho ta nghe để ta huy động lực lượng của đệ tử trong bang ra trừng trị những kẻ nào hiếp đáp con. Tô Phi Phụng sửng sốt rồi lảo đảo muốn té. Mã Quân Vũ ngồi đàng xa thấy thế lo sợ cho nàng, toan đứng lên định phóng mình qua, thì chàng cảm thấy có ai nắm chéo áo chàng kéo lại. Mã Quân Vũ ngó lại thì biết Huỳnh Chí Anh đã kéo mình lại. Chàng thấy cử chỉ mình bây giờ hơi lộ liễu, liều ngồi trở lại như cũ. Huỳnh Chí Anh kề vào tai Mã Quân Vũ, khẽ nói : - Mã sư đệ! Đừng lo đến việc đó! Nãy giờ, Tô Phi Phụng liếc mắt tứ bề như tìm kiếm, bỗng thấy có người đứng dậy rồi ngồi xuống, nàng mới để ý biết là Mã Quân Vũ. Nàng đăm đăm nhìn chàng không ngớt, khiến Mã Quân Vũ lạnh mình, toát mồ hôi dầm dề. Nàng ngó chàng một lúc, rồi quay lại nhìn Tô Bằng Hải cười thê thảm nói : - Thân phụ! Sự uất ức của con không thể nào phân tỏ được. Mong thân phụ cho con một chưởng để con được chết sớm. Tô Bằng Hải thấy nàng cứ cầu chết mãi, trong lòng như tan nát nhưng nào có biết nguyên do gì. Ông ta ngẫm nghĩ một hồi rồi mới hỏi : “Dẫu cho con muốn chết đi nữa, thì đây cũng không phải là chỗ con chết. Chờ việc đấu kiếm xong, ta sẽ giải quyết cho con.” Dứt lời, liền phất tay ra hiệu, liền có hai tên đồng tử mặc áo vàng chạy thẳng tới cầu sắt. Tô Phi Phụng không để cho hai tên này ngăn trở như lúc nãy nữa. Nàng hét lên một tiếng, tung mình lên bay lướt qua đầu hai tên đồng tử và đứng phắt lên Đoạt Hồn Ải. Hai tên đồng tử kinh hãi đứng ngơ ngác. Tô Bằng Hải cũng sửng sốt. Đáng lẽ như người nào khác thì Tô Bằng Hải sẽ bủa lên không trung một chưởng cho chết ngay. Nhưng dẫu sao nàng cũng là cốt nhục thâm tình, Tô Bằng Hải không thể nhẫn tâm được, đành đứng trơ như tượng gỗ, trong lòng bực tức vô cùng. Tô Phi Phụng từ từ tiến vào trong trận, khiến cao thủ của các môn phái đều ngạc nhiên đăm đăm nhìn nàng. Bỗng nghe một giọng thanh tao của một thiếu nữ : - Tô tỷ tỷ! Việc gì đó? Chờ lát nữa đấu kiếm xong, chúng ta tìm nơi yên tịnh mà ở. Nếu có thể, chúng ta cùng Vũ ca tập luyện võ công. còn có Đại tỷ tỷ và Lam tỷ tỷ cùng ở một chỗ nữa, vui biết là bao nhiêu. Tỷ có thích không? Thật là một lời nói chân thành chất phác. Nàng vừa nói vừa đến bên Phi Phụng. Trước cử chỉ ấy, Thông Linh đạo trưởng nổi giận, định hét lên nhưng rồi ngừng lại. Ngọc Chánh Tử thấy hành động Lý Thanh Loan không đúng, liền khẽ gọi : - Loan nhi! Không lại đây, còn đứng đó sao? Nàng vẫn điềm nhiên quay lại nói với Ngọc Chánh Tử : - Sư phụ! Con nói chuyện với Tô tỷ tỷ một chút không được sao? Thông Linh đạo trưởng thấy nàng nói thế, cả giận không còn chịu được, bèn hét lên một tiếng nói : - Ngươi không về chỗ cũ thì ta sẽ trị tội ngươi lập tức. Lý Thanh Loan với tấm lòng chân thành, vô tình bỗng thấy Chưởng môn sư bá nổi giận, lòng nàng kinh hãi. Nàng quay lại ngó Tô Phi Phụng một cái, hai giọt lệ lăn trên má nàng. Lúc đó Tô Phi Phụng cũng xúc động, nhưng gượng cười nói : - Loan muội! Đừng buồn! Mau đi về đi! Dứt lời, nàng đưa tay đẩy nhẹ Lý Thanh Loan. Nàng buồn bã đi về chỗ ngồi. Đột nhiên, trong trận nổi lên tiếng cười ha ha, trăm con mắt đổ dồn tới thì thấy Đỗ Duy Sinh đứng lên nói : - Các người có thấy ái nữ của Tô bang chủ đã hai lần đến tìm Mã Quân Vũ không? Thế cũng đủ biết phái Côn Luân có liên hệ mật thiết với Thiên Long bang. Lát nữa Thiên Hồng đại sư có phái người ra trận trước, xin hãy chỉ định một trong Côn Luân tam tử mới được.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 97
Chiến đấu bất dung tình
Lúc này Thông Linh đạo trưởng với vẻ mặt hầm hầm nói : - Đỗ huynh nói hay quá! Dầu cho phái Côn Luân và Thiên Long bang có quan hệ mật thiết với nhau đi nữa cũng không liên quan gì đến trận đấu kiếm này. Bần đạo thiết tưởng không nên nêu điểm này trong trận đấu. Dứt lời Thông Linh đạo trưởng đưa mắt dò xét mọi người, chỉ thấy cao thủ của các môn phái thì thầm với nhau. Bỗng Phiêu Thiên Nhạn Hạ Vân Phong trợn dọc đôi mắt đứng lên nói lớn : - Bần đạo có đề nghị trận đấu võ sắp danh này tốt nhất là để cho Mã Quân Vũ môn hạ của Côn Luân và ái nữ của Tô bang chủ ra đánh trước một trận. Không biết đề nghị này có hợp tình hợp lý không? Mọi người đều không ngờ ông ta lại có ý kiến lắt léo như thế. Ai nấy đều tức cười và thì thầm không ít. Thiên Hồng đại sư nghe nói sửng sốt rồi toan nói nhưng Đỗ Duy Sinh liền cười ha hả, nói : - Hạ đạo huynh quả nhiên cao kiến. Đã hai lần Tô Phi Phụng đến Đoạt Hồn Ải tìm Mã Quân Vũ không phải là việc ngẫu nhiên được. Vậy đưa hai người ra giao chiến trận thứ nhất để dứt khoát mối liên hệ giữa các môn phái và Thiên Long bang và cũng để tỏ rõ sự uẩn khúc mờ ám của hai người. Tô Bằng Hải nói lớn : - Đỗ huynh! Nên biết rằng đây không phải là nơi đấu khẩu. Lão phu thừa nhận Tô Phi Phụng có thái độ mất dạy nhưng tin chắc rằng nó và Mã Quân Vũ chưa dến nổi làm việc mờ ám. Nếu Đỗ huynh có lòng hào hứng thì xin ra trận trước để làm gương cho kẻ khác. Lão phu xin đưa người ra tiếp chiến ngay. Nói vừa dứt lời thì thấy trong hàng bàn ghế của Thiên Long bang có một vị bước ra. Người này chỉ có một cánh tay, chính là Ngũ Độc Tẩu Mạc Luân. Ông ta tuy chỉ có một cánh tay, song về võ công lại là một nhân vật khét tiếng trong Thiên Long bang. Ngũ Độc Tẩu Mạc Luân lướt tới giữa trận, nghiêng mình chào Đỗ Duy Sinh và nói : - Lão phu xin dùng một cánh tay để chơi với Đỗ huynh vài chiêu xem thử, không biết Đỗ huynh có bằng lòng không? Đỗ Duy Sinh bị khiêu khích nên tái mặt và hơi sửng sốt. Tình hình trở nên khẩn trương, tất cả đêu dồn mắt về phía hai người. Đỗ Duy Sinh ngẫm nghĩ một lát rồi cười ha hả, nói : - Nếu Mạc huynh có lòng sốt sắng, lão phu đâu dám từ chối. Nhưng vì Tô Phi Phụng, ái nữ của Tô bang chủ đến Đoạt Hồn Ải tìm Mã Quân Vũ dĩ nhiên là có lý do. Bởi thế lão phu muốn hai người ra đấu trận thứ nhất để tăng thêm phần hào hứng trong đấu trường thì hay hơn. Hải Thiên Nhất Tào thấy họ đã động đến con mình và Mã Quân Vũ nên mặt mày đã biến sắc, lửa giận phừng lên. Tuy thế Tô Bằng Hải vẫn giữ phong độ của kẻ làm chủ một bang nên đành dằn tâm cười nói : - Đỗ huynh nói thế nghĩa là gì? Trận đấu kiếm sắp đanh này là một đại hội to lớn có một không hai mà Đỗ huynh muốn cho hai hậu bối ra tiếp trận thứ nhất thật là vô lễ. Chẳng hóa ra trò cười cho thiên hạ lắm sao? Đỗ Duy Sinh toan đáp lại, Tô Phi Phụng liền cười nói : - Thân phụ! Lúc nãy con muốn thân phụ cho con một chưởng để kết liễu đời con, nhưng bây giờ con thấy rằng con không thể chết một cách thiếu minh bạch như trước được... Nói đến đây, nàng ngừng lại. Các môn phái thấy ý kiến nàng bất thường đều lấy làm lạ. Tô Bằng Hải nghe nói liền khỏa tay, nói : - Dầu con có buồn phiền cho mấy con cũng không nên buồn phiền trong lúc này. Chờ đại hội xong, con kể tỉ mỉ cho ta nghe. Ta sẽ không bao giờ tha thứ cho một kẻ nào hà hiếp con. Tô Phi Phụng nghe nói chỉ thở ra mà không nói. Tô Bằng Hải thấy con mình buồn phiền, thương hại nói : - Thôi, tốt hơn con trở về trước đi. Nàng nuốt lệ gượng cười nói : - Cuộc đấu kiếm này có một không hai, con khẩn cầu thân phụ cho phép con được ngồi bên thân phụ xem, mong thân phụ chớ từ chối. - Được! Nhưng con chỉ được ngồi đây xem, tuyệt đối không nên có hành động nào khác. Trên gương mặt đau khổ của nàng bỗng điểm một nụ cười : - Con hiểu lắm, xin thân phụ yên tâm. Dứt lời nàng đến chỗ ngồi của Tô Bằng Hải. Qua một lúc lộn xộn, trên Đoạt Hồn Ải trở nên im lặng. Tô Bằng Hải lấy tư cách chủ nhân đứng lên nói : - Bây giờ bắt đầu đấu kiếm. Lão phu xin đại diện cho Thiên Long bang, kính mời Thiên Hồng đại sư, chủ tọa của chín môn phái lên đấu trường để ra lệnh phái người ra trận thứ nhất. Thiên Hồng đại sư chắp tay niệm Phật rồi từ từ đứng lên nói : - Lão nạp hân hạnh được chín đại môn phái đề cử ra gánh vác trách nhiệm ra lệnh. Lão tuy không tài cán gì, nhưng cũng cố gắng làm tròn trách nhiệm. Lão nạp xin hỏi Chưởng môn nhân của chín phái một câu: “Các người có chịu nghe theo mệnh lệnh của lão nạp không?” Dứt lời, tiếng thì thầm xôn xao nổi lên và có người đáp : - Chúng tôi nguyện nghe theo mệnh lệnh của đại sư. Thiên Hồng đại sư nghiêm sắc mặt, chắp tay niệm Phật rồi tuyên bố lớn : - Trong chín đại môn phái, chỉ có Nga Mi phái là uất hận Thiên Long bang sâu sắc nhất vì Chưởng môn nhân đã bị bắt. Vậy lão nạp long trọng biệt phái Siêu Nguyên đại sư ra ứng chiến trận đầu. Siêu Nguyên đại sư nghe mình ra ứng chiến trận đầu thì trong bụng chửi thầm : “Phái Nga Mi chúng ta và phái Thiếu Lâm các ngươi có thù hận chi nhau mà lại phái ta ra trận đầu”. Trong lòng Siêu Nguyên đại sư uất ức vô cùng, song ngoài miệng không còn từ chối được nữa, bèn từ từ bước ra trận. Bên Thiên Long bang có Vương Hàn Tương bước ra trận chào Tô Bằng Hải một cái rồi nói : - Bang chủ! Trận này hãy nhường cho thuộc hạ ứng chiến. Giờ phút quyết liệt bắt đầu. Ai nấy đều đảo mắt nhìn hai người giữa trận. Siêu Nguyên đại sư nuôi trí phục thù đã lâu nên ra tay diễn ra chiêu La Hán quyền. La Hán quyền là một thứ cương quyền đặt biệt, mỗi chưởng đánh ra sức mạnh ngàn cân. Nếu đánh trúng không chết cũng bị thương nặng. Vương Hàn Tương bị sức công của quyền mãnh liệt nên phải thối lui ra sau hai ba bước. Nhưng Vương Hàn Tương là một tay có võ công già dặn không nao núng, lão tránh né qua lại ẩn hiện tài tình, gió quyền phun ra vùn vụt nhưng không làm gì nổi Vương Hàn Tương. Người ta thấy Vương Hàn Tương chỉ thỉnh thoảng đánh ra một chưởng nhẹ nhàng như không dùng chút sức lực nào cả. Thật là trái hẳn với quyền pháp cương mãnh của Siêu Nguyên đại sư. Thì ra lão đã xử dụng sáu mươi bốn thế Xà Hành Bát Quái Chưởng. Bộ chưởng này không những đánh ra trông rất nhẹ nhàng mà âm trung bao gồm bát quát hóa giải quyền pháp của Siêu Nguyên đại sư một cách hữu hiệu. Cuộc đấu kiếm này đã diễn ra năm mươi chiêu. Vương Hàn Tương vẫn bình tĩnh như thường, còn Siêu Nguyên đại sư thì mồ hôi toát ra ướt dầm dề. Lúc bấy giờ Siêu Nguyên đại sư rút về thế thủ, vận khí hộ thân không dám tấn công nữa. Vương Hàn Tương thấy vậy mỉm cười nói : - Quyền pháp của đại sư được lừng danh chỉ có thế thôi sao? Vậy thì lão phu xin phép vô lễ! Dứt lời, Vương Hàn Tương đưa ngón tay mặt ra công điểm tới Khí Môn huyệt của Siêu Nguyên đại sư và xoè cây quạt trong tay quét thẳng tới bụng của đối phương. Hai chiêu này ra một lượt quá lanh lẹ và nguy hiểm vô cùng. Siêu Nguyên đại sư thấy thế giật mình nhảy lui ra ba thước để tránh luồng sát khí của cái quạt, đoạn đá chân trái lên dùng chiêu Họa Khán Tiễn Vân, nhắm vào Đan điền huyệt của Vương Hàn Tương. Vương Hàn Tương vẫn bình tĩnh xếp cây quạt lại, vận dụng Hoài Đả Kim Chi điểm thẳng tới bàn chân của Siêu Nguyên đại sư. Siêu Nguyên đại sư vội rút chân về, quất đôi quyền đánh thẳng tới Thái Dương huyệt của Vương Hàn Tương. Vương Hàn Tương cúi mình rạp xuống, vận chưởng đánh thẳng vào đối phương. Siêu Nguyên đại sư vội lánh đi. Lúc đó đôi bên đều có ý sợ nhau, chỉ dùng thế thủ và thỉnh thoảng điểm tới vài chưởng rồi rút lui. Đánh như vậy, thêm ba mươi mấy chiêu nữa, bất phân thắng bại. Thình lình Siêu Nguyên đại sư đánh ra một chiêu Ác Ứng Điêu Linh nhảy phóc tới. Vương Hàn Tương lại ra ngón Yến Tử Xuyên Vân, chỉ nghe một tiếng xẹt đã lướt qua đầu Siêu Nguyên đại sư. Vương Hàn Tương còn ở trên không trung đã quay mình lại, thừa cơ Siêu Nguyên đại sư bất ngờ dùng quạt chặt sả tới vai trái đối phương. Siêu Nguyên đại sư thấy thế định tránh né, nhưng thấy không kịp nữa, đành phải vận khí hộ thân đỡ mạnh quả đấm đó, rồi nhanh như chớp, hét lớn một tiếng lộn người lại áp dụng chiến thuật Thiết Ưng Triển Chi đánh ra một chưởng đến hông của Vương Hàn Tương. Lúc đó quần hùng thấy Siêu Nguyên đại sư thối lui ra ba bước, còn Vương Hàn Tương ở trên không lộn xuống đứng giữa trận vận khí điều dưỡng. Cả đôi bên dường như bị đối phương dánh trúng, xem chừng bị thương khá nặng. Hai bên đều vận công điều sức một lúc. Siêu Nguyên đại sư gượng cười nói : - Vương phân cuộc chủ! Một quạt đổi một chưởng. Trận này chúng ta quyết định như thế nào? Vương Hàn Tương nhứng mày lên cười ha hả, nói : - Bộ xương già của lão phu còn có thể chịu đựng nổi vài chưởng nữa của đại sư, nên lão phu chưa chịu hòa. Hãy thử thêm vài chiêu nữa xem. Dứt lời, lão đưa cây quạt lên, định tấn công đến. Lúc đó Thiên Hồng đại sư bước ra đứng trước hai người chắp tay niệm Phật nói : - Theo lời đề nghị của Tô bang chủ, khi đã điểm trúng thì thôi để tránh sự tương tàn khốc liệt.Vậy trận đấu này Siêu Nguyên đại sư dùng một chưởng mà đổi một quạt thì xét ra không ai hơn ai thua cả. Không biết Tô bang chủ nghĩ sao? Tô Bằng Hải cười nói : - Theo lời đại sư thì trận này kể như huề, vậy mời đại sư phái người ra ứng chiến trận thứ hai. Thiên Hồng đại sư chắp tay cúi đầu như suy nghĩ việc gì vậy. Qua một lúc rồi ngước lên nhìn Đằng Lôi nói : - Võ công của phái Tuyết Sơn đã lừng danh võ lâm lâu rồi vậy mời Đằng huynh ra tiếp chiến trận thứ hai. Đằng Lôi nghe vậy liền cười dài : - Trong chín đại môn phái thì danh tiếng của bổn phái thua xa các phái Thiếu Lâm và Võ Đang. Cả đến phái Côn Luân, bổn phái cũng không bằng. Thế sao đại sư không lựa các đại nhân trong phái đó để ra tiếp trận thứ nhì, mà lại đích danh lão phu? Chẳng phải là không đúng lắm sao? Thiên Hồng đại sư thấy Đằng Lôi không chấp thuận liền nghiêm nét mặt chắp tay niệm Phật rồi nói : - Đằng huynh không chịu nghe lời, thế thì uy tín của lão nạp đã hết. Vậy lão nạp xin rút lui. Mong các môn phái đề cử người khác hiền đức hơn lên thay thế lão nạp. Cả đại hội xôn xao. Tô Bằng Hải liền đứng lên cười ha hả nói : - Lão phu xem người của các môn phái thiếu đoàn kết, cho nên mỗi người đều có mưu kế riêng. Lão phu yêu cầu các người trước khi lựa đối thủ ra tiếp chiến nên suy nghĩ kỹ càng đã. Tô Bằng Hải nói xong thì chín đại môn phái, ai nấy đều cảm thấy bực tức, lửa giận phừng lên. Hạ Vân Phong thấy vậy đứng lên nghiêng mình chào một cái nói : - Tô bang chủ nói rất đúng. Lão phu thấy Thiên Hồng đại sư vì ôm lấy lòng từ bi mà trốn tránh trách nhiệm. Đỗ Duy Sinh vươn đôi mắt lên cười ha hả, nói : - Đằng huynh! Vì danh dự của cửa đại môn phái, xin Đằng huynh chịu khó ra tiếp chiến trận thứ hai đi. Đằng Lôi ngẫm nghĩ không nói ra một tiếng. Lúc đó bên Thiên Long bang có một người bước ra nghiêng mình chào Tô Bằng Hải rồi nói : - Tô bang chủ! Xin cho phép thuộc hạ ứng chiến trận thứ hai. Dứt lời liền nhảy phóc ra giữa trận. Người này không ai khác hơn là Khai Bia Thủ Cư Nguyên Phát. Chưởng lực của lão mạnh lắm, nên được người ta gán cho cái tên là “Khai Bia Thủ”. Cư Nguyên Phát đứng cách Đằng Lôi chừng vài thước chắp tay chào và nói : - Đằng huynh khỏi phải nhân nhượng, xin ra chiêu đi. Đằng Lôi bị Đỗ Duy Sinh đẩy ra trận, đang cảm thấy khó chịu, bỗng gặp Cư Nguyên Phát khiêu khích. Nếu không ứng chiến thì sẽ bị mất mặt, lão bèn mạnh dạn bước tới hai bước. Thiên Hồng đại sư thấy Đằng Lôi ra trận có cử chỉ do dự, nên niệm Phật hiệu rồi mới ngồi xuống. Cư Nguyên Phát nói : - Đằng huynh định đấu cách nào? Dùng binh khí hay dùng quyền chưởng? Đằng Lôi cười nhạt : - Cư huynh đã có danh là Khai Bia Thủ thì chắc chưởng lực không vừa. Lão phu xin đỡ vài chưởng xem thử. Cư Nguyên Phát cười nói : - Được! Đằng huynh trọng đãi, lão phu xin tuân lịnh. Vậy lão phu xin ra tay đây. Dứt lời, Cư Nguyên Phát đưa tay ngoắc một cái. Đằng Lôi biết là chiêu dụ kích nên không dám tránh né cũng không dám tấn tới, chờ khi đối phương tiến sát mình rồi mới đánh ra một chưởng vào người Cư Nguyên Phát. Quyền này lanh lẹ vô cùng. Cư Nguyên Phát không dám đỡ phải lui ra ba thước mới tránh khỏi chưởng đó. Thừa cơ hội, lão dùng chiêu Phân Hoa Phất Liễu, đánh ra hai chưởng một lượt, nhắm vào hai nách Đằng Lôi xông đến, uy lực rất mạnh. Đằng Lôi lui lại hai bước nghiêng mình tránh khỏi chưởng trái và vận toàn lực vào cánh tay mặt đánh ra một chưởng. Hai chưởng chạm nhau phát ra một tiếng nổ lớn. Vì công lực của hai người tương đương, nên đôi bên đều thối lui ba bốn bước mới đứng vững. Sau chưởng đó, đôi bên đều lo ngại cho công lực của đối phương nên chỉ giữ thế thủ không dám tấn công tới. Chỉ ra bộ đánh tới cho đối phương khiếp sợ mà thôi. Cứ thế mãi, đã trải qua năm mươi chiêu mà chưa phân thắng bại. Bỗng Đằng Lôi nhảy tới ra chiêu Bạch Duyên Thám Lộ. Cư Nguyên Phát biết đó là chiêu dụ địch nên vẫn bình tĩnh đứng im chờ đến khi quyền vừa chạm tới mới xoay ngang mình, dùng tay đánh ra một chiêu Phát Vân Tiến Nhật, tay trái xòa ra hai ngón chặt vào Mạch Môn của Đằng Lôi. Đằng Lôi thấy vậy, vội thu quyền lại rồi đánh lẹ Diệp Đán Thâu Hoa mà bủa tới huyệt Đan điền của Cư Nguyên Phát. Chưởng của Cư Nguyên Phát đánh chưa tới đối phương mà đã cảm thấy một luồng gió công thẳng tới. Lão mới biết Đằng Lôi quả có một võ công tài tình nên không dám đỡ, chỉ quay mình qua theo thế Xảo Đả Kim Chung rồi chặt vào nách Đằng Lôi rất nhẹ. Đằng Lôi đánh hụt một chiêu thì tức giận, vội lách qua bên mặt hóa thành Phan Thiên chưởng đánh trở lại cánh tay trái của đối phương. Cư Nguyên Phát không ngờ đối phương lại biến chiêu mau lẹ như vậy, liền cong mình lại theo thế Vũ Đả Tàn Hà để tránh né, rồi xông tới, vận đủ nội lực phát ra một chưởng. Đùng! Một tiếng vang rung chuyển đấu trường. Cư Nguyên Phát cảm thấy cánh tay mặt tê đi. Còn Đằng Lôi cũng chệnh choạng đổ mồ hôi thối lui ba bước. Cư Nguyên Phát thừa cơ trổ bảy mươi hai lộ Cầm Nã thủ, trong đó có kèm theo mấy chiêu điểm huyệt. Thủ pháp này uy lực mạnh mẽ vô cùng, lẹ như gió khiến đối phương không biết đường nào tránh né. Đằng Lôi tuy có công lực khá lợi hại thêm dồi dào kinh nghiệm trên mấy mươi năm, song đối phó với bảy mươi hai lộ Cầm Nã thủ cũng cảm thấy khó khăn. Trái lại, thủ pháp của Cư Nguyên Phát càng đánh càng lanh lẹ. Chỉ thấy quyền phong vun vút, bóng chưởng tung hoành tứ bề. Đằng Lôi đã tỏ vẻ lung túng. Lúc bấy giờ, chín đại môn phái ai nấy đều lo ngại cho Đằng Lôi. Người ta tiên đoán Đằng Lôi không thể chịu thêm mười chiêu nữa. Nào ngờ kết quả lại khiến cho ai nấy đều ngạc nhiên. Trong lúc nguy cấp, Đằng Lôi hét lên một tiếng rồi biến quyền mau như gió, công tới bằng nhiều chưởng mạnh vô song. Cư Nguyên Phát tuy dùng chưởng lực lợi hại, nhưng đối với Đằng Lôi công lực ấy vô hiệu. Trong chớp mắt họ đã đấu nhau hơn hai mươi mấy chiêu. Cư Nguyên Phát bèn dùng toàn lực nhảy tới, không ngờ Đằng Lôi nghiêng mình dùng chân đá lẹ qua. Cư Nguyên Phát muốn rút thế về nhưng không kịp, bèn hít một hơi chân khí để nhảy lên không trung. Nhưng đã chậm mất, bị sức gió của đối phương quét trúng, cả thân mình văng ra ngoài bảy tám thước. Hồ Nam Bình đứng ngoài thấy vậy, vội nhảy vào đỡ Cư Nguyên Phát hỏi : - Cư phân cuộc chủ có thọ thương không? Cư Nguyên Phát lắc đầu cười gượng rồi nhảy ra toan đấu lại nhưng Hồ Nam Bình đã ngăn lại nói : - Cư phân cuộc chủ! Để lão phu thay ngươi tiếp chiến một trận xem nào. Cư Nguyên Phát từ từ lui lại. Hồ Nam Bình bước ra trận chắp tay thi lễ nói : - Đằng huynh đã dùng chân đánh lén như thế thật không anh hùng chút nào cả. Lão phu muốn lãnh giáo vài chiêu của ngươi. Đằng Lôi cười nói : - Hồ phân cuộc chủ! Trận này lão phu quyết tử chiến với ngươi. Hồ Nam Bình chưa kịp đáp lời thì Thiên Hồng đại sư đã đứng lên niệm Phật rồi nói : - Tô bang chủ! Trận này Thiên Long bang của các ngươi nên chịu thua đi. Hạ Vân Phong cũng đứng lên cười nhạt mấy tiếng rồi phụ họa : - Trận này hiển nhiên là Cửu đại môn phái của chúng tôi thắng rồi, có đâu các ngươi còn chưa chịu thua sao? Hải Thiên Nhất Tào Tô Bằng Hải đứng lên nói : - Việc binh gia thắng bại là lẽ thường, thua một trận có gì đáng kể. Đằng Lôi cười lanh lảnh nói : - Tô bang chủ! Cư huynh đã nhường cho lão phu đó, chứ võ công của Khai Bia Thủ nếu ra tay thì lão phu đã thua rồi. Tô Bằng Hải nói : - Đằng hunh! Chớ có nói xàm nữa. Thật ra ngươi thắng đó cũng không cao minh gì lắm đâu. Đằng Lôi nghe nói cũng không giận, chỉ cười nhạt rồi về lại vị trí cũ của phái Tuyết Sơn. Bỗng nghe một tiếng hét vang rồi nói lớn : - Đằng huynh! Hãy khoan, để lão phu lãnh giáo thêm vài chiêu của ngươi. Đằng Lôi xem lại thì người vừa hét đó chính là Hồ Nam Bình. Đằng Lôi vẫn tự nhiên không nói gì cả chỉ đưa mắt nhìn Thiên Hồng đại sư. Thiên Hồng đại sư khẽ niệm Phật rồi định nói gì bỗng trong Cửu đại môn phái bay ra một bóng người, cười khanh khách nói : - Hồ phân cuộc chủ! Bần đạo xin tìm hiểu võ công của người giỏi đến đâu! Người đó không ai khác hơn là Hạ Vân Phong. Hồ Nam Bình liếc qua một cái rồi cười lặng lẽ nói : - Hạ đạo trưởng! Ngươi định đấu bằng cách nào? Hạ Vân Phong nói : - Hồ phân cuộc chủ! Bần đạo xin dùng lưỡi gươm này để lãnh giáo Nhật Nguyệt song luân của ngươi có được không? - Được lắm! Nếu cần xin mời Hạ đạo huynh ra chiêu đi. Hạ Vân Phong cười ha hả : - Tiên vi chủ, hậu vi khách. Tốt nhất là Hồ huynh ra tay trước đi. Hồ Nam Bình lấy Nhật Nguyệt song luân trong tay ra chặt thanh trường kiếm của Hạ Vân Phong. Hạ Vân Phong bình tĩnh vung kiếm theo thế Thương Long Bàn Thọ bủa tới. Hồ Nam Bình lách qua, nhưng nếu chậm tí nữa là đã bị hại ngay. Lưỡi kiếm vụt qua gần sát mặt làm Hồ Nam Bình nổi nóng vung tay lên, đánh ra chiêu Bạch Hồng Quán Nhật, đánh đến vai mặt của Hạ Vân Phong. Hạ Vân Phong bủa hụt một kiếm biết đối phương không vừa, liền hạ bộ tránh qua khỏi quả đấm đó, đồng thời chuyển kiếm thành thế Ngọc Đại Vi Yến chặt qua hạ bộ của Hồ Nam Bình. Thế kiếm này quét qua như gió. Hồ Nam Bình thấy vậy, tung mình lên lui lẹ ra sau bốn năm bước mới tránh khỏi đường kiếm ác kia. Hồ Nam Bình chuẩn bị thế công vững vàng, siết chặt binh khí trong tay, vận lực tấn công thanh trường kiếm của Hạ Vân Phong. Thì ra thứ binh khí Thanh Cương Nhật Nguyệt song luân này là một thứ binh khí có tác dụng gài khóa đao kiếm của đối phương. Hạ Vân Phong không dám sơ ý, liền thâu kiếm lại, tí nữa lại thanh trường kiếm đã bị binh khí của Nam Bình khóa chặt rồi. Hạ Vân Phong còn đang lưỡng lự thủ thế thì Hồ Nam Bình đắc ý vung tới càng lẹ hơn, ánh sáng phát ra lòa cả mắt. Hạ Vân Phong bị đánh ép nên rất bị động, tuy chưa đến nỗi thua, nhưng xem tình thế rất bất lợi. Cuộc ác chiến này đã qua năm mươi chiêu. Hạ Vân Phong thấy bất tiện liền đổi biến chiêu thuật, vung chưởng tới. Sức chưởng kêu vun vút làm cho luồng sáng kia mờ yếu đi. Người trong Thiên Long bang đều lo ngại cho Hồ Nam Bình. Hạ Vân Phong thừa thế vung kiếm chặt binh khí của Hồ Nam Bình. Hồ Nam Bình bỗng hét lớn một tiếng, dùng chiêu Thiên Cương Hoa Pháp tránh được đường kiếm của Vân Phong. Không để lỡ cơ hội nào, Hồ Nam Bình vận hết nội lực, múa ra những chiêu thuật lanh lẹ, đánh thẳng vào yếu điểm của đối phương, chứ không mong khóa kiếm như trước nữa. Quần hùng trong trận xem thấy, đều lạnh mình nín thở. Lúc đầu còn thấy mỗi người đứng mỗi bên đánh nhau nhưng rồi sau chỉ thấy xáp sát vào nhau thành một vùng hào quang tỏa ra tứ phía, sức gió ào ào ai thấy cũng rùng mình. Hạ Vân Phong thấy đánh như vậy mãi cũng vô hiệu quả bèn cho ra tuyệt chiêu Lão Thọ Bàn Tổ đánh thẳng tới ba huyệt một lúc, rồi chuyển mình chống kiếm nhảy ra ngoài mười trượng. Hồ Nam Bình thấy thế tưởng Hạ Vân Phong định bỏ chạy liền hét lớn : - Hạ đạo trưởng! Chưa phân thắng bại sao lại chạy đi? Dứt lời lão tung mình nhảy theo. Hạ Vân Phong nghe sau ót có gió vang lên, liền nghiêng mình dùng thế Kim Long Điền Vĩ quay lại, lẹ làng vụt qua một kiếm vào Thái Dương huyệt của Hồ Nam Bình. Đây là bí quyết của Hạ Vân Phong. Nếu đối phương không tránh đỡ kịp sẽ chết tại trận một cách thảm thiết. Hồ Nam Bình bình tĩnh dùng chiêu Phong Hầu Quát Ấn, binh khí phát ra một luồng hào quang chận lại đường kiếm của Hạ Vân Phong. Thấy thế, Hạ Vân Phong không để cho đường kiếm của mình chạm tới hào quang nên biến kiếm điểm thẳng vào nách Hồ Nam Bình. Tiếp đó Nam Bình ra chiêu Vân Long Tam Hiệp lách qua bên mặt, rồi đưa binh khí điểm thẳng tới Não Hộ huyệt của Hạ Vân Phong. Hạ Vân Phong không ngờ đối phương biến chiêu lẹ như thế nên thiếu chút nữa là bị hại rồi, bèn lướt mình theo thế Phù Du Khư Thủy né qua bảy tám thước rồi quét lại một kiếm. Lúc đó Hồ Nam Bình đang nhảy tới, thấy không né kịp bèn vung Nhật Nguyệt song luân thành một luồng sáng hình tròn để chống đỡ. Hai binh khí chạm nhau phát ra một tiếng nổ long trời lỡ đất. Hai người đều văng ra mấy bước, lắc lư mấy cái rồi mới đứng vững lại được. Hồ Nam Bình với vẻ mặt quyết liệt, tay trái cầm Nhật Nguyệt song luân, tay mặt rút Phi bạt đánh thẳng tới Hạ Vân Phong. Lúc đó trong Cửu đại môn phái có một người nhảy ra hét lớn : - Dùng Phi Bạt ám hại không thể được. Dứt lời, dùng thanh trúc trượng đánh Phi bạt của Hồ Nam Bình văng ra bảy tám thước rồi rơi xuống đất. Hồ Nam Bình thừa lúc Hạ Vân Phong vận công điều sức dùng Phi Bạt ám hại, tin chắc trăm phần hạ thủ đối phương, không ngờ bị Đỗ Duy Sinh nhảy ra đánh rơi Phi bạt xuống dất. Lão ta giận quát lớn : - Đỗ huynh ra tay như vậy không sợ trái với quy luật của võ lâm sao? Đỗ Duy Sinh cười nhẹ nói : - Hồ phân cuộc chủ! Ngươi dùng Phi bạt ám hại người lại không trái với qui luật sao? Hồ Nam Bình nói : - Đỗ huynh! Lão phu xin hỏi Cửu đại môn phái các người định hợp lực đấu hay chỉ đến từng người một. Xin cho biết rõ để lão phu tuân theo. Tô Bằng Hải cười nói : - Hai vị chớ khẩu chiến, hãy nghe lão phu nói đây.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 98
Biểu diễn ba chiêu
Thiên Hồng đại sư từ từ đứng lên chắp tay niệm Phật và nói : - Tô bang chủ. Muốn nói gì xin cứ nói thẳng, chớ có e ngại gì cả. Tô Bằng Hải long trọng nói : - Bây giờ trời đã xế chiều, cuộc đấu kiếm xin tạm ngừng nơi đây, ngày mai ta sẽ tiếp tục. Xin kính mời các chư vị hãy trở về Ngân Tinh các nghỉ ngơi. Thiên Hồng đại sư chắp tay trước ngực nói : - Tô bang chủ nói rất đúng, nhưng cần phải xét xử trận lúc nãy cho ra lẽ đã. Tô Bằng Hải đáp : - Võ công của Hạ đạo trưởng tuy cao cường nhưng tài nghệ của Hồ phân cuộc chủ cũng chẳng kém chi, xin xử hòa là hơn. Thiên Hồng đại sư trịnh trọng tuyên bố : - Ý kiến của Tô bang chủ thật là công tâm. Vậy việc đấu kiếm này xin tạm ngừng, ngày mai chúng ta sẽ tiếp tục. Bây giờ xin tuyên bố giải tán. Dứt lời Thiên Hồng đại sư liền bước đi. Các đại môn phái kia cũng lục đục nối gót theo sau. Hải Thiên Nhất Tào Tô Bằng Hải liền đứng dậy chắp quyền tiễn đưa Cửu đại môn phái ra khỏi trận. Tô Bằng Hải phất tay ra hiệu, tức thì hai tiểu đồng bay đến dẫn đường cho quần hùng qua cầu sắt. Sau khi Cửu đại môn phái rời khỏi Đoạn Hồn Ải thì lập tức có đệ tử của Thiên Long bang đứng đó chờ sẵn để tiếp rước quần hùng về Ngân Tinh các. Trên đường về các cao thủ Cửu đại môn phái lòng nao nao lo lắng, vì qua một ngày trên đấu trường, các môn phái đã xử dụng hết sức mà không có kết quả gì cả. Không biết ngày mai thắng bại như thế nào. Chẳng bao lâu quần hùng đã đến Ngân Tinh các. Côn Luân tam tử đi thẳng vào tĩnh thất ngồi im nhắm mắt hành công, để cho Chí Anh, Thanh Loan và Quân Vũ ở ngoài. Lý Thanh Loan bước tới ngồi đối diện với Mã Quân Vũ. Hoàng Chí Anh liếc nhìn nàng rồi liên tưởng đến Lâm Ngọc Bích. Lòng chàng suy nghĩ miên man, sắc mặt buồn dàu dàu. Hoàng Chí Anh nhớ lại từ khi ra khỏi Côn Luân sơn rồi nàng đã sống chung với Kim Hoàn Nhị Lang không biết đã xảy ra việc gì không may cho nàng chăng? Nghĩ đến đây Hoàng Chí Anh lại càng buồn hơn nữa. Bỗng nghe Lý Thanh Loan cười nói : - Hai huynh đang suy nghĩ gì vậy? Hai người nghe nàng hỏi đột ngột thì hơi sửng sốt nhưng không ai chịu bày tỏ tâm sự riêng của mình. Nàng thấy Hoàng Chí Anh không đáp vội nên hỏi tiếp : - Hoàng sư huynh! Chắc sư huynh lại nhớ đến Lâm sư tỷ rồi phải không? Lúc này võ công của Lâm sư tỷ không vừa đâu nhé. Nhất định không bị ai hà hiếp đâu. Sư huynh cứ yên tâm đi! Nàng lại quay về phía Quân Vũ nói : - Vũ ca ca! Muội coi võ công của ba vị Phân cuộc chủ của Thiên Long bang trong trận hôm nay tầm thường quá. Võ công mà huynh học ở Đại tỷ tỷ và Lam tỷ tỷ đã đủ để ứng phó với họ chưa? Mã Quân Vũ nghe nàng nhắc lại hai thiếu nữ đó khiến chàng nhớ lại những kỷ niệm êm đềm trong nửa năm qua nên lặng thinh không nói năng gì cả. Lý Thanh Loan thấy vậy liền hỏi : - Vũ ca ca! Huynh nghĩ gì vậy? Bị nàng vặn hỏi, Mã Quân Vũ vội tỉnh lại nói : - Có gì đâu? Huynh đang suy nghĩ về việc đấu kiếm ngày mai, làm thế nào cho được rạng rỡ sư môn đó thôi. Mã Quân Vũ tìm cách nói lảng không ngờ Chí Anh sực nhớ lại việc cũ, nói : - Mã sư đệ chớ gấp, để huynh vào coi thử thái độ của ba vị sư trưởng thế nào. Lý Thanh Loan nói : - Vũ ca ca, Lâm sư tỷ đã hứa với chúng ta là sẽ đến đây để ra sức cho sư môn. Thế sao mãi đến hôm nay không thấy Lâm sư tỷ xuất hiện ở Đoạn Hồn Ải? Hoàng Chí Anh nghe nói hỏi phăng : - Loan sư muội! Nàng thật có hứa như vậy sao? - Sao lại không thật! Coi bộ huynh quan tâm đến Lâm sư tỷ lắm phải không? Hoàng Chí Anh hơi thẹn, mặt đỏ bừng mỉm cười nói : - Có quan tâm gì đâu? Huynh chỉ hỏi qua thế thôi. Dứt lời quay lại Mã Quân Vũ nói : - Mã sư đệ! Để huynh vào xem thử, có cơ hội gặp ba vị sư tôn để nói cho ngươi chưa. Đoạn chàng quay vào tĩnh thất. Lý Thanh Loan vỗ vai Mã Quân Vũ nói : - Vũ ca ca chớ nên lo nghĩ lắm. Trong trận đấu ngày mai đã có muội trợ lực thì có gì mà lo ngại. Nghe nàng nói như vậy chàng cảm động đến chảy nước mắt. Lý Thanh Loan thấy vậy ré lên một tiếng rồi nói : - Sao Vũ ca lại khóc? Có lẽ ca ca không cần thiết đến muội sao? Như bừng tỉnh lại, Mã Quân Vũ vội cãi lại : - Có gì đâu? Chẳng qua là huynh không được sự thông cảm của ân sư nên mới chảy nước mắt thế thôi. Lý Thanh Loan than thở : - Vũ ca! Vì sự có mặt của muội làm cho huynh đau khổ, muội rất có lỗi. Thôi để sau cuộc đấu kiếm, muội sẽ rời khỏi huynh ngay. Mã Quân Vũ không ngờ Lý Thanh Loan lại có ý nghĩ như vậy, lòng chàng như dao cắt, định tìm cách để an ủi nàng, thì bỗng Hoàng Chí Anh đã chạy ra với vẻ mặt nặng nề, chắc có việc không hay. Lý Thanh Loan vội hỏi : - Hoàng sư huynh! Có kết quả không? - Huynh vào tĩnh thất thấy ba vị còn đang nhắm mắt hành công nên không dám kinh động. Huynh chờ một lúc lâu vẫn không có cơ hội nên phải ra nói lại cho các người biết. Mã Quân Vũ cười nói : - Đa tạ tấm lòng của Hoàng sư huynh. Hình như Chưởng môn sư thúc đã quyết định rồi. Đệ tin chắc việc này khó thành công lắm. Để ngày mai trong trận đấu kiếm đệ sẽ nổ lực cho sư môn, rồi sẽ tìm đường rời khỏi nơi đây để ân sư khỏi khổ tâm vì đệ. Lý Thanh Loan biến sắc nói : - Vũ ca định đi đâu? Có thể cho muội theo với không? Mã Quân Vũ không ngờ nàng lại lưu luyến mình như thế nên sửng sốt và lặng thinh. Lúc đó ngoài Ngân Tinh các có tiếng động và tiếp theo có tiếng khe khẽ gọi : - Mã tướng công! Người khỏe mạnh chứ? Đây là lối truyền âm nhập mật của thượng đẳng khí công. Chàng nghe vậy liền đứng lên từ từ đi ra Ngân Tinh các. Đêm nay trăng sáng như gương chàng nhìn tứ bề không thấy ai cả. Bỗng nghe tiếng cười the thé. Chàng ngoảnh lại thấy một bóng người thon thon mỉm cười chào một cái rồi bỏ đi. Mã Quân Vũ thấy cử chỉ của thiếu nữ này hơi kỳ lạ bèn bước theo nhưng nàng vẫn đi thẳng không quay đầu lại. Chỉ trong chốc lát bóng kia đã khuất dạng dưới ánh trăng trong khu rừng kia. Mã Quân Vũ nghĩ thầm : - “Có lẽ đâu hắn núp trong rừng này sao?” Chàng vội vả chạy thẳng vào rừng. Vừa đến khu rừng bỗng thấy hai tên đại hán đứng tựa vào thân cây. Chàng đoán biết chúng là đệ tử của Thiên Long bang phái ra canh gác. Bất giác chàng giựt mình thầm vận công lực chuẩn bị để đối phó. Mã Quân Vũ lướt tới, hai tên này vẫn không cử động. Chàng nhìn kỹ thì chúng đã chết cứng tự bao giờ. Quả nhiên là chúng đã bị điểm huyệt. Mã Quân Vũ đang ngơ ngẩn thì bỗng nghe từ trong rừng có tiếng khe khẽ gọi : - Mã tướng công! Sao không đi lẹ vào đây? Nghe rõ giọng nói chàng đoán biết là Tô Phi Phụng. Mã Quân Vũ thấy mối tình của nàng đối với mình rất mật thiết nên chắc chắn là nàng sẽ không có ác ý, nên chàng mạnh dạn tiến vào. Tô Phi Phụng ngồi trên tảng đá lớn ra vẻ đang suy nghĩ. Khi trông thấy Mã Quân Vũ, nàng đưa tay ngoắc và khẽ gọi chàng đến ngồi bên mình. Mã Quân Vũ trong lòng ngổn ngang muốn nói nhiều lời nhưng rồi lại không nói được gì cả. Sau một giây phút trấn tĩnh chàng mói nói : - Tô cô nương! Hoàn cảnh cô nương bị thiệt thòi quá. Tô Phi Phụng đăm đăm nhìn chàng, một cái nhìn trìu mến và tủi hờn. Hai dòng nước mắt như mạch suối từ từ chảy xuống hai gò má, phản chiếu ánh trăng huyền tạo thành một chuỗi kim cương. Nàng khóc. Lòng chàng cũng thổn thức. Chàng than dài : - Tôi biết cô nương sẵn sàng hy sinh cho tôi, tôi rất cảm tạ. Sở dĩ tôi còn phải sống thêm là để báo đáp ân sư. Ngày mai, sau khi đã ra sức cho rạng rỡ sư môn rồi, tôi sẽ tìm về nơi âm cảnh để tỏ rõ nhiệt tình đối với cô nương và cũng để thanh minh trong võ lâm vậy. Tô Phi Phụng kinh hãi đứng dậy phân trần : - Mã tướng công lại có tư tưởng như vậy sao? Ôi! Thân này đã thành tàn phế, lăn lộn trong giang hồ cũng chỉ vì người, dầu cho gặp hoàn cảnh nào cũng không hề than trách. Mã Quân Vũ lại càng thổn thức hơn nữa. Tô Phi Phụng nghĩ một lát rồi nói tiếp : - Mã tướng công! Người có biết tôi đến đây với mục đích gì không? - Đêm khuya tăm tối cô nương phải lặn lội tìm tôi, có lẽ cô nương không muốn tôi tham gia đại hội đấu kiếm chứ gì? Tô Phi Phụng khẩn thiết nói : - Mã tướng công! Trải qua nửa năm tập luyện người tự xét đã có thể sánh vai với võ lâm cao thủ của Cửu đại môn phái chưa? - Xét về võ học thì vô cùng phức tạp. Qua nửa năm tập luyện, võ công của tôi hôm nay cũng khả dĩ, nhưng bảo là có thể xuất chúng trong cửu môn phái thì rất khó nói. Nghe chàng nói, Tô Phi Phụng mỉm cười rồi như suy nghĩ gì một lúc, đoạn nàng thỏ thẻ : - Tô sư huynh đã ôm ba quyển võ lâm kỳ thư nhảy xuống tuyệt cốc, chàng có biết được tông tích của người không? - Nửa năm nay không những chúng tôi có xuống tuyệt cốc để tìm mà đa số cao thủ của Cửu đại môn phái cũng vì ba quyển Quy Nguyên mật tập mà đến đó tìm kiếm, nhưng cũng không tìm ra được. - Vì vậy chắc sư huynh tôi đã chết dưới tuyệt cốc đó rồi. Mã Quân Vũ thở dài : - Lắm lúc tôi cũng nghĩ như cô nương, nhưng sau khi tìm kiếm thì không thấy một dấu vết hay một hài cốt nào để chứng minh điều đó. Tôi và Tô huynh đã kết bạn tâm giao, chẳng ngờ Tô huynh gặp hoàn cảnh như vậy thật đáng buồn. Bất thần... Một bóng người từ ngoài rừng lướt qua. Tô Phi Phụng ngó chàng nháy một cái rồi vụt bay ra rừng. Nàng vươn cánh tay lên điểm huyệt lẹ như chớp. Hắn té quỵ xuống rồi im bặt. Mã Quân Vũ tắc lưỡi : - Cách nhau nửa năm mà võ công của cô nương tiến bộ quá nhỉ. Nàng cau mày nói : - Mã tướng công! Tiểu muội trốn thân phụ đến đây nên cố tránh sự phát giác của những người canh gác. Do đó mới bất đắc dĩ điểm huyệt chúng. Nàng giải thích : - Các Phân cuộc chủ trong bang có Ngũ Độc thần chưởng của Mạc Luân là giỏi nhất, còn Cán Nguyên chỉ thần công của thân phụ tôi cũng là võ lâm tuyệt thế. Trong lúc giao chiến gặp phải môn này thì không nên đỡ mạnh. Đó là nguyên do chính mà đêm nay tôi đến đây. Huynh phải nhớ kỹ, lúc đó phải nhẫn nhục lùi ra mới có thể thắng nổi. Ngoài ra đối với võ công của người khác không còn đáng sợ nữa. Mã Quân Vũ cảm động nói : - Cô nương đối với tôi nghĩa trọng như núi, không biết ngày nào tôi có thể báo đáp được. Tô Phi Phụng nuốt lệ than : - Ôi! Tạo hóa trớ trêu người dương thế thì có gì đáng trách? Loan muội mang một tấm lòng trong như tuyết. Ngày sau huynh phải đối xử tốt với nàng và phải tìm nơi cùng sống với nàng. Có như thế linh hồn tôi dưới suối vàng mới được an ủi. Mã Quân Vũ nghe nàng nói như bức xé tâm can. Chàng nuốt lệ nói : - Tô cô nương! Tôi quá cảm động cho hoàn cảnh cô nương và tôi đã quyết định rồi. Ngày mai, sau cuộc đấu kiếm tôi sẽ công bố cho Cửu đại môn phái biết cuộc tình duyên của chúng ta để cho họ xét xử. Có như thế tôi mới thỏa dạ và cô cũng khỏi ôm hận suốt đời... Tô Phi Phụng vội cắt lời chàng và nói : - Mã tướng công! Người có thể làm như vậy được sao? Nếu người không dứt bỏ ý nghĩ ấy đi thì tôi sẽ tự vận trước mặt người bây giờ. Dứt lời nàng vội đưa tay lên toan đập vào đỉnh đầu của nàng. Mã Quân Vũ vội cản lại nói : - Tô cô nương! Cô không thể có hành động liều lĩnh như thế được. Tôi hứa sẽ nghe theo lời cô! Nghe như vậy nàng mới từ từ để tay xuống. Mã Quân Vũ rất xúc động không nói được một lời. Nàng thỏ thẻ : - Mã tướng công! Nhiệm vụ muội đến đây là hết. Ngày sau sẽ gặp. Thôi khuya rồi huynh cũng về nghỉ đi. Dứt lời nàng tung mình nhảy lên phóng ra ngoài một trượng. Chàng đứng ngơ ngẩn buồn thiu đứng nhìn theo thì nàng đã vượt dưới ánh trăng khuất dạng tự bao giờ. Đứng tần ngần một lúc rồi chàng nhún mình nhảy thẳng về Ngân Tinh các. Lúc bây giờ Hoàng Chí Anh và Lý Thanh Loan vẫn còn thức, thấy chàng về thì tỏ ra vẻ ngạc nhiên. Lý Thanh Loan kéo tay chàng hỏi : - Lúc nãy phải Tô tỷ tỷ đi tìm huynh không? Tìm huynh có việc gì vậy? Mã Quân Vũ hơi lúng túng tìm cách nói lảng : - Không có việc gì cả, Tô Phi Phụng chỉ đến thăm mà thôi. Đang trầm lặng một lúc, đột nhiên Mã Quân Vũ nhớ lại việc gì liền hỏi Hoàng Chí Anh : - Sư huynh! Ba vị sư trưởng đã vận công xong chưa? Hoàng Chí Anh đáp : - Mã sư đệ! Nếu ngươi không hỏi thì huynh đã quên mất. Lúc nãy huynh đến tĩnh thất thấy ba vị sư tôn còn đang hành công đến mức quan trọng, nên không tiện kinh động. Nhưng ngươi cứ yên tâm. Ngày mai vào cuộc đấu kiếm người hãy ra tay thần võ, làm rực rỡ môn hạ của Côn Luân chúng ta, thì việc trở lại sư môn không phải là khó. Tuy chàng không yên tâm nhưng cũng phải nhắm mắt ngồi im để hành công. Chẳng bao lâu tiếng gà giục thúc báo hiệu đêm tàn. Tiếng chuông ngân vang đánh thức muôn loài tỉnh dậy. Hoàng Chí Anh vội chạy vào tĩnh thất chờ hầu ba vị sư tôn. Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan ngồi im lặng không ai nói một lời. Bỗng có hai tiểu đồng đem thức ăn vào, hai người vẫn không để ý cứ nhìn thẳng vào cửa tĩnh thất chờ Hoàng Chí Anh mang ra một tin mừng. Qua một lúc Hoàng Chí Anh trở lại phân trần : - Mã sư đệ! Ba vị ân sư đang thảo luận về một thứ võ công kỳ bí nên không có thì giờ nói chuyện. Họ bảo tôi đem thức ăn gấp kẻo trễ. Mã Quân Vũ nghe vậy buồn hiu còn Thanh Loan giúp Chí Anh mang thức ăn vào tĩnh thất. Còn lại một mâm, ba người lặng lẽ ngồi dùng bữa. Mặt trời vừa xuất hiện, tiếng chuông ngân vang. Côn Luân tam tử đi ra. Thông Linh đạo trưởng mặt mày nghiêm khắc không thèm ngó Mã Quân Vũ khiến chàng khó chịu. Bỗng nghe ngoài Ngân Tinh các có tiếng niệm Phật, chàng vội theo sau ba vị sư tôn. Lúc bây giờ người tham gia đại hội đã tập trung trên bãi cỏ ngoài Ngân Tinh các rất xôn xao. Thiên Hồng đại sư mặc áo vàng chắp song chưởng chào Cửu đại môn phái. Tất cả đều im lặng. Đỗ Duy Sinh thoạt từ trong đám đông nhảy ra giữa trận chào mọi người và nói : - Trận đấu hôm nay tuyệt đối không thể nhịn được, chúng ta cần phải chuẩn bị trước, không biết các vị có cao kiến gì không? Thiên Hồng đại sư chắp tay nói : - Đỗ Chưởng môn nói rất đúng! Song tốt hơn là mời quý vị thảo luận để thống nhất ý kiến. Trong trận lại nổi lên xôn xao thì có một bóng người bay tới và nói lớn : - Tại hạ Cư Nguyên Phát thừa lệnh của Bang chủ mời cao thủ Cửu đại môn phái đến phục hội. Thiên Hồng đại sư cau mày khẽ truyền một tiếng phật hiệu rồi nói : - Coi bộ hôm nay chắc phải đại khai sát giới rồi. Ai nấy đều im lặng nhưng một lòng chuẩn bị quyết chiến. Cư Nguyên Phát lập lại : - Bang chủ đã có lời mời, xin quý vị lên đường sớm. Dứt lời, lão liền đi trước dẫn đường. Người ta không thấy Thiên Hồng đại sư bước đi, thế mà thân hình vẫn theo sát Cư Nguyên Phát. Tất cả cao thủ đều lục đục theo sau tiến đến Đoạn Hồn Ải. Trên cầu sắt có tiếng nhạc trổi vang, trên ải cờ vàng phất phơ theo chiều gió. Những hoàng y đồng tử sắp hàng đứng hai bên. Thiên Hồng đại sư nhảy lên Đoạn Hồn Ải trước, bỗng nghe giọng nói trầm trầm : - Lão phu xin chào mừng đại sư. Thì ra Tô Bằng Hải mặc áo tro dài tay cầm Long đầu trượng đứng dưới bóng cờ vàng. Xuyên Trung tứ xú vẻ mặt nghiêm khắc đứng sau lưng. Thiên Hồng đại sư chắp tay chào Tô Bằng Hải rồi đứng im chờ các đồng tử dẫn đường các môn phái vào chỗ ngồi của mình. Ai nấy đều yên vị. Tô Bằng Hải lấy tư cách chủ nhân đứng lên nói : - Chắc đại sư còn thiếu tư cách đứng ra tổ chức, do đó trong cuộc đấu kiếm ngày qua còn lộn xộn. Vậy hôm nay chư vị vì danh dự chung của đại hội, xin giữ trật tự để khỏi xảy ra việc đáng tiếc. Còn nhận xét võ công của đôi bên thì ngày hôm qua đều có thắng có bại, kết cuộc coi như nhau. Vậy hôm nay quý vị hãy cố gắng nhiều hơn nữa để chúng tôi được lãnh giáo thêm. Thiên Hồng đại sư đáp : - Thiên Long bang đã lưu ý đến Cửu đại môn phái chúng tôi. Chúng tôi xin cố gắng làm theo lời dạy. Bây giờ mời Tô bang chủ phái người ra trận trước. Tô Bằng Hải mỉm cười rồi ngó qua các phân cuộc trong bang rồi tuyên bố : - Các vị Phân cuộc chủ! Ai xung phong trận đầu xin ra gấp. Dứt lời một bóng người bay ra, chính là Diệp Vinh Thanh. Lão ta bước tới giữa trận nói lớn : - Vị cao nhân nào chịu thử vài chiêu với lão phu? Thiên Hồng đại sư ngó qua người trong Cửu đại môn phái nói : - Trong chư vị, ai ra tiếp chiến trận đấu này? Ai nấy đều nhìn nhau không có người ra tiếp chiến. Thiên Hồng đại sư thấy vậy liền khẽ nói : - Nếu không ai chịu ra thì lão nạp phải đại khai sát giới rồi. Dứt lời liền đứng lên toan bước ra trận. Thì lúc đó chợt nghe từ chỗ ngồi của phái Côn Luân có người nói lớn : - Vãn bối tuy võ học không tinh nhưng muốn dùng tư cách đệ tử của phái Côn Luân ra mà tiếp chiến trận đấu. Câu nói đó khiến cho cao thủ đều sửng sốt, họ nhìn nhau không nói một lời. Thông Linh đạo trưởng nhìn Mã Quân Vũ với vẻ mặt nghiêm khắc. Huyền Thanh đoán biết vài phần tâm sự của Thông Linh nên khẽ nói : - Chưởng môn sư đệ. Mã Quân Vũ tuy bị đuổi ra khỏi môn trường, nhưng nó còn có lòng lưu luyến phái Côn Luân nên đã tự động ra sức cho sư môn. Huynh thấy Chưởng môn sư đệ vẫn còn nghiêm khắc với nó. Vậy nên cho nó ra tiếp trận đầu đi. Thông Linh đạo trưởng ngẫm nghĩ một lúc rồi khẽ đáp : - Tiểu đệ xin vâng lời! Dứt lời phất tay ra hiệu cho Mã Quân Vũ biết rồi nói : - Mã Quân Vũ! Đây là cơ hội rất tốt để ngươi ra sức cho sư môn. Vậy ngươi hãy lưu ý và tự liệu lấy. Chàng thấy trên môi sư phụ đã nở một nụ cười tươi tắn, liền quay mình chào Chưởng môn sư thúc rồi từ từ bước ra trận. Diệp Vinh Thanh thấy chàng bước ra thì cười ngặt nghẻo một lúc rồi mới nói : - Phái Côn Luân các người đã hết người rồi sao? Lại để cho tên tiểu tử này ra trận? Mã Quân Vũ nghe nói cả giận nhưng cần phải giữ phong độ nên nhẫn nhục nói : - Vãn bối tuy là học nghệ chưa tinh nhưng chắc rằng cũng có thể tiếp được vài chiêu của Diệp phân cuộc chủ. Xin mời phát chiêu ra trước. Thật thế, trước đây nửa năm thì chàng không phải là đối thủ của Diệp Vinh Thanh nhưng nay thì khác hẳn rồi. Chàng mới ra tay đã trổ ra kiếm pháp thượng đẳng trong cuốn Quy Nguyên mật tập. Quần hùng không thấy Mã Quân Vũ đánh ra chiêu thế gì mà chỉ thấy loang loáng ánh kiếm bao bọc đấu trường, tiếng gió ồ ồ kinh khủng. Chưa đầy ba chiêu, Diệp Vinh Thanh đã quýnh cả tay chân không biết đâu mà phán đoán. Côn Luân tam tử thấy chàng không phải dùng kiếm pháp của bổn môn mà lại là một kiếm pháp lạ thường rất ghê ghớm nên quá kinh ngạc. Những người ở tại trận đều là những nhân vật thành danh trên võ lâm nhưng họ có bao giờ gặp qua lối kiếm pháp kỳ bí như vậy đâu nên ai nấy đều giựt mình. Bỗng nghe Diệp Vinh Thanh ré lên một tiếng rồi té nhào dưới đất, máu me từ cánh tay trái đã chảy như suối. Lão bị thanh trường kiếm của Mã Quân Vũ rạch trúng hơn ba tấc. Nếu Mã Quân Vũ không nương tay thì đã bị mạng vong rồi. Đột nhiên từ chỗ ngồi của Thiên Long bang bay ra một bóng người chỉ còn một tay và một chân. Chính là Ngũ Độ Tẩu Mạc Luân. Lão vừa nhảy ra vừa la lớn : - Tiểu tử đừng phách lối, hãy tiếp cùng ta vài chưởng thế nào. Vừa dứt lời đã thấy từ chỗ ngồi của Cửu đại môn phái có một người đứng lên cười, nói : - Mạc phân cuộc chủ! Hai mươi năm về trước ngươi đã lừng danh trên võ lâm. Người trong võ lâm ai cũng đều sợ. Mãi đến nay ngươi ẩn núp khổ luyện các thứ võ công chắc còn cao hơn năm xưa. Bần đạo mộ danh từ lâu nên xin lãnh giáo vài chiêu. Người này chính là Phiêu Thiên Nhạn Hạ Vân Phong. Mã Quân Vũ thấy Hạ Vân Phong bay ra liền lui về chỗ ngồi của Côn Luân. Nửa năm trước, Mạc Luân ở trong Quát Thương sơn đã thấy qua kiếm thuật của Hạ Vân Phong nên thấy Vân Phong ứng chiến thì trong lòng hơi ngại. Hạ Vân Phong nói : - Mời Mạc phân cuộc chủ rút binh khí ra tay đi! Mạc Luân nói : - Lão phu lúc nào cũng chỉ biết đánh bằng tay thôi. Hạ Vân Phong cười nhạt nói : - Đao kiếm không có mắt. Mạc phân cuộc chủ không sợ bị thương sao? - Tuy lão phu không dùng binh khí nhưng dĩ nhiên phải dùng, không biết chừng còn độc hơn binh khí nữa là khác. Việc đó lão phu phải nói rõ cho Hạ đạo huynh biết trước. - Đã chiến đấu thì chớ dung tình. Mạc huynh có ám khí độc ác gì cứ trổ ra đi. - Hạ đạo huynh rất khí phách, lão phu xin phục. Vậy mời đạo huynh ra tay trước. - Mạc huynh có lòng nhường thì bần đạo xin tuân lịnh. Dứt lời lão xuất kiếm chặt xéo vào Mạc Luân.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 99
Biểu diễn Ngũ Hành kiếm trận
Mạc Luân bị sức kiếm ép tới phải lui ra sau ba bước, định thừa cơ đánh bạt kiếm Hạ Vân Phong ra một bên, để phản kích lại rồi thình lình mà phóng ra Ngũ Độc thần chưởng. Chẳng ngờ Hạ Vân Phong đã áp dụng một chiêu kiếm thức kỳ diệu nhất ở trong Thiên Nhạn Phong Lôi kiếm pháp mà lão ta tự sáng chế đặt tên là Thức Phong Long. Đường kiếm này nhanh như gió, bóng kiếm rợp trời khiến Mạc Luân tránh né mãi không hở tay. Mạc Luân nhảy tung đôi chân nhưng không sao thoát khỏi ánh kiếm vùn vụt xung quanh mình. Thừa thế Hạ Vân Phong diễn ba chiêu kiếm kỳ ảo. Quần hùng cảm thấy như có một hòn núi kiếm đánh trùm tới Mạc Luân. Bị dồn vào thế bí, Mạc Luân cả giận, liền liều mạng vận công lực ám trung hét lên một tiếng. Vai trái hiện ra một cánh tay áo to tướng trùm lên núi kiếm của Hạ Vân Phong. Tay mặt thừa thế bủa ra một chưởng ngay ngực của đối phương. Hạ Vân Phong không ngờ đối phương lợi dụng một cánh tay áo mà cuốn lấy kiếm mình. Lão hơi sửng sốt thì nhanh như chớp chưởng lực của Mạc Luân đã sấn tới. Hạ Vân Phong ỷ mình có cang khí hộ thân nên không sợ khí độc ở trong chưởng lực của Mạc Luân thấm vào mình, bèn vận công lực một cái, tức thì tay áo của Mạc Luân bị cuốn mất rồi thuận thế vung gươm chặt sả nách trái của Mạc Luân. Kiếm chưa chạm đến Mạc Luân mà chưởng lực của Mạc Luân đã tống vào ngực của Hạ Vân Phong. Cả hai bên đồng “hự” một tiếng rồi cùng thối lui ba bước. Hạ Vân Phong tuy có cang khí hộ thân nhưng không thể chống lại sức mạnh của đối phương. Lão cảm thấy khí huyết trước ngực bị sôi động. Còn Mạc Luân cũng bị cang khí của đối phương dội thấu cánh tay làm tê buốt. Do đó cả hai đều văng ra mấy bước. Tiếp đó hai người lại xáp tới đánh lại. Mạc Luân liền trổ ra mười lăm chiêu Dương Qua chưởng pháp mà lão ta đã khổ luyện trong hai mươi năm. Chưởng lực liền bay ra như trăm nghìn ngôi sao trong bầu trời thanh bạch. Tiếng gió ào ạt như thác đổ. Hạ Vân Phong vẫn dùng Thiên Nhạn Phong Lôi Kiếm mà cự địch. Chỉ sau ba mươi chiêu thì Mạc Luân đã rơi vào trong núi kiếm đó, nhưng Mạc Luân cũng không vì thế mà bối rối. Lão ta vẫn công đến những yếu hiểm đại huyệt của đối phương. Hai người đều đem võ học công độc đáo ra xử dụng khiến mọi người đều im lặng cả. Trong khi trận chiến đang ác liệt bỗng nghe Mạc Luân “hự” một tiếng, tức thì mười mấy đường sáng trắng xẹt ra phóng lẹ tới Hạ Vân Phong. Lâu nay Mạc Luân dùng ám khí tuyệt độc này mà sát hại không biết bao nhiêu võ lâm cao thủ cho nên danh tiếng lừng vang trong võ lâm. Hạ Vân Phong thấy vậy hét lớn rồi nhảy lui ra sau ba bước, vận khí toàn thân vào thanh kiếm, vung múa thành những đóa hoa đánh mười mấy đường ám khí rơi xuống cả. Mạc Luân cười lên một tiếng rồi vung tay ba cái, bắn ra ba nắm độc châm liên tiếp, tạo thành hàng trăm mũi tên phóng tới như mưa khiến đối phương khó trốn thoát. Hạ Vân Phong thấy vậy nghĩ thầm : - “Không biết độc châm của hắn còn thêm bao nhiêu nữa. Nếu liên tiếp đánh ra mãi thì ta không bị thương cũng bị tổn thất nặng nề.” Hạ Vân Phong bèn liều mạng áp dụng chiêu thế Thân Kiếm Hợp Nhất. Phương pháp này từ khi luyện đến nay chưa dùng đến. Nay đứng trước mặt thiên hạ anh hùng Hạ Vân Phong muốn dùng thử. Nếu không thủ thắng được thì cũng làm cho quần hùng kiêng nể. Nghĩ như vậy, lão liền cắn răng nổi lên hào khí, rống lên một tiếng. Tức thì thanh trường kiếm múa tung lên. Cả người lẫn kiếm hóa thành một vòm sáng bao trùm lấy Mạc Luân. Quả nhiên quần hùng trong đại hội trông thấy đều chấn động. Mạc Luân bỗng giựt mình thầm than : - “Như thế này thì bổn bang hôm nay khó mà đối địch.” Lão ta bèn đề đủ chánh khí nhảy phóc lên, dùng công lực đã khổ luyện mấy chục năm, liều chết sống một phen. Bỗng nghe Tô Bằng Hải hét : - Mạc Luân không thể đánh liều như thế được! Mau lui lại. Tô Bằng Hải liền động cây Long đầu trượng xuống rồi bay vụt lên nhảy tới giữa hai người. Đỗ Duy Sinh quát : - Được rồi! Tô bang đầu định hùa theo phải không? Đoạn Đỗ Duy Sinh quăng ra một nắm kim hoàn đánh tới Tô Bằng Hải. Lão ta định nhờ vào nắm kim hoàn này mà khêu khích quần hùng ùa ra đánh. Lúc bây giờ Diệp Vinh Thanh đã hồi tỉnh, thấy thế liền đánh ra hai Tử Mẫu Đạn. Thiết đạn bay ra ào ào chạm vào kim hoàn của Đỗ Duy Sinh phát ra tiếng kêu chát chúa, làm cho kim hoàn đều rơi xuống đất. Tô Bằng Hải vừa nhảy đến đã dùng Long đầu trượng quất ngang Hạ Vân Phong. Thế đánh của Tô Bằng Hải lẹ như tên, nhưng kiếm thuật của Vân Phong còn nhanh hơn nữa, nên khi quất ngang qua thì Hạ Vân Phong đã vụt lên không trung. Người ta chỉ nghe hai tiếng “hự” vang lên tức thì Mạc Luân và Hạ Vân Phong đều rơi xuống đất, còn Tô Bằng Hải đánh hụt nên mất thăng bằng cũng ngã chúi theo. Ôi! Máu tuôn như suối nhuộm ướt chiếc áo dài của Mạc Luân. Thì ra Hạ Vân Phong đã đâm thủng cánh tay trái của Mạc Luân. Còn Hạ Vân Phong bị phản kích một chưởng trúng ngay giữa ngực. Tuy lão ta có cang khí hộ thân nhưng vẫn không đủ sức chịu đựng quả đấm kinh khủng ấy nên khí huyết rung động. Tuy thế độc khí cũng không thể thấm vào thịt của lão ta được. Tô Bằng Hải đứng phắt dậy dùng tay trái điểm mạch máu của Mạc Luân để máu tươi khỏi phải tuôn ra rồi quay lại nói với Xuyên Trung tứ xú : - Mau đưa Mạc phân cuộc chủ ra Đoạt Hồn Ải giao cho Tiêu phân cuộc chủ để chuyên chữa. Đoạn Tô Bằng Hải cười lớn nói : - Kiếm thuật của Hạ đạo huynh quả thật ghê gớm. Lão phu xin lấy tay không lãnh giáo vài chiêu kiếm pháp kỳ bí của Hạ đạo huynh. Dứt lời liền dộng Long đầu trượng xuống đất lún sâu hơn nữa thước. Hạ Vân Phong còn đang vận khí điều dưỡng, nghe Tô Bằng Hải nói vậy cả kinh vì biết mình không phải là đối thủ của đối phương. Tô Bằng Hải sợ Hạ Vân Phong rút lui liền la lớn : - Hạ đạo huynh không đáp, lão phu không biết có dụng ý gì, có đâu lại khinh lão phu như vậy sao? Tô Bằng Hải vừa nói vừa nhảy tới đưa tay chụp Hạ Vân Phong khiến Hạ Vân Phong không thể rút lui nên phải rút kiếm chặt đến vai Tô Bằng Hải. Tô Bằng Hải lách mình nhảy lui ra hai bước, hét lớn một tiếng đưa một ngón tay đấm tới. Tức thì một luồng chỉ phong ép thẳng tới, chính là Cán Nguyên chỉ thần công tuyệt học độc đáo của Tô Bằng Hải, ý cố sát đối phương để tỏ lòng căm giận. Hạ Vân Phong trong thấy luồng chỉ phong tuôn tới quá mạnh, biết đây là Cán Nguyên chỉ thần công ác hiểm, liền vận khí hành công đem hết công lực toàn thân tập trung lên vai trái rồi lách mình dùng vai chịu đỡ luồng chỉ phong đó. Cang khí hộ thân của Hạ Vân Phong bị vỡ tan. Cánh tay đau như xé nát. Sức mạnh kinh khủng đã tống văng lão ra năm bước, té ngửa xuống đất. Cửu đại môn phái đều kinh hồn trước chỉ phong khủng khiếp ấy. Thiên Hồng đại sư chắp tay niệm Phật rồi nhảy thẳng lên đài. Tiếp đó Đỗ Duy Sinh, Đằng Lôi, Thìn Nguyên Tông và Tùng Mục đạo trưởng cũng đồng thời bay thẳng ra. Cao thủ Thiên Long bang thấy vậy cũng vội chạy ra. Vương Hàn Tương tay cầm quạt xếp chạy tới trước. Hồ Nam Bình tay cầm Nhật Nguyệt song luân đi sát theo sau. Tiếp theo là Diệp Vinh Thanh, Cư Nguyên Phát và cao thủ của bộ hạ Ngũ Kỳ. Cả thảy trên hai mươi mấy người đều ào ra. Mặt trận lúc bây giờ rất hỗn loạn. Tô Bằng Hải quay lại hét lớn : - Đứng lại! Cao thủ Thiên Long bang kinh hãi không dám bước tới một bước nữa. Thiên Hồng đại sư cúi bồng Hạ Vân Phong lên, thấy da mặt trắng toát, mắt nhắm nghiền, hơi thở hổn hển liền cau mày đỡ ra sau trận. Đỗ Duy Sinh cười chua chát : - Tô bang chủ! Là chủ của một bang mà thừa khi người ta đánh nhau đã mệt để xuống tay, rồi vác mặt vênh mày là vinh dự lắm sao? Tô Bằng Hải nói : - Đỗ huynh liệu có đủ sức ra đây tiếp với lão phu một chiêu không? Đỗ Duy Sinh trề môi : - Tô bang chủ ép người như vậy, lẽ đâu lão phu sợ ngươi sao? Tô Bằng Hải cười nhạt : - Đỗ huynh là Chưởng môn của một phái nhưng thường thường núp sau lưng người khác để gây gổ. Hôm nay Đỗ huynh đấm ngực tự hào ra đây đấu với lão phu một phen thì mới anh hùng. Đỗ Duy Sinh lửa giận tràn hông, hét lên một tiếng, quất trượng đánh vào đầu Tô Bằng Hải. Tô Bằng Hải liền lách qua một bên rồi đâm thẳng ra một chỉ. Đỗ Duy Sinh liền thâu trượng lại, thò tay móc ra một nắm kim hoàn định bắn vào đầu Tô Bằng Hải nhưng chưa kịp ra tay thì chỉ phong đã công tới mãnh liệt. Chỉ nghe Đỗ Duy Sinh “hự” một tiếng rồi lộn nhào xuống đất. Cao thủ của Cửu đại môn phái thấy vậy ai nấy đều biến sắc. Tùng Mục đạo trưởng rút kiếm ra hộ thân rồi nhảy vào bồng Đỗ Duy Sinh lên, chỉ thấy Đỗ Duy Sinh nhắm cứng đôi mắt. Máu từ mũi và miệng phun ra như suối, hơi thở phèo phèo trông rất khủng khiếp. Đằng Lôi hét lớn : - Thủ pháp ác độc quá! Không để lỡ cơ hội, Đằng Lôi liền bủa thẳng tới Tô Bằng Hải một chưởng. Bị một cú bất ngờ nhưng Tô Bằng Hải lẹ làng lui ra sau ba bước tránh khỏi. Đằng Lôi cố đánh bất ngờ một chưởng nếu không hại được hắn thì hắn cũng phải thối lui ra ngoài trận để cho người khác đấu với hắn. Ngờ đâu Tô Bằng Hải quá lanh lẹ chỉ thối lui vài bước để tránh rồi dùng một ngón tay đâm thẳng tới. Đằng Lôi toan quay lại chạy, nhưng không kịp phải lộn nhào xuống đất ré lên một tiếng rồi lặng im. Tô Bằng Hải mới ra tay vận Cán Nguyên chỉ thần công mà đã đánh thương ba vị Chưởng môn cao thủ nhất lưu trong võ lâm. Phái Hoa Sơn và Tuyết Sơn thấy Chưởng môn của mình bị hạ liền đồng thời rút binh khí ra định liều mạng chết sống một phen. Thiên Hồng đại sư bồng Hạ Vân Phong về chỗ ngồi của phái Thiếu Lâm, lão vận công lực điểm vào mấy chỗ huyệt đạo của Hạ Vân Phong. Hạ Vân Phong nhờ có cang khí hộ thân nên bị thương nhẹ. Được Thiên Hồng đại sư điểm qua mấy huyệt đạo một lúc thì tỉnh dậy. Còn hai người kia thì quá nặng còn nằm thiêm thiếp. Lúc bây giờ các cao thủ của phái Hoa Sơn và Tuyết Sơn đã vây chặt Tô Bằng Hải. Thiên Hồng đại sư chắp tay niệm Phật rồi hét lớn : - Các vị không thể ra tay như vậy mà làm hỗn loạn cuộc đấu kiếm! Tiếng hét đó quả nhiên có hiệu lực khiến hai phái đều dừng tay và quay lại ngó Thiên Hồng đại sư. Tĩnh Huyền đạo trưởng Chưởng môn của Võ Đang liền đứng dậy vuốt râu rồi tiếp nói : - Thiên Hồng đại sư là do Cửu đại môn phái chúng ta tuyển lựa ra. Chúng ta cần phải tuân theo. Dầu cho quý vị có tức giận mấy đi nữa cũng không đạp lên quy luật ấy. Vậy mời quý vị về chỗ ngồi. Hai phái Thiếu Lâm và Võ Đang lâu nay nổi tiếng hơn các môn phái khác nên lời nói của họ quả nhiên có hiệu lực. Hai phái Hoa Sơn và Tuyết Sơn vội quay về chỗ cũ không dám hành hung nữa. - Ha... ha... Tô Bằng Hải cười dài rồi ngó qua toàn trận nói : - Đã ra tay dĩ nhiên không tránh khỏi nguy hiểm, không biết còn vị nào chịu đánh với lão phu nửa không? Tô Bằng Hải dám lên tự hào như thế vì hắn đã liên tiếp đánh thương ba Chưởng môn xuất chúng. Thiên Hồng đại sư chắp tay trước ngực nói : - A di đà Phật! Lão nạp cố khuyên quần hùng trau dồi võ học bằng cách điểm trúng mà thôi, nhưng Tô bang chủ lại ra tay độc ác quá khiến lão nạp không thể khuyên Cửu đại môn phái được nữa. Tô Bằng Hải cười khanh khách : - Lão đại sư quả thật có lòng từ bi nhưng tại sao các cao thủ trong Cửu đại môn phái lại phụ lòng người như vậy? Lửa đã cháy, Tô Bằng Hải lại đổ dầu thêm khiến Cửu đại môn phái lửa giận phừng phừng. Tĩnh Huyền đạo trưởng gằn giọng : - Tô bang chủ! Ngươi là chủ nhân, nhưng với lời lẽ vừa rồi rõ là không đúng tư cách tí nào cả. Tô Bằng Hải nói : - Lão phu nghe phái Võ Đang đã dùng kiếm thuật lừng danh trên võ lâm, không biết có thể dạy cho lão phu vài chiêu không? Tĩnh Huyền đạo trưởng đâu có thể chịu nhục? Liền rút kiếm ra bước vào trận. Tĩnh Huyền đạo trưởng mới rời khỏi chỗ ngồi thì lập tức bốn đạo nhân tuổi tát hơi lớn cũng rút kiếm lướt theo sau. Tô Bằng Hải bèn rút Long đầu trượng lên rồi cười rú lên bước tới trước mặt Tĩnh Huyền đạo trưởng. Lúc đó Vương Hàn Tương, Cư Nguyên Phát, Diệp Vinh Thanh và Hồ Nam Bình cũng đều rút binh khí đi theo Tô Bằng Hải. Tô Bằng Hải chắp tay chào Tĩnh Huyền nói : - Lão phu rất hân hạnh được đạo trưởng cho thấy võ học của Võ Đang. Tĩnh Huyền đạo trưởng cười lạnh lùng nói : - Tô bang chủ đã thắng ba người của Cửu đại môn phái thì hào khí biết bao, cần gì phải giả vờ khiêm nhượng? Nhưng không biết Tô bang chủ đánh tay đôi với bần đạo hay là mấy vị Phân cuộc chủ của quý bang đều ra trận cả? Dứt lời liền lui lại ba bước đứng vào giữa bốn lão đạo trưởng kia. Tô Bằng Hải toan đáp lại thì Vương Hàn Tương đã nhảy đến cung kính nói : - Bang chủ đã ra tay hạ liên tiếp ba địch thủ, bây giờ xin trở về nghỉ ngơi. Còn Ngũ Hành kiếm trận của phái Võ Đang này xin để giao cho lão phu. Tô Bằng Hải coi lại thì quả nhiên phái Võ Đang đã bố trí sẵn năm người theo kim, mộc, thủy, hỏa, thổ, ngũ hành phương. Cả năm người cầm kiếm tay mặt, đứng vững như Thái Sơn. Tô Bằng Hải nói : - Đã được nghe lâu về Ngũ Hành kiếm trận của phái Võ Đang và La Hán trận của phái Thiếu Lâm hằng mấy chục năm nay. Lão phu mơ mãi mà không được thấy, không ngờ hôm nay được biểu diễn tại Đoạt Hồn Ải này thì thật là cơ hội hiếm có. Lão phu đâu có thể bỏ qua được? Dứt lời Tô Bằng Hải quay lại nói với Vương Hàn Tương : - Mời Vương phân cuộc chủ về để cho lão phu một mình lãnh giáo Ngũ Hành kiếm trận. Tô Bằng Hải để cây Long đầu trượng trước ngực tồi lướt tới Ngũ Hành kiếm trận nhìn cao thủ Võ Đang mỉm cười, quất thẳng ra một chiêu bủa vào đầu một đạo trưởng. Đạo trưởng lách qua, dùng chiêu Vũ Trụ Hải Tuần mà cản lại thế công của Tô Bằng Hải. Hai người mới giao thủ thì Ngũ Hành kiếm trận bỗng biến hóa phi thường. Đạo trưởng hướng Đông lướt tới cản lại một chiêu của Tô Bằng Hải rồi thoạt lách qua biến vào trong trận. Tô Bằng Hải thấy vậy định quất gậy công tới Tĩnh Huyền đạo trưởng thì thoạt thấy đạo trưởng hướng Nam đã vụt bay qua cản đường vào trận và đánh ra hai đóa bông kiếm, điểm tới hai bên thượng hạ của Tô Bằng Hải. Tô Bằng Hải lạnh lùng cười một tiếng rồi lấy Long đầu trượng đỡ ra. Không để cho Tô Bằng Hải đánh lại, đạo trưởng này đã biến vào trong trận. Tức thì đạo trưởng đứng giữ hướng Tây đã quất kiếm công tới. Sực biến hóa của Ngũ Hành kiếm trận mau lẹ như chớp, Tô Bằng Hải tuy chưa bị trận thế ràng buộc nhưng cũng thầm giựt mình nghĩ rằng : - “Ngũ Hành kiếm trận quả thật ghê gớm, ta cần phải tìm hiểu thêm mới được.” Tô Bằng Hải vốn có tánh tự hào. Qua một hồi giao chiến đã cảm thấy ghê rợn nhưng không chịu cho người giúp đỡ, chỉ vận khí đứng im đó chờ đánh. Tĩnh Huyền đạo trưởng thấy Tô Bằng Hải không chịu công tới thì trong lòng thầm phục rằng : “Quả thật võ công của lão không giống người khác. Tâm tư của lão có thể thay đổi từ trạng thái bồng bột đến trạng thái trầm tĩnh dễ như chơi. Thật khó mà dụ lão được.” Tĩnh Huyền bèn đánh ra một chiêu Băng Sa Lạc Nhạn bủa bên trái một nhát, bên phải một nhát, rồi trận thế bỗng biến hóa ngay, năm người thay đổi vị trí trong chớp mắt. Ánh kiếm loang loáng chia làm bốn phương tám hướng công tới. Tô Bằng Hải hét lớn một tiếng, Long đầu trượng gậy vụt ra một chiêu Vân Mù Mờ Thiên múa lên chiếm một khoảng trời bao quanh mình để hộ thân. Người ta chỉ nghe tiếng sắt thép chạm nhau chát chúa. Một lúc lâu ánh kiếm đã bị vỡ tan. Long đầu trượng của Tô Bằng Hải chạm vào trường kiếm của Tĩnh Huyền làm cho cánh tay mặt của Tĩnh Huyền tê buốt, thanh kiếm kia cũng muốn văng ra. Tĩnh Huyền phải cố gắng lắm mới giữ lại được. Lúc bây giờ Tĩnh Huyền đạo trưởng cũng lo sợ, thầm nghĩ : - “Nội công của lão đã đến mức tuyệt vời, ta không nên đánh vội.” Nghĩ như thế rồi đưa kiếm lên trời vạch một vòng tròn. Đó là ám hiệu để chỉ huy cho sự biến hóa của Ngũ Hành kiếm trận. Bỗng bốn đạo trưởng giữ ở bốn hướng chuyển mình đưa kiếm lên đâm xéo tới. Bốn lưỡi kiếm này múa tít rất nhịp nhàng và công tới một lượt, nếu là võ công tầm thường thì khó mà trốn khỏi bốn lưỡi kiếm kia được. Tô Bằng Hải thấy thế công của đối phương quá mạnh, càng đánh thì sự biến hóa càng ly kỳ nên trong lòng đã run sợ. Bằng Hải bèn quỳ xuống vận công sức rồi dùng lực xoay mạnh một cái. Long đầu trượng ở trong tay theo thân mình mà quay nhanh như chong chóng. Gậy quét nghe vun vút đỡ bốn thanh trường kiếm của đối phương. Lúc này Tô Bằng Hải không để trận kiếm biến hóa như trước nên rống lên một tiếng cướp thời gian búng một cái nhảy vọt lên, tay mặt cầm Long đầu trượng loang tới tạo nên một tiếng gió ồ ồ trùm lên Tĩnh Huyền đạo trưởng. Tô Bằng Hải nhận thấy trận kiếm rất kỳ bí, nếu dùng thế thủ mãi sẽ bị động và có thể bị thương. Nghĩ như vậy Tô Bằng Hải bèn đổi ra chiến thuật phản kích. Lão cố gắng đỡ khỏi bốn thanh kiếm kia rồi công tới Tĩnh Huyền đạo trưởng. Dùng thế công ghê gớm ấy định thành công với một thế độc đáo. Tĩnh Huyền đạo trưởng thấy thế đánh của đối phương quá mạnh, không dám dùng kiếm ra đỡ Long đầu trượng. Ông bèn lách mình né qua năm bước, lấy kiếm chỉ xéo để ra ám hiệu, tức thì Ngũ Hành kiếm trận bay vụt đầy trời, hóa thành một màn kiếm dày đặc từ bốn phía ào tới. Hải Thiên Nhất Tào Tô Bằng Hải bị đánh hụt rồi bị lâm vào ánh kiếm vây xung quanh rất nguy cập. Năm người phóng qua lướt lại như tên bay, đường kiếm biến hóa ly kỳ khó đoán. Mọi người đều chăm chú nhìn sững, trông vào Ngũ Hành kiếm trận càng đánh càng siết chặt vòng vây và sự biến hóa lại càng phức tạp. Trong số cao thủ có mặt nơi đây, rất nhiều người tinh thông về Ngũ Hành Sinh Khắc, nhưng đứng trước “Ngũ Hành kiếm trận” của phái Võ Đang cũng lòa mắt không hiểu gì cả.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 100
Ngũ Hành kiếm trận
Huyền Thanh đạo trưởng than thở : - Như thế này thì kiếm thuật chúng ta bị thất truyền rồi! Kìa, Ngũ Hành kiếm trận của phái Võ Đang thật là kỳ diệu. Có lẽ kiếm thuật của phái Võ Đang là vô địch trong võ lâm vậy. Thông Linh gật đầu tán đồng : - Đại sư huynh nói rất đúng, tiểu đệ cũng cảm thấy như vậy. Vừa dứt lời, hai người quay lại thấy tên môn đệ đáng ghét Mã Quân Vũ cũng đang chăm chú nhìn biến hóa của Ngũ Hành kiếm trận. Mã Quân Vũ lẩm bẩm : - Ồ, khá đấy... nhưng sai rồi... uổng quá... Thông Linh háy một cái, khẽ nói : - Cóc mà mang guốc. Hắn mà biết gì mà phê phán Ngũ Hành kiếm trận. Thông Linh hỏi : - Đại sư huynh đã luyện qua về môn Ngũ Hành kỳ thuật, chắc đã truyền đạt cho Mã Quân Vũ nhiều lắm phải không? Huyền Thanh đạo trưởng lắc đầu, nói : - Tiểu huynh cũng có luyện qua về thuật đó nhưng đâu có được tinh thông mà dạy ai. Còn đối với sự biến hóa của Ngũ Hành kiếm trận này huynh cũng không hiểu gì cả. Mã Quân Vũ lại lẩm bẩm : - Đáng tiếc, đáng tiếc... Tề Thủy hai hàng nếu biết công thêm hai kiếm thì tốt quá. - Nói bậy điếc tai quá. Thông Linh bực mình nên quy lại ngắt. Mã Quân Vũ giật mình quay lại lén ngó sư thúc một cái rồi lặng lẽ cúi đầu xuống. Huyền Thanh nghe Mã Quân Vũ nói đến hai tiếng “Tề Thủy”, ông suy nghĩ một lúc rồi quay lại như muốn nói chàng điều gì. Bỗng thấy Thông Linh đạo trưởng nhìn chàng với vẻ mặt hầm hầm nên không hỏi nữa, tiếp tục nhìn Ngũ Hành kiếm trận. Lúc bấy giờ Ngũ Hành kiếm trận càng lan rộng ra. Ánh kiếm sáng rực cả đấu trường. Long đầu trượng của Tô Bằng Hải phải đỡ đông đánh tây vất vả lắm mới được. Tĩnh Huyền đạo trưởng hét lên một tiếng rồi ngăn cây Long đầu trượng lại. Bỗng Tĩnh Huyền nhảy phóc qua một bên rút kiếm vẽ lên trời và chỉ thẳng về phía Tô Bằng Hải hét lớn. Cử động của Tĩnh Huyền là ám hiệu để chỉ huy sự biến đội của Ngũ Hành kiếm trận. Tức thì bốn vị đạo trưởng đồng thanh rống lớn một tiếng, rút kiếm lại và lộn qua thay đổi vị trí thành năm phương thế là kiếm trận cải biến ngay. Lúc bấy giờ năm lưỡi kiếm vung tít phát ra tiếng gió hù hù. Ánh kiếm trắng lúc nãy đổi thành màu vàng, chốc chốc lại nghe tiếng ào ào như thác đổ. Thỉnh thoảng lại thấy những tia lửa xẹt ngang như chớp. Người ta không còn thấy rõ năm vị đạo trưởng nữa vì họ đã ẩn cả trong rừng kiếm kia. Ngũ Hành kiếm trận đã biến hóa đến mức quyết luyệt. Trước trận thế khẩn trương, màn kiếm bao vây không hở, Tô Bằng Hải vẫn bình tĩnh nổ lực vung cây Long đầu trượng đánh ra chiêu Tuyệt Học Đu Thừng sức mạnh vô song. Hải Thiên Nhất Tào Tô Bằng Hải tuy là võ lâm quái kiệt, đã nửa đời tích cực tu luyện võ công và hơn hai mươi năm nay ông đã chinh phục Thiên Long bang, lẽ dĩ nhiên phải có võ công kinh thế. Tuy thế, Tô Bằng Hải chưa từng nghiên cứu Cửu Cung Ngũ Hành. Trong trận này ông ta chỉ nhờ vào một luồng hào khí mà xông vào Ngũ Hành kiếm trận. Luồng hào khí này tuy không phá nổi trận kiếm này nhưng trận kiếm cũng không thể hại Tô Bằng Hải được. Ngũ Hành kiếm trận vừa biến hóa thì Tô Bằng Hải lại vận thần lực dũng mãnh thêm để chống cự với năm vị cao thủ phái Võ Đang. Quần hùng trong Cửu đại môn phái nhìn say sưa không chán mắt. Còn các Phân cuộc chủ của Thiên Long bang thấy Tô Bằng Hải bị vây trong Ngũ Hành kiếm trận, ai nấy đều lo lắng, binh khí sẵn sàng, chuẩn bị công tới Ngũ Hành kiếm trận. Vương Hàn Tương thấy vậy vội nhảy tới cản lại. Vương Hàn Tương trong Thiên Long bang không những võ công xuất chúng mà văn học lại uyên thâm, bởi thế rất được mọi người kính nể. Cho nên khi Vương Hàn Tương cản lại thì không ai dám tiến tới. Vương Hàn Tương tay cầm quạt xếp, theo dõi sự biến hóa của Ngũ Hành kiếm trận một lúc rồi gật đầu mỉm cười khẽ kêu Tô Bằng Hải nói : - Tô bang chủ, cứ cầm cự đi, đừng vội cầu thắng. Ngừng một lát nói : - Đúng rồi, thời cơ đã đến, công lẹ về hướng Bắc rồi đánh qua hướng Nam, tức là dùng thế lấy nước trị lửa. Tô Bằng Hải biết Vương Hàn Tương giỏi về thuật này, bèn làm theo y lời. Dùng cây Long đầu trượng đánh ra một chiêu Phong Lôi Kinh Phát công thẳng tới hướng Bắc rồi quay mình đánh xẹt qua hướng Nam, điểm thêm một chiêu Phân Vân Khởi Nguyệt. Quả nhiên màn kiếm bị đứt đoạn. Ngũ Hành kiếm trận hơi rối loạn. Tĩnh Huyền đạo trưởng đưa trường kiếm lên trời phát ra một cái, tức thì bốn vị đạo trưởng thoạt đổi phương hướng. Bây giờ làn kiếm hàn gắn lại như cũ, đường kiếm không còn trở ngại như trước nữa. Vương Hàn Tương theo dõi một lúc bỗng gật đầu, khẽ nói : - Tô bang chủ, Ngũ Hành kiếm trận đã trở lại nguyên hình. Hãy đánh vị Nhất Mục trước rồi mới đánh trả qua vị Công Hạnh. Tô Bằng Hải là kẻ võ công lỗi lạc, nghe nói hiểu ngay, không để lỡ cơ hội ra chiêu công tới vị Nhất Mục rồi quay qua bủa loạn xạ vị Công Hạnh. Ngũ Hành kiếm trận mới vừa biến hóa chưa kịp phát động thế công bỗng bị đối phương tấn công trước nên trận kiếm lại hỗn loạn ngay. Tĩnh Huyền hét lớn một tiếng, trường kiếm múa tít công ra ba chiêu. Tô Bằng Hải phải quất gậy ra tiếp đỡ. Thừa cơ hội ấy, Ngũ Hành kiếm trận liền khôi phục lại nguyên vẹn. Năm cây trường trường kiếm vây chặt Tô Bằng Hải vào giữa. Sự biến hóa vô cùng phứt tạp ấy làm cho Tô Bằng Hải cả giận, vươn đôi mi hét lớn một tiếng, vung cây Long đầu trượng đánh ra một chiêu Thiên Long Xuất Thủy công tới vị Nhuần Tế rồi bước lui một bước, xuất một chiêu Cán Nguyên chỉ thẳng tới vị Bình Hỏa. Cán Nguyên chỉ có lực quá mạnh, chỉ phong điểm trúng đạo trưởng giữ vị trí Bình Hỏa. Lão ré lên một tiếng văng ra ngoài ba trượng. Thừa thế, Tô Bằng Hải không để cho đối phương biến hóa như trước nữa, bèn vận khí hành công lần thứ hai điểm tiếp Cán Nguyên chỉ công thẳng vị Nhất Mục. Chỉ nghe một tiếng hự làm thêm một đạo trưởng văng ra ngoài. Tô Bằng Hải đánh vạt ra một bên vung Long đầu trượng đuổi dồn đối phương về một phía. Tô Bằng Hải đã thừa cơ điểm tuyệt học Cán Nguyên chỉ trừ đi hai người nên uy lực của Ngũ Hành kiếm trận bị giảm sút, sự biến hóa không còn linh động nữa. Tĩnh Huyền đạo trưởng thấy hai vị sư đệ bị thương do Cán Nguyên chỉ của Tô Bằng Hải, trong lòng sục sôi lửa giận. Thật là một sự thảm hại nhục nhã mà mấy trăm năm nay phái Võ Đang chưa từng gặp. Tĩnh Huyền không còn suy tính lợi hại nữa, hét lớn một tiếng lao mình tới quất kiếm hung hăng như con hổ dữ. - Ha ha ha. Tiếng cười của Tô Bằng Hải như khiêu khích chọc tức thêm đạo trưởng khiến cho cây trường kiếm kia càng chém mau vun vút. Lâu nay kiếm pháp của Võ Đang và Thiếu Lâm đều được thiên hạ võ lâm tôn ngưỡng. Thế mà lần này trước mặt anh hùng đại hội lại bị Tô Bằng Hải một mình đánh tan Ngũ Hành kiếm trận, thật là thậm nhục. Khi trường kiếm của Tĩnh Huyền công tới dữ dội, Tô Bằng Hải lấy gậy ngăn qua rồi quất tới ba chiêu một lúc. Tĩnh Huyền không còn kể đến sự sống chết sống lợi haị nữa, nên không lách né, chỉ đề khí Đan điền vào thân kiếm chém tới thành ba đóa bông kiếm. Cuộc chiến thật ác liệt. Người ta chỉ nghe tiếng sắt thép chạm nhau chan chát, tia lửa văng ra như hoa cải. Hai người đem hết sức lực ra đấu chọi với nhau. Sau ba chiêu, Tĩnh Huyền cảm thấy hai vai bị tê liệt, bèn giựt mình nghĩ thầm : - “Người ta bảo Tô Bằng Hải có thần lực hơn người, câu đó quả không sai. Thần lực như thế, mà binh khí lại nặng nề, làm sao ta có thể thắng hắn được?” Nghĩ như vậy bèn lui lại ba bước, vận khí quy Đan điền, nhún chân đạp mạnh diễn ra Thái Cực Kiếm tuyệt nghệ của Võ Đang. Thái Cực Kiếm này là do tổ sư Trương Tam Phong sáng chế ra, tấn như núi ngọc, thối như giang hà. Thế gậy của Tô Bằng Hải kể cũng khá lợi hại, song bị môn Thái Cực Kiếm tuyệt diệu này khiến đổi thắng thành bại. Hai đạo trưởng môn hạ Võ Đang đang bối rối, bỗng thấy Chưởng môn Tĩnh Huyền đạo trưởng đánh ra thế kiếm tuyệt duyệu đổi bại thành thắng, liền đồng thanh hét lên một tiếng, vung kiếm ra trợ lực. Ba người hợp kiếm, ra tay thần võ. Tuy không biến hóa lợi hại bằng Ngũ Hành kiếm trận, nhưng cũng có thể làm cho đối phương thất điên bát đảo. Lúc bấy giờ trong trận hiện ra nhiều đóa bông kiếm và ánh gậy như núi. Tô Bằng Hải liếc nhìn ngoài trận thấy cao thủ trong Cửu đại môn phái lăm le muốn nhảy vào trợ chiến, nên cần phải tốc chiến, không thể trì hoãn. Tô Bằng Hải liền nhảy lui ra ba bước, vận công lực vào cánh tay trái, còn tay mặt cầm gậy công tới chống cự với Tĩnh Huyền đạo trưởng. Tay trái nhanh như chớp điểm Cán Nguyên chỉ tới, đạo trưởng kia ré lên một tiếng văng ra bảy tám thước. Rảnh tay phía tả, Tô Bằng Hải công tới một chưởng Thần Công Nhập Vân nhằm Tĩnh Huyền bủa tới. Đạo trưởng phía mặt thấy thế rống lên một tiếng lướt tới đỡ cho Tĩnh Huyền. “Bùng.” Hai thứ binh khí chạm nhau lửa tung ra tứ phía, trường kiếm của lão đạo trưởng văng ra xa hơn trượng. Nhanh như chớp, Tô Bằng Hải bủa tới một chưởng nữa, công tới Tĩnh Huyền. Chưởng của Tô Bằng Hải ghê quá nên Tĩnh Huyền không dám đỡ, phải lách mình qua một bên để tránh. Tĩnh Huyền đạo trưởng thấy chỉ còn có một mình cầm cự với Tô Bằng Hải nên sợ không thắng nổi thì uy danh của phái Võ Đang không còn nữa. Nghĩ đến đây, bỗng sự uất tức trào lên, huyết sôi khí lộn, mặt mày tái nhợt, bèn mỉm cười một tiếng rồi ráng hết sức bình sanh chống cự. Đạo trưởng kia thấy Chưởng môn ra sức tấn công, bèn nhảy ra nhặt thanh gươm, bủa vào vai trái của Tô Bằng Hải. Tô Bằng Hải hét lớn một tiếng, dậm chân xuống đất dùng ngón tay đâm tới. Cán Nguyên chỉ phóng ra mạnh quá làm đạo trưởng này “hự” một tiếng té nhào xuống đất. Lúc bấy giờ, bốn phía hét vang, một số người của các môn phái phóng tới để trợ chiến. Thê?là đấu trường lại khẩn trương và trở nên hỗn loạn. Thiên Hồng đại sư chắp tay rồi tuyên bố : - A di đà Phật, xin phật tổ độ trì cho đệ tử. Đệ tử không thể điềm nhiên tọa thị được nữa. Nói vừa dứt lời, ông đứng phắt dậy. Các quần tăng thấy Chưởng môn đứng dậy thì đều đứng dậy cả. Thông Linh đạo trưởng khẽ nói với Huyền Thanh đạo trưởng : - Nếu chúng ta không ra tay thì Cửu đại môn phái có thể hiểu lầm phái Côn Luân có dính líu với Thiên Long bang. Nói vừa dứt lời, không đợi Huyền Thanh đạo trưởng đáp lại, lão vội vàng rút kiếm nhảy vào trận. Huyền Thanh đạo trưởng và Ngọc Chánh Tử thấy Chưởng môn nhân bay ra, họ cũng vội vàng bay theo. Lúc đó, Thiên Hồng đại sư đã đến trong trận, liền đề khí Đan điền hét lớn : - Mời quý vị về chỗ ngồi. Bần tăng quyết thử Cán Nguyên chỉ của Tô bang chủ. Mọi người thấy Thiên Hồng đại sư muốn tự mình ra tay nên ai nấy đều trở lại chỗ ngồi. Lúc đó, ánh kiếm, ánh gậy đang chen nhau loang loáng cả đấu trường, cuộc tranh hùng đang quyệt liệt. Tĩnh Huyền đạo trưởng thấy cả bốn vị sư đệ đều bị thương dưới tay Tô Bằng Hải lại càng tức giận, nên trổ hết tài năng tuyệt học ra đánh những đòn chí mạng. Trái lại Tô Bằng Hải sẵn có thần lực kinh thiên, thế gậy nặng vô cùng lại thêm võ học cao cường trội hơn các phái. Tĩnh Huyền chỉ nhờ vào một luồng hào khí mà đánh với Tô Bằng Hải. Ban đầu thế đánh còn ngang nhau, nhưng sau mười mấy hiệp Tĩnh Huyền cảm thấy chịu không nổi, kiếm thế từ từ chậm lại. Thế gậy của Tô Bằng Hải lại tăng cường thêm lên. Bỗng Thiên Hồng đại sư bước tới trước mặt Tĩnh Huyền can thiệp. - Đạo huynh, xin tạm lui ra để cho bần tăng xem thử võ công của Tô bang chủ đến đâu. Tĩnh Huyền đang tức giận nên không chịu lui ra, lại còn nổ lực công tới dữ dội. Thiên Hồng đại sư theo dõi trận chiến, lượng sức đôi bên đoán biết nếu kéo dài trận đấu đến hai mươi hiệp thì chắc chắn Tĩnh Huyền sẽ bị Tô Bằng Hải đánh trọng thương. Thiên Hồng đại sư quyết cứu Tĩnh Huyền nên đành phải buông lời thất lễ : - Các vị đã chọn bần tăng làm chủ tọa trận đấu kiếm này, thế sao không nghe lời của bần tăng? Dứt lời, lão nhún chân nhảy phóc lên, vận lực đánh ra một chiêu Hiệp Sơn Siêu Hải bủa ra một chưởng vào giữa hai người. Chưởng lực hùng mạnh đó như thiên lôi gián hạ, ép hai người đều thối lui ra cả. Thiên Hồng đại sư nhìn Tĩnh Huyền chắp tay khuyên : - Bần tăng xin lấy tư cách chủ tọa trận đấu kiếm này kính mời đạo huynh lui về bổn vị. Tĩnh Huyền thở dài rồi từ từ bước về chỗ ngồi của phái Võ Đang. Thiên Hồng đại sư chỉ vào mặt Tô Bằng Hải nói : - Thủ đoạn độc ác của Tô bang chủ đâu? Tô Bằng Hải trợn mắt : - Chiến đấu bất dung tình. Lão đại sư khỏi phải nói lời từ bi xin mời ra tay đi. Thiên Hồng đại sư nghiêm giọng : - Nếu vậy thì bần tăng xin tuân lệnh. Thiên Hồng đại sư toan ra chưởng thì bỗng vang lên tiếng nói của Thông Linh đạo trưởng : - Lão đại sư đức cao trọng vọng, đâu có thể ra tay một cách dễ dàng như vậy. Trận này xin nhường cho bổn phái Côn Luân chúng tôi xử trí. Thiên Hồng đại sư quay lại đã thấy Côn Luân tam tử đứng sát bên nhau, ai nấy đều rút kiếm chực sẵn với vẻ mặt cương quyết. Thiên Hồng đại sư bèn lùi lại chắp tay nói : - Xin mời ba vị đạo huynh, nhưng cần phải thận trọng đấy. Thông Linh mỉm cười, nói : - Lời nói Tô bang chủ lúc nãy rất đúng. Đã đánh nhau thì phải có thương vong, nhưng chưa chắc ai đã hơn ai. Xin đại sư cứ yên tâm. Dẫu Côn Luân tam tử có chôn xác trên Đoạn Hồn Ải này cũng không ân hận. Trước đây Cửu đại môn phái nghi ngờ phái Côn Luân và Thiên Long bang có liên hệ mật thiết. Bây giờ nghe Thông Linh nói mấy lời, sự nghi oan đều tiêu tan hết cả. Tô Bằng Hải ngó Côn Luân tam tử hỏi : - Ba vị thật chuẩn bị liều mạng với lão phu sao? Thông Linh cười : - Tô bang chủ cứ việc trổ hết tuyệt học ra đi. Côn Luân tam tử này liều sanh tử rồi đấy. Tô Bằng Hải vuốt râu cả cười : - Nếu vậy xin mời ba vị ra kiếm. Bỗng thấy Vương Hàn Tương nhảy ra chào Tô Bằng Hải rồi nói : - Tô bang chủ đã liên tiếp khắc cường địch, nếu còn đánh với Côn Luân tam tử nữa thì sao phải. Vậy trận này xin nhường cho thuộc hạ được không? Tô Bằng Hải chưa kịp trả lời thì Vương Hàn Tương khẽ nói : - Mời Bang chủ dưỡng sức chứ lão phu thấy La Hán Trận của Thiếu Lâm còn lợi hại hơn Ngũ Hành kiếm trận. Tô Bằng Hải gật đầu : - Phân Quang kiếm pháp của phái Côn Luân là võ học kỳ danh trên võ lâm, ngươi hãy thận trọng đấy nhé. Vương Hàn Tương nói : - Thuộc hạ không thể một mình chống cự với nhiều người như Bang chủ được. Cho nên thuộc hạ ra tiếp đây đã được sự yểm hộ của hai vị Hồng Kỳ và Hắc Kỳ rồi. Dứt lời, đưa cây quạt xếp trong tay lên, tức thì Hồ Nam Bình và Cư Nguyên phát liền nhảy vào trận. Thông Linh đạo trưởng nhìn mặt Ngọc Chánh Tử nói : - Chúng ta vô duyên qua, không được lãnh giáo Cán Nguyên chỉ tuyệt học của Tô bang chủ. Nhưng mỗi người có thể đấu với một vị Phân cuộc chủ thì kể cũng vinh hạnh lắm đấy. Sự vinh nhục của phái Côn Luân trên giang hồ đều trong trận đấu này. Mấy lời của Thông Linh có nghĩa là truyền lịnh cho Huyền Thanh đạo trưởng và Ngọc Chánh Tử phải gắng sức đánh liều với các vị Phân cuộc chủ của Thiên Long bang. Vương Hàn Tương công kích : - Côn Luân tam tử, chớ có khoe khoang, rồi đây sẽ biết ai chết, ai sống... Thông Linh đạo trưởng biết trong ba vị Phân cuộc chủ chỉ có Vương Hàn Tương là quan trọng hơn cả, bèn quất kiếm thẳng tới Vương Hàn Tương. Với sự khiêu khích của đôi bên, quần hùng có thể đoán biết trận này là một trận tử chiến nên ai nấy đều nín hơi theo dõi. Hai bên đang thủ thế vận công lực toan đánh tới thì có một bóng người từ chỗ ngồi phái Côn Luân bay ra nhanh như chớp, lẹ như tên đáp xuống đàng sau Côn Luân tam tử chừng năm sáu thước, lễ phép nói : - Mời ba vị sư trưởng tạm dừng tay, đệ tử xin bình cáo. Kiếm thế của Thông Linh đạo trưởng đã ra tay, nghe Mã Quân Vũ nói vậy bèn thâu kiếm quay lại nói : - Vô lễ, ngươi không phải là môn hạ của phái Côn Luân. Lần trước đã cho ngươi ra trận một lần là tốt lắm rồi, bây giờ còn mong gì nữa. Mã Quân Vũ rút kiếm ra, quỳ xuống đất bái ba bái nói : - Dầu cho Chưởng môn sư thúc không nhận đệ tử là môn hạ của phái Côn Luân, đệ tử vẫn không dám phụ ơn dạy bảo của sư phụ. Xin sư thúc chấp nhận tấm lòng thành của đệ tử, cho trở lại môn trường tiếp chiến, dầu có chết cũng cam lòng. Thông Linh đạo trưởng lãnh đạm đáp : - Ngươi đã không phải là người trong bổn môn, ngươi muốn gì tuỳ ý, hà tất phải hỏi ta làm gì? Mã Quân Vũ đưa kiếm lên cổ, hai hàng nước mắt chảy ròng ròng, chàng than thở : - Đệ tử mang ơn sư phụ chỉ dạy mười hai năm trời, nhưng lại không được đáp đền gì cho sư phụ cả. Nếu Chưởng môn sư thúc khôngcho đệ tử ra ứng chiến thêm một trận nữa, thì đệ tử xin tự vận trước mặt ba vị sư trưởng để biểu hiện chút lòng sùng kính sư trưởng vậy. Bỗng nhiên một luồng trắng xẹt qua. Lý Thanh Loan đã lướt tới bên Mã Quân Vũ, quỳ xuống đất, rút kiếm nhìn Côn Luân tam tử nói : - Nếu Vũ ca chết đi thì con cũng không thể sống được nữa. Câu nói thành thật và cương quyết của nàng khiến Ngọc Chánh Tử thương hại, quay lại phân trần : - Xin nhị sư huynh cho nó ra đánh thêm một trận nữa cho trọn lòng hiếu thảo của nó đối với sư môn. Thà để nó chết dưới tay của người trong Thiên Long bang còn hơn để nó tự vận. Thông Linh đạo trưởng quay nhìn Huyền Thanh đạo trưởng để thăm dò ý kiến, chỉ thấy Huyền Thanh đạo trưởng đầy vẻ lo buồn đứng im không nhúc nhích. Còn Mã Quân Vũ và Thanh Loan quỳ dưới đất không ngước mặt. Thông Linh đạo trưởng nói : - Được rồi, các ngươi tự tìm cái chết, ta cũng không thể ngăn được. Mã Quân Vũ nói : - Đệ tử xin đa tạ Chưởng môn sư thúc đã thi ân cho đệ tử được tiếp chiến một trận nữa để trở về môn trường lại. Thông Linh không nói thêm một lời, lặng lẽ trở về chỗ ngồi. Ngọc Chánh Tử và Huyền Thanh đạo trưởng cũng nói gót theo sau. Trong võ lâm, quyền Chưởng môn nhân rất lớn nên Thông Linh đã làm như vậy thì hai người kia cũng phải tuân theo. Mã Quân Vũ đứng lên bái tạ rồi nói với Lý Thanh Loan : - Mời sư muội về chỗ ngồi, để mình huynh ra tay cũng đủ rồi. Lý Thanh Loan lắc đầu nói : - Muội đứng đây coi có sao đâu? Nếu huynh đánh không lại, muội cũng có thể giúp huynh chứ? Mã Quân Vũ thấy tình yêu của nàng đối với mình sâu sắc thì có khuyên cũng vô ích. Liền đưa kiếm lướt tới, hai ngươi chỉ vào mặt Vương Hàn Tương : - Xin mời quý vị ra chiêu. Vương Hàn Tương và Hồ Nam Bình đã từng thấy qua một lần trên Nga Mi sơn Vạn Phật tự, Quân Vũ đã bị thương suýt chết. Thế mà nay có cử chỉ ngạo nghễ lại càng tức giận. Vương Hàn Tương còn nhớ lại có một lần đã gặp chàng cùng Bạch Vân Phi và Lam Tiểu Điệp cỡi hạc xuống tuyệt cốc rồi bỏ đi. Chắc hắn đã được hai cô gái này truyền thụ tuyệt học rồi mới dám đến đây. Nhưng trong thời gian ngắn ngủi ấy, dù có thông minh đến đâu cũng không thể tinh thông được. Cư Nguyên Phá đã từng bị Ngũ Hành Mê Tung của Mã Quân Vũ, nên bây giờ vẫn còn lo ngại, nên không có ý giận dữ đối với cử chỉ của chàng. Hồ Nam Bình cả giận hét lớn : - Con nít, đừng phách lối. Dầu cho Côn Luân tam tử cũng không dám nói với chúng ta như thế. Mã Quân Vũ hét lớn : - Đừng tự phụ, hãy mở mắt xem đây. Dứt lời, chàng đánh ra một chiêu Hiện Chỉ Thiên Nam, mũi kiếm phóng tới nhanh như chớp. Các cao thủ của Cửu đại môn phái thấy Côn Luân tam tử rút lui để cho đệ tử tiếp trận, ai nấy đều bất bình thì thầm : - Côn Luân tam tử lại sợ chết, không dám tiếp trận, trao cái chết này cho đệ tử thật oan mạng. Có người lại quay nhìn nơi khác, không thèm ngó vào trận. Ta phải biết Hồ Nam Bình, Vương Hàn Tương, Cư Nguyên Phát đều là kẻ đã lừng danh trong giang hồ lâu nay. Còn Mã Quân Vũ là một thiếu niên chưa đầy hai mươi tuổi, dù cho Côn Luân tam tử có truyền hết tuyệt nghệ cho chàng, cũng khó mà cự địch với ba vị Phân cuộc chủ của Thiên Long bang. Hồ Nam Bình thấy trường kiếm của Mã Quân Vũ đâm tới liền lấy Song luân đánh xéo qua rồi cuốn tròn lại để thâu kiếm. Song luân này vốn có tài gài khóa lấy binh khí của địch nên một thanh cái gài khóa, một cái đánh thẳng tới một chiêu Độc Ban Xuất Huyệt nhằm ngực Mã Quân Vũ bủa tới. Mã Quân Vũ thấy Hồ Nam Bình ra tay độc thủ, chàng toan dùng tuyệt học trong Quy Nguyên mật tập đánh trả lại. Bỗng chàng lui lại một bước nghĩ.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 101
Vị cứu tinh của danh dự
Chàng là một giang hồ hậu bối, mà dám độc đấu với Phân cuộc chủ của Thiên Long bang, những kẻ lừng danh trên võ lâm xưa nay, thì chính đây là một cơ hội để cho chàng nở mày nở mặt với thiên hạ rồi. Chàng đâu phải gấp rút dành phần thắng với họ. Nghĩ như vậy, Mã Quân Vũ liền rút kiếm quay mình lại, diễn ra thân pháp Ngũ Hành Mê Tung nhẹ nhàng chuyển sang một thế công ác độc xông đến. Bách Bộ Phi Bạt Hồ Nam Bình chỉ thấy bóng người loáng một cái cả hai chiêu thế của lão đều đánh hụt hết. Quân Vũ lách khỏi hai thế công của Hồ Nam Bình nhưng chàng không phản kích, mà nhảy vụt về phía Khai Bia Thủ Cư Nguyên Phát. Nói lớn : - Ồ! Cư Phân cuộc chủ sao chưa chịu ra tay? Không lẽ Phân cuộc chủ định cứ đứng xem đấu sao? Cư Nguyên Phát đang chú tâm nhìn trận đấu, tuy ông ta đã biết qua Ngũ Hành Mê Tung là một thân pháp lợi hại, nhưng ông ta cũng không thể nào nghiên cứu nổi cái kỳ bí trong môn võ học này. Thấy Quân Vũ đang đánh nhau với Hồ Nam Bình lại phi thân đến bên mình, ông ta giật mình thầm nhủ : - “Ồ! Chỉ một thời gian ngắn ngủi mà võ công thằng bé lại tiến bộ đến mức đó ư? Không ai có thể ngờ trước được, trận đấu hôm nay có lẽ còn đi đến chỗ quyết liệt hơn.” Tuy nghĩ vậy, nhưng Cư Nguyên Phát không thể nào chậm trễ được. Lão vội tung người nhảy lui ra đàng sau ba bước rồi vận công thủ thế chờ nghênh địch. Mã Quân Vũ muốn trêu tức quần hùng, để gây thanh danh cho Côn Luân phái. Vì vậy, chàng chưa xuất chưởng, mà chỉ búng mình như một cái bóng, nhảy vào giữa để biểu diễn võ công. Nét mặt chàng tươi như đóa hoa mùa xuân, chàng nhoẻn một nụ cười nhìn vào mặt Cư Nguyên Phát trước khi xoay mình vào giữa trận. Nhưng các nhân vật trong Thiên Long bang cũng không phải tay vừa. Chàng vừa nhảy vọt lên thì sau lưng chàng một luồng kình phong đã vun vút ép tới. Quân Vũ toan dừng bước, quay lại phản ứng nhưng không còn kịp nữa chưởng lực vừa đánh lẹ tới như chớp nhoáng. Biết đó là lối xuất thủ của Hồ Nam Bình, Quân Vũ buộc lòng phải giở môn tuyệt học để kịp thời ứng phó trong chốc lát. Chàng liền đưa tay trái, thuận theo luồng chưởng phong rạch qua một vòng tròn, rồi tiếp theo chàng dùng một chưởng Tiếp Dương Cận Đạo trong Quy Nguyên mật tập đánh ra. “Bùng!” Hai luồng chưởng chạm nhau chấn động, phát ra một tiếng nổ kinh hồn, cát bụi tung bay mù mịt. Hồ Nam Bình thối lui hai bước mới đứng vững, trong lúc đó Quân Vũ chỉ lắc lư thân mình một cái mà thồi. Chàng mỉm cười nhìn Hồ Nam Bình nói khích : - Lâu nay nghe đồn võ công của Hồ phân cuộc chủ quán thế, nên tại hạ xin lãnh giáo một chiêu đó. Vừa nói, chàng lại quất tay trái một cái, tức thì một luồng gió mạnh quất qua phía Vương Hàn Tương. Vương Hàn Tương đang đứng một bên, thấy thân pháp Quân Vũ chập chờn như một chiếc bóng mờ, lúc nhảy sang đông, lúc thoạt sang tây, lão đã thầm kinh ngạc. Bất ngờ, Quân Vũ lại mượn sức chưởng của Hồ Nam Bình đánh tạt về phía lão làm cho lão không thể ngờ trước được. Đây là một chiêu thế võ công ảo diệu trong Quy Nguyên mật tập dĩ địch công địch. Hai luồng chưởng phong của Vương Hàn Tương và Hồ Nam Bình chạm nhau vang lên một tiếng đinh tai nhức óc. Cả hai người đều lui lại một bước, thân mình lắc lư như muốn ngã, mặt mày đỏ ngầu vì tức giận. Hồ Nam Bình những tưởng võ công của Mã Quân Vũ như xưa kia, nên cố đánh ra một chiêu để rửa hận. Lão đâu ngờ rằng Quân Vũ lại mượn làn chưởng ấy mà công đánh Vương Hàn Tương. Chiêu này do Bạch Vân Phi đã truyền thụ cho chàng rất công phu. Nó là một môn kỳ bí trong Quy Nguyên mật tập mà khách giang hồ chưa ai từng thấy. Trước đây Bạch Vân Phi đã dùng thế Dẫn Âm Tiếp Dương ấy mà chế ngự các cao thủ giang hồ mấy lần rồi. Quân Vũ tuy mới thụ giáo, song nhờ sự thông minh của chàng, nên chàng đã sớm thành công mỹ mãn về môn ấy. Đánh xong chiêu ấy, Quân Vũ rất đắc ý, nhưng các cao thủ Thiên Long bang và Cửu đại môn phái rất kinh dị, mặt mày xám ngắt. Ngọc Chánh Tử mỉm cười đắc ý, đôi mắt đen mộng liếc nhìn Huyền Thanh đạo trưởng, nói : - Đại sư huynh! Không ngờ chỉ trong nửa năm mà võ công của Mã Quân Vũ lại tiến triển đến mức tuyệt luân như vậy. Chuyến này có lẽ tên đồ đệ của sư huynh sẽ làm rạng rỡ thanh danh cho môn phái chúng ta đó. Ngọc Chánh Tử còn muốn nói nữa, nhưng thoạt nhớ lại Thông Linh đạo trưởng, vị trưởng môn phái Côn Luân chưa chấp thuận cho Quân Vũ được phép trở lại sư môn, nên bà im bặt. Mã Quân Vũ lúc thắng thế, cầm trường kiếm nhảy đến đâm vào Cư Nguyên Phát. Chàng hy vọng chọc cho ba cao thủ Thiên Long bang nổi tức xông vào một lượt đánh với chàng, để chàng làm rỡ mặt môn phái Côn Luân. Cư Nguyên Phát là một cao thủ nức tiếng giang hồ, làm sao nhịn được hành động Quân Vũ khiêu khích. Lão nhíu mày nghiến răng, tung ra một chưởng đánh thẳng vào ngực Quân Vũ. Cư Nguyên Phát được giang hồ tặng cho biệt hiệu Khai Bia Thủ, thì cách đánh của lão đâu phải tầm thường. Chưởng phong của lão áp tới Quân Vũ có một sức mạnh làm tan bia nát đá. Mã Quân Vũ thấy Cư Nguyên Phát nóng tánh đã mắc mưu khiêu khích của chàng. Chàng cười lớn một tiếng hét to : - Ôi! Dữ thật! Vừa nói, chàng vừa vung cây trường kiếm, loang loáng xé gió tung ra cản luồng chưởng của Cư Nguyên Phát lại. Cư Nguyên Phát rất có kinh nghiệm chiến trường. Lão liền thu chưởng lại, ngầm vận công lực, đứng im, đợi mũi kiếm của Mã Quân Vũ công đến gần lão mới gạt chưởng đánh ra. Quân Vũ biết ý, liền biến thế kiếm sang Xuyên Vân Thôi Nguyệt đẩy thẳng tới trước ngực lão nhanh như một luồng điện. Cư Nguyên Phát thất kinh, tức thì tả chưởng quạt tới, hữu chưởng nhắm vào huyệt Bức Lang của Mã Quân Vũ điểm vào. Không chút sợ sệt, Quân Vũ dùng thuật Ngũ Hành Mê Tung xoay mình một vòng, chàng lộn qua bên trái Cư Nguyên Phát, và mũi kiếm của chàng đã đi thẳng vào lưng đối thủ. Sự phản kích của chàng nhanh nhẹn và kỳ bí đến nỗi các cao thủ đứng xem bên ngoài cũng không thấy kịp. Huyền Thanh đạo trưởng buột miệng khen : - Ồ tuyệt! Cư Nguyên Phát đờ người ra, không còn cách nào trốn tránh mũi kiếm của chàng được. Ai cũng tưởng Cư Nguyên Phát phải bỏ mạng dưới thế kiếm này. Không ngờ Quân Vũ lại không đâm tới mà rút kiếm về, lắc mình một cái qua phía trái, dùng năm đầu ngón tay chúm lại như năm cái cầu móc, chộp vào Mệnh Môn huyệt của Vương Hàn Tương đứng gần đấy. Thật không ai có thể ngờ trước được. Chàng không giết Cư Nguyên Phát mà nhảy đến dùng trảo chụp Vương Hàn Trương thì quả là một hành động khinh thường đối thủ. Chiếc quạt xếp đang ở trong tay Vương Hàn Tương cũng không sao phản ứng kịp nữa. Các cao thủ xung quanh “ồ” một tiếng và tiếp theo những tiếng xì xào khắp nơi : - Thân pháp gì thần bí vậy? - Môn võ công ở đâu mà đặc dị đến thế? - Ôi! Côn Luân phái có nhiều môn võ ẩn tàng thế sao? Thực ra, môn trảo của Quân Vũ vừa xử dụng chính là chàng đã học được trong Quy Nguyên mật tập. Môn trảo này không giống như các môn trảo pháp thường tình trong võ lâm, giang hồ. Nó biến hóa nhanh nhẹn đến nỗi địch thủ không biết đường nào phản ứng. Vương Hàn Tương ré lên một tiếng, phóng mình nhảy lùi lại một bước, mặt mày xám ngắt vì hổ thẹn. Thấy Vương Hàn Tương bị Quân Vũ làm nhục, Hồ Nam Bình và Cư Nguyên Phát không còn chịu nổi nữa, cả hai đồng một lượt công tới. Hồ Nam Bình múa Song luân vun vút, phát ra một luồng ánh sáng xanh lè. Cư Nguyên Phát vụt cây chuỳ đánh tới, hơi gió ào ạt như sóng vỗ vào bờ. Các cao thủ trong Cửu đại môn phái đứng xem bên ngoài thấy ba vị Phân cuộc chủ của Thiên Long bang xông vào đánh một người, tất cả đều khinh bỉ, tiếng xì xào lại vang lên, nét mặt ai đấy đều lộ vẻ bất bình. Tùng Mạc đại sư, Chưởng môn phái Thanh Thành vốn có tính nóng, không chịu nổi chuyện hùa nhau hiếp đáp trước mặt quần hùng như vậy, nên rút kiếm xông vào trận. Lý Thanh Loan nghe sau lưng nàng phát ra tiếng gió, vội xoay mình cản Tùng Mục đại sư lại, nói : - Đại sư! Vũ ca tôi đủ sức chống đỡ với ba vị Phân cuộc chủ của Thiên Long bang, khỏi phiền đại sư giúp đỡ. Tùng Mục đại sư vốn có thiện ý muốn giúp Mã Quân Vũ nhưng thấy Thanh Loan là người thân của Quân Vũ nói thế nên ông ta cũng dằn lòng chống kiếm đứng sau lưng Lý Thanh Loan để theo dõi trận đấu. Thế kiếm của Mã Quân Vũ rất linh động. Chàng nhờ có Ngũ Hành Mê Tung, xử dụng thân pháp lẹ làng, lúc nhảy lui lúc tràn tới, lúc lại bay bổng lên cao hơn mấy trượng. Kiếm quang của chàng như chớp điện. Lúc đánh với Hồ Nam Bình Vương, lúc đâm Vương Hàn Tương làm cho cả ba vị Phân cuộc chủ Thiên Long bang chỉ còn có việc thủ thế mà thôi. Không ai ngờ ba vị Phân cuộc chủ của Thiên Long thuộc vào những cao thủ đệ nhất giang hồ mà lại hợp lực với nhau đánh không thắng Quân Vũ. Người trong Cửu đại môn phái thấy Quân Vũ dùng sức địch với ba, không những chàng đã không bị hại mà còn làm cho đối phương thất điên bát đảo, ai nấy đều tấm tắc khen thầm. Thoạt nghe, Quân Vũ hét lên một tiếng. Kế đó chàng huy động thanh trường kiếm tấn công vào Cư Nguyên Phát. Mũi kiếm loang loáng toả ra muôn ngàn đóa hoa bay lượn trong không trung. Cư Nguyên Phát bị kiếm quang kỳ ảo ấy làm loè mắt. Ông ta đã rõ Côn Luân phái có Truy Vân Thập Nhị Kiếm là một môn kiếm pháp rất lợi hại, nên ông ta không dám vung chùy đón đỡ, chỉ ngầm vận nội công lui lại mấy bước để chờ sự phản ứng. Mã Quân Vũ mỉm cười nói : - Ồ! Ngươi định bỏ chạy sao? Xin cứ vui lòng chỉ giáo cho tại hạ thêm vài chục chiêu nữa? Dứt lời, chàng lách mình như một cái bóng ma, lướt đến trước mặt Cư Nguyên Phát. Cư Nguyên Phát đã vận sẵn nội lực, toan vung chuỳ đánh bổ vào mặt Quân Vũ, thì đàng sau Hổ Nam Bình đã vung Nhật Nguyệt song luân lướt tới chém vào lưng Quân Vũ. Tưởng như Quân Vũ mắc vào nguy hiểm, không ngờ chàng chỉ lắc mình một cái, thân ảnh chàng đã dời chỗ từ lúc nào rồi. Đôi luân của Hồ Nam Bình lại đánh trượt đến trúng vào đầu Cư Nguyên Phát. Cư Nguyên Phát thất kinh ré lên một tiếng, may nhờ lão đã chuẩn bị sẵn, nên kịp vung chuỳ ra đỡ. Song luân và chuỳ chạm vào nhau phát ra một tiếng “keng” nẩy lửa, làm chói tai óc mọi người. Cánh tay của Hồ Nam Bình và Cư Nguyên Phát đều tê liệt. Cả hai trố mắt nhìn nhau hậm hực, nhưng không biết nói sao. Họ chưa kịp lui về thì Quân Vũ đã đáp tới sau lưng Cư Nguyên Phát như một con chim én, tung mũi kiếm dí vào vai Cư Nguyên Phát. Cư Nguyên Phát cảm thấy lưng đau nhói lên, lão giật mình quay lại, hét lên một tiếng, bắn mình nhảy ra đàng sau hơn một trượng. Vương Hàn Tương thấy Quân Vũ đả thương đồng bọn, mặt giận phừng phừng, hét lên một tiếng chát chúa rồi tung mình phóng đến trước mặt Quân Vũ dùng quạt xếp phất ngang một cái. Hào quang toả ra khắp một vùng. Những người trong Cửu đại môn phái thấy thế công của Vương Hàn Tương ác hiểm như vậy, ai ấy đều lo lắng cho sinh mạng của Quân Vũ. Có người đã đứng dậy, toan xông vào để tiếp cứu cho chàng. Thoạt thấy tay trái Quân Vũ phất lên một cái, rồi mượn sức nhảy bổng lên, tay mặt chàng lại đưa mũi kiếm đâm vào chiếc quạt. Rẹt! rẹt! Rẹt! Kiếm và quạt chạm vào nhau nảy lửa. Chiêu chàng vừa đánh đó chính là Nhất Thọ Thiết Họa có ghi trên Quy Nguyên mật tập. Trường kiếm của Quân Vũ đã cản lại quạt xếp của Vương Hàn Tương với một thế đánh vô cùng lợi hại. Kiếm và quạt đều một lượt chìm xuống, tạt qua một bên. Vương Hàn Tương và Mã Quân Vũ đồng hét lên một lượt, bàn tay cầm quạt của Vương Hàn Tương bị rách toát một đường, rướm máu đỏ loét. Mã Quân Vũ kịp thời gượng đứng dậy tung kiếm chém tạt qua Hồ Nam Bình, trong lúc Hồ Nam Bình chưa kịp phản ứng. Hồ Nam Bình thấy Mã Quân Vũ trong một lúc đả thương cả Cư Nguyên Phát và Vương Hàn Tương, hai vị Phân cuộc chủ đã lừng danh giang hồ, lòng ông có ý sợ hãi. Tuy nhiên, trước mặt quần hùng dù chết cũng không cho phép lùi bước. Ông ta ré lên một tiếng, tung Nhật Nguyệt song luân đánh tới. Một phía ông ta móc mũi kiếm của Quân Vũ, một phía ông ta đâm thẳng vào ngực Quân Vũ với một sức mạnh vô cùng hiểm trở. Vẻ mặt hậm hực như cọp vồ mồi của Hồ Nam Bình khiến ai cũng phải tức cười. Quân Vũ vẫn bình thản thu kiếm lại, xuất thế Thúc Ba Châu Lang, một mặt đánh bạt luân bên trái, một mặt chém mạnh vào luân bên mặt của Hồ Nam Bình. Cheng! Cheng! Hai tiếng vang lên, mũi kiếm Quân Vũ vẽ thành mấy vòng tròn, hóa giải đôi Song luân của Hồ Nam Bình và tạo nên một ưu thế. Cánh tay Hồ Nam Bình bị tê buốt. Lão thất kinh thâu Nhật Nguyệt song luân và lùi lại. Mã Quân Vũ thừa thế lướt mình tới dùng một chiêu trong Truy Vân Thập Nhị Kiếm chém sả ngược lại. Luồng kiếm quang của chàng vun vút làm cho Hồ Nam Bình thất thế không sao đỡ được, bị mũi kiếm của Quân Vũ chém vào đùi một vết khá sâu. Trận đấu đến đây đã phân thắng bại. Chỉ trong chốc lát Quân Vũ đã trổ hết võ công thu thập được trong Quy Nguyên mật tập mà đả thương cả ba vị cao thủ trong Thiên Long bang khiến cho những người trong Thiên Long bang đều khiếp sợ, còn các người trong Cửu đại môn phái cũng phải lạnh mình. Thật không ai hiểu vì đâu Quân Vũ, chàng trai mù mờ, trước đây không có gì xuất sắc, bỗng nhiên lại được một bản lãnh phi phàm như vậy. Lý Thanh Loan mặt nàng tươi như đóa xuân buổi sáng. Nàng đắc ý mỉm cười liếc nhìn ba vị tôn sư, miệng nhỏn nhẻn như muốn nói gì vậy. Nhưng lúc này Côn Luân tam tử cũng đang sững sờ nhìn vào trong trận, nét mặt đầy kinh dị, khiến cho Thanh Loan không dám mở lời. Nàng chỉ nói thầm mấy tiếng không ai nghe gì cả, đoạn quay về phía đấu trường. Quân Vũ mặc dù hạ được ba vị cao thủ Thiên Long bang, song nét mặt chàng vẫn thản nhiên không chút gì tự phụ cả. Chàng đứng giữa trận rất uy nghi, đưa mắt nhìn Vương Hàn Tương, Hồ Nam Bình và Cư Nguyên Phát nói : -Ba vị đã nhân nhường. Ba vị Phân cuộc chủ của Thiên Long bang lâu nay đã nức tiếng giang hồ. Hôm nay lại bị hại dưới tay Quân Vũ, đồ đệ của phái Côn Luân lâu nay chưa hề có một tiếng tăm gì cả. Thế thì tiếng tăm của họ phút chốc đã tiêu tan theo giòng nước. Thật là một nhục nhã đối với họ. Cả ba người vừa giận vừa thẹn, đứng trơ trơ nhìn nhau, cho đến lúc nghe Quân Vũ nói, Cư Nguyên Phát không nhịn được. Lão không đợi Quân Vũ dứt lời, hét to một tiếng vung chuỳ ra bất ngờ đánh bổ tới một chiêu Độc Án Thoạt Tín thẳng vào mặt Quân Vũ. Nếu Quân Vũ bị quả chuỳ đó có thể làm nát đá tan vàng. Công lực của Khai Bia Thủ đâu phải vừa. Chàng thấy trường kiếm của mình không đủ sức kháng cự chiêu thuật kì bí đó, nên tung mình nhảy tránh sang một bên để tránh rồi thuận tay đâm mũi kiếm vào ngực Cư Nguyên Phát. Cư Nguyên Phát đánh ra không phải là chậm, thế mà quả chuỳ của lão chưa tới đối phương mà đối phương đã tránh né rồi đâm kiếm trở lại vô cùng ác độc khiến lão càng tức giận và càng hổ thẹn thêm. Lão liều mạng vung chuỳ một vòng tròn. Luồng kiếm quang bị quả chuỳ lay động và mũi kiếm chạm vào quả chuỳ chan chát. Quân Vũ chưa kịp thu kiếm lại thì đàng sau đã có một luồng gió ép đến. Đàng trước là chuỳ, đàng sau là Nhật Nguyệt song luân. Cả hai vũ khí đều được sử dụng với một chiêu thế vô cùng hiểm ác. Quân Vũ toan dùng Ngũ Hành Mê Tung phóng người ra để ứng dụng miếng di dịch như lúc ấy. Ngờ đâu, bây giờ hai người đã rút tỉa được kinh nghiệm ban nãy. Họ múa một vòng tròn, luồng kình lực phát ra ép cứng Quân Vũ không thể nào tung mình lên được. Chàng đang đứng trong thế nguy. Các cao thủ xung quanh đều hồi hộp, không biết Quân Vũ phải ứng phó bằng cách nào để cứu nguy cho được. Ngọc Chánh Tử “á” một tiếng, vươn mình đứng dậy, định xông vào tiếp cứu. Nhưng Lý Thanh Loan đã cản lại nói : - Sư phụ! Đừng xen vào! Vũ ca của con có đủ năng lực để đối phó mà. Nàng nói chưa dứt lời thì trong trận đã nghe tiếng kim khí chạm nhau nẩy lửa, tiếp theo hai bóng người văng ra ngoài bốn thước. Các cao thủ trong Cửu đại môn phái đều ngạc nhiên, nhao nhao đứng lên trố mắt nhìn vào trận. Trong trận chỉ còn một mình Mã Quân Vũ đang chống kiếm đứng thảnh thơi như không có việc gì bận rộn. Thì ra Quân Vũ vừa kẹt trong thế bí, hai phía đều ngộ địch, không còn tránh né được nữa. Trong cơn nguy cấp chàng đã vận dụng thế Dẫn Âm Tiếp Dương. Mặc dù Hồ Nam Bình và Cư Nguyên Phát đã biết đề phòng trước cũng không sao tránh kịp. Lần này khác với lần trước. Đáng lẽ dùng Ngũ Hành Mê Tung để tránh ra, và đẩy hai vũ khí của địch thủ đánh vào nhau, thì chàng đã có một sáng kiến là xoay tròn, mượn thế kiếm che mình lách qua một bên, rồi dùng tả chưởng đánh ập cho Song luân và quả chuỳ chậm lại. Vương Hàn Tương thấy Hồ Nam Bình và Cơ Nguyên Phát đánh nhằm nhau văng ra khỏi vòng chiến thì mặt ông ta xám lại. Ông ta cắn răng, cố lấy sức cho vết thương nơi vai hết chảy máu và đau nhức, rồi cầm quạt nhảy vào hét lớn : - Hừ! Thằng oắt con! Võ công của mày kì bí thật. Ta phải lãnh giáo với ngươi vài hiệp nữa xem sao. Mã Quân Vũ vẫn điềm tĩnh, thu kiếm về thủ thế và nói : - Xin mời phân cục chủ. Vương Hàn Tương nhảy phóc lên cao, tay vung quạt xếp, một luồng hào quang bay trùm cả mình Quân Vũ. Quân Vũ thấy chiếc quạt sắt điểm vào Kỳ Môn huyệt của mình, chàng liền đưa trường kiếm gạt mạnh ra, dùng thế Thập Điện Uy Phong công tới nhanh như chớp. Vương Hàn Tương đã hiểu rõ sự lợi hại của Phân Quang kiếm pháp nên không dám tấn công, mà cố gắng giữ mình để khỏi mang nhục lần này. Lúc này Hồ Nam Bình và Cư Nguyên Phát đang vận công chữa thương. Họ hít thử một hơi vào Đan điền, thấy nội tạng không hề gì, họ mới an lòng ngồi nghỉ mệt. Vương Hàn Tương đánh với Quân Vũ ra chiều mệt nhọc lắm. Thân pháp của Quân Vũ như một bóng mờ, luồng kiếm quang của chàng bay lộn lung tung, khiến Vương Hàn Tương mờ cả mắt không biết đâu mà chống đỡ. Mặc dầu chiếc quạt xếp của Vương Hàn Tương biến hóa vô cùng kỳ ảo, nhưng so với thế kiếm thì thật lúng túng. Hồ Nam Bình và Cư Nguyên Phát thấy vậy muốn xông vào tử chiến, nên cùng nhau hét một tiếng rất lớn, tung mình nhảy vào. Đột nhiên, từ chỗ ngồi của Thiên Long bang có một tiếng cười vang lên, rồi một bóng người nhảy ra giữa trận. Thì ra, đó là Tô Bằng Hải, vị Bang chủ của Thiên Long bang. Ông ta đưa cây Long đầu trượng quất ngang một cái, tức thì hai luồng kình lực toả ra, chận đứng Hồ Nam Bình và Cư Nguyên Phát lại. Đoạn Tô Bằng Hải bước đến bên Vương Hàn Tương nói lớn : - Vương Phân cuộc chủ! Hãy ngừng tay! Vương Hàn Tương tuy đánh không lại Quân Vũ, song uất hận đầy lòng. Trước khi nhảy ra ngoài theo ý Tô Bằng Hải, ông ta còn vung quạt xếp điểm một đòn ác liệt vào vai Quân Vũ để mong rửa cái nhục bị thương ban nãy. Mã Quân Vũ nhìn Tô Bằng Hải, óc chàng bỗng nổi lên hình bóng Tô Phi Phụng. Chẳng lẽ chàng lại ngang nhiên so tay với thân phụ của nàng. Tô Bằng Hải cất tiếng cười ha hả nói : -Võ công của thiếu hiệp quả cao cường. Lão phu xin tiếp thử vài chiêu. Quân Vũ đứng do dự một lúc rồi cất giọng ngập ngừng : - Tiểu bối đâu có đủ tài nhận lãnh lời khen quá đáng đấy. Vì tôn trọng người là chủ nhân của một bang nên tiểu bối xin nhường cho Bang chủ đánh trước ba chiêu để thủ lễ. Mã Quân Vũ vì rối trí nên nói ra mấy câu đó một cách thành tâm. Tuy nhiên Tô Bằng Hải lại lầm tưởng chàng có ý làm nhục, nên lạnh lùng cười một tràng dài, nói : - Thằng bé phách lối kia! Ngươi có thể tự tin đủ sức đỡ nổi ba chiêu của lão không? Mã Quân Vũ e ngại, đứng trố mắt nhìn Tô Bằng Hải không đáp. Tô Bằng Hải cười hì hì nói : - Thôi được! Ngươi cứ đỡ thử một chiêu của ta xem sao? Nói vừa dứt lời, thân hình Tô Bằng Hải bỗng nhiên lui lại, tay mặt lão tung lên, Long đầu trượng đánh ra một chiêu Phục Địa Uy Lon” quét đến hạ bàn của Quân Vũ. Mã Quân Vũ vẫn đứng yên một chỗ, chàng chỉ hít vào một hơi chân khí, thì thân mình chàng đã bay bổng lên không trung. Tay mặt chàng vung mạnh lên, làn kiếm quang loé ra theo thế Mãn Thiên Phân Hoa trùm xuống đầu của Tô Bằng Hải. Tô Bằng Hải lập tức lật tay, thâu cây Long đầu trượng lại, rồi ngả ngửa mình ra, biến theo chiêu Quang Tinh Thất Tẩu đánh vào những chấm bông do mũi kiếm của Quân Vũ điểm xuống. Trường kiếm và Long đầu trượng bủa vào nhau, luồng hào quang loang loáng trông rất đẹp mắt. Mã Quân Vũ áp dụng Phân Quang kiếm pháp, hợp với thân pháp Ngũ Hành Mê Tung, cho nên lối đánh của chàng lợi hại không thể tả. Thỉnh thoảng chàng điểm một vài chiêu thuật trong Quy Nguyên mật tập, xem rất kỳ ảo. Công lực của Tô Bằng Hải rất thâm hậu. Cây Long đầu trượng của lão phát ra tiếng gió ào ào, luôn luôn biến ảo, làm cho Quân Vũ không dám để cho trường kiếm của chàng chạm vào Long đầu trượng. Vì vậy chàng để mất nhiều cơ hội giành ưu thế. Chàng từ từ lui về thế thủ, không dám lấn lướt như lúc ban đầu. Tô Bằng Hải cố gấp rút thủ thắng nên vận hết nội lực ép tới như vũ bão. Nhiều lần Quân Vũ tỏ ra bị hại, nhưng cứ mỗi lần như thế, chàng lại tung ra một chiêu thế vô cùng kỳ diệu, khiến cho Tô Bằng Hải phải trở về thế thủ. Trong chốc lát, đôi bên đã đánh nhau quá ba mươi chiêu, mà vẫn chưa phân thắng bại. Tô Bằng Hải thấy Mã Quân Vũ càng đánh thì thế kiếm chàng càng trở nên vững chắc, lòng ông ta vừa giận vừa phục. Ông ta định tập trung nội lực để dùng sức thâm hậu khắc phục chàng, thì bỗng nhiên Quân Vũ hét lên một tiếng, kiếm pháp thay đổi. Mũi kiếm của chàng không như trước kia nữa, mà biến ảo vô cùng kì diệu, làm cho đối phương không biết đâu mà đỡ. Thì ra, sau mấy mươi chiêu giao đấu, Quân Vũ đã lần lần nhớ lại kiếm pháp mà Bạch Vân Phi và Lam Tiểu Điệp đã truyền thụ cho chàng. Môn kiếm này chiêu thế không những biến ảo khó lường mà còn có một sức lẹ như điện chớp. Quân Vũ nhờ đó lần lần lấy lại thế chủ động, chiêu nào chiêu ấy đều áp đảo Tô Bằng Hải đến nỗi lúng túng gần trở tay không kịp. Tô Bằng Hải luôn luôn dùng Long đầu trượng che chở các đại huyệt mới tránh nổi mũi kiếm của Quân Vũ. Chỉ chốc lát thắng bại đã đoán được trên chiến trường. Những người trong Cửu đại môn phái thấy Mã Quân Vũ sau khi chiến thắng ba vị Phân cuộc chủ lại còn đủ sức giao đấu với Tô Bằng Hải, một lão già đã lừng danh đệ nhất giang hồ, trả cái nhục mà Cửu đại môn phái vừa bị thua, nên ai nấy đều khâm phục, và có cảm tình với Mã Quân Vũ. Họ tập trung tất cả tinh thần vào trận đấu, coi Quân Vũ chẳng khác vị cứu tinh của họ. Riêng các cao thủ trong Thiên Long bang, lúc đầu họ thấy Tô Bằng Hải thắng thế, họ tỏ ra mừng rỡ, đưa mắt nhìn nhau. Nhưng sau đó họ đã thấy Quân Vũ mỗi lúc một xuất sắc, còn Tô Bằng Hải càng đánh càng lúng túng. Họ vội nhao nhao đứng lên, mặt mày hậm hực, như có ý chờ đợi nếu vị Bang chủ của họ bị bại thì họ sẽ áp vào xé xác Quân Vũ ra trăm mảnh vậy. Siêu Trần và Siêu Huệ thấy tình thế như vậy bỗng nhiên rút kiếm đứng lên. Thì ra hai người này thấy kiếm pháp của Quân Vũ mỗi lúc một sắc bén, có thể đánh bại được Tô Bằng Hải, nên sợ một khi Tô Bằng Hải bị bại, tất nhiên bọn bộ hạ Thiên Long bang không để cho chàng yên thân. Do đó vì có cảm tình với Quân Vũ hơn, họ đứng lên chuẩn bị đề phòng cuộc hỗn loạn. Có điều lạ là trước đây Quân Vũ đã đả thương hai môn hạ của phái Nga Mi. Thế mà lúc này Siêu Trần, Siêu Huệ, hai vị trưởng lão của phái Nga Mi lại quên hẳn hận thù đó, mà trở lại ái mộ Quân Vũ. Phải chăng vì tài năng siêu việt của Quân Vũ đã lôi kéo tình cảm của mọi người? Các cao thủ trong Cửu đại môn phái cũng cùng một ý nghĩ như Siêu Trần và Siêu Huệ, nên khi hai người này rút kiếm đứng dậy, thì các cao thủ của Cửu đại môn phái cũng đứng dậy một lượt. Họ bao quanh chẳng khác một bức tường và ai nấy đều có ý sẵn sàng chuẩn bị. Thiên Hồng đại sư thấy người trong Cửu đại môn phái đồng tâm nhất ý. Ông ta biết rằng nếu cản trở hành động của họ, chẳng những không có kết quả gì mà còn gây thêm phẫn uất... Vì vậy, ông ta từ từ bước xuống, đi vào trước trận để ngừa sự phiến loạn. Giữa lúc đó, bỗng có tiếng Tô Bằng Hải hét lên. Tiếng hét chói lọi, rền cả một góc trời. Sau tiếng hét đó, Tô Bằng Hải vung cây Long đầu trượng lên đánh ra một chiêu Huyền Sửu Thạch Sa ép thế kiếm của Quân Vũ. Rồi dùng một ngón tay đâm ra. Chỉ lực như một luồng khói trắng bắn thẳng vào người Quân Vũ. Đó là môn Cán Nguyên chỉ, một môn võ công đặc dị mà trong đời Tô Bằng Hải dùng để gây uy danh cho mình. Môn võ công này Tô Bằng Hải ít khi dùng đến. Mà một khi đã dùng, thì chưa có một người nào có thể tránh khỏi dưới luồng chỉ lực ấy. Mọi người đều hét lên : - Cán Nguyên chỉ. Tức thì thân mình Mã Quân Vũ bay bổng lên không trung, lộn ngược mấy vòng rồi rơi xuống đất một tiếng kêu nặng nề. Lý Thanh Loan ré lên một tiếng thất thanh chạy đến chỗ Quân Vũ. Người trong Cửu đại môn phái như quan tâm đến sinh mạng của Quân Vũ, nên ai nấy chen nhau chạy ùa đến. Thiên Hồng đại sư cũng chắp tay trước ngực, cất giọng trầm trầm nói : - Cán Nguyên chỉ của Tô bang chủ ghê gớm thật. Tiếng nói ông chưa dứt thì đằng sau bỗng có tiếng quần hùng reo vang lên, làm cho ông giật mình quay lại.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 102
Đơn kiếm trấn quần hùng
Thiên Hồng đại sư vừa quay lại đã thấy Mã Quân Vũ từ từ đứng dậy, nhắm mắt vận khí điều dưỡng. Tình trạng này không những Thiên Hồng đại sư và Tô Bằng Hải thất kinh mà cả những người có mặt nơi đây đều sửng sốt. Mã Quân Vũ nhắm mắt điều dưỡng một lúc thì sắc mặt tái nhợt kia bỗng trở nên hồng hào như cũ. Chàng lượm trường kiếm lên rồi ung dung bước tới. Các cao thủ Cửu đại môn phái đang vây quanh chàng thấy vậy liền rẽ ra hai bên, nhường chỗ cho chàng đi. Tô Bằng Hải thấy Mã Quân Vũ vẫn không bị thương vì Cán Nguyên chỉ của mình. Trái lại Tô Bằng Hải đã bị chàng cho một chưởng trúng vào giữa ngực quá mạnh nên mất thăng bằng, thối lui hơn hai bước. Mã Quân Vũ lướt tới trước mặt Tô Bằng Hải. Lão như mơ mới tỉnh liền buông lời khen : - Võ công của tiểu hiệp quả thật hơn người! Tô Bằng Hải ngừng một lúc, bình tĩnh định thần rồi nói tiếp : - Lão phu rất khâm phục. Mã Quân Vũ cười lớn đáp : - Thần công Cán Nguyên chỉ của Tô bang chủ quả thực uy lực phi phàm, nhưng tại hạ chưa chết vì Cán Nguyên chỉ thì xin lãnh giáo thêm vài chiêu nữa. Nhìn một lúc, Tô Bằng Hải bỗng lắc đầu tỏ vẻ không tin Mã Quân Vũ lại có thể dùng thân thể chịu đựng được một chỉ của Cán Nguyên chỉ thần công. Tô Bằng Hải xem xét khắp mình Mã Quân Vũ, cố tìm cho được vật gì có thể đỡ được Cán Nguyên chỉ. Ta nên biết Cán Nguyên chỉ của Tô Bằng Hải có thể đánh nát kinh mạch. Dù trong mình có mặc thiết giáp cũng bị chỉ lực đâm thủng ngay. Tô Bằng Hải suy nghĩ mãi không ra. Bỗng Mã Quân Vũ đánh ra một chiêu Xuyên Vân Quyện Nguyệt miệng hét lớn : - Tô bang chủ! Khiêm nhượng như vậy không biết có dụng ý gì không. Đường kiếm này tỏa ra thành đóa, biến hóa thành một làn bạc rải xuống đầu Tô Bằng Hải. Đây là một trong mười hai đường kiếm mà chàng đã học năm xưa, nhưng nay vì nội lực vượt mức nên đường kiếm này trở nên lợi hại. Tô Bằng Hải hét lớn một tiếng, vung Long đầu trượng đánh ra một chiêu Hành Hoa Xuân Vũ gom sát kiếm của Mã Quân Vũ rồi dùng tay đánh ra một chưởng Xuyên Vân Khởi Nguyệt tống ra một luồng chưởng ghê tởm. Chiêu này không những lanh lẹ tuyệt trần mà còn làm cho tập trung lại công lực vào cánh tay, do đó lực đạo có thể thấu sắt xuyên thạch. Mã Quân Vũ cảm thấy thế gậy đâm tới uy lực ghê hồn. Thiết gậy chưa tới mà kình phong đã ép tới rồi. Bỗng chàng nhớ lại một chiêu kỳ bí trong Quy Nguyên mật tập. Chàng liền đề khí tung mình tránh né. Tô Bằng Hải cảm thấy võ công của thiếu niên này qua nửa năm đã tiến bộ không còn tưởng tượng được. Nếu hắn luyện thêm một thời gian nữa thì dư sức chế ngự võ lâm. Tô Bằng Hải bèn vận lực Cán Nguyên chỉ thần công để điểm tới thì bỗng Mã Quân Vũ xoay mình quay qua một bên. Thanh kiếm của chàng hóa thành một màn bạc như dải lụa trắng tinh trùm lên đầu Tô Bằng Hải. Chiêu đó là Ngân Hán Phi Tinh do Lam Tiểu Điệp truyền đạt cho chàng. Ánh kiếm xoay chuyển lòa cả mắt khiến người ta không thể biết được lưỡi kiếm sẽ đánh vào đâu. Hải Thiên Nhất Tào Tô Bằng Hải kiến đa thức quảng, có thể phân tách được võ công của các môn phái, nhưng đối với chiêu thức của Mã Quân Vũ ở trên không gian xoay mình giáng xuống những chưởng kỳ bí, ông ta không hiểu là thân pháp gì cả. Chỉ thấy một màn kiếm bạc bao bọc như mưa băng rải ào xuống, bất giác ông ta giật mình. Tô Bằng Hải đã tung hoành trên giang hồ mấy chục năm nay, nung đúc một ý chí sắt đá, nên tuy lòng hơi sợ sệt mà tâm trí không hỗn loạn. Tô Bằng Hải rống dài một tiếng rồi hợp lực vào cánh tay mặt. Long đầu trượng liền múa lên tiếng gió u u. Cát bụi tung lên ngập trời chận đứng thế công ghê gớm của Mã Quân Vũ. Mã Quân Vũ ranh mãnh không đỡ cây Long đầu trượng, chỉ thâu kiếm về, vận đáp xuống đất rồi tung lên ba bước. Trường kiếm múa tít, kiếm ảnh đầy trời. Chàng lạnh lùng hét lên một tiếng, lao mình xuống. Đường kiếm biến thành một đạo hào quang hợp thành một thế núi tỏa ra như sao băng điểm thẳng vào cây gậy của Tô Bằng Hải. Trông thế kiếm như sao băng, Tô Bằng Hải liền cầm chắc thế gậy. Ngờ đâu kiếm thuật đối phương lại kỳ bí, thế gậy dù tăng cường đến đâu vẫn không kháng cự được. Tô Bằng Hải cảm thấy mắt mình có ánh kiếm phớt qua, biết chắc là màn gậy mình bị phá vỡ, toan thối lui nhưng mũi kiếm kia đã đâm thủng chiếc giáp làm cho một vùng thịt bị tê lạnh. Mã Quân Vũ lộn một vòng, đứng trước mặt Tô Bằng Hải cười ngạo nghễ. Tô Bằng Hải lâu nay nuôi chí làm bá chủ võ lâm, ngờ đâu lại bị môn hạ đệ tử của Côn Luân đánh bại, ông đau đớn nhìn chiếc áo thủng, rồi dộng Long đầu trượng xuống đất ngẩng lên than dài : - Than ôi! Mấy mươi năm nay chưa có ai gọi là địch thủ của ta, nay lại phải nhục như vầy, còn mặt mũi nào nhìn cao thủ Thiên Long bang. Tiểu hiệp võ công thật siêu phàm, lão khâm phục lắm. Vương Hàn Tương thấy Tô Bằng Hải ra vẻ thối chí liền chạy đến kề miệng vào tai nói nhỏ vài câu. Tức thì sắc mặt ông ta bỗng trở nên nghiêm khắc, đưa mắt nhìn bốn phía ra vẻ suy nghĩ rồi nở một nụ cười xảo quyệt gật đầu lia lịa. Vương Hàn Tương thấy Tô Bằng Hải gật đầu đồng ý liền đưa thiết cốt quạt lên ngoắc tới. Các vị Phân cuộc chủ thấy thế liền đứng dậy đi thẳng vào trận, còn các cao thủ trong Thiên Long bang lanh lẹ rút lui về hướng cầu sắt. Các anh hùng trong Cửu đại môn phái đoán chắc họ sẽ có âm mưu gì khác. Tĩnh Huyền đạo trưởng, Chưởng môn phái Võ Đang đứng bên cầu sắt, thấy vậy vội hét lên một tiếng rồi bay lẹ tới trước đầu cầu, rút kiếm cản lại không cho cao thủ Thiên Long bang bước sang. Hải Thiên Nhất Tào Tô Bằng Hải dộng Long đầu trượng xuống đất rồi cười ha hả nói : - Tĩnh Huyền đạo trưởng! Ngăn cản như thế làm gì? Hay quý phái còn có trận nào ghê gớm hơn Ngũ Hành kiếm trận chăng? Câu nói móc họng ấy khiến Tĩnh Huyền đạo trưởng nổi giận đáp : - Thần công Cán Nguyên chỉ của ngươi không đánh thương nổi một võ lâm hậu bối, môn hạ đệ tử của phái Côn Luân thì còn khua môi múa mỏ sao? Một câu trả đủa thích đáng làm cho Tô Bằng Hải chịu không nổi, gượng cười đáp : - Ồ! Cán Nguyên chỉ của lão phu không phải là tuyệt học, song cũng đủ sức phá Ngũ Hành kiếm trận, làm hại bốn vị đạo trưởng của quý phái. Không biết quý phái có trận pháp nào ghê gớm hơn để lão phu xông trận nữa chơi. Tĩnh Huyền đạo trưởng bị Tô Bằng Hải nói xấu trước mặt anh hùng thiên hạ, liền rút kiếm ra chỉ vào mặt Tô Bằng Hải hét lớn : - Tô bang chủ! Ngươi có thể phá được Ngũ Hành kiếm trận, nhưng không thể thắng nổi cây trường kiếm này đâu. Nếu không tin cứ xem thử. Tô Bằng Hải muốn âm mưu độc kế thành công và muốn để các cao thủ qua khỏi cầu nên vung Long đầu trượng hét lớn : - Lão phu không tin đạo trưởng được tài năng như vậy. Hãy đỡ vài chiêu xem thử. Dứt lời cây Long đầu trượng múa vun vút, ánh gậy đầy trời, luồng sáng ghê hồn ập tới Tĩnh Huyền đạo trưởng. Tĩnh Huyền đạo trưởng cũng nuốt hận ra tay vung kiếm uy lực rất mạnh nhưng không dám đỡ chưởng gậy, toan tránh né. Lúc đó một bóng người bay xẹt qua, hét lên một tiếng, rồi nhanh như chớp đánh thẳng một chưởng vào Long đầu trượng của Tô Bằng Hải. Tô Bằng Hải đang vận công lực cố đánh một chiêu sống chết với Tĩnh Huyền đạo trưởng, không ngờ Mã Quân Vũ lại bay tới từ trên không bủa xuống gậy của mình. Tô Bằng Hải giật mình thối lui ra sau để tránh đường kiếm ác hiểm của Mã Quân Vũ. Tô Bằng Hải bèn vận thần công Cán Nguyên chỉ định đánh trí mạng với Mã Quân Vũ. Nhưng Mã Quân Vũ đã lãnh giáo được sức mạnh của Cán Nguyên chỉ nên không dám sơ ý. Chàng bèn sinh ra một kế, dùng thủ pháp Tiếp Âm Đạo Dương tuyệt học trong Quy Nguyên mật tập. Người ta thấy chàng tra kiếm vào vỏ rồi giơ tay lên trời phất qua một cái, bỗng thấy một sức gió cuốn tròn nâng Tô Bằng Hải lên. Do đó, Tô Bằng Hải muốn đánh Cán Nguyên chỉ vào Mã Quân Vũ mà đánh không thẳng, lại đánh vào các cao thủ của Thiên Long bang đang đứng ở cầu sắt. Tô Bằng Hải thấy Cán Nguyên chỉ đột nhiên thay đổi phương hướng, liền dừng tay thâu Cán Nguyên chỉ về, la lớn : - Các ngươi mau tránh ra. Tô Bằng Hải thâu Cán Nguyên chỉ về nhưng sức còn lại đã quét trúng Diệp Vinh Thanh và Cư Nguyên Phát bay thẳng ra ngoài hai trượng mới rơi xuống đứng vững. Tô Bằng Hải không ngờ Mã Quân Vũ thi thố võ lâm tuyệt học kỳ bí khó đoán. Ông ta hét lớn rồi quất Long đầu trượng đánh ra một chiêu Hành Quyết Thiên Quân, gậy kèm theo sức gió đánh thẳng vào lưng Mã Quân Vũ. Lúc này cao thủ của Thiên Long bang thấy Bang chủ bị Mã Quân Vũ đánh bại hai lần, ai nấy đều nổi giận đến mức độ không thể chịu đựng được nữa, nên không còn kể gì đạo nghĩa, đồng lòng rút binh khí cầm tay ào lên tấn công Mã Quân Vũ. Mã Quân Vũ vừa nhường một gậy của Tô Bằng Hải lại thấy các Phân cuộc chủ của Thiên Long ào ào tới. Chàng vẫn bình tĩnh, không một chút sợ sệt “hừ” một tiếng, nghiêm giọng nói : - Các ngươi định hợp số đông để đánh ta thì cứ ra hết đi. Ta còn có thể tiếp trận với quý vị vài chiêu. Các vị Phân cuộc chủ của Thiên Long bang nghe Mã Quân Vũ nói ra mấy câu hào khí, trong lòng hơi tấn thối lưỡng nan. Mã Quân Vũ thấy họ sửng sốt, định muốn nói thêm nhưng Tô Bằng Hải bỗng hét lớn : - Thằng bé! Ngươi cả gan quá nhỉ! Chưa dứt lời thì Long đầu trượng đã vung vẫy gió lộng ào ào công tới. Mã Quân Vũ quát lên một tiếng rồi vung trường kiếm múa tung lên tạo thành một đóa kiếm Ẩn Hiện Phi Tinh mà giữ lại thế công của Tô Bằng Hải. Lúc này các vị Phân cuộc chủ tiến qua cầu sắt để chờ dịp xóa bỏ quy luật của đấu trường xông vào tử chiến cho nhanh. Mã Quân Vũ thấy họ ào tới vây quanh mình, liền hét lớn : - Các vị Phân cuộc chủ hãy coi chừng, vãn bối sẽ đại khai sát giới đây. Dứt lời, chàng cầm chặt chuôi kiếm, múa tung như rồng lộn một màu bạc quay quanh sáng rực như trăng rằm, không một binh khí nào có thể lọt vào được. Võ lâm cao thủ Cửu đại môn phái thấy Mã Quân Vũ đơn độc một mình đấu với Tô Bằng Hải và các Phân cuộc chủ của Thiên Long bang lúc đầu coi e ngại, nhưng dần dần thấy rõ đường kiếm kỳ bí này vững chắc như Vạn Lý Trường Thành. Thỉnh thoảng lại vung chiêu đánh trả lại biên đầu. Tuy Mã Quân Vũ thỉnh thoảng mới đánh trả lại, nhưng mỗi khi đánh ra đều là tuyệt học tinh kỳ ghi trên Quy Nguyên mật tập cho nên đối phương mặcc dầu là số đông vẫn phải bối rối vì quá nguy hiểm. Thông Linh đạo trưởng quá tức giận nhưng thấy Mã Quân Vũ đánh ra thân pháp quá tinh vi làm cho ông ta đứng nhìn sững, sự tức giận tiêu tan đâu mất. Huyền Thanh đạo trưởng thấy đệ tử mình hôm nay bỗng nhiên quá tài giỏi, trong lòng thầm vui. Lý Thanh Loan thấy Quân Vũ ác chiến với quần hùng, liền hoan nghênh nói : - Chưởng môn sư bá! Tài năng của Vũ ca giỏi như vậy, chắc chắn không làm nhục môn phái Côn Luân đâu. Lúc bây giờ Thông Linh đạo trưởng đang say sưa đứng coi võ công kỳ bí của Mã Quân Vũ, thình lình nghe Lý Thanh Loan nói như vậy, ông cau mày nhìn sững nàng rồi lớn tiếng : - Loan nhi! Chớ nói bậy! Lý Thanh Loan với tấm lòng chân thật đang vui mừng, bỗng bị Thông Linh đạo trưởng mắng thì nàng biến sắc. Lúc đó Mã Quân Vũ hét lên một tiếng công thẳng mũi kiếm tới Hồ Nam Bình. Hồ Nam Bình thấy chàng xông lên bay tới, vội quay Nhật Nguyệt song luân lên để khóa kiếm của Mã Quân Vũ, quyết làm giảm bớt thanh uy của chàng. Bỗng Tô Bằng Hải hét : - Hồ phân cuộc chủ! Coi chừng không thể khóa kiếm ấy được... Vừa dứt lời, lão quất Long đầu trượng bủa vào trường kiếm của Mã Quân Vũ. Lúc đó Mã Quân Vũ muốn phô diễn chút tài năng của mình trước võ lâm cao thủ của Cửu đại môn phái, phóng ra thuật Ngự Kiếm Phi Hành có thể hạ từng đối thủ như bẻ đũa từng chiếc. Thình lình Tô Bằng Hải đem hết năng lực đập lên mũi kiếm, bí thế chàng phải đỡ mạnh lên. Công lực ghê gớm đó tống chàng bay ra ngoài một trượng rồi rơi xuống đất. Mã Quân Vũ dùng Ngự Kiếm Phi Hành, hao mòn rất nhiều sức lực nên khi rơi xuống đất, chàng phải vận công điều dưỡng. Các cao thủ của Cửu đại môn phái đang định ra tay cứu trợ thì bỗng có hai đồng tử mặc áo đỏ, mỗi người nắm ra một con chim trắng kêu lên một tiếng rồi xé không gian bay bổng. Các vị Phân cuộc chủ của Thiên Long bang đều thừa cơ hội này ùa ra cầu sắt. Tô Bằng Hải liền quay lại, thấy các cao thủ của Thiên Long bang đã thoát qua cầu hơn nửa, còn các cao thủ Cửu đại môn phái đang áp tới hành hung. Tô Bằng Hải cầm Long đầu trượng để ngang trước ngực không tiếp chiến, chỉ lui dần về bên kia cầu sắt. Các Phân cuộc chủ và Xuyên Trung tứ xú theo hai bên hộ vệ. Bỗng vang lên một tiếng phật niệm. Tức thì Thiên Hồng đại sư nhảy đến trước mặt Tô Bằng Hải hợp chưởng trước ngực hỏi : - Cuộc đấu kiếm chưa phân thắng bại mà Tô bang chủ lại dắt quần hùng lui đi, không có ngụ ý gì chăng? Tô Bằng Hải ngẩng lên cười lớn nói : - Đoạt Hồn Ải này là nơi tuyệt địa, cho nên cái cầu sắt này dù có tuyệt thế khinh công cũng khó bay vượt được. Thiên Hồng đại sư thấy cao thủ của Thiên Long bang đã bước qua cầu sắt rồi, chỉ còn có Tô Bằng Hải và kèm theo Hồ Nam Bình, Vương Hàn Tương, Cư Nguyên Phát, Diệp Vinh Thanh và Xuyên Trung tứ xú sắp hàng cẩn thận ở bên cầu sắt. Thiên Hồng đại sư ra dáng khinh bỉ : - Ồ! Võ công của Tô bang chủ lâu nay bần tăng làm kính nể, nhưng hôm nay lại trổ ra âm mưu như vậy, không sợ anh hùng thiên hạ cười chê sao? Huống chi âm mưu đó chắc gì đã thành công? Dứt lời đưa tay phất một cái tức thì quần tăng tiếp tục bay ra, nối nhau dài hơn một trượng. Đồng thời Cửu đại môn phái cũng đều xông lên trước cầu sắt, sẳn sàng binh khí quyết ra tay. Tô Bằng Hải rống lên một tiếng vung gậy tiếng gió rít lên như bão uy thế cường mạnh vô cùng. Quần hùng tuy ào lên rất đông nhưng không ai dám đỡ cả, phải thối lui ra sau. Lúc đó Mã Quân Vũ còn đang vận công điều dưỡng chưa có thể ra tay được. Thiên Hồng đại sư thấy tình thế khẩn trương, vội thu lại đôi chưởng rồi vươn mình lên, tay mặt đánh ra một chiêu Phi Ba Trang Chưởng, tay trái vung lên chụp mạnh lấy cây gậy của Tô Bằng Hải. Tô Bằng Hải cười một tiếng, tay trái để trước ngực đẩy ra một chiêu Lục Binh Thiên Nam đỡ lấy chưởng thế của Thiên Hồng. Cánh tay mặt lặn xuống, Long đầu trượng ra chiêu Phục Địa Truy Phong quét mạnh tới hạ bàn của Thiên Hồng. Thiên Hồng chụp hụt, liền tung mình lên, chưa kịp thâu chưởng thì nghe một tiếng nổ vang trời. Hai chưởng này chạm nhau làm mọi người thất kinh dang ra. Còn Thiên Hồng đại sư vì ở trên không nên bị yếu thế văng ra xa hơn bảy tám thước. Còn Tô Bằng Hải cũng bị Thiên Hồng chấn lui ra ba bước. Trong lúc hai bên đang giao chiến, Xuyên Trung tứ xú mỗi người giành một phương vị sắp thành Tứ Tượng trận. Cửu đại môn phái cảm thấy tình hình quá nguy hiểm, ai nấy đều lo ngại. Tô Bằng Hải dùng chức Bang chủ đem theo Hoàng, Hồng, Hắc, Bạch và bốn kỳ phân cuộc đoạn hậu để cản lại cao thủ Cửu đại môn phái khi bước lên cầu sắt. Người ta biết đại khái là hành động này sẽ ác hiểm lắm. Khi mà Tô Bằng Hải và thuộc hạ lên cầu sắt thì chắc chắn Cửu đại môn phái sẽ bị hại không ít. Linh cảm cho thấy âm mưu và kế hoạch của Tô Bằng Hải đã sắp đặt sẳn sàng nên Siêu Nguyên và Côn Luân tam tử là người đứng gần cầu nhứt, họ thảo luận : - Kìa, Tô Bằng Hải và thuộc hạ đã lui gần cầu sắt rồi. Lão e những người trong trận sẽ không thoát khỏi. Thông Linh nói : - Đúng! Bây giờ ta cần phải vây sau lưng họ mà chận lại không cho họ lui lên cầu sắt. Siêu Huệ nói : - Ba vị đạo huynh nên ra tay, bần ni xin ráng sức theo sau phụ lực. - Việc nên làm ta chớ trì hoãn. Dứt lời ông liền xông ra trước. Huyền Thanh, Ngọc Chánh Tử và Siêu Huệ rút kiếm theo sau Thông Linh. Lúc bây giờ Tô Bằng Hải, bốn Phân cuộc chủ và Xuyên Trung tứ xú chỉ còn cách cầu sắt chừng một trượng. Tô Bằng Hải đứng ở giữa điều khiển, bên trái bốn Phân cuộc chủ sắp thành hình quạt, bên phải có Xuyên Trung tứ xú bốn người lập nên Tứ Tượng trận chận đường của Cửu đại môn phái. Thông Linh xem xét một lúc rồi quyết định xông vào bên mặt, liền cầm kiếm nhảy tới. Bỗng nhiên trận thế biến thành nửa vòng tròn muốn chận đường lui của họ, mặc dù Cửu đại môn phái đều là những người có võ công cao cường, nhưng muốn lướt qua cầu không phải là dễ. Tô Bằng Hải thấy hành động của Côn Luân tam tử đoán biết được dụng ý của họ, bèn ré lên một tiếng : - Mau lui ra sau! Long đầu trượng đánh ra một chiêu Bạch Vân Xuất Trù điểm tới Thiên Hồng đại sư, đồng thời trái vận thần công Cán Nguyên chỉ chuẩn bị đánh ra. Thiên Hồng đại sư miệng lâm dâm : - Nam mô A di đà Phật! Rồi vận công lực xuất chiêu La Hán Phù Trúc bủa ra, sức gió mạnh tuyệt trần đánh lên Long đầu trượng của Tô Bằng Hải. Thiên Hồng đại sư công lực thâm hậu, sức mạnh của chưởng phong bủa ra không kém gì Tô Bằng Hải. Chưởng phong bay ra đánh lên Long đầu trượng. Thế gậy bị chìm xuống. Tô Bằng Hải cười nói : - Chưởng lực quá hùng mạnh của đại sư chứng tỏ tiếng đồn phái Thiếu Lâm không phải ngoa. Tô Bằng Hải đang định điểm Cán Nguyên chỉ thì thấy ánh kiếm lòe mắt trùm xuống. Thì ra Mã Quân Vũ vận công điều dưỡng xong, ra tay đánh tới. Tô Bằng Hải không dám khinh thường chàng nữa nên phải hạ sát thân mình múa Long đầu trượng thành màn gậy hộ thân. Thoạt thấy ánh gậy vụt tới, Mã Quân Vũ từ trên không chuyển mình loang kiếm nhảy vào trong trận đứng giữa Tô Bằng Hải và Vương Hàn Tương. Vương Hàn Tương “hừ” một tiếng rồi lấy quạt điểm tới. Bỗng có một bóng trắng xẹt qua, đó là Lý Thanh Loan bay theo Mã Quân Vũ yểm trợ. Trông thấy Vương Hàn Tương điểm quạt tới, nàng liền hét lên một tiếng rồi đâm vào cánh tay cầm quạt của Vương Hàn Tương. Kiếm của nàng đâm quá lẹ khiến Vương Hàn Tương thất kinh phải thâu quạt nhảy bên trái một bước. Mã Quân Vũ liền trổ pháp Ngũ Hành Mê Tung mà xông vào vòng vây rồi chạy đến cầu sắt cầm kiếm đứng im ở đó chận đường lui của đối phương. Lý Thanh Loan vừa ra một chiêu kiếm, Vương Hàn Tương lui ra thì có Hồ Nam Bình tiến lên lấy Nhật Nguyệt song luân hợp đánh. Vương Hàn Tương thừa thế cũng bước tới hai bước vung quạt lên còn Cư Nguyên Phát và Diệp Vinh Thanh rút lui ra sau chận đường của Lý Thanh Loan. Lý Thanh Loan ra một chiêu Dã Hỏa Diễn Thiên đánh bạt Song luân của Hồ Nam Bình, rồi thừa thế đâm thẳng vào ngực. Chiêu này lại không có kiếm khí ghê gớm như lúc nãy, cũng không có uy thế phong lôi, coi ra nhịp nhàng như đường kiếm tầm thường vô lực. Hồ Nam Bình khinh thường đưa Song luân ra ngăn lại. Không ngờ vai trái bị xẹo qua vì một luồng sức mạnh bí ẩn chấn tới quá mạnh, Song luân cũng bị văng ra. Hồ Nam Bình giật mình kinh ngạc, lượm Song luân nhảy ra sau, vận công lực cầm cứng lại Song luân múa tít. Tiếng gió vu vu tống thẳng tới Lý Thanh Loan. Lý Thanh Loan không muốn dùng kiếm gạt Song luân nên nàng tràn qua rồi trổ chiêu thuật kỳ bí trong kiếm pháp của Thiên Cơ chân nhân. Gió kiếm ánh luân chạm nhau vang trời dậy đất. Lúc đó Thông Linh đạo trưởng đã xông vào bên hữu, vung kiếm hào quang tỏa ra sáng ngời đâm thẳng đến Bạch Vô Thường Trần Ưng.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 103
Hỗn chiến Đoạt Hồn Ải
Trần Ưng là một trong Xuyên Trung tứ xú của Thiên Long bang. Hắn thấy kiếm của Thông Linh đạo trưởng đâm tới, liền vung tay bủa ra một chưởng, một luồng gió phát ra cản mũi kiếm của Thông Linh đạo trưởng lại. Tuy nhiên, hắn lại sợ Phân Quang kiếm pháp của Côn Luân phái biến hóa dị thường, nên hắn vội lách mình sang một bên để đề phòng. Thông Linh đạo trưởng phóng mình lướt tới, chưa kịp đổi chiêu kiếm thì bỗng nghe phía sau lưng có hai luồng gió thổi tạt tới. Ông ta quay đầu lại thì thấy hai người trong Xuyên Trung tứ xú là lão Đại Hắc Linh Quan Trương Tân và Ác Phật Châu Bang đều chia nhau ra làm hai mặt một lượt công đến. Thế chưởng của hai người này cũng ác hại không kém, do đó Thông Linh đạo trưởng thấy ba phía đều bị địch vây, thật khó bề trở đang. Ông ta rú lên một tiếng như trút cả căm giận vào không gian, một tay kiếm một tay chưởng dùng toàn lực tung ra, đánh bạt hai luồng thế công của địch, đồng thời lùi lại một bước để thủ thế. Trần Ưng được đồng bọn giúp sức hăng hái lướt tới như một hung thần, toan tiếp chưởng áp đảo Thông Linh đạo trưởng. Thì giữa lúc đó, từ trong đám quần hùng có ba bóng người xẹt ra. Ba người này là Huyền Thanh đạo trưởng, Ngọc Chánh Tử và Siêu Huệ. Họ thấy Xuyên Trung tứ xú hùa nhau áp đảo một mình Thông Linh đạo trưởng, nên họ đã vung kiếm truy cản. Ba luồng kiếm quang vừa tung ra, ba luồng kình lực phóng đến chận Trương Tân và Châu Bang phải lùi lại mấy bước. Nếu là một trận đấu để so tài thì Côn Luân tam tử không bao giờ hợp lực nhau để phong tỏa đối phương như vậy. Nhưng đây là một trận hỗn loạn, cái chết của hơn một trăm sinh mạng trong chín đại môn phái có quan hệ rất lớn trong trận đấu này. Vì vậy cả ba sau khi đẩy lui Trương Tân và Châu Bang liền tung trường kiếm, chia nhau ba mặt hầu đấu với Tam Xú trong Xuyên Trung tứ xú. Mặc dù mỗi người của Xuyên Trung tứ xú không ai địch lại Côn Luân tam tử và Siêu Huệ, nhưng họ có Tứ Tượng trận. Một khi họ đã hợp thủ giao đấu theo thế trận thì Côn Luân tam tử và Siêu Huệ cũng khó thắng họ được. Chỉ thấy thân hình của Xuyên Trung tứ xú lượn qua lượn lại theo thế Di Hình Hoán Vị, thế kiếm luôn luôn đánh theo thế liên hoàn, gió lộng vù vù, khiến cho Côn Luân tam tử đánh theo lối cá nhân không sao kềm giữ nổi. Trận chiến kéo dài trong thế bất phân thắng bại. Tiếng hét chốc lại vang lên. * * * * * Trong lúc đó Vương Hàn Tương thấy Mã Quân Vũ đã xông qua khỏi cán quạt xếp, liền ghé lại nói nhỏ với hai vị Hắc Bạch phân cuộc : - Cư huynh và Diệp huynh hãy hợp tay chống lại địch nhân, đừng để đối phương trốn thoát. Lão phu xin ra sức cầm chân gã thiếu niên này cho. Nói dứt lời, lão quay mình lại quất ngang cây quạt xếp vào lưng Mã Quân Vũ với khí thế vô cùng mãnh liệt. Số người trong chín đại môn phái tuy đông, song các cao thủ trong Thiên Long bang lấy Tô Bằng Hải làm cột trụ, rồi liên kết nhau thành một hàng dài, chận ngang bước tiến của mọi người, nên họ không thể nào cùng một lúc xuất thủ giao tranh được. Cầm đầu Cửu đại môn phái là Thiên Hồng đại sư. Ông ta giật cây đàn trượng trong tay một đệ tử theo hầu, đánh với Tô Bằng Hải. Hai bên đều có một công lực rất thâm hậu, nên cuộc giao tranh diễn ra vô cùng ác hiểm. Những thế đánh của hai người đều có sức nặng vạn năng. Nếu một bên sơ hở, có thể bị trọng thương hoặc tàn phế tức khắc. Đôi mắt Thiên Hồng đại sư phát ra những tia sáng kinh người, nhìn thẳng vào mặt Tô Bằng Hải như đang lựa những yếu điểm của địch thủ mà công tới. Tô Bằng Hải cũng không kém, đôi mắt sáng như lân tinh, luôn luôn ngầm vận nội lực để phát ra hạ địch. Cuộc đấu tuy chậm chạp nhưng lại nguy hiểm bội phần. Bỗng nghe vang lên một tiếng chát chúa, đàn trượng và Long đầu trượng chạm nhau nẩy lửa. Tô Bằng Hải chấn động lùi lại một bước trong lúc đó thì Thiên Hồng đại sư cũng lắc lư thân mình một cái, và lùi lại nửa bước. Công lực của hai người như ngang nhau không ai hơn ai kém. Qua một đòn thử thách về nội lực, Tô Bằng Hải ngước mặt lên trời cười ha hả nói : - Lão phu bình sinh chưa gặp được một đối thủ như vậy. Lão đại sư quả đã phi phàm, vậy lão phu xin tiếp thêm đại sư một chiêu nữa xem thử. Chưa dứt lời, Tô Bằng Hải đã dùng thế Ngũ Ngục Nhị Đỉnh điểm cây Long đầu trượng qua, vụt thẳng tới giữa đầu Thiên Hồng đại sư. Thiên Hồng đại sư tuyên một tiếng Phật hiệu, rồi đưa đàn trượng đỡ vẹt ra. Chát! Một tiếng vang nổi lên đinh tai điếc óc, cả hai đối thủ đều tê buốt cánh tay, họ đứng nhìn nhau như một pho tượng gỗ. Bỗng đôi mắt Tô Bằng Hải lóe ra hai tia sáng, lão ngầm vận công lực, dùng chiêu Lực Đả Thiên Quân đánh tới một đòn. Thiên Hồng đại sư vẫn thản nhiên đưa đàn trượng đón đỡ. Qua bao nhiêu thế mạnh như núi lở đất nghiêng, công lực cả hai bên đều tương xứng. Những người ở tại trận trông thấy đều lạnh mình. Từ trước đến nay họ chưa từng được mục kích một trận đấu bằng nội lực và nguy hiểm như vậy. Bao nhiêu con mắt đều đổ dồn vào cuộc giao đấu giữa Thiên Hồng đại sư và Tô Bằng Hải. Sau ba chiêu chế ngự, Thiên Hồng đại sư niệm một tiếng phật hiệu nữa, rồi vung đàn trượng lên công tới. Chỉ loáng mắt lão đã diễn ra một trăm lẽ tám chiêu trong La Hán Trượng của phái Thiếu Lâm. Mỗi chiêu đều sâu sắc và biến hóa như rồng bay phượng múa. Tô Bằng Hải cũng phải xuất những tuyệt chiêu trong trượng pháp mới ngăn chống nổi. Hai đầu trượng quấn vào nhau, một luồng kình phong mở rộng bao trùm cả trận đấu. Các cao thủ đứng ngoài xem thấy thích chí vô cùng. Tùng Mục đạo trưởng cất tiếng cười ha hả nói : - Ồ! Trong Cửu đại môn phái của chúng ta từ nay nên bầu Thiếu Lâm làm đệ nhất danh... Bỗng đàng sau phát ra một tiếng “hự” đau đớn, cắt đứt câu nói của Tùng Mục đạo trưởng. Quần hùng vội quay đầu lại thì thấy cánh tay của Hồ Nam Bình đã đẫm máu tươi, thắm ra ướt cả một vạt áo. Bây giờ Lý Thanh Loan đã xông ra khỏi hàng rào của bộ hạ Thiên Long bang, chạy đến bên chiếc cầu. Thì ra, Lý Thanh Loan đã dùng kiếm chém Hồ Nam Bình bị thương rồi. Nàng là một cô gái liễu yếu đào tơ mà đánh bại Hồ Nam Bình thì thật là một điều không ai tưởng nổi. Diệp Vinh Thanh thấy vậy vừa giận vừa sợ, vội xông ra, một tay dùng vũ khí cản đám quần hùng lại, một tay thò vào bọc lấy ám khí ném thẳng tới Lý Thanh Loan. Tùng Mục đạo trưởng thất kinh, hét lên một tiếng, cầm kiếm nhảy tới đâm vào lưng Diệp Vinh Thanh, miệng la lớn : - Cô nương! Hãy đề phòng ám khí. Diệp Vinh Thanh bị Tùng Mục đạo trưởng đâm một nhát với thế kiếm độc hiểm vô cùng, nên phải quay mình lại tránh. Vì vậy ám khí của lão đã ném đi không trúng mục tiêu. Lý Thanh Loan nghe tiếng gọi quay đầu lại thì ám khí của Diệp Vinh Thanh đã bay xẹt sang một bên. Nàng định thần nhìn sững một cái rồi lại tung mình chạy về phía trước. Thì ra lúc này Quân Vũ đang bị lâm vào thế trận, trước sau đều có địch thủ bao vây, không còn đường nào để thoát ra được nữa. Do đó Thanh Loan không kể gì nguy hiểm bản thân, nàng cố mở đường chạy đến tiếp ứng với chàng. Vương Hàn Tương tập trung toàn lực vào cây quạt xếp, cố hạ cho được Quân Vũ để chiếm lấy cầu sắt, ngăn cản quần hùng không cho thoát thân. Lão múa quạt như vũ bão. Luồng hào quang lấp lánh, vun vút như bóng mờ. Các cao thủ trong Cửu đại môn phái muốn thoát qua cầu sắt, nhưng vì đường chật hẹp không sao cùng một lúc giao đấu, nên phải lựa ra mười người võ lâm cao thủ trong bọn để đi đầu mở vòng vây. Nhưng họ cũng chỉ đánh tới chỗ đầu cầu, bên Mã Quân Vũ thì bị các bộ hạ của Thiên Long bang ngăn lại. Bây giờ Lý Thanh Loan thấy tình hình Mã Quân Vũ bất lợi nên vội đề khí nhảy tới vung kiếm đánh vẹt cao thủ ra, rồi chém Vương Hàn Tương một nhát, giúp tay với Quân Vũ. Vương Hàn Tương định lách mình qua một bên định dùng thế Đả Long Nhất Lực ngăn Thanh Loan lại. Nào ngờ nàng đã dùng một thế kiếm cực kỳ uy dũng chém bổ tới, khiến Vương Hàn Tương phải lùi lại hai bước để thủ thế. Thanh Loan tung mình nhảy vào giữa, đâu lưng với Quân Vũ kháng địch vào hỏi chàng : - Vũ ca! Trận chiến kéo dài thế này, huynh có mệt không? Quân Vũ đáp : - Nếu chúng ta không dùng tận lực thì không thể nào đưa quần hùng thoát khỏi Đoạn Hồn Ải được. Sư muội cùng huynh hợp công để tìm cách giải nguy. Thanh Loan gật đầu : - Được! Muội nguyện gắng hết sức mình. Vừa nói nàng vừa điểm ra một lượt mấy thế kiếm, ánh sáng loang loáng đánh vẹt những đối phương đang đứng ở phía nàng. Bây giờ quần hùng trong chín phái đã vượt đến chân cầu, nhưng vì cầu hẹp, không ai dám qua cả mà chỉ quanh quẩn đánh với thủ hạ của Thiên Long bang. Mã Quân Vũ thấy vậy liền chém ra một đường kiếm, rồi dùng thuật Ngũ Hành Mê Tung phóng tới đàng trước, định mở lối qua cầu. Chẳng ngờ Vương Hàn Tương đã có ý dự phòng trước. Lão vung quạt xếp điểm qua, hô lên một tiếng : - Hãy giữ lấy đầu cầu. Tức thời hàng loạt cao thủ vây lại, đánh lui Quân Vũ, không cho tiến bước. Cứ thế Quân Vũ định vượt qua mấy lần, nhưng lần nào cũng bị đẩy lui lại cả. Chàng thở dài than : - Đoạn Hồn Ải thật quả địa thế nguy hiểm. Chàng nghĩ rằng nếu không đánh bại Vương Hàn Tương trong lúc này thì không thể nào thoát qua cầu được. Chàng liền bảo Lý Thanh Loan dùng trường kiếm chận bọn bộ hạ Thiên Long bang lại. Còn chàng một mình chuyên tâm đánh với Vương Hàn Tương. Qua mấy chiêu trao đổi, Mã Quân Vũ xử dụng một môn pháp kỳ bí trong Quy Nguyên mật tập, tức thì chàng đã ép Vương Hàn Tương lùi lại khỏi đầu cầu hơn ba trượng. Giành được ưu thế, Quân Vũ công tiếp một loạt nữa. Bỗng chàng thấy cách đó không xa Huyền Thanh đạo trưởng và Ngọc Chánh Tử vừa đánh vừa chạy đến. Huyền Thanh đạo trưởng mở đường và Ngọc Chánh Tử đi sau cản hậu. Sau rốt, Thông Linh đạo trưởng và Siêu Huệ vừa chạy vừa đánh với Xuyên Trung tứ xú. Trước đây Xuyên Trung tứ xú đã dùng thế trận Tứ Tượng cầm hãm Côn Luân tam tử và Siêu Huệ. Sau ba mươi hiệp Côn Luân tam tử không sao mở được vòng vây nên Thông Linh đạo trưởng nổi tức hét lên một tiếng, dùng những tuyệt chiêu trong Truy Vân thập nhị kiếm bủa ra một sao xẹt làm cho Xuyên Trung tứ xú mờ cả mắt, và Tứ Tượng trận do đó bị vỡ. Côn Luân tam tử và Siêu Huệ lợi dụng cơ hội ấy thoát đi vừa đánh vừa chạy đến bên đầu cầu, định tiếp ứng với Quân Vũ. Nhưng Xuyên Trung tứ xú là những nhân vật hung hăng, họ không chịu để cho Côn Luân tam tử thoát chạy. Mỗi người đều cầm binh khí trong tay, đuổi theo Côn Luân tam tử và hét lên như sấm dậy. Tô Bằng Hải thấy trận thế càng đánh càng không lợi cho Thiên Long bang, tuy nhiên nếu để chín môn phái thoát qua khỏi cầu sắt là việc nhục nhã. Lão liền vận toàn lực vào cây Long đầu trượng, đánh tới một đòn cố ép Thiên Hồng đại sư lùi lại. Nhưng Thiên Hồng đại sư là kẻ ngang sức cùng Tô Bằng Hải, lão đâu chịu nhân nhượng. Bởi vậy lão chỉ đưa cây đàn trượng ra đỡ mà thôi. Chát! Chát! Tô Bằng Hải và Thiên Hồng đại sư cũng như lần trước, cả hai đều rêm mình lùi lại một bước. Tô Bằng Hải cười hì hì, nói với Thiên Hồng đại sư : - Võ công của đại sư thật quán thế, lão tiếc rằng hiện giờ có việc cần gấp, không thể đấu tiếp với đại sư được nữa. Tuy miệng nói mà người của Tô Bằng Hải đã xông tới bên Hồng, Hắc và Bạch kỳ phân cuộc. Ba vị Phân cuộc chủ này đang cố gắng cản trở quần hùng không cho họ qua cầu. Tô Bằng Hải khẽ bảo họ : - Ít ra các ngươi cũng phải chận cho được cầu sắt, đừng để bọn chúng tự do tẩu thoát, dầu phải trả với một giá rất đắt. Ba vị Phân cuộc chủ nghe nói liền ráng hết sức mình công lẹ lại tới đám cao thủ chín phái, rồi lui về phía đầu cầu án ngữ. Vết thương trên vai Hồ Nam Bình khá sâu, nên lúc ông ta cố gắng hoạt động thì máu tươi rỉ ra ướt đẫm cả áo. Hồ Nam Bình nghĩ rằng nếu cứ đương trường giao đấu e khó cản được bước tiến của quần hùng. Ông ta liền thò tay vào túi lấy ra một mũi phi bạt ném vào đám người trong Cửu đại môn phái. Phi bạt lướt gió phát ra tiếng vu vu. Tức thì cách chỗ Hồ Nam Bình năm trượng có hai tiếng rú thất thanh, và hai tên bộ hạ của phái Không Động bị phi bạt đâm trúng té nhào xuống đất chết tươi. Thật ra Hồ Nam Bình vì vết thương đau nhức, muốn dùng ám khí để cản bước quần hùng, chứ không có ý giết hai đồ đệ của phái Không Động vừa rồi. Hạ được hai địch thủ, Hồ Nam Bình lại lấy thêm hai mũi phi bạt nữa cầm tay để đề phòng địch thủ xông tới. Người trong chín phái thấy Hồ Nam Bình phóng ám khí sát hại đồng bọn thì lòng hậm hực, hét lên một tiếng rền trời, kéo nhau ùa đến. Tô Bằng Hải liền phóng mình lướt qua, vung cây Long đầu trượng cản họ lại. Cây Long đầu trượng của lão múa vun vút, ánh sáng lập loè, kình phong bủa ra một vòng, không để một cao thủ có thể vượt qua nổi. Thiên Hồng đại sư phất tay áo một cái, ra lệnh cho các môn hạ Thiếu Lâm đứng nối vai nhau, từ từ xông đến cầu sắt, còn lão thì vung đàn trượng phóng mình đến địch với Tô Bằng Hải. Bỗng nghe có hai tiếng rú thê thảm, hai thân người văng ra xa mấy trượng té nhào xuống đất chết tươi. Quần hùng ngạc nhiên trố mắt nhìn hai tử thi ấy, thì thấy rõ là Tô Bằng Hải đã dùng Cán Nguyên chỉ sát hại quần hùng. Thiên Hồng đại sư đôi mắt sáng quắc, hơi giận bốc lên, nhìn chăm chăm vào mặt Tô Bằng Hải : - Tô Bằng Hải! Thủ đoạn của ngươi làm tàn nhẫn lắm. Hai hàm răng nghiến chặt, chiếc đầu trọc lắc lư, Thiên Hồng đại sư nói chưa dứt câu đã nhảy tới như một cái vòng mống, đánh bổ vào đầu Tô Bằng Hải một gậy. Tô Bằng Hải cười ha hả, quay ngay cây Long đầu trượng quất lên mấy chiêu cản bước quần hùng, rồi phi thân đến án ngữ bên chân cầu. Hồ Nam Bình thấy Tô Bằng Hải chạy đến, liền cầm Song luân Nhật Nguyệt phóng mình lướt tới định hợp sức với Tô Bằng Hải mà chống giữ. Giữa lúc đó bỗng một giọng nói vang lên : - Hồ phân cuộc chủ! Chạy đi đâu! Hãy cùng bần đạo tiếp chơi vài chiêu thử. Hồ Nam Bình quay đầu lại thì thấy người vừa nói đó là Tĩnh Huyền đạo trưởng. Lão cầm cây trường kiếm trên tay, phóng mình vụt tới như một luồng chớp. Hồ Nam Bình tuy bị thương, toàn thân nhức nhối, nhưng cũng không thể nhịn được. Lão liền vung Song luân Nhật Nguyệt đánh thẳng vào trường kiếm của Tĩnh Huyền đạo trưởng. Chát! Chát! Chát! Hai binh khí chạm vào nhau nẩy lửa. Hồ Nam Bình lúc này đã đuối sức, nên bị chấn động lùi lại đàng sau hơn bảy tám bước. Tĩnh Huyền đạo trưởng đắc ý, không cho Hồ Nam Bình kịp đứng vững, đã lướt mình xông tới dùng thế Độc Long Xuất Động chém bổ tới một lúc ba nhát. Hồ Nam Bình đâu còn dám chống đỡ nữa, vội dùng công phu Thiết Bản Kiều ngửa mình ra đàng sau, rồi lùi thêm năm bước nữa mới tránh khỏi ba nhát kiếm của Tĩnh Huyền đạo nhân. Tĩnh Huyền đạo trưởng chém hụt, mặt hầm hầm, đôi mắt lóe hào quang chẳng khác nào một con cọp dữ. Lão ta quay mũi trường kiếm dùng thế Vật Hoạn Tinh Di điểm đến. Mũi kiếm như muôn vạn ánh sao sa trùm lấy Hồ Nam Bình. Trong lúc Hồ Nam Bình chưa đứng vững mà bị thế kiếm độc ác này, tưởng đâu tánh mạng ông ta lâm nguy dưới tay Tĩnh Huyền đạo trưởng rồi. Bỗng đàng sau có một tiếng hét chát chúa và một bóng người lướt nhanh đến : - Tĩnh Huyền đạo trưởng! Hung hăng thật! Hãy đỡ thử chiêu này xem sao? Tức thì một luồng hung quang phóng ra, hai vũ khí chạm nhau chan chát. Người vừa mới cứu Hồ Nam Bình chính là Diệp Vinh Thanh. Sau một chiêu thử thách, Tĩnh Huyền đạo trưởng bị chấn động một cái còn Diệp Vinh Thanh loạng choạng lùi ra sau hơn bảy bước. Cũng may công lực của Tĩnh Huyền đạo trưởng khá thâm hậu, và võ công đặc dị nên mới đỡ được ngón đòn đánh lén của Diệp Vinh Thanh. Hồ Nam Bình thoát chết, mặt mày như lửa đỏ, vùng đứng lên múa đôi Song luân Nhật Nguyệt đánh trả lại địch thủ một đòn trí mạng. Trong lúc đó Diệp Vinh Thanh cũng không nhịn, vội vùng đến hiệp sức với Hồ Nam Bình công hãm Tinh Huyền đạo trưởng. Tô Bằng Hải với cây Long đầu trượng cố sức vùng vẫy toàn lực chế ngự quần hùng, nhưng rủi thay cây đàn trượng của Thiên Hồng đại sư cũng không vừa. Vì vậy Thiên Hồng đại sư đã cầm chân Tô Bằng Hải không cho phép Tô Bằng Hải hoạt động theo ý muốn. Hai kỳ nhân này đều là tay nội lực uyên thâm, không thể thắng bại trong một vài trăm chiêu được. Họ càng đánh càng không thể thanh toán nhau một cách vội vàng. Bây giờ Mã Quân Vũ đang chiếm ưu thế. Vương Hàn Tương đấu với chàng lần lần trở về thế thủ. Còn Mã Quân Vũ mỗi thế công ra đều làm cho Vương Hàn Tương lúng túng lùi mãi về đầu cầu sắt. Tuy vậy, thủ hạ của Thiên Long bang quá đông. Họ cố tương trợ nhau quyết ngăn cản không cho một người nào trong đám quần hùng vượt qua cầu được. Trong lúc Quân Vũ đang cố tìm đủ cách để áp đảo Vương Hàn Tương thì bỗng nghe bên chàng có hai tiếng rú kinh khủng. Chàng quay đầu nhìn lại, thì té ra Thanh Loan với một thế võ công ảo diệu, nàng đã vung kiếm chém ngã hai tên của Thiên Long bang nằm dãy đành đạch dưới đất. Tô Bằng Hải thấy thế lòng lo lắng không ít. Tuy nhiên, ông cũng không làm sao vượt qua khỏi đàn trượng của Thiên Hồng đại sư để cứu giúp cho bọn bộ hạ được. Đã vậy Tô Bằng Hải luôn luôn bị phân tâm, vì phần lo đánh Thiên Hồng đại sư, phần lo để ý đến tình hình trong trận.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 104
Nữ hiệp xuất chúng
Lúc đó người của Thiên Long bang tranh nhau qua cầu sắt, khiến cho trận chiến trở nên hỗn loạn. Vì tranh giành, chen lấn nhau, nên tất cả bị nghẹt ở đầu cầu không qua được. Mã Quân Vũ vốn có nhiều hào khí, lại có một thân pháp tuyệt vời, nên chàng chỉ lắc mình một cái đã nhảy đến đầu cầu bên kia, đứng chận cả đám người của Thiên Long bang lại. Chàng tiếp chưởng đánh với Cư Nguyên Phát và Vương Hàn Tương. Huyền Thanh đạo trưởng tiếp đấu với Diệp Vinh Thanh, còn Ngọc Chánh Tử đấu với Hồ Nam Bình. Tô Bằng Hải thấy thế, liền quay tít đến đưa Long đầu trượng điểm vào Huyền Thanh đạo trưởng một chiêu Phi Hồ Lưu Toàn, miệng hét lớn : - Huyền Thanh đạo huynh! Nếu có hứng thú thì xin cứ qua khỏi cầu mà đánh nhau cũng không trễ. Tô Bằng Hải vốn còn nhớ ơn Huyền Thanh đạo trưởng cứu mạng Tô Phi Phụng mấy lần, cho nên ông ta đối với Côn Luân tam tử có nhiều tình cảm. Câu nói của Tô Bằng Hải như có ý gọi Huyền Thanh đạo trưởng phải gấp rút lui ra khỏi cầu vậy. Huyền Thanh đạo trưởng vừa lách mình tránh kịp cây Long đầu trượng của Tô Bằng Hải vừa điểm tới thì đã bị Diệp Vinh Thanh công tới ba chiêu, ép luôn Huyền Thanh đạo trưởng phải lui lại hơn năm bước. Tô Bằng Hải mắt quét qua toàn trận. Lão thấy Quân Vũ oai hùng đứng chận đầu cầu dùng trường kiếm thao túng các cao thủ Thiên Long bang không ai địch lại. Lão nghĩ thầm : - “Quân Vũ là tay lợi hại, nếu không đánh cho hắn thối lui, thì bộ hạ Thiên Long bang không thể nào cướp đường qua nổi.” Nghĩ như thế, Tô Bằng Hải liền lách mình về phía Quân Vũ, tung cây Long đầu trượng hét lớn : - Các ngươi mau đoạt lấy đường mà qua cầu. Tiếng nói chưa dứt, cây Long đầu trượng của lão đã đánh về phía Quân Vũ. Vương Hàn Tương là kẻ đa mưu túc trí, nghe Tô Bằng Hải nói như thế, ông ta đã rõ ý định của Tô Bằng Hải rồi, liền tung quạt xếp công lẹ ra ba chiêu, đoạn lách mình nhảy sang một bên, đánh ngay sau lưng Ngọc Chánh Tử. Hồ Nam Bình dùng đôi Nhật Nguyệt song luân rất dũng mãnh nhưng vì ông ta bị vết thương trên vai đã yếu sức, nên đánh với Ngọc Chánh Tử hơn hai mươi chiêu mà vẫn không ép lui được Ngọc Chánh Tử bước vào. Cho đến lúc Vương Hàn Tương điểm quạt xếp tới Ngọc Chánh Tử mới phải tung mình lách ra. Hồ Nam Bình lợi dụng cơ hội ấy, lộn mình một vòng nhảy đến bên đầu cầu. Trong lúc đó Cư Nguyên Phát ở phía sau lưng Vương Hàn Tương cũng vội tung quả chuỳ, vận dụng hết công lực đánh thẳng về phía Huyền Thanh đạo trưởng. Huyền Thanh đạo trưởng toan kháng cự thì phía sau lưng Diệp Vinh Thanh đã phóng tới một ám khí, gió lộng vù vù, khiến cho Huyền Thanh đạo trưởng phải nhảy sang bên trái ba thước để tránh. Cư Nguyên Phát và Diệp Vinh Thanh, nhân cơ hội đó phóng mình nhảy về phía đầu cầu. Thế là cả bốn vị Phân cuộc chủ của Thiên Long bang đã họp nhau một chỗ, nhất tề đến lao Tô Bằng Hải để trợ lực. Mã Quân Vũ ráng hết sức giao đấu với Tô Bằng Hải. Tô Bằng Hải tuy có một nội lực uyên thâm đến quỷ khốc thần sầu nhưng Quân Vũ nhờ có những kỳ chiêu tuyệt học, có thể chống đỡ được cây Long đầu trượng của Tô Bằng Hải một cách dễ dàng. Bấy giờ Thiên Hồng đại sư và Tùng Mục đạo trưởng dẫn các cao thủ của chín đại môn phái đánh với bọn bộ hạ Thiên Long bang cũng đã đuổi đến nơi. Họ thấy Quân Vũ đứng nơi đầu cầu, một thanh trường kiếm chống lại với Tô Bằng Hải nên họ muốn vượt đến để trợ lức. Nhưng bốn vị Phân cuộc chủ Thiên Long bang hợp nhau chận lại, làm cho họ không thể nào thoát qua khỏi. Trong lúc đó thì Tô Bằng Hải bỗng hét lên một tiếng, đưa ngón tay ra rợn người, ai trông thấy cũng phải sợ hãi. Mã Quân Vũ đã nếm qua Cán Nguyên chỉ của Tô Bằng Hải rồi, chàng biết chỉ lực của lão rất ghê gớm, không thể nào đỡ nổi chỉ còn cách dùng thân pháp Ngũ Hành Mê Tung để tránh né mà thôi. Nhưng khổ nỗi, Lý Thanh Loan đang đứng một bên chàng, nếu chàng tránh sang một bên thì luồng chỉ lực ấy sẽ bắn thẳng vào người Thanh Loan và nhất định nàng phải thiệt mạng. Chàng nghĩ mãi mà không tìm ra được cách kháng địch. Cho đến lúc luồng chỉ lực phát ra, bắn đến người chàng thì chàng chỉ còn cách ưỡn ngực ra mà thôi. Một luồng chỉ vàng bắn đến, Quân Vũ cảm thấy máu huyết trong người như muốn chạy ngược lên, toàn thân chàng bay bổng lên không như một cánh én rồi rơi xuống đất cách xa ba trượng. Trong lúc đó thì Tô Bằng Hải lại vung Long đầu trượng đánh ra một chiêu Thâu Vân Đoạt Nguyệt ép đến sau lưng Lý Thanh Loan, sức nặng như núi vỡ. Lý Thanh Loan cảm thấy một luồng kình lực ép đến, nàng vội lách mình sang một bên, rồi quay trở lại đâm mũi kiếm vào Tô Bằng Hải, đồng thời, nàng ré lên : - Vũ ca! Tô Bằng Hải không để cho nàng có cơ hội đến cứu Mã Quân Vũ. Lão vung Long đầu trượng đánh bạt mũi kiếm của Lý Thanh Loan một cái. Cheng! Cheng! Hai vũ khí chạm nhau nẩy lửa, làm đinh tai nhức óc mọi người. Các cao thủ trong Cửu đại môn phái thấy Tô Bằng Hải một lúc dùng chỉ lực đánh ngã Quân Vũ và dùng nội lực đàn áp Lý Thanh Loan, ai nấy đều khủng khiếp. Lý Thanh Loan là một cô gái bé bỏng, tuy có nhiều tuyệt học, nhưng nội lực làm sao có thể đỡ nỗi cây Long đầu trượng của lão được. Ai nấy đều nóng lòng muốn nhảy đến để trợ chiến. Nhưng bốn vị Phân cuộc chủ trong Thiên Long bang đều đứng sắp hàng ngang, hợp lực ngăn đón như một bức tường, không ai có thể vượt qua nổi. Cứ như tình thế này, ai cũng tưởng rằng trận chiến sẽ đổi khác. Nhưng trái hẳn với dự tính của họ. Cây Long đầu trượng vừa chạm với mũi kiếm, phát nảy lửa, thế kiếm của Thanh Loan không hề tổn thương tí nào cả. Chỉ thấy thân nàng bay vút theo đầu cây gậy của Tô Bằng Hải bay thẳng đến miệng vực. Quân hùng đồng loạt ré lên một tiếng : - Ôi chao! Thật nguy hiểm! Chỗ nàng đang đấu với Tô Bằng Hải chỉ cách miệng vực thẳm có năm trượng, mà nàng bị văng ra như thế thì nàng không sao tránh khỏi miệng hố được. Nàng không bị chết vì nội lực của Tô Bằng Hải, nhưng nhất định nàng phải rơi xuống vực thiệt mạng. Hàng ngàn con mắt đổ dồn về phía nàng. Nhưng chỉ thấy thân nàng lộn ngược đi một vòng, rồi từ từ đáp xuống nơi cầu sắt, như một con chim nhỏ đậu xuống một cành cây. Tiếng vỗ tay reo hò vang dội. Tô Bằng Hải cũng ngạc nhiên trố mắt nhìn sững sờ như một pho tượng. Vì đâu Lý Thanh Loan lại có một nội lực và thân pháp dường ấy? Từ khi nàng theo Lâm Ngọc Bích đến nay đã luyện được những môn võ công trên quyển Kiếm Kinh của Thiên Cơ chân nhân rồi. Không những kiếm thuật của nàng đạt đến mức tinh vi, mà thân pháp của nàng cũng thâu thập được nhiều kỳ bí khác. Nhưng nàng vốn có tánh nhân từ, ít khi dùng những tuyệt học để giết người, chỉ dùng nó để tự vệ. Lần này Tô Bằng Hải quyết dùng nội lực để đả thương nàng, nhưng nàng đã kịp thời vận chân khí, đem nội lực truyền vào mũi kiếm, khiến cho nàng nhờ đó mà tránh khỏi sức dội của Long đầu trượng. Nàng mượn sức nội công uốn mình bay lên, và dùng thân pháp Yến Tử Phi Thân biểu diễn một thế rất đẹp mắt. Chân nàng vừa đáp xuống cầu sắt thì hàng loạt người vỗ tay reo to. - Tuyệt diệu! Tuyệt diệu. Các cao thủ trong Thiên Long bang nhìn nàng như có một cái gì lạ lùng, quái gở, mà quên mất hoàn cảnh của họ hiện tại. Họ đứng trân trân không còn nghĩ đến chiến đấu nữa. Lý Thanh Loan lợi dụng cơ hội ấy phóng mình nhảy xuống, một tay bế Quân Vũ lên cầu, một tay vung kiếm đâm vào một cao thủ gần nhất. Một tiếng rú vang lên, một thân người ngã gục, rơi xuống hố sâu. Tiếng rú thảm não ấy đã đánh thức mọi người trở lại với thực tại. Thì lúc đó, một cao thủ Thiên Long bang đã mất dạng rồi. Các cao thủ Thiên Long bang đứng xung quanh thấy vậy đồng một loạt nhảy đến bao vây nàng để rửa thù cho đồng bọn. Thanh Loan liền đặt Quân Vũ đứng xuống bên cầu, vung trường kiếm chống đỡ. Mũi kiếm của nàng loang loáng như muôn ngàn sao sa. Lúc giương Đông lúc kích Tây, trổ ra những thế võ kỳ bí, và năm cao thủ trong Thiên Long bang tiếp tục bỏ mình rơi xuống cầu sắt. Mọi người đều đứng sững sờ nhìn lối biểu diễn của Lý Thanh Loan. Lúc nãy Quân Vũ đã làm cho quần hùng ngạc nhiên và cảm mến bấy nhiêu thì bây giờ đây Thanh Loan lại làm cho họ cảm tình không ít. Tuy nhiên, họ đã thấy căn bản lương tâm của nàng vốn thuần hậu, mặc dầu phải đánh giết đối phương, nhưng chỉ để tự vệ không ai có tâm dạ sắt đá. Bộ hạ của Thiên Long bang thấy một lúc năm đồng bọn thi nhau ngã gục, họ không dám xông vào đàn áp nàng nữa. Bấy giờ Thanh Loan mới rảnh tay, quay lại đỡ Quân Vũ khẽ hỏi : - Vũ ca! Huynh có bị thương vì Cán Nguyên chỉ của Tô Bằng Hải không? Mã Quân Vũ gượng đứng dậy, hít vào một hơi mạnh rồi lắc đầu nói : - Không hề gì! Kinh mạch chỉ bị loạn một chút mà thôi. Thì ra Quân Vũ nhờ có áo Vạn Niên Thiết Giáp Xà nên không bị Cán Nguyên chỉ làm tổn thương đến nội tạng. Chàng chỉ bị chấn động các huyệt đạo, và máu huyết lưu thông không được điều hòa mà thôi. Thanh Loan nhìn vào mặt chàng nói : - Vũ ca! Để muội canh chừng địch thủ, Vũ ca nên vận hành khí huyết dưỡng thương đi. Quân Vũ theo lời, nhắm mắt đứng bên thành cầu điều hành khí huyết. Tô Bằng Hải thấy đó là một cơ hội tốt, có thể hủy diệt Quân Vũ để cứu nguy cho toàn bang, nên hô lớn : - Các ngươi còn chờ gì nữa mà không công địch. Bọn bộ hạ của Thiên Long bang tuy đã khiếp sợ dưới làn kiếm của Lý Thanh Loan, nhưng không thể trái lệnh Tô Bằng Hải, liền tung vũ khí áp đảo một lượt. Nhưng cầu sắt quá chật chội, mà Thanh Loan và Quân Vũ lại đứng giữa cầu, khiến cho các cao thủ Thiên Long bang không thể nào hợp thủ để công đến nàng một lượt được. Chúng đi theo hàng dọc, sắp một hàng độ hai mươi người, hùng hổ xông đến. Lý Thanh Loan đưa Quân Vũ ra đàng sau rồi một tay vận hành nội công vào mũi kiếm một tay phát ra chưởng lực, đánh áp tới. Bùng! Tên bộ hạ Thiên Long bang đi đầu rú lên một tiếng lộn đầu xuống vực. Tên bộ hạ Thiên Long bang thứ hai lại xông lên trước mặt nàng. Một làn kiếm quang phất ngang qua, thân mình tên bộ hạ ấy đứt làm hai khúc, rơi xuống vực sâu. Tức thì, cứ theo hàng dọc, người trước ngã người sau tiến tới. Lý Thanh Loan đánh một hồi đã có hơn mười tên cao thủ Thiên Long bang bị chết dưới mũi kiếm của nàng. Tiếng vỗ tay của quần hùng trong Cửu đại môn phái không ngớt. Ngũ kỳ phân cuộc của Thiên Long bang lòng như lửa đốt. Thiên Long bang có một tổ chức lừng danh giang hồ nên hai chục năm nay mà để cho một cô gái chưa ráo máu đầu áo đảo như vậy thì còn gì tiếng tăm nữa. Người người đôi mắt sáng quắt nhìn về phía LyThanh Loan. Họ muốn nhảy đến bắt ăn tươi nuốt sống cho bỏ ghét. Nhứt là Hồ Nam Bình, lão rống lên như hùm mắc bẫy. Tuy nhiên, cầu sắt quá hẹp, bọn bộ hạ đứng dồn bít cả lối đi dầu muốn dầu không cũng không thể nào xông đến đó được. Thế là họ cứ đứng đàng xa gầm thét, nhìn Lý Thanh Loan biểu diễn kiếm pháp và nhìn đồng bọn đua nhau ngã xuống hố sâu. Tô Bằng Hải thẹn thùng, rống lên một tiếng như long trời lở đất, nói : - Hãy tránh ra! Bọn bộ hạ lao nhao tránh đường, nhưng không sao tránh được nữa. Số đông người đã bít kín cả đầu cầu như nêm cối. Tiếng hét của Tô Bằng Hải làm cho bọn bộ hạ khiếp sợ, có vài người không bị ai đánh bỗng nhiên rơi xuống hố sâu nát thây vì chen lấn. Tô Bằng Hải vận kinh công nhảy phóc lên cao mấy trượng, dùng đầu ngón chân lướt nhẹ lên đầu bọn bộ hạ. Thân hình lão thoăn thoắt như một kẻ làm trò. Thật là chuyện phi thường, vừa lạ lùng vừa tức cười. Lý Thanh Loan thấy Tô Bằng Hải xông đến lòng hơi kinh sợ. Tuy nhiên lúc này là lúc nàng phải hy sinh thân xác để bảo vệ cho Quân Vũ. Dù phải gặp nguy hiểm đến đâu nàng cũng không thể trốn tránh. Cây Long đầu trượng còn cách xa nàng ba trượng, đã quất tới một luồng gió ào ạt. Lý Thanh Loan xoay mình, đưa quang trường kiếm đón đỡ làn kình phong ấy. Tô Bằng Hải thấy thế kiếm của Thanh Loan có nhiều bí diệu, một lúc hạ sát hơn ba mươi cao thủ của Thiên Long bang, nên không còn dám khinh thường nữa, dùng tận lức áo đảo mũi kiếm của nàng. Lão phóng ra một đòn Hiểu Chỉ Thiên Nam với sức mạnh nghìn cân. Lý Thanh Loan vội chìm mũi kiếm xuống sát đầu gậy, tránh cây Long đầu trượng rồi thuận tay dí thẳng vào trung cung. Chiêu đó nàng dùng rất nguy hiểm, nhưng cũng rất đặc sắc, làm cho Tô Bằng Hải thất kinh. Tô Bằng Hải quyết vận dụng nội công đánh với nàng. Trong lúc đó cầu sắt chật hẹp không thể tránh né được, dĩ nhiên Thanh Loan phải dùng trường kiếm đỡ Long đầu trượng. Nhưng Thanh Loan không làm thế, nàng không đỡ Long đầu trượng mà chỉ đánh trả lại. Nếu Tô Bằng Hải không thu trượng về thì cả hai đều bị thương rơi thây xuống hố sâu. Sinh mạng của Tô Bằng Hải so với sinh mạng của Lý Thanh Loan thì ông ta còn trọng hơn nhiều, vì ông ta là một vị Bang chủ, lẽ đâu đem đổi mạng với nàng. Thế là Tô Bằng Hải phải thu gậy về. Chiếm được một đòn tâm lý, Thanh Loan bớt lo lắng. Nàng cứ dùng thủ pháp ấy mà đương cự với Tô Bằng Hải. Cứ đánh qua một đòn, Thanh Loan lại đứng sững sờ nhìn Tô Bằng Hải, không chịu tiếp theo truy kích địch. Ai nấy đều ngạc nhiên không hiểu vì lẽ gì chỉ có những tay rành tâm lý, kinh nghiệm trường đời mới hiểu nổi. Thật vậy, cây cầu sắt bề rộng không lọt hai người đi, Lý Thanh Loan cầm trường kiếm thứ binh khí nhẹ, còn Tô Bằng Hải dùng cây Long đầu trượng nặng cả trăm cân, hơn nữa nội lực của Tô Bằng Hải so với Thanh Loan thì Thanh Loan còn kém một trời một vực. Sở dĩ nàng giao đấu với Tô Bằng Hải được là nhờ nàng học được các kỳ thuật võ công, chứ nếu đem nội lực ra đấu chọi thì chỉ vài hiệp nàng đã thiệt mạng rồi. Nhưng nếu đem võ công đấu chọi thì trên chiếc cầu hẹp này làm sao nàng có đủ chỗ để tránh né. Thế là nàng chỉ vịn vào kế hoạch đổi mạng, mà kế hoạch ấy Tô Bằng Hải phải nhường tay. Mỗi lần nàng đánh xong một chiêu lại nghĩ ngay chiêu thứ hai trong trường hợp tự vệ, chứ không háo thắng, đó là một phương pháp hay mà nàng chắc chắn nàng cầm chân được Tô Bằng Hải trên chiếc cầu sắt này. Tô Bằng Hải đánh một lúc, thấy Lý Thanh Loan vẫn uy nghi đứng giữa cầu, mày xanh mắt sáng không chút sợ hãi. Ông bực tức, hét lên một tiếng, thầm nghĩ : - “Con bé này coi bộ hồn nhiên, nhưng lại can đảm quá sức nếu ta không đánh bại nó thì còn mặt mũi nào trông thấy bọn bộ hạ của Thiên Long bang và quần hùng trong Cửu đại môn phái.” Thật ra, Tô Bằng Hải đã phục kiếm pháp của Thanh Loan không ít. Ông không muốn dùng toàn lực sát hại Lý Thanh Loan, chứ nếu trong trường hợp này Thanh Loan không còn tránh né nơi đâu được mà ông ta dùng hết nội lực đánh tới tấp chẳng những Lý Thanh Loan mà cả cầu sắt cũng phải đứt ra nữa là khác. Mặc dầu nghĩ như vậy, nhưng hoàn cảnh thúc ép, thể diện không cho phép ông nương tay mãi được. Sau tiếng hét vang tai, Tô Bằng Hải liền vung cây Long đầu trượng, với một sức mạnh nát đá tan vàng bủa tới. Luồng kình phong ào ạt cuốn tới như sóng bủa. Lão đắc ý thầm nghĩ : - “Con nhỏ! Ta xem thử mày có chịu tránh ra những đường cho ta đi không?” Thanh Loan ré lên. Làm sao nàng tránh được? Chiếc cầu hẹp như thế, luồng kình lực của Tô Bằng Hải phát ra như vũ bão, hốt cả thân nàng bay lên một vòng, xiêm y phất phới. Cả quần hùng trông thấy thế đều hét lên : - Chết! Chết. Họ chỉ còn chờ xem tấm thân kiều diễm của Thanh Loan rơi xuống hố sâu nữa là thôi. Tô Bằng Hải cũng buột miệng nói lớn : - Uổng quá! Lão tiếc cho cuộc đời thanh xuân của cô gái tài hoa chăng? Làn liếm kỳ biến của Thanh Loan không còn đủ hiệu lực trước sức nội công bạt núi lấp sông đó thì còn gì thân xác nàng nữa. Tô Bằng Hải phóng mình toan lướt tới chỗ Quân Vũ đang đứng vận công thì chợt một bóng người từ cao rơi xuống, lộn ngược mấy vòng, một chân đá vào thành cầu, mũi kiếm sáng quắt đâm xỉa vào ngực Tô Bằng Hải, buộc Tô Bằng Hải phải lui lại ba bước. Bóng người vừa đáp xuống chính là Lý Thanh Loan. Quần hùng la ó vang trời! Ai cũng ngờ Thanh Loan vùi thân dưới vực sâu, nào ngờ lại dùng môn tuyệt học kinh công phóng mình lên, lộn mấy vòng tránh luồng kình phong của Tô Bằng Hải, rồi lại đáp xuống, bấu chân vào thành cầu để đón bước tiến của đối phương. Diễn ra thân pháp này Lý Thanh Loan cảm thấy nguy hiểm vô cùng. Nhưng vì nàng sợ Tô Bằng Hải xâm phạm đến Mã Quân Vũ, buộc lòng nàng phải làm như vậy. Nếu Tô Bằng Hải biết trước, dồn nội lực tống mạnh tới nàng một chưởng nữa thì tất nhiên nàng phải bị rơi xuống hố sâu, không còn cách gì tránh đỡ được nữa. Cũng may là Tô Bằng Hải không ngờ, nên lúc nàng bay bổng lên không, lão cứ tưởng Thanh Loan bỏ mạng rồi, vội tung mình lướt tới bên Mã Quân Vũ. Nhờ vậy Thanh Loan đã thoát nguy mà còn cứu nữa. Bị mũi kiếm bất ngờ, Tô Bằng Hải hét lên một tiếng kinh khủng, mặc dù đã lui lại ba bước, nhưng mũi kiếm của Thanh Loan vẫn xẹt qua, cắt đứt cả vạt áo của lão. Ngực lão toát ra một đường. Lão chẳng hiểu Thanh Loan dùng môn kiếm pháp gì mà ảo diệu đến nôi lão không kịp thấy. Tô Bằng Hải một thân võ học, danh trấn giang hồ, chưa hề bị ai động chạm đến thân lão, đừng nói đến chuyện đả thương. Thế mà Lý Thanh Loan đã xỉa mũi kiếm vào ngực lão cắt đứt một vạt áo. Lạ lùng hơn nữa, Thanh Loan bỗng nhiên thu kiếm về. Nếu nàng đâm mạnh thêm một tí nữa thì Tô Bằng Hải không bỏ mạng cũng bị trọng thương. Đôi mắt chứa đầy căm phẫn và kinh hãi, lão nhìn chòng chọc vào Thanh Loan. Lý Thanh Loan hiểu ý, khẽ nói : - Tô bang chủ! Phụng tỷ tỷ là bạn thân của tôi, đối xử với tôi rất tốt, lẽ nào tôi lại giết thân phụ của nàng. Lời nói đó chân thành hay khách sáo? Tô Bằng Hải không còn phân định được nữa, lão nhìn qua ngực áo bị rách toạt, rồi vuốt râu cười lớn, nói : -Ồ! Tài năng không luận đến tuổi tác! Những cái hay của đời sau, luôn luôn có nhiều hứa hẹn! Với gan dạ của ngươi, với kiếm pháp của ngươi, chẳng những toàn Thiên Long bang kính nể mà trong Cửu đại môn phái chẳng ai có thề bì kịp. Nói đến đây, Tô Bằng Hải ngửa mặt lên trời cười ha hả, rồi tiếp : - Đấy! Ngươi tiếp thử ta một chiêu nữa. Nếu lần này quả ngươi không chết thì ta hứa sẽ đưa ngươi và chín đại môn phái qua cầu, không còn một ai còn cản trở làm gì nữa. Nói chưa dứt lời đã vận hết nội lực tung ra một chưởng. Chưởng lực của lão lần này còn mạnh hơn lần trước gấp bội. Đó là lão dùng hết sức bình sinh để cứu vãn hai cái nhục vừa rồi. Lý Thanh Loan làm sao chống đỡ nỗi? Nàng chỉ còn biết áp dụng chưởng pháp Di Hình Hoán Vị, nhưng với kình lực của Tô Bằng Hải, nàng chỉ giữ cho khỏi bị nội thương là đã may mắn lắm rồi, chứ đâu còn tránh né được. Nhưng Tô Bằng Hải một thân võ học đầy kinh nghiệm, lần này lão đâu dám lơ đểnh, để cho Lý Thanh Loan đáp xuống thành cầu một cách bình an như vậy được. Thanh Loan vừa bay bổng lên không, thì Tô Bằng Hải đã hít vào một hơi chính khí ở Đan điền chuẩn bị chờ nàng đáp xuống, quyết đẩy Thanh Loan xuống đáy vực. Thương hại cho Thanh Loan, không còn cách nào khác, sau khi lộn trên không một vòng nàng lại phải đáp xuống thành cầu, mặc dầu nàng biết nàng ở trong thế rất nguy hiểm. Quần hùng không quan tâm đến cái nguy hiểm này. Họ tin tưởng rằng trong người của Thanh Loan còn có nhiều cái đặc dị bất ngờ khác mà Tô Bằng Hải không thể làm gì nổi. Vì vậy họ chỉ trố mắt nhìn xem. Nhưng trái ngược với hy vọng của họ. Thanh Loan vừa đáp chân xuống vành cầu đã bị Tô Bằng Hải đẩy luôn đến một chưởng nữa, thân nàng lộn ngược như con chim bị đạn, cắm đầu xuống vực. Tất cả đều rú lên một tiếng chát chúa : - Chết! Chết. - Uổng thay! - Ôi! Những người có cảm tình với Thanh Loan đều nhắm mắt lại, không dám nhìn cảnh thảm khốc sắp diễn ra. Thì giữa lúc đó, một bóng người nhảy vọt đến bên nàng như một chiếc bóng mờ. Với thân pháp người này, còn cao diệu hơn Thanh Loan gấp bội. Bóng người đó vừa thoáng qua đã kẹp được Lý Thanh Loan lôi lại. Lý Thanh Loan nhờ đó, lấy trớn phóng người lộn ngươc lên, rồi cả hai đáp xuống thành cầu, cách chỗ Tô Bằng Hải đứng hơn ba trượng. Thật là một hành động bất ngờ! Tiếng reo vang trời dậy đất. Bóng người vừa phóng mình cứu Thanh Loan chính là Mã Quân Vũ. Lúc đó chàng đã điều dưỡng xong kinh mạch, kịp lúc Thanh Loan lâm nạn, chàng đã dùng Ngũ Hành Mê Tung phóng ra, kề vai cho Thanh Loan làm bàn đạp, để nàng nhảy phóc lên cầu. Còn chàng, chàng chỉ uốn mình một vòng đã trở lại vĩ trí cũ. Tô Bằng Hải mặt mày ngơ ngác, nhận thấy tài nghệ của bọn hậu bối đáng sợ hơn nhiều. Ông ta cúi mình nhìn vạt áo trước ngực, tự thẹn nghĩ thầm : - “Con bé này đã vị tình không nỡ đâm kiếm hại ta, thế mà ta lại đang tâm giết nó. Như thế danh dự ta không bằng nó rồi.” Nghĩ như thế, Tô Bằng Hải không tiến đến nữa, đứng trên vành cầu quét mắt nhìn một loạt các cao thủ trong Cửu đại môn phái và nói lớn : - Ta vì võ thuật và sự gan dạ của vị nữ lưu này, nên bằng lòng nhường cho Cửu đại môn phái được qua cầu. Vậy các người cứ bình yên mà thoát khỏi Đoạt Hồn Ải. Nói đến đây, Tô Bằng Hải lại thét bảo bọn bộ hạ Thiên Long bang : - Hãy ngừng tay. Tiếng hét rền vang cả góc trời ai bấy đều nghe rõ. Bốn vị Phân cuộc chủ đang liều thân tử đáu với những người trong Cửu đại môn phái, nghe tiếng hét bỗng dừng tay. Tô Bằng Hải nhìn vào bốn vị phân cuộc nói : - Hãy tránh ra cho họ qua cầu. Bốn vị Phân cuộc chủ Thiên Long bang ngơ ngác, không hiểu vì đâu Tô Bằng Hải lại thay đổi chủ trương như vậy. Trước đây, Tô Bằng Hải đã ra lệnh quyết không cho một người nào trong Cửu đại môn phái lọt qua khỏi cầu sắt kia mà. Tuy bốn vị phân cuộc lòng hết sức hoang mang, nhưng không dám chất vấn gì cả, chỉ biết tuân theo lệnh của Tô Bằng Hải, nhường chỗ cho quần hùng qua. Tô Bằng Hải lại chống gậy đi trước dẫn đường. Bốn vị phân cuộc và Xuyên Trung tứ xú đi sau chót hộ vệ. Tô Bằng Hải chờ qua cầu sắt, mới xoay mình trở lại, dùng Long đầu trượng đánh vào một thanh cầu. Chiếc cầu bằng sắt, thế mà bị quẹo đi. Chiếc cầu treo không còn thăng bằng nữa, lật qua một bên, trông rất dễ sợ. Mọi người trong Cửu đại môn phái thất kinh, tập trung hàng ngàn con mắt nhìn chăm chú vào Tô Bằng Hải, không hiểu ông ta có dụng ý gì. Tô Bằng Hải đôi mắt buồn buồn, nhìn qua mọi người một loạt rồi nói lớn : - Lão phu có ý định đem quý vị chôn sống trong Đoạt Hồn Ải. Trong số đó có cả lão phu và bốn Phân cuộc chủ Thiên Long bang nữa. Chúng tôi chỉ có bao nhiêu người bất tài mà đổi lấy sanh mạng tất cả cao thủ giang hồ thì đâu phải là đều không đáng giá. Lão nói đến đấy, bỗng từ dưới hố sâu tiếng nổ ầm ầm, tiếng đá lăn rền rỉ như sấm, và cả cái thung lũng gọi là Đoạt Hồn Ải mà quần hùng giao tranh lúc nãy đều sụp xuống. Tô Bằng Hải ngửa mặt lên trời cười hô hố. Tiếng cười của lão hòa với tiếng núi vỡ đá lăn nghe càng thêm ghê rợn. Quần hùng trong Cửu đại môn phái đều biến sắc. Thiên Hồng đại sư đưa tay lên ngực, niệm phật hiệu một tiếng rồi cất cao giọng nói : - Tô bang chủ nếu quả có ý định như vậy thì cũng đã bỏ mất cơ hội rồi. Còn làm gì được nữa. Tô Bằng Hải vẫn ngửa mặt lên trời cười mãi không thôi. Nụ cười không phải đắc ý mà là thất vọng. Qua một lúc, ông ta nín bặt, cất tiếng đáp lời ThiênHồng đại sư : - Đúng vậy! Lão phu đã chuẩn bị nấm mồ này cho các ngươi hàng cả mười năm nay rồi. Nói đến đây, ông lại ngửa mặt nhìn lên trời, rồi lẩm bẩm như nói một mình : - “Công trình mười năm bị hủy đi chỉ vì một ý niệm của ta trong giây phút. Ôi! Lạ lùng làm sao?” Thần thái của lão lúc bấy giờ trông rất buồn thảm. Thiên Hồng đại sư nói tiếp : - Nếu đã làm được một thiện tâm thì sẽ thu được một hậu quả. Tại sao Tô bang chủ lại hối tiếc? Không nên tiếc một ác niệm, mà chỉ nên tiếc một thiện niệm khi không thể làm được. Giọng nói từ bi của Thiên Hồng đại sư không làm cho Tô Bằng Hải để ý. Hình như ông ta đang đắn đo một việc gì trong lòng. Qua một lúc lâu Tô Bằng Hải lại cất cao tiếng cười nói : - Xin các vị đại nhân ban cho lão phu một phút im lặng, để lão phu trình bày một vài ý kiến. Mỗi tiếng nói của Tô Bằng Hải lúc bấy giờ như mỗi tiếng chuông vang dội khắp núi rừng. Quần hùng đứng bao quanh, ai bấy đều im phăng phắc. Tô Bằng Hải nói lớn : - Đời lão phu chưa bao giờ nghĩ đến thiện niệm. Thực vậy! Đoạt Hồn Ải là nơi lão phu đã chuẩn bị trên mười năm để chôn sống các cao thủ giang hồ, chiếm địa vị độc tôn võ lâm. Tuy nhiên, giờ phút này lão phu thay đổi ý định chỉ vì trong quần hùng có một vị nữ lưu... Chính vị nữ lưu anh kiệt này đã làm cho lao phu thay bỏ ý định đó. Nói đến đây, Tô Bằng Hải thở ra một hơi dài hỏi : - Quí vị biết nữ lưu kia làm gì mà lão phu phải thay đổi dự định to tár như vậy không? Tuy hỏi, nhưng không chờ câu trả lời, Tô Bằng Hải tự giải đáp : - Vị nữ lưu ấy tuy đã cắt đứt vạt áo ở ngực lão phu mà không xuống tay hạ sát. Lão phu tự xét thấy trọn đời ngang dọc giang hồ, lão phu không bằng một cử chỉ hào khí của một cô bé. Ôi! Đáng tiếc! Ôi hư danh! Quần hùng nghe nói quay mặt nhìn vào ngực Tô Bằng Hải quả thấy có một đường kiếm rạch ngang dài hơn ba tất. Lúc nãy vì cuộc giao tranh hỗn loạn, không ai thấy rõ, giờ đây mọi người mới nhìn tường tận. Tô Bằng Hải trợn tròn mắt, quét qua một vòng xung quanh, rồi vung gậy Long đầu trượng lên trời nói : -Nếu lúc nãy cô gái ấy đâm thêm vào một chút nữa thì lão phu không chết cũng bị thương rồi. Lão phu thật xấu hổ. Hàng ngàn con mắt theo cây Long đầu trượng nhìn vào mặt Thanh Loan. Bấy giờ Mã Quân Vũ đã phục hồi công lực cầm kiếm đứng bên Thanh Loan. Thật là một đôi ngọc nhân hiếm có. Trai thì đường đường anh tuấn, gái thì quốc sắc thiên hương, ai trông thấy cũng phải khen ngợi. Tùng Mục đạo trưởng, Chưởng môn phái ThanhThành khẽ tiếng nói với Thông Linh đạo trưởng : - Cung hỉ ba vị lão huynh! Phái Côn Luân có được hai đồ đệ thừa kế như vậy ngày sau tất trở thành một môn phái lãnh đạo cho Cửu đại môn phái giang hồ.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 105
Tiếng nhạc ghê hồn
Thông Linh đạo trưởng chỉ cười chứ không đáp. Tô Bằng Hải tuyên bố : - Trừ Đoạt Hồn Ải ra, trong phạm vi mười mấy cây số đã có người nấp giữ. Các vị có gan thì cứ tiến tới sẽ biết! Dừng một lát, Tô Bằng Hải nói tiếp : - Bắt đầu từ giờ phút này chúng ta có thể tự do sử dụng bất cứ những ám khí nào, hay những thủ đoạn gì miễn giết được đối phương là tốt, không có một quy luật nào ràng buộc chúng ta nữa. Dứt lời vung gậy lên ra hiệu, tức thì các cao thủ Thiên Long bang đều lui vào mấy con đường sơn cốc. Chúng đã âm mưu bố trí trước rồi, nên lui rất mau lẹ. hỉ chớp mắt tất cả đều mất dạng, chỉ còn Tô Bằng Hải đứng ngang nhiên ra vẻ hiu hiu tự đắc. Các cao thủ Cửu đại môn phái không ngăn cản được các cao thủ của Thiên Long bang vì họ rút lui mau lẹ quá nên lập tức rút gươm nhảy tới bao vây Tô Bằng Hải. Tô Bằng Hải trợn mắt tiết ra một luồng nhỡn quang như điên ngạo nghễ cười : - Trừ ba con đường sơn cốc này, các cao thủ của các môn phái đừng hòng đi con đường nào khác nữa vì chúng ta đã cắt đứt cả rồi. Tuỳ các người muốn phân tán mà ra hay họp sức mở huyết lộ mà ra cũng được. Bất cứ nơi nào chúng ta sẵn sàng nghinh chiến. Quả thật như thế, trong phạm vi hơn mười cây số đều đã bị phá hoại, những con đường đi thành hố sâu hay cạm bẫy. Ngoài ra thì núi đá chất chồng cao vút khó mà thoát ra được. Tô Bằng Hải cười ha hả nói : - Thôi quý vị đã thông cảm rồi thì lão phu xin phép đi trước. Nói xong, lão vung Long đầu trượng đi ra. Thiên Hồng đại sư đưa ngang cây thiết thiền trượng ráng sức đỡ ra. Tô Bằng Hải lộn mình qua một hướng khác, tay trái vận công Cán Nguyên chỉ nạt lớn : - Người nào muốn tiếp thử một chiêu Cán Nguyên chỉ của lão phu. Cây Long đầu trượng đánh ngang bửa dọc xông thẳng ra ngoài, còn Cán Nguyên chỉ thì toan đâm tới thật nguy hiểm. Ai nấy đều biết rõ tầm nguy hiểm của Cán Nguyên chỉ nên không dám đỡ, phải tránh qua hai bên. Mấy người chậm hơn bị cây Long đầu trượng đánh bay binh khí trên tay. Thông Linh đạo trưởng quất kiếm chạy qua muốn chận đường đi của Tô Bằng Hải. Đột nhiên nghe một tiếng cười dài, Tô Bằng Hải đã nhảy lên không trung, dùng Bát Bộ Lăng Không bay rất nhẹ nhàng vụt qua đầu các cao thủ như điện chớp. Thông Linh hét to, nhắm không trung đánh ra một chiêu Thân Vân Đoạn Tuyệt. Tô Bằng Hải rút gậy đập cây kiếm của Thông Linh. Nhanh như chớp Thông Linh rút kiếm về lách qua một bên chém ngang qua cặp chân Tô Bằng Hải. Tô Bằng Hải phải thâu gậy về biến một chiêu Tống Môn Đưa Nguyệt đỡ lại cây kiếm ấy. Kiếm gậy chạm nhau phát ra tiếng keng. Sức gió của kiếm đẩy thân người Tô Bằng Hải lên cao thêm ba thước, còn Thông Linh bị gậy ép ngồi thừ dưới đất. Thừa cơ hội ấy lão phóng mình hơn ba trượng, các cao thủ Cửu đại môn phái muốn công thêm nữa cũng đã muộn. Tô Bằng Hải lướt mình vào con đường chính giữa biến mất. Tùng Mục đạo trưởng vung kiếm chạy theo đuổi vào núi. Thoạt nghe Thiên Hồng đại sư gọi lớn : - Tùng đạo huynh! Xin tạm dừng bước. Tùng Mục đạo trưởng đứng lại hỏi : - Đại sư có gì chỉ giáo? Thiên Hồng đại sư cau mày nói : - Đạo huynh lại nóng nảy như thế sao? Ta nên biết rằng Thiên Long bang muốn tiêu diệt Cửu đại môn phái chúng ta. Đã mười năm nay chúng đã dày công xây dựng chốn này thì ba cái hố kia đâu có phải tầm thường, sao đạo huynh không cẩn thận? Tùng Mục đạo trưởng đáp : - Việc đã đến nỗi này chúng ta chỉ còn hợp lực choảng cho chúng một phen, dù sanh dù tử chúng ta cũng không thể sợ sệt mà lùi bước. Siêu Trần đại sư phụ hoạ : - Đúng vậy! Cuộc thế bây giờ chỉ có cách liều sanh tử với chúng mà thôi... Thiên Hồng phân tách : - Các cao thủ của Thiên Long bang phần đông núp trong ba đường này sẳn sàng hại lén chúng ta. Nếu chúng ta vội vàng xông vào thì chắc chắn lầm mưu chúng rồi. Lão nạp vẫn biết ngoài con đường hố này không còn lối nào khác nữa. Nhưng trước khi hành động chúng ta cần phải tập trung ý chí mưu tính trước để khỏi ân hận về sau. Thông Linh đạo trưởng tán đồng : - Ý kiến của đạo sư bần đạo rất khâm phục. Chúng ta cần phải tính trước rồi mới thi hành. Thiên Hồng đại sư than thở : - Các cao thủ trong Cửu đại môn phái đã cử bần tăng đứng ra lãnh trách nhiệm chỉ huy nhưng nay đã đến giai đoạn gay go. Lão nạp nhận thấy cần phải bầu cử một hội đồng chỉ đạo để có thể sáng suốt hơn. Xin quý vị đạo huynh chỉ giáo. Quần hùng nghe Thiên Hồng đại sư nói vậy, đồng thanh nói : - Đại sư đức cao vọng trọng, xin mời phát lệnh. Chúng tôi tuyệt đối tuân theo. Thiên Hồng đại sư quay nhìn Côn Luân tam tử cười nói : - Mời ba vị đạo trưởng dẫn môn hạ đệ tử mở đường đi trước. Nhưng nếu gặp nguy hiểm thì không được nóng nảy xông vào, cần phải dò xét địch tình, nắm chắc phần thắng trong tay mới hành động. Thông Linh đạo trưởng nói : - Bần đạo cùng bốn sư đồ xin tuân lệnh của đại sư. Thiên Hồng đại sư ngạc nhiên sửng sốt vì đệ tử môn hạ của Côn Luân phái gồm sáu người thế sao Thông Linh đạo trưởng chỉ thừa nhận có bốn người thôi? Tuy vậy, nhưng đây là việc riêng của phái Côn Luân nên Thiên Hồng đại sư không dám xen vào chỉ nhìn Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan một cái rồi quay qua nói với Siêu Trần và Siêu Huệ phái Nga Mi : - Phiền hai vị dại sư lựa ra hai mươi tên cao thủ để bảo vệ hai vị Chưởng môn đã bị thương là Đỗ Duy Sinh và Hạ Vân Phong. Nói đến đây ông ta thở ra một hơi não ruột rồi nói : - Phía trước xem ra rất nguy hiểm, lão nạp thiết tưởng hôm nay không nên đánh vội. Lão nạp muốn chữa thương cho hai vị một lúc, tuy không bình phục hẳn nhưng cũng có thể thuyên giảm phần nào. Không biết các vị nghĩ sao? Vừa dứt lời Thiên Hồng bước thẳng qua chỗ nằm của Đỗ Duy Sinh và Hạ Vân Phong. Các vị Chưởng môn nhân của các môn phái cũng tiếp tục theo sau. Đỗ Duy Sinh nằm thim thiếp, mặt mày trắng dợt, đôi mắt nhắm nghiền, hơi thở yếu ớt. Thiên Hồng đại sư, Huyền Thanh đạo trưởng và Tĩnh Huyền đạo trưởng cúi xuống xem xét bịnh tình một lúc. Thiên Hồng lắc đầu than rằng : - Cán Nguyên chỉ của Tô Bằng Hải thật là kinh khủng. Nội công của Đỗ, Hạ nhị huynh tinh thông như vậy mà có thể bị thương đến nội phủ. Hèn chi hắn đã giết hại vô số võ lâm trong giang hồ để làm chủ Thiên Long bang. Huyền Thanh đạo trưởng chuẩn mạch một lúc rồi nói : - Bần đạo xem nhị vị chưa đến nỗi bị thương đến nội phủ. Tuy thế các kinh mạch bị rung động nhiều nên huyết khí vận hành sai lạc, do đó việc chữa chuyên không thể một thời gian ngắn mà lành được. Thiên Hồng đại sư gật đầu : - Đạo huynh nói rất đúng. Bần tăng cũng cảm thấy huyết khí của hai vị hư nhiều, nếu cố công chuyên chữa may ra không chết cũng bị tàn tật. Có lẽ tương lai sẽ không thể nói đến võ công nữa. Tĩnh Huyền đạo trưởng nói : - Đỗ, Hạ hai huynh đã dày công tu luyện trên mấy mươi năm rồi. Theo lão phu thì chỉ cần có năng lực chữa trị sẽ không đến nỗi như đại sư tưởng đâu. Nói đến đây Tĩnh Huyền nghĩ một lát rồi nói : - Bây giờ ta phải dùng nội công tiếp trợ cho bịnh nhân, để bệnh nhân có thể tự sức vận công điều dưỡng, thì chắc chắn bịnh tình không thể tăng thêm được. Chờ khi thoát được vòng vây ta sẽ tìm cách sau. Thiên Hồng đại sư thấy Tĩnh Huyền im lặ?g đưa mắt nhìn đàng xa ra chìu suy nghĩ, liền nói : - Nghe tiếng đạo huynh y học tinh thông, đạo huynh có cách gì chữa gấp được không? Tĩnh Huyền từ từ đáp : - Bịnh tình quá trầm trọng nên bần đạo đâu dám, bần đạo chỉ có ý kiến là dùng công lực của chúng ta để tiếp vận cho bịnh nhân rồi bần đạo sẽ có cách... Nói đến đây Tĩnh Huyền thò trong bụng lấy ra một cái bình nhỏ nói : - Trong bình này là thần đơn bí truyền của Võ Đang chúng tôi. Tuy không phải là linh dược hãn thế nhưng nó cũng có thể giúp được phần nào. Trước hết cho mỗi người uống một viên rồi chúng ta mới dùng bổn thân công lực giúp cho hai vị đánh thông kinh mạch bị thương. Huyền Thanh đạo trưởng hỏi : - Bần đạo nghe tiếng thần đơn của quý phái đã lâu, là thánh dược chữa nội thương tài giỏi. Trong võ lâm ai ai đều quý kia mà! Tĩnh Huyền đạo trưởng lắc đầu : - Thần đơn này chỉ có thể chữa những bệnh nhẹ, còn trọng bệnh như hai vị đạo huynh này thần đơn chỉ có công dụng là giúp cho nội lực người chữa đánh thông huyệt mạch, làm cho huyết khí điều hoà, cơ năng chóng hồi phục mà thôi. Thiên Hồng đại sư quay lại nói với mười tám đệ tử : - Các ngươi phân làm bốn người một đôi canh giữ ba con đường hố đừng để người trong Thiên Long bang đi ra. Đồng thời phải đi tuần tứ phía, khi thấy có hành động gì khả nghi lập tức báo cho chúng ta biết. Mấy tên đệ tử cúi đầu tuân lệnh rồi chia ra mười hai người giữ miệng hố còn bao nhiêu tuần tiểu bốn phía. Thiên Hồng đại sư thấy bọn đệ tử canh giữ cẩn mật bèn tuyên bố lớn : - Mời các vị đạo huynh ngồi im để an dưỡng tinh thần. Các cao thủ y lời ngồi xuống tịnh dưỡng, nhưng các Chưởng môn còn lo lắng nên cắt ra mỗi phái hai cao thủ tự động đến canh giữ miệng hố. Tùng Mục đạo trưởng nói : - Thiên Long bang tổ chức ra cuộc đấu kiếm là tạo cơ hội để chúng ta rửa hận và cũng là dịp để Cửu đại môn phái chúng ta đoàn kết. Nếu sau này tiêu trừ được chúng, thoát khỏi nơi này, Cửu đại môn phái chúng ta sẽ tránh khỏi sự tranh giành lẫn nhau. Thiên Hồng đại sư cười đắc chí : - Đạo trưởng nói đúng đấy! Sau trận sát kiếp này chắc chắn sẽ giải được nạn đao kiếm một thời gian không ít. Tĩnh Huyền đạo trưởng mở nắp bình đổ ra rất nhiều hạt đơn dược màu trắng chỉ lớn bằng hạt đậu chia đều bỏ vào miệng hai vị. Huyền Thanh đạo trưởng kề tai nói nhỏ với Thông Linh đạo trưởng : - Sau khi chúng ta về Kim Đỉnh Phong, phải cố tâm tập luyện Truy Vân Thập Nhị Kiếm để khỏi hổ thẹn với môn hạ đệ tử của mình. ThôngLinh đáp : - Ý kiến sư huynh thật đúng tâm lý của đệ! Bỗng nhiên trên không trung một con hạc to bay đến và đảo vòng quanh Đoạt Hồn Ải. Con hạt to lớn này thật hiếm có, các cao thủ võ lâm đều ngước cổ lên xem. Bỗng Lý Thanh Loan reo to : - Vũ ca! Linh hạc Huyền Ngọc của Đại tỷ tỷ kia kìa... Ai nấy đều ngạc nhiên nhìn nàng. Mã Quân Vũ đáp nhỏ : - Đúng đấy! Chính là Huyền Ngọc... Nhưng hàng trăm con mắt đều đổ dồn tới làm Mã Quân Vũ bỗng đỏ mặt và im lặng không nói nữa. Lý Thanh Loan ngước lên khẽ kêu con linh hạc, ngoắc vài cái. Con hạc to lớn kia tai mắt rất minh mẫn, một tiếng gọi nhỏ, một hành động nhỏ của Lý Thanh Loan hắn đều nghe thấy. Nó lập tức hạ xuống bên mình Lý Thanh Loan. Đứng trước một số đông, con linh hạc không chút sợ hãi,đứng bên Lý Thanh Loan một lát rồi cất cánh bay đi. Các cao thủ đang lo lắng cho cuộc hỗn chiến sắp đến lại thấy con hạc kia bay đi một cách bình yên nên lấy làm lạ. Lý Thanh Loan nhìn theo con hạc một lúc rồi quay lại nói nhỏ với Mã Quân Vũ : - Huyền Ngọc đến rồi thì chắc Đại tỷ tỷ cũng sẽ đến đây bây giờ. Lâu quá rồi mà không gặp tỷ tỷ, muội nhớ lắm! Mã Quân Vũ thấy Thông Linh đạo trưởng và Ngọc Chánh Tử đang nhìn chăm chăm mình, nên không trả lời câu nói của Lý Thanh Loan, chỉ “ừ” một tiếng thôi. Lý Thanh Loan không để ý đến ai cả, nghiêng đầu vào vai Mã Quân Vũ thỏ thẻ : - Bản lĩnh của Đại tỷ tỷ cao cường nhất. Nếu tỷ tỷ mà giúp chúng ta thì lo gì mà không phá được bọn Thiên Long bang? Mã Quân Vũ cau mày nói : - Loan muội đừng nói vớ vẩn. Huynh thấy nên nghỉ một lát để điều dưỡng tinh thần. Có lẽ lát nữa đây sẽ có trận ác chiến. Lý Thanh Loan cười cười không nói nữa, chỉ nhìn xem Thiên Hồng đại sư và mấy người đang ngồi xếp bằng bên hai vị thọ thương để tiếp vận công lực. Tĩnh Huyền đạo trưởng lấy tay chận trên ngực Đỗ Duy Sinh. Thiên Hồng đại sư điểm vào lưng Hạ Vân Phong. Một lát sau hai người hơi rướm mồ hôi. Trên khoảng đất rộng tứ bề im lặng, không một tiếng chim kêu. Các võ công cao thủ đều ngồi yên tịnh dưỡng. Chỉ có Lý Thanh Loan vươn đôi mắt bồ câu nhìn qua ngó lại. Bỗng nhiên Hạ Vân Phong công lực tinh thâm hơn, nhờ có hộ thân công khí, nên ông ta tỉnh dậy trước. Hạ Vân Phong như tỉnh mộng, mắt mở to nhìn tứ bề rồi toan đứng dậy bước đi. Thiên Hồng đại sư nói nhỏ : - Hạ đạo huynh thương thế chưa lành. Tốt hơn là lúc này không nên cử động thân mình! Hạ Vân Phong trút một hơi thở khoan khoái, rồi đứng dậy quay lại chấp tay trước mặt Tĩnh Huyền thưa : - Cảm ơn đạo huynh cứu mạng! Võ Đang chưởng môn nhân Tĩnh Huyền đáp : - Hạ đạo huynh công lực tinh thông, bần đạo chỉ là... Hạ Vân Phong tiếp : - Nếu không có đạo huynh cứu, bần đạo đâu có thể sống nổi. Hạ Vân Phong có cang khí hộ thân. Tuy bị Cán Nguyên chỉ của Tô Bằng Hải đả thương, nhưng chỉ là huyết khí bị chấn lưu và nội phủ chỉ bị rúng động mà thôi. Được Tĩnh Huyền đạo trưởng dùng bổn thân nội lực đem chân khí bồi đáp lại Đan điền và lưu hành huyết mạch. Do đó huyết mạch chảy động, bách huyệt lưu thông, cơ thể hoàn toàn như xưa. Còn Đỗ Duy Sinh và Đằng Lôi vì không có cang khí hộ thân nên bị trọng thương hơn. Thiên Hồng đại sư đã dùng nội công Thôi Cung Quá Huyệt để cho hoạt khai các yếu huyệt rồi vận dụng nội lực yểm trợ Đan điền. Thiên Hồng đại sư nội công không kém Tĩnh Huyền nhưng vì Đằng Lôi thương thế quá nặng, chưa có thể tỉnh dậy ngay được. Chỉ thấy Đằng Lôi từ từ mở mắt ra nhìn Thiên Hồng đại sư một cái rồi từ từ nhắm lại. Thiên Hồng đại sư nhận thấy thần sắc của Đằng Lôi, đoán biết không thể năm ba hôm có thể dưỡng lành được. Lập tức thêm mấy phần nội lực, lấy thêm chân khí, tức thì một luồng nhiệt lưu từ sáu huyệt chạy lên cánh tay, nhập vào chưởng tâm của Đằng Lôi. Đằng Lôi cảm thấy luồng nhiệt lưu chạy vào Mạng Môn huyệt ra sau lưng rồi nhập vào nội phủ, tức thì huyết mạch lưu hành thông suốt. Lần thứ hai Đằng Lôi mở mắt nhìn Thiên Hồng đại sư nói : - Cảm tạ đại sư cứu giúp! Tuyết Sơn phái quyết không đội trời chung với Thiên Long bang. Thiên Hồng đại sư cười nhẹ : - Đằng huynh chớ nên tức giận, hãy nhắm mắt an dưỡng thêm một lúc nữa đã! Đỗ Duy Sinh lúc bấy giờ đã tỉnh dậy, thấy Huyền Thanh đạo trưởng mồ hôi toát ra ướt cả áo, biết Huyền Thanh đã ra tay cứu mình bèn hối hận than thầm : - “Mấy hôm nay ta có hành động đối lập với Côn Luân phái, nhưng Huyền Thanh không chút chi hận. Thật đáng phục cho lòng quân tử của phái Côn Luân.” Nghĩ như thế, lão muốn ngồi dậy để tỏ lời tạ ơn. Ngờ đâu thương thế chưa lành hẳn, Đỗ Duy Sinh cảm thấy nội phủ đau nhức. Tuy thế ông ta vẫn còn ỷ vào sức mạnh lúc bình thường nên cố gắng vươn mình lên nhưng không kết quả. Huyền Thanh đạo trưởng vỗ vai khuyên nhỏ : - Đỗ huynh! Hãy nhắm mắt điều dưỡng thêm đã. Với nội công tinh thông của huynh, sẽ có thể bình thục ngay... Đỗ Duy Sinh mỉm cười và vâng lời nhắm mắt điều dưỡng. Thiên Hồng đại sư lựa hai người võ công cao nhất của phái Tuyết Sơn và Hoa Sơn giao cho nhiệm vụ săn sóc Đằng Lôi và Đỗ Duy Sinh, thường xuyên điểm các huyệt để phòng khi ác chiến khỏi bị kinh động có thể trở bịnh lại. Côn Luân tam tử thấy Thiên Hồng đại sư gọi hai đệ tử để coi giữ bịnh nhân, đoán biết sắp vào hố, liền hỏi : - Đại sư chuẩn bị vào hố? - Đúng! - Lúc nào? - Ngay bây giờ! Côn Luân tam tử không hỏi thêm lời nào nữa, rút trường kiếm lập tức bước đi trước vào hố. Hoàng Chí Anh chạy đến nói nhỏ với Mã Quân Vũ. - Mã sư đệ! Mau mau theo sư trưởng vào hố! Dứt lời liền rút kiếm chạy theo. Mã Quân Vũ nói nhỏ với Lý Thanh Loan : - Muội đi bên mặt, huynh đi bên trái để hộ vệ ba vị sư trưởng. Lý Thanh Loan gật đầu mỉm cười chạy lên trước. Thiên Hồng đại sư gọi Tùng Mục đạo trưởng và Thìn Nguyên Thông đến dặn rằng : - Mời hai vị đem môn hạ và đệ tử phân làm hai đạo theo sau tiếp ứng. Giờ phút quyết liệt sắp bắt đầu. Các cao thủ Cửu đại môn phái đều cảm phục Thiên Hồng đại sư, nên chuẩn bị sẵn sàng chờ lịnh ra tay hành động. Thiên Hồng đại sư bước tới đứng giữa các anh hùng trịnh trọng tuyên bố : - Các cao thủ Thiên Long bang không đánh mà lại rút lui vào hố. Có lẽ trong hố đã sắp đặt quy mô. Bần tăng không có kỳ tài nên không dám đoán trong hố sắp đặt những gì... Dừng một lát Thiên Hồng nói tiếp : - Để khỏi phân tán lực lượng. Bần tăng muốn tất cả đại môn phái chúng ta cùng đi vào một đường hố. Các vị đạo huynh có cao kiến nào khác xin cho biết. Tất cả đều đồng thanh : - Chúng tôi xin tuân lệnh của đại sư và không có ý kiến nào khác hơn. Thiên Hồng đại sư hợp chưởng rồi rút cây thiết thiền trượng giơ lên trời nói : - Nếu vậy bần tăng xin lấy tư cách người lãnh đạo Cửu đại môn phái để chống lại Thiên Long bang cục xin có đôi lời : “Thưa quý vị, Thiên Long bang muốn tiêu diệt Cửu đại môn phái chúng ta. Chúng đã chuẩn bị mười năm, nay quyết lừa chúng ta vào nơi này để ra tay độc thủ. Vậy sau khi vào hố, xin quý vị tạm thời gác bỏ những xích mích tỵ hiềm nhỏ nhen, quyết một lòng đồng sanh đồng tử, giúp đỡ lẫn nhau, để phá cho kỳ được Thiên Long bang, rửa mối hận chung cho Cửu đại môn phái.” Các cao thủ đồng rút gươm ra và hô lớn: “Quyết đồng sanh đồng tử”, rồi lần lượt đi thẳng vào hố. Lúc bấy giờ Côn Luân tam tử đã xông vào trong hố. Hoàng Chí Anh theo sát sư phụ, Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan mỗi người một bên. Thiên Hồng đại sư tay nắm thiết thiền trượng, đem theo mười tám đệ tử và các anh hùng tuần tự theo sau. Tất cả đều đuổi theo phía sau Côn Luân tam tử. Đi sâu vào trong hố gần hai trượng vẫn không chút gì động đậy. Thông Linh đạo trưởng nói với Huyền Thanh đạo trưởng rằng : - Tại sao không có gì đáng khả nghi cả. Không lẽ Tô Bằng Hải trốn đi rồi sao? Nói vừa dứt lời thấy phía trước bay ra năm thiếu nữ mặc áo năm sắc khác nhau. Mỗi người nắm trong tay một thứ nhạc khí, lưng đeo bảo kiếm. Thông Linh xem rõ năm màu sáo của các thiếu nữ này hợp với năm màu cờ của Thiên Long bang, Hồng, Huỳnh, Lam, Bạch, Hắc. Năm thiếu nữ này khi bay ra đường sắp thành chữ nhất không tiến lên bước nào nữa. Có lẽ họ quyết cản đường đi. Thông Linh đạo trưởng hét to : - Chớ vô lễ! Hãy dang ra cho chúng ta đi... Vừa dứt lời quất liếm xông ra. Huyền Thanh đạo trưởng cản lại : - Chưởng môn chớ nóng nảy! Bỗng nhiên Huỳnh Y thiếu nữ vung cây Bạch Huyền Cầm phản chiếu ánh mặt trời chóa loà, rồi từ từ đánh một bản đàn kỳ diệu. Hai bên đều cất nhạc và cung trổi lên một điệu nhạc hòa nhịp du dương kèm theo tiếng tiêu thiều réo rắt. Thông Linh đạo trưởng vung kiếm xông tới nhưng năm thiếu nữ kia vẫn đàn sáo du dương, thần sắc bình tĩnh như không có việc gì xảy ra. Thông Linh là một Chưởng môn nhân không lẽ vô cớ cầm kiếm hạ sát mấy thiếu nữ đang đàn sáo này được, nên đành phải dừng bước lại giơ trường kiếm trong tay nạt lớn : - Mau tránh ra! Huỳnh Y thiếu nữ ngẩng đầu lên cười một tiếng rồi từ từ xoay mình lui lại. Hồng, Lam, Bạch, Hắc cũng chầm chậm theo sau, hình như không kể gì đến Thông Linh đằng sau vậy. Thông Linh đạo trưởng tuy rất căm giận, nhưng là tư cách một Chưởng môn nhân, làm sao có thể đánh sau lưng người ta được? Huống chi đối phương là những thiếu nữ, thì ông ta chỉ có thể chậm bước theo sau năm thiếu nữ ấy. Huyền Thanh đạo trưởng và Ngọc Chánh Tử thấy Thông Linh bây giờ chưa chịu ra tay, tuy rất nóng lòng nhưng không dám qua mặt Chưởng môn nên đành xách kiếm theo sau lưng Thông Linh đạo trưởng. Sau khi vượt qua khỏi một góc núi, cảnh vật bỗng biến đổi. Chỉ thấy một khoảng đất rộng chừng hai mẫu trồng đủ thứ hoa muôn màu rực rỡ. Năm người thiếu nữ lần bước vào vườn hoa. Thông Linh đạo trưởng cũng cầm kiếm bước theo. Bỗng nghe Huyền Thanh đạo trưởng kêu lớn : - Chưởng môn sư đệ! Khoan đã... Thông Linh đạo trưởng quay lại cười rằng : - Nhân dịp mùa thu trăm hoa đua nở, màu sắc tươi đẹp như thế kia. Đệ thiết tưởng gặp vườn hoa này mà không thưởng thức, thì cả đời mình chắc gì tìm ra một vườn hoa trăm sắc như thế được. Lúc bấy giờ Thiên Hồng đại sư cùng các cao thủ cũng đã đến trậ hoa xem xét, quả thấy màu sắc đẹp tươi liền gật đầu nói : - Có lẽ vườn hoa này do nhân công tạo thành là phải. Ông quay lại nhìn Tĩnh Huyền đạo trưởng nói : - Đạo huynh tinh thông Ngũ Hành. Xin mời cùng Côn Luân tam tử thảo luận cách phá trận này. Tĩnh Huyền đạo trưởng nhìn các cây hoa một lúc rồi nói với Huyền Thanh đạo trưởng : - Từ lâu nghe danh đạo huynh ẩn cư Tam Thanh Quan, thông suốt Ngũ Hành chắc có lẽ đạo huynh đã biết cách phá rồi. Huyền Thanh đáp : - Trong trận này, bần đạo nhận thấy các cây hoa đều trồng giao nhau chắc có lẽ là phản Ngũ Hành rồi. Tĩnh Huyền đạo trưởng đáp : - Đúng lắm, đạo huynh luận như vậy bần đạo rất phục. Nhưng không biết cái hay của trận hoa này ở chỗ nào? Vậy mời đạo huynh với bần đạo đồng vào trong trận xem thử thế nào. Huyền Thanh lưỡng lự một lát cười : - Vậy mời đạo huynh dẫn đường. Tĩnh Huyền đạo trưởng cười lớn đáp : - Được! Hay lắm, chúng ta vào đi... Dứt lời Tĩnh Huyền đạo trưởng nhằm đám hoa màu lam bước vào. Huyền Thanh nhắm đám hoa màu hồng thẳng tới. Mã Quân Vũ vội kêu lớn : - Sư phụ! Không thể vào trận hoa này một cách giản dị như thế được Thông Linh quay lại mắng rằng : - Kêu cái gì? Ông còn muốn mắng gì nữa nhưng thấy hắn tiếp Tô Bằng Hải hai chiêu Cán Nguyên chỉ mà không hề gì cả nên không nói nữa. Mã Quân Vũ không dám kêu nữa, nhưng trong lòng lo ngại bèn kéo Lý Thanh Loan và Hoàng Chí Anh kề tai nói nhỏ, vừa nói vừa lấy tay vẽ lia lịa. Huyền Thanh và Tĩnh Huyền không chú ý đến Mã Quân Vũ. Chỉ có Thiên Hồng đại sư quay lại nhìn Mã Quân Vũ như có ý dò xét. Mã Quân Vũ như hứng thú trong câu chuyện mình liền kéo hai người ngồi xuống, lấy tay vẽ trên đất, miệng nói lung tung. Hoàng Chí Anh và Lý Thanh Loan hình như cũng thích nghe, hai người gật đầu lia lịa. Lúc này Tĩnh Huyền đạo trưởng và Huyền Thanh đạo trưởng đã đi sâu vào trận hoa. Chỉ nghe tiếng âm nhạc rập rình vang vang trong trận. Tâm thần của Tĩnh Huyền bị tiếng nhạc kia làm rối loạn khiến phát nóng lên, vung kiếm chém lên cây hoa đứng bên mình. Chỉ nghe một tiếng “keng”, trường kiếm bị dội lại. Có lẽ là cây hoa làm bằng sắt chăng? Bên ngoài được sơn thành màu sắc tươi đẹp quá. Bỗng nhiên hoa lá đều biến sắc và năm màu sắc kia biến đi nhường chỗ cho mười màu sắc khác nổi lên thật lạ thường. Trận hoa có màu sắc biến hóa này làm cho ai nấy đều ngạc nhiên. Tĩnh Huyền đạo trưởng và Huyền Thanh đạo trưởng nhận thấy mình đã tinh thông trận này nhưng giờ đây cũng đành tịt mù không hiểu gì cả. Bỗng nhiên trong đám hoa kia mọc lên cửa nhà lung tung không biết phải đi về hướng nào cho đúng. Các cao thủ anh hùng đứng ngoài thấy Tĩnh Huyền đạo trưởng và Huyền Thanh đạo trưởng lúc mới vào rất oai nghi xem như trò chơi, bây giờ bị màu sắc ảnh hưởng làm cho đứng im đó bất động. Ai nấy đều lo lắng cho hai vị này. Tiếng nhạc mỗi lúc một vang lên, Tĩnh Huyền và Huyền Thanh theo tiếng nhạc đó mà chạy vòng tròn. Tiếng nhạc càng trổi cao thì hai vị càng chạy nhanh lên. Tiếng nhạc càng nhanh hơn nữa, hai vị đã trở thành hai cái máy do tiếng nhạc điều khiển. Hạ Vân Phong thờ dài than rằng : - Hai vị đạo huynh đã bị khốn trong trận rồi, có người nào tinh thông về trận này xin cùng bần đạo vào trận cứu giúp. Thông Linh đạo trưởng, Ngọc Chánh Tử và Siêu Trần đại sư đồng rút gươm xông tới. Thiên Hồng đại sư gọi lớn : - Các vị hãy khoan! Trong võ lâm chúng ta có ai không biết Tĩnh Huyền đạo trưởng và Huyền Thanh đạo trưởng đã tinh thông Ngũ Hành Kỳ Thuật. Các vị có thể tự thấy mình hơn hai vị đó không? Nghe nói, Hạ Vân Phong và mấy người kia đều sửng sốt. Thông Linh nói : - Chúng ta lại có thể đứng nhìn hai vị này đang khốn trong trận mà không cứu sao? Thiên Hồng đại sư liền tiến lên hai bước rút cây thiết thiền trượng đánh lên một cây hoa. Người ta chỉ thấy cành lá hơi động đây mà thôi. Thiên Hồng đại sư quay lại nói : - Chưởng này của bần tăng có thể nát đá tan bia, nhưng đối với cây hoa này không hề gì cả. Nếu không phải dùng sắt tạo thành thì đã gãy dưới thiết thiền trượng của bần tăng rồi. Những cây hoa này quá cứng nếu không thông Ngũ Hành Sanh Khắc biến hóa thì xông trận này không phải dễ dàng. Tiếng nhạc trong trận dần dần nhanh gấp bội. Tốc độ của hai người lại càng nhanh hơn nữa. Dưới ánh nắng mặt trời, chỉ thấy hai người mồ hôi nhỏ giọt. Hạ Vân Phong và Thông Linh đạo trưởng tự thấy mình không thông Ngũ Hành Sanh Khắc nên không dám tiến lên nữa. Bỗng nhiên nghe Mã Quân Vũ hét lớn : - Sư huynh! Sư muội! Nhớ xây hướng theo phương vị nhé! Nói dứt lời liền nhảy phóc vào trận. Hoàng Chí Anh, Lý Thanh Loan cũng theo Mã Quân Vũ bén gót. Thông Linh đạo trưởng cau mày lẩm bẩm : - Thật là “ếch ngồi đáy giếng xem trời bằng vung.” Thông Linh muốn nạt lớn không cho vào, nhưng lại sợ các cao thủ cho mình bảo thủ, muốn bảo vệ đệ tử không cho xông trận, ông ta đành làm thinh đứng nhìn. Chỉ trong chớp mắt Mã Quân Vũ đã vào trong trận. Hoàng Chí Anh, Lý Thanh Loan cũng thế. Sau khi ba người vào trận liền chia ba ngã. Mã Quân Vũ đi giữa, Lý Thanh Loan đi phía mặt và Hoàng Chí Anh đi phía trái. Trong ba người chỉ có Mã Quân Vũ là nhanh nhứt. Chỉ trong chốc lát đã thấy chàng đến chỗ dừng chân của Huyền Thanh đạo trưởng. Các cao thủ đứng ngoài thấy sức khinh công của Mã Quân Vũ đều kính phục. Ngọc Chánh Tử nói nhỏ với Thông Linh đạo trưởng rằng : - Có lẽ chúng nó biết cách phá trận rồi! ThôngLinh chỉ gật đầu không nói gì cả.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 106
Mã Quân Vũ dùng trí phá Lâm Hoa trận
Mã Quân Vũ chạy chưa bao lâu đã đến chỗ Huyền Thanh đạo trưởng và Tĩnh Huyền đạo trưởng lâm nạn. Chàng thấy hai người đang ngồi bóp trán suy nghĩ, liền mỉm cười cúi đầu xá một cái rồi nói : - Xin sư phị và Tĩnh Huyền đạo trưởng an lòng, có đệ tử vào đây tiếp ứng. Bây giờ Hoàng Chí Anh và Lý Thanh Loan cũng chạy vòng đến nơi, và năm cô thiếu nữ cũng đã núp mình ở trong trận hoa. Bên ngoài quần hào thấy thân hình Quân Vũ mất hút, và tiếng nhạc thoạt nhiên cũng dừng lại, im phăng phắc. Huyền Thanh đạo trưởng thấy có Mã Quân Vũ đến liền ứng tiếng nói : - Đồ đệ! Trận hoa này không giống như trận hoa ở trong đáy hang trên Quát Thương sơn thuở nọ. Những cây này làm toàn bằng sắt cứng, không thể nào phá hủy đi được. Mã Quân Vũ nói : - Nhưng đã là trận hoa thì nguyên tắc cấu tạo cũng chẳng khác gì, nếu có khác là trong trận hoa này có tiếng nhạc. Vậy sư phụ đừng lo, con xin đi tìm các cô nữ nhạc ấy mà trừ đi thì êm. Huyền Thanh đạo trưởng chưa kịp nói thì Quân Vũ đã quay mình đi, và dặn Hoàng Chí Anh cùng Lý Thanh Loan : - Sư huynh và sư muội hãy đứng đây, nếu gặp trường hợp địch thủ tấn công thì cứ theo phương hướng mà thoát ra, không đến nỗi bị khốn đâu. Quân Vũ vừa rời khỏi HuyềnThanh, đã nghe xa xa tiếng nhạc rập rền. Chàng lần bước đi khắp nơi nhưng không thấy một nữ nhạc nào cả. Tiếng nhạc hình như đưa tâm hồn lên ngất mấy tầng mây, làm cho thần trí hỗn loạn, không còn phân định được phương hướng nữa. Quân Vũ chạy một lúc rướm mồ hôi trán mà vẫn không tìm thấy cô nữ nhạc nào, bên tai chàng vẫn nghe tiếng nhạc rập rền. Chàng tức giận, vung chưởng đánh vào một cây hoa trước mặt. Cây hoa xiêu xuống, tức thì trước mặt chàng loáng thấy có bóng một thiếu nữ cầm đàn bỏ chạy. Chàng dùng thuật Ngũ Hành Mê Tung đuổi theo. Chỉ lắc mình một cái chàng đã chợp được một thiếu nữ cầm đàn. Chàng vội điểm vào huyệt đạo của cô nữ nhạc đó, rồi đi tìm bắt các cô nữ nhạc khác. Cứ mỗi lúc chàng nghe tiếng nhạc trỗi lên gần đó thì chàng xuất chưởng đánh vào một thân cây, và một thiếu nữ hiện ra. Chỉ chốc lát, chàng đã điểm huyệt năm cô nữ nhạc, và tiếng nhạc trong trận hoa không còn nữa. Bây giờ Mã Quân Vũ mới biết trận hoa này chỉ nguy hiểm ở tiếng nhạc còn cây hoa dù bằng sắt thì đối với chàng cũng chẳng sợ gì. Chàng nhận định phương vị, và trở lại chỗ Huyền Thanh đạo trưởng. Chàng cúi mình nói chuyện với HuyềnThanh : - Thưa sư phụ, các nữ nhạc đã bị con điểm huyệt cả rồi, giờ đây chỉ còn cách chặt mấy cây hoa để phá Lâm Hoa Trận. Huyền Thanh đạo trưởng nói : - Ta đã nghĩ đến việc ấy, nhưng cây hoa này bằng sắt cứng lắm làm sao phá hủy được. Mã Quân Vũ thưa : - Sư phụ có bảo kiếm, con nghĩ dù là sắt đá cũng có thể chém đứt chớ. Huyền Thanh đạo trưởng nhớ lại liền rút cây bảo kiếm đeo trong mình chặt nhẹ vào gốc cây gần đó. Cây hoa gãy đứt làm hai. Huyền Thanh đạo trưởng mừng rỡ trao cây bảo kiếm cho Quân Vũ và nói : - Được rồi! Con hãy lấy kiếm này mở ra một con đường và mời các vị trưởng bối thông qua trận này. Mã Quân Vũ tiếp lấy bảo kiếm, chặt vào mấy cây hoa gần đấy. Lúc này công lực của chàng không phải tầm thường, mỗi nhát kiếm chém xuống là chàng đã hạ ngay được một cây hoa. Chỉ chốc lát, chàng đã chặt gãy mười ba cây. Toàn trận đều không còn một công hiệu nào nữa. Thì ra những cây mà Quân Vũ vừa chặt chính là những cây đứng chủ vị trong hoa trận. Chàng cầm kiếm chạy ra ngoài kêu lớn : - Quí vị tiền bối! Xin mời qúi vị nào đây để thông qua trận này. Thiên Hồng đại sư thấy Quân Vũ bình yên trở ra, lòng hớn hở nói lớn : - Thật là bậc anh hùng trong niên thiếu. Bây giờ Thiên Hồng đại sư mới mạnh dạn bước vào trận hoa. Trận hoa này chiếm hơn hai mẫu đất, bên trong chỗ nào cũng có trồng cây. Nhưng khoảng cách đều đặn, chứng tỏ do tay người bố trí. Quân Vũ đã chặt hết mười ba cây, và mở ra một đường đi, nhưng đối với các cao thủ trong quần hùng vẫn còn thấy như mờ mịt, không sao phân định được phương vị. Thiên Hồng đại sư không hiểu chút gì về đồ trận. Đã hơn hai mươi năm nay ông ta chỉ lo việc tu hành, nên nhìn hình thức trận hoa, ông cảm thấy như choáng váng. Ông ta nhủ thầm : - “Lạ thật! Trận hoa chỉ vỏn vẹn một số cây hoa bằng sắt dựng lên, làm sao có thể vây khốn Huyền Thanh đạo trưởng và Tĩnh Huyền đạo trưởng là hai cao thủ thông thạo về Ngũ Hành được?” Trong lúc ông ta đang suy nghĩ thì Côn Luân tam tử, Tùng Mục đạo trưởng và các cao thủ trong Cửu đại môn phái cũng đã xông vào trận quây quần đến quanh ông. Thiên Hồng đại sư mở to đôi mắt nhìn Quân Vũ, nói với quần hùng : - Thiên Long bang đã mười năm bố trí, sắp đặt mọi việc đã hoàn thành, mỗi cử động đều nguy hiểm, nếu chúng ta không nhờ có môn đệ của Côn Luân giải cứu thì khó mà thoát nguy rồi. Tuy nhiên, đường còn xa, nguy cơ còn nhiều, mong quí vị mỗi bước phải thận trong cho lắm mới được. Dứt lời Thiên Hồng đại sư dẫn đầu tiên bước. Mã Quân Vũ tay cầm trường kiếm đi sát một bên. Hoàng Chí Anh và Lý Thanh Loan đi sau Mã Quân Vũ để bảo vệ phía sau. Trận hoa này đã bị Quân Vũ phá hết những cây chủ chốt và bị phá thành một đường rộng, nên không còn ngăn trở ai được nữa. Chỉ loáng mắt, quần hùng đã vượt qua khỏi khu rừng. Bỗng nhiên cảnh sắc biến đổi, phía trước có một ngọn núi cao cản đường, bên mặt là một dòng suối. Chỉ bên trái có một con đường hẹp rộng độ ba thước, ngoằn ngoèo ẩn khuất trong các lùm cây rậm. Thiên Hồng đại sư thấy tình thế như vậy thở dài, than : - Nơi đây núi non hiểm trở, một bên là thác, một bên là ghềnh, con đường độc đạo này chẳng biết dẫn chúng ta đến đâu. Có lẽ Thiên Long bang còn lắm âm mưu quỷ kế! Mã Quân Vũ xoay mặt nhìn Chưởng môn sư thúc Thông Linh đạo trưởng, rồi nói với Thiên Hồng đại sư : - Vãn bối bất tài nguyện xin khai đường hầu quí vị tiền bối. Thiên Hồng đại sư gật đầu đáp : - Trong đời này khó được người gan dạ và anh hùng như thiếu hiệp. Nhưng nếu làm như vậy e phiền tiêu hiệp quá! Mã Quân Vũ đang dò xét ý kiến của Thông Linh đạo trưởng để cất bước thì bỗng trong khu rừng thấy phía đường hẹp có tiếng gầm thét vang tai. Tiếng gầm thét nổi lên một lượt gồm có cọp kêu, sư tử gầm, khỉ nộ... Những tiếng đó trộn lẫn vào nhau tạo thành một âm thanh rùng rợn, ai nghe cũng phải lạnh mình. Hạ Vân Phong bước tới, vội nói với Thiên Hồng đại sư : - Bần đạo có nghe nói trước đây Thiên Long bang có thu nhận được một kỳ nhân. Người đó có thể sai khiến được các thú dữ trong rừng. Thế thì quần thú này có lẽ Thiên Long bang dùng để đối phó với chúng ta đó. Thiên Hồng đại sư đưa tay lên ngực : - A di đà Phật! Nếu thế thì Thiên Long bang âm mưu đối độc rồi! Tội ác này chúng đã chuẩn bị từ lâu, chúng ta còn phải gặp nhiều nguy nan hơn nữa. Đoạn ông quay qua nói với Quân Vũ : - Mã thiếu hiệp! Lão nạp đồng ý để thiếu hiệp đi trước mò đường, nhưng phải cẩn thận lắm, chớ nên háo thắng mà mang hoạ. Mã Quân Vũ cúi đầu tuân lệnh, lăm lăm trường kiếm phóng mình tới trước. Thiên Hồng đại sư sợ Quân Vũ không đủ sức đối phó với mọi rắc rối nên gọi Huyền Thanh đạo trưởng, SiêuTrần Đại sư, Thìn Nguyên Thông và bốn tên môn đệ theo sau giúp sức. Quần hùng cứ từ từ theo sau bước tiến. Đi được vài dặm, thì đường núi thoạt nhiên biến thành lối hẹp, chỉ vừa một người đi. Quân Vũ đi thoăn thoắt đàng trước để dẫn đường. Bỗng nhiên chàng dừng lại, mặt mày biến đổi, đôi mắt sáng quắc nhìn về phía xa xa. Phía trước chàng cách chừng nửa dặm có một ngôi Thạch Bảo ẩn hiện trong lùm cây. Nếu mắt thường thì không thể nào trông thấy, nhưng nhóm người này là những tay cao thủ võ lâm, họ có thể trông thấy những vật ở xa họ nửa dặm. Thấy Quân Vũ nhìn sững, ai nấy đều ngạc nhiên, biết có việc gì chẳng lành sắp xảy đến. Cứ như ngôi Thạch Bảo bất thần xuất hiện thì cũng chưa đến nỗi làm cho thái độ của Quân Vũ thân trọng đến thế. Thật ra Quân Vũ đã thoáng thấy sau lưng Thạch Bảo có hai tên bộ hạ Thiên Long bang đang núp nơi đó. Có điều làm chàng ngạc nhiên là chẳng biết tại sao hai người này ngồi yên không có một cử động nào cả. Chàng có cảm giác như đó là hai pho tượng nặn bằng đất vậy. Vì có ý nghi ngờ nên Quân Vũ để mắt nhận xét tỉ mỉ ngôi Thạch Bảo. Ngôi Thạch Bảo, được lập trong một rừng còi, tuy địa thế chật hẹp song có vẻ sắp xếp theo lối nhân tạo. Chàng đoán chắc đây là một cơ quan do Thiên Long bang bày ra để mưu hại người trong Cửu đại môn phái. Chàng đang suy nghĩ thì Thiên Hồng đại sư đã dẫn toàn bộ quần hùng đi đến. Thiên Hồng đại sư thấy hiện tượng khả nghi, không muốn để Quân Vũ lâm vào nguy hiểm, nên vội đến bên chàng nói nhỏ : - Thiếu hiệp! Không nên tiến tới nữa. Mã Quân Vũ quay lại thưa : - Theo vãn bối nhận xét thì Thạch Bảo này đúng là một cơ quan do Thiên Long bang bố trí đó. Thiên Hồng đại sư nói : - Phải! Lão nạp cũng nghi như vậy. Thế thì ta nên phái một tên thủ hạ đến trước quan sát là hơn. Dứt lời, ông quay lại toan sai một thuộc hạ phái Thiếu Lâm đi dò xét, nhưng Thìn Nguyên Thông, Chưởng môn nhân phái Không Động đã ứng tiếng nói : - Đại sư không cần phải quá thận trọng như vậy. Nếu không chê tại hạ tài hèn trí cạn, xin để tại hạ đến trước dò xét cho. Thiên Hồng đại sư nói : - Nếu được đạo trưởng giúp cho thì còn gì quý bằng. Tuy nhiên, nếu thấy có điều gì lạ xin Thìn đạo trưởng phải hỏi lại ý kiến quần hùng, chớ nóng nảy làm càng mà hỏng việc. Thìn Nguyên Thông tiến lên ba bước, cười hì hì, nói : - Bần đạo xin tuân lệnh. Thiên Hồng đại sư không an lòng, quay đầu gọi một tên đệ tử phái Thiếu Lâm dặn : - Ngươi theo Thìn đạo trưởng đến Thạch Bảo dọ thám, nhưng nhất nhất phải tuân theo lời Thìn đạo trưởng, không được làm sai. Tên đệ tử cúi đầu tuân lệnh rồi theo Thìn Nguyên Thông phóng mình phía trước, chạy thẳng đến Thạch Bảo. Rừng cây không mấy rậm rạp. Hai người vừa đến bên ngoài đã thấy rõ hai hình nhân núp sau hai góc cây. Mỗi hình nhân có cầm trên tay một cái vòng sắt và đứng trơ trơ như một pho tượng đất. Thìn Nguyên Thông là một tay lão luyện giang hồ, thế mà trước lối bố trí kỳ lạ ấy ông ta cũng phải giật mình không hiểu kẻ địch dụng ý gì. Tuy nhiên, theo nhận xét của Thìn Nguyên Thông thì ngoài hai hình người bất động kia chắc chắn không có ai phục kích nữa. Vì vậy, Thìn Nguyên Thông vẫy tay ra hiệu cho Thiên Hồng đại sư và quần hùng tiến đến. Trong lúc đó thì lão vẫn để ý quan sát hai hình nhân cầm vòng sắt. Sau khi nhìn kỹ, Thìn Nguyên Thông buột miệng nói lớn : - Ồ! Chúng không phải hai pho tượng, mà là hai người. Hai tên bộ hạ của Thiên Long bang, nhưng tại sao họ lại đứng im như hai con người gỗ. Nói chưa dứt lời, Thìn Nguyên Thông đã lắc mình một cái nhảy đến tung song chưởng toan đánh tới. Nhưng lão bỗng nhiên dừng tay, nhìn thẳng vào hai người cầm vòng sắt. Thì ra hai tên này đã bị ai điểm huyệt, đứng cứng đờ tự bao giờ rồi. Ồ! Thật là một câu chuyện lạ lùng không ai có thể hiểu nổi. Chẳng lẽ Thiên Long bang điểm huyệt bọn thuộc hạ của họ để làm gì? Cứ như thế đứng của hai người này thì rõ là chúng đang cầm vòng sắt, rình nơi gốc cây rồi bị điểm huyệt chứ đâu phải chúng bị điểm huyệt trước rồi mới vác đem đặt nơi đây. Thìn Nguyên Thông nóng không sao chịu nổi, liền nhảy đến chụp lấy chiếc vòng sắt của hai người giật mạnh một cái. Lúc này Thiên Hồng đại sư đã dẫn quần hùng đến gần đó, trông thấy vội la lớn : - Thìn đạo huynh! Chớ nên nóng nảy như vậy mà mắc mưu địch. Nhưng đã trễ! Chiếc vòng sắt vừa rời khỏi tay hai người kia thì nơi mé núi nổi lên một tiếng “ầm” vang dội. Mấy tảng đá lăn xuống, tiếp theo những tiếng “vù vù” từ xa đưa lại. Biết việc chẳng lành, mọi người đều trố mắt nhìn về phía có tiếng động. Thì ra một đoàn ong, đông không biết bao nhiêu mà kể, ào ạt bay đến như nước lũ, nhắm quần hùng bay đến. Loáng mắt đã có tiếng người la thất thanh, tiếng rên đau đớn nổi lên. Hơn mười tên thủ hạ trong các phái bị ong độc đốt trúng nằm lăn dưới đất. Mã Quân Vũ vội vã tiến lên phía trước, trố mắt nhìn đàn ong, con nào con nấy to bằng ngón tay và đen thui thủi. Chúng đông không biết cơ man nào mà kể, chẳng khác nào một đám mây mù, bao phủ cả nhóm quần hùng. Quân Vũ hét lên một tiếng, phất tay dùng chưởng lực đánh tạt qua. Một luồng kình phong xé gió làm vẹt một chòm ong lớn. Thiên Hồng đại sư thấy thế reo lên : - Hay lắm! Thiếu hiệp lanh trí thật. Và ông ra lệnh cho các cao thủ mỗi người đều phất tay áo dùng chưởng lực đánh gió xua đuổi bầy ong độc đó. Ong độc tuy đông, nhưng sức mạnh của quần hùng cũng không kém. Chỉ chốc lát, những tiếng gió lộng vi vút cả một vùng rộng lớn, đánh tạt vào bầy ong độc, làm cho chúng không thể nào đáp xuống được. Thật là một trận lôi phong sấm sét. Được một lúc lâu, bầy ong duỗi cánh, chúng kéo nhau bay trở lại hang núi. Thìn Nguyên Thông bấy giờ mới hoảng hồn chạy đến trước mặt Thiên Hồng đại sư tạ tội rằng : - Đại sư, bần đạo vì vô ý đã lầm mưu địch, suýt gây ra tai nạn cho quần hùng rồi. Thiên Hồng đại sư vỗ về an ủi : - Đạo huynh nóng tánh quá! Nhưng ong độc đã tan hết, chỉ còn lại mấy tên bộ hạ bị thương. Đạo huynh nên cho người đem theo và săm sóc cho họ là đủ. Thìn Nguyên Thông nói : - Theo bần đạo nhận xét thì chúng có đặt cơ quan ăn thông vào hóc núi. Chính chiếc vòng sắt đó là cơ quan dùng để mở mấy tổ ong độc mà chúng đã chuẩn bị từ lâu. Thiên Hồng đại sư gật đầu : - Đúng vậy! Nhưng có điều khó nghĩ là chẳng hiểu ai đã điểm huyệt hai tên bộ hạ Thiên Long bang đang núp sau Thạch Bảo? Thìn Nguyên Thông cau mày suy nghĩ : - Điều này chính bần đạo cũng đang thắc mắc. Đáng lẽ chúng không đợi chúng ta đến giật vòng sắt, mà chính chúng tự điều khiển mở tổ ong để đốt chúng ta. Huyền Thanh đạo trưởng xen vào : - Đạo huynh nhận xét rất đúng! Thông Linh đạo trưởng nói : - Thế thì trên đường đi của chúng ta có lẽ còn nhiều nguy nan. Thiên Long bang đã cố tâm hạ sát chúng ta thì không phải chúng chỉ bố trí sơ xài như vậy đâu. Thiên Hồng đại sư gật đầu : - Phải! Quí vị nên lưu ý từng bước một mới có thể đề phòng nổi. Vừa nói chuyện, mọi người vừa tiến lên. Quân Vũ dắt Thanh Loan và Hoàng Chí Anh đi dẫn đầu. Con đường hố dẫn quần hùng đi khuất dần trong hốc đá. Cảnh tượng mỗi lúc mộ âm u hoang lạnh. Quần hùng đi bộ ba dặm nữa thì bỗng đến một thung lũng sâu. Bốn bề quạnh vắng, nhưng mùi hôi thúi toả ra nhức óc. Quân Vũ nắm tay Thanh Loan, dừng bước, nhìn thẳng về phía trước, thấy nơi thung lũng ấy không biết bao nhiêu là sư tử, cọp, voi, nằm chết ngỗn ngang, thây chất như núi. Bầy thú dữ này vì đâu mà bị nạn. Quân Vũ há hốc mồm nhìn một lúc rồi quay lại nói Thanh Loan : - Đây là quần thú của Thiên Long bang dùng để đối phó với quần hùng trong Cửu đại môn phái. Nhưng chúng chưa kịp xử dụng đã bị kẻ khác phá hỏng. Lý Thanh Loan ngơ ngác hỏi : - Thế thì có kẻ đã ám trợ chúng ta sao? - Có lẽ như vậy. Bây giờ Thiên Hồng đại sư và các Chưởng môn nhân các phái cũng đã tiếp đến. Nhìn vào đống thú dữ nằm chết nơi thung lũng, Huyền Thanh đạo trưởng giật mình nói : - Ôi chao! Ác tâm của Thiên Long bang đối với các môn phái giang hồ không phải ít. Bầy thú này đã bị giết chết thì chúng ta vơi đi một mối lo. Thiên Hồng đại sư nói : - Hèn gì lúc nãy chúng ta nghe có tiếng thú dữ gầm rống vang rừng. Tiếng gầm rống của chúng báo hiệu lúc chúng bị lâm nguy đó. Thìn Nguyên Thông xen lời nói : - Phải! Nhưng người nào đã giết bầy ác thú của Thiên Long bang để ám trợ chúng ta như vậy? Thiên Hồng đại sư đưa mắt nhìn xa xăm khẽ lắc đầu : - Việc này khó đoán được! Nhưng kẻ đã đủ sức tiêu diệt bầy thú dữ này ắt võ công không phải vừa đâu! Ta đoán chắc không phải là một kẻ vô danh chi bối. Huyền Thanh đạo trưởng trầm ngâm, nói với giọng chậm rãi : - Các cao nhân trong Cửu đại môn phái đã hợp mặt nơi đây cả rồi, trong võ lâm hiện giờ còn ai có bản lãnh ghê gớm như vậy? À! Có lẽ! Có lẽ là... Nàng đã ra tay ám trợ! Thông Linh đạo trưởng vọt miệng hỏi : - Sư huynh muốn nói ai vậy? Huyền Thanh đạo trưởng ú ớ không nói rõ tên của người mà ông đang nghĩ. Quần hùng không ai hiểu nổi sự việc xảy ra lạ lùng như vậy, chỉ nghĩ rằng người của Thiên Long bang đã bị bàn tay bí mật điểm huyệt như vậy tất nhiên trên đường đi của họ sẽ bớt đi những nguy hiểm. Họ mừng rỡ reo vui. Họ vừa hợp nhau tiến bước, và không ngớt bàn tán công việc vừa qua. Đi độ bảy tám dặm đường nữa thì con đường hẹp đó dẫn đến một hố núi. Nơi đó có hai con đường nối liền lại làm một. Quân Vũ phóng tầm mắt xa xa, thấy trước mắt chàng không đầy hai mươi trượng xuất hiện một thiếu nữ mặc huyền trang, cỡi con bạch hạc, tóc búi, lưng mang trường kiếm. Người con gái này có một sắc đẹp tuyệt trần, tác phong ra vẻ phong lưu quí phái, cặp mắt sáng rực. Nàng nhìn qua đám quần hùng với một thái độ tề chỉnh. Quân Vũ chưa kịp reo lên, thì Lý Thanh Loan đã phóng mình nhảy tới trước gọi lớn : - Đại tỷ tỷ. Vừa gọi nàng vừa chạy đến đón đầu thiếu nữ. Nghe tiếng gọi, quần hùng đều đoán biết người con gái ấy vừa xuất hiện chính là Bạch Vân Phi. Phần nhiều các cao thủ võ lâm lâu nay chỉ nghe tên nàng chứ chưa ai được trông thấy nàng tường tận. Hôm nay được dịp mục kích dung nhan nàng, ai cũng phải chắc lưỡi khen thầm. Thật là một cô gái quí phái trong đời không ai sánh kịp. Bạch Vân Phi ôm Lý Thanh Loan vào lòng như một cô em gái, trìu mến nói : - Loan muội, tỷ chúc mừng muội hôm nay có thể báo được phụ thù. Lý Thanh Loan không hiểu câu nói ấy có nghĩa gì, mở to đôi mắt đen lay láy nhìn Bạch Vân Phi sững sờ, hỏi : - Tỷ tỷ! Kẻ thù của muội là ai? Bạch Vân Phi chưa kịp đáp thì từ trong hốc đá phía sau, cách đó một trượng, có một lão sư già, tay cầm đàn trượng nhảy phóc ra. Lý Thanh Loan reo to : - Bá phụ! Bá phụ! Đôi dòng nước mắt nàng chảy xối xả. Nàng buông Bạch Vân Phi ra, nhảy đến ôm vị đại sư nói : - Bá phụ! Lâu nay bá phụ đi đâu? Vị đại sư vừa xuất hiện chính là Không Không đại sư, nhìn vào hốc đá, chẳng biết trong hốc đá ấy còn có bao nhiêu người ẩn núp nữa. Không Không đại sư vuốt tóc Lý Thanh Loan nói : - Hôm nay con phải trả xong mối phụ thù. Lý Thanh Loan ngơ ngác : - Phục thù? - Phải! - Kẻ thù của con là ai? - Hồ Nam Bình, Hồng Kỳ phân cuộc của Thiên Long bang. Lý Thanh Loan hét lên một tiếng : - Bá phụ! Bá phụ không còn dấu con nữa chứ! Lâu nay bá phụ nhất định không chịu nói đến cha mẹ của con. Té ra cha mẹ con đã bị kẻ thù giết đi. Đôi mắt Thanh Loan sáng rực. Nàng nghiến chặt hai hàm răng như đang trông thấy kẻ thù trước mắt nàng vậy. Không Không đại sư mỉm cười nói : - Mười mấy năm nay sở dĩ ta không đem việc ấy nói với con là vì ta sợ nói ra làm cho con quá bi thương, bỏ bê võ học, không thể nào rửa được hận thù. Nay trình độ con đã khá, vậy con hãy đọc bản huyết thư của mẹ con sẽ rõ. Vừa nói, Không Không đại sư vừa trao cho nàng một cái gói. Lý Thanh Loan tiếp lấy hỏi : - Huyết thư? - Phải! Nàng liền mở ra xem. Không ai biết trong huyết thư viết những gì, nhưng thấy mặt Thanh Loan từ từ đẫm lệ. Đọc xong nàng khóc rống lên, hét lớn : - Phụ thù! Dầu tan nát xương thịt ta cũng quyết trả. Nguyên tờ huyết thư này là di vật của mẹ Lý Thanh Loan để lại. Huyết thư và các di vật được gói vào trong một miếng vải lớn. Trước đây Không Không đại sư đã đem gởi cho Ngọc Chánh Tử. Ngọc Chánh Tử đã trao lại cho Lam Tiểu Điệp, rồi Lam Tiểu Điệp trao lại cho Bạch Vân Phi. Gần đây, Bạch Vân Phi trao lại cho Không Không đại sư. Và đến hôm nay, Không Không đại sư mới đem trao cho Lý Thanh Loan. Thấy Thanh Loan khóc sướt mướt, Bạch Vân Phi không muốn kéo dài bầu không khí nặng nề mãi, nên quét đôi mắt sáng quắc nhìn qua quần hùng trong Cửu đại môn phái, rồi nói lớn : - Thiên Long bang đã sắp sẵn một cuộc tử chiến ở bên ngoài đường cốc này để chờ đợi Cửu đại môn phái đó. Xin quí vị hãy đề phòng trước để đối phó. Nói đến đây, nàng bước tới đỡ Lý Thanh Loan dậy và nói : - Đã đến giờ quyết đấu, muội muội nên tịnh dưỡng tinh thần để lo việc báo phụ thù. Nếu muội muội cứ khóc mãi, vong hồn song thân nơi suối vàng chắc không vui. Lý Thanh Loan gói lại huyết thư, bỏ vào bọc, đứng dậy lau nước mắt, nói : - Tỷ tỷ dạy rất phải! Trận này dù phải bỏ mạng muội cũng quyết giết cho được hắn để báo thù cho cha mẹ. Không Không đại sư thương hại nhìn Lý Thanh Loan thở một hơi dài. Bạch Vân Phi quay lại đưa mắt nhìn quần hùng rồi từ từ kéo Lý Thanh Loan đi trước. Những người trong Cửu đại môn phái tuy ai không nói với ai điều nào, nhưng ai cũng đoán biết kẻ vừa điểm huyệt bọn thủ hạ Thiên Long bang và giết hết bầy thú dữ chính là Bạch Vân Phi. Quần hùng từ từ theo Bạch Vân Phi mà tiến lên. Khúc đường tuy cong quẹo hiểm trở, nhưng không có một trở ngại nào xảy ra. Đi độ năm dặm nữa thì đến một khoảng đất bằng. Phong cảnh nơi đây đột nhiên biến đổi, cảnh tượng hoang vu của rừng núi không còn nữa. Trên khoảng đất bằng đó các cao thủ trong Thiên Long bang đã đứng dày đặc, người người đều mang vũ khí, sắp thành hàng ngũ chỉnh tề, chỉ còn chờ lệnh là xuất thủ. Tô Bằng Hải cầm cây Long đầu trượng đứng sừng sững như một vị hung thần. Thấy Bạch Vân Phi hướng dẫn quần hùng tiến đến, lão liền nhảy tới đón đường cười ha hả nói : - Lão phu đã biết trên đời này không thể cùng chung sống với cô nương. Hôm nay nếu cô nương không chết thì lão phu phải chết. Bạch Vân Phi mỉm môi cười một tiếng lạnh nhạt, đáp : - Tôi đã có lời khuyên Tô bang chủ mấy lần, nếu... Không đợi Bạch Vân Phi nói dứt câu, Tô Bằng Hải nạt lên một tiếng chát chúa và nói : - Hãy câm miệng! Đừng phách lối! Bạch Vân Phi vẫn trầm lặng cười khúc khích. Nàng chưa tỏ ra một phản ứng nào rõ rệt thì Thiên Hồng đại sư đã vung đàn trượng nhảy tới trước nói : - Tô Bằng Hải! Đã hơn mười năm nay, ngươi cố sắp đặt để hại mạng các cao thủ giang hồ trong chín đại môn phái võ lâm. Nhưng ý muốn con người làm sao thắng được trời. Lão nạp năm nay cũng đã lớn tuổi rồi, ngày sống chẳng còn bao nhiêu. Vậy thì lão nạp quyết cùng ngươi hôm nay một trận chết sống xem sao? Tô Bằng Hải cười hì hì, với vẻ mặt ngạo nghễ nói : - Đại sư không phải địch thủ của lão phu đâu, hãy để cho Bạch cô nương cùng lão phu thử sức. Thiên Hồng đại sư trầm mặt nói : - Lão nạp đã hơn tám mươi tuổi rồi, nếu không đánh ngươi được thì chết cũng chẳng còn tiếc nữa. Đừng có mang ảo vọng làm gì! Thiên Hồng đại sư còn muốn nói nữa, nhưng Bạch Vân Phi đã hét lên một tiếng, nói lớn : - Tô Bằng Hải! Ngươi hãy quay đầu lại mà xem. Hôm nay ngày tàn của ngươi đã đến nơi rồi, ngươi đừng mê muội mãi như thế mà trách ta độc ác. Quần hùng nghe Bạch Vân Phi nói hơi lạ, quay đầu lại xem thì thấy nơi hốc núi phía xa xa có một làn khói trắng bay lên. Tiếp đó, năm sáu hốc núi cũng đều có khói trắng. Chỉ loáng mắt, nơi các hốc núi đó xuất hiện bốn thiếu nữ, mặc toàn y phục màu trắng, đang hầu một thiếu nữ tuyệt sắc. Giai nhân tuyệt sắc này trên tay có cầm một cây đàn tỳ bà Mọi người đang ngơ ngác nhìn thì trên không trung bỗng vang lên mấy tiếng hạc kêu. Ai nấy ngẩng đầu lên nhìn. Một con hạc trắng từ từ đáp xuống, trên lưng có chở hai người. Hai người này chính là Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ và Ngọc Tiêu Tiên Tử. Thìn Nguyên Thông vốn say mê Ngọc Tiêu Tiên Tử lâu nay, nên thấy Ngọc Tiêu Tiên Tử xuất hiện bất ngờ, lão mừng quá, reo lên một tiếng rồi tung mình chạy đến bên nàng. Thìn Nguyên Thông là Chưởng môn nhân của phái Không Động, hành động của ông ta không khỏi làm trò cười cho thiên hạ. Quần hùng được một phen để chế nhạo. Tiếng xầm xì lan tràn tận hóc núi tưởng không bao giờ dứt. Ngọc Tiêu Tiên Tử đôi mắt sáng quắc, liếc nhìn Thìn Nguyên Thông một cái rồi cùng Tam Thủ La Sát, Phàn Tú Vỹ bước đến trước mặt Bạch Vân Phi. Ngọc Tiêu Tiên Tử nói : - Tiện nữ may mắn chưa đến nỗi bị nhục sứ mạng. Không thấy Bạch Vân Phi trả lời mà chỉ nghe nàng hét lên một tiếng : - Hãy lui mau! Rồi nàng phất tay áo một cái. Một luồng kình phong đánh tạt về phía Ngọc Tiêu Tiên Tử. Quần hùng thấy lạ, trố mắt nhìn! Thì ra lúc ấy Thìn Nguyên Thông đã theo sau Ngọc Tiêu Tiên Tử nên bị Bạch Vân Phi cho một chưởng nên thân. Thìn Nguyên Thông “hự” lên một tiếng đau đớn rồi thụt lùi lại, không dám theo Ngọc Tiêu Tiên Tử nữa. Quần hùng lại một phen kinh ngạc không ít. Thìn Nguyên Thông là Chưởng môn phái Không Động, một thân võ học tăm tiếng vang dội giang hồ. Thế mà Bạch Vân Phi chỉ mới phất nhẹ tay áo một cái, Thìn Nguyên Thông đã phải sợ hãi lui về. Như vậy đủ biết võ công của Bạch Vân Phi lợi hại đến mức nào. Thìn Nguyên Thông thấy hàng ngàn con mắt nhìn mình, mặt đỏ lên vì hổ thẹn. Ông ta hét lớn : - Tiểu cô nương có ý gì lại đối xử với bần đạo như vậy? Bạch Vân Phi mỉm cười nói : - Thìn lão tiền bối! Tôi không có ý gì cả. Nhưng hiện giờ tôi có việc cần nói chuyện với Ngọc Tiêu Tiên Tử, tôi không muốn tiền bối quấy rầy. Thìn Nguyên Thông thấy Bạch Vân Phi có ý khinh rẻ mình, càng tức giận hơn, nói lớn : - Nữ oa nhi! Ngươi đừng phách lối như vậy. Chẳng lẽ ngươi có chuyện muốn nói với Ngọc Tiêu Tiên Tử, còn lão phu thì không thể nói được sao. Dứt lời, ông ta từ từ tiến bước, đi về phía Ngọc Tiêu Tiên Tử. Hành động của Thìn Nguyên Thông làm cho không khí có vẻ căng thẳng. Quần hùng trố mắt nhìn Thìn Nguyên Thông như đang chờ đợi một việc gì rắc rối lắm sắp xảy ra. Ngọc Tiêu Tiên Tử mặt lạnh như tiền. Nàng không nói gì cả, đợi đến lúc Thìn Nguyên Thông đến gần, nàng mới hét to : - Thìn Nguyên Thông! Ta với ngươi không có ân thù gì cả! Ngươi hãy tự trọng một chút. Giọng nói của Ngọc Tiêu Tiên Tử đáng lẽ làm cho Thìn Nguyên Thông tức giận hơn. Nhưng nét mặt Thìn Nguyên Thông trái lại đã không giận mà còn tỏ vẻ mơn trởn. Ông ta nghĩ thầm : - “Ta theo đuổi tình yêu đối với Ngọc Tiêu Tiên Tử đã mười mấy năm chẳng lẽ vì chuyện nhỏ mọn này mà ta làm cho nàng giận hờn ta sao.” Do đó Thìn Nguyên Thông cố gắng nhẫn nhục trầm giọng nói : - Cô nương! Bần đạo lâu nay đã có cử chỉ nào sai lầm đối với cô nương mà cô nương tỏ thái độ ấy? Cô nương nên biết rằng thái độ của cô nương đã làm nhục người ta không ít. Ngọc Tiêu Tiên Tử liếc nhìn Thìn Nguyên Thông bằng nửa mắt rồi nói : - Tôi khuyên đạo trưởng nên tự trọng, đừng theo quấy rầy tôi nữa! Nếu đạo trưởng không từ bỏ tánh ấy thì buộc lòng tôi không thể nào đối xử tử tế với đạo trưởng được. Hải Thiên Nhất Tào Tô Bằng Hải lúc ấy đã tiến tới một bên, trông thấy tình trạng như vậy cất tiếng cười hô hố, nói : - Hay quá! Hay quá! Thiên Long bang chúng tôi đang chuẩn bị một trận huyết chiến, nhưng giờ đây gặp được một trò vui này, thế thì chúng ta cứ vui cười một lúc đã rồi giết nhau cũng chẳng muộn. Thiên Hồng đại sư thấy tình thế như vậy, không thể im hơi lặng tiếng được, liền gọi Thìn Nguyên Thông nói : - Thìn đạo trưởng! Trong lúc Cửu đại môn phái đang nguy khốn, Thiên Long bang cố tình tiêu diệt chúng ta. Lẽ đâu đạo trưởng vì một tâm tình riêng mà lại làm hại đến đại cuộc để tiếng cười chê muôn thuở sao? Thìn Nguyên Thông đang còn muốn tranh luận với Ngọc Tiêu Tiên Tử, nhưng nghe Thiên Hồng đại sư nói vậy, ông ta cắn răng nuốt hận, bước lùi lại, “hừ” một tiếng lạnh tợ băng tuyết. Hải Thiên Nhất Tào Tô Bằng Hải vung vây đầu trượng lên, cười hô hố nói : - Trò vui đã hết! Giờ đây trong Cửu đại môn phái các ngưoi có ai dám lên trước nếm thử mùi Cán Nguyên chỉ của ta. Thiên Hồng đại sư bước tới ba bước, nói : - Ồ! Thế thì lão nạp tình nguyện hầu Tô bang chủ vài chiêu xem sao? Tô Bằng Hải có ý muốn biểu dương võ công của mình nên hét lên một tiếng lớn, phóng cây Long đầu trượng lên một tảng đá. Cây Long đầu trượng găm sâu hơn hai tấc, những mảnh đá vụng vỡ ra bay tung toé. Thiên Hồng đại sư cười khúc khích nói : - Tô bang chủ công lực thật quán thế! Tô Bằng Hải biết ý Thiên Hồng đại sư muốn chế nhạo mình, nhưng vẫn tự phụ cười một tràng dài nói : - Đại sư nói rất đúng! Ít khi được đại sư hào hứng như vậy. Lão phu xin lấy cái chết để hầu đại sư một trận. Bây giờ xin mời đại sư cứ ra tay! Thiên Hồng đại sư đưa cây đàn trượng lên, niệm một tiếng Phật hiệu, rồi toan xuất thủ. Nhưng Bạch Vân Phi đã bước đến cản lại nói : - Đại sư tài cao đức trọng, có trách nhiệm lãnh đạo quần hùng, dễ đâu vì một lời nói khích mà ra uy thần. Xin nhường cho vãn bối tiếp địch thủ mấy chiêu xem sao. Nàng lại nghiêm nét mặt, nhìn Tô Bằng Hải nói : - Tô bang chủ! Ngươi âm mưu cùng Ngũ Kỳ phân cuộc cố tâm bày mưu đặt kế quyết tiêu diệt quần hùng để làm bá chủ võ lâm. Nhưng cơ mưu ấy đã bị ta phá hủy hết rồi. Lẽ ra ngươi phải biết sức người, sức mình mà tự giác mới phải, sao còn chường mặt ra thách thức... Nàng vừa nói đến đây thì Trần Bảo, tên bộ hạ của nàng đã chạy đến trước mặt thưa : - Lão nô phụng mệnh Công chúa, phá các cơ quan, phóng thích các cao thủ võ lâm mà trước đây Thiên Long bang đã bắt làm tù nhân. Trong số tù nhân ấy có vị Chưởng môn phái Nga Mi là Siêu Phàm đại sư. Bạch Vân Phi nghe hắn gọi nàng với hai tiếng Công chúa, thất kinh nạt lớn : - Đừng nói nữa! Hãy lui mau. Trần Bảo tuy bị quở trách, nhưng hắn vẫn cung kính cúi đầu xá Bạch Vân Phi một cái rồi mới lui gót. Các cao thủ trong chín môn phái nghe Bạch Vân Phi đã phá vỡ các cơ cấu của Thiên Long bang, người người đều hớn hở vui mừng. Bầu không khí chiến trường trở nên ấm áp. Riêng Tô Bằng Hải mặt đen sạm, có lẽ trong đời của ông ta chỉ có lần này ông ta mới chịu đựng một thất vọng đau đớn hơn bao giờ hết. Ông ta mím môi, vung vây Long đầu trượng lên mà chỉ nói được mấy tiếng : - Ngươi phải... chết! Tiếng gió lộng vù vù. Đầu gậy loang loáng như ánh sao, điểm thẳng vào người Bạch Vân Phi. Bạch Vân Phi không hề nhúc nhích, trố mắt nhìn thẳng vào cây Long đầu trượng, xem như không có gì nguy hiểm. Cái gan dạ và bình tĩnh của Bạch Vân Phi khiến quần hùng ai náy đều khiếp vía. Khi cây Long đầu trượng đến gần ngực Bạch Vân Phi, Tô Bằng Hải thấy nàng vẫn đứng yên, ông ta ngỡ là Bạch Vân Phi có mưu kế gì nên ái ngại thâu gậy về, không dám đánh tới nữa. Bạch Vân Phi nhếch môi cười nhạt nói : - Sao? Ngươi sợ rồi sao? Cứ bình tĩnh mà đánh chứ? Tô Bằng Hải lâu nay đã nổi tiếng là kẻ kinh nghiệm chiến đấu, thế mà lần này lại bị thua trí, chịu nhục trước một cô gái tuổi chưa quá đôi mươi. Lão nổi giận gầm lên một tiếng như con thú dữ, không còn kể gì nguy hiểm nữa, trở ngược cây Long đầu trượng điểm lẹ vào người Bạch Vân Phi. Lần này Bạch Vân Phi lắc mình một cái, lùi lại ba bước, mà vẫn không phản công. Thái độ kiêu hãnh của Bạch Vân Phi, chẳng những Tô Bằng Hải nổi nóng mà cả Ngũ Kỳ phân cuộc cũng không thể nhẫn nhục nổi. Họ áp vào tung binh khí trợ lực, họp vây Bạch Vân Phi vào giữa. Ngọc Tiêu Tiên Tử vốn là một nữ ma đầu, đã từng ngang dọc giang hồ, quen tánh bướng bỉnh. Tuy nàng đang chịu dưới quyền điều khiển của Bạch Vân Phi nhưng trước tình thế ấy nàng cũng không sao nhịn được, buột miệng hét lên một tiếng, rồi phi thân nhảy tới, điểm ngọc tiêu vào các cao thủ Thiên Long bang, trợ nguy cho Bạch Vân Phi. Giữa lúc đó, bỗng nghe mấy tiếng đàn nổi lên, và có tiếng Lam Tiểu Điệp hét lớn : - Dừng tay. Tiếng đàn đập vào tai mọi người như những nhát búa. Tất cả cao thủ trong trận đều bạt vía kinh hồn. Họ chẳng biết tiếng đàn ấy có một ma lực gì ghê gớm như vậy. Tô Bằng Hải và Ngũ Kỳ phân cuộc đều giật mình dừng tay lại. Bạch Vân Phi đưa mắt nhìn qua một vòng rồi lấy thanh trường kiếm trong tay Lý Thanh Loan nói lớn : - Trước hết ta phải diệt trừ Xuyên Trung tứ xú đã, vì bốn tên này độc ác nhất trong Thiên Long bang. Xuyên Trung tứ xú lâu nay là những kẻ trung thành nhất của Tô Bằng Hải, lúc nào cũng theo hầu cận Tô Bằng Hải không rời một phút nào. Giờ đây chúng cũng đang đứng sau Tô Bằng Hải và các vị phân cuộc trong Ngũ Kỳ. Nếu Bạch Vân Phi muốn đánh họ tất nhiên phải vượt qua Tô Bằng Hải và Ngũ Kỳ phân cuộc mới thực hiện nổi ý định đó. Nhưng Tô Bằng Hải và Ngũ Kỳ phân cuộc đâu chịu để cho Bạch Vân Phi sát hại bốn tên thân tín của Thiên Long bang một cách dễ dàng. Nghe Bạch Vân Phi tuyên bố như vậy, Tô Bằng Hải liền quay ngang cây Long đầu trượng, còn Ngũ Kỳ phân cuộc người nào cũng hờm sẵn binh khí để ngăn cản. Bạch Vân Phi nghĩ thầm : - “Nếu đem võ công của ta ra mà đối phó với một mình Tô Bằng Hải thì không kể gì. Nhưng nếu Tô Bằng Hải họp lực với Ngũ Kỳ phân cuộc thì ta phải tốn rất nhiều sức mới mong thắng nổi. Chi bằng ta nên tìm cơ hội thuận tiện hơn.” Nghĩ như thế, nàng đứng yên chưa động thủ. Vương Hàn Tương vung vây quạt xếp cười hô hố nói : - Tứ Tượng trận của Xuyên Trung tứ xú đã lừng danh trong giới võ lâm, một mình ngươi làm gì có đủ sức đối phó. Đến như Côn Luân tam tử, cả ba họp nhau mà chưa phá nổi họ. Tốt hơn, ngươi nên cùng ta giao đấu một trận trước đã xem sao. Bạch Vân Phi thấy Vương Hàn Tương khiêu khích, sợ hắn có âm mưu gì nên chưa chịu ra tay. Nàng vẫn đứng yên trố mắt nhìn. Qua một lúc, thấy các cao thủ Thiên Long bang vẫn nhìn nàng ngơ ngác, nàng quay lại nói với Vương Hàn Tương : - Tứ Tượng trận của Xuyên Trung tứ xú ta xem chẳng có nghĩa lý gì. Tuy nhiên, nếu ngươi muốn giao đấu với ta thì ta cũng sẵn sàng không từ chối. Vương Hàn Tương đã lỡ khiêu khích, chẳng lẽ nghe nàng nói như vậy mà lờ đi, nên uốn mình tiến tới một bước, toan tung quạt xếp ra công địch. Tô Bằng Hải đập cây Long đầu trượng xuống đất cản Vương Hàn Tương lại, cười hô hố, nói : - Vương Phân cuộc chủ! Hãy khoan đánh, ta có lời nói. Mọi người nhìn sững Tô Bằng Hải, không biết ông ta sắp giở mưu mô gì. Tô Bằng Hải đưa mắt nhìn khắp mọi người rồi nói : - Bang cuộc chúng tôi thành lập trên mươi năm, nay nhất thời bị Bạch Vân Phi phá vỡ. Thế thì ta sẽ cùng Bạch Vân Phi sanh tử một phen. Các vị phân cuộc chớ nóng nảy xen vào. Bạch Vân Phi cười nhạt đáp : - Tô bang chủ! Muốn giao đấu với ta không khó gì. Nhưng trước tiên ta phải diệt trừ Xuyên Trung tứ xú rồi sẽ hầu tiếp Tô bang chủ cũng chẳng trễ. Dứt lời nàng hít vào Đan điền một hơi chánh khí, và vung mũi kiếm lên. Tức thì một luồng hào quang như điện chớp bắn ra. Đây chính là môn Ngự Kiếm Thuật, một môn kiếm thuật cao siêu nhất trong thiên hạ. Chỉ thấy kiếm phong như vũ bão, loang loáng làm cho đối phương hoa cả mắt. Tô Bằng Hải giật mình, đưa cây Long đầu trượng lên đỡ, nhưng mũi kiếm của Bạch Vân Phi như muôn ngàn đóa kim hoa, phất mạnh một cái khiến Tô Bằng Hải và Ngũ Kỳ phân cuộc đều phải lùi lại ba bước. Tô Bằng Hải lại toan bước lên, nhưng không còn kịp nữa, những tiếng rú thất thanh nổi lên, Xuyên Trung tứ xú đầu phụt máu tươi, té nhào xuống đất. Giết xong Tứ Xú, Bạch Vân Phi thu kiếm về lùi lại chỗ cũ. Nàng xử dụng thế kiếm tuyệt kỹ này làm cho quần hùng ai nấy đều nhìn nhau không nói ra tiếng. Bạch Vân Phi nghiêm nét mặt, lạnh lùng nhìn Tô Bằng Hải nói : - Tô Bằng Hải! Nếu ngươi chịu nghe lời khuyên của ta, thì hãy lập tức giải tán Thiên Long bang, tìm nơi danh lam thắng cảnh mà ẩn cư, an hưởng tuổi già. Nếu không chịu nghe lời ta thì có lẽ hôm nay ngươi phải... Không đợi Bạch Vân Phi nói dứt tiếng, Tô Bằng Hải đã hét lên một tiếng chát chúa, vung chỉ lực đánh ra và nói : - Hừ! Con nhỏ! Ngươi dám khinh thường lão phu đến thế sao? Hãy đỡ thử Cán Nguyên chỉ của lão phu thử. Bạch Vân Phi cau mày nói : - Lão muốn tìm cái chết ư? Nàng tung mình nhảy lên, vận Thiên Cang Chỉ vào mũi kiếm, toan đợi luồng chỉ lực của Tô Bằng Hải đánh tới nàng sẽ tung ra, quyết đấu với Tô Bằng Hải một trận sống mái. Thoạt tiên một làn kình phong bay tạt qua trước mặt Bạch Vân Phi và có tiếng Lam Tiểu Điệp nói nhỏ : - Cán Nguyên chỉ có gì lạ đâu! Tỷ tỷ tránh ra để muội thử Huyền Môn Nhất Nguyên Cang Khí của muội một phen xem sao. Tiếng nói Lam Tiểu Điệp còn vấn vít bên tai Bạch Vân Phi, thì Tô Bằng Hải đã “hự” lên một tiếng đau đớn. Người lão bị bắn ra xa một trượng. Thật là một biến động không ai ngờ trước được. Trừ Bạch Vân Phi không một ai trong đám quần hùng thấy rõ Tô Bằng Hải vì đâu bị bắn ra xa như vậy. Nguyên Lam Tiểu Điệp thấy lối xuất thủ của Tô Bằng Hải, nàng đã biết ngay lão ta đang vận dụng Cán Nguyên chỉ để đấu với Bạch Vân Phi một sống một chết. Nàng lại hiểu rõ hai mạch “nhâm”, “đốc” của Bạch Vân Phi chưa được đã thông, sợ để Bạch Vân Phi cố gắng đỡ luồng chỉ lực ấy sẽ hao tổn nguyên khí không ít. Vì vậy nàng vội tung mình nhảy đến trước mặt Bạch Vân Phi dùng Đại Ban Nhược thần công vận theo Huyền Môn Nhất Khí mà đả kích luồng chỉ phong của Tô Bằng Hải. Đại Ban Nhược thần công là phật môn vô thượng tâm pháp, lúc gặp cang thì trở thành nhu, mà lúc gặp nhu lại trở thành cang. Cán Nguyên chỉ của Tô Bằng Hải, gặp phải Đại Ban Nhược thần công của Lam Tiểu Điệp, Tô Bằng Hải cảm thấy như chỉ lực của lão đánh vào một cuộn bông, không có một năng lực nào nữa. Lão biết nguy, vội thu chỉ lực về, nhưng không còn kịp nữa. Đại Ban Nhược thần công đã phản kích, đánh bật lão ra xa như một bối giẻ. May nhờ công lực của lão thâm hậu, và người lão đã dày kinh nghiệm chiến đấu, nên trong lúc nguy nan vẫn không loạn trí. Lão kịp thời vận nội công, bảo vệ các yếu huyệt, nên mới khỏi bị Đại Ban Nhược thần công của Lam Tiểu Điệp làm hại đến nội tạng. Bị té xuống đất, Tô Bằng Hải còn sợ Lam Tiểu Điệp phóng tới dùng Đại Ban Nhược thần công truy kích, nên lão la lớn : - A! Hãy tiếp cứu mau. Tức thì Ngũ Kỳ phân cuộc từ hai bên nhảy vào, chận ngang bước tiến của Lam Tiểu Điệp. Lam Tiểu Điệp tuy tức giận, nhưng không dùng đến Đại Ban Nhược thần công mà đánh với Ngũ Kỳ phân cuộc. Nàng chỉ vận dụng một vài đặc chiêu trong kỳ thư, tung chưởng đánh ra. Chưởng phong ào ạt bủa đến, gió lộng vù vù. Chỉ loáng mắt, nàng đã đánh bay cả năm cao thủ của Thiên Long bang. Người nào cũng bị thương nặng, nặt này đỏ ửng, máu rỉ ra hai bên mép đỏ ối. Thủ pháp của Lam Tiểu Điệp lanh lẹ chẳng khác điện chớp. Thân mình nàng lắc lư trên không như một con bướm vờn hoa. Năm cao thủ trong Ngũ Kỳ phân cuộc bị nàng đánh rướm máu miệng, tức giận tung vũ khí xông vào một lượt, quyết sống chết với nàng. Lam Tiểu Điệp mặt mày vẫn bình thản, phất tay áo một cái, thì một trong Ngũ Kỳ phân cuộc đã bị nàng tát cho một cái vào mặt, mắt đổ hào quang, liểng xiểng muốn té quỵ. Cứ thế, nàng đã tát một lúc năm tát vào mặt mỗi người. Ôi! Lối đánh kỳ quặc, ai thấy cũng phải vừa kinh ngạc vừa cười thầm. Ngũ Kỳ phân cuộc là những tay chọc trời khuấy nước trong giới võ lâm, lâu nay chưa hề bị ai làm nhục. Họ uất lên, chưởi mắng vang trời. Ngũ Độc Mạc Luân không còn nhịn nổi nữa, hả mồm mắng lớn : - Con nhỏ trời đánh! Ngươi khinh các ông đến mức này à? Được! Ngươi hãy xem ông dùng Ngũ Độc thần chưởng mà giết ngươi đây! Nói chưa dứt tiếng, Mạc Luân đã vung tay phất ra, tức thì một luồng hàn âm như sóng bủa, ào ạt đánh tạt về phía Lam Tiểu Điệp. Các cao thủ võ lâm tại trận đã mấy lần bị Mạc Luân áp đảo vì môn Ngũ Độc thần chưởng. Môn này là một môn tối độc, xưa nay Mạc Luân đã hại mạng không biết bao nhiêu cao nhân. Nay, trong một trận đấu sanh tử mà Mạc Luân đem độc ra dùng thì đâu phải việc tầm thường. Quần hùng có ý e ngại cho Lam Tiểu Điệp và trố mắt nhìn chăm chăm vào người nàng. Nhưng Lam Tiểu Điệp hình như không để ý đến luồng âm phong của Mạc Luân vừa phát ra. Nàng “hừ” một tiếng, lật bàn tay trái ra phía trước. Tức thì, một luồng kình phong dội lại quét luồng âm phong của Mạc Luân tiêu mất và Mạc Luân rú lên một tiếng thân hình hắn bắn ra xa như một bối giẻ rách. Miệng của Mạc Luân trào máu tươi đỏ ối! Vương Hàn Tương, Hồ Nam Bình, Diệp Vinh Thanh, Cư Nguyên Phát thấy Lam Tiểu Điệp vừa động thủ vừa đánh Mạc Luân bị trọng thương, lòng căm phẫn nổi lên không chịu được. Tuy nhiên họ lại sợ sệt trước võ công đặc dị của Lam Tiểu Điệp không dám xông vào. Quần hùng trong Cửu đại môn phái bắt đầu trố mắt nhìn Lam Tiểu Điệp như nhìn một nữ thần. Trong lúc đó, tứ kỳ phân cuộc lại trố mắt nhìn nhau như dò hỏi ý kiến. Họ là những cao thủ võ lâm khét tiếng giang hồ, nay một đồng bọn bị thương trước mặt họ, nếu họ không xông vào trả thù thì còn mặt mũi nào trông thấy ai nữa. Do đó, dầu sống chết họ cũng không thể nào xáp chiến với Lam Tiểu Điệp. Bốn người cầm vũ khí áp vào một lượt. Vương Hàn Tương điểm quạt xếp tới, Hồ Nam Bình vũ đông đôi Nhật Nguyệt song luân, Cư Nguyên Phát quay tít thanh chuỳ, Diệp Vinh Thanh phóng trường kiếm. Tất cả đều lồng lộn lên như bốn con hổ dữ. Lúc này chỉ thấy Lam Tiểu Điệp thu mình trong vòng kiếm quang. Thân nàng lượn qua lượn lại chập chùng như một bóng ma. Bốn phân cuộc tuy đột kích rất hung hăng nhưng không làm gì được Lam Tiểu Điệp cả. Quần hùng chưa bao giờ được phục kích lối múa tuyệt diệu như thế, nên ai nấy đều nhìn sững Lam Tiểu Điệp. Tô Bằng Hải từ lúc nãy bị chấn động trước Đại Ban Nhược thần công của Lam Tiểu Điệp nhưng lão vốn có một lực nội công thâm hậu, nên sau một hồi điều dưỡng, sức khoẻ của lão đã bình phục như thường. Thấy bốn vị phân cuộc đang khổ đấu với Lam Tiểu Điệp, Tô Bằng Hải liền bước tới nói lớn : - Thôi! Quí vị hãy dừng tay! Bốn vị phân cuộc nghe gọi liền dang ra. Tô Bằng Hải cầm Long đầu trượng từ từ bước tới trước mặt Bạch Vân Phi và Lam Tiểu Điệp nói : - Trong đời lão phu chưa từng gặp một thảm bại như ngày hôm nay. Bạch Vân Phi lạnh lùng đáp : - Thiên Long bang các ngươi có thể cùng với Cửu đại môn phái sống chung trong giang hồ. Tại sao các ngươi lại sanh tâm độc ác tiêu diệt quần hùng để chiếm địa vị độc tôn? Lòng ác độc của các ngươi không thể nào tồn tại mãi được. Nhân đạo bao giờ cũng thắng ác tâm... Nói đến đây, nàng lại quay đầu nhìn Lý Thanh Loan nói : - Loan muội! Hãy đến đây! Hôm nay là ngày muội trả hiếu cho song thân. Thanh Loan nghe Bạch Vân Phi nhắc đến phụ thù, vội phóng mình tiến lên, đôi mắt sáng rực, liếc nhìn Hồ Nam Bình rồi hỏi nhỏ Bạch Vân Phi : - Tỷ tỷ! Người cầm Nhật Nguyệt song luân kia có phải là kẻ thù của muội không? Bạch Vân Phi trao lại trường kiếm cho Lý Thanh Loan và nói : - Đúng đấy! Loan muội cứ giết lão đi mà trả thù cho song đường. Lý Thanh Loan tay vung bảo kiếm, chân bước đến trước mặt Hồ Nam Bình. Mã Quân Vũ sợ Lý Thanh Loan có rủi ro bề nào nên vội vã bước ra trước trận. Lam Tiểu Điệp thấy vậy quay mặt liếc nhìn Quân Vũ một cái. Hình như nàng muốn nói gì nhưng lại thôi. Lý Thanh Loan cầm ngang trường kiếm, chỉ tay vào mặt Hồ Nam Bình, nói : - Đứa phụ thù, hãy ra đây mà trả nợ máu cho mau. Hồ Nam Bình đôi mắt loé hào quang. Lão quay qua Tô Bằng Hải nói : - Đó là đứa con gái của cừu nhân lão phu năm xưa. Cừu nhân đã bị chết dưới tay lão phu, nay nàng muốn báo thù, xin Bang chủ cho phép... Tô Bằng Hải không ngăn cản, gật đầu nói : - Cứ tự ý. Hồ Nam Bình cúi đầu xá Tô Bằng Hải một xá, rồi mạnh dạn bước ra, nhìn Lý Thanh Loan nói : - À! Ngươi là đứa con gái của vợ chồng tên phản bội năm xưa. Nay ta giết ngươi đi cho tuyệt hậu hoạn. Lý Thanh Loan nói : - Lão giết cha ta, bức tử mẹ ta, ta phải báo thù. Hồ Nam Bình cười lớn nói : - Trên giang hồ nếu nói đến thù hận thì chẳng bao giờ dứt. Nếu lúc đó lệnh tôn không chết mà Hồ Nam Bình ta bị chết thì sao? Lý Thanh Loan đôi mắt mở to nói : - Trong huyết thư thân mẫu ta đã kể rõ câu chuyện và lý do ngươi giết cha ta, ngươi còn có cách gì bào chữa được nữa. Hồ Nam Bình nói : - Hừ! Ngươi đã muốn báo thù cha thì cứ mau mau ra tay còn nói làm gì nữa. Hồ Nam Bình vốn sợ Lý Thanh Loan nói toạt ra câu chuyện trước kia của lão, nên lão không để cho nàng nói nữa. Ngược lại Lý Thanh Loan cũng không muốn để cho mọi người biết được chuyện gia đình của nàng, nên nàng im lặng, cất kiếm lên, vung một vòng tròn chém tới. Thân mình nàng nhẹ như cánh bướm. Hồ Nam Bình thấy Lý Thanh Loan xử dụng kiếm rất chậm, lão vội đưa Nhật Nguyệt song luân ra đỡ. Lý Thanh Loan đợi đến lúc luân kiếm chạm nhau thình lình hạ kiếm xuống, chém qua một nhát. Kiếm thế vù vù, dũng mãnh và nhanh lẹ phi thường. Hồ Nam Bình giật mình nhảy lui lại đàng sau năm bước.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 107
Thiên Long bang tan rã
Lý Thanh Loan quất kiếm xông tới đánh liên tiếp công ra bảy đường kiếm một lượt, khiến Hồ Nam Bình bấn loạn. Tuy bảy đường kiếm tấn công như vũ bão, nhưng Lý Thanh Loan không chút mệt nhọc, đường kiếm mỗi lúc một hăng. Lý Thanh Loan một thiếu nữ ấu thơ song có võ công tuyệt diệu, làm cho Hồ Nam Bình phải thất đảm kinh hồn, không dám coi thường. Hai tay Hồ Nam Bình nắm cứng Nhật Nguyệt song luân thủ thân, không có tham vọng tấn công nữa. Thấy vậy, Lý Thanh Loan muốn giành phần thắng cấp tốc ra chiêu Tinh Tỳ Tuyệt Học, đây là kiếm thuật huyền bí của Thiên Cơ chân nhân. Đường kiếm này đánh ra xem như chậm chạp, nhưng chiêu thức ly kỳ làm cho đối phương khó tránh đỡ. Hồ Nam Bình có võ công thâm hậu, kinh nghiệm tác chiến phong phú nhưng cũng khó ứng phó với nàng. Ban đầu Hồ Nam Bình cố gắng thủ thế một cách hữu hiệu, dần dần kiệt sức quýnh lên. Còn Lý Thanh Loan tiếp tục công tới chiêu này rồi lại chiêu khác không ngớt. Nhằm những yếu điểm của đối phương mà đánh, nếu sơ hở một chút sẽ bị hại ngay. Trận đấu đã đến giờ phút hồi hộp. Hồ Nam Bình cắn răng vận hết công lực ráng sức bình sinh vung Nhậ? Nguyệt Song luân đỡ mạnh một cái rồi nhảy lùi ba bước, thò sau lưng rút ra một Phi bạt, hét lên một tiếng phóng lên không trung. Phi Bạt phát ra một luồng kình phong chụp tới Lý Thanh Loan. Tiếng hét hòa lẫn với tiếng hú của luồng kình phong nghe khủng khiếp. Lý Thanh Loan biến sắc, nàng biết rằng không thể dùng kiếm đánh tan luồng ám khí này được, nàng muốn chạy đi, nhưng cũng không kịp. Tình thế đang nguy cấp như vậy, bỗng một bóng người bay vụt tới mang theo một luồng sáng đánh một cái, Phi Bạt của Hồ Nam Bình bị đánh rơi. Đến phút cuối cùng Hồ Nam Bình mới dùng Phi Bạt phát ra khí độc này đủ làm cho Lý Thanh Loan chết. Không ngờ Mã Quân Vũ thấy được bay qua đánh rớt Phi Bạt của Hồ Nam Bình. Hồ Nam Bình kinh hãi hét lên một tiếng than rằng : - Mã tiểu tử! Trời sanh ngươi ra để phá Thiên Long bang của chúng ta sao? Ôi! Ta sẽ không thoát khỏi tay chúng rồi. Tiếng than chưa dứt, trong Thiên Long bang đã vụt ra mấy bóng người. Vương Hàn Tương đến trước, xòe quạt đánh tới Mã Quân Vũ, Diệp Vinh Thanh, Cư Nguyên Phát và mấy tên cao thủ của Thiên Long bang đến bao vậy Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan. Hồ Nam Bình bị trường kiếm của Lý Thanh Loan đánh tới tấp, tay chân đã rã rời bấn loạn, lại may vừa gặp cơ hội rảnh rang, hú lên một tiếng tung mình nhảy ra ngoài một trượng. Các cao thủ trong Cửu đại môn phái thấy thế muốn rút gươm vào trợ chiến với Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan. Bỗng một bóng đen bay chụp đến làm mọi người đều sửng sốt. Cái bóng đen này chính là Lâm Ngọc Bích. Nàng đã từ từ đi đến trước mặt Ngọc Chánh Tử, hai hàng nước mắt ròng ròng khẩn khiết gọi : - Sư phụ! Thông Linh đạo trưởng liếc nhìn nàng với vẻ mặt lạnh như tiền. Ngọc Chánh Tử như thông cảm nỗi đau khổ của nàng nên đưa tay lên vuốt làn tóc nàng và hỏi : - Bích nhi! Trót nửa năm nay con đi đâu vậy? Nàng không nhịn nổi, khóc lên thê thảm. Bỗng nghe Thông Linh đạo trưởng nạt lớn : - Đồ hư! Ngươi ở trên Côn Luân sơn Kim Đỉnh Phong với Tô Hùng đã làm những việc gì ngươi còn nhớ không? Sao còn có thể đến đây gặp ta nữa? Những người xung quanh không hiểu gì cả nghe nói rất ngạc nhiên. Lâm Ngọc Bích bị Chưởng môn nói như vậy liền phân trần : - Quả đệ tử phạm tội nặng trong giáo quy. Đệ tử đến đây quyết một lòng liều thác để tạ tội ân sư, xin Chưởng môn hiểu cho vậy. Thông Linh đạo trưởng bỗng nghiêm nét mặt, vung tay nói : - Yêu nữ! Còn không cút đi cho rồi còn đến đây làm gì nữa? Ở đây mất mặt lắm! Trước tấm lòng sắt đá của Chưởng môn sư bá, Lâm Ngọc Bích quá xấu hổ liền rút kiếm giơ lên toan tự tử. Tất cả võ lâm cao thủ thấy thế ngạc nhiên. Thì lạ thay, cánh tay Lâm Ngọc Bích bỗng tê cứng, mũi kiếm chỉ còn hai tất nữa mà không tự sát được. Thì ra Bạch Vân Phi thấy vậy đánh ra một hột Ni Châu, trúng ngay huyệt đạo của Lâm Ngọc Bích để cứu một người lâm cơn uất hận. Bạch Vân Phi bay qua phía Lâm Ngọc Bích điểm hai huyệt đạo của nàng, quay lại mỉm cười nói với Thông Linh đạo trưởng : - ThôngLinh đạo trưởng! Nếu vãn bối sớm biết cách đối xử tệ bạc của tiền bối như vậy, thì không bao giờ vãn bối giúp phá Thiên Long bang đâu. Nay sở dĩ xảy ra cớ sự như vầy là do Tô Hùng của Thiên Long bang mà ra. Sao tiền bối không đổ tội này lên đầu Thiên Long bang mà lại nhẫn tâm buộc tội một thiếu nữ? Thông Linh đạo trưởng quá tức giận việc Bạch Vân Phi can thiệp đến việc riêng của Côn Luân tam tử, nhưng nàng nói quá phải khiến Thông Linh đạo trưởng không còn biết luận ra sao? Thiên Hồng đại sư nói nhỏ rằng : - Thông Linh đạo huynh! Đáng lẽ chúng tôi không có quyền xen vào việc riêng của quý phái, song trong giờ phút nghiêm trọng này xin đại huynh vì đại cuộc mà nhẫn nhục. Lúc nào thôn tính được Thiên Long bang sẽ hay. Lâm Ngọc Bích than rằng : - Tôi không được Chưởng môn nhân sư bá tha lỗi, tôi thiết tưởng sự có mặt của tôi nơi đây cũng vô ích! Nói xong, nàng tung mình nhảy thẳng vào miệng hố. Lý Thanh Loan đang đánh với Hồ Nam Bình, thấy thế liền buông kiếm chạy theo Lâm Ngọc Bích. Bạch Vân Phi cản lại, nói : - Loan muội! Để cho Lâm tỷ đi! Bây giờ muội phải xong tính cái nợ huyết thù với Hồ Nam Bình rồi mới đi tìm nàng chẳng muộn. Lý Thanh Loan bị nàng khơi lại, khiến lòng đau xót nghĩ đến mối thù cha mẹ chưa trả được. Phỏng như không có bọn người đến trợ chiến kia chắc nàng đã hạ thủ Hồ Nam Bình rồi. Nghĩ đến đay, nàng nhất quyết không chịu bỏ qua, liền nhảy đến chụp Hồ Nam Bình. Cư Nguyên Phát, Diệp Vinh Thanh thấy thế cũng nhảy lên nghinh chiến cùng Lý Thanh Loan. Nhưng công lực của Lý Thanh Loan cộng với mối thù nên dữ hơn con hổ. Người ta nghe nàng hét lên một tiếng, tức thì trường kiếm trong tay múa ra một đường ngân hồng rẽ hai đánh ra hai người một lượt. Tô Bằng Hải thấy tình thế quá nguy ngập, các cao thủ của Thiên Long bang cuộc có thể bị hại dưới mũi kiếm kia. Bèn dộng gậy xuống đất nhảy tới trợ chiến. Bạch Vân Phi nhảy tới đỡ Long đầu trượng, tiếp chiến với Tô Bằng Hải. Tô Bằng Hải né qua một bên, nhún chân tung mình nhảy đến chụp Bạch Vân Phi. Nàng biết Tô Bằng Hải liều mạng, liền mỉm cười nói : - Vãn bối đối với Tô bang chủ không chút thù oán, nhưng sở dĩ vãn bối đến đây tham dự là muốn các người phải giải tán Thiên Long bang để khỏi gây thù hận với các cao thủ võ lâm trên giang hồ này nữa. Được như thế, vãn bối sẽ lui về không làm khó tiền bối. Tô Bằng Hải đang lúc giận không muốn nghe lời hơn thiệt liền hét lên một tiếng. Gậy trong tay liền điểm tới yếu huyệt của Bạch Vân Phi. Bạch Vân Phi hét lên một tiếng vận chưởng đập xuống. Vì muốn cho địch thủ biết tay để thực hành theo lời đề nghị của mình nên nàng đánh ra chưởng này gồm đủ chín phần công lực. Tô Bằng Hải đã bị Lam Tiểu Điệp đánh một chưởng chấn thương, nên còn sức lực đâu mà đỡ nổi chưởng của nàng nữa.Chỉ thấy Tô Bằng Hải lúc lắc mấy cái lui về phía sau bảy tám bước rồi mới gượng đứng vững. Thừa thế, Bạch Vân Phi nhắm đầu Tô Bằng Hải chụp tới. Tô Bằng Hải kinh hãi đôi mắt trợn tròn dộng long đầu xuống đất la thất thanh : - Tất cả Thiên Long bang! Xin hãy dừng tay! Lúc này các Phân cuộc chủ và cao thủ trong Thiên Long bang đang bị võ lâm cao thủ của Cửu đại môn phái vây chặt và đánh nhau dữ dội. Đang lúc nguy biến bỗng nghe Tô Bằng Hải ra lịnh ngưng chiến đấu. Võ lâm Cửu đại môn phái thấy thế cũng đứng im. Tô Bằng Hải thấy sư nghiệp xây dựng trong mười năm, nay bị phá vỡ nên đành nhẫn nhục tạm thời hưu chiến. Tô Bằng Hải nói : - Quân tử báo thù trăm năm không muộn. Hôm nay các ngươi đã tàn phá Thiên Long bang chúng tôi. Nhưng chúng tôi có năng lực kiến thiết lại. Bây giờ xin mời Cửu đại môn phái tạm lui. Lão phu xin cảm ơn trước. Nói đến đây, Tô Bằng Hải xoay mặt qua nói với Bạch Vân Phi : - Bạch cô nương! Ân huệ của cô nương hôm nay lão phu xin ghi nhớ. Sẽ có ngày nào đây lão phu sẽ đến Quát Thương sơn trả lại. Với trí thông minh của Bạch Vân Phi, nàng thừa hiểu ý của Tô Bằng Hải hẹn ngày nào sẽ đến Quát Thương sơn báo thù. Nàng cười dài nói : - Nếu Tô bang chủ quá bộ đến Quát Thương sơn, vãn bối sẵn sàng hoan nghênh. Nói xong, nàng quay đi. Các cao thủ của Cửu đại môn phái thấy Bạch Vân Phi và Lam Tiểu Điệp ra tay phá tan sào huyệt của Thiên Long bang ai nấy đều phấn khởi. Thiên Hồng đại sư nói : - Bạch thí chủ đã ra tay trợ giúp phá trận cùng võ lâm chúng ta có thể nói là công đức vô lượng. Xin mời dừng chân cho lão nạp đáp lễ. Bạch Vân Phi nghe nói, xin phép từ chối ân nghĩa và nghiêng mình cáo biệt anh hùng Cửu đại môn phái rồi ra đi. Tĩnh Huyền đạo trưởng than thở cùng Tùng Mục đạo trưởng : - Ôi! Ngày nay bần đạo mới biết trong đám anh hùng xuất chúng toàn là những anh hùng thiếu niên! Chúng ta là những bậc già nua, tuổi tác gần đất xa trời. Rồi đây còn ai diếm xỉa gì nữa mà nói đến chuyện ân ân oán oán. Sau khi phá tan trận thế của Thiên Long bang. Cửu đại môn phái kiểm điểm lại các nạn nhân bị thương thì thấy Chưởng môn nhân Hạ Vân Phong tuy bị Cán Nguyên chỉ của Tô Bằng Hải đả thương, nhưng vì có cang khi hộ thân nên thương thế không nặng. Qua một thời gian vận công điều dưỡng nay đã bình phục như xưa. Duy chỉ có Chưởng môn phái Hoa Sơn là Đỗ Duy Sinh và Chưởng môn phái Tuyết Sơn Đằng Lôi bị thương hơi nặng nên vẫn chưa bình phục, cần phải có mấy đệ tử khiêng đi và các anh hùng cũng tiếp tục dõi bước. Trong Cửu đại môn phái, kẻ đi sau nhất là Côn Luân tam tử. Mã Quân Vũ nhân cơ hội ấy bước tới trước mặt Thông Linh đạo trưởng làm lễ thưa rằng : - Đệ tử được Chưởng môn sư thúc mở lòng cho phép ra trận để tận lực đề cao sư môn. Bây giờ việc đấu đã xong, không biết từ nay về sau Chưởng môn sư thúc có vui lòng cho đệ tử về lại Côn Luân chăng? Sắc mặt Thông Linh đạo trưởng bỗng nghiêm khắc lạnh cười nói : - Nếu ngươi muốn trở về Côn Luân thì phải trên giang hồ hành đạo mười năm. Qua thời gian ấy ta thấy ngươi không hành động làm nhục môn phái thì sẽ có thể trở về môn trường. Mã Quân Vũ nghe nói thất kinh, mặt mày biến sắc. Chàng không hiểu tại sao Chưởng môn sư thúc lại có một tấm lòng băng giá, không chút đoái tưởng đến tấm lòng khẩn khiết của chàng. Mã Quân Vũ liền nhìn Huyền Thanh đạo trưởng để dò xét thái độ nhưng chàng vẫn gặp phải bộ mặt nghiêm trang, chàng đành thất vọng vì thấy có kêu nài cũng vô ích. Chàng than thở : - “Ta rất muốn báo ân, nhưng ân sư không đoái tưởng. Không biết mười năm sau ta có thể về lại môn trường không?” Than thở một hồi rồi lặng lẽ bước đi. Bỗng đàng sau có tiếng thỏ thẻ : - Vũ ca! Huynh vội đi đâu đấy? Chưa giết được Hồ Nam Bình để báo thù kia mà? Đợi muội với nhé! Nói xong, liền xông qua đám người Thiên Long bang. Tức thì Bạch Vân Phi giơ tay ra can lại khuyên rằng : - Loan muội! Nên để cho lão thoát! Thiên Long bang bị chúng ta phá tan. Chúng đã chịu đầu hàng, lẽ nào ta hành động phi quân tử vậy. Tỷ tin chắc không bao lâu nữa chúng sẽ đến Quát Thương sơn tìm thù. Lúc ấy muội giết lão cũng không muộn. Lý Thanh Loan suy nghĩ một lúc rồi đồng ý : - Vâng! Muội cho lão sống thêm một thời gian nữa. Lúc này Cửu đại môn phái đã lần lượt đi hết. Cảnh vật trở nên im lặng. Mã Quân Vũ nghĩ đến thân phận mình càng thêm đau khổ nói với Bạch Vân Phi : - Chưởng môn sư thúc buộc tôi hành đạo trên giang hồ đằng đẵng mười năm rồi mới trở lại môn trường. Mười năm đối với tôi là một chuỗi thời gian dài dằn đặc. Bây giờ tôi biết đi đâu đây? Mã Quân Vũ còn muốn nói gì nữa nhưng Bạch Vân Phi cướp lời : - Vũ huynh Chớ nên buồn thảm. Nếu Thông Linh đạo trưởng không có lòng quảng đại, thì xin mời đến Quát Thương sơn ở đỡ một thời gian đã... Mã Quân Vũ nghĩ thầm : - “Đối với nàng thì việc ở đỡ một thời gian tại Quát Thương sơn là tiên lắm. Ngặt vì Lam Tiểu Điệp đối với ta đã nặng tình ân ái, nếu ở đó ngày đêm nhìn nhau, tình ý ăn sâu, tơ tình trói chặt chừng đó khó mà gỡ được.” Nghĩ đến đây, chàng đáp : - Đại tỷ tỷ có lòng tốt, tôi xin đa tạ song đợi tôi lặn lội trên giang hồ một thời gian rồi mới trở về Thiên Cơ thạch phủ. Bạch Vân Phi như hiểu ý cười rằng : - Vũ huynh không muốn chung sống với chúng tôi, vậy tôi và Điệp muội xin về Quát Thương sơn trước. Nói xong nàng hú lên một tiếng. Linh hạc Huyền Ngọc lập tức bay đến đậu xuống bên Bạch Vân Phi. Bạch Vân Phi nhìn Ngọc Tiêu Tiên Tử và Phàn Tú Vỹ nói : - Tôi và Điệp muội có chuyện về Quát Thương sơn trước, các người đi về sau nhé. Nói xong nàng cùng Lam Tiểu Điệp cỡi hạc đi mất. Ngọc Tiêu Tiên Tử với vẻ mặt buồn buồn nhìn Mã Quân Vũ, khiến chàng thấy lạnh mình. Chàng không muốn cho ai buồn phiền vì mình nên mỉm cười nói : - Cô nương có lòng vì tôi mà đến đây, ơn ấy tôi không quên nhưng nơi đây chúng ta không thể chuyện vãn lâu được, vậy mong ngày sau chúng ta sẽ gặp mặt. Nói xong chàng cùng Lý Thanh Loan bước lên đường. Ngọc Tiêu Tiên Tử tuy có tình lưu luyến, nhưng trước mặt Phàn Tú Vỹ, nàng không thể tỏ tình gì hơn, đành thở ra một hơi dài não ruột rồi bước đi. Hai người đi một hồi, Lý Thanh Loan quay lại hỏi Mã Quân Vũ : - Vũ ca! Chúng ta đi đâu đây? Bị nàng hỏi đột ngột, Mã Quân Vũ cũng phải lững xửng một lúc rồi nói : - Huynh vì sư môn ra chút công lao trong đại hội đấu kiếm nhưng Chưởng môn sư thúc vẫn không tha lỗi. Phạt huynh ở trên giang hồ hành đạo mười năm để xem hành động như thế nào rồi mới quyết định. Vậy huynh từ nay bốn biển không nhà thì đi là đi vậy chớ chẳng biết đi về đâu cả. Im lặng một lúc, chàng tiếp : - Loan muội! Sư bá, sư thúc đều thương muội. Vậy huynh khuyên muội nên về Côn Luân là tốt hơn. Đừng theo huynh làm gì thêm khổ cực. Bỗng hai hàng nước mắt Lý Thanh Loan chảy ròng, nàng nghẹn ngào nói : - Không lẽ huynh bỏ muội sao? Muội chỉ vì huynh mới rời sư phụ, sư bá quyết cùng huynh hành đạo trên giang hồ mười năm. Huynh lại nhẫn tâm đuổi muội sao? Mấy lời chân thành của Lý Thanh Loan, khiến chàng thầm nghĩ rằng : - “Lý Thanh Loan là một trang quốc sắc đối với ta đã nặng tình như vậy. Nếu xa ta mười năm thì nàng đau lòng biết bao.” Mã Quân Vũ bèn an ủi : - Loan muội! Nếu muội không muốn về Côn Luân thì huynh cũng không dám ép. Vậy thì muội cùng đi với huynh về nhà thăm một lần, kẻo mấy năm xa cách quê hương lòng huynh mong nhớ. Chúng ta sẽ thăm nhà một thời gian, rồi tìm chỗ phong cảnh mỹ lệ, xa lánh loài người mà ẩn thân. Lúc đó chúng ta sẽ không biết gì ân oán trong chốn giang hồ này nữa. Lý Thanh Loan nghĩ một lúc trả lời : - Bây giờ Cửu đại môn phái muốn đến Quát Thương sơn tìm cuốn Quy Nguyên mật tập. Còn Thiên Long bang cũng sẽ tìm lại Đại tỷ tỷ để báo thù. Do đó từ nay Quát Thương sơn sẽ trở nên lắm chuyện. Đại tỷ tỷ và Lam tỷ tỷ đối với chúng ta như bát nước đầy, chẳng lẽ chúng ta lại không giúp một tay sao? Mã Quân Vũ như suy nghĩ điều gì, nên chỉ lặng thinh không đáp. Lý Thanh Loan nắm tay chàng, rẽ về ngã Quát Thương sơn. Hai người vừa đi vừa cười thong thả tiến bước dưới bầu trời. Chẳng bao lâu họ đã đến gần Quát Thương sơn. Đến đây toàn là cảnh cũ người xưa, thế mà Quân Vũ lòng cảm thấy khó chịu. Chàng thẫn thờ miễn cưỡng bước theo Lý Thanh Loan qua một cửa hang toàn bằng đá. Từ bên trong vọng ra những tiếng cười, tiếng nói. Thì ra bốn tỳ nữ của Lam Tiểu Điệp đang vui đùa. Lý Thanh Loan chạy tới chào hỏi : - Các tỷ chơi vui quá nhỉ! Lam tỷ tỷ và Đại tỷ tỷ ở đâu? Bốn bạch y tỳ nữ mải vui đùa, chợt thấy có người đến giật mình, quay lại thấy Lý Thanh Loan hỏi liền cười đáp : - Lý cô nương! Mã tướng công! Các người đến vừa đúng lúc. Hai vị chủ nhân đang nhớ hai người đó. Nói xong, đi trước dẫn đường. Lý Thanh Loan vẫn nắm tay chàng theo bén gót các tỳ nữ nói nói cười cười rộn rã. Một lúc sau đã đến ngoài Thiên Cơ thạch phủ trông thấy Bạch Vân Phi và Lam Tiểu Điệp đang ngồi hành công. Mã Quân Vũ ra dấu cho bốn tỳ nữ đừng làm ồn nên bốn tỳ nữ lặng lẽ bước ra. Chỉ còn Lý Thanh Loan và Mã Quân Vũ đứng im ra đó, lặng nhìn hai người đang nhắm mắt hành công. Một lát sau, hành công xong Bạch Vân Phi và Lam Tiểu Điệp quay lại thấy hai người đứng đó, ngạc nhiên hỏi : - Không phải Vũ huynh hành đạo trên giang hồ sao? Mã Quân Vũ nghe nói, chàng cúi đầu hổ thẹn. Lý Thanh Loan nói : - Vũ ca không muốn đến đây, nhưng muội sợ Quát Thương sơn sắp có chuyện nên muội đề nghị cùng Vũ huynh đến đây để giúp Đại tỷ tỷ. Bạch Vân Phi nói : - Vũ huynh tạm thời ở đây, ngày đêm cùng chúng ta nghiên cứu võ công thì hay quá... Mã Quân Vũ lặng thinh không đáp. Lý Thanh Loan như hiểu ý khuyên chàng : - Vũ ca đừng có nghĩ vớ vẩn nữa! Cuộc đấu kiếm vừa rồi chưa có kết quả như ý mà đã tan cuộc. Các cao thủ Cửu đại môn phái và Thiên Long bang sẽ đến Quát Thương sơn tìm ba cuốn Quy Nguyên mật tập. Huynh nên nhận lời khuyên của Đại tỷ tỷ ở lại đây giúp Đại tỷ tỷ là lẽ phải... Nói xong, nàng nhìn Mã Quân Vũ như dò xem ý kiến. Mã Quân Vũ than thở : - Đã đến đây thì phải chịu vậy thôi, chứ còn biết nói gì hơn. Từ đó Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan ở lại trong Thiên Cơ thạch phủ. Ban ngày cùng Bạch Vân Phi và Lam Tiểu Điệp luyện tập võ công, lúc nào rảnh thì cùng nhau đi dạo xem phong cảnh trên Quát Thương sơn, hưởng một cuộc sống an nhàn thích thú, làm cho tiêu tan mất ý chí giang hồ của chàng. Thời gian quá nhanh, mới đây mà đã ngót một năm rồi. Bỗng một đêm trăng, bầu trời trong vắt như mặt nước hồ thu, bốn người đang thưởng nguyệt. Thình lình trên trời có tiếng hạc kêu làm cho Bạch Vân Phi ngạc nhiên nói : - Linh hạc Huyền Ngọc rất linh tính. Ban nãy nó kêu hú thì chắc có việc gì đây. Không lẽ Quát Thương sơn lại sắp xảy ra biến cố. Mã Quân Vũ đoán : - Chắc có lẽ Thiên Long bang và Cửu đại môn phái đến Quát Thương sơn tìm kỳ thư. Lam Tiểu Điệp cười : - Nếu vậy chúng ta đi xem thử! Nói xong, nàng lập tức bay nhanh ra khỏi thạch phủ. Bạch Vân Phi đi tiếp theo cùng Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan. Chỉ để lại Phàn Tú Vỹ ở lại canh giữ mà thôi. Bạch Vân Phi bay ra khỏi hang, đưa mắt quan sát tứ bề, chỉ nghe tiếng hạc kêu hú vang trời. Bạch Vân Phi ngoắc một cái. Linh hạc từ từ hạ xuống. Bạch Vân Phi quay lại dặn : - Các người tạm thời ở đây, đợi tôi lên đỉnh xem thử. Nếu phát hiện địch nhân, lập tức tôi báo tin cho biết. Nói xong, leo lên lưng hạc bay thẳng qua tuyệt cốc, nơi mà Tô Hùng nhảy xuống ngày xưa. Mã Quân Vũ, Lý Thanh Loan, Cùng Lam Tiểu Điệp đứng nhìn theo Bạch Vân Phi chỉ trong chớp mặt đã mất dạng. Bạch Vân Phi ngồi yên trên lưng hạc, nhìn xuống hố thấy hai bóng người, nhờ ánh trăng vằng vặc, nên nàng nhận rõ hai bóng kia chính là Hạ Vân Phong và Đỗ Duy Sinh. Hạ Vân Phong và Đỗ Duy Sinh nghe tiếng gió ngước mắt lên nhìn thấy Bạch Vân Phi thì sửng sốt và thất vọng. Bạch Vân Phi liền hú lên một tiếng để báo tin cho Mã Quân Vũ, Lý Thanh Loan và Lam Tiểu Điệp, rồi lấy tay đập lên lưng Linh hạc. Con Linh hạc từ từ hạ xuống. Khi còn cách mặt đất chừng một trượng, nàng từ trên lưng hạc nhảy xuống đất một cách nhẹ nhàng như lá rơi. Hạ Vân Phong và Đỗ Duy Sinh thấy thuật kinh công của Bạch Vân Phi rất thán phục. Đỗ Duy Sinh muốn che dấu hành động của mình bèn mơn trớn : - Bạch cô nương có thuật kinh công hay quá! Lão phu rất thán phục... Bạch Vân Phi gườm Đỗ Duy Sinh một cái rồi nói : - Nói hay quá! Đỗ lão tiền bối và Hạ đạo trưởng trong đêm hôm đến Quát Thương sơn này không biết có việc gì quan trọng? Đỗ Duy Sinh đáp : - Chúng tôi đến đây chứ chưa hề đến phá Thiên Cơ thạch phủ? Chúng ta mỗi người đi một lối, lão phu thiết tưởng cô nương đừng đá động đến chúng tôi thì tốt hơn. Bạch Vân Phi đáp : - Đỗ lão tiền bối khéo nói quá! Hai vị không quản xa xôi quá bộ đến đây, nếu không ngoài mục đích tìm võ lâm kỳ thư Quy Nguyên mật tập, không lẽ còn việc gì trọng yếu hơn nữa? Hai vị Chưởng môn này bị nói trúng tim đen, nên hơi mất tự nhiên. Đỗ Duy Sinh nổi lên cười một cách điên khùng. Với giọng nói mỗi lúc một to dần rồi sặc sụa như sư tử hà đông có ý thị uy, khiến Bạch Vân Phi thêm bực tức, nàng nói : - Đỗ lão tiền bối! Với giọng cười khiêu khích ấy đã làm gì được ai? Vãn bối muốn thử sức hai người đây! Tuy biết Bạch Vân Phi có võ công hùng mạnh, nhưng không lẽ mang lấy tư cách Chưởng môn nhân lại có thể nhịn được sao, Đỗ Duy Sinh lạnh lùng hừ một tiếng và nói : - Nữ oa nhi! Ngươi chớ tự phụ, dầu lão phu có chôn xác nơi đây cũng cương quyết thử chơi mấy chiêu. Bạch Vân Phi cười khúc khích đáp : - Vãn bối tài hèn sức yếu đâu dám bì với hai vị Chưởng môn. Bây giờ tôi đề nghị tất cả chạy xuống tuyệt cốc tìm cuốn kỳ thư Quy Nguyên mật tập. Nếu ai tìm được trước thì người ấy là chủ nhân cuốn sách ấy. Như vậy có được không? Đỗ Duy Sinh chưa kịp đáp thì Hạ Vân Phong đã cướp lời : - Được! Bạch cô nương đừng ân hận... Bạch Vân Phi thấy Hạ Vân Phong hy vọng trăm phần trăm cuốn sách ấy sẽ về tay lão liền mỉm cười nói : - Nếu cuốn kỳ thư ấy chúng tôi tìm được trước, thì hai vị Chưởng môn đừng có manh tâm tranh giành nhé. Hạ Vân Phong cười ha hả, nói : - Bần đạo tuy bất tài nhưng không đến nỗi tiểu nhân đến thế, cô nương cứ yên tâm... Lam Tiểu Điệp nghe liền đuổi đến gườm gườm hai vị Chưởng môn. Đỗ Duy Sinh nảy ra một ý kiến, bèn đề nghị : - Muốn đánh cuộc. Lão phu xin ra một yêu sách là sau khi xuống hố tìm kỳ thư phải tự lực mà đi, không nhờ vào một vật gì khác. Bạch Vân Phi chưa đáp lời, Lam Tiểu Điệp nghe nói không chịu nổi, nói : - Đỗ lão tiền bối! Ngươi tưởng chúng tôi không có linh hạc thì không xuống được sao? Hãy để tôi xuống trước cho ngươi coi. Nói xong, nàng liền vụt qua đầu Hạ Vân Phong và Đỗ Duy Sinh bay thẳng xuống tuyệt cốc. Hai vị Chưởng môn nhân không ngờ thiếu nữ ấy lại tài ba như thế, hai lão hét lên một tiếng, nhảy tung lên rồi từ từ hạ xuống tuyệt cốc. Bạch Vân Phi vẫn bình tĩnh theo sau một cách dễ dàng. Hai vị Chưởng môn thấy thế càng thán phục. Tuyệt cốc kia quanh năm mịt mờ tối tăm, ngửi thấy mùi lành lạnh, ướt ướt trơn trơn. Bốn người này đều là cao thủ áp dụng đại phi hành, ngón chân chỉ nhè nhẹ vịn vào đất, để mượn lực nhảy xuống, chẳng khác sao băng, chỉ trong nháy mắt đã đến đáy hố. Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan đến chậm hơn Lam Tiểu Điệp, đến đây không còn một bóng người, chỉ thấy Linh hạc Huyền Ngọc bay trên không. Mã Quân Vũ thấy hành động của Linh hạc thì biết Bạch Vân Phi và Lam Tiểu Điệp đã đi xuống tuyệt cốc, liền nói với Lý Thanh Loan : - Loan muội! Đại tỷ tỷ và Lam cô nương có lẽ đã đi xuống tuyệt cốc rồi! Chúng ta cũng đuổi xuống đi, để có gặp cừu địch thì chúng ta tiếp ứng. Lý Thanh Loan gật đầu đề nghị : - Chúng ta kêu linh hạc cùng cỡi xuống có được không? Nói xong, nàng bắt chước Bạch Vân Phi hú lên một tiếng. Linh hạc Huyền Ngọc lập tức bay đến hạ cánh bên hai người. Lý Thanh Loan cười rúc rích tỏ vẻ sung sướng, nói : - Huyền Ngọc! Ngươi chở ta và Vũ ca bay xuống tuyệt cốc tìm Đại tỷ tỷ được không? Con linh hạc như biết tiếng người, nghe nói liền cúi đầu xuống. Lý Thanh Loan vừa cười, vừa nắm tay QuânVũ leo cỡi lên linh hạc bay lên rồi từ từ bay xuống hố. Hai người ngồi trên lưng hạc nhìn xuống hố chỉ thấy mây khói mịt mù, không tìm thấy bóng người. Phút chốc vượt qua làn mây khói, cảnh vật dưới hố mới rõ dần. Chỉ thấy tàng cây rậm rạp, cỏ mọc quá người, hai người quan sát tứ bề vẫn không thấy ai cả. Bỗng nhiên dưới hố vang lên một tiếng hét. Hai người đoán biết ở đó đã phát sinh ra việc không hay. Nghe tiếng hét, Lý Thanh Loan kéo Mã Quân Vũ nói : - Vũ ca! Chúng ta mau mau bảo linh hạc hạ xuống coi có phải Đại tỷ tỷ đã gặp cừu địch dưới đáy hố không? Mã Quân Vũ gật đầu, lấy tay đập nhẹ lên cổ linh hạc, nó liền từ từ hạ xuống. Còn cách đất ba trượng, Mã Quân Vũ đã nhảy xuống. Lý Thanh Loan cũng nhảy theo. Linh hạc một mình bay lượn trên không, chốc chốc lại gáy lên như yểm trợ cho đoàn binh ra trận. Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan vừa rớt xuống đất, thì nghe văng vẳng có tiếng hét, hình như từ phía xa kia. Hai người lập tức dùng khinh công chạy nhanh, chỉ chớp mắt đã vượt qua hai mươi trượng. Lúc này tiếng hét kia nghe đã gần, phóng chừng lối mươi trượng nữa. Muốn đến đó phải vào một cái hang. Chỗ hang này có mấy tảng đá che mất nửa lối đi, chỉ còn đủ cho một người chun qua. Trong hang kia vẫn phát ra tiếng hét liên tiếp. Mã Quân Vũ cảm thấy lạnh mình. Lý Thanh Loan chạy tới, kéo tay Mã Quân Vũ nói : - Vũ ca! Chúng ta đi vào xem có được không? Mã Quân Vũ nháy một cái, đáp : - Loan muội! Đừng vội! Đã đến chỗ nguy hiểm rồi. Chắc có lẽ các võ lâm cao thủ của Cửu đại môn phái và Thiên Long bang đã tập trung nơi đây. Bây giờ cừu địch chưa phân rõ, phải cẩn thận mới được...							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 108
Âm mưu và hầm kiếm
Lý Thanh Loan liếc thấy nét mặt nghiêm trang của Quân Vũ, không dám trái ý nữa, liền nói : - Vũ ca! Muội xin nghe lời huynh! Mã Quân Vũ mỉm môi cười đắc ý rồi từ từ bước tới trước, đi về phía miệng hang, nín thở, rón rén nhìn vào. Chỗ miệng hang chỉ vừa một người đi, thật là chật hẹp. Trong hang có ánh sáng yếu ớt, bóng tối chập chùng, những đồ vật trong hang không thể nào trông thấy rõ được, chỉ thấy một thiếu niên què chân, và một ông lão mày râu mắt toẹt, miệng to mắt lớn, đang giao đấu với nhai, quyền qua chưởng lại trong mau lẹ. Cứ mỗi lần chưởng phong tung ra là tiếng gió lộng vù vù, cả hang đều rung chuyển. Công lực ấy khiến Mã Quân Vũ phải lạnh mình kinh khủng. Té ra hai người ấy không ai xa lạ. Thiếu niên què chân chính là Tô Hùng, còn lão già mày trắng lại là Chưởng môn phái Tuyết Sơn Bạch Y Thần Quân Đằng Lôi. Nhìn Tô Hùng, Mã Quân Vũ nổi tức lên, chính vì hắn mà chàng phải gặp nhiều tai nạn suýt bỏ mình. Chàng không thể nào chịu nhục, đứng im đó được, nên khoát tay nhảy vào hang hét lớn : - Tô Hùng! Ngươi còn nhìn được ta không? Tô Hùng và Đằng Lôi đang ác đấu, thoạt nghe tiếng nạt, cả kinh dừng lại, mỗi người lui ra ba bước trố mắt nhìn ra cửa. Tô Hùng thấy Quân Vũ từ đâu hiện đến lại có Lý Thanh Loan theo sau, lòng hắn bỗng sinh ra một kế, làm ra kẻ quen mặt nở gọi Quân Vũ : - A! Vũ Huynh! Tiểu đệ xin chào mừng Vũ huynh đấy. Vũ huynh đến thật đúng lúc. Mã Quân Vũ ngơ ngác không hiểu Tô Hùng nói gì. Tô Hùng cười ha hả tiếp lời : - Tôi định đem quyển mật tập kỳ thư giao trả lại cho Vũ huynh, chẳng may bị rơi xuống tuyệt cốc, gãy mất một chân. Trong lúc bịnh hoạn tôi nóng lòng, vì không thể tìm cách mà để giao lại cho Vũ huynh được. May sao, trên quyển Quy Nguyên mật tập có ghi Liệu Thương Pháp, nhờ vậy mà tôi cứ đó hành công. Qua một thời gian, chân tôi đã lành mạnh như xưa, mặc dù có mang tật chút ít. Tôi định ra khỏi tuyệt cốc để tìm Vũ huynh. Bất ngờ gặp phải Bạch Y Thần Quân Đằng Lôi đến, buộc tôi phải giao quyển Quy Nguyên mật tập cho hắn. Việc này Vũ ca có ý kiến như thế nào? Dứt lời, Tô Hùng quắc đôi mắt nhìn qua Quân Vũ và Đằng Lôi. Mã Quân Vũ mỉm một nụ cười nhạt đáp : - Tô huynh mưu kế rất tinh vi! Lời lẽ rất khéo léo, tôi phục Tô huynh về cái tài ấy. Tô Hùng chỉ cười khẩy một cái không đáp, đưa mắt nhìn Đằng Lôi. Đằng Lôi đâu hiểu được dụng ý thâm độc của Tô Hùng, lão trợn tròn đôi mắt nhìn Quân Vũ hét lớn : - Thằng nhỏ Côn Luân phái! Chẳng lẽ ngươi dám xen vào đoạt quyển kỳ thư với ta hay sao? Ta đánh với ngươi thì còn mặt mũi nào nhìn thấy anh hùng thiên hạ nữa. Nếu ngươi muốn tranh đoạt kỳ thư thì hãy về gọi Côn Luân tam tử đến đây mà giao đấu với ta để tranh thắng phụ. Quân Vũ thấy Đằng Lôi khinh mình, chàng hừ một tiếng chậm rãi đáp : - Chưởng môn phái Tuyết Sơn có gì đáng sợ mà phải gọi đến mấy vị sư trưởng của ta. Ta nhất định với ngươi cùng giao tranh, ai thắng làm chủ quyển Quy Nguyên mật tập. Đằng Lôi thấy thân phận mình là Chưởng môn, chưa hề bị ai làm nhục, nay nghe Quân Vũ khiêu khích như thế, lão không còn nhịn được, vung tay đánh ra một chưởng Huỳnh Long Xuất Động ép tới Quân Vũ. Thế chưởng của Đằng Lôi đang tức giận nên mang theo cả mười phần công lực. Nếu đối phương bị trúng, không tan xương nát thịt cũng phải ngã gục ngay tại trận. Quân Vũ lúc này tuy võ công đã tiến triển bội phần, tuy nhiên nội lực không thể bì Đằng Lôi kịp. Chàng dại gì xuất chiếu ngăn lại luồng chưởng ấy. Chàng liền vận dụng Ngũ Hành Mê Tung lách mình một cái, tức thì chàng đã đáp ngay sau lưng Đằng Lôi như một làn điện chớp. Đằng Lôi thấy chưởng phong của lão gần đập trúng vào đối phương, thoạt nhiên Quân Vũ biến đi đâu mất, làm lão giật mình kinh sợ. Thì lúc đó, Quân Vũ đã phất chưởng đánh vèo sau lưng lão. Thấy sau ót bị luồng chưởng phong đánh tói, Đằng Lôi quay chưởng lại đỡ. Bùng! Hai làn chưởng phong chạm nhau, hang đá rung động, sức dội vang tai điếc óc. Loáng mắt Quân Vũ đã biến người chập chờn trước mắt và phát chưởng đánh ra nữa. Đằng Lôi từ trước đến nay gặp nhiều đại địch, nhưng đối với thân pháp kỳ lạ này lão chương từng gặp bao giờ. Lão liền công tiếp ra mười mất chiêu, nhưng không làm sao chạm đến áo của đối phương được. Lão nổi giận đánh chừng nào mau chừng nấy, quyền chưởng như gió quyết định đàn áp đối phương. Nhưng Quân Vũ càng đánh thân pháp càng biến ảo, chiêu thức không hề loạn. Chàng dùng Ngũ Hành Mê Tung tránh né, chỉ thỉnh thoảng công lại vài chiêu mà thôi. Tuy chàng phản công rất ít, nhưng mỗi lần chàng phản công là nguy hiểm, có thể là những đòn chí tử, khiến Đằng Lôi phải cực nhọc lắm mới đỡ được. Vì vậy, đánh qua một lúc chưa bao lâu, Đằng Lôi đã rớm mồ hôi trán. Tô Hùng thấy âm mưu của hắn đã thành công, nên đứng xa xa nhìn hai người đánh nhau một cách khoái trá. Hắn muốn mượn tay Quân Vũ đánh với Đằng Lôi để hắn rảnh tay ôm Quy Nguyên mật tập tẩu thoát. Thì lúc ấy hắn đủ cơ hội rồi. Hắn vừa tung mình nhảy khỏi miệng hang thì bỗng nhiên hắn dừng lại. Trước mặt hắn, Lý Thanh Loan, mặt đẹp như tiên sa, đang say sưa nhìn Quân Vũ với Đằng Lôi. Vẻ mặt ngây thơ, mỹ miều của Lý Thanh Loan tự ngày nào đã in sâu trong óc hắn. Hắn cảm thấy đê mê cả người. Chẳng biết phải tình yêu nổi dậy trong lòng hay không mà hắn cảm mến Thanh Loan lạ lùng. Một cử chỉ liều lĩnh nổi lên trong óc hắn, hắn ngay lập tức rón rén đến gần Lý Thanh Loan đưa tay khóa ngay hai đại huyệt của nàng lại. Thanh Loan đang mải mê theo dõi cuộc đấu, đâu có để ý đến sự việc chung quanh, đến lúc nàng phát giác được thì đã muộn, cánh tay mặt của nàng không còn cử động được nữa. Tô Hùng liền cặp Thanh Loan chạy ra trước cửa hang mất dạng. Biến chuyển này xảy ra quá đột ngột, không ai có thể biết trước được. Mã Quân Vũ đang tận tay đấu với Đằng Lôi thấy Tô Hùng kẹp Thanh Loan đi bất giác sững sờ. Chàng biết Tô Hùng là đứa gian manh độc ác, nếu Thanh Loan lọt vào tay hắn thì không thể tránh khỏi tai nạn. Lòng chàng như lửa đốt, muốn đuổi theo Tô Hùng, nhưng khổ nỗi Đằng Lôi phát chiêu đánh riết, không thể dừng tay được. Quân Vũ sanh ra một kế, la lớn : - Đằng tiền bối! Tô Hùng mang quyển Quy Nguyên mật tập chạy mất rồi. Giờ đây Quy Nguyên mật tập đã bị Tô Hùng mang chạy, thì còn đánh nhau làm gì nữa. Đằng Lôi nghe Quân Vũ la, ngước mắt nhìn lên và đứng sững sờ như pho tượng. Quân Vũ vụt chạy ra ngoài hang đá, tức thì Đằng Lôi cũng như cái máy đuổi theo. Hai người như hai cái bóng ma chạy biến ra ngoài. Từ thù trở nên bạn, Đằng Lôi và Quân Vũ quyết hợp lực truy tầm, nhất định không để cho Tô Hùng thoát thân. Chẳng ngờ họ tìm khắp vùng đó vẫn không thấy Tô Hùng và Lý Thanh Loan đâu cả. Mã Quân Vũ và Đằng Lôi nhìn nhau nở một nụ cười khô khan. Mã Quân Vũ buồn bã nói : - Đằng lão tiền bối! Tô Hùng vừa kẹp Lý Thanh Loan trốn đi, chúng ta dùng khinh công đuổi theo lập tức, dẫu võ công của nó cao diệu đến đâu cũng không trốn đi xa được. Thế thì tại sao chúng ta tìm mãi không gặp hắn? Hay là ngoài thạch động còn có con đường nào khác? Đằng Lôi thở dài nói : - Ta cũng nghĩ như thế! Bây giờ ta và ngươi mỗi người đi mỗi ngã. Ta đi về hướng Đông, ngươi đi về hướng Tây. Nếu ai thấy được Tô Hùng cứ phát ra một tiếng hú làm hiệu đừng để nó thoát nữa. Mã Quân Vũ thấy không còn cách nào hơn nên gật đầu ưng thuận. Tức thì Đằng Lôi lắc mình một cái, thân lão vụt đi như một cái mống, phi thân về phía Đông mất dạng. Quân Vũ quay đầu lại, rẽ bước về hướng Tây. Chàng bước khập khểnh từng bước một trông rất thương hại. Lòng chàng nghĩ đến Lý Thanh Loan với nhiều ý nghĩ miên man. Lý Thanh Loan đã lọt về tay Tô Hùng thì không thể nào toàn vẹn tấm thân được. Tô Hùng là một đứa gian manh xảo quyệt nhất đời, chàng đã rõ lắm rồi. Mặt mày chứa đầy âu sầu thất vọng, Mã Quân Vũ đi quanh quẩn lục soát khắp nơi vẫn không thấy hành tung của Tô Hùng. Chàng mệt quá, muốn ngồi im trên tảng đá để nghỉ ngơi điều dưỡng tinh thần, thì bỗng nghe đằng xa có tiếng hú rất dài. Tiếng hú chính là của tiếng hú của Đằng Lôi. Chàng mừng quá, buột miệng kêu lớn : - A! Đằng Lôi đã tìm ra thằng manh tâm ấy rồi. Vừa nói, chàng vừa cắm đầu chạy về phía phát ra tiếng hú. Chàng chạy thật nhanh và la lớn : - Đặng lão tiền bối! Hắn đâu rồi! Hắn đâu rồi! Đằng Lôi hú mấy tiếng để đáp lời gọi của chàng. Tiếng hú Đằng Lôi lúc đó chẳng khác nào những tia hy vọng rọi vào con tim đau khổ của Quân Vũ. Nhưng khi Quân Vũ chạy đến nơi thì chỉ thấy một mình Đằng Lôi đứng thẫn thờ cúi mặt xuống đất. Vừa kinh ngạc, vừa sửng sốt, Quân Vũ nóng lòng hỏi : - Đằng lão tiền bối! Có phải tiền bối đã tìm được bóng của Tô Hùng chăng? Đằng Lôi chầm chậm lắc đầu, mỉm môi đáp : - Bóng của Tô Hùng thì không tìm thấy. Nhưng ta thấy trên đất có chút máu. Quân Vũ lạnh mình, trố mắt nhìn xuống bãi cỏ, quả nhiên có mấy giọt máu tươi đỏ loét. Chàng thầm nghĩ : - “Chẳng lẽ Lý Thanh Loan đã rơi vào số mệnh của Lâm Ngọc Bích?” Chàng thở dài lẩm bẩm : - Tô Hùng! Hắn là đứa gian manh háo sắc. Trước đây Lâm Ngọc Bích đã thất thân vì nó, nay nó đã kẹp Lý Thanh Loan đi, thì tất nhiên đã làm bậy rồi còn gì! Nghĩ đến đây, mặt chàng bỗng đỏ bừng lên, đôi mày lưỡi kiếm cong lại. Máu căm hờn nổi dậy trong lòng chàng như một ngọn lửa phừng cháy. Chàng nhìn sững mấy giọt máu không chớp mắt. Ôi! Mấy giọt máu ấy đã làm cho chàng đau đớn hơn bao giờ hết. Đằng Lôi thấy cử chỉ của Quân Vũ như vậy, không hiểu gì cả hỏi lớn : - Thằng nhỏ Côn Luân phái! Ngươi nhìn làm gì mấy giọt máu mà thất thần như thế? Quân Vũ ngước mặt lên, buồn buồn hỏi : - Đằng lão tiền bối! Đây có phải là máu người không? - Dĩ nhiên là máu người chứ còn gì nữa. Quân Vũ muốn hỏi thêm Đằng Lôi vài câu nữa, nhưng đôi má đỏ au, chàng chỉ ấp úng mấy tiếng rồi nghẹn ngào đứng yên. Đằng Lôi toan dắt tay Quân Vũ đi nơi khác để bàn mưu định kế, thì bỗng từ trong kẹt hang vang lên những tiếng hú rất lớn. Tiếp theo là hai bóng người từ trên phi xuống. Đằng Lôi và Mã Quân Vũ không ai bảo ai, nhưng cả hai đã lướt đế đón đầu. Thì ra hai bóng kia là Hạ Vân Phong và Đỗ Duy Sinh. Mã Quân Vũ chưa kịp mở miệng thì hai người kia đã cười hố hố nói : - Ồ! Thật là hạnh ngộ! Các ngươi lại đến sớm hơn chúng tôi một bước. Đằng Lôi nhíu mày bạc trắng, nhìn Hạ Vân Phong và Đõ Duy Sinh, nói : - Hạnh ngộ! Bần đạo tuy đến trước quý vị thật, song chưa được gì cả. Đỗ Duy Sinh vốn có tánh đa nghi, không tin lời Đằng Lôi, nên cất tiếng cười ha hả nói : - Đằng huynh! Chúng ta đều là những nhân vật thành danh trên giang hồ, mang địa vị Chưởng môn nhân của một phái. Đằng huynh có vì danh dự mà tỏ bày sự thật không? Đằng Lôi cười hì hì nói : - Dối nhau làm gì? Nếu Đỗ huynh không tin lời tôi thì thôi. Đỗ Duy Sinh trố mắt nhìn mấy giọt máu tươi còn đọng lại dưới đất, nói : - Lão phu tin chắc Đằng huynh đã gặp được Tô Hùng rồi. Lão huynh đánh hắn bị thương, giật lấy Quy Nguyên mật tập rồi cho hắn trốn đi. Mấy giọt máu tươi còn rành rành kia, Đằng huynh còn chối sao được. Mặt Đằng Lôi vẫn bình thản. Lão ta cười hề hề nói : -Ngươi nói rất đúng. Chúng ta đều đã gặp Tô Hùng, tiếc rằng các ngươi đến hơi trễ, Hạ Vân Phong và Đỗ Duy Sinh không hiểu Đằng Lôi muốn nói gì nên trố mắt nhìn. Hạ Vân Phong cất giọng hằn học : -Ngươi nói thế là sao? Có phải ngươi muốn nói chúng ta vì đến trễ nên không được dự phần vào quyển kỳ thư đó? Đỗ Duy Sinh cũng không nhịn được, tiếp lời : - Hừ. Có lẽ ngươi đoạt bộ Quy Nguyên mật tập đó rồi chắc. Ta nói cho ngươi biết, muốn được an lành thì tốt hơn hết là bộ kỳ thư ấy có ba cuốn, chúng ta chia mỗi người một cuốn. Đằng Lôi trố mắt nhìn hai người, “xì” một tiếng không đáp. Đỗ Duy Sinh cười hì hì nói với Hạ Vân Phong : - Hạ đạo trưởng thấy ý kiến của lão phu như vậy có công bình hay không? Hạ Vân Phong nói : - Lấy một cuốn trong Quy Nguyên mật tập thì dùng được gì? Đỗ Duy Sinh hoa tay : - Không lo. Mỗi người trong chúng ta xem xong sẽ trao đổi cho nhau. Hạ Vân Phong ra chiều đắc ý : - Hà hà. Cách giải quyết của Đỗ huynh xem ra công bằng và hợp lý quá nhỉ. Đằng Lôi cười lớn nói : - Nhưng Quy Nguyên mật tập chúng tôi đâu đã lấy được mà chia. Đỗ Duy Sinh xoe tròn đôi mắt nhìn Đằng Lôi. Trong lúc đó Hạ Vân Phong bước tới hai bước, mặt đầy nghi ngờ. Mã Quân Vũ nghĩ đến Lý Thanh Loan rơi vào tay Tô Hùng thì lòng như lửa đốt, không thể đứng im nhìn cảnh trạng ấy, xen vào nói lớn : - Xin quý vị đừng nói chuyện vô ích. Chúng tôi hai người bị Tô Hùng lập kế lường gạt. Chúng tôi đang giao đấu với nhau thì Tô Hùng thừa cơ bắt Lý Thanh Loan và Quy Nguyên mật tập tẩu thoát. Chúng tôi chia nhau mỗi người một ngã để tìm, vừa đến đây phát giác được những giọt máu thì hai vị đến. Chúng tôi làm gì có Quy Nguyên mật tập mà bàn tính chuyện chia phần. Đỗ Duy Sinh và Hạ Vân Phong nghe Mã Quân Vũ nói thì đều chưng hửng, thở dài một tiếng. Hạ Vân Phong vỗ đùi nói với Đằng Lôi : - Thật đáng tiếc. Đằng huynh là Chưởng môn của một môn phái, trí dũng có thừa, tại sao lại mắc mưu để cho Tô Hùng bỏ trốn. Đằng Lôi thẹn đỏ mặt, lạnh lùng đáp : - A ha. Đỗ huynh và Hạ huynh khinh miệt, chế nhạo lão phu ư? Lão phu nghĩ trong hoàn cảnh này, chúng ta hợp lực nhau tìm tông tích của Tô Hùng là hơn. Đỗ Duy Sinh nói : - Phải... phải. Chúng ta chia nhau di tìm hắn. Nếu người nào tìm dược thì kẻ khác cũng phải dự phần, không ai được độc chiếm cả. Hạ Vân Phong nói : - Chúng ta có ba người, mỗi người chia nhau một cuốn, theo lời Đỗ huynh khi nãy. Mã Quân Vũ thấy ba vị Chưởng môn không điếm xỉa gì đến mình, lòng tự ái nổi lên, không nhịn được, nói lớn : - Hay lắm. Các vị định tìm Quy Nguyên mật tập để chia nhau còn Côn Luân phái chúng tôi thì các vị xem nhẹ như thế à? Hạ Vân Phong quay nhìn Mã Quân Vũ cất giọng : - Nếu như có người Côn Luân phái ở đây thì ta đâu có để mất phần. Mã Quân Vũ bước tới một bước, nói : - Tôi không phải là người của Côn Luân phái sao? Đỗ Duy Sinh “hừ” một tiếng nói : - Chúng ta địa vị Chưởng môn, còn ngươi chỉ là một tên đệ tử, sao dám sánh ngang vai. Muốn dự phần thì Côn Luân tam tử phải có mặt nơi đây mới được. Mã Quân Vũ bị ba người kia miệt thị, lòng chàng nóng như lửa đốt. Tuy nhiên việc cần thiết của chàng hiện giờ là tìm Lý Thanh Loan, chứ không phải là tranh đoạt Quy Nguyên mật tập. Do đó, chàng nhẫn nhục nói : - Thôi được. Các ngươi đi tìm kỳ thư, còn ta đi tìm sư muội của ta. Hai việc đó không có liên can gì. Đừng tranh luận nữa mà tốn thì giờ. Đằng Lôi gật đầu cười hề hề : - Phải. Ngươi cứ đi tìm sư muội của ngươi, đừng hòng xen vào việc của chúng ta. Lời nói chưa dứt thì ba người đã thoát đi như một vệt khói. Mã Quân Vũ đứng sững nơi đó một lúc lâu, đôi mắt không rời mấy giọt máu tươi trên mặt đất. Chàng hy vọng những giọt máu đó không phải của Lý Thanh Loan để lại. Trong lúc chàng đang thẩn thờ, không biết phải làm gì, thì đàng sau chàng có tiếng nói : - Vũ huynh. Huynh đứng làm gì ở đây mà sững sờ như vậy? Mã Quân Vũ giật mình quay đầu lại thì thấy Tô Hùng đã đứng sau lưng chàng. Chàng giật mình thầm nhủ : - “Tên gian manh này từ đâu xuất hiện mà thình lình như vậy. Ta thật điên dại, đến nỗi hắn đứng bên cạnh mà cũng không hay. Nếu hắn có hành động nào đê hèn thì mạng ta đã nguy rồi.” Tô Hùng thấy nét mặt thảng thốt của Mã Quân Vũ thì cười hi hi, nói : - Mã huynh. Tôi xuất hiện nơi đây quá đột ngột làm cho huynh thắc mắc lắm phải không? Thật ra không có gì lạ lùng cả. Tôi biết Mã huynh đang nóng lòng lo cho Lý Thanh Loan nên tôi mới đến đây. Mã Quân Vũ cau mày nói : - Tô huynh. Huynh đã đem sư muội tôi giấu nơi đâu? Tô Hùng nhe răng cười, nói lớn : - Ồ. Mã huynh quả thật là con người không cơ trí. Tôi nói câu này không quá đáng đâu. Mã Quân Vũ trợn mắt : - Tô huynh muốn khinh tôi dại? - Phải. - Tại sao? - Tôi đem sư muội của huynh đi nơi khác là có hảo tâm muốn cứu nàng, chứ đâu có ác ý. Mã Quân Vũ “hừ” một tiếng, cười lớn : - Hảo tâm? - Phải. - Bắt nàng đem đi là hành động hảo tâm ư? - Phải. Chính vì muốn giúp Mã huynh mà tôi phải đưa nàng đi. Mấy câu nói của Tô Hùng làm cho Mã Quân Vũ không hiểu chút nào cả. Chàng nghiến răng, trợn mắt nói : - Tô huynh đừng đùa với tôi như vậy chứ? Tô Hùng cười ha hả : - Chẳng lẽ huynh không hiểu việc này thật sao? Tôi đâu có đùa với huynh. Chính Đằng Lôi có dã tâm chẳng những mưu đoạt Quy Nguyên mật tập mà còn muốn đoạt cả Lý sư muội của huynh nữa kìa. Lúc nãy tôi không thừa cơ đem nàng đi thì giờ đây tấm thân ngọc ngà của nàng đã lọt vào tay lão già đó rồi. Mã Quân Vũ cười nhạt nói : - Tô huynh thật lắm lời xảo quyệt, đã hành động bất chính mà còn đổ tội cho kẻ khác. Đằng Lôi là Chưởng môn của một phái, tuổi tác đã cao, đâu có thể là những việc ti tiện như vậy. Tô Hùng cười lớn : - Vũ huynh không tin? - Không. - Thế thì lời nói của tôi quả không sai. Vũ huynh quá thật thà mà thành ra khờ khạo. Nhưng tôi không cần tranh luận với Vũ huynh, Vũ huynh chỉ cần theo tôi đến nơi thì rõ. Mã Quân Vũ vội hỏi : - Đến nơi nào? - Mã huynh không muốn đi hặp Lý sư muội của Mã huynh sao? - Đi xem nàng? - Phải. - Nàng đã bị ngươi hủy hoại? Tô Hùng không đáp, ngửa mặt lên trời cười một lúc, nói : - Thế thì Mã huynh không tin lời tôi chút nào cả. Thôi xin chào Mã huynh nhé. Tô Hùng quay lưng toan cất bước, Mã Quân Vũ vội vã cản lại, hỏi : - Ngươi dấu Lý Thanh Loan ở đâu? - Cứ theo tôi đến nơi đó. Hì... hì... chính tôi muốn giao trả Lý Thanh Loan lại cho huynh mà huynh không nhận. Mã Quân Vũ cực chẳng đã phải theo gót Tô Hùng. Hai người đi quanh co qua mấy kẹt đá lớn thì đến một nơi cây cối um tùm. Tô Hùng đến trước một tảng đá lớn, chỉ vào đấy nói : - Lý sư muội của huynh hiện ở trong đó. Mã Quân Vũ đưa mắt nhìn, quan sát không thấy có hang động nào cả, quay nhìn Tô Hùng với vẻ mặt nghi ngờ. Tô Hùng không nói gì cả, dùng hết sức đẩy mạnh tảng đá sang một bên. Tảng đá vừa dời chỗ thì bên dưới lộ ra một cái hang sâu. Mã Quân Vũ giật mình, biết Tô Hùng đã dùng tảng đá ấy nghi trang, làm cho người ngoài không thể nào khám phá nổi cửa hang được. Cũng vì thế mà chàng và Đằng Lôi tìm khắp nơi vẫn không thấy Tô Hùng. Tô Hùng đợi cho Mã Quân Vũ xuống hang xong, hắn mới với tay lần tảng đá lấp miệng hang như cũ. Bốn bề tối mịt. May nhờ Mã Quân Vũ có một công lực khá cao nên mới có thể dùng nhãn quang xem xét được. Tô Hùng nắm tay Mã Quân Vũ dắt vào trong. Đi chừng năm trượng thì hang đá sáng dần. Hai bên đều là thềm đá trơn láng, ở giữa là con đường hẹp, chỉ rộng độ ba thước. Đi hết con đường hẹp ấy lại đến một cái hang khác nữa. Tô Hùng lại ra sức đẩy một tảng đá nữa rồi mới nhảy vào. Mã Quân Vũ còn do dự thì đã nghe trong hang có tiếng rên phát ra trộn lẫn với tiếng người than thở. Mã Quân Vũ giật mình một cái, nghĩ thầm : - “Ồ. Chắc là Tô Hùng đã làm hại Lý Thanh Loan nơi đây rồi.” Lòng chàng như dao cắt, hơi giận bốc lên. Chàng cong tay vận hết sức mình, toan tát và mặt Tô Hùng cho hả giận. Tô Hùng thấy vẻ mặt hầm hầm của Mã Quân Vũ thì đã hiểu ngay, vội cười lớn : - Mã huynh định thế nào mà có hành động với tôi như thế? Mã Quân Vũ nghiến răng đáp : - Ngươi đã làm hại sư muội ta. Tô Hùng vẫn lạnh lùng cưới nói : - Mã huynh lầm rồi. Huynh cứ vào đó sẽ thấy lòng tôi đối xử với Mã huynh như thế nào chứ. Giọng nói của Tô Hùng làm cho Mã Quân Vũ bán tín bán nghi. Chẳng lẽ Tô Hùng đem Lý Thanh Loan vào đây với một hảo ý? Nhưng tiếng rên của Lý Thanh Loan từ trong hang vang ra chứng tỏ nàng đang bị hại kia mà? Nhưng thôi. Đã đến đây thì chàng cũng phải vào xem cho tường tận. Nếu có bề nào sẽ cùng Tô Hùng sanh tử một phen cũng chẳng muộn gì. Tiếng rên mỗi lúc một nhiều làm cho Mã Quân Vũ nóng lòng xông vào. Tô Hùng cười đắc ý, nối gót theo sau Mã Quân Vũ. Qua khỏi miệng hang, một cảnh tối mờ ảo bao phủ cả hang sâu làm cho Mã Quân Vũ lạnh mình chợt nghĩ : - “Tô Hùng đã hại mạng Lý Thanh Loan, còn dẫn ta đến đây nữa. Hắn là một kẻ gian manh xảo quyệt, nếu không đề phòng e mắc mưu hắn.” Chàng do dự chùn bước. Bao nhiêu câu hỏi ngờ vực nổi dậy trong đầu óc chàng. Tô Hùng thấy thế cười lớn nói : - Mã huynh. Huynh xử sao? Tôi không ngờ đường đường một đấng nam nhi như huynh mà gan dạ không hơn một con chồn. Hà hà... Mã Quân Vũ quắc mắt nhìn Tô Hùng không đáp. Tô Hùng nói tiếp : - Người yêu của huynh đang rên siết, thế mà huynh lại chần chờ, sợ sệt, không dám thấy mặt nàng sao? Mã Quân Vũ nghe Tô Hùng khiêu khích, bất giác máu nóng bốc lên. Chàng không cần dè dặt gì nữa, xông ngay vào. Đi chưa được bao lâu thì hang đá bốc lên một vài tia sáng xuyên qua. Đây là một hốc đá, xung quang là vách đá đứng sững, mùi rêu xông lên tanh hôi nồng nặc, không thể chịu được. Tô Hùng đi sau Mã Quân Vũ, luôn mồm giục : - Mã huynh can đảm thật. Cứ tiến vào đi. Mã Quân Vũ chân bước thoăn thoắt. Và càng đi sâu vào trong thì ánh sáng càng biến dần thành màu đen. Cuối cùng thì chàng không thấy gì nữa, phải đưa tay mò mẫm. Bấy giờ tiếng rên trong hang rõ dần, và Mã Quân Vũ mồ hôi toát ra dầm mình, quần áo ướt đẫm Tô Hùng kéo Mã Quân Vũ đứng lại và nói : - Đã đến nơi rồi. Mã huynh đợi tôi một chút. Hắn vừa nói vừa lướt tới trước, đánh lửa đốt ngọn đèn dầuthông. Qua ánh sáng yếu ớt của ngọn đèn, Mã Quân Vũ nhìn thấy thân hình của Lý Thanh Loan đang nằm trên một đống cỏ. Lý Thanh Loan thấy Mã Quân Vũ hiện đến trước mặt, nàng muốn vùng dậy nhưng tay chân đều tê cứng, không sao cử động được. Nàng thở dài, nuốt ực một tiếng như để cố nén đau đớn, nói : - Vũ ca. huynh cũng bị thằng gian manh này dẫn huynh vào đây sao? Mã Quân Vũ không đáp, đưa mắt nhìn Lý Thanh Loan, thấy mặt nàng trắng nhợt, vẻ đau khổ hiện rõ. Chàng biết Tô Hùng đã dùng một thủ pháp vô cùng nguy hiểm, điểm vào huyệt đạo của nàng. Chàng tức giận, đứng nghẹn một lúc, nói không ra tiếng. Lý Thanh Loan đôi mắt yếu ớt, nhìn Mã Quân Vũ nói : - Vũ ca. Tô Hùng là đứa gian xảo nhất đời. Huynh đừng để hắn đánh lừa, hãy mau ra khỏi hang ngay lập tức. Mã Quân Vũ giật mình, nhìn Lý Thanh Loan thì thấy thân thể nàng vẫn nguyên vẹn, không bị một thương tích gì cả. Lý Thanh Loan giục : - Vũ ca mau lên, đừng kể đến muội, hãy mau rời khỏi hang. Mã Quân Vũ nổi giận, nhìn vào mặt Tô Hùng hét to : - Tô Hùng. Ngươi dẫn ta đến đây với dụng ý gì? Tô Hùng liếc nhìn Mã Quân Vũ một cái rồi ngửa mắt lên trời, cười hì hì, nói : - Mã huynh. Tôi vì Mã huynh đã phí công tìm nơi kín đáo này để huynh và sư muội có nơi hưởng lạc. Công ơn ấy lẽ nào Mã huynh không biết mà lại buông lời trách móc. Dứt lời, Tô Hùng ngửa mặt lên trời cười ha hả. Mã Quân Vũ hét lên : - Tô Hùng. Ngươi đã vô tình đối với ta như vậy, từ nay đừng trách ta bất nghĩa. Tô Hùng lại cười to hơn : - Tôi tìm nơi kín đáo để cho hai người hưởng lạc mà bảo là vô tình ư? Mã Quân Vũ đôi mắt đỏ ngầu, môi mím chặt, rút trường kiếm bước tới trước mắt Tô Hùng. Tô Hùng cũng rút Kim Hoàn Kiếm ra, vừa cười vừa nói : - Nếu Mã huynh không chê tôi là kẻ bất tài thì tôi cũng xin hầu Mã huynh một trận để mua vui. Mã Quân Vũ “hừ” một tiếng, vung trường kiếm chém tới. Tô Hùng nhảy sang một bên tránh né, rồi đưa Kim Hoàn Kiếm trả miếng. Hai luồng kiếm quang loang loáng toả ra làm sáng rực cả hang đá. Tiếng gió vù vù làm ngọn đèn dao động, muốn tắt đi. Tô Hùng tuy lâu nay lấy được Quy Nguyên mật tập nhưng hắn bị rơi xuống hố sâu gãy chân nên lo điều trị, chưa luyện được bao nhiêu trong quyển kỳ thư. Cho nên võ công của hắn có vẻ thua sút Mã Quân Vũ nhiều. Nếu bình thường giao đấu thì Mã Quân Vũ đã hạ Tô Hùng nhưng lúc này Mã Quân Vũ đang rối trí, luôn luôn để tâm nghĩ đến Lý Thanh Loan. Vì vậy là đường kiếm của chàng không còn lợi hại nữa. Tô Hùng nắm được tâm lý ấy nên vội vàng chuyển thế công, quyết thắng Mã Quân Vũ trong chốc lát. Hắn dùng thế Lang Chốn Lôi Sa chém tới một chiêu cực kỳ hiểm độc. Kiếm quang lóe tới trong lúc Mã Quân Vũ mơ màng như tỉnh như say. Khi mũi kiếm của Tô Hùng gần đến bên thì Mã Quân Vũ mới sực tỉnh nhưng đã muộn, chàng không còn phương pháp gì để chống đỡ. Trong cơn hoảng hốt, chàng liều lĩnh xoay lưỡi kiếm trở về, gạt đường kiếm của Tô Hùng. Một tiếng vang chát chúa, hai vũ khí chạm nhau. Mã Quân Vũ ở trong tình trạng thất thế nên mũi kiếm của chàng bị chúc xuống, cánh tay tê buốt, trướng kiếm gần rơi xuống đất. Chàng “hừ” một tiếng đau đớn rồi lùi lại ba bước. Tô Hùng không bỏ lỡ cơ hội, phóng mình lướt tới, đánh bồi một chiêu, quyết kết liễu tính mạng của Mã Quân Vũ. Tuy nhiên Mã Quân Vũ nhờ có Ngũ Hành Mê Tung Bộ nên mặc dù cánh tay bị tê buốc, chàng vẫn có thể tránh mũi kiếm độc ác của Tô Hùng. Tô Hùng thấy Mã Quân Vũ chỉ lắc mình một cái, như chiếc bóng mờ tránh khỏi đường kiếm của hắn. Hắn nổi giận, dùng một tuyệt học trong vũ thư của Tam Âm Thần Ni trước kia, xông vào định bẻ gãy bàn tay mặt của Mã Quân Vũ. Mã Quân Vũ thấy Tô Hùng xuất chiêu hiểm ác và độc hại thì thất kinh, vội dùng nhmt tránh né. Tô Hùng cũng không kém ngạc nhiên khi thấy Mã Quân Vũ chỉ một thời gian ngắn mà võ công đã tiến bộ bội phần. Hắn chưa kịp tránh thì Mã Quân Vũ đã dùng trường kiếm chém phớt sau ót một đường, gió lộng vèo vèo. Tô hùng phải khó khăn lắm mới né được. Hắn biết rằng nếu trận đấu kéo dài thì Mã Quân Vũ dành phần chủ động. Bởi vậy hắn lập tức dùng thế công chớp nhoáng, tấn công một lúc mười hai chiêu để Mã Quân Vũ không đủ thì giờ phản công. Lý Thanh Loan đang nằm trên đống cỏ, tuy thân thể không cử động được nhưng tâm trí rất linh mẫn. Nàng sợ Mã Quân Vũ lầm kế của Tô Hùng nên chốc chốc nàng lại cất tiếng nói : - Vũ ca chớ đánh với hắn lâu, hãy tránh ra khỏi hang đá này trước. Cứ mỗi lần Lý Thanh Loan nói như thế là Mã Quân Vũ bị phân tâm, tay chân lính quýnh. Lý Thanh Loan đâu có ngờ sự việc như vậy nên nàng cứ nói mãi vì nàng lo lắng cho sinh mạng của Mã Quân Vũ. Còn Mã Quân Vũ thì luôn bâng khuâng trong đầu óc. Lý Thanh Loan đã bị điểm huyệt như thế mà nàng còn lo lắng như vậy thì quả là nàng chung tình không ít. Trong lúc Mã Quân Vũ đang phân tâm thì Tô Hùng đã xuất thế cầm nã, chộp vào vai Mã Quân Vũ. Chiêu thế này mau như điện chớp. Trước kia Tô Hùng đã dùng nó để bẻ gãy cánh tay của Giác Ngộ đại sư để đoạt lấy vũ thư. Mã Quân Vũ không còn cách nào khác để né tránh nữa, rú lên một tiếng thì Tô Hùng đã nắm được vai chàng rồi. Tuy nhiên Tô Hùng chưa hạ độc thủ, chỉa Kim Hoàn Kiếm trước ngực Mã Quân Vũ nói : - Cứ an tâm. Ta chưa làm hại đến mạng của Mã huynh đâu. Mã Quân Vũ cắn răng nói : - Ta có điều gì đối với ngươi không phải mà ngươi nỡ dứt tình bè bạn, đang tâm phản phúc như vậy? Tô Hùng cười lớn : - Ngươi muốn ra khỏi hang này không khó. Chỉ cần ngươi nghe theo ta một điều. Mã Quân Vũ trố mắt hỏi lại : - Điều kiện? - Phải. - Điều kiện gì? Tô Hùng cười nham hiểm nói : - Chỉ cần huynh nhường lại Lý Thanh Loan cho tôi. Mã Quân Vũ đỏ mặt. Chàng không ngờ Tô Hùng có dã tâm như vậy. Chàng toan quay lại nói gì với Lý Thanh Loan thì Lý Thanh Loan đã chận lời nói lớn : - Vũ ca. Huynh đừng kể đến muội nữa. Tô Hùng là đứa xấu xa độc ác không thể nào tưởng tượng nổi. Mã Quân Vũ không hiểu Lý Thanh Loan nói câu ấy có ý nghĩa gì, toan hỏi lại thì Tô Hùng đã ngữa mặt lên trời cười lớn nói : - Lý cô nương. Cô nương đừng vội. Để tôi xử trí tên này rồi đến cùng cô nương. Mã Quân Vũ thấy được tà ý của Tô Hùng, không còn nghi ngờ gì nữa. Chàng nhất quyết mấy giọt máu rơi trên mặt cỏ lúc nãy chính là của Lý Thanh Loan. Nghĩ như thế, chàng lạnh toát cả người, muốn vung kiếm chém Tô Hùng cho hả giận, nhưng cánh tay của chàng đã bị Tô Hùng khóa giữ, không thể thoát ra được. Thình lình trước cửa hang vang lên tiếng bước chân. Tô Hùng thất kinh, định hạ sát Mã Quân Vũ ngay. Nhưng hắn vừa động thủ thì cánh tay tê buốc, buộc phải thụt tay về. Thì ra một hạt Ni Châu từ cửa phóng vào, điểm trúng huyệt đạo của Tô Hùng, giải nguy cho Mã Quân Vũ. Tô Hùng vừa buông Mã Quân Vũ ra thì trước cửa hang xuất hiện một thiếu nữ tuyệt sắc trong y phục màu trắng. Mã Quân Vũ mừa rỡ reo to : - Đại tỷ tỷ. Đúng vậy, thiếu nữ mới bước vào là Bạch Vân Phi. Lý Thanh Loan cũng reo to : - Đại tỷ tỷ. Tô Hùng là đứa độc ác nhất trên đời. Tô Hùng thoáng thấy Bạch Vân Phi thì mặt mày tái nhợt, muốn thoát chạy. Nhưng Bạch Vân Phi đã chận nơi cửa hang, làm cho hắn hết đường. Hắn phải liều mạng vung Kim Hoàn Kiếm, dùng thế cực độc công tới. Hắn xuất thủ rất lợi hại. Bạch Vân Phi không ngờ hắn có một bản lãnh như vậy. Nàng “ý” lên một tiếng rồi tung mình nhảy đến chụp vào mắt Tô Hùng. Lúc đó, Mã Quân Vũ đứng một bên, không nhịn được, vung trường kiếm đâm vào Tô Hùng. Không ngờ thế kiếm của Mã Quân Vũ đã ngăn lại cái chộp của Bạch Vân Phi. Vì hang đá quá chật hẹp, khó lòng trở đánh nên Tô Hùng lợi dụng thời cơ đó luồn mình nhảy ra ngoài mất dạng. Bạch Vân Phi thấy hắn thoát chạu, không chịu bỏ qua, ph1ong mình đuổi theo như một chiếc bóng. Tô Hùng thân pháp tuy ảo diệu như không thể so sánh được với Bạch Vân Phi. Chỉ loáng mắt, Bạch Vân Phi đã đuổi theo kịp. Tô Hùng phất tay quơ lại một kiếm nhưng không cản được một chỉ của Bạch Vân Phi. Chưởng phong đã kích trúng vào vai mặt của Tô Hùng. Vai mặt của Tô Hùng bị một làn chỉ phong bắn trúng, làm hắn lảo đảo quay mình thoát chạy. Mã Quân Vũ lúc ấy đã từ trong hang chạy ra, thấy Tô Hùng trốn thoát, toan vung kiếm đuổi theo nhưng Bạch Vân Phi đã gọi chàng lại, nói : - Đừng đuổi theo. Cứ để cho hắn chạy. Chúng ta mau trở lại hang đá cứu Loan muội trước đã. Mã Quân Vũ vội dừng chân nhưng khi nghĩ đến Quy Nguyên mật tập đang còn trong người của Tô Hùng thì chàng dậm chân nói lớn : - Đại tỷ tỷ. Sao tỷ không đuổi theo hắn đòi lại Quy Nguyên mật tập? Bạch Vân Phi thấy khuôn mặt lo lắng của Mã Quân Vũ thì mỉm cười nói : - Mạng người quý báu hơn. Việc cứu chữa cho Loan muội là cần thiết hơn. Loan muội bị hắn dùng độc thủ điểm thương. Nếu không kịp thời giải cứu thì e nguy đến tính mạng. Còn Quy Nguyên mật tập thì hiện giờ các cao thủ võ lâm đang tụ họp tại Quát Thương sơn này để tìm hắn tranh đoạt. Hắn làm sao chạy thoát được nơi đây. Hơn nữa vừa rồi hắn bị tôi đánh một chỉ vào huyệt đạo, ít ra hắn cũng phái mất một thời gian chữa thương, không thể luyện những võ công ghi trên kỳ thư ấy được đâu. Mã Quân Vũ thở dài nói : - Đại tỷ tỷ. Nếu các cao thủ võ lâm tìm hắn để lấy kỳ thư mà hắn đang bị thương thì việc này không có lợi cho chúng ta. Bạch Vân Phi ngạc nhiên nhìn Mã Quân Vũ, hỏi : - Tại sao? Mã Quân Vũ đáp : - Hắn bị thương không thể tự vệ được thì Quy Nguyên mật tập sẽ lọt vào tay kẻ khác mất. Bạch Vân Phi cười nhạt : - Vũ huynh chớ ngại. Dù kỳ thư lọt vào tay kẻ nào, chúng ta cũng có thể lấy lại được. Tôi muốn mượn tay các cao thủ giết chết Tô Hùng đi cho tiện. Hiện giờ Lam Tiểu Điệp đang cỡi hạc bay trên không Quát Thương sơn để thám thính, đợi khi nào Tô Hùng bị kẻ khác giết sẽ ra tay đoạt lấy kỳ thư. Mọi việc tôi đã sắp xếp chu đáo rồi, còn sợ gì việc kỳ thư bị mất đi. Mã Quân Vũ nghe Bạch Vân Phi nói rành rẽ như vậy thì mới an tâm và phục tài nàng định việc rất chu đáo. Chàng đi theo Bạch Vân Phi vào trong hang. Lý Thanh Loan đang nằm trên đống cỏ, thấy hai người bước vào thì mừng rỡ muốn ngồi dậy nhưng không thể nhúc nhích nổi. Nàng chỉ kêu to : - Vũ ca... đại tỷ tỷ... Tỷ bắt được Tô Hùng chưa? Hãy đem hắn ra hành hình trước mặt muội cho muội hả giận.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 109
Tô Hùng lại xuất hiện
Bạch Vân Phi từ từ đến bên nàng nói : - Loan muội! Muội có biết rằng muội bị người ta điểm huyệt gì không? Lý Thanh Loan gượng cười nói : - Đại tỷ tỷ! Tô Hùng dẫn muội đến đây rồi cũng không biết hắn dùng thủ pháp gì mà điểm huyệt đạo của muội khiến cho muội không nhúc nhích được. Bạch Vân Phi quỳ bên nàng kiểm soát lại mấy huyệt đạo. Mã Quân Vũ đứng bên, lòng chàng rất hồi hộp. Nàng kiểm soát qua một lúc rồi giảng giải : - Muội bị Tô Hùng dùng độc môn thủ pháp mà điểm trọng huyệt Thiên Tân. Hễ ai bị điểm đến huyệt đó, chỉ cần cử động một cái thì khí lộn máu trào ngay. Nếu không biết được cách giải cứu ngay thì sau dù có cứu sống được cũng phải bị tàn phế. Mã Quân Vũ vội hỏi : - Đại tỷ tỷ! Lý sư muội bị Tô Hùng điểm Thiên Tân trọng huyệt như vậy không có cách nào giải cứu sao? Bạch Vân Phi cười nói : -Tất nhiên là có chứ! Nhưng không thể cứu ngay được, tôi định mang nàng về Thiên Cơ thạch phủ rồi hãy ra tay chữa trị. Dứt lời Bạch Vân Phi kề vai vác nàng rồi tung mình chạy về Thiên Cơ thạch phủ. Mã Quân Vũ cũng chạy theo sau. Đi gần đến Thiên Cơ thạch phủ chợt nghe một tiếng rên dài khiến hai người sửng sốt. Lúc bấy giờ bỗng thấy hai bóng người từ trong rừng chạy ra. Hai người này chính là Hồ Nam Bình và Diệp Vinh Thanh. Trông thấy Bạch Vân Phi và Mã Quân Vũ, hai người lạnh mình. Hồ Nam Bình nói : - Bạch cô nương! Chúng tôi được dịp may mắn đến đây thật là vạn hạnh. Bạch Vân Phi nghiêm sắc mặt nói : - Tôi rất hoan hỉ được gặp hai vị Phân cuộc chủ. Tôi tin chắc hiện giờ các cao thủ của cửu môn phái và các vị trong Thiên Long bang đã đến Quát Thương sơn cả rồi. Thế thì việc chúng ta gặp nhau không phải là việc ngẫu nhiên vậy. Dứt lời nàng toan chạy vào Thiên Cơ thạch phủ. Hồ Nam Bình vội gọi : - Bạch cô nương! Lão phu thấy thiếu nữ này không phải bị thương nặng, cần gì phải vội như vậy? Cô nương có thể cho lão phu biết ai đã đả thương thiếu nữ này không? Bạch Vân Phi nói : - Hồ phân cuộc chủ! Ngươi muốn biết tình hình dưới hố sâu phải không? Tốt hơn là ngươi chạy xuống đó coi thử. Hồ Nam Bình cười lớn như muốn khoe công lực của mình trước mọi người. Bạch Vân Phi cười khúc khích đang định trả đủa lại thì Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ đã bay đến lấy ra một nắm cát Thất Bộ Đoạt Hồn Sa, giơ lên hét lớn : - Hai vị có biết Thiên Cơ thạch phủ là nơi thanh tu của chủ nhân tôi không. Tôi có nhiệm vụ canh giữ ở đây, không cho ai đến gần quấy rối cả. Nếu hai vị biết điều thì hãy lui ngay, nếu không đừng trách tôi độc ác. Dứt lời nàng vung tay ra thế toan ném tới. Hai người thừa biết Thất Bộ Đoạt Hồn Sa rất độc hiểm, nên vội lui lại ba bước. Bạch Vân Phi cản lại nói : - Ngươi hãy qua phía bên mặt thạch động xem có bóng địch không? Để đây mặc tôi xử trí. Phàn Tú Vỹ liền tuân lệnh bỏ chạy đi. Bạch Vân Phi nhảy đến trước mặt hai người nói lớn : - Hai vị muốn gì? Ta sẽ làm theo ngay. Nàng quay đầu lại nói với Mã Quân Vũ : - Vũ huynh. Huynh hãy vác Lý muội về thạch động trước đi, để tôi làm xong việc cho hai vị tiền bối này, rồi hãy trở về cứu chữa cho nàng. Mã Quân Vũ vội vã bồng Lý Thanh Loan chạy về thạch động. Bạch Vân Phi nói tiếp : - Nếu không có gì chỉ giáo nữa, vãn bối xin cáo lui đấy. Hồ Nam Bình nói : - Bạch cô nương! Bây giờ chưa phải lúc nói chuyện. Chúng tôi cần phải xuống tuyệt cốc gấp để tìm cuốn kỳ thư. Nếu chúng tôi tìm không được thì chắc chắn là cuốn kỳ thư đã về tay các ngươi rồi. Chừng ấy dĩ nhiên chúng tôi cũng sẽ trở về đây tìm các ngươi. Các ngươi tuyệt đối không thể thoát khỏi bàn tay của Thiên Long bang chúng tôi. Dứt lời lão cười khanh khách rồi bỏ chạy đi mất. Bạch Vân Phi chờ họ đi rồi mới trở về thạch động. Mã Quân Vũ ngồi bên Lý Thanh Loan, thấy thương thế của nàng thì đứt từng khúc ruột. Bỗng thấy Bạch Vân Phi bước vào, chàng vội hỏi : - Đại tỷ tỷ! Họ đi rồi sao? Xin tỷ tỷ ra tay giải huyệt đạo để cứu giúp nàng, nếu để bê trễ e tánh mạng của nàng khó bảo toàn. Bạch Vân Phi thấy chàng lo lắng liền căn dặn : - Được rồi! Bây giờ tôi ra tay cứu chữa cho nàng. Trong thời gian đó không được ai quấy rầy cả. Vũ huynh và Phàn cô nương phải ra đứng giữ ngoài động, tuyệt đối không cho ai xông vào. Mã Quân Vũ nghe vậy liền cùng Phàn Tú Vỹ từ từ bước ra ngoài Thạch Phủ. Chàng đứng canh giữ ngoài cửa động chẳng bao lâu chợt nghe tiếng cười ha hả vang cả núi rừng khiến hai người sửng sốt. Tiếng cười vừa dứt thì ở trong núi chạy ra hai bóng nngười. Người đi trước chính là Hạ Vân Phong, người kia là Đỗ Duy Sinh. Hai người chạy đến trước cửa động thấy Mã Quân Vũ đứng đó thì tỏ vẻ ngạc nhiên. Hạ Vân Phong nói : - Thằng bé kia, ta tưởng ngươi thoát đi đâu, không ngờ gặp lại ngươi! Mã Quân Vũ lạnh lùng thốt : - Đạo trưởng nói thế là có ý gì? Đỗ Duy Sinh chất vấn : - Thằng bé đừng giả ngộ nữa. Cuốn kỳ thư ở đâu? Nói mau chớ có dấu! Mã Quân Vũ sửng sốt đáp : - Thật tình vãn bối chưa lấy lại được Quy Nguyên mật tập. Mà chính Tô Hùng đã cướp lấy và chạy thoát rồi. Hạ Vân Phong cả cười : - Thằng bé này cũng biết trớ trêu sao? Nếu ngươi chưa lấy lại được quyển sách đó, vậy có thể để cho chúng ta vào Thạch Phủ lục soát một lát có được không? Mã Quân Vũ chưa kịp đáp thì Phàn Tú Vỹ đã nói : - Hạ đạo trưởng! Chủ nhân tôi đang chữa thương cho Lý cô nương ở trong Thạch Phủ, không cho ai quấy rầy cả. Xin hai vị hãy biết điều mà rời khỏi nơi đây. Nếu không tôi sẽ không vị nể đấy. Đỗ Duy Sinh cau mày : - Không thể tin được. Nếu ngươi không được cuốn sách đó thì sao lại sợ không cho chúng ta vào lục soát. Dứt lời lão liền từ từ lướt tới Thạch Phủ. Phàn Tú Vỹ liền ném Thất Bộ Đoạn Hồn Sa lên đầy trời. Hai người trông thấy độc sa hiện ra vẫn không sợ sệt gì cả. Chờ khi độc sa gần đến trước mắt, hai người phất hai tay áo, tức thì những độc sa kia đều rơi cả. Phàn Tú Vỹ thấy đối phương phá độc sa mình thì cả giận liền phát ra hai cây Phi Hoả Âm Minh Lôi bắn tới hai người. Lúc ấy Đỗ Duy Sinh quật cây trúc trượng trong tay ra thì Phi Hoả Âm Minh Lôi liền bị văng ra ngoài một trượng. Hạ Vân Phong cũng cầm kiếm đánh rơi cây còn lại qua một bên. Phi Hoả Âm Minh Lôi vừa rơi xuống đất thì đám cỏ kia bị đốt cháy lên, trong khoảng đất đó biến thành hai biển lửa. Đỗ Duy Sinh liền vung trượng đánh thẳng tới đầu Phàn Tú Vỹ. Phàn Tú Vỹ vì công lực kém sút hơn nên đành phải lách qua tránh khỏi trượng đó. Mã Quân Vũ thấy tình hình nguy cấp, chàng liền rút kiếm ra đánh tới mười hai đường kiếm kỳ chiêu. Ánh kiếm tỏa ra như màn bạc. Trượng pháp của Đỗ Duy Sinh tuy tuyệt thế nhưng cũng không làm gì được chàng cả. Bên kia Phàn Tú Vỹ ráng sức bình sanh đánh với Hạ Vân Phong và bị ép rất nguy hiểm. Bạch Vân Phi ở trong Thạch Phủ tuy nghe ở ngoài có tiếng la hét nhưng đang lúc hành công đến mức quan trọng, nếu sơ ý một chút sẽ hỏng việc. Nàng đành phải thâu lại tâm thần mà lo chữa trị. Lúc đó mặt mày lơ láo vì lo lắng cho Lý Thanh Loan nên võ công chàng chỉ đủ cầm chân Đỗ Duy Sinh. Trong khi đang đánh, Mã Quân Vũ liếc thấy Hạ Vân Phong đưa mũi kiếm vào vai mặt Phàn Tú Vỹ. Nàng không còn cách tránh né nữa, nàng định chắc là tay mặt của mình phải bị tàn phế rồi. Mã Quân Vũ thấy vậy liền quát lớn một tiếng rồi cả thân mình lẫn kiếm nhảy tới. Ngờ đâu lúc đó thanh trúc trượng của Đỗ Duy Sinh đang đánh ra một chiêu Trừ Long Hắc Vĩ từ sau điểm tới thế nhanh vô cùng. Cùng với một chiêu Lưu Thủy Hành Vân của Hạ Vân Phong từ trước đánh tới khiến chàng bị kẹt ở giữa. Dù chàng có được võ công tuyệt thế đi nữa cũng phải chết ngay. Chàng đang nhắm mắt chờ chết thì bỗng nghe một tiếng hét lớn. Một người từ sau đẩy ra một kiếm ép đến Đỗ Duy Sinh phải thâu trượng lui ra sau một bước để rước đánh với đường kiếm lợi hại kia. Cùng lúc ấy Hạ Vân Phong cũng nhảy ra sau, xem kỹ lại mới biết người ấy chính là Huyền Thanh đạo trưởng, liền cười hỏi : - Huyền Thanh đạo trưởng! Cứu một đệ tử mang trọng tội, không sợ mất tư cách kẻ lãnh đạo của một môn phái sao? Huyền Thanh cười nói : - Hạ đạo trưởng, hai vị Chưởng môn nhân hợp sức lại mà đối phó với một võ lâm hậu bối thì lại không sợ mất tư cách sao? Lời nói của Huyền Thanh đạo trưởng khiến hai người thẹn thùng đỏ mặt. Mã Quân Vũ thấy người cứu mình chính là ân sư liền quỳ xuống đất gọi hai tiếng : - Sư phụ! Huyền Thanh đạo trưởng cau mày nhìn chàng nói : - Ngươi có biết hôm nay các Chưởng môn đi tìm Quy Nguyên mật tập không? Sao ngươi đồng lõa với Tô Hùng chống lại các Chưởng môn? - Thưa sư phụ, tuy Tô Hùng là bạn của đệ tử, song từ ngày hắn phản bội thì tình bằng hữu đã chấm dứt rồi. - Điều gì có thể chứng minh cho lời nói của ngươi? - Thưa sư phụ, chính vừa rồi đệ tử cùng Lý Thanh Loan và Bạch Vân Phi đã giao chiến với hắn dưới tuyệc cốc. - Vậy ngươi đã đoạt được cuốn kỳ thư rồi sao? - Nếu đã được cuốn kỳ thư đệ tử đâu dám giấu sư phụ. - Đã gặp hắn mà chưa lấy được sao không tử chiến mà còn về đây làm gì? - Thưa sư phụ! Nếu Lý Thanh Loan không bị hắn điểm huyệt thì đệ tử quyết không cho hắn tẩu thoát. - Lý Thanh Loan bị thọ thương vì tay hắn sao? - Vâng! - Bây giờ Lý Thanh Loan ở đâu? - Thưa, trong Thiên Cơ thạch phủ. Bạch tỷ tỷ đang vận công chữa trị nên đệ tử cùng Phàn cô nương phải canh giữ ở đây không cho ai vào bận rộn để cho việc chữa trị có kết quả. - Đúng vậy! Việc vận công chữa trị nếu bận rộn chi phối tư tưởng thì khó mà thành công. Nhưng sao ngươi lại ăn thua với hai vị Chưởng môn này? - Thưa sư phụ! Đệ tử đã nói rõ duyên cớ mà hai vị còn nghi ngờ quyết vào lục soát, nên đệ tử vì tánh mạng của Lý sư muội, phải cam thất lễ. Lúc bấy giờ Hạ Vân Phong và Đỗ Duy Sinh nghe rõ đầu đuôi liền nói : - Thằng bé! Ngươi bảo ngươi đã đánh với Tô Hùng dưới tuyệt cốc. Vậy ngươi hãy dẫn chúng ta xuống đó để đoạt cuốn kỳ thư cho kỳ được. Nếu không dẫn chúng ta xuống thì chính ngươi đã đoạt được rồi. - Vãn bối có thể dẫn hai vị tiền bối cùng sư phụ đến gặp hắn. song vãn bối còn lo cho tánh mạng của Lý sư muội nên không nỡ bỏ đi. - Đã có Bạch cô nương chuyên chữa rồi. Huyền Thanh đạo trưởng xen vào nói : - Ta biết công lực của Bạch cô nương thần thông lắm. Nếu Lý Thanh Loan được nàng cứu chữa thì thật là vạn hạnh, ngươi chớ lo. Hãy mau mau dẫn ta đến gặp Tô Hùng lập tức. Mã Quân Vũ suy nghĩ một lúc, quay lại chào Phàn Tú Vỹ rồi đi trước dẫn đường tung mình bay thẳng xuống tuyệt cốc. Sư phụ của chàng và hai vị Chưởng môn cũng vụt bay theo sau. Chẳng bao lâu bốn người đã đến đáy hố. Mã Quân Vũ chạy nhanh đến cửa hang, lách mình giữa hai kẽ đá chen vào. Đường đi tối om không một chút ánh sáng, bốn người phải vận nhỡn quang lắm mới có thể đi được. Qua khỏi hang tối đến một nơi sáng sủa cây cối um tùm, Mã Quân Vũ đứng quan sát một lúc rồi như nhớ lại liền chạy nhanh đến một lùm cây vận lực hất một tảng đá bật lên, lộ ra cái một cửa hang. Bốn người lại chui vào đó. Bốn người đi mãi chừng ba mươi trượng trong bóng tối. Bỗng thấy một cái bóng đen đang ngồi chống cằm suy nghĩ trong bóng tối lờ mờ. Mã Quân Vũ đoán chắc hắn là Tô Hùng nên quay lại nói với Huyền Thanh đạo trưởng : - Hắn kia rồi! Xin sư phụ và nhị vị đề phòng cẩn thận. Huyền Thanh đạo trưởng, Hạ Vân Phong và Đỗ Duy Sinh rút binh khí từ từ bước tới. Quả thật bóng đen này là Tô Hùng. Hắn đang buồn bực suy nghĩ về Lý Thanh Loan, một thiếu nữ mà bấy lâu nay hắn mong ước. Nay đã vào tay mà không được toại nguyện. Mã Quân Vũ hét lớn : - Tô Hùng! Tên phản bạn, mi chạy đi đâu khỏi tay ta? Tô Hùng giật mình quay lại, thấy Mã Quân Vũ và ba Chưởng môn nhân thì kinh hãi nhưng hắn vẫn làm ra vẻ bình tỉnh nói : - Vũ huynh! Lại đến đây nữa sao? - Ta đến đây không ngoài mục đích đòi Quy Nguyên mật tập, mau mau giao trả gấp, nếu không chớ trách ta... - Cuốn kỳ thư đã vào tay tôi thì đố ai có thể lấy được. Vừa dứt lời Tô Hùng toan tẩu thoát, thì nhanh như chớp ba vị Chưởng môn đã cản đường và vây quanh Tô Hùng. Tô Hùng cười ha hả nói : - Ta đã không muốn giao chiến với các ngươi, mà các ngươi muốn gây sự thì hãy coi đây. Vừa dứt lời, Tô Hùng vung Kim Hoàn Kiếm đánh tới mười chiêu, phát ra công tới dữ dội. Ánh kiếm loang ra làm cho đáy hang u tối kia trở nên sáng sủa. Ánh kiếm này đã ép tới dồn ba vị Chưởng môn vào một góc quá nguy hiểm. Mã Quân Vũ rút trường kiếm dùng tuyệt học Quy Nguyên mật tập đánh ra một chiêu Sát Kiếm Phá Quang. Hai ánh kiếm công phá, phát ra nhiều tiếng chát chúa. Tô Hùng cảm thấy bủn rủn hai tay thối lui ba bước. Ba vị Chưởng môn thừa thế công tới dữ dội. Tô Hùng biết mình cô thế đánh không lại bèn dỡ trò độc thủ quyết khóa tay Mã Quân Vũ, bèn phát ra một luồng ám khí. Mã Quân Vũ đã bị một lần nên kinh nghiệm. Chàng tung mình nhảy lên không trung dùng Ngũ Chỉ Thần Thiết bủa xuống phủ lên đầu Tô Hùng. Tô Hùng túng thế bèn vận công lực tập trung vào cánh tay trái. Tay mặt hắn cầm kiếm đỡ ra, còn tay trái đánh ra một chưởng Thần Lôi Sát Thủ, chưởng phong tống tới ồ ồ khiến ba vị Chưởng môn thối lui ba bước. Thừa cơ hội Tô Hùng phóng mình bay thẳng ra cửa hang. Sức khinh công của Tô Hùng đã đến mức tuyệt diệu. Bốn người cố rượt theo nhưng theo được mười trượng thì không thấy bóng Tô Hùng nữa. Tô Hùng vừa phi thân ra khỏi cửa hang thì có bóng người từ trên không đáp xuống nhẹ nhàng trước mặt Tô Hùng và chỉ vào mặt hắn nói lớn : - Tô Hùng! Mi định chạy đi đâu cho khỏi? Mau giao cuốn Quy Nguyên mật tập đây, thì ta mới dung mạng. Người này chính là Bạch Vân Phi. Sau khi nàng chữa xong cho Lý Thanh Loan, được Phàn Tú Vỹ kể lại sự tình. Nàng lo cho Mã Quân Vũ nên vội xuống tuyệt cốc trợ chiến. Tô Hùng “hừ” một tiếng rồi đưa tay lên bủa tới một chưởng. Bạch Vân Phi liền cuốn mình phóng ra một luồng chỉ công đến đỉnh môn của Tô Hùng. Với chiêu thức này Tô Hùng kinh hãi thối lui ra năm thước rồi đứng ngó sững nàng. Bạch Vân Phi thấy vậy nói : - Mi còn chưa trả cuốn kỳ thư cho ta, còn đứng sững đó sao? Vừa dứt lời nàng lướt tới bủa thêm ba chưởng nữa. Tô Hùng cũng rất lanh lẹ liền diễn ra thân pháp Di Hình Hoán Vị trốn khỏi ba chiêu đó, rồi trong chớp mắt đã công ra hai mươi mấy chưởng. Đang lúc đánh nhau kịch liệt bỗng nghe mấy tiếng rống dài từ xa đưa đến. Tức thì từ trong hố sâu bay ra mấy bóng người. Người đi đầu chính là Đỗ Duy Sinh, sau đó là Hạ Vân Phong và Đằng Lôi. Tô Hùng thấy vậy vội rút cuốn Quy Nguyên mật tập ra quát lớn : - Các ngươi ỷ chúng hiếp cô không sợ mất thể diện sao? Nếu các ngươi thúc ép ta quá, ta quyết sẽ hủy diệt cuốn sách này trước mặt các ngươi cho mà xem! Hành động đó khiến ai nấy đều sửng sốt không đánh nữa vì sợ mất cuốn kỳ thư kia thì uổng lắm. Tô Hùng được thế, tay mặt cầm kiếm, tay trái cầm ba cuốn kỳ thư hiu hiu bước tới. Đỗ Duy Sinh, Hạ Vân Phong và Đằng Lôi bước theo định tùy cơ ứng biến. Bỗng dưới hố sâu vang lên tiếng hét rồi bay ra ba bóng người. Lúc bấy giờ Đỗ Duy Sinh, Hạ Vân Phong, Đằng Lôi và Côn Luân tam tử đều vây quanh Tô Hùng. Tuy không ai dám ra tay cả nhưng Tô Hùng muốn thoát ra khỏi vòng vây cũng không phải việc dễ. Tô Hùng dọa : - Nếu các ngươi bước thêm một bước nữa, ta sẽ hủy luôn cuốn sách này ngay. Dứt lời Tô Hùng lại cười khanh khách. Tiếp theo tiếng cười là tiếng rống dài từ xa đưa đến. Tức thì từ dưới hố sâu bay lên mấy bóng người. Người đi đầu chính là Tô Bằng Hải, theo sau là Vương Hàn Tương, Hồ Nam Bình và Diệp Vinh Thanh. Tô Hùng thấy vậy vội nói : - Thân phụ đến vừa đúng lúc, con đang bị bốn Chưởng môn nhân vây chặt không còn kế gì thoát thân cả. Tô Bằng Hải sợ cuốn kỳ thư kia rơi vào tay tứ phái liền nói lớn : - Lý do gì các vị Chưởng môn nhân lại vây nó? Bạch Vân Phi liền hỏi Tô Bằng Hải : - Tô bang chủ! Vãn bối xin hỏi một câu, đối với ba cuốn kỳ thư kia thì xử thế nào cho công bằng? Tô Bằng Hải trợn mắt đáp : - Tô Hùng là người của Thiên Long bang chúng tôi. Nay ba cuốn kỳ thư đó đã rơi vào tay hắn rồi thì dĩ nhiên là thuộc về Thiên Long bang chúng tôi. Các ngươi không có quyền nhúng tay vào nữa. Mã Quân Vũ nhìn thẳng vào mặt Tô Hùng nói : - Tô Hùng! Ba cuốn kỳ thư ngươi cầm đó là quyền sở hữu của ai ngươi có biết không? Ngươi thừa sơ hở vào ăn cắp thì thật là một hành động gian manh phi anh hùng lắm! Tô Hùng cười nói : - Mã huynh! Ngươi không thể buộc tội một cách giản dị như thế được! Ngày xưa ngươi ở trong Thạch Phủ chữa thương. Ta đến thăm chỉ thuận tay đem đi hộp ngọc mà thôi. Sau này thấy huynh nghi ngờ nên ta đã đem hộp ngọc trả lại minh bạch. Thì không phải đã dứt khoát rồi sao? Mã Quân Vũ nghe Tô Hùng tìm cách ngụy biện như vậy thì cả giận. Bạch Vân Phi trừng mắt ngó Tô Hùng một cái rồi quay qua nói với Mã Quân Vũ : - Vũ huynh. Chớ nên nói nhiều với đứa gian manh kia cho uổng lời! Ba cuốn kỳ thư đó là của Điệp muội ở trong Bách Hoa cốc đem đến bị hắn đánh cắp tại Thiên Cơ thạch phủ, thì dầu sao cũng phải lấy về trả cho Điệp muội mới được. - Ha... ha... Tô Hùng cười dài rồi nói với Bạch Vân Phi : - Bạch cô nương! Tôi khuyên cô chớ ép người quá mức. Tôi sẽ hủy diệt nó đi thì việc ép buộc của cô nương cũng hóa ra vô ích. Hạ Vân Phong lớn tiếng : - Không được phá hủy Quy Nguyên mật tập, là thiên cổ võ học đại thành, đã là võ lâm cao thủ không có thể nhẫn tâm như thế được. Tô Bằng Hải muốn đến bên Tô Hùng để yểm trợ kỳ thư nên bèn từ từ bước tới. Nhanh như chớp, Bạch Vân Phi liền ném ra ba viên Ni Châu phóng thẳng tới yếu huyệt thượng bộ của Tô Bằng Hải. Ám khí bay tới, Tô Bằng Hải dừng bước lại vung Long đầu trượng lên múa tít. Ánh gậy chấn rơi cả ba viên Ni Châu. Thấy thế Bạch Vân Phi toan quất chưởng rước địch, bỗng Hồ Nam Bình vụt lướt tới hét lớn : - Bạch cô nương! Hãy nếm thử mùi vị Phi Bạt của lão phu coi thử thế nào. Chưa dứt lời thì Phi Bạt đã rơi lên đầu Bạch Vân Phi. Nàng thấy ám khí Phi Bạt rất ghê gớm liền đề khí định thần mà thủ thế. Tô Bằng Hải thừa cơ hội đó đột nhảy đến chỗ Tô Hùng định lấy ba cuốn kỳ thư cất giữ. Ngờ đâu Hạ Vân Phong và Đỗ Duy Sinh hét lên một tiếng rồi nhảy tới. Thấy thế Vương Hàn Tương và Diệp Vinh Thanh cũng hét to nhảy tới cản Hạ Vân Phong và Đỗ Duy Sinh lại không cho hành hung. Bốn người nhảy tung lên đánh nhau tối trời mịt đất, bỗng nghe bùng một tiếng, bốn chưởng quá mạnh chạm nhau, cả bốn người đều bị chấn rơi xuống đất. Lúc ấy Tô Bằng Hải đã đến chỗ Tô Hùng toan lấy ba cuốn kỳ thư đó. Nhanh như chớp Bạch Vân Phi đánh tới một chiêu Lạc Thân Đảo Hải, chưởng phong rạch không khí phóng ào ạt như sóng vỗ. Tô Bằng Hải phải nhảy trái qua bốn bước để tránh né. Để trả đủa lại, Tô Bằng Hải diễn ra thần công Cán Nguyên chỉ. Bên kia Hồ Nam Bình cũng đồng thời phóng Phi Bạt tới. Bỗng nhiên Lam Tiểu Điệp từ trên lưng hạc nhảy xuống, đánh xuống một chưởng vô cùng lợi hại phá vỡ chiêu thế kia rồi nhẹ nhàng đáp xuống đất. Thấy thế Hồ Nam Bình và Diệp Vinh Thanh nhảy tréo qua gần Lam Tiểu Điệp đánh ra một chưởng dữ dội. Lam Tiểu Điệp thu mình lách qua giữa hai luồng chưởng phong kia, rồi dùng đôi tay quất ra sau trúng ngay lưng hai người. Chỉ nghe “hự hự” lên hai tiếng rồi cả hai nhào xuống đất. Tô Bằng Hải và Vương Hàn Tương liền nhảy tới ra tay. Lam Tiểu Điệp tiếp đỡ chưởng thế của hai người. Công lực của hai vị này mạnh biết bao nhiêu, thế mà cũng bị nàng chấn bay đi. Lam Tiểu Điệp vội vàng quá nên chỉ dùng đôi chân búng lên khiến hai người bị chấn bay bổng lên. Mạc Luân thấy vậy bủa tới hai chưởng rồi hét lớn : - Con bé coi chừng! Nàng nghe tiếng hét quay đầu lại thì chưởng đã đánh tới gấp. Nàng nhờ võ công kỳ bí mà không chút sợ sệt nhảy tung mình lên không gian, kẹp đôi giò rồi lướt qua đầu Mạc Luân. Thuận tay đánh ra một chưởng trông rất nhẹ nhàng, nhưng Mạc Luân cảm thấy một luồng sức lực ầm ầm cực kỳ nguy hiểm xông tới. Mạc Luân không dám đỡ, liền nhảy lui ra sau bảy bước mới có thể tránh được sức gió ấy. Lam Tiểu Điệp nhẹ nhàng đáp xuống đất làm ai nấy đều kinh hãi. Lúc bấy giờ các võ lâm cao thủ đều chạy đến xôn xao tìm kiếm địch thủ đánh nhau. Trong đó có Đằng Lôi và Vương Hàn Tương đánh nhau kịch liệt. Hai người đánh nhau trên hai mươi chiêu mà chưa phân thắng bại. Vương Hàn Tương thấy đánh mãi bất tiện liền sè quạt ra hóa thành Kim Điêu Tiển Kinh, quất tới đối phương. Đằng Lôi thấy Vương Hàn Tương ra tay độc ác vội lui lại mấy bước. Đôi chưởng của hắn bủa tiếp ra. Vương Hàn Tương lại diễn thêm sáu mươi bốn thức Xà Hành Bát Quái. Chưởng pháp này tấn công bốn phía Đằng Lôi và phát hào quang sáng rực, khiến người xung quanh phải lòa mắt.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 110
Lão già áo xanh
Đằng Lôi tiếp chiến qua hai mươi chiêu thì mồ hôi chảy ướt cả chiếc áo. Thoạt nghe Vương Hàn Tương hét lên một tiếng và quạt tới một chưởng, làm cho thân hình thấp bé của Đằng Lôi văng ra hơn tám thước. Khi Đằng Lôi rơi xuống đất, tuy chưa bị ngã gục, nhưng hiển nhiên đã bị thương nặng. Đỗ Duy Sinh thấy vậy liền rút trúc trượng hét lớn bay thẳng tới. Ngờ đâu Vương Hàn Tương lại còn lanh lẹ hơn nữa, tung mình nhảy vọt ra sau lưng đánh bạt qua một chưởng vào Mạng Môn huyệt của Đỗ Duy Sinh. Đỗ Duy Sinh phải nhảy lùi hai bước, đồng thời đánh trái ra một trượng lanh lợi vô cùng. Vương Hàn Tương toan nhảy qua một phía để tránh cây trượng nhưng không kịp nữa, chỉ nghe “hự” một tiếng rồi ngã ngồi xuống đất. Còn Đỗ Duy Sinh cũng bị chưởng phong ép tới ré lên một tiếng ngã lăn. Tô Bằng Hải thừa cơ hội ấy múa tung cây Long đầu trượng, nhảy tới chỗ Tô Hùng lấy ba cuốn kỳ thư. Các cao thủ trong trận đều uất hận, nhưng không ai dám ra tay trước vì biết võ công của Tô Bằng Hải rất lợi hại. Thừa thế, Tô Bằng Hải quét ngang Long đầu trượng, tiếng gió như thác đổ. Lam Tiểu Điệp thấy thế không dám đỡ, phải nhảy trái qua ba thước. Tô Bằng Hải bèn liệng ba cuốn kỳ thư vào tay Mạc Luân, nói : - Mạc phân cuộc chủ! Hãy lấy ba cuốn kỳ thư ấy mà lui lẹ, để lão phu đi sau cản hậu. Côn Luân tam tử thấy vậy đồng hét vang và xách kiếm hùng hổ xông tới, nhưng không dám ra chiêu thế, chỉ dọa dẫm thế thôi, may ra Tô Bằng Hải dừng bước. Tô Bằng Hải thấy vậy nhảy lui ra sau tám bước, nhìn thẳng vào mặt ba người cười ha hả nói : - Lâu nay bổn bang và phái Côn Luân không có thù oán gì. Nếu các ngươi thật muốn coi ba cuốn kỳ thư này thì cứ việc đến Thiên Long bang, chúng tôi và quý phái cùng nhau nghiên cứu. Côn Luân tam tử nghe vậy liền dừng tay lại. Thì lúc đó Tô Bằng Hải đã nhảy ra ngoài ba trượng rồi. Đằng kia, một tiếng quát lớn tiếp theo một bóng người bay thẳng đến trước mặt Tô Hùng. Đây chính là Mã Quân Vũ. Chàng ra thế định đánh liều với Tô Hùng một trận. Bạch Vân Phi thấy vậy cũng hét lên một tiếng lanh lảnh rồi bay tới. Tô Hùng thấy vậy liền cười lớn : - Mã huynh! Chớ có đến đây mà thiệt mạng. Tình bằng hữu, tôi chỉ nhịn đến thế là cùng. Mã Quân Vũ liền bủa ra một chưởng. Tô Hùng đưa Kim Hoàn kiếm ra đỡ ngay, đồng thời chém sả xuống cánh tay mặt của Quân Vũ. Nếu không tránh được thế đó thì cánh tay mặt chàng sẽ bị phế bỏ ngay. Mã Quân Vũ bèn thâu chưởng thế lại thối lui hai bước. Thân còn chưa vững thì Tô Hùng đã đánh thêm một chiêu nữa, ép Mã Quân Vũ khó mà trở tay được. Bỗng nhiên có một sức mạnh vô song công thẳng tới trước mặt Tô Hùng, khiến Tô Hùng phải thối lui hai bước, Mã Quân Vũ mới khỏi bị máu rơi tại trận. Mã Quân Vũ ngạc nhiên quay lại thì thấy Bạch Vân Phi đã đến đứng bên chàng rồi. Tô Hùng vội vã tẩu thoát. Mã Quân Vũ toan đuổi theo thì bỗng có tiếng gọi : - Vũ huynh! Đừng đuổi theo nó nữa. Ba cuốn kỳ thư đã lọt vào tay Tô Bằng Hải rồi, lo gì mà không lấy lại được. Lúc bây giờ Tô Bằng Hải đã đem Ngũ Kỳ phân cuộc thoát khỏi Quát Thương sơn rồi. Cao thủ Cửu đại môn phái đều đuổi theo, nhưng mỗi người có một âm mưu riêng, không ai chịu ra sức quyết chiến cả. Mã Quân Vũ, Bạch Vân Phi, Lam Tiểu Điệp đều tung mình nhảy ra khỏi miệng cốc. Mã Quân Vũ nghĩ đến Lý Thanh Loan, chàng muốn gấp rút trở về Thiên Cơ thạch phủ. Bỗng nghe con linh hạc ré lên những tiếng thất thanh rồi bay thẳng tới chỗ ba người, miệng rống liên hồi. Bạch Vân Phi vỗ về con hạc hỏi : - Huyền Ngọc, ở ngoài cốc có biến cố gì xảy ra nữa sao? Con Huyền Ngọc như biết được tiếng người, chỉ thấy nó gáy dài rồi chớp cánh muốn bay. Bạch Vân Phi quay đầu lại nói : - Chắc có lẽ ngoài miệng cốc có việc gì xảy ra rồi. Vũ huynh và Điệp muội hãy đi sau, tôi cỡi hạc đi trước xem thử. Dứt lời nàng leo lên lưng hạc cất cánh vụt bay. Chỉ trong chớp mắt linh hạc đã bay ra khỏi miệng cốc rồi từ từ bay xuống thấp. Bạch Vân Phi ngồi trên lưng hạc nhìn xuống thấy một lão già mặc áo xanh, tay cầm ba cuốn kỳ thư ấy, còn một tay tiếp chiến với Tô Bằng Hải và Ngũ Kỳ phân cuộc. Bạch Vân Phi nhìn một lúc, bỗng la lớn : - Sư phụ. Nàng từ trên lưng hạc nhảy lẹ xuống nhẹ như chiếc lá rơi. Tô Hùng thấy Bạch Vân Phi thì giận quá, vì hắn đã đụng với nàng mấy trận vừa qua, hắn biết công lực của nàng vô cùng lợi hại. Tô Hùng đợi Bạch Vân Phi rơi xuống đất, còn cách mặt đất một trượng liền hú lên một tiếng xé không gian rồi bủa chưởng đánh tới. Chưởng này có một tiềm lực hùng mạnh nghe ào ào như sóng trào, quét đến Mạng Môn của Bạch Vân Phi. Bên kia Vương Hàn Tương trông thấy nàng cũng ra thế đánh tới. Bạch Vân Phi vẫn bình tĩnh, cười nhạt một tiếng rồi đưa tay trái ra đỡ lấy chưởng lực của Tô Hùng, còn tay mặt bủa lên đầu Vương Hàn Tương. Vương Hàn Tương bị một luồng chưởng quá mạnh, khiến lão giật mình nhảy tung lên không gian. Tức thì luồng chưởng kia ép qua thân lão. Khi Vương Hàn Tương rơi xuống đất thì thấy Bạch Vân Phi đang giao chiến với Tô Hùng. Lúc bây giờ lão già áo xanh cùng Tô Bằng Hải đã chiến đấu đến phút quyết liệt. Hồ Nam Bình thấy vậy lướt tới, phóng Phi bạt vào lưng lão. Lão già áo xanh bước lùi ra sau một bước, phất nhẹ tay áo qua, tức thì Phi bạt kia tan vỡ. Tô Bằng Hải thừa cơ hội ấy đánh qua một chiêu Thục Địa Quy Phong quất ngang. Lão già áo xanh không chút nao núng, bình tĩnh bước tránh qua rồi phất tay áo, tức thì một luồng kình lực từ trong áo phóng ra, buộc đối phương phải thối lui ba bước. Lão già áo xanh nhìn Tô Bằng Hải cười khanh khách, rồi từ từ bủa ra một chưởng. Tô Bằng Hải nộ khí xung thiên, hét lên một tiếng như sấm, nhanh như chớp đánh ra một chưởng nhắm ngay lão già áo xanh. Lúc ấy chỉ thấy lão phất nhẹ một cái rồi bước tới gài cánh tay của Tô Bằng Hải. Tô Bằng Hải cảm thấy cánh tay tê liệt, nên kinh hãi bèn vận công vùng vẫy. Không ngờ lão già áo xanh thừa cơ hội ấy bay vụt lên không trung. Trong lúc lão phóng đi, còn quay đầu lại thổi một hơi dài, khiến Tô Bằng Hải đánh theo một chưởng mà chưởng ấy không phát lên không trung được, lại đánh trả qua phía Hồ Nam Bình. Hồ Nam Bình thấy Bang chủ đánh mình liền kinh hãi lách mình sang một bên, rồi chạy tới nắm tay Tô Bằng Hải. Lúc đó Bạch Vân Phi cũng bủa tiếp ba chưởng đẩy lui Tô Hùng văng ra chín thước, rồi tung mình nhảy theo lão già gọi lớn : - Sư phụ! Đã lấy lại được ba quyển kỳ thư rồi sao? - Đúng vậy. Bỗng nhiên một bóng trắng vụt bay tới. Bạch Vân Phi nhìn kỹ thì bóng trắng này là Lam Tiểu Điệp liền mừng rỡ nói : - Điệp muội! Sư phụ vẫn bình yên vô sự và lấy lại được ba cuốn kỳ thư đó rồi, từ nay muội không còn ân hận nữa. Lam Tiểu Điệp nghe nói vậy liền nhớ lại lời di ngôn của mẹ mình, hai hàng nước mắt chảy ròng ròng. Thì ra lão già áo xanh kia chính là Lam Hải Bình. Lam Tiểu Điệp đôi mắt đẫm lệ, bước tới gọi lớn : - Thân phụ! Lam Hải Bình nghe tiếng gọi thân thiết liền quay lại, thấy Lam Tiểu Điệp, cảm động run lên rồi khẽ nói : - Điệp con ơi! Hôm nay con còn hận thù ta nữa không? Lam Tiểu Điệp than thở : - Thân phụ! Chỉ có những kẻ lòng muông dạ thú mới sát phụ tru huynh. Bởi lời di chúc của mẹ nên con cam chịu thất hiếu, giờ phút này con quá ân hận. Lam Hải Bình từ từ đưa tay lên vuốt tóc nàng nói : - Con chớ nên đau lòng, đó là lỗi tại ta. Lúc này, bỗng nghe có tiếng hét từ xa đưa lại. Đây chính là Tô Hùng đang đánh quyết liệt với Mã Quân Vũ. Thì ra, khi Mã Quân Vũ vừa tới, Tô Hùng đã bị Bạch Vân Phi đánh bại. Tô Hùng thấy ba cuốn kỳ thư kia đã rơi vào tay Lam Hải Bình, hắn bèn nghĩ ngay độc kế, nghĩa là làm sao bắt gấp cho được Mã Quân Vũ để làm con tin, rồi buộc Lam Hải Bình đưa lại ba cuốn kỳ thư ấy. Nhưng Mã Quân Vũ lại bị Tô Hùng âm mưu một lần rồi nên chàng gặp hắn luôn luôn đề phòng độc kế. Tô Hùng thấy chiêu kiếm của chàng độc ác, liền diễn ra thân pháp Di Hình Hoán Vị lẹ làng lách qua rồi tiếp đâm ra một kiếm vào Điện Môn của Mã Quân Vũ. Mã Quân Vũ bình tĩnh, không chút sợ sệt. Chàng vận công lực diễn ra thân pháp Ngũ Hành Mê Tung vây Tô Hùng trong làn kiếm bạc. Tô Hùng thấy chàng diễn ra thân pháp kỳ bí, hắn kinh hãi nhảy lùi ra sau hai bước. Đứng thủ thế một lúc, Tô Hùng cắn răng, đâm tới ngực Mã Quân Vũ một nhát. Mã Quân Vũ vẫn đứng tự nhiên không đỡ, chờ khi kiếm thế gần đến, liền xoay mình lộn một cái bay thẳng ra sau lưng Tô Hùng và lẹ tay đâm vào gáy Tô Hùng một nhát. Tô Hùng phải cố gắng lắm mới tránh khỏi. Bây giờ Tô Hùng không dám khinh địch nữa và cũng không còn hy vọng bắt chàng làm con tin. Mã Quân Vũ biết công lực của Tô Hùng không kém hơn mình bao nhiêu, nên chàng dùng Ngũ Hành Mê Tung để tránh né mà thôi. Tô Hùng thấy chàng không tấn công nữa, bèn đánh một đường kiếm Di Sơn rất ác hiểm. Đường kiếm này giả bên trái đâm bên phải thật lợi hại. Tô Hùng đoán chắc Mã Quân Vũ không sao đỡ được, nhưng lạ thay Quân Vũ chỉ lách né lẹ qua một bên, tự nhiên trăm ngàn mũi kiếm chỉa đầu vô bụng. Tô Hùng sửng sốt, hắn không ngờ Mã Quân Vũ tài giỏi đến thế! Hắn liền nhảy lui ra sau hơn năm thước mĩm cười nói : - Không ngờ Mã huynh lại có kỳ học như vậy, hôm nay huynh đệ gặp nhau thật là xứng đôi vừa lứa. Chưa dứt lời, Tô Hùng đã phóng tới, diễn ra thân pháp Di Hình Hoán Vị, đường kiếm loang loáng, hắn phát ra một lúc sáu chiêu, kiếm khí hừng trời. Lúc bây giờ bóng kiếm sáng rực, thân của Tô Hùng nhảy qua nhảy lại như thoi đưa, khiến Mã Quân Vũ cảm thấy bối rối vô cùng. Mã Quân Vũ túng thế phải diễn ra Quân Thù Kiếm Quang là một trong mười hai đường kiếm độc nhất. Đường kiếm này tạo thành một màn sắt bao quanh mình. Do đó sáu chiêu kiếm của Tô Hùng không lọt vào được, chỉ nghe tiếng sắt chạm nhau chan chát. Tô Hùng vừa thâu chiêu này lại, thì Mã Quân Vũ lại dùng Ngũ Hành Mê Tung như cũ. Tô Hùng thấy không làm cách nào để đánh thương Mã Quân Vũ được cả. Sau năm hiệp, Mã Quân Vũ từ từ tĩnh lại, chàng bèn vận khí nội công đánh trả. Chàng rống lên một tiếng, chỉ vào mặt Tô Hùng nói : - Tô Hùng coi chừng ta ra tay đấy. Chưa dứt lời thì kiếm chàng đã đâm lẹ tới sau lưng của Tô Hùng rồi. Tô Hùng hừ một tiếng rồi trở tay đánh một chưởng Sơn Phụng Liên Quần chặt mạnh cây kiếm của Mã Quân Vũ, tiếp đó hắn rút chân trái về, trổ ra hết tuyệt học đâm tới một chưởng, nhưng vẫn không có kết quả, vì Mã Quân Vũ đã lách mình tránh khỏi một cách lẹ làng. Tô Hùng giận quá, phóng tới năm đường kiếm cùng một lúc. Đường kiếm vừa phóng tới thì không còn thấy Mã Quân Vũ đâu nữa. Tô Hùng sửng sốt, không biết làm sao lấy lại được ba cuốn kỳ thư kia. Lúc bây giờ, Lam Hải Bình vẫn ngang nhiên cầm ba cuốn kỳ thư đi trước. Bạch Vân Phi và Lam Tiểu Điệp đi sau hộ vệ. Tô Bằng Hải và các vị Phân cuộc chủ ra sức khinh công, tiến mau cho kịp lão già áo xanh, quyết đoạt cho kỳ được ba cuốn Quy Nguyên mật tập. Vương Hàn Tương lẹ làng phóng mình tới trước, xòe quạt đánh ra một chiêu. Bạch Vân Phi vội lách qua rồi đưa tay lên ném hai viên Ni Châu, rồi tiếp theo một tiếng “hự” vang lên. Thế là hai tên đệ tử của Thiên Long bang bị bỏ mạng. Vương Hàn Tương nhận thấy một mình không địch nổi số đông bèn vỗ tay ba cái để ra hiệu cho Thiên Long bang xông vào một lượt. Bạch Vân Phi hiểu ý, liền phóng ra hai viên Ni Châu, điểm vào huyệt đạo của hai vị Phân cuộc chủ làm họ đứng như trời trồng không nhúc nhích được. Vương Hàn Tương thấy thế hoảng sợ đứng nhìn sửng sốt. Qua một lúc bình tĩnh trở lại, Vương Hàn Tương bèn vận công lực xoa bóp các huyệt đạo của hai người, rồi rút ra hai viên Ni Châu, hai người mới từ từ tỉnh lại. Bạch Vân Phi chỉ vào mặt Vương Hàn Tương nói : - Vương phân cuộc chủ! Giờ đây tôi xin hỏi ngươi một câu. Ngươi định đánh tay đôi với tôi hay là muốn tôi đánh với tất cả các Phân cuộc chủ thì cứ nói ra. Tôi xin vâng lời ngay. Vương Hàn Tương nghe Bạch Vân Phi khiêu chiến thì nổi giận hét lên một tiếng vang trời lở đất. Lam Hải Bình tay cầm ba cuốn kỳ thư, bước vòng ra sau Bạch Vân Phi rồi nhảy tung lên không ba trượng toan tẩu thoát. Nhanh như chớp, Tô Bằng Hải, Hạ Vân Phong liền nhảy theo truy cản. Kiếm, gậy đánh nhau kêu rổn rảng. Lam Hải Bình cười lớn rồi đưa tay áo phất tới, tức thì hai luồng gió mạnh vô song đánh thẳng tới hai người. Thân hình của hai người lắc lư rồi lộn nhào trên không một lúc mới rơi xuống đất. Bạch Vân Phi thấy sư phụ mình giữ ba cuốn kỳ thư ấy một cách an toàn, liền quay lại nói với Lam Tiểu Điệp và Mã Quân Vũ : - Đừng đánh với chúng nó nữa, chúng ta hãy về đi thôi. Mã Quân Vũ nghe vậy liền lui ra ngoài vòng chiến. Tô Bằng Hải và Hạ Vân Phong thấy không thể cản được Lam Hải Bình, liền nổi giận lướt tới quyết không chịu để cho ba người thoát khỏi. Ông bèn quất Long đầu trượng đuổi theo hét lớn : - Thằng bé kia! Ngươi định bỏ chạy sao? Ta quyết không dung mạng ngươi. Hạ Vân Phong cũng vung kiếm múa lên, lướt mình phóng tới. Tuy ông ta đi sau Tô Bằng Hải, nhưng phút chốc đã lướt qua mặt ngay, liền vung kiếm đâm vào mình Mã Quân Vũ. Hạ Vân Phong biết tâm lý Lam Tiểu Điệp và Bạch Vân Phi có tình với Mã Quân Vũ. Nếu thình lình ra tay bắt được Mã Quân Vũ thì có thể buộc hai nữ hiệp kia đổi ba cuốn kỳ thư đó. Nhưng công lực của Mã Quân Vũ đâu phải như ngày xưa mà dễ dầu như thế. Chàng nghe sau lưng có một luồng sức mạnh công tới, liền quay lại, thì thấy kiếm của Hạ Vân Phong đã đâm gần đến Mạng Môn huyệt của mình, liền chém sả qua một phía. Hai kiếm chạm nhau, lửa tung như hoa cải, vang lên một tiếng chát chúa. Công lực của đôi bên tương đối bằng nhau, nên cả hai đều bị thối lui ra sau ba bước. Lúc đó Lam Tiểu Điệp và Bạch Vân Phi vừa chạy đến. Lam Tiểu Điệp không do dự tống ra một chưởng, sức gió như sóng vỡ bờ ép tới mình Hạ Vân Phong, khiến ông ta giựt mình. Nhưng Hạ Vân Phong nhờ công lực thâm hậu, bèn vận khí phát ra luồng cang lực để ngăn lại sức gió kia. Ngờ đâu cang lực của Hạ Vân Phong vừa chạm đến công lực của Lam Tiểu Điệp liền dội lại, làm lão phải thối lui trở lại. Hạ Vân Phong phải dùng đủ hết chín phần chân lực để hổ trợ luồng cang lực kia, hai chưởng chạm nhau phát ra một tiếng vang như sấm nổ. Lam Tiểu Điệp vẫn đứng im. Trái lại Hạ Vân Phong bị chấn mạnh, thân lắc lư, huyết lộn khí trồi, thối lui ba bước mới đứng vững lại được. Hạ Vân Phong nổi giận lôi đình. Nhưng khổ một nỗi là công lực của nàng quá mạnh nên đành nuốt hận. Tô Bằng Hải như hiểu được tâm sự của Hạ Vân Phong cười ha hả nói : - Hạ đạo trưởng! Nếu ngươi định lấy lại ba cuốn kỳ thư đó thì người của tệ bang xin hợp tác với bốn đại môn phái của các ngươi để đối phó với ba đứa bé đó. Hạ Vân Phong nói : - Nếu muốn liên thủ thì cần phải đặt điều kiện sau cùng chứ. Tô Bằng Hải cả cười : - Dĩ nhiên là phải phát động các phân cuộc để truy nã lão già áo xanh đó. Khi ba cuốn kỳ thư đó đã về tay chúng ta rồi thì đồng chia ra mà hưởng, như thế Hạ đạo trưởng có bằng lòng không? Dứt lời, Tô Bằng Hải đưa mắt nhìn qua các cao thủ trong trận để thăm dò ý kiến. Hạ Vân Phong suy nghĩ một lúc rồi nói : - Ý kiến của Tô huynh rất hay nhưng tôi xin đề nghị, bốn vị môn phái chúng tôi có nhiệm vụ truy nã lão già áo xanh, còn Thiên Long bang nhân dịp này hạ sát ba đứa oắc con kia cho rồi. Vừa dứt lời, Đằng Lôi và Đỗ Duy Sinh vỗ tay tán thành. Tô Bằng Hải lại cười ha hả nói : - Thế là bốn đại môn phái không chịu hợp tác rồi! Lão phu sẽ phát động Ngũ Kỳ phân cuộc truy nã lão già áo xanh đó, quyết đoạt cuốn kỳ thư. Lúc bấy giờ Cửu đại môn phái mất phần hưởng thụ. Đỗ Duy Sinh nói : - Tô huynh! Nếu quý bang không cho chúng tôi tham gia vào cuộc tìm kiếm lão già áo xanh, thì bốn đại môn phái chúng tôi cũng sẽ tự động thi hành. Dứt lời, đưa mắt nhìn bốn đại môn phái, để xem thử họ có phản ứng gì chăng? Bỗng Côn Luân tam tử cầm kiếm đứng lên nói : - Lời Đỗ huynh rất đúng. Bốn đại môn phái chúng ta cứ tự động đi tìm vậy. Dứt lời, họ hét lên một tiếng dài rồi rút lui ra trước. Lam Tiểu Điệp, Bạch Vân Phi và Mã Quân Vũ thấy tham vọng của họ mà tức cười, không nói một tiếng, quay lại tung mình bay đi. Tô Bằng Hải định ra tay cản trở, nhưng vì Lam Tiểu Điệp lúc nãy đã đánh lui Hạ Vân Phong một cách dễ dàng, bài học ấy khiến Tô Bằng Hải chỉ đưa mắt nhìn không dám bước tới. Ba người chỉ bay chốc lát đã đến ngay Thiên Cơ thạch phủ. Thấy Tam Thủ La sát Phàn Tú Vỹ đang bình tĩnh đứng ngoài động. Nàng không biết gì về việc tham chiến dưới hố sâu, tư lự hỏi : - Các người xuống hố có tìm được sách không? Bạch Vân Phi hỏi lại : - Ngươi có thấy một lão già mặc áo xanh chạy về đây không? Phàn Tú Vỹ ra vẻ mập mờ : - Chủ nhân nói lão già mặc áo xanh nào? Tôi không thấy gì cả. Bạch Vân Phi cau mày : - Vậy thì lạ quá! Lúc nãy rõ ràng sư phụ đã lấy được ba cuốn kỳ thư, rồi xông ra vòng chiến mà bỏ đi. Sao lại không thấy người về đây? Việc này thật kỳ quái. Nói đến đây, Lý Thanh Loan đã từ trong động đi ra, thấy ba người, mỉm cười nói : - Tài năng của Đại tỷ tỷ thật giỏi. Tô Hùng thật quái ác. Nếu không được Đại tỷ tỷ cứu chữa thì bây giờ chắc muội đã chết rồi. Mã Quân Vũ nghe nàng nói vậy, liền nhớ lại mấy giọt máu đọng dưới tảng đá xanh, khiến lòng chàng se lại. Nhưng trước mặt Bạch Vân Phi và Lam Tiểu Điệp, chàng không dám thốt nên lời.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 111
Tái ngộ Quát Thương sơn
Bạch Vân Phi không hiểu sư phụ mình mang ba quyển Quy Nguyên mật tập đi về phương nào, nàng vỗ vai Lam Tiểu Điệp bàn luận : - Điệp muội! Chúng ta cần đi tìm sư phụ! Vẫn biết với võ công của sư phụ thì chắc chắn không ai làm gì nổi. Nhưng người không mang ba quyển Quy Nguyên mật tập về đây thì sợ có thể là... Nói đến đây, Lam Tiểu Điệp như hiểu ý vội ngắt lời : - Đại tỷ tỷ! Chớ nói nữa! Chúng ta cần phải đi tìm thân phụ kẻo trễ mất. Vừa dứt lời hai người vội phóng mình bay thẳng ra ngoài sơn cốc. Lúc bấy giờ trời đã tối sẫm, chỉ nghe tiếng dế nỉ non, hòa lẫn với tiếng cuốc kêu não ruột. Ba người, kẻ trước người sau, lặng lẽ phóng mình trong đêm tối. Ra khỏi sơn cốc chừng vài dặm đường bỗng nghe bên mé đường có tiếng thở than thê thảm. Ba người liền dừng chân lại, lắng tai nghe ngóng một hồi lâu rồi vội vã chạy qua mé đường đó. Đến đây ba người thấy một bóng người đang đứng dưới đáy hố. Bạch Vân Phi nhìn kỹ thì bóng người kia chính là Lam Hải Bình. Ba người vội vã chạy đến, trông thấy ông đang cầm ba cuốn Quy Nguyên mật tập, mặt mày buồn bã. Lam Hải Bình than thở : - Ôi! Có lẽ ta phải ân hận suốt đời vì ba cuốn kỳ thư này. Chính nó đã làm cho máu chảy thành sông, xương phơi đầy núi. Nói đến đây ông toan ném ba quyển sách xuống dòng suối kia, mặc cho nước cuốn trôi đi mất. Bạch Vân Phi thấy vậy giật mình vội vàng nhảy tới. Lam Hải Bình có nội công tuyệt thế, có một tinh thần minh mẫn, nên mới vừa nghe tiếng động ở đàng sau liền quay lại, vụt bay ra trước hơn năm trượng. Bạch Vân Phi miệng gọi sư phụ không ngớt rồi nhanh chân nhảy tới. Tiếp đó Lam Tiểu Điệp cũng vừa đến, kêu thân phụ. Lam Hải Bình chịu không nổi dừng chân lại, quay nhìn hai người với vẻ mặt trìu mến. Bạch Vân Phi quỳ xuống ôm đầu gối của Lam Hải Bình năn nỉ : - Sư phụ ơi! Nếu chúng con có việc gì lầm lỗi xin sư phụ chỉ bảo, chớ bỏ rơi chúng con tội nghiệp. Trước cử chỉ của Bạch Vân Phi, Lam Hải Bình cảm thấylạnh mình, mồ hôi toát ra như tắm. Lam Hải Bình lui lại một bước chắp tay thưa : - Xin Lang Đại công chúa hãy đứng lên! Nếu Công chúa làm như vậy lão phu sẽ chết ngay tức khắc... Dứt lời, Lam Hải Bình đưa tay đỡ Bạch Vân Phi lên. Đôi mắt cầu khẩn của Bạch Vân Phi đăm đăm nhìn sư phụ một lúc rồi than thở : - Xin sư phụ hãy để cho dĩ vãng trôi đi như mây khói. Từ nay sư phụ đừng gọi như thế nữa. Lang Đại công chúa của ngày xưa coi như đã chết trong thâm cung rồi. Ngày nay con chính là Bạch Vân Phi do ân sư chỉ giáo. Lam Hải Bình nghe nàng khẩn thiết như vậy, quá kinh hãi nói không ra lời. Bạch Vân Phi nắm chéo áo của Lam Hải Bình mân mê một lúc rồi khẽ nói : - Sư phụ! Hãy cùng chúng con đi về Thiên Cơ thạch phủ. Lam Hải Bình miễn cưỡng bước theo Bạch Vân Phi và Lam Tiểu Điệp. Ông vừa đi vừa cúi mặt xuống ra vẻ suy tư nghĩ ngợi nhiều lắm vậy. Đi gần đến Thiên Cơ thạch phủ, chợt thấy lửa cháy đỏ rực một góc trời. Ngoài ánh lửa có bóng người đông đảo. Mã Quân Vũ thấy vậy liền rút kiếm ra thủ thế đề phòng. Lửa cháy một lúc một lan dần, phút chốc đã biến thành một đống lửa. Người ta nghe tiếng lửa cháy hòa lẫn với tiếng la hét vang rền. Bạch Vân Phi và Lam Tiểu Điệp đoán biết hành động của Thiên Long bang quyết đến đây trả lại mối thù xưa và đồng thời cũng cố lấy cho được ba cuốn Quy Nguyên mật tập. Lam Hải Bình thấy vậy liền giao ba cuốn kỳ thư cho Lam Tiểu Điệp. Lão nói : - Điệp nhi! Con hãy giữ lấy ba cuốn kỳ thư này. Ta cần phải ra sức đại khai sát giới ngay bây giờ. Vừa dứt lời, lão ré lên một tiếng chấn động không gian như mãnh hổ vồ mồi, rồi vụt bay vào đám người đang xôn xao trong đám lửa. Lam Hải Bình vung tay vận chưởng như gió, bay lẹ như tên. Chỉ trong khoảnh khắc cuộc hỗn chiến đã diễn ra vô cùng nguy hiểm. Ánh đao kiếm bay rợp trời, tiếng hét la vang trời dậy đất. Thế mà Lam Hải Bình vẫn bình tĩnh thản nhiên không chút nao núng. Các cao thủ của Thiên Long bang ào tới mỗi lúc một đông, vây Lam Hải Bình vào giữa. Lam Hải Bình bay lên, lộn xuống, đỡ qua đánh lại một cách lanh lẹ. Ông ta giáng xuống nhiều chưởng chí mạng, làm cho những kẻ háo thắng phải bị văng xa ba bốn trượng. Lam Tiểu Điệp cầm ba cuốn kỳ thư đứng xem sửng sốt. Thì bỗng nhiên nàng cảm thấy một luồng kình phong từ sau lưng nàng xông tới. Nàng vội nhảy trái qua hơn bảy bước. Tô Hùng toan đánh một chưởng bất ngờ nhưng không kết quả, bèn phóng thêm một đường kiếm Phát Vân Kiến Nhật. Tay mặt của Lam Tiểu Điệp phải giữ ba cuốn kỳ thư, chỉ còn tay trái đưa ra ứng chiến. Tuy thế đối với công lực của Tô Hùng, nàng đã thừa biết nên không có chút sợ sệt. Chưởng trái của nàng đột nhiên đánh ra thế Ngoạn Đoái Phân Vân, tức thì một luồng khí xông ra, tống thẳng vào mặt Tô Hùng, khiến cho hắn kinh hãi, rút kiếm về, thối lui hơn hai bước đứng trơ như tượng gỗ. Tô Hùng nộ khí xung thiên diễn ra Liên Hoàn Tam Tuyệt chiêu. Luồng kiếm này loang loáng như kim cương, tấn công muôn đuờng vạn nẻo, thật lợi hại vô cùng. Lam Tiểu Điệp cũng cảm thấy uy lực quá mạnh. Để chống đối lại chiêu thế này, nàng phải dùng một lượt hai chiêu Du Ngư Huyền Cang và Kim Tư Xuất Đoạn. Tô Hùng suýt nữa bị thương nên phải thâu kiếm về không dám tấn công nữa. Lúc bây giờ Bạch Vân Phi đã nhảy vào biển lửa trợ lực cho Lam Hải Bình để đánh với Tô Bằng Hải và Ngũ Kỳ phân cuộc. Trong lúc hỗn chiến, chợt nghe ở trong núi phát ra một tiếng la thất thanh, khiến ai nấy đều sửng sốt. Mã Quân Vũ đoán biết có việc không hay xảy ra, toan chạy vào núi thì bỗng thấy Đỗ Duy Sinh cắp Lý Thanh Loan từ trong núi bay ra, cánh tay trái của hắn gài kín trên Mạch Môn huyệt của nàng. Mã Quân Vũ thấy thế lạnh lòng. Chàng chỉ lo cho tánh mạng của Lý Thanh Loan, không còn kể gì đến chết sống nữa. Mã Quân Vũ cắn chặt hai hàm răng, lao mình tới đâm Đỗ Duy Sinh. Đỗ Duy Sinh nghe sau lưng có tiếng gió? liền rút thanh trúc trượng, múa nhanh như chong chóng, phát ra một luồng sáng xanh để đỡ đường kiếm của Mã Quân Vũ. Đỗ Duy Sinh quát : - Thằng bé kia chớ có hỗn láo! Nếu mi còn ra tay nữa ta sẽ bóp nó chết bây giờ. Chàng nghe vậy, rút kiếm về đứng im không dám nhúc nhích. Lam Tiểu Điệp toan ra tay giải cứu thì Đỗ Duy Sinh đã bóp thêm vào huyệt đạo của Lý Thanh Loan khiến nàng dãy giụa, mồ hôi toát ra theo mái tóc huyền, chảy xuống ướt đẫm chiếc áo màu. Dưới ánh trăng lờ dờ, da mặt nàng trắng dợt, hai hàm răng cắn chặt, đôi mắt mơ màng, lộ vẻ đau khổ đến tột cùng. Bạch Vân Phi, Lam Tiểu Điệp, Mã Quân Vũ đứng trước biến cố này ai cũng cảm thấy bối rối không dám hỗn chiến ngay, đành thủ thế chờ cơ hội ra tay giải thoát. Trong lúc ấy, chợt có một bóng đen lướt tới, Đỗ Duy Sinh toan quất gậy ra đánh thì bỗng nghe Tô Bằng Hải quát một tiếng rồi nhảy tới tung gậy ra thành một màn ảnh như núi bao trùm bóng đen kia. Thân thủ của người này không vừa, đang ở trên không mà có thể hít vào Đan điền chánh khí rồi vung tay ra một chưởng, tống thẳng vào màn gậy của Tô Bằng Hải. Bóng kia nhờ sức phải chấn đó tung mình bay cao thêm lên. Công lực của Tô Bằng Hải tuy cứng cỏi như thế nhưng cũng bị chưởng lực của đối phương bủa quá mạnh, khiến thân hình bị lảo đảo không ngớt. Bóng đen kia từ trên không lộn một cái, rồi bay vèo xuống đất. Bạch Vân Phi và Lam Tiểu Điệp nhìn kỹ bóng kia chính là Lam Hải Bình. Lam Hải Bình đáp ngay trước mặt Tô Bằng Hải định ra tay thì bỗng Đằng Lôi và Hạ Vân Phong xông tới bao vây lại. Lam Hải Bình tuy là tuyệt thế võ công, song vòng vây kia toàn là những cao thủ nhất lưu nên muốn thắng gấp cũng không dễ. Côn Luân tam tử đứng xem sự biến hóa trong trận, không ai muốn ra tay trước khi thấy tình thế quá phức tạp. Thông Linh đạo trưởng cũng không hơn gì mọi người có mặt nơi đây, nét mặt sa sầm, nghĩ ngợi rất lâu, nhưng cũng chẳng dám ra tay trước. Quát Thương sơn lúc đó yên lặng như chết tự bao giờ, không một tiếng thì thào. Người ta chỉ còn nghe tiếng gió và hơi lạnh bốc lên từ kẽ đá, khiến ai không phải là võ lâm cao thủ, lạc vào cảnh này không khỏi rợn người, lạnh xương. Trong giây phút yên lặng này, tuy không ai nói lấy một lời, nhưng lòng họ nghĩ ngợi rất nhiều. Họ đang tính đến sự lợi hại, thầm ôn và diễn ra trong đầu óc những đường kiếm, những đường chưởng đã chuẩn bị đối phó với địch thủ. Sự yên lặng đó chẳng kéo thêm được trước võ lâm háo thắng và trước đại sự cần phải thanh toán lẫn nhau. Đỗ Duy Sinh bỗng thấy trước mặt mình, một tà áo trắng vụt tung thẳng lên trời. Lam Tiểu Điệp nhanh như chớp, đưa tay mặt về phía trước, phóng ra một chưởng, từ trên không công thẳng vào mặt Đỗ Duy Sinh. Đỗ Duy Sinh tuy công lực cũng không kém phần thâm hậu, nhưng với đường chưởng tuyệt diệu của Lam Tiểu Điệp, lại còn từ trên phóng xuống nên không thể nào đỡ nổi. Trước mặt vô số võ lâm cao thủ, lại là cao thủ trong chốn võ lâm, lão thêm có tánh không bao giờ chịu khuất phục kẻ thù. Trong tình thế quá cấp bách, đỡ không nổi, tránh không kịp, lão vội khoa lấy tay Lý Thanh Loan, đưa người nàng ra phía trước để làm bia đỡ. Với thủ pháp độc ác của Đỗ Duy Sinh đã làm cho các cao cao thủ võ lâm có mặt nơi này kinh hãi. Vì hai tay bị khóa chặt, Lý Thanh Loan chẳng còn phương chống đỡ hay né tránh. Thân hình nàng lảo đảo, sắc mặt trắng chợt như quét vôi, đầu tóc bay tán loạn. Lý Thanh Loan chỉ còn chờ chết dưới làn chưởng của Lam Tiểu Điệp. Lam Tiểu Điệp nội công đã đến mức tuyệt đỉnh, chưởng lực tuy đã phát ra, lại thu về... Trước độc kế của Đỗ Duy Sinh, nàng liền vận hết nội công để kịp thu chưởng về. Chỉ còn chậm đi một nháy mắt thì tánh mạng của Lý Thanh Loan không còn nữa. Vừa thâu hết luồng chưởng đó về, thân hình nàng cũng vừa chạm xuống đất. Thừa cơ hội đó, Đằng Lôi, Phiêu Thiên Nhạn Hạ Vân Phong cùng ra tay một lượt áp tới. Lam Tiểu Điệp tuy được chân truyền các tuyệt thế võ công, nhưng vừa phát chưởng lại phải thu về, nên chân khí hao tổn không ít. Lại phải ứng phó một lúc cả ba tên võ lâm cao thủ, không phải là việc tầm thường. Thấy thế, Bạch Vân Phi hét lên một tiếng, thân kiếm hợp nhất phóng mình bay qua trợ lực với Lam Tiểu Điệp. Cũng nên biết Ngự Kiếm Thuật là một môn võ công luyện tập công phu nhất trong thiên hạ. Nếu đã sẵn có công lực tuyệt đỉnh. qua môn kiếm thuật này thì có thể chém chết nguời trong mười trượng. Bạch Vân Phi tuy công lực không hơn Lam Tiểu Điệp, nhưng với môn này, chỉ thấy một luồng sáng lóe chớp như điện, vụt chém thẳng vào mặt Đằng Lôi. Thông Linh đạo trưởng đóng cửa hai mươi năm để luyện môn Ngự Kiếm Thuật này, nhưng vì không đủ công lực nên không thể thu thập được kế quả, bao nhiêu công phu đều bỏ hết. Bây giờ lại thấy tận mắt được đường kiếm này với lối xử dụng tuyệt đỉnh. Lão tự nhiên cảm thấy vui vui, bất giác thốt lên miệng khen rằng : - Kiếm pháp hay quá, bần đạo bữa nay mới được thấy. Đằng Lôi chỉ kịp thấy một luồng bạch quang từ trên chém xuống không còn nhận kịp đối phương. Vì đường kiếm đi quá nhanh, làm cho Đằng Lôi chóe mắt, mất hết cả bình tĩnh, không biết phải né đỡ cách nào, chỉ còn chờ chết. Thoạt nhiên Đỗ Duy Sinh nạt lớn một tiếng, cánh tay mặt xách bổng Lý Thanh Loan, vụt phóng mình ra phía trước, ném người Lý Thanh Loan ra đỡ luồng bạch quang. Bạch Vân Phi thân kiếm nhập một, chợt thấy Lý Thanh Loan bị Đỗ Duy Sinh đưa đến đỡ luồng chưởng của mình, hoảng sợ. Bạch Vân Phi bèn vận hết nội khí, phóng ra một hơi mạnh theo thế Đông Thiên, chân khí tan đi, tự nhiên kiếm quang từ từ dừng lại. Nàng vội đưa tay ra ôm lấy người Lý Thanh Loan. Tất cả những hành động và cử chỉ đó trong chớp mắt mà thôi. Lam Tiểu Điệp đứng thừ người ra một bên, mải mê xem sững những đường kiếm của Bạch Vân Phi đã xử dụng. Trong lúc nàng đang sửng sốt thì Tô Hùng thừa cơ phóng mình lên nhanh như chớp giựt lấy ba cuốn kỳ thư trong tay Lam Tiểu Điệp. Với hành động nhanh như chớp, Tô Hùng đã lách xa hơn ba thước trước khi Lam Tiểu Điệp phát giác. Lam Tiểu Điệp tức giận vô lường, nàng hét to một tiếng, vụt phóng mình đuổi theo Tô Hùng. Tô Bằng Hải thấy ba cuốn võ lâm kỳ thư đã bị Tô Hùng giật được, trong lòng trần ngập vui mừng. Tô Bằng Hải vội phóng mình theo Tô Hùng ra khỏi Quát Thương sơn. Tô Bằng Hải chớp mắt đã thấy Lam Tiểu Điệp đuổi tới. Ông ta dư biết Lam Tiểu Điệp thân pháp kỳ bí, võ công tuyệt thế, sợ rằng ba cuốn kỳ thư vừa lấy được phải mất lại nơi tay nàng. Tô Bằng Hải nạt to một tiếng, cây Long đầu trượng quay nhanh mấy vòng, cản đường Lam Tiểu Điệp lại. Lam Tiểu Điệp thân mình bay lững giữa trời, thấy khó mà lách lọt qua khỏi cây gậy long đầu đó. Nhưng may nhờ nàng thuộc hết cả những kỳ bí trong Quy Nguyên mật tập. Trong tình thế nguy cấp, nàng vội nghĩ ra một cách hóa giải. Khi Long đầu trượng của Tô Bằng Hải vừa đánh tới, chỉ thấy nàng lách mình nghiêng theo thế của Tô Bằng Hải, đưa tay ra từ từ gạt chiếc gậy sang một bên. Thì ra nàng đã dùng thế mượn cang phá cang. Trong khi từ từ đưa tay ra chận long đầu, thân hình nàng bay bổng lên không, rồi dùng thế Tiểu Yến Tung Vân tức thì thân nàng nhẹ nhàng rơi xuống đất. Lối xử dụng tuyệt học, đã làm cho các cao thủ toàn trận đều kinh hoảng trước tuyệt thế võ công của nàng. Tô Bằng Hải biết mình không làm gì được Lam Tiểu Điệp, nhưng chỉ cốt chận thế đi của nàng để Tô Hùng có thì giờ tẩu thoát. Lam Hải Bình thấy thế muốn bay mình đuổi theo, nhưng lại bị Ngũ Kỳ phân cuộc chận lại không thể lướt tới. Lam Tiểu Điệp nắm kỳ thư trong tay để Tô Hùng giật đi, nàng tức giận hết sức. Đang muốn đuổi theo lại bị Bạch Vân Phi đón lại nói : - Điệp muội! Hãy để cho nó đi đi, đừng đuổi theo làm gì. Tin chắc rằng bọn Thiên Long bang cũng không thể nào mang được ba cuốn kỳ thư này về tổng đàn. Chuyện này cũng không phải sẽ chấm dứt nơi đây. Lam Tiểu Điệp nghĩ lại, cảm thấy lời nói của Bạch Vân Phi rất đúng, nên cười tươi tỉnh nói : - Đại tỷ tỷ nói rất phải, ba cuốn Quy Nguyên mật tập kia là vật bất tường trong võ lâm, dẫu Thiên Long bang có giật được cũng chỉ gây tang tóc cho bọn hắn mà thôi. Bạch Vân Phi nghe nói gật đầu, định nói gì nhưng thấy bọn người trong bốn đại môn phái từ từ bước qua, ai nấy đều đưa mắt nhìn nàng. Thấy tình thế không hay, nên nàng lặng tiếng. Đỗ Duy Sinh bước tới, nhìn Bạch Vân Phi bằng một mắt như có vẻ đắc ý, cười hô hố nói : - Bạch cô nương! Nay ba cuốn kỳ thư kia rơi vào tay Thiên Long bang. Cô nương có ý định sẽ đến đó lấy lại ba cuốn kỳ thư không? Bạch Vân Phi thấy Đỗ Duy Sinh nói như vậy, biết Đỗ Duy Sinh có ý ngạo mình nên chỉ mỉm cười mà nói : - Đỗ lão tiền bối đừng có quan tâm đến tôi làm gì? Chúng tôi làm sao có cách lấy lại ba cuốn kỳ thư lại được thì thôi. Côn Luân tam tử, Thông Linh đạo trưởng mặt mày buồn xo và nhỏ nhẹ nói : - Thiên Long bang năm ngoái, khi đấu kiếm, đã từng bị phá do tay cô nương. Nhưng như thế đã không phải hoàn toàn hết đâu, thế lực vẫn còn nhiều. Ba cuốn kỳ thư đó là của qúy cô nương, mà người võ lâm khó tìm thấy, nay lại lọt về tay Thiên Long bang. Thế là từ nay trên chốn giang hồ còn nhiều chuyện không hay cho giới võ lâm. Thật là một điều không thể nào không lo ngại đến. 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 112
Vật về chủ cũ
Các cao thủ bốn đại môn phái nghe Thông Linh đạo trưởng nói như vậy ai nấy đều thầm nghĩ rằng : - “Trong cuộc đấu kiếm giữa Cửu đại môn phái và Thiên Long bang tại Đoạt Hồn Ải, nếu không nhờ tay hai hiệp nữ kia thì Cửu đại môn phái dễ dầu gì thắng được Thiên Long bang. Nay ba cuốn kỳ thư lại lọt vào tay Thiên Long bang thật là một điều đáng lo ngại.” Nghĩ đến đây ai nấy đều lạnh mình. Bạch Vân Phi nói : - Các người khỏi phải lo ngại về ba cuốn kỳ thư đó. Tuy họ đã đoạt được, nhưng tôi lại có phương pháp lấy về. Mong các người trở về báo cho năm đại môn phái kia biết để họ khỏi vì ba cuốn kỳ thư kia mà lo lắng. Hạ Vân Phong nói : - Dù cho ba cuốn kỳ thư kia là của các ngươi đi nữa, mà nay đã rơi vào tay Thiên Long bang, thì ai cũng có quyền tranh đoạt cả. Huống chi ba cuốn sách ấy thật ra cũng không phải của các người kia mà? Lam Hải Bình “hừ” một tiếng nói : - Các ngươi liệu có thể tiếp với ta một chưởng không đã, rồi hãy nghĩ đến việc chiếm đoạt ba cuốn kỳ thư. Trước câu nói thách đố của Lam Hải Bình, các cao thủ tức giận tái mặt, muốn nhảy tới phát chưởng ngay vào mặt lão, nhưng vì sợ công lực quá mạnh của lão, nên đành cắn răn chịu vậy. Duy chỉ có Đằng Lôi tánh tình nóng nảy không chịu được, đứng phắt dậy cười hô hô nói : - Nếu Lam huynh muốn so tài cao thấp, lão phu sẵn sàng tuân theo ý muốn của Lam huynh vậy! Vừa dứt lời, lão để chưởng trước ngực thủ thế toan ra tay. Bỗng một bóng người từ sau lướt tới đứng trước Lam Hải Bình nói : - Xin sư phụ chớ có nhọc tâm, nếu những người tại trận này muốn so tài cao thấp thì Bạch Vân Phi này sẽ đảm đương tất cả. Dứt lời nàng quay lại cười ha hả : - Lâu nay vãn bối đã có lòng hỗ trợ cho Cửu đại môn phái mới thuyết phục Thiên Long bang. Thật vậy trong trận Đoạt Hồn Ải, nếu tôi không chạy đến cứu kịp thì làm gì các ngươi thoát khỏi được? Chớ đừng nói đến chuyện thuyết phục Thiên Long bang! Các võ lâm cao thủ nghe nàng nói chí lý thì ai nấy không còn biết phải ăn nói làm sao được nữa! Lam Tiểu Điệp bước tới nói : - Việc đã hiển nhiên như vậy, chúng ta thông cảm nhau như thế cũng đủ rồi, xin các vị tiền bối giải tán gấp là tốt hơn. Trong không khí khó chịu bỗng nghe lời đề nghị giải tán ai cũng đồng tình, Đỗ Duy Sinh liền nói : - Chúng ta đi thôi! Vừa dứt lời đã bay vụt ra ngoài bảy tám trượng và tất cả cũng đều tiếp tục phi thân. Chỉ trong chớp mắt họ đã đi hết. Lam Hải Bình vẫn đứng sững như suy nghĩ việc gì xa xôi không cử động. Thấy thế Bạch Vân Phi từ từ bước tới khẽ nói : - Sư phụ! Chớ bận tâm nữa! Xin mời sư phụ về gấp. Lam Hải Bình vội nói : - Thôi! Chúng ta về! Dứt lời Lam Hải Bình phi thân đi trước. Bạch Vân Phi, Lam Hải Bình, Lý Thanh Loan và Mã Quân Vũ nối gót theo sau, cũng trở về Thiên Cơ thạch phủ. * * * * * Trong mười năm trời đăng đẳng tại Kim Bắc, Tô Bằng Hải là một tay giang hồ khét tiếng đã dày công tổ chức nên Thiên Long bang. Các cao thủ võ lâm theo phục tùng nườm nượp. Nhưng chỉ trong phút chốc đã bị phá vỡ tan tành. Sau cuộc đấu kiếm tại Đoạt Hồn Ải, Tô Bằng Hải trở về buồn rầu định an cư tại chốn rừng sâu, không còn muốn tranh hùng trong chốn giang hồ nữa. Ngờ đâu, trời xanh không phụ chí gian hùng của hắn, khiến Tô Bằng Hải cùng con là Tô Hùng đoạt được ba cuốn kỳ thư chạy về Kim Bắc. Tô Bằng Hải quyết nuôi chí phục hồi, chiêu tập lại anh hùng. Ngày đêm Tô Bằng Hải cùng Ngũ Kỳ phân cuộc chủ nghiên cứu những võ công được ghi chép trong Quy Nguyên mật tập. Người như Tô Bằng Hải, một tay hào hùng lỗi lạc đã đủ sức cầm đầu tổ chức Thiên Long bang trong mười năm trước. Thì nay việc khôi phục lại không phải là chuyện khó. Chỉ trong thời gian sáu tháng, Thiên Long bang đã hồi phục như xưa. Bỗng một ngày kia, Tô Bằng Hải đang tập luyện cùng các vị Phân cuộc chủ, chợt nghe đâu đây có tiếng hạc gáy. Mọi người dừng tay lại biến sắc. Tô Bằng Hải cười ha hả nói : - Đúng là mấy con nhỏ lại đến đây tìm ba cuốn kỳ thư rồi! Dứt lời Tô Bằng Hải liền nhảy phóc ra ngoài trước cửa. Chỉ thấy con hạc đang bay lượn trên không gian, và mấy bóng người từ xa lẹ làng lướt tới. Người đi trước chính là Bạch Vân Phi rồi đến Lý Thanh Loan, Lam Tiểu Điệp theo sau có bốn tỳ nữ, Phàn Tú Vỹ và Trần Bảo. Tô Bằng Hải trợn mắt ngó gườm gườm. Bạch Vân Phi nghiêng mình chào Tô Bằng Hải rồi lễ phép nói : - Tô bang chủ vẫn mạnh giỏi chứ? Tô Bằng Hải cười đáp lễ nói : - Mấy vị cô nương đến đây có phải vì ba cuốn Quy Nguyên mật tập đó chăng? Bạch Vân Phi chưa kịp mở miệng thì Lam Tiểu Điệp đã nói : - Tô tiền bối đã biết vậy sao không mau mau giao lại ba cuốn kỳ thư, hay muốn để chúng tôi ra tay? Tô Bằng Hải nghiến răng trợn mắt rồi lại cười hô hố nói : - Cô nương muốn lấy lại ba cuốn kỳ thư sao? - Đúng! - Có thật thế không? - Sao không thật? - Cô nương muốn lấy lại ba cuốn kỳ thư cũng không khó nhưng phải tiếp lấy một gậy của lão phu xem thử! Lam Tiểu Điệp nói : - Thần công Cán Nguyên chỉ của ngươi có ra trò trống gì! Chẳng lẽ ngươi quên mất bài học ở Đoạt Hồn Ải rồi sao? Bị chạm lòng tự ái, Tô Bằng Hải rút Long đầu trượng toan nhảy ra đánh trước bỗng Vương Hàn Tương nhảy ra nói : - Tô bang chủ! Khoan ra tay, để thuộc hạ đấu với cô ta vài chiêu xem thử. Lam Tiểu Điệp nhìn Vương Hàn Tương một cái rồi phóng tới đánh ra một chưởng. Vương Hàn Tương thấy nàng phóng tới bèn lui lại hai bước. Lam Tiểu Điệp lạnh lùng nói : - Ngươi muốn chạy sao? Nàng đẩy lẹ cánh tay, tức thì một luồng tiềm lực ào tới. Bất giác Vương Hàn Tương giật mình. Nhanh như chớp Lam Tiểu Điệp lao mình qua lại tát vào hai má Vương Hàn Tương vang lên hai tiếng bừng bừng điếc con ráy. Vương Hàn Tương bị ăn hai bạt tay rướm máu, mặt mày đỏ gấc như say rượu. Lúc đó Diệp Vinh Thanh đã nhảy ra quét tới một chiêu Thúc Ba Du Long phóng ra một ngọn đao rồi hét lớn : - Coi chừng! Lam Tiểu Điệp liền cúi mình nhường qua thế đao đó rồi lẹ làng phóng tới trước mặt Diệp Vinh Thanh quất ngọc chưởng vào mặt. Nàng cười khúc khích nói : - Người này có chút khí độ anh hùng nên ta chỉ đánh một bạt tay thôi. Diệp Vinh Thanh “hừ” một tiếng rồi nhổ ra một miệng máu, văng ra hai chiếc răng, vội vã nhảy ra sau lưng Mạc Luân đứng. Lam Tiểu Điệp thừa thế áp tới, Mạc Luân liền ám vận Ngũ Độc Chưởng từ xa đánh tới. Lam Tiểu Điệp vội dừng lại dùng tay trái đánh xéo qua đón lấy chưởng lực của Mạc Luân đồng thời dùng chân quất bổng lên một cước. Người ta thấy Mạc Luân nhảy dựng lên rồi rơi xuống đất. Lúc đó Lam Tiểu Điệp đã đứng trước mặt lẹ làng đánh ra hai bạt tai chí mạng, làm cho Mạc Luân lắc lư đứng không vững. Tô Bằng Hải đứng ngoài thấy sức lanh lẹ nhẹ nhàng của Lam Tiểu Điệp cũng ê mình, nếu không nhảy vào cũng kỳ, bằng vô tham dự rủi bị vài bạt tai như ba vị kia thì xấu hổ biết bao. Nghĩ vậy Tô Bằng Hải vẫn đứng tần ngần không nhúc nhích. Lam Tiểu Điệp quay lại nói với Bạch Vân Phi : - Đại tỷ tỷ, muội muốn giết hết chúng nó đi khỏi mang họa về sau. Bạch Vân Phi gật đầu nói : - Phải! Giết năm người để cứu muôn mạng là việc nên làm. Dứt lời, nàng phất tay trái rồi bước tới trước. Tô Bằng Hải thấy Lam Tiểu Điệp và Bạch Vân Phi ép tới một lượt liền ngẩng mặt lên hét lớn một tiếng rồi quất Long đầu trượng vung tới. Cao thủ trong Thiên Long bang thấy vậy cũng chia ra làm năm hàng bao vây. Lam Tiểu Điệp quát lớn rồi bước tới bửa một chưởng, bỗng một tiếng rú vang, hai đại hán ở trước văng bổng lên không rồi rớt xuống đất chết tươi. Vương Hàn Tương la lớn : - Các cao thủ, mau mau sắp ra năm phương vị mà cự địch. Hiệu lệnh vừa ban bố, các cao thủ trong Thiên Long bang mỗi người lấy ra một vuông vải màu đội lên đầu. Bạch Vân Phi thấy màu vải ngũ sắc ám hợp với màu ngũ kỳ liền nói với Lam Tiểu Điệp : - Điệp muội! Hãy khoan, cứ để chúng sắp xong năm phương vị rồi ta sẽ ra tay cũng chẳng muộn. Lam Tiểu Điệp gật đầu đứng im lặng. Chỉ trong chốc lát trận thức đã sắp thành. Bạch Vân Phi khẽ nói với Trần Bảo và Phàn Tú Vỹ : - Các ngươi theo Lam cô nương mà phá trận còn Tô Bằng Hải để tôi đối phó. Nàng lắc mình bay thẳng tới trước Tô Bằng Hải. Mỗi Phân cuộc chủ lãnh một đội cờ điều khiển thành Ngũ Phương trận, chính giữa có Tô Bằng Hải tiếp ứng. Lam Tiểu Điệp thấy Bạch Vân Phi bay tới giữa trận, nàng liền căn dặn bốn tỳ nữ, Phàn Tú Vỹ, Lý Thanh Loan và Trần Bảo sắp thành Thiên Cang Thất Tinh còn nàng điều khiển phá trận, đồng thời ra tay tác chiến. Trong chốc lát bảy người đã vào vị trí của mình sắp thành Thiên Cang Bắc Đẩu. Lam Tiểu Điệp trịnh trọng tuyên bố : - Các ngươi cần phải bám sát vị trí của mình mà tùy cơ ứng biến, phải tấn thoái nhịp nhàng, ứng phó mau lẹ. Trận này biến hóa tinh vi, các ngươi chớ khinh thường trận thức Thiên Cang Thất Tinh. Cần phải nghiêm chỉnh trật tự, bám sát ngũ kỳ thì phá tan Ngũ Phương trận dễ như chơi. Phàn Tú Vỹ nói : - Xin Lam cô nương cứ yên tâm! Lam Tiểu Điệp cười một cái rồi từ từ đi tới trước trận thế, vận khí chuẩn bị chiến đấu. Lúc đó Bạch Vân Phi và Tô Bằng Hải đã ra chiêu đánh vùi. Ngũ Phương trận cũng đã bắt đầu phát động. Từng làn sóng công tới Lam Tiểu Điệp một cách mãnh liệt, tấn thối nhịp nhàng. Lam Tiểu Điệp để cho Thiên Cang Thất Tinh Trận được thuần thục mới dám phản công. Bước đầu nàng chỉ thủ thế cầm cự mà thôi. Qua một lúc thì bảy người đã có kinh nghiệm, tấn thoái nhịp nhàng và lanh lẹ, có thể tự đối phó với ba cang thức mạnh mẽ của Thiên Long bang. Thấy vậy Lam Tiểu Điệp gảy lên ba tiếng đàn. Tuy ba tiếng đàn đơn giản nhưng chứa đầy sát cơ. Vương Hàn Tương nhảy tới nói với Mạc Luân : - Võ công con nhỏ này giỏi lắm và hiểu tất cả sự biến hóa của trận thức. Mạc huynh nên dùng độc châm ám trung mà đánh, may ra mới có thể thành công được. Dứt lời nhảy về vị trí của mình, điều khiển tiến thoái và tuyển lựa các cao thủ chuyên môn ám khí lập thành một đội riêng để thực hiện âm mưu ấy. Trận đấu vừa bắt đầu ác liệt. Lam Tiểu Điệp xông thẳng tới. Ngọc chưởng bay lộn không ngớt. Chỉ trong chốc lát đã bị nàng điểm qua ngã tiếp hai mươi mấy người. Vương Hàn Tương thấy vậy liền phất cây quạt một cái rồi tập trung các cao thủ ám khí lại môt bên và vươn tay đánh ám khí tới. Chỉ trong chốc lát nào là : phi đao, tên nhọn, độc châm bay ra tới tấp như gieo mạ công tới Lam Tiểu Điệp. Bỗng nghe Lam Tiểu Điệp quát lớn rồi đánh ngọc chưởng vào những ám khí kia. Bị một sức mạnh dị thường, tất cả ám khí đều văng ra ngoài cả. Lúc đó Mạc Luân đã móc độc châm ra rồi nhưng vì thấy thủ pháp của nàng thần thông quá nên không dám đánh. Lam Tiểu Điệp đánh rơi ám khí rồi thừa thế nhảy vào giữa trận vung hai cánh tay vùn vụt chỉ chốc lát đã điểm ngã hai mươi mấy người nữa. Lúc bấy giờ Ngũ Phương trận đã bị giảm nhân lực cho nên uy thế cũng yếu dần. Còn Tô Bằng Hải bị Bạch Vân Phi bám sát đánh không rời nửa bước nên cũng mệt nhừ, chỉ lo cho bản thân không còn tiếp ứng cho ai nữa. Trong tình thế cực kỳ khẩn trương này chỉ còn có nước liều mạng, nên Diệp Vinh Thanh, Vương Hàn Tương và Mạc Luân chia làm ba mặt xông tới. Lam Tiểu Điệp nói : - Tốt lắm! Tôi tưởng ba người trốn mãi không ra mặt chứ! Nàng nhảy lên tấn công tới Vương Hàn Tương. Vương Hàn Tương vội vận tiếp công lực ám trung đánh ra một quạt Phong Diên Bích Ngộ. Chiêu này phát ra một hào quang bao vây thân mình để hộ vệ. Lam Tiểu Điệp cười khinh bỉ rồi xông thẳng vào trong ảnh quạt đó. Vương Hàn Tương hét lên một tiếng rồi điểm quạt công tới yếu huyệt Huyền Cơ của Lam Tiểu Điệp. Thấy quạt xếp đó gần điểm trúng yếu huyệt, Lam Tiểu Điệp lách mình qua một cái là hụt ngay. Bỗng Lam Tiểu Điệp đã lòn ra sau Vương Hàn Tương rồi. Ba người quyết lướt tới đánh một điểm đích là Lam Tiểu Điệp, chẳng ngờ nàng đã lòn ra sau một cách lanh lẹ khiến ba người lỡ trớn đánh vào nhau. Mạc Luân và Diệp Vinh Thanh vận dụng công lực giữ lại chỉ có Vương Hàn Tương vì quá trớn nên đánh ào tới, tống vào cả hai người. Diệp Vinh Thanh liền công ra một tiềm lực nghe ào ào và hét lớn : - Vương phân cuộc chủ... Vương Hàn Tương cứ tưởng Lam Tiểu Điệp đánh mình nên vừa quay lại vừa xoè quạt đánh ra chiêu Tiên Hạc Vương Cánh công thẳng tới Diệp Vinh Thanh. Việc xảy ra bất ngờ, Diệp Vinh Thanh phải lùi lại mấy bước nhưng tránh không khỏi bị trúng vai trái, sâu ba tất trông thấy cả xương, máu tươi trào ra ướt cả áo. Mạc Luân vội nói : - Diệp phân cuộc chủ! Mau mau điểm vào huyệt đạo, cùng ra tay khống chế Vương phân cuộc chủ ngay lập tức. Diệp Vinh Thanh tuy rất đau nhức nhưng nghe Mạc Luân nói như vậy vội vã phong huyệt đạo lại rồi tung mình nhảy tới. Nhưng lúc đó Vương Hàn Tương đã xông vào trong Ngũ Phương trận đánh tiếp mấy quạt. Tức thì năm người trong Thiên Long bang bị đánh thương. Vương Hàn Tương là một đệ nhất Phân cuộc chủ nên không ai dám đương cự, chỉ tránh né mà thôi. Bây giờ Ngũ Phương trận bị hỗn loạn. Lam Tiểu Điệp quát lớn rồi xông thẳng vào đám người phóng chưởng đánh không cái nào mà không trúng cả, nên chỉ trong chốc lát đã đánh thương trên mười mấy người nữa. Lý Thanh Loan liền vung kiếm vượt qua vị trí Thiên Cang Thất Tinh mà tiến tới trước. Lam Tiểu Điệp thấy thế hét lớn : - Về vị trí cũ gấp! Vừa dứt lời Lam Tiểu Điệp nhặt một thanh đao, vận đủ nội lực mà liệng ra thành một luồng ánh sáng trắng bắn nhanh trong đám người. Đao đi đến đâu thì máu phun đến đó, ngã rạp liên tiếp bảy tám người nữa. Lưỡi đao kia chưa rơi xuống đất thì Lam Tiểu Điệp đã phóng thêm ngọn đao khác. Bỗng nghe một tiếng hét tức thì từ bên đối phương bắn ra hai trái Tử Mẫu Đảm, phóng ngay Lam Tiểu Điệp. “Keng.” Tiếng kim sắt chạm nhau, Tử Mẫu Đảm bị vỡ tan. Lưỡi đao của Lam Tiểu Điệp còn đủ sức bắn tới bọn Thiên Long bang, hạ thêm vài người nữa. Phá được Tử Mẫu Đảm, nàng bèn đánh tạt qua Mạc Luân. Bỗng bên kia Tô Bằng Hải ré lên một tiếng, thối lui bốn năm bước rồi té ngồi xuống đất vận khí điều dưỡng. Bạch Vân Phi hít vào một hơi dài để vận thêm nội công. Nàng suy nghĩ : - “Không biết nên xử trí với hắn bằng cách nào?” Với võ nghệ cao cường của Bạch Vân Phi và Lam Tiểu Điệp, ai nấy đều rùng rợn dừng tay lại. Chỉ có Vương Hàn Tường và Mạc Luân còn đang đánh nhau. Thì ra Vương Hàn Tương đã bị Lam Tiểu Điệp dùng Đại Ban Nhược thần công đánh trúng mà không hay nên trí óc bị mê man rối loạn không biết đâu là bạn đâu là thù, đến bây giờ vẫn còn đánh với Mạc Luân. Tô Bằng Hải bị té ngồi dưới đất vẫn còn khoanh gối điều dưỡng. Lý Thanh Loan để kiếm trước ngực nhìn xác chết đầy đất, lòng cảm thấy buồn hiu. Bỗng thấy Hồ Nam Bình thì mối hận thù sát phụ liền nổi lên tràn ngập lòng nàng. Lý Thanh Loan liền quay kiếm lặng lẽ công thẳng tới. Hồ Nam Bình bị nàng tấn công gấp rút nên phải liều mạng tử chiến. Lão ta hạ sát mình xuống quất ngang một chưởng, đánh thẳng đến yếu huyệt Đan điền của nàng. Thanh Loan né qua, vung cây kiếm đâm lẹ tới Mạng Môn huyệt phía sau lưng Hồ Nam Bình. Bị bất ngờ, Hồ Nam Bình bị mũi kiếm xuyên thủng Mạng Môn huyệt, nhào lăn chết tươi, máu tuôn như suối. Lý Thanh Loan dơ cây kiếm trước mặt, nhìn dòng máu của Hồ Nam Bình dính trong mũi kiếm rồi cười ngây ngất. Tiếng cười mỗi lúc một tăng như điên dại rồi bỗng nấc đi như khóc nghẹn vậy. Khiến ai nấy đều ngạc nhiên nhìn sững nàng. Mã Quân Vũ liền chạy bay tới kéo tay Lý Thanh Loan hỏi : - Loan muội! Việc gì vậy? Lý Thanh Loan trả lời cách mập mờ : - Muội cũng chẳng hiểu tại sao. Có lẽ muội đã tự tay giết được kẻ thù nên vui quá đó thôi! Lúc bấy giờ Tô Bằng Hải đã bình phục liền đứng dậy. Bạch Vân Phi nói với Mã Quân Vũ : - Ta giao vị Tô bang chủ này cho ngươi đó. Chàng chưa kịp đáp thì Tô Bằng Hải đã bửa tới một gậy. Mã Quân Vũ biết đường gậy quá nặng nên không dám đỡ, chàng nhún mình nhảy lui bảy tám bước. Tô Bằng Hải thừa thế nhảy tới quất ngang một gậy nữa. Chàng lách qua rồi trả lại hai nhát kiếm Lúc ấy còn những tàn quân bổ tới bao vây. Tô Bằng Hải quay đầu lại nói : - Ta lấy tư cách Tô bang chủ tuyên bố giải tán Thiên Long bang. Các vị cứ tự tiện đi đi. Bỗng Vương Hàn Tương từ sau nhảy tới cười khanh khách đánh ra mấy quạt. Hai tên đệ tử Thiên Long bang bỏ mạng. Còn mấy người kia thấy lão không rõ bạn, thù liền kinh hãi bỏ chạy ra. Vương Hàn Tương cười lớn và cười mãi không thôi, chạy chẳng lên một đồi núi. Mạc Luân chạy theo hét lớn : - Vương phân cuộc chủ! Chạy đi đâu? Đệ tử trong Thiên Long bang cùng nhau chấp tay thưa : - Chúng tôi được Tô bang chủ bảo hộ, nguyện theo Tô bang chủ đánh đến cùng, dù chôn xác nơi đây cũng không ân hận. Tô Bằng Hải nói : - Võ công của các ngươi chỉ có thế, nếu ở lại đây thì cũng chỉ chết oan, đâu có giúp được lão phu? Không giải tán gấp còn chần chờ gì nữa? Trước lời nói đanh thép của Tô Bằng Hải, ai nấy đều đưa mắt nhìn Diệp Vinh Thanh, vì trong Ngũ Kỳ phân cuộc chủ chỉ còn Diệp Vinh Thanh ở lại mà thôi, nên họ muốn thăm dò ý kiến. Diệp Vinh Thanh thấy tình thế như vậy liền la lớn : - Tô bang chủ đã ra lệnh mà các ngươi còn chần chờ gì nữa? Tất cả đều quỳ trước mặt Tô Bằng Hải bái một cái rồi mới đứng lên giải tán. Tô Bằng Hải thấy thế cũng sa sầm nét mặt. Chỉ khi họ khuất dạng, Tô Bằng Hải quay lại nói lớn : - Hai vị cô nương! Nếu muốn lấy lại ba cuốn Quy Nguyên mật tập thì phải tử chiến với lão phu một phen mới được. Mã Quân Vũ nói : - Việc này do tôi gây nên thì ba cuốn kỳ thư đó cũng nên do tôi lấy lại. Tô Bằng Hải cười lớn nói : - Được! Liền điểm thẳng vào ngực chàng một gậy. Mã Quân Vũ liền lách mình tránh đi rồi mới quất kiếm trả lại. Trong chốc lát, ánh gậy ánh kiếm cuốn tròn nhau như rồng lộn. Trong khi hai người đang đánh nhau kịch liệt, thì bên góc núi từ từ đi ra một trung niên phụ nhân mặc y phục màu tro, theo sau là một thiếu nữ khăn tro bao đầu, chân đi giày vải. Thiếu nữ ấy bưng một chồng kinh sách mà từ từ vào trận. Lúc này Mã Quân Vũ đang diễn ra mười ba chiêu tuyệt học trong Quy Nguyên mật tập ép Tô Bằng Hải lùi tiếp mấy bước, tay chân bối rối. Chàng đang định công thêm vài chiêu nữa để đánh bại Tô Bằng Hải thì đột nhiên nghe có tiếng cười dòn dã và lạnh lùng : - Mã tướng công! Xin tạm dừng tay! Mã Quân Vũ thâu kiếm quay lại thì thấy một thiếu nữ mất cánh tay đang trừng trừng đôi mắt ngó chàng. Thiếu nữ này không phải Tô Phi Phụng thì còn là ai nữa? Chàng cảm thấy tâm can đau xót, bao nhiêu hào khí đều tiêu mất, bước lui ba bước. Tô Bằng Hải quay lại ngó con gái mình một cái rồi lạnh lùng hỏi : - Mi đến đây làm gì? Tô Phi Phụng đáp : - Thân phụ là một anh hùng, võ công, mưu lược đều xuất chúng. Nếu không bận bịu trong vòng danh lợi của nhân tình thế thái thì... Tô Bằng Hải hét lớn : - Câm miệng! Mi muốn dạy ta sao? Thấy Diệp Vinh Thanh còn đứng đó, Tô Bằng Hải than : - Diệp phân cuộc chủ! Sao còn không đi? Diệp Vinh Thanh lắc đầu cười lớn : - Diệp Vinh Thanh này dẫu đến thác cũng không rời, Tô bang chủ khỏi phải nói nữa! Tô Phi Phụng bước tới hai bước nói với Mã Quân Vũ : - Tôi định thế mạng cho thân phụ tôi... Chàng lui lại hai bước đáp : - Nàng hãy khuyên lệnh tôn đi đi! Tô Bằng Hải nghe vậy hét lớn : - Lão phu đâu phải là kẻ sợ đao kiếm? Chúng ta chưa chắc ai đã hơn ai mà! Vừa dứt lời Tô Bằng Hải điểm đến ngực chàng một gậy. 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 113
Bắt tội nhân
Đâu ngờ trường kiếm của Mã Quân Vũ có một luồng hấp lực mạnh như sóng triều. Cây Long đầu trượng của Tô Bằng Hải lợi hại dường ấy mà bị thanh kiếm của chàng ép đến buộc lão phải buông gậy ra, hét một tiếng, đứng trân trân như một pho tượng. Đây là một cái nhục chưa từng thấy trong đời gian hùng của Tô Bằng Hải. Đôi mắt Tô Bằng Hải trợn ngược lên, hai luồng nhỡn quang sáng rực. Lão nhìn chăm chăm vào mặt Quân Vũ như nhìn một quái tượng chưa từng thấy. Diệp Vinh Thanh đang chuẩn bị ném ám khí để tương trợ Tô Bằng Hải thì chợt nghe đằng sau có giọng nói lớn : - Diệp phân cuộc chủ không cần phải dùng thứ võ khí ấy làm chi. Diệp Vinh Thanh quay đầu lại thì té ra người vừa nói đó là phu nhân của Tô Bằng Hải. Ông ta liền cúi đầu thủ lễ và nói : - Phu nhân không ở trong Tẩy Tâm viện lại đến nơi hung sát này để làm gì? Câu nói của lão chưa dứt thì đằng sau có một bóng người lướt tới nữa. Đó là Tô Hùng tay cầm Kim Hoàn kiếm, phi thân như một vệt khói. Sự xuất hiện đột ngột của Tô Hùng làm cho mọi người chú ý. Bao nhiêu cặp mắt đều đổ dồn về Tô Hùng. Trận chiến im lặng trong bầu không khí nặng nề. Tô Hùng phá sự im lặng bằng một tràng cười lớn, rồi cất tiếng hỏi : - Mã huynh và ba vị cô nương đến đây gây cảnh hung sát với mục đích gì? Quân Vũ bước tới một bước, nghiến răng nói : - Việc này do Tô huynh gây nên. Tô huynh lại giả vờ như không biết đến thì còn gì buồn cười hơn. Tô Hùng mỉm môi cười nhạt : - Vũ huynh nói như thế tức là Vũ huynh đã xem Tô Hùng này quan trọng lắm sao? Quân Vũ chịu không nỗi, hét to : - Năm trước, ta đang chữa thương trong Thạch Phủ, Tô huynh đã đến đó lén cắp ba quyển kỳ thư. Chuyện đó chẳng lẽ Tô huynh đã quên rồi sao? Tô Hùng vẫn với nét mặt cười cợt đáp : - Vũ huynh còn nhắc tới chuyện đó, tiểu đệ không sao nhịn cuời được. Cũng vì ba cuốn kỳ thư đó mà tiểu đệ mới ra tay đoạt lại. Các người đã không đủ năng lực để giữ lấy sách quý thì còn trách tiểu đệ gì nữa. Quân Vũ tức muốn nghẹn họng. Chàng đã biết Tô Hùng là đứa gian manh, song với câu nói lật ngược như vậy chàng không thể nào chịu nổi. Chàng không thể vì tình nghĩa nữa, hét lên : - Tô Hùng! Nếu ngươi không trả lại ba quyển kỳ thư thì đừng trách ta vô tình độc ác. Bỗng đằng sau một giọng nói điều hòa vọng đến : - Tô Hùng! Tại sao không trả gấp ba cuốn kỳ thư cho họ đi. Tiếng nói ấy phát ra từ cửa miệng của một người đàn bà. Tô Bằng Hải mặt nặng như chì, quay nhìn người vợ, ông ta cự nự. - Hãy về đi! Rời khỏi nơi này lập tức! Đừng xen vào công việc của chúng ta nữa. Người đàn bà không quay về còn bước đến bên Tô Bằng Hải cất giọng êm đềm nói : - Tôi đã làm sẵn cho tướng công một Hối Hận Đường trong Tẩy Tâm viện. Chẳng lẽ tướng công không theo tôi trở về để hối cải, còn lưu luyến chuyện đời nữa sao? Tô Bằng Hải đượm màu sát khi bỗng nhiên dịu lại như đấng từ bi. Chẳng biết lời nói của người vợ ông ta có một năng lực vô hình nào đã đánh vào tâm khảm của ông ta như vậy. Tô Bằng Hải sững sờ hồi tưởng lại một dĩ vãng tàn ác vừa qua của cuộc đời. Rồi ông ta từ từ quay lại nhìn vợ, miệng mấp máy như muốn nói lời gì. Nhưng chưa kịp nói thì vợ ông đã cất tiếng : - Món nợ đa sát đã liên lụy đến cánh tay của đứa con mình. Tô Phi Phụng trọn đời bị tàn phế, không phải do nghiệp báo oan gia sao? Tôi hằng van vái Phật Trời tha tội cho tướng công đã phạm trong muời lăm năm. Giờ đây xin tướng công hãy theo tôi về Hối Hận Đường cho sớm. Dứt lời, người đàn bà quay mình bỏ đi trước. Tô Bằng Hải nhìn qua một loạt những người đang đứng trước trận rồi nói : - Ba cuốn kỳ thư này đã làm hại không biết bao nhiêu tánh mạng kỳ nhân, anh hùng. Hôm nay lão phu đã có ý xa lánh cõi trần rồi, để lại cũng vô ích. Dứt lời, Tô Bằng Hải liền móc ra ba quyển kỳ thư, trao trả cho Bạch Vân Phi rồi nối gót theo sau người vợ. Lúc đó Kim Hoàn Nhị Lang Tô Hùng thấy Tô Bằng Hải, nghĩa phụ của chàng từ con người hung ác, trở thành một kẻ thiện tâm, chàng cũng ân hận, vội bỏ kiếm xuống đất gọi lớn : - Dưỡng phụ! Xin dừng chân! Con xin theo dưỡng phụ về Tẩy Tâm Viện để rửa tội và ăn năn cải hối Dứt lời, chàng toan cất bước thì đột nhiên nghe có tiếng vọng từ xa đưa đến. Tiếng ấy chưa dứt đã thấy bóng một đoàn người kéo đến. Người đi đầu là Đỗ Duy Sinh, còn những người sau là người trong Cửu đại môn phái. Đỗ Duy Sinh nhìn qua mọi người trong trận rồi cười ha hả nói với Bạch Vân Phi : - Ba vị cô nương đến đây cũng chỉ vì quyển Quy Nguyên mật tập. Còn người của chín đại môn phái chúng tôi cũng đến đây góp vui cho quý vị. Chẳng biết chúng tôi có được một phần thưởng nào trong ba quyển kỳ thư ấy hay không? Bạch Vân Phi đang định trả lời thì chợt thấy Hạ Vân Phong và Đằng Lôi phóng mình bay đến đón trước mặt Tô Bằng Hải. Té ra hai người này vì còn nhớ hận thù với Tô Bằng Hải, không chịu bỏ qua để cho Tô Bằng Hải tự do đi như vậy. Quân Vũ vội quay mình, cản trước Đằng Lôi và Hạ Vân Phong rồi nói : - Xin quí vị nghe tại hạ tỏ bày một câu. Mọi người đều im phăng phắc. Quân Vũ nói lớn : - Trước đây, cuộc luận kiếm nơi Đoạn Hồn Ải, nếu Tô Bằng Hải không có lòng nhân, cho người trong Cửu đại môn phái qua cầu thì thử hỏi hôm nay chúng ta còn sống sót một mạng nào chăng? Mã Quân Vũ ngừng một lúc rồi tiếp : - Hôm nay các vị chỉ vì ba cuốn kỳ thư mà đến đây trong lúc Tô Bằng Hải đã giác ngộ, tự động trả lại ba cuốn kỳ thư kia cho Bạch cô nương rồi thì các vị đánh nhau với Tô Bằng Hải để làm gì? Cho dù các vị có giết được Tô Bằng Hải đi nữa thì các cao thủ trong Thiên Long bang lại để cho quí vị được yên sao? Tôi tin chắc cuộc trả thù này lại càng khốc liệt hơn nữa. Tuy thực lực của Cửu đại môn phái mạnh nhưng rải rác mỗi người một nơi, bất đồng ý chí, chắc gì đã thắng được cao thủ của Thiên Long bang. Vậy thì các vị chỉ giết một Tô Bằng Hải mà để lại hoạn nạn ngàn năm bất tận. Tĩnh Huyền đạo trưởng phất kiếm lướt tới nói : - Trong trận đấu kiếm trước đây, bốn đạo trưởng của bổn phái phải bị thương chí mạng thì có thể bỏ qua được sao? Mã Quân Vũ nói : - Thiên Long bang cũng cả trăm người bị tử thương thì ai đền mạng cho? Thìn Nguyên Thông đột nhiên hét lớn nói : - Chúng nó tự gây ra chuyện thì có chết cũng không trách ai được. Dứt lời lão đưa binh khí xông thẳng tới. Mã Quân Vũ vung kiếm ép Thìn Nguyên Thông phải lùi lại rồi nói : - Thắng được Tô Bằng Hải không phải nhờ võ công Cửu đại môn phái. Ngươi đã biết võ công của Tô Bằng Hải như thế nào không? Tĩnh Huyền đạo trưởng tiến tới phía Côn Luân tam tử. Mã Quân Vũ thấy vậy liền vận khí rồi diễn ra một chiêu Di Hoa Tiếp Mộc rồi chấp tay lễ phép nói : - Đạo trưởng đã lừng danh trong võ lâm, đức cao trọng vọng, sao không nhường người ta một bước. Ám sức của chàng âm thầm phát ra, một luồng tiềm lực công thẳng tới. Tĩnh Huyền đạo trưởng vận chưởng mặt ra đỡ rồi đáp : - Ngụy biện lắm... Ngụy biện lắm... Tĩnh Huyền đạo trưởng cảm thấy một tiềm lực mạnh vô cùng ào ào công tới và tự biết mình cự không lại nên giật mình. Mã Quân Vũ thấy Tĩnh Huyền đạo trưởng chịu không nổi liền thâu lại nguồn lực đó. Sức ép đã giảm đi, nhưng Tĩnh Huyền đạo trưởng vẫn còn mất tự chủ. Mã Quân Vũ dùng chín đốt tay công tới Nga Mi tam lão một chưởng. Siêu Nguyên và Siêu Trần đang đứng sát nhau, bỗng thấy một luồng tiềm lực ào tới liền ra tay ngăn lại, nhưng nội lực kia mãnh liệt như sóng vỡ bờ không sao cản nổi phải choáng váng mặt mày. Mã Quân Vũ thấy thế liền thâu lực đạo lại rồi nói : - Mời các vị tiền bối hãy nể mặt của vãn bối đây mà bỏ qua cho Tô bang chủ đi. Tĩnh Huyền, Siêu Phàm và Siêu Trần biết mình thua chàng nên họ lặng lẽ rút lui. Thấy thế quần hùng cũng xôn xao rút lui có trật tự. Tô Phi Phụng khẽ nói : - Đạ tạ ơn người cứu mạng cho phụ thân... Dứt lời nàng quay lại đi theo Tô Bằng Hải. Mã Quân Vũ nhìn theo bóng dáng của nàng mang một mối buồn vô tận. Bỗng Lý Thanh Loan gọi lớn : - Tô tỷ tỷ! Rồi nàng đuổi theo. Tô Phi Phụng quay lại mỉm cười nói : - Loan muội! Muội còn nhớ tỷ sao? Lý Thanh Loan nắm tay áo nàng nói : - Dẫu cho tỷ tỷ có thay hình đổi dạng muội vẫn nhìn ra được cả. Tô Phi Phụng xá một cái rồi tiếp tục ra đi. Lý Thanh Loan gọi nàng bằng giọng cầu khẩn : - Tô tỷ tỷ! Vũ ca thường nhắc đến tỷ. Muội tin chắc Vũ ca sau khi lấy lại ba cuốn kỳ thư trả cho Bạch tỷ tỷ rồi sẽ dấn thân trong giang hồ. Xin tỷ đừng nên vội về mà hãy đi với muội. Chúng ta cùng vui sống, có phải vui thú hơn không? Tô Phi Phụng thản nhiên nói : - Loan muội! Tốt hơn muội cùng Vũ ca trở về Thủy Nguyệt sơn trang đi. Tỷ đã chán cõi hồng trần rồi quyết nương cửa Phật. Lý Thanh Loan còn do dự thì Bạch Vân Phi đã kéo nàng ra nói : - Loan muội! Đừng nên cản trở lối đi của người. Tỷ đây cũng như Điệp muội và Phàn Tú Vỹ sẽ trở về Quát Thương sơn sống an nhàn, xa cõi thế. Còn Vũ huynh hôm nay hai huyệt Nhâm Đốc đã thông suốt, các nhân vật trong võ lâm sẽ không bì kịp. Muội sẽ đi theo chàng mà ráng tập luyện võ công để tiến bước trên đường nghĩa hiệp. Dứt lời, nàng cùng Lam Tiểu Điệp và Phàn Tú Vỹ bỏ đi. Mã Quân Vũ vừa quay lại vừa kêu Lý Thanh Loan : - Loan muội! Chúng ta đi. Lý Thanh Loan gọi : - Vũ ca! Dừng bước. Chàng đứng lại hỏi : - Việc đã xong rồi chúng ta đi về, muội còn việc gì nữa? Mã Quân Vũ thấy nàng nói đến đây bỗng nghẹn ngào nên hiểu tâm ý ngay. Chàng nói : - Muội không thể rời Đại tỷ tỷ sao? Nàng nghe Mã Quân Vũ nói như vậy liền rơi lệ rồi chạy đến nhảy vào lòng Bạch Vân Phi nói : - Đại tỷ tỷ thương muội còn hơn tay chân nữa, nếu xa cách tỷ làm thế nào không nhớ được. Bạch Vân Phi thấy vậy khuyên : - Dẫu xa nhau muôn trùng vạn dặm muội cũng phải đi... Nàng định khuyên Lý Thanh Loan trở về Thủy Nguyệt sơn trang, nhưng thấy Thanh Loan run rẩy khóc lóc nên động lòng thương bèn nói : - Loan muội! Lòng muội quyến luyến không phải tỷ không biết, nhưng tỷ chỉ vì tương lai của muội và Vũ huynh nên mới khuyên muội trở về Thủy Nguyệt sơn trang. Nhưng lòng muội như vậy tỷ cũng không nỡ. Nếu vậy muội cùng Vũ huynh trở lại Quát Thuơng Sơn tạm ở một tháng. Rồi sau đó nhất quyết muội phải cùng Vũ huynh trở về Thủy Nguyệt sơn trang đấy nhé! Lý Thanh Loan nghe vậy bỗng vẻ mặt tươi tỉnh hơn lên và nói : - Muội biết tỷ tỷ thương muội lắm, nhất định không để cho muội thất vọng. Nghe Thanh Loan nói, Mã Quân Vũ cũng vui mừng. Chàng nở một nụ cười tươi tắn liếc nhìn Bạch Vân Phi. Bạch Vân Phi nói : - Này Loan muội, Vũ huynh! Lâu nay Quát Thương sơn không bao giờ lưu khách. Nay tôi chỉ vì tình bạn của Loan muội mà phải phá luật, mời hai người ở lại một tháng. Và chỉ một tháng thôi. Nếu sau đó còn lưu luyến nữa thì tôi sẽ không có mặt nơi đây nữa. Tôi nói trước để sau này khỏi trách tôi là kẻ bạc tình. Lý Thanh Loan van lơn : - Muội sẽ vâng lời Đại tỷ tỷ, lúc đó muội sẽ không làm cho Đại tỷ tỷ tức giận đâu! Bạch Vân Phi thúc : - Thôi chúng ta đi! Vừa dứt lời bốn người phi thân mất dạng. * * * * * Về đến Quát Thương sơn, Lý Thanh Loan thường lánh mặt Mã Quân Vũ, chỉ gặp nhau trong những lúc cùng nhau nghiên cứu võ công mà thôi. Thấm thoát đã nửa tháng trời. Một hôm Bạch Vân Phi cùng với Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan đang nghiên cứu võ công trong Thạch Phủ. Bỗng thấy Ngọc Tiêu Tiên Tử và Phàn Tú Vỹ, hai người cùng với một đạo trưởng bay lẹ tới. Đạo trưởng này chính là Huyền Thanh đạo trưởng. Bạch Vân Phi thấy vậy liền hỏi : - Đạo trưởng mạnh giỏi chứ! Đạo trưởng quá bước đến đây có việc gì xin chỉ dạy. Lý Thanh Loan và Mã Quân Vũ thấy ông ta liền quỳ mọp xuống đất cúi đầu chào hỏi. Huyền Thanh đạo trưởng nói với Bạch Vân Phi : - Bần đạo tuân lệnh Chưởng môn sư đệ đến đây để đem Mã Quân Vũ, tên môn đồ tội lỗi, về Côn Luân. Xin cô nương vì sự chỉnh lý môn hộ của bổn phái mà cho phép, thì tôi xin thay mặt bổn phái cảm ơn vô cùng. Bạch Vân Phi hỏi : - Không biết Mã Quân Vũ đã làm gì phạm đến quy luật của quý phái, có thể cho tôi biết không? Huyền Thanh còn do dự, Bạch Vân Phi cười nói : - Mã Quân Vũ là người trong phái Côn Luân thì dĩ nhiên quý phái có quyền buộc tội, việc ấy không can hệ đến tôi. Nhưng nay Mã Quân Vũ đến đây thì tôi là chủ, người là khách. Nếu vô cớ tôi giao Mã Quân Vũ cho ai dẫn đi thì không phải lẽ trong việc đối đãi với một người khách vậy. Nếu đạo trưởng không muốn cho biết lý do thì xin mời đạo trưởng chờ thêm nửa tháng nữa, Mã Quân Vũ sẽ rời khỏi Quát Thương sơn. Lúc ấy do đạo trưởng tự do xử trí. Huyền Thanh nghe vậy ngẫm nghĩ một lúc rồi nói : - Không phải bần đạo làm ra vẻ bí mật để làm gì, nhưng vì Mã Quân Vũ đã chạm phải điều đại kỵ của võ lâm, nếu nói ra sẽ bị người ta nguyền rủa. Cô nương đã thi ân cho phái Côn Luân, lại là người đứng ngoài cuộc không cần biết làm gì. Chỉ cần cho phép bần đạo đem nó về, không những bần đạo cảm kích mà Chưởng môn sư đệ cũng nhớ ơn cô mãi mãi. Nàng nghe nói liền lạnh cười một tiếng rồi hỏi tiếp : - Tôi đã bảo “Mã Quân Vũ ở đây là khách”, nếu tôi không cho nguời đem đi thì làm gì tôi nào? Im lặng một lúc, nàng nói tiếp : - Trước kia Thông Linh đạo trưởng đã đuổi Mã Quân Vũ khỏi môn phái một cách vô cớ. Tính cách quái lạ ấy đã làm cho mọi người chê bai khinh bỉ. Bây giờ lại dám đến Quát Thương sơn mà đòi người, thật không biết lượng sức chút nào cả. Nếu đạo trưởng muốn đem Mã Quân Vũ đi phải nói rõ tội trạng, bằng không xin mời ra khỏi núi này chờ thêm nửa tháng nữa. Trái lại đừng trách tôi là kẻ vô tình. Huyền Thanh cảm thấy mình bị cưỡi lên lưng cọp, vì biết võ công của Bạch Vân Phi rất cao cường. Dĩ nhiên không dám dùng võ lực và cũng không thể dùng tư cách Chưởng môn sư đệ ra đối đáp với nàng. Lão đành câm miệng ngẫm nghĩ. Bỗng Mã Quân Vũ quay sang nói với Bạch Vân Phi : - Tình của Đại tỷ tỷ đối với tôi sâu như bể cả. Thân này dù chết cũng không đền đáp được, song hiện nay tiểu đệ nhận thấy tội thiệt đáng chết. Nếu bây giờ tiểu đệ cự lại mệnh lệnh mà ở lại đây thì tội lại càng nặng thêm. Xin tỷ tỷ mở lượng khoan hồng cho tiểu đệ theo gia sư trở về Côn Luân gấp. Bạch Vân Phi vốn đã tức giận lại nghe chàng nói trái tai, không biết phải xử trí thế nào nên im lặng không nói gì cả. Huyền Thanh đạo trưởng thấy Mã Quân Vũ rất chân thành nên rất cảm động nói : - Bạch cô nương! Tình bằng hữu giữa cô nương và Mã Quân Vũ tôi rất khâm phục. Đáng lẽ việc đã qua thì thôi, nhưng cô nương hỏi đến bần đạo xin nói tội trạng của hắn cho cô nghe. Nghe Huyền Thanh nói vậy ai nấy đều đưa mắt nhìn sững. Huyền Thanh từ từ nói : - Mã Quân Vũ đã phạm vào sắc giới, bị bổn phái Chưởng môn nhân phát giác, quyết định đưa hắn về buộc phải tự vận. - Buộc phải tự vận? - Đúng! - Có chứng cớ gì để chứng tỏ Mã Quân Vũ phạm với sắc không? - Có chứ! - Kẻ thông gian là ai? Phải biết rõ nếu không môn hạ đệ tử của đạo trưởng sẽ bị oan ức, chắc đạo trưởng cũng không đành. Lâu nay Bạch Vân Phi biết Mã Quân Vũ là kẻ quân tử, nếu nói phạm vào điều luật khác thì có thể tin được, chứ bảo phạm vào sắc giới thì nàng quyết không tin, nên nàng mới hỏi cặn kẽ như vậy. Huyền Thanh than thở : - Mã Quân Vũ phạm vào sắc giới chính là sự thật. - Vậy thông gian là ai? - Tô Phi Phụng! - Tô Phi Phụng? - Đúng! Chính Tô Phi Phụng, con gái Tô Bằng Hải. Bạch Vân Phi cười dài nói : - Thì ra đạo trưởng nói đó là việc dĩ vãng của Tô Phi Phụng. Như thế đủ biết Chưởng môn Côn Luân quan sát rất rõ ràng, tuy không phải cố ý ghép tội cho người cũng không phải phân biệt đen trắng. Hơn nữa Vũ huynh đã đứng ra nhận tội thì tôi cũng không ép buộc ở lại. Nhưng tôi khuyên phái Côn Luân cần phải soát xét sự vụ cho rõ ràng. Nếu không tôi sẽ can thiệp để khỏi bị oan uổng, đổi trắng thay đen, khiến cho Vũ huynh phải ngậm hờn nơi chín suối. Huyền Thanh nghe Bạch Vân Phi nói vậy biết lời nói của nàng không phải là không có nguyên nhân. Nhưng nàng đã cho đem Mã Quân Vũ đi thì đúng là cơ hội tốt, nên Huyền Thanh nói : - Lòng tốt của cô nương, bần đạo xin ghi nhớ. Khi về Côn Luân bần đạo sẽ chuyển cáo cho bổn phái Chưởng môn cần phải soát xét tường tận để khỏi phụ lòng tốt của quý cô nương. Mã Quân Vũ chào Bạch Vân Phi và nói : - Trong chuyến đi này của tiểu đệ không biết sống chết lẽ nào. Xin Đại tỷ tỷ coi sóc giùm Loan muội vì nàng còn thơ dại không biết gì cả. Lý Thanh Loan nghe chàng định theo Huyền Thanh đạo trưởng trở về núi liền nói : - Đại sư bá ơi! Con không thể xa cách Vũ ca được, nếu Vũ ca về Côn Luân con cũng xin theo. Nếu Vũ ca có tội con cũng xin chịu tội với. Huyền Thanh nghe nói, thở dài nói : - Vậy chúng ta xuống núi ngay! Bạch Vân Phi nói : - Đạo trưởng đã nghe rõ chưa? Có thể Vũ huynh đi lần này sẽ chịu hàm oan, nhưng tôi không cần thanh minh cho người, tôi chỉ mong đạo trưởng nhớ rõ lời nói của tôi. Nếu quá mười ngày, mà phái Côn Luân chưa thanh minh để thả Vũ huynh, thì tôi sẽ đến tận Côn Luân gặp mặt Thông Linh đạo trưởng mà giải quyết. Huyền Thanh lặng lẽ dẫn Mã Quân Vũ và Lý Thanh Loan đi xuống núi. Ngọc Tiêu Tiên Tử đứng một bên nghe Huyền Thanh bảo đem Mã Quân Vũ về Côn Luân buộc phải tự vận, trong lòng tức giận. Nhưng vì có Bạch Vân Phi và Lý Thanh Loan nên không dám ra tay. Sau khi nghe Bạch Vân Phi chịu cho Huyền Thanh đạo trưởng dắt chàng về, nhưng lại nói rõ là sẽ đến Côn Luân gặp Thông Linh, lòng nàng bỗng tràn ngập hy vọng. Nàng vụt bay theo xuống núi. Sở dĩ Ngọc Tiêu Tiên Tử đi theo là chỉ sợ cho tánh mạng của chàng, nếu có bề gì không ai can thiệp, nên nàng quyết theo dọ thám và sẽ nhờ vào uy lực của Bạch Vân Phi. Huyền Thanh đạo trưởng dẫn hai người về Côn Luân. Thông Linh đạo trưởng vừa thấy mặt bỗng nổi giận lôi đình, không hỏi han gì cả hạ lệnh nhốt ngay Mã Quân Vũ vào trong phòng đá. Đây là nơi chuẩn bị để buộc chàng tự vận để đền tội sư môn. Ngọc Tiêu Tiên Tử dò xét biết được hành động của Thông Linh như vậy, nàng rất lo lắng. Nàng vòng qua sau núi Côn Luân bỗng thấy Hoàng Chí Anh đang tuần sát ở bên phòng đá, nàng liền bay mình vào dùng tay mặt gài vào đỉnh môn của Chí Anh. Đột nhiên lại có bóng trắng bay tới, đó là Lý Thanh Loan. Vì Quân Vũ bị nhốt nên nàng đến thăm, thoạt thấy Ngọc Tiêu Tiên Tử đang gài lấy đỉnh môn của Chí Anh, nàng rất sửng sốt. Thấy Lý Thanh Loan, Hoàng Chí Anh la lớn : - Loan muội! Mau đi mời sư phụ tôi. Lý Thanh Loan biết Thông Linh quá ghét Mã Quân Vũ nên nàng không gọi, chỉ ám trung mời Huyền Thanh đạo trưởng đến mà thôi. Huyền Thanh đạo trưởng đến phòng đá thấy Ngọc Tiêu Tiên Tử đang gài đỉnh môn của Hoàng Chí Anh liền lạnh cười một tiếng và nói lớn : - Ngọc Tiêu Tiên Tử! Ngươi đã ngang dọc lẫy lừng trong giang hồ có thể nói là nhân vật có danh. Nay đến Côn Luân lại không dám đương trường gặp mặt mà ẩn nấp ăn hiếp kẻ yếu hèn tiểu tốt. Hành động đó không sợ đồng đạo trong giang hồ cười chê sao?							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 114
Kỷ luật sắt
Ngọc Tiêu Tiên Tử nghe Huyền Thanh nói như vậy đăm đăm nhìn lão một lúc rồi nói : - Muốn tôi thả nó ra không khó, chỉ cần mở cửa phòng đá để cứu thoát Mã tướng công. Nếu không tôi bóp nó chết ngay tại đây! Huyền Thanh thấy sắc mặt căm tức của nàng đoán biết nàng dám liều lắm bèn nói : - Mã Quân Vũ là đệ tử của phái Côn Luân đã bị hư danh thất tiết, phạm vào kỷ luật của bổn phái nên phải nhốt trong phòng đá để chờ đền tội. Đây là lịnh của Chưởng môn bổn phái. Hơn nữa việc chỉnh lý môn bộ của phái Côn Luân không can hệ đến ai cả, không biết lý do gì Tiên tử phải nhọc lòng như vậy. Nghe nói, nàng cười khanh khách và quát lớn : - Nghe đồn Côn Luân tam tử là võ lâm cao thủ, một đời kỳ hiệp. Ngờ đâu nay gặp tận mặt lại không phải thế. Căn cứ vào mấy câu nói của đạo trưởng cũng đủ biết con người thiếu sáng suốt thông minh, lấy trắng thay đen, vàng thau lẫn lộn, đem ân làm oán. Huyền Thanh tức giận hỏi : - Trắng đen phải trái như thế nào xin mời phân tách cho bần đạo rõ. Nàng từ từ đáp : - Theo tôi thấy, dù cho Mã Quân Vũ có thật phạm vào qui luật hư danh thất tiết đi nữa, Côn Luân tam tử cũng nên nhớ lại trong trận đấu kiếm trên Đoạt Hồn Ải, ai đã vì sư môn? Ai đã vì Cửu đại môn phái mà ra thân chiến đấu sống chết không màng. Huống chi việc tư tình với Tô Phi Phụng chưa rõ được trong ấy còn có ẩn khúc gì không, bổn phái không thèm suy xét mà đã đem nhốt vào phòng đá buộc người phải tự tử. Nếu mà Mã Quân Vũ có chết đi các võ lâm đồng đạo sẽ chê Côn Luân tam tử quá hồ đồ. Huyền Thanh nói : - Sắc giới là hai chữ tối kỵ đối với người võ lâm, mà Mã Quân Vũ đã phạm thì chỉ có cái chết mới có thể đền tội được. Qui luật của bổn phái rất nghiêm minh, tại sao lại bảo là hồ đồ được? Ngọc Tiêu Tiên Tử quát : - Mã Quân Vũ! Trên Đoạt Hồn Ải đã quên mình mà chiến đấu với Tô Bằng Hải không những góp phần đổi mặt cho phái Côn Luân mà còn cứu được Cửu đại môn phái một trận sát kiếp. Còn việc truyền đạt võ công cho Mã Quân Vũ thành tài cũng không phải do công lao của Côn Luân tam tử. Nói qua việc Mã Quân Vũ và Tô Phi Phụng thì chỉ vì bị thuốc Hóa Cốt Tiêu Nguyên Toàn làm cho thần trí bị mất đi mới phát sinh ra việc ấy. Côn Luân tam tử không dám động đến Tô Hùng lại gia tội cho Mã Quân Vũ thật là bất minh và vô lý. Hôm hay tôi vì nghĩa mà giải cứu cho Mã Quân Vũ ra khỏi hiểm địa này. Nếu đạo trưởng không chịu mở cửa phòng đá ra chớ trách ta độc ác. Bỗng thấy trước mặt có bóng người lướt tới. Đây chính là Chưởng môn Thông Linh đạo trưởng với vẻ mặt nặng nề bay vụt tới như chưa thấy hai người đứng đó vậy. Thông Linh nhảy thẳng đến cửa phòng đá đưa tay lên bủa đứt dây sắt khóa trước cửa rồi quát : - Mã Quân Vũ! Mời mi ra đây, phái Côn Luân không chứa chấp được kẻ vô lễ. Mi đã được Bạch cô nương và Ngọc Tiêu Tiên Tử giúp hộ, ở lại trong phái Côn Luân cũng vô ích. Giờ đây ta ra lệnh đuổi mi lập tức ra khỏi môn trường. Từ nay về sau tình nghĩa của mi và phái Côn Luân chấm dứt nơi đây. Nếu mi còn nhắc đến tiếng môn hạ của phái Côn Luân nữa đừng trách ta vô tình đấy! Đột nhiên có tiếng nói thanh tao của thiếu nữ dọng vào : - Muốn kính trọng tôn sư cũng cần phải xem thứ tôn sư có đáng kính trọng không. Bây giờ đạo trưởng đã đuổi Mã Quân Vũ ra khỏi môn trường rồi, thì cũng không nên nói hung dữ làm gì. “Cao nhân tất hữu cao nhân trị”. Tôi tin chắc Mã Quân Vũ sẽ tìm được danh sư mà không phải đeo đuổi làm môn hạ của phái Côn Luân nữa. Huyền Thanh nghe tiếng nói đó biết chắc là Bạch Vân Phi. Quả nhiên lúc đó nàng đã từ từ đi đến trước cửa phòng đá, thấy Ngọc Tiêu Tiên Tử đang gài đỉnh môn của Hoàng Chí Anh, như hiểu ý nàng nói : - Mười năm ái đồ của Côn Luân lại có thể bị đuổi ra khỏi môn trường trong một ngày thì chấp trách làm gì môn đồ của họ? Ngọc Tiêu Tiên Tử nghe vậy thả Chí Anh ra và nói : - Tỷ tỷ xin tuân lệnh! Bỗng Lý Thanh Loan chạy nhanh đến khóc rống lên nói : - Vũ ca tôi đâu có làm điều gì sai, các người nhẫn tâm đối sử tệ bạc như vậy! Tôi quyết định đi theo Vũ ca mà thôi! Dứt lời nàng đưa mắt nhìn vào phòng đá để chờ Mã Quân Vũ đi ra, nhưng qua một lúc lâu vẫn không thấy động đậy gì cả. Thông Linh đạo trưởng không thấy chàng ra liền lạnh cười một cái nói : - Mã Quân Vũ, mi không phải là người trong phái Côn Luân nữa, sao không mau ra khỏi nơi này còn chần chờ làm gì vô ích. Trong phòng vẫn im lịm... Huyền Thanh đạo trưởng nghĩ thầm : - “Có lẽ hắn nghe ở ngoài này cãi cọ, hắn tự tử rồi chăng”. Nghĩ như vậy Huyền Thanh vội nhảy vào trong vừa phóng mình vừa la lớn : - Vũ nhi, không được làm bậy! Cử chỉ ấy khiến ai nấy đều hoảng kinh chạy vào. Nhưng khi vào trong phòng đá rồi mới thấy rõ trong phòng không có một bóng người. Huyền Thanh la lớn : - Kìa! Cửa sổ... Thì ra song sắt chiếc cửa sổ đã gãy mất mấy song. Huyền Thanh đưa mắt nhìn cửa sổ lầm bầm : - Kẻ nào vào đây cứu hắn phải là võ công cao cường lắm. Xét công lực của hắn thì chưa đến nỗi bẻ gãy song sắt này. Lúc đó Bạch Vân Phi và Lý Thanh Loan cũng đã đứng dưới cửa sổ đó, trông thấy thần sắc của Thông Linh đạo trưởng vẫn lạnh nhạt. Bạch Vân Phi như đã biết ai cứu Mã Quân Vũ rồi bèn nói với Ngọc Tiêu Tiên Tử : - Chắc chắn là Mã Quân Vũ không còn ở đây. Chúng ta mau về Quát Thương sơn rồi hãy tìm cách khác. Dứt lời, nàng đưa mắt nhìn Lý Thanh Loan dò xét ý kiến. Lý Thanh Loan bước tói nắm tay nàng nghẹn ngào nói : - Đại tỷ tỷ! Chúng ta đi tìm Vũ ca đi! Nếu tìm không ra thì muội cũng chẳng muốn sống nữa. Tỷ hãy cho muội đi với!... Bạch Vân Phi mỉm cười nói : - Được! Chúng ta đi tìm Vũ ca của muội đi! Dứt lời họ nắm tay nhau đi ra ngoài phòng đá. Ngọc Tiêu Tiên Tử cũng đi theo sau và rẽ đi đường khác. Lúc bấy giờ trong phòng trở lại im lặng, một thứ im lặng nghẹn ngào bực tức. Thông Linh, Huyền Thanh và Chí Anh ai nấy đều đứng im mỗi người một ý nghĩ riêng không ai nói với ai cả. Sự yên lặng kéo dài lâu quá, hình như không ai dám xướng ngôn, buộc lòng Thông Linh đạo trưởng phải lấy tư cách Chưởng môn nhân than thở : - Ba trăm năm nay phái Côn Luân chưa từng gặp việc phi thường như thế này! Nay vì ta sơ ý không trừng trị những môn đồ tạo phản. Do đó ta cần phải tạ tội với tổ sư bằng cách tự tử. Còn tên môn đồ tạo phản Lâm Ngọc Bích, ta xin giao cho Tam muội xử trị. Chớ đem nhốt vào phòng đá vô ích. Huyền Thanh đạo trưởng nghe nói liền nghiêm sắc mặt, nói : - Sư đệ không thể thối chí như vậy. Quân Vũ đã đi rồi nhưng tin chắc rằng không phải do ý muốn của hắn. nếu hắn có hành động như thế thì không bao giờ chịu theo tôi về Côn Luân sơn. Theo ý tôi hãy đem nhốt Lâm Ngọc Bích vào phòng đá chờ khi biết rõ tông tích của Mã Quân Vũ rồi hãy xử trị cũng chẳng muộn. Thông Linh than dài một tiếng rồi đáp : - Đại sư huynh! Tâm trạng của tiểu đệ nay đã rối loạn rồi, vậy tốt hơn là giao cho Tam sư muội để tránh bớt tội trạng của tiểu đệ. Dứt lời Thông Linh bay thẳng ra phòng đá. Huyền Thanh giật mình liền bay đuổi theo. Khi hai người dừng chân bỗng một bóng đen bay lẹ tới, người ấy chính là Ngọc Chánh Tử. Ngọc Chánh Tử thấy phòng đá mở toang liền biến sắc hỏi : - Vũ nhi ở đâu? Hay là Chưởng môn sư huynh đã đem... Nói đến đây bà nín bặt đưa mắt nhìn Thông Linh, một cái nhìn oán trách khinh bỉ... Huyền Thanh hiểu ý liền kể rõ Bạch Vân Phi đến cưỡng ép Thông Linh mở cửa phòng đá. Bà ta “ồ” một tiếng hỏi : - Nói vậy, Vũ nhi đã mất tích rồi? Bạch Vân Phi tuy có thi ân với Côn Luân song không phải vì thế mà có thể cưỡng ép Chưởng môn sư huynh như vậy. - Sự việc xảy ra như thế này là do ta đối xử không đúng mà gây nên, ta xin chịu nhận lấy tội lỗi. Vậy ta quyết định tạm thời giao Lâm Ngọc Bích cho sư muội xử trị. Tuỳ ý muốn dùng những hình phạt nào cũng được hay thả ra cũng được. Riêng ta xin tự liệu lấy thân, sư muội hãy hiểu cho lòng ta chớ nên từ chối. Ngọc Chánh Tử không dám từ chối, nói : - Chưởng môn sư huynh đã ra lệnh, tiểu muội xin vâng lời. Thông Linh cúi đầu lặng lẽ đi vào. Ngọc Chánh Tử khẽ nói với Huyền Thanh : - Đại sư huynh! Chưởng môn sư huynh quá buồn rầu thối chí, người quyết quyên sinh. Chúng ta cần phải xử trí như thế nào, xin đại sư huynh dạy cho tiểu muội. Huyền Thanh đạo trưởng đáp : - Bạch Vân Phi đã đến uy hiếp Chưởng môn sư đệ. Mã Quân Vũ lại vụt đi mất tích. Những điều ấy làm cho Chưởng môn sư đệ quá bực tức nên giao cho sư muội. Nếu bây giờ ta đem Lâm Ngọc Bích ra xử trị e bất tiện, chi bằng hãy tạm giam vào phòng đá chờ người nguội giận sẽ hay. Ngọc Chánh Tử nghe nói có lý liền hỏi : - Còn Mã Quân Vũ phải làm thế nào? Chẳng lẽ để cho hắn tiêu diêu pháp ngoại sao? Huyền Thanh than thở : - Vũ nhi tâm địa rất trung hậu. Tiểu huynh ở với hắn hơn mười năm đã biết rõ. Hắn vì vô tình mà phạm sắc giới, nay đã được người ta cứu thì đủ biết việc này xảy ra rắc rối chớ chẳng chơi. Vũ nhi là đồ đệ của tiểu huynh, dĩ nhiên huynh phải gánh vác lấy trách nhiệm. Vì vậy tiểu huynh quyết định đi xuống núi ngay. Dù cho hắn ẩn núp nơi chân trời góc bể nào, tiểu huynh phải tìm cho ra rồi hãy yêu cầu Chưởng môn sư đệ tha cho hắn. Vậy này tiểu huynh ra đi sẽ không biết ngày nào trở lại, sư muội hãy giúp Chưởng môn lo việc cả. Ngọc Chánh Tử nghe nói lòng đầy chua xót lặng lẽ đứng sững. Huyền Thanh thấy vậy ám trung cắn răng nói : - Sư muội hãy thận trọng! Dứt lời ông liền vươn mình nhảy bay chỉ chốc lát đã xuống khỏi núi. Ngọc Chánh Tử cảm thấy lòng đau như cắt liền chạy tới phòng đá nơi nhốt Lâm Ngọc Bích vội nhảy vào phòng. Lâm Ngọc Bích thấy sư phụ vội chùi nước mắt quỳ dưới chân bà và nói giọng run run : - Bất hiếu đồ xin bái kiến ân sư. Đồ nhi này vốn biết tội năng nên định quyên sinh, song vì thấy lòng ân sư như biển cả nên mới mang thân tội lỗi này trở về núi. Đồ nhi nhận thấy tội này không thể tha thứ được, nên xin ân sư nhận cho một lạy cuối cùng gọi là chút ân nghĩa trả trong bao năm giáo huấn. Đồ nhi sẽ vâng lời Chưởng môn sư thúc tiếp nhận sự trừng phạt nghiêm khắc đó. Mấy lời của Lâm Ngọc Bích khiến Ngọc Chánh Tử run rẩy, hai giòng lệ chảy dài, bà gọi lớn : - Bích nhi! Lâm Ngọc Bích nghe gọi liền quỳ xuống ôm chân bà ta khóc rống lên. Ba ta cũng khóc. Hai thầy trò chỉ trao đổi tâm tình bằng hai dòng nước mắt. Bà nói : - Bích nhi! Con hãy đứng lên. Chưởng môn sư thúc có tấm lòng đanh thép vô tư. Bắt con và Mã Quân Vũ về núi xử trị thì có người đến cứu Mã Quân Vũ nên Chưởng môn sư thúc quá giận thối chí rồi đem giao cho sư phụ xử trị. Nhưng ta biết con là người trong trắng chắc chắn là trong tội lỗi của con có ẩn tình. Vì vậy ta tạm thời mở cửa phòng đá cho con ra, con có thể ở đây và tu thân tự hối chờ ngày sau Chưởng môn xử trị. Sư phụ chỉ làm được đến thế là cùng, con nên hiểu cho lòng ta. Lâm Ngọc Bích nghe nói đáp một lễ rồi nói : - Đồ nhi bất hiếu làm nhục sư môn, ân sư đã không oán trách mà còn mở lòng thương, nên con cám thấy xấu hổ vô cùng. Con vốn không sợ chết nay ân sư hiểu rõ tấm lòng trong sạch của con là đã thỏa mãn lắm rồi. Thân này không mặt mũi nào sống với ân sư được nữa. Xin vĩnh biệt. Dứt lời nàng tán đầu vào tường. Trong khi Lâm Ngọc Bích đang khóc lóc, Ngọc Chánh Tử thấu rõ lòng nàng nên biết nàng có thể hành động liều lĩnh bèn điểm vào huyệt Tử Khê của nàng. Nàng cảm thấy toàn thân tê liệt công lực đều mất cả, “á” lên một tiếng rồi té ngồi xuống đất nhìn sững bà không biết làm gì hơn nữa. Lúc đó Ngọc Chánh Tử buồn hiu nói : - Bích nhi! Sao con có cử chỉ liều lĩnh như vậy? Sư phụ vẫn tin tưởng là con bị độc kế của kẻ gian ác. Ta cố chờ cơ hội để thanh minh cho con khỏi tội sao con còn muốn chết. Con cần phải sống chớ! Sống để tự tay trừ cho được kẻ thù, lưu danh hậu thế... Với giọng nghiêm trang của bà khiến nàng tỉnh lại, cúi đầu lạy tạ và khóc : - Lòng ân sư không phải con không rõ nhưng dù vô tình hay cố ý con cũng đã làm nhục sư môn, tự biết có tội nặng nên mới có ý tự vận. Bây giờ lòng con rối loạn như đứng giữa ngã ba đường xin ân sư chỉ dẫn để được lấy công đền tội. Bà ta thấy nàng nói thực tình biết nàng đã hối hận bèn từ từ nói : - Nếu con không muốn làm nhục sư môn thì hãy tìm cơ hội mà công bố việc ấy trước võ lâm để buộc tội vào kẻ gian ác kia, rồi hãy ra tay giết đi thì thâm thù mới rửa sạch nỗi oan ức. Nay mà con dại dột chết đi thì kế độc của kẻ gian ác kia vẫn không ai rõ, nếu con nhẫn nhục được thì có thể làm gương cho đồng môn và đồng thời cũng cảnh cáo cho người đời sau biết. Nàng nghe nói liền đáp : - Lòng con quá cầu an, muốn chết đi cho khoẻ nhưng ân sư đã phân tách ra phải trái con mới thấy rõ trách nhiệm của con. Muốn sống cho thanh bạch, con sẽ nghe theo lời của ân sư dạy. Từ nay con quyết ở trong phòng đá này tu tâm gội rửa tất cả hành động của con đã gây ra lúc trước. Thấy nàng đã biết phục thiện, Ngọc Chánh Tử nói : - Từ nay ta sẽ mở khóa để cửa phòng trống, con tìm cơ hội mà hành động, còn việc ăn uống con khỏi phải đến xem thử. Nếu con cần gặp ta hãy dùng tên tiểu đồng đưa tin cho ta biết và lập tức đến đây để gặp con. Dứt lời bà liền đứng dậy toan bước ra khỏi phòng. Lâm Ngọc Bích hỏi vói : - Lúc nãy ân sư bảo Mã Quân Vũ bị người cứu đi, không biết sẽ có rắc rối gì không? Bà ta than dài : - Chắc có nhưng không biết sự việc sẽ phát sinh thế nào, không thể đoán trước được. Nàng lại nói : - Ân sư còn nhớ Lam Tiểu Điệp không? Võ công của nàng đã xuất thần nhập hóa rồi. Hay là Mã Quân Vũ được Lam Tiểu Điệp cứu rồi? - Nay đại sư bá con đã xuống núi rồi, việc đó không bao lâu nữa sẽ rõ, ta không nên bận tâm vô ích. Dứt lời bà đi ra khỏi phòng, lòng còn nghi Lam Tiểu Điệp cứu Mã Quân Vũ. Nhưng thật ra người cứu Mã Quân Vũ đâu có phải Lam Tiểu Điệp. Từ khi Mã Quân Vũ bị đem về Côn Luân sơn rồi chàng bị nhốt trong phòng đá chờ xử tội. Chàng rất buồn bã than dài thở ngắn. Chàng cảm thấy chán đời trách cho con tạo trớ trêu gạt gẫm người dương thế rồi cuối cùng với ý định cương quyết tự tử để tạ tội cho sư môn. Trước khi chết chàng tưởng nhớ đến tri kỷ của chàng là Bạch Vân Phi, Lam Tiểu Điệp, Lý Thanh Loan, Tô Phi Phụng và Ngọc Tiêu Tiên Tử. Chàng đưa tay lên cắn răng và toan đập một chưởng vào Thiên Linh. Bỗng thấy một chấm đen từ cửa sổ bắn vọt vào. Chàng cảm thấy cánh tay mặt bị tê liệt không thể đập xuống được. Tiếp đấy có một luồng gió lướt tới, trước mặt chàng hiện ra một lão già áo xanh. Võ công của lão già này thật là cao cường khiến Mã Quân Vũ không biết được ông ta làm cách nào vào được. Các cây sắt ở cửa sổ bị ông ta nhảy vào xem như nhảy qua mảnh giấy vậy. Chàng nhìn sửng sốt trên gương mặt phong trần của lão. Tuy thế đôi mắt sáng rực như hai luồng điện Mã Quân Vũ chạm đến đôi mắt lão thì cảm thấy rùng rợn lạnh mình. Nhìn Mã Quân Vũ một lúc, lão nói : - Lòng mi trong sạch và ngay thẳng, lại thêm khí độ siêu phàm, chẳng những Lang Đại công chúa và Điệp nhi thấy thế mà thôi. Cả lão phu đây cũng chưa từng thấy một kẻ siêu phàm như mi vậy. Mã Quân Vũ chưa hiểu rõ thâm ý của lão thế nào, nhưng đoán biết lão có quan hệ với Bạch Vân Phi và Lam Tiểu Điệp, chàng nói : - Lão tiền bối là bậc tiên cốt siêu phàm. Vãn bối, Mã Quân Vũ được gặp đây thật là điều vinh hạnh, mong tiền bối cho biết quý danh để tiện việc xưng hô. Nghe chàng hỏi lão cười lên rồi cau mày nói : - Côn Luân phái Chưởng môn nhân Thông Linh đạo trưởng tuy lừng danh võ lâm nhưng tánh tình lại kỳ quái, lấy oán làm ân, không thèm tìm hiểu lý do đành đuổi mi ra khỏi môn trường, lại còn nhốt mi vào phòng đá này. Thật là ỷ thế Chưởng môn ép người vô cớ.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 115
Căn phòng đá
Mã Quân Vũ la lớn : - Lão tiền bối! Vậy thì vãn bối xin có lời tố cáo... Chàng vừa nói đến đây, ông ta vội khoa tay không cho ông ta nói tiếp. Nhưng ngẫm nghĩ điều gì một lúc, ông ta phân giải : - Hóa Cốt Tiêu Nguyên Toàn là độc dược khoáng thế, không những có tác hại với mi mà thôi, dầu cho Chưởng môn nhân của phái Côn Luân nếu đã uống phải, thì cũng bị ý loạn tình mê mất đi bản tính. Tô Phi Phụng và mi xét ra có duyên tiền định, không thể do người tính được. Nếu xem danh dự mi là trọng, còn Tô Phi Phụng bị hoen ố cả tấm thân ngọc ngà thì sao? Phận râu mày anh hùng chí khí, gặp hoàn cảnh như thế không biết phải giải oan lại sụt sùi khóc lóc muốn huỷ bỏ cuộc đời thì còn thua bọn quần thoa nhi nữ. Lão thấy mà tức tối vô cùng. Lời nói ấy quả có mãnh lực, làm cho Mã Quân Vũ có đôi phần giác ngộ, chàng nói : - Vãn bối bị oan tình không thanh minh được, nên không những lụy đến Tô cô nương mà đến sư môn cũng bị nhục. Do đó vãn bối mới nghĩ đến cái chết, chớ đâu không muốn rửa sạch oan ức. Mong tiền bối chỉ giáo cho. Lão hằn học : - Á, mi muốn chết để dứt bỏ nỗi oan tình sao? Lão phu xin hỏi mi. Sau khi mi chết rồi, sư môn mi có khỏi bị nhục không. Cánh tay của Tô Phi Phụng bị đứt có thể nguyên vẹn lại không? Ngừng một lát, lão nói tiếp : - Cổ ngữ có nói: “Cọp chết để da, người ta chết để tiếng”. Ta thấy quan niệm về nhân sinh quan của mi hẹp hòi quá. Cái chết của mi không đáng kể, nhưng ta chỉ sợ vì mi mà phái Côn Luân sa vào cảnh sát kiếp. Chàng nghe vậy vội hỏi : - Tại sao vãn bối chết mà đem lại sát kiếp cho phái Côn Luân. Xin tiền bối phân tách rõ, vãn bối không thể hiểu rõ. Lão nhìn lặng lẽ rồi từ từ đáp : - Võ công của Bạch Vân Phi và Lam Tiểu Điệp đã đến mức siêu phàm. Điều này đã chứng minh trong trận chiến trên Đoạt Hồn Ải. Nếu không nhờ họ giúp đỡ thì Cửu đại môn phái bị giết sạch rồi. Mi nên biết rằng hai người này đã có tình sâu nghĩa nặng với mi. Nếu tự nhiên mi tự tử thì lẽ đâu họ chịu để yên cho người phái Côn Luân sao? Mi có muốn phái Côn Luân bị hủy diệt không? Chàng nghe nói giật mình, mồ hôi toát ra dầm dề. Chàng nói trong hơi thở : - Tiền bối chỉ giáo cho mấy lời vàng ngọc làm vãn bối như say như tỉnh. Nhưng vãn bối không được sư môn hiểu cho thì phải làm thế nào cho đúng. Lão từ từ nói : - Mi đã dứt bỏ quan niệm huỷ mình thì ta sẽ cho ngươi biết một việc. Bạch Vân Phi là đương kim Công chúa, tên là Lang Đại. Chỉ vì Hoàng thượng hoan dâm vô độ, nghe lời bọn gian thần ép buộc Công chúa phải sanh ly. Nàng theo lão đến Quát Thương sơn học võ nghệ. Hiện giờ triều đình rối loạn, trăm họ oán than, đúng là lúc Công chúa khuyên Hoàng thượng cải tà qui chánh. Mi đã không khuyên nàng coi trọng quốc gia, lại còn lôi cuốn nàng vào dây ân tình, khiến nàng lâm vào cảnh bất hiếu thì sao cho đành. Mã Quân Vũ nghe rõ đầu đuôi, chàng khẽ nói : - Bạch cô nương là Công chúa, dĩ nhiên là có thể khuyên can Hoàng thượng được, chớ kẻ này làm gì có thể khuyên Bạch cô nương, một Công chúa đương kim được. Hơn nữa vãn bối ở đây chờ Chưởng môn sư thúc xử tội, không biết chết sống thế nào thì chắc gì đã gặp Bạch cô nương mà nói điều ấy. Lão nói : - Bây giờ song sắt cửa sổ đã bị lão phu bẻ gãy rồi. Mi có bằng lòng theo ta ra khỏi phòng đá này không? Mã Quân Vũ lắc đầu nói : - Tuy lão tiền bối nói đúng nhưng tôi đệ tử Côn Luân phái, dù hoàn cảnh nào cũng không thể bỏ đi như vậy. Vãn bối chỉ có thể đi ra trong trường hợp đường đường chính chính mà thôi. Lão cau mày : - Sao mi không biết phân tách lợi hại. Ta định dùng lời hơn lẽ thiệt đối với mi nhưng bây giờ không thể không ra tay được. Chưa dứt lời, tay mặt lão đã điểm tới hai huyệt Mê Tâm, đồng thời gài lấy Mạch Môn huyệt của chàng rồi xách bước ra. Lúc đó Mã Quân Vũ cảm thấy toàn thân tê liệt, muốn cử động cũng không được. Tuy thần trí chàng vẫn tỉnh táo như thường, nhưng không nói năng cựa quậy được. Bước ra khỏi cửa sổ, lão dùng tuyệt đẳng khinh công nhảy vọt phi mình trong bóng tối mất dạng. Lão già áo xanh đó chính là Lam Hải Bình. Lam Hải Bình cậy tay Mã Quân Vũ khuyên Bạch Vân Phi trở về Hoàng Cung để khuyên giải Hoàng thượng hồi tâm tỉnh ngộ, cứu vãn sinh linh đang chịu cảnh lầm than. Vì lão thấy Bạch Vân Phi yêu hắn tha thiết, mà Bạch Vân Phi lại là Công chúa đương thời. Trong lúc Hoàng thượng chỉ biết sung sướng cho mình, không lo đến sinh linh phải chịu cảnh khói lửa điêu linh. Lão bèn nghĩ cách cứu Mã Quân Vũ ra và hy vọng chỉ có chàng mới có thể khuyên Bạch Vân Phi trở về cung điện, vì lão đã bao lần khuyên nhủ nhưng vô hiệu quả. Nhắc lại trong đêm tối kia, Lam Hải Bình dùng phép thượng đẳng khinh công xuống núi, đêm đi ngày nghỉ, nhắm hướng Quát Thương sơn thẳng tới. Mỗi đêm ít ra ông cũng vượt qua ít ra năm ba trăm cây số ngàn. Đêm thứ nhất vừa trải qua, Lam Hải Bình liền mở huyệt đạo cho Mã Quân Vũ rồi lại dùng nội công làm cho Mạnh Môn chàng lưu thông dễ dàng như cũ rồi nói : - Vạn bất đắc dĩ lão phu mới làm như thế này. Lão phu chỉ vì muốn cứu muôn vạn sinh linh. Bây giờ trong phòng đá chắc có người đã đến khám xét. Côn Luân tam tử đã biết mi bẻ cửa thoát thân rồi. Bây giờ dù ta cho phép chắc mi cũng không dám trở lại. Nếu mi biết coi trọng Lang Đại công chúa và muôn vạn sinh linh thì hãy theo ta, hay nếu muốn trở lại thì ta cũng không cản trở nữa. Chàng nhận thức được hành động của Lam Hải Bình là đúng liền than thở rồi khẽ nói : - Lão tiền bối ơi! Hiện giờ vãn bối đứng giữa hai đường trung nghĩa làm sao vẹn toàn được cả hai. Bình thường vãn bối coi cái chết như rác, chưa từng thấy việc gì khó giải quyết cả. Thế mà nay lòng vãn bối vô cùng bối rối, xin lão tiền bối dìu dắt chủ trương. Lam Hải Bình nhìn sững Mã Quân Vũ một lúc rồi nói : - Ân oán hai đường đã rành rành trước mắt. Phàm làm người ở trên đời, bất cứ việc gì miễn đừng trái với lương tâm mình thì phải ra sức làm cho kỳ được. Mi là người trong cuộc, chủ động vấn đề thì tự quyết định lấy, cần gì phải hỏi lão phu. Nếu lão phu xét mi có tánh ích kỷ nhỏ nhen thì lão phu không bao giờ dắt mi xuống núi. Chàng im lặng một lúc rồi nói : - Vãn bối tuyệt đối coi trọng sinh linh, quyết theo lão tiền bối đi khắp giang hồ. Ngày sau nếu có cơ hội sẽ trở về Côn Luân mà tạ tội. Nay vãn bối có hai việc thắc mắc không biết lão tiền bối có thể giải thích cho vãn bối không? Lam Hải Bình nói : - Mà có gì thắc mắc cứ việc nói ra, nếu lão phu biết được không bao giờ tiếc lời. Mã Quân Vũ nói : - Vãn bối không biết chúng ta đi cả ngày lẫn đêm như thế này sẽ đi về đâu. Hơn nữa Bạch cô nương thông minh trí tuệ hơn người tất nhiên có lập trường nhất định. Thế thì vãn bối phải thuyết phục như thế nào để mời nàng về kinh sư cho được? Lam Hải Bình gật đầu : - Hai điều mi lo ngại đó điều quan trọng cả. Bây giờ chúng mình về Quát Thương sơn để Lang Đại công chúa khỏi đi cứu mi mà gây gổ với Côn Luân tam tử, đó là điều làm cho mi phải mang tội nặng thêm. Còn việc phải thuyết phục Lan Đại Công chúa như thế nào, lão phu có cách rồi, đến đó lão phu sẽ chỉ dẫn. Bây giờ lão phu còn nghiên cứu thêm. Mã Quân Vũ lại hỏi : - Nếu vậy danh tánh của lão tiền bối là gì? - Lão phu là Lam Hải Bình, hộ vệ trong cung ngày xưa. Lam Tiểu Điệp là ái nữ của lão, còn Bạch Vân Phi là chủ nhân của lão. Việc này khắp thiên hạ chỉ có vài người được biết mà thôi. Chỉ vì hoàn cảnh đặc biệt của Lang Đại công chúa, mong mi hãy giữ kín miệng cho. Mã Quân Vũ không còn do dự vội đáp : - Đã được tiền bối đoái thương, vãn bối nguyện từ nay tuyệt đối tuân theo kế hoạch của tiền bối để thuyết phục Bạch cô nương và Điệp muội, dầu có chết cũng cam đành. Lam Hải Bình mở cửa lòng, mừng rõ nói : - Để tránh khỏi cho Lang Đại công chúa xuống núi cứu mi, từ nay ta phải đi cả ngày lẫn đêm. Mi hãy tạm dùng ít thức ăn khô rồi lên đường kẻo muộn. Mã Quân Vũ vui vẻ dùng cơm rồi cùng Lam Hải Bình phóng mình trên bước đường muôn dặm. Trên đường đi Mã Quân Vũ ráng hết sức nhưng vẫn không kịp Lam Hải Bình. Chàng lấy làm lạ thấy sức kinh công của mình cũng không đến nỗi tệ, thế sao chạy mãi vẫn không kịp. Mã Quân Vũ bèn vận hết sức chạy thật nhanh, cố tâm tiến sát gót xem thử lão dùng kinh công gì mà đi nhanh như thế. Chàng cố sức mãi nhưng vẫn không tiến kịp, lão luôn luôn cách chàng ba thước mà thôi, cách khinh công quá nhẹ nhàng thong thả như không dùng sức lực. Chàng đã ráng sức chạy nhanh trên một khoảng đường một trăm cây số ngàn để thử sức. Lão không hay biết cứ thong thả đi cách chàng ba thước. Mã Quân Vũ thầm nghĩ : - “Dầu ta cố sức chạy cho nhanh đến đâu đi nữa sợ cũng khó mà hơn được. Hơn nữa đường từ đây đến Quát Thương sơn còn những năm sáu trăm cây số ngàn mà chạy mãi như thế có ngày kiệt sức chạy không nổi nữa.” Nghĩ vậy, bỗng chàng chạy chậm lại. Lam Hải Bình thấy thế, nhìn lại, thấy mồ hôi toát ra ướt cả áo chàng mới biết chàng muốn thử công lực của mình. Lam Hải Bình phải chậm bớt lại để đợi chờ và thầm nghĩ : - “Thằng nhỏ này thật không hiểu trời cao đất rộng, nhưng nó có lòng như thế cũng đáng khen. Lâu nay ta không có can hệ đến mi, song ta cũng có nhiều việc phải nhờ tay mi. Ta sẽ thừa cơ hội này mà truyền thụ khinh công cho mi để xem thử tư chất của mi như thế nào.” Nghĩ như thế ông liền dừng chân lại. Mã Quân Vũ ngạc nhiên hỏi : - Sao tiền bối không đi về Quát Thương sơn gấp, chần chờ như vậy Bạch cô nương nóng lòng xuống núi thì sao? Lam Hải Bình cười : - Trờ về Quát Thương sơn tuy là rất gấp nhưng cũng không phải gấp trong mấy canh giờ này. Lão nói tiếp : - Lão phu thấy khinh công của mi tuy giỏi, song cũng chỉ đến mức Đạp Bình Độ Thủy còn đối với mức Lăng Không Khứ Độ thì chưa hiểu gì cả. Nhân dịp đi đường, ta muốn cùng mi nghiên cứu phép khinh công này. May mà pháp khinh công của mi đã bất phàm rồi thì học thêm rất chóng, không biết mi có muốn học không? Mã Quân Vũ thấy Lam Hải Bình khi bay mình vào cửa sổ vốn đã khâm phục, có ý định tìm cơ hội học hỏi, nhưng không dám nói. Bây giờ lại nghe vậy, lòng chàng mừng rỡ bái một lễ rồi nghiêng mình nói : - Lão tiền bối có lòng chỉ giáo cho vãn bối thì còn gì hân hạnh bằng. Vãn bối rất hâm mộ tài năng của tiền bối. Nhưng trót đã liệt mình vào môn trường Côn Luân, chẳng lẽ cãi sư dịch tổ để bái yết danh sư khác thì không phãi lẽ, nên vãn bối không dám nói ra. Xin tiền bối hiểu cho. Lam Hải Bình cười đắc ý : - Trọng sư kính tổ là quy luật của võ lâm, mi bị đối xử tệ bạc mà vẫn giữ đạo sư môn cũng có thể coi là bậc quân tử. Nhưng từ xưa đến nay những kẻ cao thủ võ lâm xuất chúng đều phải nghiên cứu đủ các thứ võng công. Nay ngươi gặp ta kể cũng có duyên đấy. Ta sẽ truyền đạt cho mi một ít võ công, mi nghĩ sao? Chàng nghe vậy liền quỳ xuống đất lạy và nghiêm trang nói : - Nếu vậy đệ tử xin bái kiến sư tôn trước đã. Sau tiếng cười dài, Lam Hải Bình phất cánh tay qua. Bỗng nhiên Mã Quân Vũ cảm thấy một luồng kình lực mạnh vô cùng ào tới. Thân chàng cảm thấy một sức nặng đè lên, khiến chàng không lạy nổi. Mã Quân Vũ đang kinh hãi, đột ngột nghe Lam Hải Bình nói : - Một đời lão phu trừ Lang Đại công chúa ra, lão chưa hề thâu dụng ai là đệ tử, vì tuyệt thế kỳ học này đã gây biết bao thảm cảnh nên lòng này đã chán ngán. Nay vì Lang Đại công chúa chưa trở về cung và con ta Lam Tiểu Điệp chưa có chồng nên thân này mới chịu sống sót đến bây giờ. Lão phu lăn lộn trên giang hồ dư ba mươi năm, tinh luyện võ công tuyệt học trên Quy Nguyên mật tập, một môn võ học vô cùng nguy hiểm. Nếu cứ ôm ấp trên mình thì sợ e thất truyền, còn truyền thụ một cách bừa bãi thì có thể gây tai hoạ trên chốn giang hồ không ít. Nay ta thấy mi là một thiếu niên chân thật, có tình cảm hơn người.Hơn nữa mi sẽ giúp ta khuyên Lang Đại công chúa trở về Hoàng cung, đó là một ân huệ to tát đối với ta. Nên ta mới quyết định nhân cơ hội này truyền võ công cho ngươi. Lão phu đây không thuộc môn phái nào, nên mi lấy tư cách sư đồ đối xử với ta thì ta không thừa nhận được. Mã Quân Vũ nghe Lam Hải Bình nói vậy, biết rõ việc truyền đạt võ công lần này lão đã đắn đo nhiều, bèn cung kính nói : - Lão tiền bối đã quyết định không chịu thâu vãn bối làm môn hạ là một điều vô phúc cho vãn bối. Nhưng được tiền bối truyền dạy thì không thể không coi tiền bối là tôn sư được. Theo ý kiến của vãn bối, muốn thỉnh cầu tiền bối châm chước điều luật đó mà cho vãn bối làm ký danh đệ tử, thì vãn bối mới dám học nghề của sư tôn. Nghe chàng nói mấy câu chân thành như vậy, lòng lão cũng cảm động than rằng : - Ngày xưa vì lão phu niệm tình mà đem theo Lang Đại công chúa xuất khỏi cung vi, khiến cho ngày nay có nhiều việc trắc trở như vậy. Từ nay trở đi không biết sẽ vì mi mà phải hao mòn bao nhiêu tâm lực. Quả thật tạo hóa ghẹo người dương thế, trăm việc do trời định trước, ta có than thở cũng vô ích. Nghe lão nói vậy chàng biết ông ta đã thuận tình nên không để lỡ cơ hội, chàng vội vã lạy và thưa : - Lòng thành kính xin dâng hai lạy, tôn sư hãy rộng lượng nhận đỡ. Lần này Lam Hải Bình không từ chối nữa chịu nhận lấy đại lễ của Mã Quân Vũ rồi từ từ nói : - Dù học văn hay học võ đều phải nỗ lực. Nếu mi ghi nhớ thì ngày sau mi sẽ có rất nhiều ích lợi. Chàng cung kính nói : - Đệ tử ngu dốt tối tăm, nhưng tôn sư đã căn dặn, đệ tử xin nguyện ra sức. Lão ngó sững chàng một lúc rồi nói : - Võ công bách gia đều do một nguồn mà ra, nếu ráng nghiên cứu lấy thì không ngoài nguyên tắc : Dùng thần trị trí. Hóa ý thành lực. Biên lực trả thần. Tương sinh thương khắc. Sinh sinh không ngừng. Lúc tuyệt đẳng võ công đả thông hai mạch Nhâm Đốc thì cần phải thu vào thần khí, nết ý vào, vì thế nguyên khí đi rồi trở lại. Cang lực đi rồi có lại. Biến hóa ở trong đó coi như huyền diệu khó giải song rất dễ... Lam Hải Bình nói tiếp : - Nói tóm lại, võ công như thiên đạo, quá đầy thì tràn ra, không đủ thì thu hút vào. Mi biết được lời nói của ta thì phải cần linh đài trở lại bổn nguyên của mình mới chắc chắn là hiểu thông hết và tức khắc giác ngộ được cái huyền diệu ở trong đó ngay. Chàng đứng im đó mà nghe lời giảng dạy nhưng chàng khó mà nhận được một cách thấu đáo nên chàng tỏ vẻ mập mờ không hiểu. Tình trạng ấy không sao thoát khỏi đôi mắt của Lam Hải Bình, lão cười nhẹ một cái rồi nói tiếp : - Võ công cao thượng đó thì hơi khó nghĩ, song mi đã có căn bản võ công rồi, hãy để ta bắt tay vào khinh công cho mi rõ. Theo mi đã biết phương pháp Đang Bình Độ Thủy, khinh công đó luyện đến mức cực điểm có thể đạp tuyết không dấu nhưng vẫn thua Lăng Không Khứ Độ. Nếu muốn một ngày đi cả ngàn dặm thì nên bắt tay vào luyện môn khinh công này. Lam Hải Bình kiên trì không quản khó nhọc quyết tâm truyền đạt khẩu quyết cho chàng. Mã Quân Vũ cũng biết mình gặp phải kỳ duyên nên chàng cố tâm học lấy hết khẩu quyết của ông ta dạy. Thấy thế Lam Hải Bình mừng rỡ nói : - Coi thân pháp mi luyện đó tuy chưa hiểu được cái hay tuyệt đỉnh trong đó, xong cũng đúng lắm, nên khổ luyện thêm một thời gian nữa, lúc thành thuộc rồi tự nhiên thấy được cái hay trong đó. Hôm nay hãy nghỉ một đêm, ngày mai sẽ tiếp tục lên đường. Lam Hải Bình để chàng nghỉ lại một đêm nhưng cũng có ý riêng. Đêm đó lão rình xem, không ngờ chàng không nghỉ ngơi chút nào cả, liền bắt đầu diễn ra thủ pháp của ông ta dạy. Chàng luyện đi luyện lại nhưng chưa tìm được cái hay trong đó. Bỗng nghe tiếng cười dài bên tai chàng và nói : - Vũ nhi! Con có được nghị lực như vậy, ngày sau chắc sẽ trở thành lãnh tụ võ lâm rồi. Chàng liền nói : - Thư sư phụ! Con luyện đi luyện lại mãi mà vẫn không tìm ra được cái bí quyết trong đó, mong sư phụ cho biết. Lam Hải Bình khẽ cười, nói : - Mi mới tập Lăng Không Khứ Độ lẽ dĩ nhiên là không hiểu được. lần này mi nhảy lên thử dùng chân mặt mà đạp lên lưng chân trái coi thử có thể dùng lực mượn lực không? Chàng liền nghe theo. Mới thử lần đầu chưa thấy kết quả, nhưng rồi chàng lại thử thêm lần nữa, quả nhiên chân mặt của chàng đạp lên chân trái khiến thân chàng nhảy cao lên năm sáu thước. Chàng thấy vậy mừng rỡ la lên : - Sư phụ, sư phụ! Con đã hiểu cái hay trong đó rồi, coi bộ con đã học được rồi! Lam Hải Bình nghiêm mặt, nói : - Đường học vấn vô lượng, tuy mi thông minh lại đã đánh thông hai mạch nhâm đốc nhưng luyện Lăng Không Khứ Độ đó cũng phải ba năm mới có hiệu quả được. Ta thấy võ công thân pháp của mi thiếu căn bản, từ nay trở đi sẽ giúp cho mi luyện lại căn bản. Đồng thời cũng sẽ truyền thụ cho mi cách tự chữa, nếu mi có thể khổ luyện, ngày sau sẽ biết ta nói không sai. Chàng nghe vậy lễ phép đáp : - Từ nay trở đi đệ tử sẽ ráng sức tập luyện căn bản. Lam Hải Bình nói : - Từ đây đi đến Quát Thương sơn chỉ hành trình một ngày mà thôi. Ta sẽ cho mi mượn sức để mi đi cho lẹ. Chàng nghe nói vậy vội nói : - Đệ tử chỉ lo theo lão tiền bối mà thoát ra Côn Luân nên quên sư muội Lý Thanh Loan, sợ nàng nghe được chắc sinh biến cố. Nói xong vẻ mặt Mã Quân Vũ bỗng tái nhợt lo âu. Lam Hải Bình đáp : - Việc đó cũng không khó, hôm nay ta cũng khỏi phải đi nữa. Mi hãy ở đây mà tập luyện khinh công, để ta trở lại Côn Luân sơn dẫn Lý Thanh Loan đến. Chàng nghe nói cúi đầu chào thi lễ và run run nói : - Lão tiền bối rủ lòng thương như vậy, khiến vãn bối rất cảm kích, dẫu chết đi cũng không báo đáp được ơn này. Lão cười ha hả rồi phát nhẹ tay áo thì đã khẽ đỡ chàng lên và nói : - Việc khuyên Lang Đại công chúa bảo vệ giang sơn là việc đại sự. Mi đã hứa giúp ta, khiến ta yên lòng rồi. Còn việc đến Côn Luân tìm sư muội của mi là việc dễ, cần gì phải nói ơn nghĩa. Mi hãy đợi mai sáng ta sẽ dắt Lý sư muội của mi đến. Dứt lời chàng không biết là làm cách nào mà ông ta vụt một cái đã xuống khỏi núi. 
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 116
Thêm một đệ tử
Mã Quân Vũ đoán biết lão diễn ra thân pháp Lăng Không Khứ Độ tài tình quá khiến chàng cảm phục nên chàng có ý thức cố gắng rèn luyện. Đêm ấy chàng khổ luyện không ngớt, qua ngày sau vẫn không thấy lão trở về, lòng chàng lo ngại. Bỗng nghe một tiếng rống dài vang lên như chuông ngân. Nếu không phải người có một nội công cao thâm thì khó mà rống lớn như vậy được. chàng biết ngay đó là Lam Hải Bình. Chàng vội vã đứng ngay thẳng chờ tiếp lễ. Lúc đó chỉ thấy ngoài mười trượng, trong eo núi có một chấm đen chạy tới nhanh như sao băng. Trong nháy mắt đã đến lưng chừng núi rồi. Chàng định lên tiếng thì bỗng có luồng gió nhẹ đưa tới, thì ra Lam Hải Bình đã đứng một bên mà không kịp thấy. Thấy Lam Hải Bình về một mình, chàng biến sắc run run hỏi : - Thưa lão tiền bối! Tiểu sư muội Lý Thanh Loan của con đó đâu? Lão cười ha ha nói : - Vũ nhi! Sao vội thế! Để ta nói rõ rồi tự con kết luận lấy. Từ nay không nên xúc động như thế nữa,sẽ sanh chuyện không may cho cả đôi bên. Chàng thấy lão bình tĩnh vui vẻ như vậy đoán biết sư muội mình chắc vô hại, liền hỏi : - Thưa tiền bối! Vãn bối chỉ sợ Lý sư muội có bề nào... Lý sư muội cùng vãn bối cùng sống chết. Vì vậy mới lo lắng không biết nàng còn ở trên Côn Luân không và tại sao không cùng lão tiền bối đến đây? Lão mỉm cười rồi từ từ nói : - Thanh Loan đã cùng Lang Đại công chúa trở về Quát Thương sơn rồi. Ta muốn dẫn nàng trở lại đây song ta nghĩ mấy tháng sau này là lúc mi cần luyện tập võ công, việc đó rất quan hệ với mi và thành bại ngày sau, không thể phân tâm tư tưởng được. Bây giờ Thanh Loan đã được tay Lang Đại công chúa coi giữ thì chắc chắn không có việc gì. Do đó ta không thể đem nàng về đây, để làm cho mi không thể chuyên tâm luyện võ được. Vì vậy sau khi biết tin ta chỉ trở về đây một mình. Nghe nói, Mã Quân Vũ yên tâm nên không hỏi nữa. Lam Hải Bình đến Côn Luân sơn vừa lúc Thông Linh đạo trưởng tức giận trở về, còn Huyền Thanh đạo trưởng cũng đã xuống núi và người của Bạch Vân Phi cũng bỏ đi về Quát Thương sơn rồi, còn Ngọc Chánh Tử thì đang đi tìm Lâm Ngọc Bích nên lúc đó ở Côn Luân rất vắng vẻ. Lúc đó Lý Thanh Loan đang đứng tựa trên bàn trầm tư nghĩ ngợi. Lam Hải Bình đứng nấp bên phòng nghe nàng lẩm bẩm : - Vũ ca ơi! Trời bể mênh mông, huynh đi phương nào sao không cho muội theo với, giớ đây muội biết huynh ở đâu mà tìm. Lão đứng trên nóc nhà nghe nàng nói như vậy trong lòng mừng rỡ, đoán biết kẻ nói đó chính là sư muội Lý Thanh Loan của Mã Quân Vũ, liền nghiêng mình lóng tai nghe thử nàng nói gì nữa. Qua một lúc lâu nghe nàng hiu hiu nói : - Hôm nay Đại tỷ tỷ đến đây lại ra đi một cách vội vàng như thế, sao không cho muội theo với! Vũ ca ơi! Huynh không được Đại tỷ tỷ cứu, vậy kẻ nào đã cứu huynh? Nghe nói có Bạch Vân Phi đến, lòng lão cảm động và thầm nghĩ : - “Cứu Lý Thanh Loan ra thì không khó, nhưng dắt nàng đi theo thì cản trở sự luyện tập của Vũ nhi và cũng có thể trở ngại cho việc Bạch Vân Phi trở về cung điện nữa, sao mình lại không lập kế?” Nghĩ như vậy lão liền bay vào cửa sổ. Lúc đó Lý Thanh Loan đang trầm tư bỗng nghe có tiếng gió vang lên, nàng liền quay mình lại, rút kiếm ra nhìn đằng trước. Thoát một cái, Lam Hải Bình đã đứng trước mặt Lý Thanh Loan mỉm cười. Lý Thanh Loan thấy lão có hành động chớp nhoáng như vậy liền khẽ hét : - Tại sao nửa đêm ngươi xông vào Tam Nguyên cung? Lão mỉm cười nói : - Ta đem tin Mã Quân Vũ đến cho cô, không biết cô có bằng nghe không? Nghe nói nàng sửng sốt, đưa mắt nhìn quanh mình lão một lúc rồi run run đáp : - Nếu vậy ông là người cứu Vũ ca phải không? - Đúng vậy! - Bây giờ Vũ ca tôi ở đâu? - Không cần biết và cũng không nên biết! - Sao Vũ ca không đến đây? Lão thấy nàng đối với Mã Quân Vũ tình thâm nghĩa nặng như thế liền dịu giọng nói : - Mã Quân Vũ phạm lỗi, Côn Luân Chưởng môn tức giận nhốt vào phòng đá. Lão phu thấy hắn bị oan và có một việc đại sự muốn nhờ hắn nên không ngại sự mất lòng đối với Côn Luân, vội cứu hắn ra. Nàng nghe vậy từ từ cúi xuống bái lão hai bái, rồi nói : - Vũ ca là người rất thẳng thắng, tuyệt đối không bao giờ phạm đến qui luật. Lão tiền bối đã thương tình cứu người ra khiến tiểu nữ mến phục vô cùng. Nay tiểu nữ Lý Thanh Loan có mắt không tròng đã thất lễ lúc nãy, mong tiền bối nhận lấy hai bái này để tạ ơn người đã cứu mạng Vũ ca tôi. Lão cưới vui vẻ nói : - Bây giờ không phải lúc trả lễ, xin cô nương chớ làm như thế. Mã Quân Vũ hiện giờ cách đây ngàn dặm mà vẫn lo ngại cho cô nương, nên hắn nhờ lão phu đến đây, không biết cô nương có chịu làm theo kế không? Nàng chậm rãi đứng lên rồi khẽ đáp : - Nếu Vũ ca đã căn dặn thì tôi dẫu chết cũng không dám từ chối. Không biết Vũ ca dặn bảo thế nào xin lão tiền bối cho biết. Lão từ từ nói ra vẻ thận trọng : - Lão phu biết Mã Quân Vũ bị hàm oan nên lão phu quyết định sẽ truyền thêm võ công cho hắn. Vì việc này rất quan trọng nên tạm thời đưa cô nương đến ở với Đại tỷ tỷ của cô nương. Đợi khi võ công Mã Quân Vũ hoàn thành, lúc đó cô nương sẽ tự nhiên gặp hắn. Nàng cau mày nhìn lão một lúc rồi hỏi : - Không biết ý kiến đó là do lão tiền bối đề ra hay là do Vũ ca đề nghị? Lam Hải Bình một đời không nói dối, song bấy giờ dưới mắt đăm chiêu của nàng, lão đỏ mặt lên rồi đáp : - Việc này tuy là do lão phu tự chủ trương lấy nhưng Mã Quân Vũ cũng đồng ý. Cô nương vẫn biết vấn đề luyện võ công phải chuyên tâm. Nếu cô nương không chịu tạm thời xa Mã Quân Vũ thì làm sao võ công của Mã Quân Vũ tấn tới được. Nàng im lặng gật đầu đáp : - Nếu Vũ ca muốn như vậy, tôi sẽ đi theo tiền bối. Lão thấy nàng chỉ nghe đến tên Mã Quân Vũ thì việc gì cũng chịu cả, lấy làm lạ hỏi : - Cô nương chỉ nghe mấy câu nói của lão phu đã vội đi theo ngay. Cô nương không sợ lão phu mượn tên của Mã Quân Vũ đến đây để phỉnh cô nương sao? Nàng mỉm cười đáp : - Sắc diện của lão tiền bối ra vẻ từ bi, mới ngó đã biết ngay là người tốt. Hơn nữa Vũ ca được người cứu cách đây mới hai ngày mà thôi, người bảo tôi đến ở với Đại tỷ tỷ thì tôi tin chắc ý kiến đó chỉ có Vũ ca tôi nói mà thôi. Thế thì tại sao tôi lại phải nghi ngờ nữa chứ? Lão cảm thấy nàng nói cũng có lý, bèn nói : - Nghe nói Bạch Vân Phi có đến đây, chắc bây giờ nàng vẫn chưa về đến Quát Thương sơn đâu. Vậy lúc nàng xuống núi, cô nương có biết nàng đi ngỏ nào không? Lão hỏi như vậy là có ý muốn gấp rút đuổi kịp Bạch Vân Phi để trở về gặp Mã Quân Vũ cho kịp mà thôi. Không ngờ Lý Thanh Loan nghe hỏi đứng sững không biết trả lời ra sao cả, vì Bạch Vân Phi xuống núi là lúc nàng đang lo lắng cho Mã Quân Vũ, không biết chết sống lẽ nào, nên không biết nàng đi ngỏ nào. Vì vậy nàng khẽ đáp : - Khi Đại tỷ tỷ rời khỏi núi, tuy tôi có ở đấy, song vì quá lo cho Vũ ca nên không chú ý đến nàng, nếu không thì tôi đã theo Đại tỷ tỷ rồi. Đoán chắc nàng không nói dối lão nói : - Vậy thì chúng ta đuổi theo không kịp đâu, nhưng cũng phải đưa cô đến Thiên Cơ thạch phủ đã. Ra khỏi Côn Luân sơn, lão thấy với vận tốc của nàng phải đi bốn năm ngày nữa mới đến Quát Thương sơn, lão nói : - Bạch Vân Phi đi trước mình những hai ngày, nếu muốn đuổi kịp hãy để lão phu giúp cho cô đi nhanh. Dứt lời lão đưa tay xách nàng lên rồi phóng mình như gió, không tới canh tư đã vượt ngoài ba trăm cây số ngàn. Qua khỏi canh năm trời đã gần sáng, trước mặt hiện ra một lâu đài nhỏ. Tuy trong đó có ít người nhưng chong đèn sáng như ban ngày. Lão liền dừng lại và khẽ nói : - Chỗ có ánh sáng đó chắc có gì lạ rồi, chúng ta sẽ đến đó xem thử. Nếu ở đó có Đại tỷ tỷ của cô thì khỏi phải đến Quát Thương sơn nữa. Dứt lời hai người liền đề Đan điền chính khí và nhảy lên lầu rón rén tiến tớ. Lý Thanh Loan đưa mắt ngó vào trong bỗng nàng giựt mình lui lại hai bước. Thì ra người đang ngồi trong đó chính là Diệp Vinh Thanh, Phân cuộc chủ của Thiên Long bang. Từ khi Diệp Vinh Thanh từ biệt Tô Bằng Hải, rồi đi xuống núi ghé qua đây tìm bạn cũ. Không ngờ gặp phải Bạch Vân Phi và Ngọc Tiêu Tiên Tử. Lão kinh hãi, toan chạy trốn nhưng rồi bị Ngọc Tiêu Tiên Tử bắt gặp. Nàng nhảy tới trước mặt lão cau đôi mày liễu, nhìn thẳng vào mặt quát lớn : - Diệp Vinh Thanh! Thiên Long bang đã tan rã, mi còn có thể sống sót được sao? Gặp tay ta, ta đố mi thoát đi đâu cho khỏi. Nàng lướt tới vận công toan đưa ra chưởng. Bỗng Bạch Vân Phi cản lại không cho đánh vì nàng đang lo lắng tình trạng Mã Quân Vũ bị mất tích, nên lòng buồn tênh không muốn sinh sự. Bạch Vân Phi nhìn thẳng vào mặt Diệp Vinh Thanh hạ giọng : - Chúng ta không bao giờ giết kẻ cùng đường, nhưng ta khuyên ngươi từ nay nên mở rộng tầm mắt nhìn xa hơn chớ có khoe khoan phách lối làm điều tội lỗi. Diệp Vinh Than thấy Bạch Vân Phi có võ công hùng mạnh nên không dám phản ứng, chỉ đứng cúi đầu ngoan ngoãn. Bạch Vân Phi cho đối phương một bài học rồi cùng Ngọc Tiêu Tiên Tử vào quán ăn qua loa, đoạn dắt nhau lên đường ngay. Diệp Vinh Thanh lại tìm được một người bạn cũ ở trong trấn nên mãi chuyện trò suốt đêm rất tương đắc. Lão có biết đâu, ngoài kia Lý Thanh Loan và Lam Hải Bình đang đứng ngoài nhìn vào nghe Diệp Vinh Thanh nói : - Ồ! Hôm nay xui quá, gặp phải hai con nữ tặc dữ dằn. May nhờ con họ Bạch có việc đi gấp, nếu không thì khó khỏi thoát từ thần. Nghe lão nói đến Bạch Vân Phi, bỗng vẻ mặt Lý Thanh Loan tươi như hoa, nàng khẽ kép tay Lam Hải Bình nhảy xuống lầu. Đi được vài dặm nàng từ từ nói : - Người đó tức là một trong Ngũ Kỳ phân cuộc chủ của Thiên Long bang. Lý Thanh Loan tiếp : - Theo lời lão nói thì Đại tỷ tỷ mới vừa gặp lão đây. Có lẽ bây giờ Đại tỷ tỷ chưa ra khỏi ba thôn trấn này đâu. Nếu cố gắng đi nhanh thì may ra gặp được. Lam Hải Bình gấp rút nói : - Nếu vậy, chúng ta hãy đuổi theo gấp. Dứt lời hai người chạy như bay, chỉ trong chốc lát đã ra khỏi ba thôn trấn rồi. Bấy giờ, trời đã rạng đông. Trên đường kẻ gánh người gồng buôn bán nhộn nhịp. Đằng xa hai hiệp nữ phóng mình như hai làn khói trắng. Lam Hải Bình vận nhỡn quang nhìn kỹ biết là Bạch Vân Phi, lão thúc giục : - Kìa, Lý Thanh Loan! Chúng ta đi nhanh tý nữa. Dứt lời hai người chạy gấp. Lý Thanh Loan mừng rỡ gọi lớn : - Đại tỷ tỷ! Xin dừng bước... Bạch Vân Phi quay lại trông thấy Lý Thanh Loan dừng chân lại hỏi : - Loan muội! Sao muội lại đến đây? Lý Thanh Loan im lặng nhảy vào lòng nàng mân mê chiếc nút rồi mới đáp : - Vũ ca bảo tỷ tỷ phải coi sóc muội, nên muội cùng một vị lão tiền bối áo xanh đuổi theo tỷ tỷ đến đây! Bạch Vân Phi ngạc nhiên : - Vũ huynh bảo tỷ phải lo cho muội? - Muội chỉ nghe lão nói! - Lão là ai? Lý Thanh Loan chỉ ra đằng sau. - Kìa... Bỗng nàng vùng ra khỏi lòng Bạch Vân Phi đưa mắt nhìn bốn phía như tìm kiếm vật gì rồi nói : - Lạ quá! Lão đang đi với muội, thế sao không tìm thấy đâu nữa? - Lão là ai? - Một lão giá áo xanh. Lão già áo xanh người rất tốt. Trên đường đi lão kéo tay muội chạy như bay. May mắn là muội gặp Diệp Vinh Thanh, nếu không thì làm sao biết được tỷ tỷ ở đây? - Lão định đem muội đi đâu? - Lão đem muội đến Quát Thương sơn tìm tỷ tỷ nhưng may gặp tỷ tỷ ở đây thì lão lại biến đâu mất. Bạch Vân Phi nghe nàng nói vậy đoán biết lão già áo xanh đó là sư phụ của mình liền hỏi : - Muội gặp lão vào lúc nào? - Tối hôm qua. - Lão đã nói gì với muội? - Lão cho biết là lão đã cứu Vũ ca và hiện giờ đang truyền dạy võ công, nên tạm thời không thể gặp mặt, phải gởi muội cho tỷ tỷ coi sóc. Do đó lão đem muội đến Thiên Cơ thạch phủ ở với tỷ tỷ. - Vũ huynh chỉ bảo thế thôi sao? - Vâng chỉ thế thôi! - Muội có biết lão già ấy là ai không? - Muội không biết, nhưng chỉ biết lão là người tốt. Dường lão thấy muội chạy theo không kịp nên tận tay xách muội bay vùn vụt. Không biết tỷ tỷ có quen với lão không? Nếu quen thì nhớ khi nào gặp lão cho muội gởi lời cảm ơn đấy nhé! Bạch Vân Phi nghe mấy lời chất phát, nàng vuốt tóc Lý Thanh Loan nói : - Không những lão quen với tỷ thôi, mà còn là sư phụ của tỷ nữa. Lý Thanh Loan nghe vậy mừng rỡ nói : - Đã là sư phụ của tỷ tỷ tất nhiên võ công phải xuất chúng. Vậy thì Vũ ca được lão truyền dạy thật là điều vinh hạnh quá nhỉ! Bạch Vân Phi thấy nàng mừng rỡ như vậy, cảm thấy lòng mình cũng vui vui. Nhưng Bạch Vân Phi không hiểu vì lý do gì mà sư phụ mình lại cứu Mã Quân Vũ, lại còn dạy võ công cho chàng nữa. Nàng cau đôi mày liễu suy nghĩ không ra. Lý Thanh Loan thấy vậy nhõng nhẽo : - Tiểu muội không lúc nào không nhớ tỷ tỷ, tại sao tỷ tỷ gặp muội lại buồn như vậy, hay là muội có làm gì mích lòng tỷ tỷ chăng? Bạch Vân Phi mỉm cười : - Loan muội! Chớ có đa tâm. Tỷ đang phân vân không biết sư phụ đem Vũ huynh đến chỗ nào để dạy võ công, và không hiểu tại sao người lại không muốn gặp mặt tỷ? Sự suy nghĩ của tỷ đâu có quan hệ đến muội, muội chớ hiểu lầm. Lý Thanh Loan nghiêm giọng : - Trên đường đi muội không nghe ông ta đề cập đến việc ấy. Nhưng xét trên thái độ đủ biết ông ta xem việc dạy võ công cho Vũ ca quan trọng lắm. Tỷ tỷ xem thử ông ta thường thích núi nào, chúng ta sẽ đến đó có thể tìm gặp được. Bạch Vân Phi cúi đầu suy nghĩ : - Tỷ biết sư phụ thích núi Sơn Cóc Liêu nhưng thường ít khi rời khỏi Quát Thương sơn lắm. Nay sư phụ đã cho muội biết việc dạy võ công cho Vũ huynh là điều quan trọng, thì khó tìm gặp. Thôi ta hãy trở về Quát Thương sơn đã. Ngọc Tiêu Tiên Tử nói : - Đã gần đến Quát Thương sơn rồi sao chủ nhân không gọi linh hạc chở Loan muội và chủ nhân về trước đi? Bạch Vân Phi thấy lời đề nghị của nàng hợp lý liền hú lên một tiếng, âm thanh vang ra ngoài một trăm cây số ngàn. Quả nhiên không bao lâu có một chấm đen từ xa bay tới đáp xuống bên mình Bạch Vân Phi. Bạch Vân Phi chỉ con linh hạc Huyền Ngọc nói với Lý Thanh Loan : - Loan muội! Muội có thích cỡi hạc không? Bây giờ ta còn cách Quát Thương sơn mấy trăm cây số, muội hãy leo lên lưng hạc để nó đưa muội về trước. Lý Thanh Loan vừa cười vừa leo lên mình hạc. Bạch Vân Phi quay lại nói với Ngọc Tiêu Tiên Tử : - Lần này ngươi tự ý xuống Côn Luân sơn để cứu Vũ huynh tuy là có lòng tốt nhưng mọi hành động cần phải cho ta biết trước, chớ có âm thầm như thế nữa. Còn đối với ta, ta cũng không muốn can thiệp đến việc thế gian nữa. Chỉ vì Côn Luân phái đến Quát Thương sơn bắt Vũ huynh nên ta mới tức giận xuống núi can thiệp. Nay Vũ huynh đã được cứu rồi, dĩ nhiên không còn quan hệ đến Quát Thương sơn của chúng ta nữa. Vì vậy khi về Thiên Cơ thạch phủ ta quyết định đóng cửa tu hành, không biết đến việc trần tục nữa. Ta coi ngươi có lòng trung thành, nên mới cùng ngươi chung sống, nhưng nếu ngươi không dứt bỏ nợ trần duyên thì ta không thể dung nạp. Để chứng minh lòng người, ta chỉ cần một lời hứa của ngươi đối với ta. Ngọc Tiêu Tiên Tử lễ phép đáp : - Tiểu tỳ xin nhận tội. Từ nay hành động của tiểu tỳ không dám qua mặt chủ nhân nữa, và sẽ cùng chủ nhân tu luyện, tuyệt đối không xuống núi. Nếu có sai lầm chỉ xin chịu lấy trọng phạt của chủ nhân. Bạch Vân Phi nói : - Đây chỉ còn cách Quát Thương sơn vài trăm cây số. Với sức khinh công của ngươi có thể vài ngày sau đến nơi. Ta và Loan muội xin về trước. Ngươi phải nhớ lời dặn của ta là không nên can thiệp vào việc trần thế nữa, nên giữa đường ngươi chớ gây chuyện đấy nhé! Trước vẻ mặt nghiêm khắc của Bạch Vân Phi, Ngọc Tiêu Tiên Tử không dám trái ý, nàng khẽ nói : - Vâng! Tiểu tỳ sẽ về ngay. Bạch Vân Phi cùng Lý Thanh Loan nhảy lên lưng hạc khẽ đập vào lưng. Con Huyền Ngọc cất cánh bay cao hơn mười trượng, rống một tiếng dài rồi ẩn thân trong làn mây bạc. Lý Thanh Loan ngồi trên lưng hạc nhìn xuống vỗ tay reo : - Ồ! Cảnh vật dưới đất đẹp quá, kìa con sông uốn mình như con rắn bạc, núi non cây cỏ một màu xanh mơn mởn như thảm nhung, thích quá tỷ nhỉ! Bạch Vân Phi ôm chặt Lý Thanh Loan : - Ngồi cho vững muội ơi! Rủi mà té xuống đất thì Vũ ca của muội bắt đền tỷ đấy! Lý Thanh Loan ngã vào lòng nàng khẽ nói : - Đại tỷ tỷ! Muội không hiểu tại sao muội lại có phần phước được một người tỷ tốt đến thế! Tỷ hãy hứa với muội, từ nay đừng xa muội nhé! Đây nhắc lại Lam Hải Bình khi thấy Bạch Vân Phi thì bảo Lý Thanh Loan chạy đến còn lão lại ẩn núp trong rừng cây không cho Bạch Vân Phi thấy. Lam Hải Bình đã quyết định đem Bạch Vân Phi trở về kinh sư để nàng dứt khoát mối tình với Mã Quân Vũ và để khuyên Hoàng thượng hồi tâm cứu vãn thiên hạ sinh linh. Nhưng lão vẫn biết kế hoạch chưa thành công nên chưa tiện gặp mặt nàng. Lam Hải Bình mãi nấp trong rừng khi thấy Bạch Vân Phi và Lý Thanh Loan cùng cỡi hạc bay đi, lão vội quay về gặp Mã Quân Vũ thì mặt trời đã lên độ vài con sào. Lam Hải Bình thấy vẻ mặt chàng kinh ngạc, lão nói : - Khi Huyền Thanh dẫn mi rời khỏi Quát Thương sơn thì Bạch Vân Phi đã quyết đến Côn Luân sơn để cứu mi. Quả nhiên nàng giữ đúng lời hứa đến tận Côn Luân sơn trong lúc mi còn nằm trong phòng đá. Nàng đã chất vấn Thông Linh đạo trưởng nhiều điều gay gắt. Thông Linh thấy võ công của nàng hùng mạnh khó cự đương, hơn nữa nàng đã thi ân cho Côn Luân phái nên họ phải thân hành đến phòng đá mở cửa cho mi ra. Ngờ đâu ta đã cứu mi rồi nên nàng vội xuống núi. Mã Quân Vũ không ngờ sự việc của mình lại có thể như thế nên chàng sửng sốt. Lam Hải Bình lay chàng một cái hỏi : - Mi lo nghĩ gì thế? Hay mi không muốn để sư muội mi theo Bạch Vân Phi? Mã Quân Vũ đáp : - Vãn bối tuyệt đối không có ý như vậy. Loan muội và Đại tỷ tỷ rất tâm đầu ý hiệp. Nếu được theo Đại tỷ tỷ thì vãn bối rất yên lòng mà Loan muội cũng thích lắm. Lão lại hỏi : - Nếu vậy sao mi lại buồn? Mã Quân Vũ rơi lệ nói : - Lão tiền bối không rõ chứ Đại tỷ tỷ đã thi ân với vãn bối rất nhiều. Bây giờ phải làm cho Đại tỷ tỷ nhọc tâm mãi thì làm thế nào có thể đền đáp được ân kia? Lòng dạ của vãn bối rối loạn lắm! Nghe chàng tỏ lời thành thật tri ân Bạch Vân Phi, lão thừa cơ hội nói : - Nếu mi biết ơn Bạch Vân Phi, thì sau này nếu có cơ hội giúp Bạch Vân Phi, mi nghĩ thế nào? Chàng lắc đầu than thở : - Ôi! Cơ hội ấy thật là hi hữu. Nhưng nếu có duyên như vậy thì dù cho vãn bối nát thây cũng báo đáp cho kỳ được. Nghe chàng nói khẳn khái và thành thật Lam Hải Bình rất vui mừng khuyên : - Mi có lòng dạ như vậy, chắc chắc sẽ được toại nguyện. Bây giờ cần phải yên tâm theo ta tập luyện võ công đi.							
Lý Liên Chi
TIÊN HẠC THẦN KIM
Hồi 117
Đi về lối cũ
Mã Quân Vũ cảm thấy trong lời nói như có một hàm ý khác thường, chàng hỏi : - Thưa lão tiền bối! Sẽ có việc gì khác nữa sao? Lam Hải Bình trầm tư nghĩ ngợi một lúc đáp : - Ta vốn không can thiệp đến việc rắc rối trong giang hồ nhưng sở dĩ ta chịu kết thù với phái Côn Luân để cứu mi, một kẻ không quen biết thì phải có một lý do trong ấy chứ sao? Chàng nói : - Vãn bối lòng dạ thấp hèn làm sao hiểu ý của tiền bối? Xin tiền bối cho biết rõ. Lam Hải Bình cười nói : - Mi biết được lai lịch của ta, thì mi có thể đoán được tại sao ta cứu mi không khó. Mã Quân Vũ liền quỳ xuống đất cung kính nói : - Lam Tiểu Điệp và Đại tỷ tỷ đối với đệ tử có ơn nặng như núi. Đệ tử đang buồn không làm sao báo đáp được ân sâu ấy. Không ngờ tiền bối lại thương đệ tử như vậy. Hiện giờ đệ tử được thâu làm môn hạ, đệ tử không dám cầu mong gì hơn nữa. Nhưng hôm nay đã được biết lai lịch của tiền bối thì xin tiền bối liệt đệ tử vào môn trường, nếu không thì đệ tử sẽ không đứng lên nữa. Lam Hải Bình biết hai thiếu nữ này đối với chàng tình thâm nghĩa trọng nhưng vì mắc vào quy luật võ lâm nên đành âm thầm dấu nhẹm. Sự thân thiện ấy không thể tiến tới một bước nữa. Lão đưa tay đỡ Mã Quân Vũ và nói : - Vũ nhi! Hãy đứng lên. Lão phu không có lòng tranh giành trong giang hồ song chỉ vì tạo hóa trêu ta đó thôi! Lão từ từ nói tiếp : - Bạch Vân Phi và Vũ nhi kết bạn nhau trước, còn Điệp nhi lại kết bạn với Vũ nhi sau. Tuy thế mối tình của người nào cũng sâu sắc cả. Ta không có quyền phá hoại, chỉ cương quyết giữ đúng quy luật của võ lâm thôi. Mã Quân Vũ nghe nói vậy không đứng lên, vẫn quỳ mãi dưới đất van nài xin thâu nhận làm đồ đệ. Hành động đó khiến lão thương xót, lão nói : - Vũ nhi ôi! Trăm việc đều do số mạng cả. Nếu trước đây mười năm mà mi chưa tầm sư học đạo, gặp phải lão phu thì với tư chất tốt như mi ấy chắc chắn đã nạp mi làm đồ đệ. Nhưng bây giờ cái thời gian ấy qua rồi không thể thâu nạp được nữa! Chàng vẫn không chịu đứng lên. Thật ra lòng chàng không phải chỉ nghĩ về võ công mà thôi mà còn nghĩ về mối tình giữa chàng và Bạch Vân Phi, Lam Tiểu Điệp rất có liên quan đến lai lịch của ông ta. Chàng chỉ sợ chàng sẽ chấm dứt cuộc tình duyên giữa chàng và hai người nên chàng cố quỳ xin nếu không được làm môn hạ cũng được làm kẻ tay chân bộ hạ. Nếu ông ta chàng cương quyết thì chàng vẫn kêu nài. Lam Hải Bình thấy không thể làm ngơ trước hành động khẩn thiết của chàng nữa, vả lại lão còn phải nhờ chàng khuyên Bạch Vân Phi trở về kinh sư vì vậy lão than thở : - Lão phu vẫn tưởng mình đã ẩn thân yên sống trong thâm sơn cùng cốc rồi, ngờ đâu nợ trần gian chưa thoát khỏi. Lão phu chỉ vì tương lai của Lang Đại công chúa nên dù cho chúng ta không có duyên nợ sư đồ, mi vẫn bái lão phu làm dưỡng phụ cũng tốt vậy. Từ nay mi và Lam Tiểu Điệp là huynh muội. Mi có vui lòng không? Mã Quân Vũ không ngờ mình được làm con nuôi Lam Hải Bình. Thật là điều vinh hạnh cho chàng. Chàng cúi đầu lạy tạ rồi nói : - Nếu vậy xin dưỡng phụ nhận lấy một lạy của Vũ nhi. Sau khi nhận lấy lễ tạ của chàng, lão vuốt râu cười xòa : - Từ nay con và ta là phụ tử rồi. Ta đối với con không còn nghi ngờ nữa và cũng không có quyền dấu diếm bất cứ việc gì. Vậy con hãy đứng dậy nghe ta phân tỏ. Mã Quân Vũ nghiêm trang và lễ phép chắp tay hầu chuyện. Lam Hải Bình ngẫm nghĩ một lúc rồi cất giọng : - Bạch Vân Phi là Công chúa của Hiếu Tông. Ta đây đối với nàng tuy là nghĩa sư đồ song không thể vượt khỏi khuôn phép quân thần được. Từ ngày Điệp nhi tuân lệnh vong mẫu tìm đến Quát Thương sơn ta định lấy Huyền Âm Hao Tâm, môn nội công chí cao vô thượng hy sinh cho Điệp nhi. Nhưng vì lúc đó Lang Đại công chúa lại dắt con về Thiên Cơ thạch phủ, kế đó Điệp nhi lại biết được ta là cha nên sự hy sinh của ta bất thành. Ta phải ở bên Thiên Cơ thạch phủ rình xem hai nàng yêu con. Bất giác ta vừa kinh vừa sợ nhưng ta không tiện ra mặt khuyên giải. Vì vậy lòng ta bối rối, trở về kinh sư và đã tìm ra một đường duy nhất cho Lang Đại công chúa. Sau khi thố lộ hết tâm tình, lão nở một nụ cười khoan khoái. Mã Quân Vũ vội nói : - Nghĩa phụ định cùng Đại tỷ tỷ trở về kinh sư để phục hồi địa vị Công chúa trong thâm cung sao? Lam Hải Bình gật đầu : - Ta muốn chắp tay quì gối, mời Công chúa nghĩ đến dân chúng sinh linh mà trở về kinh sư. Nhưng ta lại không muốn nàng phải sống buồn tẻ lạnh lùng trong chốn thâm cung hiu quạnh. Mã Quân Vũ nhìn sững ra vẻ ngạc nhiên : - Nghĩa phụ muốn Đại tỷ tỷ trở về kinh sư, lại không muốn nàng khôi phục lại địa vị Công chúa trong thâm cung. Hay là nghĩa phụ muốn Đại tỷ tỷ xen vào việc quốc chính? Lão cười ha hả : - Vũ nhi! Con nên biết hiện giờ triều chính đã không như xưa. Hoàng thượng đã nghe lời lũ gian nịnh. Bọn này chuyên quyền hà hiếp dân chúng. Còn những kẻ có tài đành thúc thủ bế môn. Nếu tình trạng này vẫn kéo dài mãi thì giang sơn sẽ sa vào cảnh khói lửa điêu linh. Chúng ta là những kẻ có lương tri, chẳng lẽ điềm nhiên tọa thị? Lang Đại công chúa là tương lai của Hiếu Tông nên sự hưng suy của nước nhà là trọng trách mà nàng phải lo gánh vác. Bởi thế ta định khuyên nàng trở về cung, tức là muốn nàng sửa sang xã tắc, chấn chỉnh triều trung thì nàng khỏi hia quạnh trong thâm cung. Mã Quân Vũ đắc ý : - Nghĩa phụ làm như vậy thì hay lắm, Đại tỷ tỷ coi bộ khó mà từ chối được. Vì sao bây giờ nghĩa phụ không thực hiện kế hoạch đó mà lại phải dùng đến con? Lam Hải Bình biến sắc nói : - Việc này tuy có quan hệ đến quốc vận, nhưng ta lại không thể nói thẳng cho Lang Đại công chúa biết được. Một là từ nhỏ nàng ở trong hậu cung đã chán ngán cảnh hồng lâu. Hai nữa là nửa đời của nàng đều chuyên cần luyện võ nên mùi danh lợi nàng không màn nữa. Huống chi từ bé đến lớn nàng đã quá thù ghét lũ gian thần. Nếu ta khuyên nàng, nàng bằng lòng về cung thì tốt bằng, không thì hỏng việc. Vì vậy ta không thể chỉ lo cho Lang Đại công chúa mà còn phải lo cho Vũ nhi nữa. - Nghĩa phụ là sư phụ của Đại tỷ tỷ mà không thể khuyên được thì Vũ nhi có được tài năng gì mà khuyên người trở về được? - Ta hỏi con, tại sao nàng lại chịu mạo hiểm xông pha mấy lần để cứu con? Mấy lời Lam Hải Bình hỏi khiến chàng đỏ mặt làm thinh. Lam Hải Bình suy nghĩ một lúc rồi nói : - Theo sự quan sát của ta thì ta biết được Lam Tiểu Điệp và Lang Đại công chúa tha thiết yêu con, may mà tình yêu ấy cao thượng nên mới khỏi lâm vào cảnh phàm tục ố lem. Mã Quân Vũ cúi đầu không đáp. Lão nói tiếp : - Ta không muốn nàng vương vấn tình yêu mà phải trở về đường chánh. Nếu cách đó không thành thì ta đánh ngậm hận trở về triều nội. Lão ngừng một lát rồi tiếp : - Bây giờ ta đưa ra một kế, con có thi hành không? - Thưa dưỡng phụ, kế gì xin cho biết, nếu có thể con sẽ thi hành ngay. Lam Hải Bình nghiêm giọng : - Sau khi ta tập luyện võ công cho con thành thuộc rồi, con phải đến Quát Thương sơn tỏ lời tuyệt tình cùng Bạch Vân Phi và Lam Tiểu Điệp. Thừa cơ hội ấy ta sẽ khuyên nàng về kinh đô xây dựng lại sơn hà. Con nghĩ sao? Mã Quân Vũ nghe nói mặt mày tái nhợt, nghẹn một lúc rồi đáp : - Thưa dưỡng phụ, ân nghĩa của Đại tỷ tỷ và Lam cô nương con không sao đáp đền được, mà nay bỗng dưng ra mặt phản phúc thì Vũ nhi này đâu nỡ! Lam Hải Bình cau mày chấp tay sau lưng quay đi vài bước ra vẻ giận hờn rồi quay lại nói : - Mã Quân Vũ! Mi có thể làm mích lòng một người mà cứu muôn người không? - Thưa dưỡng phụ! Vẫn biết dưỡng phụ đứng trên lập trường quốc gia dân tộc khuyên con như thế là phải lẽ. Song đối với người đã cứu tử con, làm thế nào con có thể làm mích lòng được? Lam Hải Bình cả giận : - Thân nam tử da ngựa bọc thây, xả thân vào trận địa không tiếc, một lòng bảo vệ sơn hà xã tắc. Có đâu một chàng trai tuấn tú thế kia lại có thể hèn nhát không thể hy sinh mối tình nhỏ nhen như thế được. Vậy thì ta có dạy võ công cho mi cũng vô dụng. Thôi, từ nay mi đừng gọi ta là dưỡng phụ nữa. Chào mi, ta đi... Mã Quân Vũ hoảng kinh vội quỳ xuống gọi lớn : - Dưỡng phụ! Dưỡng phụ! Lam Hải Bình quay lại nhìn chàng bằng đôi mắt thương hại. Mã Quân Vũ khẩn khoản : - Vũ nhi xin tuân lệnh dưỡng phụ. Lam Hải Bình bước tới đỡ Mã Quân Vũ nói : - Ừ! Có thế mới xứng đáng anh hùng hào kiệt chứ! * * * * * Ngót một năm qua, Lam Hải Bình đem hết võ công của mình truyền đạt cho Mã Quân Vũ. Chàng quả là bậc thông minh hiếm có, hơn nữa chàng đã có một ít căn bản võ công nên lúc bấy giờ đã trở thành một cao thủvõ lâm xuất chútại hạ Một hôm vào một buổi sáng tinh sương. Giọt sương mai còn lấm tấm trên cành liễu, rơi rụng trên mái tóc chàng lóng lánh như muôn ngàn hạt kim cương cài trên tóc. Một mình chàng ôn lại những võ công mà dưỡng phụ đã dày công chỉ dạy. Chàng nhảy lên không trung. Phóng mình bên trái, lách qua bên phải. Vận chưởng lực đánh ra một cái, hơn vài ba mươi cây đại thọ ngã xuống ào ào như trời long đất lỡ. Bỗng nghe đâu đây có tiếng rên siết thê thảm. Chàng lần tới thì nghe tiếng rên ấy từ trong hang vọng ra. Lấy làm lạ, chàng lần xuống, lần xuống... Giật lùi lại hai bước hàng hét lớn : - Sư phụ! Trước mặt chàng diễn ra một cảnh hãi hùng bi đát. Chàng đoán đúng lắm, thật thế, đó là Huyền Thanh đạo trưởng bị trói bằng một xích sắt, cột vào viên đá chật cứng. Mã Quân Vũ cắn răng tống tới một chưởng. Bùng... Dây xích đứt tiện làm đôi, Huyền Thanh rơi xuống được chàng đưa tay bồng lấy, chàng khẽ gọi : - Ân sư! Ai đã hành hạ ân sư thế này? Khẽ một tiếng rên thê thảm, Huyền Thanh nhắm nghiền đôi mắt không nói gì cả. Mã Quân Vũ dò xem các huyệt đạo biết là kẻ nào đã dùng vô công tuyệt học trong Quy Nguyên mật tập điểm vào huyệt Thái Dương nên phải mê man thế này. Chàng liền vận công lực tập trung vào hai ngón tay xoa bóp trên Thái Dương của Huyền Thanh để chữa trị. Thì trong lúc ấy có tiếng cười khanh khách từ bên trong tảng đá vọng ra. Tiếp theo một giọng nói quen quen : - Vũ huynh! Sao Vũ huynh lại cứu kẻ muốn đi tìm Vũ huynh để giết hại. Thật là dại dột. Mã Quân Vũ ngạc nhiên để Huyền Thanh xuống, thủ thế chờ chiến đấu với hung thủ. Bỗng một bóng người xuất hiện nhìn vào mặt chàng nhe răng cười, một giọng cười rùng rợn của một kẻ gian hùng. Mã Quân Vũ hét lớn : - Tô Hùng! Mi có thể sát hại sư phụ ta sao? Tô Hùng cau mày hất hàm bước tới hai bước nghiến răng nói : - Mã Quân Vũ! Đã mấy lần ta tha chết cho ngươi chỉ vì tình bằng hữu. Nay lại còn đến đây can thiệp vào chuyện của ta. Hay là số mạng của ngươi phải chết vì tay ta? Tô Hùng dịu giọng nói tiếp : - Côn Luân tam tử cần phải trừng trị. Chúng đã toa rập cùng Lâm Ngọc Bích tìm cách giết ta và bêu xấu ta trên giang hồ để rửa sạch sư môn. Vậy Côn Luân tam tử đối với chúng ta đều là kẻ thù. Sao Mã huynh còn can thiệp cứu người, mà người ấy lại sắp giết huynh? Mã Quân Vũ cả giận chỉ vào mặt Tô Hùng mắng lớn : - Tô Hùng! Quân phản bạn! Sao mi còn có thể nhắc tới tình bạn nữa. Tình kia đã chấm dứt sau khi mi ăn cắp cuốn kỳ thư trong Thiên Cơ thạch phủ. Cũng vì mi mà sanh sự tranh giành cướp giựt sát hại lẫn nhau. Bây giờ mi còn muốn sát hại sư phụ ta nữa sao? Dầu ta không được thừa nhận sư môn phái Côn Luân, ta vẫn nhớ ơn chỉ giáo. Ta không phải hạng lừa thầy phản bạn như mi. Thôi, tội mi đã đành rành, hãy đứng im chờ chết. Tô Hùng nét mặt hầm hầm, đôi mắt nẩy lửa, vận công lực quét ngang một chưởng vắt qua thắt lưng Mã Quân Vũ. Gió chưởng tới ào ào. Mã Quân Vũ cả cười, chàng không đỡ cũng không tránh né, đứng im vận công chịu đựng. Bùng... Luồng chưởng lực đánh vào người chàng bị sức nội công quá mạnh dội ra, tua tủa muôn ngàn tia lửa. Mã Quân Vũ vẫn cười khanh khách. Tô Hùng hoảng hốt, mặt mày biến sắn quay lưng bỏ chạy. Nhanh như chớp, luồng chưởng lực của Mã Quân Vũ tống tới. Tô Hùng ngã sấp hộc máu chết tươi. Chưởng phong quyện tròn lôi cuốn đất, sỏi, sạn ùa tấp trên mình Tô Hùng dày ba tấc. Ôi! Mồ chôn kẻ gian hùng... Lúc bấy giờ chàng không còn để ý đến thân xác của kẻ phản bạn kia nữa. Chàng mãi lo vận khí Đan điền, khai thông các huyệt đạo của Huyền Thanh đạo trưởng. Chỉ trong chốc lát nét mặt Huyền Thanh bỗng ửng đỏ, hơi thở mạnh dần. Lão mở to mắt nhìn chòng chọc vào Mã Quân Vũ khẽ gọi : - Ân nhân! Ân nhân! Mã Quân Vũ quì xuống từ từ nói : - Sư phụ. Con tên Mã Quân Vũ, là một tên phản đồ, xin cúi đầu bái yết ân sư. Huyền Thanh đạo trưởng đứng dậy nhìn chàng với vẻ ngạc nhiên : - Vũ nhi! Sao con biết mà đến đây cứu ta? - Đệ tử đang luyện võ, nghe tiếng rên nên vào đây thì thấy Tô Hùng đang hành hạ ân sư. Đệ tử đã giết hắn rồi và cứu sư phụ thoát khỏi tử thần. Mã Quân Vũ hỏi tiếp : - Sư phụ làm gì đến đây mà thọ nạn? Huyền Thanh đạo trưởng ấp úng không đáp được. Bỗng hai hàng nước mắt lão rơi xuống. Mã Quân Vũ sửng sốt một lúc nói : - Thưa sư phụ! Chắc sư phụ vì danh dự phái Côn Luân nên đi tìm tên phản đồ này khiến thọ nạn. Vậy con xin tự vận nơi đây để tạ tội cho sư môn. Vừa dứt lời chàng rút kiếm toan tự vận. Huyền Thanh lập tức nhảy tới đỡ gươm nói : - Vũ nhi! Chớ hủy mình. Đến giờ phút này ta mới biết con là một môn đồ trung hậu. Sự thực ta vâng lời sư đệ đi tìm mi về tạ tội. Song bây giờ ta mới hiểu kỹ luật môn phái thật quá cố chấp hẹp hòi. Lần này ta quyết về thảo luận với Chưởng môn tha tội cho mi và cho phép minh về môn trường. Mã Quân Vũ nghe nói cúi đầu bái hai cái, nói : - Tên tội nhân này xin đội ơn sư phụ đã có lòng chiếu cố tha tội chết. Đệ tử còn mặt mũi nào dám trở lại môn trường. Nói xong, chàng bái tạ lui ra. Huyền Thanh nhìn theo thở dài và phóng mình về Côn Luân sơn. Lam Hải Bình thấy Mã Quân Vũ về, cười nói : - Ta xem võ công của con hôm nay đã đến mức tuyệt đỉnh rồi, cần gì mà tập luyện nhiều như thế. Lão nói tiếp : - Thôi, hôm nay chúng ta lên đường thi hành nhiệm vụ. Mã Quân Vũ vẫn sắc mặt buồn dàu dàu vì đã giết một mạng người mà dưỡng phụ chàng đâu có biết. Lam Hải Bình thấy thế hỏi : - Vũ nhi! Việc gì mà buồn bực thế? Chúng ta sắp làm một việc cứu dân độ thế, đáng lẽ ra sung sướng mới phải, có đâu lại vì chút tình nhỏ nhen mà làm nhọc chí anh hùng sao? Mã Quân Vũ gượng cười đáp : - Thưa dưỡng phụ, con đâu dám buồn, song con sợ việc làm không kết quả đấy thôi! Lam Hải Bình cười ha hả : - Cần phải tự tin chớ! Hai cha con Lam Hải Bình dùng thuật khinh công tuyệt đẳng, chỉ trong chốc lát đã đến Thiên Cơ thạch phủ. Người ta thấy hai làn khói đen vừa bay đến cửa Thạch Phủ thì một bóng đen đã biến mất chỉ còn một bóng đen lướt vào thôi, tức là Mã Quân Vũ. Tam Thủ La Sát Phàn Tú Vỹ từ trong bước ra nghiêng mình chào Mã Quân Vũ : - Mã tướng công! Làm gì hơn một năm nay không thấy mặt? - Tôi mãi theo dưỡng phụ tập võ công. - Hèn gì quên mất những người quen ở Thiên Cơ thạch phủ, để người ta phải nhắc nhở mãi! - Ai mà nhắc tôi? - Lý Thanh Loan chứ còn ai? Phàn Tú Vỹ vừa nói vừa cười đưa chàng vào động. Mã Quân Vũ hỏi : - Đại tỷ tỷ làm gì trong đấy? - Chủ nhân tôi đang trò chuyện với Lam cô nương và Lý cô nương ở vườn hoa. Mã Quân Vũ tiến vào vườn hoa. Ba người giật mình quay lại, ai nấy đều đỏ bừng chào hỏi niềm nở. Lý Thanh Loan chạy đến nắm tay chàng nói huyên thuyên : - Vũ ca! Huynh đi đâu mà biền biệt ngót một năm trời, huynh không nhớ muội sao? Nỗi vui mừng của nàng khiến hai hàng nước mắt chảy ròng ròng. - Huynh vẫn nhớ muội lắm chứ, nhưng huynh mãi học võ công nên không rảnh. - Chắc nay Vũ ca học giỏi lắm phải không? Hèn chi... - Thôi muội, đừng có khen lắm. Bạch Vân Phi hỏi : - Vũ huynh lâu nay mạnh giỏi chứ? Tôi mãi trông Vũ huynh tới để đòi công đấy! - Trả công gì, thưa Đại tỷ tỷ? - Công coi sóc Lý Thanh Loan chớ công gì? Mã Quân Vũ cười đáp : - Chẳng những trả công chăm sóc cho Lý Thanh Loan mà còn trả ơn Đại tỷ tỷ và Lam muội nữa. Lam Tiểu Điệp nãy giờ đôi má đỏ ửng nghẹn ngào bỗng nàng xen vào : - Sao Vũ huynh hôm nay lại gọi tôi bằng muội muội? Mã Quân Vũ phân trần : - Số là thân phụ muội đã nhận huynh là con nuôi, nên kể từ nay chúng ta coi như tình huynh đệ cốt nhục. Lam Tiểu Điệp nghe chàng nói bỗng biến sắc, nàng thầm nghĩ : - “Ôi! Thân phụ ta không muốn cho ta kết duyên cùng Mã Quân Vũ nên mới nhận làm con nuôi. Thế thì từ nay giữa ta và Mã tướng công đã có bức tường ngăn cách. Thật là đau đớn!” Nàng gượng cười : - Thế thì càng tốt chứ sao? Mã Quân Vũ nghiêm giọng nói : - Tôi nghe dưỡng phụ bảo Đại tỷ tỷ sắp đi về kinh sư để khuyên Hoàng thượng hồi tâm dứt bỏ lũ gian thần, cứu vớt nhân gian đang chịu cảnh lầm than khổ cực. - Sư phụ tôi lại bảo thế ư? - Vâng! Tôi mang ơn sâu của Đại tỷ tỷ và Lam muội nên tôi muốn Đại tỷ tỷ ở đây, chờ có cơ hội, tôi sẽ đền đáp ơn sâu. Nhưng nghe Đại tỷ tỷ về kinh tôi rất buồn. Nhưng tôi nghĩ Đại tỷ tỷ là người có tâm hồn cao thượng, biết thương đồng bào dân tộc nên cần phải gánh vác sơn hà xã tắc. Bạch Vân Phi thầm nghĩ : - “Sư phụ không khuyên ta được lại lập mưu như thế chăng?” Nàng vội nói : - Tôi đã chán cảnh lầu son gác tía, ghê sợ cảnh cung vàng điện ngọc nên mới đến nhàn cư ở đây, làm gì có ý nghĩ trở về? Mã Quân Vũ nói : - Vậy Đại tỷ tỷ không biết thương đồng bào tổ quốc sao? - Có chứ! Nhưng làm sao bỏ chốn này được? Vì bỏ đi tức bỏ cả kỷ niệm êm đềm trong thời gian qua còn gì? Mã Quân Vũ cau mày : - Vậy tôi cố học võ công gần năm nay chỉ vì muốn khi gặp hoạn nạn, có thể giúp cho Đại tỷ tỷ, nghĩa là làm nghĩa vụ cho đồng bào dân tộc, ngờ đâu cái học của tôi cũng vô dụng, không trở ơn được. Mã Quân Vũ gằng giọng nói tiếp : - Hèn chi thế tục thường bảo: “Phụ nữ quần vận yếm mang chỉ là hạng nâng khăn sửa túi” là phải. Câu nói của Mã Quân Vũ khiến nàng cảm thấy xấu hổ và đau xót. Nàng nghiêm sắc mặt nói : - Việc đời đối với tôi đã làm ơn không cần ai trả ơn cả. Việc tôi có dự định đi về kinh sư để khuyên phụ hoàng cứu nguy xã tắc hay không là việc riêng của tôi, không cần ai biết đến. Tôi cũng không cần sự giúp đỡ của Vũ huynh. Tỷ muội tôi đủ sức đảm đương xã tắc. Lam Tiểu Điệp nói : - Hoàng thượng hoang dâm vô độ, nghe lời gian nịnh, dân chúng lầm than mà Hoàng thượng chỉ có một mình tỷ tỷ là con, nên tỷ không về khuyên nhủ và ra sức diệt nịnh trừ gian thì e nước nhà nguy biến mà thế gian cũng chê cười tỷ muội mình. Nếu tỷ có về muội cũng xin đi theo giúp một tay. Bạch Vân Phi lâu nay nghe ở triều đình gian thần làm lộng, nàng quá căm giận, nhưng chỉ vì mối tình của nàng và Mã Quân Vũ thâm hậu nên nàng không nỡ. Nay nghe chàng dùng những lời lẽ mỉa mai như thế thì nàng không còn muốn ở đây giờ phút nào nữa. Nàng quyết chí về triều tiểu trừ lũ nịnh thần. Bạch Vân Phi kêu Phàn Tú Vỹ và các tên tỳ nữ đến hỏi : - Bấy lâu nay ta ở đây hôm sớm cùng các ngươi. Nay ta cần phải về cung để lo cho định mệnh quốc gia dân tộc, các ngươi nghĩ sao? Phàn Tú Vỹ cùng các tỳ nữ đồng thanh xin theo Lang Đại công chúa. Bạch Vân Phi nhìn Mã Quân Vũ nói : - Từ nay tôi khuyên huynh nên cùng Lý muội về Thủy Nguyệt sơn trang để vui sống với cha mẹ già, chớ nên tranh đua với giang hồ mà sinh ra giết nhau thảm khốc. Lý Thanh Loan nãy giờ nghe rõ đầu đuôi, nước mắt chảy ròng. Nàng không muốn xa Bạch Vân Phi cũng không muốn xa Mã Quân Vũ. Bạch Vân Phi thấy thế đã hiểu, nàng vỗ về Lý Thanh Loan rằng : - Lý muội! Cuộc đời dâu bể hợp hợp tan tan là lẽ thường trong nhân thế. Chúng ta cần phải hy sinh tình riêng để lo cho việc chung. Thôi muội hãy vui lòng mà theo Vũ huynh để về Thủy Nguyệt sơn trang hưởng một đời an nhàn sung sướng. Dứt lời, Mã Quân Vũ nghiêng mình từ tạ Bạch Vân Phi và Lam Tiểu Điệp, dắt Lý Thanh Loan ra đi trong một buổi chiều ảm đạm. Nước mắt chảy, và chảy mãi ướt cả vũ trụ không gian. Hai bóng người : Còn rõ... Mờ dần... Rồi... Mất hẳn... HẾT 
Mục lục
Hồi 1
Hồi 2
Hồi 3
Hồi 4
Hồi 5
Hồi 6
Hồi 7
Hồi 8
Hồi 9
Hồi 10
Hồi 11
Hồi 12
Hồi 13
Hồi 14
Hồi 15
Hồi 16
Hồi 17
Hồi 18
Hồi 19
Hồi 20
Hồi 21
Hồi 22
Hồi 23
Hồi 24
Hồi 25
Hồi 26
Hồi 27
Hồi 28
Hồi 29
Hồi 30
Hồi 31
Hồi 32
Hồi 33
Hồi 34
Hồi 35
Hồi 36
Hồi 37
Hồi 38
Hồi 39
Hồi 40
Hồi 41
Hồi 42
Hồi 43
Hồi 44
Hồi 45
Hồi 46
Hồi 47
Hồi 48
Hồi 49
Hồi 50
Hồi 51
Hồi 52
Hồi 53
Hồi 54
Hồi 55
Hồi 56
Hồi 57
Hồi 58
Hồi 59
Hồi 60
Hồi 61
Hồi 62
Hồi 63
Hồi 64
Hồi 65
Hồi 66
Hồi 67
Hồi 68
Hồi 69
Hồi 70
Hồi 71
Hồi 72
Hồi 73
Hồi 74
Hồi 75
Hồi 76
Hồi 77
Hồi 78
Hồi 79
Hồi 80
Hồi 81
Hồi 82
Hồi 83
Hồi 84
Hồi 85
Hồi 86
Hồi 87
Hồi 88
Hồi 89
Hồi 90
Hồi 91
Hồi 92
Hồi 93
Hồi 94
Hồi 95
Hồi 96
Hồi 97
Hồi 98
Hồi 99
Hồi 100
Hồi 101
Hồi 102
Hồi 103
Hồi 104
Hồi 105
Hồi 106
Hồi 107
Hồi 108
Hồi 109
Hồi 110
Hồi 111
Hồi 112
Hồi 113
Hồi 114
Hồi 115
Hồi 116
Hồi 117
TIÊN HẠC THẦN KIM
Lý Liên ChiChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Ðả Tự : các cao thủ Tàng Kinh Cốc        Nguồn: NhanmonquanĐược bạn: mọt sách đưa lên        vào ngày: 7 tháng 6 năm 2004