
Yến Quỳnh
Trao nhau hạnh phúc
Phần I
C
ông ty quảng cáo đồ sộ nguy nga tọa lạc trên một vùng đất rộng lớn, cây cảnh bao quanh. Giám đốc là một phụ nữ điềm đạm, lịch sự. Đã hơn năm rồi mà vẫn còn xuân sắc. Trên bàn làm việc của bà, lúc nào cũng có một bình hoa vàng rất tuyệt đẹp. Hoa Hồng Vàng. Chỉ một lòai hoa hồng màu vàng rực rỡ kiêu sa. Và Huyên Giao đã đặt cho bà biệt danh là bà Hoa Hồng Vàng. Huyên Giao làm việc cho công ty đã mấy tháng nay. Là một họa sĩ thiết kế đồ họa cho công ty quảng cáo, Huyên Giao được xem như một ngôi sao sáng của công ty. Có tiếng gõ cửa phòng lịch sự và một giọng lịch sự cất lên: - Chào cô. Huyên Giao ngước lên nhìn người đối diện. Một người đàn ông cao lớn, sang trọng lịch lãm, chững chạc....giống một giám đốc. Cỡ này chắc cần gặp giám đốc. Nghĩ thế, Huyên Giao sốt sắng: - Anh cần gặp giám đốc phải không? Lên lầu, phòng số.... Gã đàn ông phẩy tay: - Tôi gặp bà giám đốc rồi. Ánh mắt hắn bỗng nhìn xóay vào Huyên Giao với nét giễu cợt, giọng nói cũng giễu cợt: - Bà giám đốc giới thiệu cô cho tôi. Huyên Giao muốn nhảy dựng trên ghế: - Cái gì? Gã đàn ông vẫn không thay đổi tia nhìn và giọng nói: - Bà giám đốc giới thiệu cô cho tôi. Lần đầu tiên có kẻ dám trêu chọc Huyên Giao. Tức anh ách, nhưng cô vẫn tỏ vẻ điềm tĩnh: - Đây là văn phòng làm việc, yêu cầu anh nghiêm chỉnh. Thư Hiên trợn mắt sừng sộ hỏi: - Cô cho là tôi không nghiêm chỉnh ư? Cô nghĩ tôi đến đây làm gì? Con người thật lạ. Trông cao lớn, bảnh bao mà hung dữ thật. Có gì đâu mà hắn hùng hổ chứ. Đã hùng hổ thì Huyên Giao hùng hổ lại: - Anh cần gì? Nói đi! Không trả lời, Thư Hiên nhìn cô chòng chọc, phán gọn: - Bà Hân Huệ đã lầm khi tán tụng cô. Và tôi cũng đã lầm. Huyên Giao khó chịu bật hỏi: - Anh nói cái quái quỷ gì vậy? Thư Hiên hầm hè: - Thế cô nghĩ cái quái quỉ gì vậy? Huyên Giao đốp chát lại: - Tôi nghĩ là anh đang quấy nhiễu người khác làm việc. Thư Hiên nhăn mày phản ứng: - Tôi không thừa thời gian đâu cô. - Vậy anh cần gì? Thư Hiên hỏi lại: - Cô có phải là họa sĩ thiết kế đồ họa của công ty? Huyên Giao gật đầu: - Đúng. Đó là công ty của tôi. Thư Hiên hỏi với giọng chế giễu: - Tôi cần gặp cô được chứ? - Tất nhiên được, nếu vì công việc. Thư Hiên chồm tới trước vẻ cáu gắt: - Vì công việc chứ cô tưởng vì cái gì. Huyên Giao vội lắc đầu đính chính: - Tôi không tưởng, không nghĩ cái gì cả. - Tôi biết cô có nghĩ. Huyên Giao hỏi như thách đố: - Tôi nghĩ gì trong đầu tôi sao anh biết? Giọng Thư Hiên tỉnh bơ lạ thường: - Cô nghĩ là tôi tán tỉnh cô. - Hả? Trời ạ! Gã này có kiểu ăn nói khiến cho hồng cầu người khác muốn sôi sục lên. Huyên Giao lắc đầu cả trăm cái: - Có tâm thần tôi cũng không nghĩ đến chuyện đó. Thư Hiên vẫn cao ngạo quả quyết: - Cô có nghĩ. Bởi vì đó là chứng bịnh kiêu kỳ của mấy cô gái đẹp. - Tiếc cho anh là tôi không mắc bệnh đó. - Cô cũng không ngọai lệ đâu. Cô cũng như bao cô gái tôi gặp thôi. Chủ quan, độc đoán, khó ưa. Huyên Giao nhận thấy gã đàn ông trước mặt là như thế đó. Chính gã đã giễu cợt làm cô hiểu lầm ngay từ câu đầu tiên. Mắc mớ chi hắn bảo bà giám đốc giới thiệu Huyên Giao cho hắn. Có cô gái nào không nghĩ như Huyên Giao. Giới thiệu là giới thiệu. Sửa soạn một bộ mặt nghiêm lạnh, Huyên Giao bắt đầu hắng giọng giống giám đốc: - Đề nghị anh đi vào công việc. Thư Hiên bắt đầu giở chứng: - Tôi mất hứng làm việc rồi. Rồi anh giở giọng hăm he: - Tôi sẽ nói lại với bà giám đốc. Nhân viên như cô chỉ phá hoại công ty và làm mất khách hàng. Huyên Giao nhìn Thư Hiên lim lim và đáp rành rọt: - Khách hàng đến đây hợp đồng làm việc với bà giám đốc và bộ phận giao dịch, có liên quan đến tôi đâu. Thư Hiên vặn lại: - Thế cô làm gì? - Họa sĩ thiết kế. - Khách hàng muốn gặp cô thì sao? Huyên Giao thản nhiên: - Tôi nghĩ không có khách hàng nào muốn gặp tôi cả. - Có đấy. - Ai? - Tôi. - Anh hả? Gặp tôi để làm gì? Huyên Giao hỏi dồn. Thư Hiên từ tốn đáp: - Để yêu cầu cô thiết kế mẫu quảng cáo. Huyên Giao chăm chú nhìn Thư Hiên từ đầu đến cuối, giọng châm chọc: - Anh định quảng cáo các sô diễn, hay các mẫu thời trang? Thấy nét giễu cợt trong mắt Huyên Giao, Thư Hiên tức tối đáp lại: - Tôi quảng cáo những thứ đó làm gì? - Tôi tưởng.... Thư Hiên nóng nảy cướp lời Huyên Giao: - Tưởng tôi là bầu sô hả? Nè, cấm cô ăn nói bậy bạ nghe. Hồ đồ quá! Cô họa sĩ đồ họa này thật quá quắt. Thư Hiên đường đường là giám đốc một công ty mà cô ta nhìn là bầu sô và còn tỏ ý chế giễu nữa. Kiêu kỳ thế này mà bà Hân Huệ cứ khen là thông minh, sáng tạo, có tài....Vẫn chưa hả lòng với mấy câu cự nự, Thư Hiên tiếp tục chỉ trích: - Yêu cầu cô có thái độ phục vụ khách hàng tốt hơn. Tôi không tốt ở chỗ nào?! Nghĩ thế, nhưng Huyên Giao không nói ra. Không muốn giây dưa với gã đàn ông ưa cau có này, Huyên Giao hỏi khẽ: - Anh định quảng cáo mặt hàng nào? - Hàng gốm sứ. Thư Hiên nói rồi hỏi lại Huyên Giao: - Cô có biết công ty xuất khẩu hàng mỹ nghệ Phương Nam không? Biết, nhưng Huyên Giao lắc đầu: - Tôi chưa nghe nói đến. - Phải cô biết đến thì hay biết mấy. Hừ! Huyên Giao cần gì biết đến công ty Phương Nam của hắn chứ. Trở lại vẻ nghiêm túc của một người đang làm việc, Huyên Giao bảo: - Hãy nói rõ về các mặt hàng của công ty anh đi. Thư Hiên cao giọng tuôn luôn một tràng quảng cáo: - Công ty chúng tôi sản xuất các mặt hàng gốm sứ đáp ứng yêu cầu và thị hiếu của người tiêu dùng trong nước và ngoài nước. Các mặt hàng được làm bằng tay khá công phu và đa dạng từ bình hoa, bộ chén đến tranh gốm hoa văn sắc nét, độc đáo, chất lượng cao. Huyên Giao cố giấu nụ cười, anh chàng quảng cáo quá hay, cần gì đến công ty quảng cáo. Nhưng cô vẫn phải hỏi: - Anh muốn quảng cáo thế nào? Thư Hiên lên giọng yêu cầu: - Tôi cần cô thiết kế mẫu quảng cáo để đưa lên báo và truyền hình. - Được, tôi sẽ đáp ứng yêu cầu của anh. Còn gì nữa không? Thư Hiên cau mặt: - Chẳng lẽ tôi còn muốn quảng cáo mặt hàng khác nữa? Rồi anh cắc cớ hỏi lại Huyên Giao: - Theo cô, tôi còn quảng cáo cái gì nữa? Huyên Giao đỏ mặt, ngắc ngứ như ngậm hột thị trong miệng. Cô đánh trống lãng cho xong chuyện. Nhưng Thư Hiên đâu có buông tha, anh chàng giễu cợt Huyên Giao: - Cô không biết tôi quảng cáo thứ gì ư? Dễ ợt à, quảng cáo tôi đó. - Vô duyên! Lãng nhách! Huyên Giao chỉ biết ném cho hắn một cái nhìn hậm hực, chứ làm gì được anh ta. Cuối cùng thì cũng kết thúc công việc với anh chàng giám đốc khó tính, khó chịu này. 
**********
Vừa bước vào nhà chị Thảo Khuyên, Huyên Giao ngạc nhiên tròn xoe mắt khi thấy gã Thư Hiên đang ngồi trò chuyện cùng anh Khả Văn. Tia nhìn giễu cợt dành cho Huyên Giao cùng câu giễu cợt vang lên: - Ồ, cô đến tận đây thiết kế mẫu quảng cáo nữa? Bà giám đốc có nhân viên như cô thật tuyệt. Rồi Thư Hiên quay sang Khả Văn: - Anh có mặt hàng nào quảng cáo không? Cô Huyên Giao sẽ thiết kế mẫu cho. Đồ quỷ tha ma bắt gã đàn ông vô duyên này đi. Hắn dám xúc xiểm đến nghề nghiệp của Huyên Giao. Vênh mặt lên với Thư Hiên, Huyên Giao nhấn mạnh từng tiếng: - Nếu anh biết đã hết giờ làm việc thì sẽ không nói với tôi câu đó. Thư Hiên thản nhiên: - Ồ! Người ta vẫn làm việc ngoài giờ đó cô. Huyên Giao gật đầu như tán thành ý kiến của Thư Hiên: - Đúng. Nhưng ngoài giờ người ta làm việc khác. Mắt sáng lên, Thư Hiên tò mò hỏi: - Thế ngoài việc thiết kế đồ họa ra, cô còn làm gì nữa? Không trả lời, Huyên Giao chỉ Khả Văn: - Anh hãy hỏi anh Khả Văn. Nghe Thư Hiên và Huyên Giao đối đáp, Khả Văn biết hai người có quen nhau, anh bật hỏi: - Thế cậu cũng biết cô giáo dạy vẽ của bé Khả Tú hả? Câu hỏi cũng là câu giải đáp và Thư Hiên dí dỏm đáp: - Em chỉ biết cô thiết kế đồ họa của công ty quảng cáo thôi. Khả Văn nở nụ cười châm chọc: - Cậu đâu phải giám đốc công ty quảng cáo mà rành quá vậy? Trả lời Khả Văn mà mắt Thư Hiên liếc sang Huyên Giao: - Ở đời phải biết người biết ta, anh ạ. - Chứ không phải anh sắp là con rể của bà giám đốc nên muốn biết cả công ty. Thư Hiên nhăn mặt: - Anh mà cũng nói thế à? Khả Văn nghiêm giọng hỏi lại: - Không phải vậy sao? Tự nhiên lại lọt vào tai lời đối đáp của hai gã đàn ông mà Huyên Giao chẳng muốn nghe chút nào. Huyên Giao nhanh nhảu nói với Khả Văn: - Em lên phòng với bé Khả Tú đây. Khả Văn tươi cười: - Khoan đã. Cô ngồi chơi chút. Khuyên vừa đưa bé Khả Tú sang nội có chuyện đột xuất. - Về liền không anh? - Sẽ về ngay. Thở hắt ra, Huyên Giao gieo mình xuống ghế. Cô giáo mà phải chờ đợi học trò, tiếc thời gian bỏ phí. Trong lúc chờ đợi xin việc làm, Huyên Giao đã nhận làm cô giáo dạy vẽ cho bé Khả Tú, mỗi tuần ba buổi. Đến nay, Huyên Giao đã gắn bó với Khả Tú và gia đình. Dù có việc làm cô cũng không bỏ công việc này. Bé Khả Tú rất có khiếu vẽ. Huyên Giao rất thích dạy con bé. Anh chị Thảo Khuyên muốn đưa con đi sinh họat ở Nhà Văn hóa Thiếu Nhi nhưng không có thời gian đưa rước. Khả Tú ở nhà có Huyên Giao dạy, hai người vẫn yên tâm hơn. Khả Văn bảo chị người làm mang nước lên cho Huyên Giao. Chị Diệu bưng chiếc khay bạc lên có mấy ly trà đá chanh đường. Thức uống mà Huyên Giao rất thích. Khả Văn lên tiếng: - Mời cô. Huyên Giao nhìn lên bàn. Hai ly cà phê đá mà hai người đàn ông đang uống dở. Cô không khách sáo, bưng ly uống từng ngụm. Thư Hiên nhìn cô uống nước rồi thích thú phát biểu: - Vô tình mà có cuộc hội ngộ này cũng hay nhỉ....Cô giáo. Gã đàn ông kiêu kỳ. Hắn tưởng Huyên Giao thích hội ngộ với hắn sao? Không, đừng hòng! Lại còn kêu Huyên Giao là cô giáo nữa. Bỗng dưng Huyên Giao phát biểu: - Không phải cuộc hội ngộ nào cũng hay đâu. - Nhưng cuộc hội ngộ của hai người là rất hay. Thư Hiên đã nói như thế. Khả Văn lại đế vô làm cho Huyên Giao tức anh ách vì thấy anh cùng phe với tên Thư Hiên cao ngạo. Gã Thư Hiên đắc ý thêm: - Nhờ có cuộc hội ngộ này mà tôi có dịp cám ơn Huyên Giao. Huyên Giao nghịch ngợm hỏi lại: - Tôi có làm ơn cho anh điều gì đâu. - Cô chỉ thiết kế mẫu quảng cáo cho công ty của tôi thôi. Tôi cảm ơn điều đó. - Tức là sản phẩm của công ty anh bán đắt? Huyên Giao bật cười hỏi rồi khẳng định: - Nhờ quảng cáo chứ không phải nhờ tôi đâu. Anh khỏi cám ơn. Khả Văn chen vô: - Hai người nói chuyện sao nghe lạ quá! Thôi, đừng nói chuyện quảng cáo sản phẩm nữa. Việc làm ăn nghe ở công ty đủ rồi. Huyên Giao đính chính: - Em đã nói hết giờ làm việc rồi, nhưng anh Thư Hiên cứ thích nhắc đến. Thư Hiên bật hỏi: - Thế bây giờ cô thích nhắc đến điều gì? - Tôi không muốn quấy rầy cuộc nói chuyện của hai anh. Khả Văn lên tiếng: - Không đâu. Chúng tôi chỉ chuyện phiếm thôi. Thư Hiên cười mời mọc: - Mời cô tham gia. - Tôi không quen nói chuyện phiếm. - Cô làm việc nhiều căng thẳng, hãy trò chuyện vui vẻ để thư giãn chứ. Huyên Giao liếc Thư Hiên một cái, ánh mắt sáng như dao cạo của cô khiến Thư Hiên bối rối. Nhưng anh đã kịp trấn tĩnh lại. - Tôi thư giãn bằng cách khác. - Cô thư giãn bằng cách nào? - Chẳng lẽ tôi nói bí mật riêng cho anh biết? Khả Văn chen vô khuyến khích: - Nói bí quyết riêng của mình cho người khác là điều tốt đó Huyên Giao. Thư Hiên bồi thêm: - Xã hội luôn khuyến khích mọi người truyền bí quyết cho người khác học hỏi. Huyên Giao chậm rãi từng tiếng: - Riêng tôi nhất định giữ bí quyết chứ không truyền. Thư Hiên kêu ca: - Ôi trời! Cô ích kỷ quá! Huyên Giao nhìn thẳng Thư Hiên, buông giọng chế nhão: - Nực cười. Có những kẻ không moi được bí quyết của người khác thì lại trở giọng phê phán. Thư Hiên tỉnh bơ: - Tức nhiên bị phê phán, người ta tức khí phải nói thế thôi. Huyên Giao tặng cho Thư Hiên một cái hứ dài và không nói gì nữa. Khả Văn chen vào hiến kế cho Thư Hiên: - Khi người ta cố tình giữ bí quyết thì mình phải bí mật tìm hiểu. Thư Hiên cố tình khiêu khích Huyên Giao: - Tôi nghĩ bí quyết không hay, chứ hay thì người ta phổ biến rồi. Huyên Giao tức khí nói nhanh: - Chẳng ai phổ biến cho người không biết giá trị của bí quyết. Khả Văn khều Thư Hiên: - Thôi, thua đậm rồi. Ngay lúc đó, Thảo Khuyên dắt bé Khả Tú vào đến. Khả Tú rối rít chào cô giáo và chú Thư Hiên, rồi cất tiếng khoe: - Cô ơi, hôm nay con vẽ tự do được chín điểm. Khả Tú sà đến bên Huyên Giao, cô vuốt tóc hỏi con bé: - Cô vẽ cảnh gì? - Con vẽ cảnh quê hương có núi và biển. Thảo Khuyên phụ họa theo lời con: - Con bé này ở thành phố mà rất mê núi với biển. Nhớ hồi học mẫu giáo, mỗi khi cô giáo cho vẽ tự do là chỉ biết vẽ trời mưa giọt ngắn giọt dài và ông mặt trời tròn vo. Mọi người cười xòa. Không khí có bé Khả Tú thật vui nhộn và trở nên ấm áp lạ thường. Khả Tú kéo tay Thảo Khuyên: - Mẹ đừng có chê. Bây giờ cô Huyên Giao dạy con vẽ đủ thứ cả. Mưa với ông mặt trời là chuyện nhỏ. Rồi Khả Tú còn hào hứng: - Mai mốt lớn lên, con làm họa sĩ giống như ông Picaso đó. Mọi người lại cười vang, chỉ có Thư Hiên là nhếch môi rồi im lặng. Huyên Giao dắt tay Khả Tú: - Cô với con lên phòng học. Chào ba mẹ và chú...đi. - Chú Thư Hiên! Tưởng Huyên Giao quên tên Thư Hiên, Khả Tú cao giọng nhắc. Lần này Thư Hiên cất tiếng cười sảng khoái. Nụ cười làm cho gương mặt anh trông trẻ trung, dễ chịu hơn chứ không đăm đăm nặng trịch như khi bước vào công ty quảng cáo. **********Hết giờ làm việc ở công ty, Huyên Giao phóng xe đi tìm địa chỉ mà Thảo Khuyên đã ghi cho cô. - Có người bạn muốn tìm người dạy vẽ cho con họ. Chị giới thiệu em. Nhận hay không là tùy em, chị biết em bận lắm. Dúi vào tay Huyên Giao, chị Thảo Khuyên đã mào đầu như thế, lại còn ân cần động viên: - Hay là nhận đi Huyên Giao. Mỗi tuần một buổi cũng được. Tội nghiệp con bé lắm. Không biết có phải vì tội nghiệp con bé lắm không mà Huyên Giao chạy xe tới đây. Căn biệt thự nhỏ xinh xắn hiện ra, Huyên Giao nhấn chuông cửa. Một người phụ nữ trung niên dáng điệu nhanh nhẹn, phục sức gọn ghẽ ra mở cổng. Chắc là bà quản gia. Người đàn bà chiếu ánh mắt sáng như đèn pin nhìn Huyên Giao từ đầu đến chân rồi mau miệng hỏi, đúng với nhiệm vụ quản gia: - Cô tìm ai? Huyên Giao lúng túng lấy mảnh giấy ra xem. Trời đất! Chị Thảo Khuyên chỉ ghi vỏn vẹn địa chỉ mà chẳng hề ghi tên chủ nhân. Huyên Giao bối rối, đành hỏi: - Cháu nghe nói ở đây cần người dạy vẽ cho một em bé, phải không dì? - À phải. Cô đến dạy vẽ phải không? Vào đây! Vào đây! Người đàn bà sốt sắng hỏi và đưa Huyên Giao vào trong. Cô dắt xe vào khuôn viên nhỏ nhắn trước tòa nhà, dựng xe vào gốc cây kiểng rồi hỏi bà quản gia một câu ngớ ngẩn: - Nhà có ai không dì? Người đàn bà lên tiếng giới thiệu: - Tôi tên Thân, quản gia cho gia đình này. Giờ này chỉ có tôi với cháu bé ở nhà. Dì Thân vui vẻ đón tiếp Huyên Giao. Đưa cô vào phòng khách, dì mời ngồi và đi pha nước mang lên. - Mời cô dùng nước. Huyên Giao bưng ly trà nóng, nhấp một ngụm rồi nhìn quanh. Gian phòng khách sang trọng, đồ đạc bày trí hài hòa. Trên tường treo mấy bức tranh phong cảnh thật đẹp. Chiếc rèm cửa buông lơi, gió thổi những chùm ngọc trai màu ngà xoắn vào nhau. Huyên Giao cất tiếng hỏi: - Cháu bé đâu hở dì? - Cháu ở trong phòng. Để tôi gọi xuống gặp cô. Dì Thân nói xong, lật đật chạy vào trong. Huyên Giao tự hỏi học trò của cô là con trai hay con gái. Có ham thích học vẽ không. Huyên Giao thật hồ đồ, chẳng nắm một thông tin gì cả, đã vội đến đây. Chỉ vì câu nói của chị Thảo Khuyên mà Huyên Giao bị ám ảnh: "Tội nghiệp con bé." Sao lại tội nghiệp? Cha mẹ giàu, có điều kiện, muốn cho con phát triển năng khiếu vẽ, tìm thầy cho con học là chuyện bình thường. Con bé con nhà giàu được hưởng mọi thứ sao lại tội nghiệp?! Hay là con bé bị ép buộc? Dì Thân trở ra với một đứa bé đẹp như thiên thần. Thọat nhìn giống y như những đứa trẻ trong tranh vẽ, rất dễ thương. - Cô giáo đến dạy cho con học vẽ. Con chào cô đi Trâm Oanh. Trâm Oanh không chào Huyên Giao mà cứ giương mắt ngó cô. Huyên Giao vẫy con bé lại để nó làm quen. - Chào Trâm Oanh. Con có thích học vẽ không? Bé Trâm Oanh chỉ bà quản gia: - Con vẽ nguệch ngọac xấu hoắc, bị bà ngọai Thân la hoài hà. Dì Thân vội đính chính với Huyên Giao: - Nào tôi có la nó vẽ xấu đâu. Tại nó vẽ xong cứ vứt bỏ giấy rác tùm lum đầy nhà đó chứ. Huyên Giao mỉm cười với con bé: - Bà đâu có chê Trâm Oanh vẽ xấu. Bỗng Trâm Oanh giơ bàn tay nhỏ xíu ra, rồi lắc đầu: - Thôi, con không học vẽ đâu. Huyên Giao chưng hửng nhìn bé Trâm Oanh rồi lại nhìn dì Thân như dò hỏi. Dì Thân mau miệng giải thích: - Con bé này kỳ lắm cô ơi. Cái gì cũng thích rồi mau chán lắm. Huyên Giao cất tiếng hỏi nhỏ Trâm Oanh: - Sao không thích học hả Trâm Oanh? Giọng non nớt của Trâm Oanh cất lên như than thở: - Cái gì cũng học. Học ở lớp rồi về nhà, đủ thứ cả. Con ghét quá! Huyên Giao nhẹ giọng: - Đâu ai bắt con học nhiều. Trâm Oanh thản nhiên: - Ba chứ ai. Đi thì thôi, về nhà cứ bảo Trâm Oanh học bài đi, học bài đi. Huyên Giao và dì Thân đều bật cười khi nghe con bé nhại giọng điệu của ba nó. Và cô bỗng dâng lên một chút xót xa. Chắc là cha mẹ của Trâm Oanh đều muốn con học hành giỏi giang để trở thành thần đồng đây. Bắt học mà quên cho con bé giải trí vui chơi, khiến nó ngao ngán. Huyên Giao vội giải thích và động viên con bé: - Ba mẹ chắc là không bắt con học nhiều đâu. Nhưng con phải học thuộc các bài vở trên lớp và làm đầy đủ các bài tập thì mới hiểu bài chứ. Bé Trâm Oanh nói với vẻ khiếu nại: - Học nhiều quá, con chẳng được đi chơi. Mỗi lần xem tivi, ngoại Thân cũng bảo đi học bài đi. Dì Thân cười, bảo: - Tại con chưa thuộc baì nên ngoại Thân mới nhắc. Trâm Oanh bỗng phàn nàn như giọng người lớn: - Học bài, giờ còn bắt học vẽ nữa. Con chẳng thèm học đâu. Huyên Giao vuốt tóc Trâm Oanh. Vẻ đẹp thiên thần của con bé khiến cô rất thích. - Nếu Trâm Oanh không thích học vẽ thì thôi vậy. Con bé nhíu mày, dường như đang suy nghĩ. Huyên Giao chợt hỏi nó: - Thế Trâm Oanh có thích nghe kể chuyện không? Bé Trâm Oanh hối hả giục: - Cô kể đi! Kể đi cô! Giọng Huyên Giao cất lên truyền cảm: - Ngày xưa, có một cậu bé tên Lê Mã Lương rất ham học vẽ mà không có điều kiện để đi học vì nhà nghèo. Cậu tự học. Cậu vẽ bất cứ nơi đâu, vẽ bằng than, bằng que trên đất. Một hôm, Lê Mã Lương nằm mơ thấy thần cho một cây bút để vẽ. Bé Trâm Oanh nín thở, hồi hộp theo dõi câu chuyện Huyên Giao kể. Khi Huyên Giao chấm dứt câu chuyện, Trâm Oanh reo lên: - Hay qua! Con sẽ vẽ như Lê Mã Lương vậy đó! Rồi Trâm Oanh kéo tay Huyên Giao thúc giục: - Cô vào phòng con dạy con đi. Con có viết vẽ đây nè. Dì Thân mỉm cười khuyến khích: - Cô cứ dạy Trâm Oanh vẽ đi. Con bé cũng sáng lắm. Huyên Giao vẫn còn phân vân không biết Trâm Oanh thích học vẽ thật hay chỉ vì mê thích truyện Lê Mã Lương?! Dù thế nào, Huyên Giao cũng phải dạy cho con bé học vẽ. Cô sắp xếp dạy cho nó mỗi tuần ba buổi chiều tối. Ngày đầu tiên xem như đã tạm ổn, Huyên Giao chia tay học trò. Bé Trâm Oanh theo cô ra phòng khách. - A, ba về, ba về! Giọng con bé thoáng lên mừng rỡ và còn khoe với ba nó: - Hôm nay cô giáo dạy cho con học vẽ. Con sẽ là Lê Mã Lương đó ba. - Ồ, ngoan lắm. Người đàn ông xoa đầu con gái với nụ cười rạng rỡ. Trời ạ, hắn, Thư Hiên! Ôi, Huyên Giao đang dạy cho con gái Thư Hiên ư? Sao Huyên Giao cứ phải làm cho Thư Hiên hoài vậy? Hết thiết kế mẫu quảng cáo, giờ lại lò mò đến đây dạy cho con gái hắn...học vẽ. Huyên Giao tức anh ách. Sai lầm của cô là không chịu tìm hiểu kỹ trước khi đến đây. Nụ cười rạng rỡ mà Thư Hiên dành cho con gái lại là nụ cười ngạo nghễ, đắc thắng hắn đang hướng về cô. - Ồ, cô giáo đã đến dạy cho con tôi rồi. Thật hân hạnh. Giọng điệu kiểu cách pha chút giễu cợt khiến Huyên Giao thấy sôi sục. Thế mà con bé Trâm Oanh lại cất tiếng: - Cô giáo vẽ đẹp lắm đó ba. Thư Hiên nhẹ nhàng bảo con gái: - Con vào bảo với bà ngoại Thân mang nước và trái cây ra đây. Con bé dạ thật to rồi ù chạy đi. Thư Hiên quay sang Huyên Giao: - Mời cô ngồi. Huyên Giao làm mặt nghiêm: - Tôi hết giờ dạy rồi. Thư Hiên thản nhiên bảo: - Chúng ta bàn chuyện hợp đồng. Huyên Giao nhăn mặt: - Anh là giám đốc công ty nên mở miệng ra là nói chuyện ký hợp đồng. Thư Hiên giở giọng: - Thôi thì thảo luận với cô về việc dạy học cho Trâm Oanh vậy. Huyên Giao bướng bỉnh vặn lại Thư Hiên: - Anh tưởng tôi sẽ dạy con gái anh học vẽ sao? - Chẳng lẽ cô nỡ từ chối một đứa trẻ ham thích học vẽ? - Tôi không phải cô giáo. Anh có thể tìm người khác dạy vẽ cho bé Trâm Oanh. Chiếu cho Huyên Giao một tia nhìn bí ẩn lạ lùng, Thư Hiên ôn tồn bảo: - Chị Thảo Khuyên đã giới thiệu cho tôi một nơi đáng tin cậy rồi, tôi đâu thể tìm người khác được. Mặt Huyên Giao nhăn lại như ăn mấy ký lô ớt. - Tội chị Thảo Khuyên tôi để đó. Nếu chị ấy ghi tên anh chình ình trong dòng địa chỉ thì tôi đâu đến đây. Thư Hiên lại nhe ra một nụ cười: - Biết vậy, cho nên chị Thảo Khuyên đâu có ghi. Huyên Giao tức khí nín thinh. Thư Hiên bồi thêm: - Tôi biết cô là một gia sư nhân từ tốt bụng. - Anh có lối mời gia sư thật độc đáo và bí hiểm. Thư Hiên ra vẻ đắc thắng: - Không bí hiểm sao cô chịu đến đây? Huyên Giao độp lại: - Tôi đến đây thì sẽ rời khỏi đây. Thư Hiên hỏi tỉnh bơ: - Thế cô dạy cho bé Trâm Oanh mỗi tuần mấy buổi? - Anh tưởng tôi dạy ư? - Chẳng lẽ cô thâm thù người lớn mà không chịu dạy đứa con nít? Thư Hiên cất tiếng hỏi bồi thêm: - Gặp cô ở nhà anh Khả Văn dạy bé Khả Tú, tôi mới chợt nhớ bé Trâm Oanh rất ham thích học vẽ mà lâu nay tôi chưa nghĩ đến việc nhờ người hướng dẫn bé. Huyên Giao cắt ngang: - Cho nên anh mới nhờ chị Thảo Khuyên.... - Tôi biết nếu đường đột mời thì cô đâu có chịu nhận lời. Huyên Giao mím môi có vẻ giận: - Thế anh mới đưa tôi vào tròng và đắc thắng. Thư Hiên cải chính: - Không có đâu. Rồi giọng anh đầy vẻ khẩn khoản: - Tôi rất mong cô nhận lời dạy bé Trâm Oanh. Huyên Giao hứ thầm trong bụng. Bây giờ Thư Hiên lại nài nỉ cô. Huyên Giao hay động lòng trắc ẩn với mấy đứa con nít lắm. Đúng như Thư Hiên nói, chẳng lẽ cô thâm thù với người lớn mà không chịu dạy đứa con nít. Con bé Trâm Oanh có tội gì đâu. Có vẻ muốn xiêu lòng, Huyên Giao nói khẽ: - Còn phải xem con gái anh có thích vẽ hay không? - Trâm Oanh rất thích. - Con bé cũng mau chán lắm. - Mong cô uốn nắn giúp tôi cái tật đó của con bé. Thư Hiên làm như Huyên Giao là gia sư thật sự vậy. Không chừng anh sẽ giao phó con bé cho cô dạy dỗ luôn lắm. Nghĩ thế, Huyên Giao nói nhanh: - Xin anh hãy nhớ cho tôi không phải là gia sư chuyên nghiệp. Môi Thư Hiên nở nụ cười pha trò: - Không chuyên nghiệp thì chuyên môn vẽ vậy. Dì Thân bưng khay trái cây và nước lên mời. Hai người ngưng cuộc nói chuyện. Thư Hiên ghim miếng xoài ướp lạnh mời Huyên Giao. Không lẽ anh chàng biết cô thích xoài ướp lạnh? Đang cắn miếng xòai ngon lành, Huyên Giao nhớ đến vợ Thư Hiên. Bà chủ nhà đi đâu vắng nãy giờ vẫn không thấy ai nhắc đến. Huyên Giao thắc mắc nhưng không muốn hỏi. Có khi nào chị ta từ đâu hiện ra với bộ mặt phù thủy sỉ vả Huyên Giao vì dám ngang nhiên ngồi nhai xoài với chồng chị ta. Huyên Giao đưa mắt nhìn quanh, thấy không có gì khác thường, cô hỏi Thư Hiên: - Tôi về được chứ? - Chúng ta vẫn chưa thảo luận xong mà. - Chẳng có gì quan trọng để thảo luận cả. - Tức là Huyên Giao đã đồng ý? - Tôi còn suy nghĩ lại. Thư Hiên muốn Huyên Giao nhận lời bằng một câu khôn khéo, tế nhị. - Trâm Oanh rất tin tưởng và nghĩ là Huyên Giao sẽ dạy nó. Huyên Giao lắc đầu: - Tôi chưa hứa gì với con bé. - Thì bây giờ cô hãy hứa đi. - Anh đừng ép buộc tôi nghe. - Tôi đâu dám ép buộc cô. Huyên Giao đứng lên ra về với lời hứa: - Thôi được rồi, tôi sẽ gặp bé Trâm Oanh. 
Yến Quỳnh
Trao nhau hạnh phúc
Phần II
Không biết có phải vì Thư Hiên khen Huyên Giao tốt bụng nhân từ mà cô đến dạy bé Trâm Oanh học vẽ hay không? Chẳng phải đâu nhé. Tại cô thấy mến cô bé Trâm Oanh dễ thương, thánh thiện, đẹp tựa thiên thần. Huyên Giao nghĩ Trâm Oanh có khiếu vẽ. Con bé sẽ vẽ rất đẹp nếu được hướng dẫn kỹ càng. Thế là Huyên Giao bình thản đến căn biệt thự nhỏ để dạy vẽ cho Trâm Oanh. Anh chàng Thư Hiên có hay biết hay không cũng mặc kệ. Thư Hiên là giám đốc, bận rộn chuyện công ty, phó thác việc nhà cho bà quản gia coi sóc. Huyên Giao đến đây gặp bà là đủ. Còn bà chủ nhà, Huyên Giao cũng không thấy đâu. Mặc kệ, cô đến đây dạy Trâm Oanh học, có học trò ờ nhà là đủ, cần gì phải biết đến bà ta. Gặp một bà chủ kiêu kỳ thì lại càng phiền phức hơn. Hai cô trò loay hoay với bút màu, giấy vẽ hơn tiếng đồng hồ, Trâm Oanh cũng cho ra được một bức vẽ. Bao giờ Huyên Giao cũng động viên Trâm Oanh: - Con nên nhớ Mã Lương vẽ cái gì cũng giống và đẹp nữa. Trâm Oanh chỉ bức vẽ của nó: - Con vẽ con chim có giống không cô? Con thấy con chim trong sách vậy đó. Tội nghiệp Trâm Oanh, chắc con bé chưa được trông thấy con chim bay bổng giữa trời xanh hay đang đậu trên cây cao cất tiếng hót líu lo. Huyên Giao gật nhẹ: - Cũng giống. Vẽ xong, Trâm Oanh nũng nịu đòi kể chuyện. Huyên Giao cũng vui vẻ kể cho con bé nghe mấy câu chuyện cổ mà cô đã thuộc từ đời não đời nào. Kể xong, Huyên Giao kiểm tra bài vở của Trâm Oanh. Giúp con bé làm bài tập rồi cô mới yên tâm ra về. Đến phòng khách, Huyên Giao hơi khực lại. Thư Hiên đã về nhà từ bao giờ? Thật ra, trời đã tối. Ông giám đốc rời công ty, trở về nhà là đúng rồi. Ông giám đốc đang ngồi trò chuyện cùng giám đốc phu nhân. Một thiếu nữ cực kỳ diễm lệ, đẹp và sang mới đúng là bà giám đốc phu nhân. Muốn được gặp bà chủ nhà, bây giờ được gặp nhưng Huyên Giao ngại ngần, chẳng dám giương mắt nhìn lâu. Thư Hiên ngỡ ngàng khi thấy Huyên Giao. Có lẽ anh không ngờ Huyên Giao đến dạy bé Trâm Oanh. - Ồ, cô đã đến à? Thế mà dì Thân chẳng nói cho tôi biết. Có trách thì cứ trách bà quản gia. Huyên Giao nói nhanh: - Đã xong rồi. Tôi về. Chào anh chị. - Khoan đã, Huyên Giao. Huyên Giao phật ý quay lại, nhíu mày nhìn Thư Hiên. Ai mà không biết anh định giới thiệu bà giám đốc phu nhân. Khỏi rườm rà thủ tục, nhìn là Huyên Giao biết rồi. Một cặp đẹp đôi, một đứa bé đẹp như thiên thần. Và thiên thần đang được Huyên Giao dạy vẽ để phát triển tài năng. Huyên Giao tự hỏi, tại sao con của người ta mà cô cứ phải chăm chút thế. Huyên Giao hất mặt lên hỏi: - Có chuyện gì không? - Định mời cô uống nước. - Cám ơn anh. Tôi đang bận. Huyên Giao trả lời và đi thẳng. Cô nghe một câu hỏi phía sau lưng. - Ai vậy anh? - Cô giáo dạy vẽ cho bé Trâm Oanh. Có lẽ bà giám đốc đi đâu vắng mới về. Không hiểu sao Huyên Giao cứ nghĩ đến bà giám đốc mãi. Cố xua tan hình ảnh bà chủ nhà ra khỏi đầu, Huyên Giao thanh thản về nhà. Huyên Giao sống một mình trong căn nhà nhỏ. Xuất thân từ trại mồ côi, Huyên Giao rất thèm khát một mái ấm gia đình. Từng côi cút nên Huyên Giao rất quan tâm đến những đứa trẻ côi cút tội nghiệp. Trâm Oanh có tội nghiệp đâu. Con bé có đủ cha mẹ. Sống sung túc trong nhung lụa và hạnh phúc trong tình yêu thương của cha mẹ. Thế mà chị Thảo Khuyên bảo tội nghiệp cho con bé. Phải hỏi chị Thảo Khuyên cho ra lẽ. Huyên Giao vẫn ngày hai buổi đi làm ở công ty quảng cáo, buổi tối về dạy kèm cho hai đứa trẻ học vẽ. Đó là niềm vui của Huyên Giao. Có công việc làm, cuộc đời của Huyên Giao có ý nghĩa hơn. Bận rộn suốt ngày, Huyên Giao không có thời gian suy ngẫm về sự cô đơn của mình. Buổi sáng ở công ty, Huyên Giao đem mấy mẫu quảng cáo vừa thiết kế đến cho bà Hân Huệ phê duyệt. Vào văn phòng giám đốc, thấy bà Hân Huệ đang trò chuyện cùng một cô gái trẻ, Huyên Giao định bước ra. Bà Hân Huệ vui vẻ bảo: - Ký duyệt hả? Để đó đi Huyên Giao. Huyên Giao đặt tập mẫu thiết kế lên bàn: - Bà giám đốc hãy xem, chừng nào xong gọi tôi. Thấy cái nhìn khinh khỉnh của cô gái ném cho mình, Huyên Giao cũng đáp trả bằng ánh mắt sắt lẻm. Chắc cô ta đến hợp đồng quảng cáo. Ngạo nghễ cỡ Thư Hiên là cùng. Rồi cô cũng cần đến sự thiết kế của Huyên Giao. Cô có là giám đốc cũng chẳng quan trọng đối với Huyên Giao. - Hân Mỹ, con gái tôi đó. Câu giới thiệu đầy hãnh diện của bà Hân Huệ khiến Huyên Giao ngạc nhiên nhìn kỹ cô gái hơn. Trông Hân Mỹ chẳng yểu điệu thục nữ chút nào. Mái tóc cắt tém ngổ ngáo rất giống con trai. Nước da ngăm ngăm, ánh mắt to đen, mũi thẳng. Công bằng mà nói, cũng có duyên. Nhưng là cái duyên của tên con trai. Trang phục của Hân Mỹ cũng chẳng có chút nữ tính. Áo thun trắng, quần Jean bạc. Dáng vóc có vẻ hơi thô cứng. Mới nhìn thoáng qua, ai cũng nghĩ Hân Mỹ là con trai. Huyên Giao lên tiếng: - Một lát nữa tôi trở lại. Chào bà. Chào cô. Nhưng Hân Mỹ lại đứng lên nói với bà Hân Huệ: - Mẹ bận, con về đây. Đừng bắt con làm chuyện đó. Nói xong, Hân Mỹ quay phắt ra ngoài, nhanh hơn mũi tên bắn. Bà Hân Huệ bảo Huyên Giao: - Cô ngồi đi. Chờ tôi. Rồi bà đưa mắt vào mấy mẫu thiết kế của Huyên Giao. Lát sau, bà ngước lên nhìn cô: - Phải chi con gái tôi biết làm như cô thì tốt cho tôi biết bao. Huyên Giao tiếp lời bà: - Chắc cô Hân Mỹ làm việc khác. Bà Hân Huệ được dịp bộc lộ: - Hân Mỹ có làm gì ra hồn đâu cô. Học hành dở dở ương ương. Tính khí chẳng giống ai. Như là con trai vậy, cứ đi chơi suốt. Nó lại đam mê tiêu khiển những thứ tôi không ưa được như đá bóng, săn bắn. Nó thích lên Tây Nguyên du lịch tham gia lễ hội rồi cưỡi ngựa, cưỡi voi. Tôi chịu hết nổi. Huyên Giao nhận xét: - Mỗi người có thú giải trí riêng, bà ạ. Bà Hân Huệ cau trán: - Nhưng Hân Mỹ lại thích những thứ tiêu khiển của con trai, tôi mới tức chứ. Đúng là Hân Mỹ có cá tính mạnh mẽ của con trai. Điều đó đâu có sao. Nhưng bà Hân Huệ không hài lòng. Trái tim của người mẹ buộc bà phải lo âu. Hân Mỹ không có sự dịu dàng, mềm mại của phụ nữ. Và bà Hân Huệ sợ con gái ế. Càng nhìn Hân Mỹ, bà càng sốt ruột. Huyên Giao nhũn nhặn đáp: - Bà đừng nên tức nữa. Cô Hân Mỹ tính tình như thế cũng chẳng có gì là sai trái. Bà Hân Huệ nói thẳng như là nói với Hân Mỹ: - Không tức thì tôi cũng lo cô à. Tôi bảo nó đi học nấu ăn và cắm hoa, nó cũng không chịu. Hân Mỹ thật sướng. Có mẹ lo tất cả, muốn gì được nấy. Cô ta có mỗi việc ra sức học tập mà cũng không chịu. Nếu là Huyên Giao thì cô đã đi học cắm hoa và nấu ăn rồi. Giọng bà Hân Huệ như tâm sự: - Là một người phụ nữ làm công việc nội trợ bình thường thì cũng phải biết nữ công gia chánh. Tôi phân tích cho nghe mà nó cứ ngang bướng không chịu. Rồi bà hạ giọng nói tiếp: - Dù Hân Mỹ không chịu, tôi cũng gả nó à. Tôi đã chọn rồi. Cậu Thư Hiên, giám đốc công ty Phương Nam, chỗ quen biết với tôi. Tai Huyên Giao không biết có nghe lầm không? Gả Hân Mỹ cho Thư Hiên? Bà Hân Huệ không biết là Thư Hiên đã có vợ con đề huề sao? Huyên Giao định nói cho bà biết, nhưng may sao cô kềm lại được. Chuyện riêng của người ta, cô chẳng xía vô làm gì. Bà Hân Huệ muốn gả con gái cho Thư Hiên, tự khắc bà ta phải tìm hiểu về anh ta. Có mối quan hệ trong công việc kinh doanh, chẳng lẽ bà Hân Huệ không biết về đời tư của Thư Hiên? Hay là bà sẵn sàng chấp nhận cho con bà làm...vợ lẽ?! Pháp luật ngăn cấm đó nghe, bà có biết không? Hay là Thư Hiên giấu nhẹm việc có vợ con vì muốn đèo bồng. Chuyện của người ta mà Huyên Giao suy nghĩ nát cả cái đầu. Lạ thật! Anh chàng Thư Hiên này, nếu không gặp thì cũng được nghe nhắc đến tên. Anh ta là cái dấu chấm hỏi to tướng trong đầu Huyên Giao.                                              **********
Lời mời dự lễ đính hôn của Khuê Mẫn, bạn thân, khiến cho Huyên Giao vô cùng hào hứng. Cuộc sống nếu ngày nào cũng ngần ấy công việc đều đặn giống nhau thì tẻ nhạt biết dường nào. Lâu lâu phải có sự khác thường để thay đổi bầu không khí bình lặng. Cuộc sống của Khuê Mẫn đầy may mắn hạnh phúc. Sinh ra trong một gia đình khá giả, Khuê Mẫn sống rất sung túc. Học giỏi, ra trường có việc làm. Một cuộc hôn nhân vuông tròn. Huyên Giao háo hức chọn bộ váy lộng lẫy, đến nhà hàng Thiên Duyên để dự lễ đính hôn. Buổi lễ đính hôn của Khuê Mẫn và Tần Đăng tổ chức thật long trọng và vui vẻ. Khuê Mẫn đẹp tuyệt trần. Dáng vẻ kiêu sa trong bộ váy đầm trắng nhiều tầng lộng lẫy. Ánh mắt Khuê Mẫn lấp lánh niềm vui. Khuôn mặt xinh xắn của Khuê Mẫn nổi bật nhờ hai lún đồng tiền tròn xoe duyên dáng. Khuê Mẫn tươi cười bên cạnh chàng Tần Đăng điển trai. Tần Đăng là kiến trúc sư. Khuê Mẫn và Tần Đăng quen nhau hết sức tình cờ. Tình yêu ấp ủ cũng đã tròn hai năm. Huyên Giao đến nơi được tiếp đón ân cần. Tần Đăng hãnh diện giới thiệu Khuê Mẫn với bạn bè và quan khách. Huyên Giao thầm nghĩ Khuê Mẫn là trung tâm của buổi tiệc hôm nay. Cô dâu kiềm diễm sang trọng như một bà hoàng. Huyên Giao nói mấy lời chúc mừng sau khi trao quà cho hai người rồi ngồi một mình lẻ loi vì Khuê Mẫn bị Tần Đăng dẫn đi giới thiệu khắp các bàn. Ngồi một mình, Huyên Giao liếc mắt nhìn đám khách trong nhà hàng. Khá đông và có vẻ hơi mất trật tự. Đủ kiểu quần áo, đủ màu sắc. Ai ai cũng muốn thật lộng lẫy và nổi bật giữa đám tiệc. Còn đang nghĩ vẩn vơ, Huyên Giao bỗng giật mình khi nghe tiếng gọi: - Mời cô! Một anh chàng cao nhưng hơi gầy, mắt đeo kiếng cận, có lẽ bạn của Tần Đăng, đang đứng trước mặt của Huyên Giao. Anh chàng rất điệu bộ khi mời Huyên Giao khiêu vũ. Huyên Giao lưỡng lự. Cô chỉ biết nhảy chập chững nhờ mấy lần đi theo Khuê Mẫn tập tành đôi chút. Nhưng có thực hành bao giờ đâu. Nhảy không khéo, giẫm chân người ta, họ sẽ cười cho. Nhưng chẳng lẽ ngồi mãi nơi đây ngắm nhìn mọi người? Anh chàng mời thêm một lần nữa. Huyên Giao nhận lời nhưng thành thật bảo: - Tôi nhảy không rành đâu. Anh chàng mừng rỡ: - Không sao. Tôi sẽ chỉ cho cô. Được cô chấp nhận là may mắn cho tôi rồi. Huyên Giao liếc xéo anh ta. "Làm như hay dữ. Tôi sẽ chỉ cho cô. Phách." Thế mà Huyên Giao vẫn đứng lên theo anh ta. Anh chàng nhanh nhảu giới thiệu khi hai người chuẩn bị nhảy. - Tôi là Nam Phố, bạn thân của Tần Đăng. Còn cô là bạn thân của Khuê Mẫn? - Vâng. Nam Phố hào hứng: - Tôi đã gặp cô rồi. Ở nhà Khuê Mẫn đó. Có còn nhớ tôi không? Huyên Giao nhăn nhó: "Vô duyên, ai nhớ chi người xa lạ?" Nhưng cái tên của anh ta có vẻ lạ và ấn tượng đấy. Huyên Giao định lên tiếng khen nhưng nghe tiếng khoe kế tiếp thì cô phát tức. - Tôi là rể phụ của Tần Đăng trong buổi lễ đính hôn và chắc chắn trong ngày cưới nữa. Mong rằng cô sẽ nhớ. Bộ hết người sao Tần Đăng chọn anh chàng rể phụ như thế này? Không so sánh được với Tần Đăng chút nào. Đáng nổi giận nhất là anh chàng buộc Huyên Giao phải nhớ. Huyên Giao cố ý trêu chọc Nam Phố: - Làm phù rể thì chắc chắn anh sẽ được nhớ ngay. Vì chỉ sau chú rể chính có một mà. Nam Phố vờ nhăn mặt hăm dọa: - Cô quá quắt lắm, rồi cô sẽ biết. Nam Phố kéo Huyên Giao quay tròn theo điệu nhảy. Cô miễn cưỡng bước theo. Huyên Giao không hào hứng chút nào. Đến khi Nam Phố đưa cô vào những bước nhảy nguy hiểm, Huyên Giao cố lách khỏi vòng tay của anh chàng. Cô nhoài người ra và phàn nàn: - Anh rất giỏi nhảy nhót, nhưng đừng tưởng ai cũng biết nhảy nhót như anh đâu. Nam Phố tự phụ: - Tôi đã hứa dạy cô rồi mà. Huyên Giao trả miếng: - Học nhảy với anh hả? Không bao giờ. Nam Phố không đáp, nhìn đám người phía sau lưng Huyên Giao: - Cô Huyên Giao này, cô có biết người đàn ông đang đi lại phía chúng ta không? Huyên Giao quay lại, nhưng vì cô không cao như Nam Phố nên không thể nhìn thấy ai trong đám người phía sau lưng cô. Nam Phố vẫn tiếp tục: - Trông ông ta không vui vẻ lắm. Làm như có ai đó vừa tông vào đầu ông ta hoặc làm đổ nước uống vào người ông ta vậy. Huyên Giao bật cười. Cô không thấy gã đàn ông nào cả thì Nam Phố lại bình phẩm tiếp: - Cứ nhìn vẻ mặt anh ta thì có lẽ anh ta đã bị một cục u to tướng trên đầu hoặc bị hất cả khay đồ uống vào người. Kìa, mặt ông ta mới khiếp chứ. Hầm hầm, dữ tợn và vô cùng băng giá. Huyên Giao giật mình. Lạnh lùng, băng giá. Cô chưa kịp nhìn quanh thì đã thấy ai đó túm lấy cô từ phía sau. Một cánh tay to khoẻ, ôm ngang người cô. Và Huyên Giao nghe cái giọng hách dịch quen thuộc, giống ở công ty hôm nào. - Xin lỗi. Đến lượt nhảy của tôi. Huyên Giao sửng sốt. Còn Nam Phố thì lúng túng nhìn gã đàn ông có vẻ mặt nghiêm trang ấy. Nam Phố đưa tay sửa lại cặp kính cận, làm như sợ rớt không bằng. - Tất nhiên...đến phiên ông rồi. Và Nam Phố thối lui vội vàng. Cặp mắt cận thị nhìn Huyên Giao như muốn hỏi. Thế mà cũng là "nam nhi chi chí" Huyên Giao thầm nghĩ, trong khi Thư Hiên kéo cô lướt trên sàn nhảy. Bộ váy đầm tím lấp lánh kim tuyến xoay theo một vòng rộng khi Thư Hiên kéo Huyên Giao vào gần anh ta. Tại sao lại gặp Thư Hiên ở đây nhỉ? Gã đàn ông ma quái cứ xuất hiện trước mặt Huyên Giao mãi. Gặp ở nhà anh chàng chưa đủ sao? Nghe người ta nhắc đến vẫn chưa đủ sao? Thư Hiên ở đâu lù lù hiện ra khiêu vũ với cô. Bà giám đốc phu nhân kiều diễm đâu rồi nhỉ? Huyên Giao đưa mắt nhìn. Đông khách quá, có thấy chị ta ngự ở bàn nào đâu. Huyên Giao cưỡng lại Thư Hiên bằng cách cong người ra xa, mặt lộ vẻ không bằng lòng. - Anh Thư Hiên, tôi không thể nhảy với anh. Thư Hiên ngoan cố trả lời: - Còn tôi muốn nhảy với cô giáo của bé Trâm Oanh. Lãng nhách! Liệu bà xã anh có tán thành? Theo Huyên Giao không là chi chắc. Nhưng Huyên Giao lại hỏi câu khác: - Anh làm gì ở đây? - Dự lễ đính hôn giống như cô vậy. - Chị ấy đâu? - Kìa. Huyên Giao cảm thấy bị ôm chặt trong vòng tay của Thư Hiên, có thấy ai đâu. Có lẽ chị ta đang theo dõi từng cử chỉ của ông chồng bốc đồng. Người Huyên Giao bắt đầu lắc lư, cô cố giằng ra phản đối. Cô ngửa cổ nhìn Thư Hiên: - Đừng bắt tôi nhảy, có được không? - Cô nhảy đẹp lắm, sao không chịu nhảy? Đồ quỷ tha ma bắt gã đàn ông ma quái. Chẳng lẽ vợ hắn đang nhảy cùng với một gã đàn ông khác? Huyên Giao muốn kiếm tìm nhưng chỉ thấy mỗi gương mặt của Thư Hiên. Đôi mày rậm của Thư Hiên nhướng lên. Trời ạ! Dù nét mặt lạnh lùng nhưng hôm nay Huyên Giao thấy anh chàng rất đẹp trai. Thư Hiên mặc chiếc sơ mi trắng, bộ veston màu trắng cực kỳ sang trọng. Thì anh ta cũng đi dự lễ đính hôn của Khuê Mẫn mà. Dự lễ ai mà chẳng sang đẹp? Thư Hiên vẫn tiếp tục bước nhảy. Huyên Giao bực dọc. Nhảy với một gã có vợ, cô cảm thấy vướng víu thế nào ấy. Và Huyên Giao dừng lại, không theo nhịp chân của Thư Hiên. Thế mà Thư Hiên rất thích thú. Lạ thật! Huyên Giao ngửa mặt nhìn Thư Hiên. Mắt anh lấp lánh, cằm bạnh ra, càng làm nổi bật khuôn mặt vuông vức. Thư Hiên cúi xuống nhìn Huyên Giao, môi mấp máp định nói điều gì nhưng lại thôi. Huyên Giao điên tiết. Nghĩ là Thư Hiên đang mượn cô để lấp vào khoảng trống của bà vợ. Chị ta đâu? Đang nhảy với gã đàn ông nào? Huyên Giao đưa mắt nhìn. Quanh cô đang có mấy cặp nhảy. Nhưng chẳng thấy bà giám đốc phu nhân. Có lẽ bà ta có phép tàng hình đang ẩn nấp một góc nào đó theo dõi Thư Hiên. Nghĩ thế, Huyên Giao nhanh chóng trở lại bàn ngồi, mặc cho Thư Hiên ngơ ngác vì chưa nhảy xong bản nhạc. Thư Hiên trở lại bàn, Huyên Giao chợt hỏi: - Anh làm gì ở đây? Chẳng biết Huyên Giao đã hỏi Thư Hiên câu này chưa nhỉ? Anh ta nhe răng trả lời cô: - Dự lễ đính hôn như cô vậy. - Thế sao anh không ngồi vào bàn đi? Thư Hiên nheo một bên mắt, hỏi lại Huyên Giao: - Cô có biết hôm nay ai là nhân vật trung tâm ở đây không? - Tần Đăng, chứ chẳng lẽ là anh? Huyên Giao vọt miệng đáp nhanh, không ngờ Thư Hiên gật đầu khẳng định: - Tôi nữa đó. - Anh là nhân vật trung tâm? - Đúng đấy. - Anh đính hôn? - Thì sao? Thì không thể nào hiểu nổi. Đêm nay Tần Đăng và Khuê Mẫn đâu có tổ chức lễ hội hóa trang mà anh chàng Thư Hiên biến hóa thành người khác để làm lễ đính hôn?! Đúng là một kẻ thích đùa! Huyên Giao cao giọng chế giễu Thư Hiên: - Anh đính hôn lại hả? - Thật đó. Thư Hiên trả lời thì Huyên Giao đã trông thấy bà giám đốc phu nhân. Quái, sao nãy giờ không thấy nhỉ? Chị ta xinh đẹp, diệu kỳ trong chiếc áo dài màu vàng lộng lẫy, pha kim tuyến lấp lánh. Vợ Thư Hiên đang niềm nở tiếp khách. Huyên Giao đưa mắt tìm Thư Hiên. Mặt anh ta cau lại khi thấy gã đàn ông bệ vệ xăm xăm đi tới. Thư Hiên đến bên chị ta kề tai nói nhỏ điều gì đó. Người phụ nữ ngước mắt nhìn anh long lanh. Có lẽ họ đang kỷ niệm mười năm ngày cưới. Huyên Giao thầm nghĩ hai người mới đẹp đôi làm sao. Bên người vợ kiều diễm, Thư Hiên đẹp trai và hấp dẫn lạ thường. Mặc dù vẫn còn những nét cao ngạo của một ông giám đốc nhưng nét mặt của Thư Hiên không có vẻ khô khan như khi tiếp xúc với Huyên Giao. Tuy nhiên, Huyên Giao không có nhiều thời giờ để suy nghĩ về điều đó nữa. Thư Hiên đang giơ tay yêu cầu mọi người chú ý. Đám đông im lặng, mọi người quay lại phía anh. Thư Hiên vòng tay ôm vai vợ. Ánh mắt chị ta sáng lên rạng rỡ. Huyên Giao thở dồn dập khi nghe Thư Hiên nói: - Tối hôm nay là buổi dạ tiệc mừng lễ đính hôn của Tần Đăng và Khuê Mẫn. Cũng nhân dịp này, tôi xin chính thức thông báo việc đính hôn của tôi và Hà Nghi, chị của Tần Đăng. Vừa nói, Thư Hiên vừa cúi nhìn Hà Nghi và mỉm cười rồi nhẹ nhàng âm yếu lồng vào ngón tay Hà Nghi chiếc nhẫn đính hôn. Đám đông im bặt, bỗng những tràng pháo tay vang lên muốn bể phòng. Huyên Giao nín thở. Cô có cảm giác như cả phòng đã hít hết không khí trong hai buồng phổi của cô. Một trò đùa ư? Một vũ hội hóa trang ư? Thư Hiên đang đính hôn? Huyên Giao ngạc nhiên đến sững sờ. Cô không sao hiểu nổi khi có người nâng ly lên chúc mừng Thư Hiên và Hà Nghi. Huyên Giao mãi dán mắt vào hai con người hạnh phúc đang đứng cách cô không xa. Bất chợt, Huyên Giao thấy phía bàn bên cạnh cô, một người đàn ông bệ vệ đang há hốc mồm trân trối nhìn Hà Nghi và Thư Hiên.                                           **********
Khi Huyên Giao kịp định thần lại trước sự việc diễn ra quá nhanh chóng thì đã thấy Thư Hiên sánh bước cùng với Hà Nghi đến trước mặt người đàn ông bệ vệ. Không phải một trò đùa. Không phải một vũ hội hóa trang. Mà là sự thật! Một sự thật, Huyên Giao đang chứng kiến. Hà Nghi tươi cười giới thiệu người đàn ông với Thư Hiên. - Đây là chú Thức, phó giám đốc công ty xuất nhập khẩu, bạn quen của cậu Nhơn. Sau khi được giới thiệu, Thư Hiên niềm nở bắt tay người đàn ông tên Thức. Trong khi Hà Nghi hớn hở nói tiếp với ông ta: - Còn đây là anh Thư Hiên, hôn phu của cháu. Giám đốc công ty gốm sứ Phương Nam. Khuôn mặt ông Thức lạnh băng. Ông hờ hững đưa tay cho Thư Hiên. Hà Nghi khéo léo nâng ly rượu mời ông Thức, giọng nũng nịu: - Mời chú uống chung vui với chúng cháu. Chú không chúc mừng cháu sao? Ông Thức lúng túng bưng ly rượu, nụ cười nhếch mép: - À...ờ... Thư Hiên cao hứng chen vào: - Ngày cưới của chúng cháu, nhất định chú phải tham dự và uống thật nhiều vào, chứ không phải bấy nhiêu đây đâu nhé. Ông Thức nhìn Thư Hiên và Hà Nghi, không nói một lời nào. Thư Hiên vẫn nói cười với ông ta, tay anh choàng qua tay Hà Nghi: - Chú cứ tự nhiên nhé. Chúng cháu xin phép chú. Hai người rời khỏi bàn ông Thức để đến các bàn khác. Chứng kiến mọi việc, Huyên Giao như từ cung trăng rơi xuống. Cô không sao hiểu nổi câu chuyện lạ lùng, bí hiểm này. Trong đầu Huyên Giao là một tỉ câu hỏi, Thư Hiên là dấu hỏi vô cùng to lớn với cô. Hà Nghi là vợ của Thư Hiên, bà giám đốc phu nhân, mẹ của bé Trâm Oanh, sao bây giờ lại đính hôn? Trông hai người cũng đúng là mới đính hôn thật sự. Họ có sự vui tươi, phấn chấn của một cặp tình nhân với tình yêu nồng đượm. Điều kỳ lạ khác thường này, Huyên Giao không sao hiểu nổi. Huyên Giao định kéo Khuê Mẫn lại hỏi để giải tỏa thắc mắc, nhưng hôm nay Khuê Mẫn đang bận tiếp khách. Cô dâu trong lễ đính hôn không thể bận tâm đến chuyện khác. Huyên Giao đành nhốt thắc mắc trong đầu. Như đôi tiên đồng ngọc nữ, Thư Hiên và Hà Nghi đã lướt đến bàn của Huyên Giao. Cô muốn ngó lơ phớt lờ cũng không được. Đành ngượng ngập nở nụ cười. Thư Hiên đưa ly cho Huyên Giao: - Mời cô giáo. Huyên Giao trừng mắt với anh. Cô đang bực vì phải làm cô giáo bất đắc dĩ cho con gái của anh. Đứa con gái bé bỏng giờ này đang ở nhà, có hay ba nó đang làm lễ đính hôn? Có lẽ Huyên Giao đã hiểu lầm Hà Nghi là giám đốc phu nhân, chứ thực tế thì chị ta chưa phải là vợ của Thư Hiên. Tất cả chỉ là suy đoán của Huyên Giao. Cớ gì chuyện của người ta mà Huyên Giao cứ thắc mắc cho đầu óc muốn nổ tung. Lạ thật! Hà Nghi tươi cười làm tròn vai trò của cô dâu trong buổi lễ đính hôn. Cô ân cần gắp thức ăn tiếp khách. Đặc biệt là gắp vào chén của Huyên Giao một chiếc nem ửng đỏ. Chưa ăn mà Huyên Giao đã nghe nghẹn họng rồi. Hà Nghi thản nhiên không biết có nhận ra Huyên Giao lúc ở nhà Thư Hiên. Như vậy, Hà Nghi không phải là mẹ của bé Trâm Oanh. Vậy mẹ bé Trâm Oanh là ai? Huyên Giao cảm thấy Thư Hiên và Hà Nghi có điều gì đó bí hiểm, khó hiểu. Hay là tại cô cứ suy diễn nên thấy họ bí hiểm, khó hiểu. Sau khi Khuê Mẫn đính hôn, Huyên Giao gặp lại bạn và hỏi ngay: - Chị Hà Nghi là vợ của giám đốc Thư Hiên hả? Khuê Mẫn nhướng mắt lên ngó Huyên Giao: - Mi cũng đã thấy, hai người vừa mới đính hôn đó. Huyên Giao thắc mắc: - Ta muốn hỏi trước đó kìa, có phải Hà Nghi là vợ của anh Thư Hiên không? Khuê Mẫn kêu lên: - Trời ơi! Hỏi bậy gì đó con khùng? Huyên Giao vẫn hỏi: - Chị Hà Nghi có phải là mẹ của bé Trâm Oanh không? Khuê Mẫn nhìn Huyên Giao như nhìn một hành tinh lạ. - Bé Trâm Oanh nào? Lại hỏi cái quái gì ta chẳng hiểu gì cả vậy? - Ta hỏi về anh Thư Hiên. Khuê Mẫn tò mò: - Mi quen với anh Thư Hiên hả? - Ta biết vì anh ta là giám đốc công ty gốm sứ Phương Nam, có đến công ty quảng cáo. Huyên Giao trả lời nhanh gọn rồi cất giọng phê phán Khuê Mẫn: - Còn mi có vẻ như không biết gì về hắn ta. Khuê Mẫn gật đầu xác nhận: - Ta có biết gì về Thư Hiên đâu. - Anh ta đã đính hôn với Hà Nghi, mà Hà Nghi là chị của Tần Đăng. Khuê Mẫn cắt ngang lời của Huyên Giao: - Đâu có nghĩa là Hà Nghi là chị của ta. Huyên Giao nhăn mặt như là bị đau răng. - Thế mi là cái gì của Tần Đăng? Mi không thừa nhận Hà Nghi là chị thì coi chừng đấy. Khuê Mẫn xuôi xị: - Thì chị...sao mi cứ hay vặn vẹo ta quá. Huyên Giao lại tiếp tục phê phán: - Tại ta thấy mi không biết gì về Thư Hiên và Hà Nghi. - Tức là mi nói ta vô tâm, vô ý chẳng biết về ai cả? Khuê Mẫn bẻ lại Huyên Giao rồi khẳng định: - Ta chưa lọt vào gia đình của Tần Đăng nên chưa biết gì về quan hệ dòng họ anh chị em của anh ấy. Huyên Giao chế giễu Khuê Mẫn: - Phải rồi, mi chỉ biết có mỗi anh Tần Đăng thôi. Khuê Mẫn nghịch ngợm tiếp lời Huyên Giao: - Anh Tần Đăng là con một đấy. Huyên Giao ngạc nhiên: - Sao anh Thư Hiên nói chị Hà Nghi là chị của anh Tần Đăng? - Chắc là chị họ. Ta có bao giờ biết chị ấy đâu. - Đúng là vô tâm. Chỉ biết có Tần Đăng. Khuê Mẫn bông đùa: - Biết có Tần Đăng là đã đủ. Huyên Giao giở giọng hăm he: - Nếu ta là ba mẹ của Tần Đăng, ta chấm mi rớt. Mi chẳng biết quan tâm đến ai. Khuê Mẫn dài giọng xỉa xối: - Còn mi luôn quan tâm phải không? Nãy giờ ta cứ nghe mi hỏi han về Thư Hiên mãi. Huyên Giao gật gù xác nhận: - Ta có một núi thắc mắc về anh ta đây này. Khuê Mẫn tròn mắt: - Thắc mắc gì cả núi dữ vậy? - Anh ta là một con số bí ẩn, là một dấu chấm hỏi to tướng mà ta không sao hiểu nổi. Khuê Mẫn cười khúc khích: - Gì mà có toán rồi có văn nữa. Thắc mắc gì, nêu lên ta giải đáp cho. Huyên Giao cong đôi môi đỏ như cánh hoa phượng lên, vẻ không tin: - Mi mà giải đáp, một chút xíu gì về Thư Hiên cũng không biết. Khuê Mẫn bẻ lại: - Thế mi biết gì về đời tư của giám đốc Thư Hiên? - Ta có biết gì đâu. Chỉ thắc mắc thôi. - Thắc mắc gì? - Anh ta có đứa con gái tên Trâm Oanh. Ta cứ ngỡ chị Hà Nghi là mẹ của con bé. Khuê Mẫn ré lên làm như Huyên Giao tưởng cô là mẹ của bé Trâm Oanh vậy. - Trời đất! Không phải đâu. Huyên Giao vẫn hỏi: - Thế mẹ bé Trâm Oanh đâu? - Sao mi không hỏi anh Thư Hiên? - Ai hỏi kỳ vậy. - Ai bảo không hỏi chi rồi lại thắc mắc. Huyên Giao tiếp tục phát biểu: - Ta càng thắc mắc hơn khi thấy anh ta đính hôn với chị Hà Nghi. Khuê Mẫn tắc lưỡi: - Ta đâu có biết. Việc này chắc phải hỏi chị Hà Nghi. - Chị ấy biết anh Thư Hiên có con không? Khuê Mẫn giơ tay lên như muốn đầu hàng: - Ối, mi đừng hỏi ta. Tốt nhất là hỏi ngay hai người mi đang thắc mắc đó. - Ta đâu có tiếp cận họ mà hỏi. Đến lượt Khuê Mẫn thắc mắc: - Bộ anh Thư Hiên có con thật hả? - Chứ sao. Ta biết con bé. - Chị Hà Nghi biết không nhỉ? Khuê Mẫn lầm bầm rồi bỗng cô kêu to như tìm ra chân lý. - Mà có biết cũng đâu có sao. Tức là anh ta có vợ, nhưng đã ly dị. Huyên Giao định buông câu nhận xét như thế, nhưng lại thôi. Cô im luôn cả chuyện bà giám đốc Hân Huệ muốn gả con gái rượu cho Thư Hiên. Chuyện riêng của người ta, có tin cậy bà giám đốc Hân Huệ mới nói cho Huyên Giao nghe. Chuyện riêng của người ta mà Huyên Giao lại cứ thắc mắc. - Tao cứ thắc mắc, vợ của anh Thư Hiên, mẹ của bé Trâm Oanh là ai?! Có phải anh ta đã ly dị rồi không? Khuê Mẫn ra vẻ hiểu biết: - Thì ly dị rồi anh ấy mới đính hôn với chị Hà Nghi. Huyên Giao buông gọn: - Có con rồi mà....lão Thư Hiên đính hôn rất vui vẻ, thoải mái, vô tư như trai tân mới lần đầu vậy. Khuê Mẫn bật cười: - Đàn ông mà. Họ đính hôn cả chục lần cũng đều như nhau. Huyên Giao chế giễu Khuê Mẫn: - Mi có vẻ tán thành chuyện đó. Khuê Mẫn kêu ca: - Trời ơi! Ta mà tán thành chuyện đính hôn cả chục lần của họ ư? - Ta thấy dường như mi thông cảm. - Thông cảm cảnh gà trống nuôi con của họ, một lần đính hôn nữa thôi chứ. - Mi cho là anh chàng Thư Hiên góa vợ? - Ta không biết chuyện đó à nghe. - Mi nên phỏng vấn chị Hà Nghi. Chị ấy biết chuyện gia đình của Thư Hiên mà. Khuê Mẫn gật đầu: - Nghe mi nói mà ta tò mò. Để có dịp ta hỏi chị Hà Nghi xem sao. Cuối cùng vẫn còn một chuỗi thắc mắc về Thư Hiên. Có một điều liên quan đến Huyên Giao nên cô càng thắc mắc. Lễ đính hôn của Thư Hiên với Hà Nghi là ngày vui của hai người, sao Thư Hiên không khiêu vũ với Hà Nghi, mắc mớ chi mà kéo Huyên Giao nhảy cho bằng được?! Lãng nhách! Hay là Thư Hiên muốn khoe ngày vui đính hôn với Huyên Giao?! Anh chàng cao ngạo này khoe với Huyên Giao mà có ý nghĩa gì? Rồi cả nước sẽ biết đến sự kiện trọng đại này của giám đốc Thư Hiên. Huyên Giao ấm ức vì bị Thư Hiên mời khiêu vũ. Anh ta lôi Huyên Giao nhảy thì đúng hơn. Tưởng gã giám đốc hào hoa, lịch sự, ai ngờ chẳng lịch sự chút nào. Huyên Giao đang nhảy với Nam Phố, lẽ ra Thư Hiên phải lịch sự đợi, lịch sự chờ. Đâu phải là giám đốc rồi bắt người khác phải tuân theo lệnh của mình. Rõ ràng anh ta bắt Huyên Giao phải phục tùng. Huyên Giao về nhà, tức anh ách mấy đêm vì bị đối xử thô bạo. Đêm ấy là ở nhà hàng Thiên Duyên cứ đâu phải là ở công ty gốm sứ Phương Nam. Mà ở công ty, Thư Hiên cũng không được làm thế với nhân viên. Hôm nào Huyên Giao sẽ cho anh ta biết không được đối xử thô bạo với phụ nữ. Ôi, gã đàn ông như thế mà sao bà giám đốc của Huyên Giao lại muốn gả con gái rượu cho hắn? Gã đàn ông bí hiểm. Bà Hân Huệ có biết nhiều gì về hắn chưa? Có nên cho bà Hân Huệ biết gã Thư Hiên đã đính hôn rồi? Huyên Giao đắn đo suy nghĩ. 
Yến Quỳnh
Trao nhau hạnh phúc
Phần III
Ngày chủ nhật nghỉ ở nhà có khách đến tìm Huyên Giao. Thật bất ngờ. Nếu việc Thư Hiên đính hôn với Hà Nghi có làm Huyên Giao ngạc nhiên thì cũng không bằng việc cô trông thấy vị khách đứng trước mặt. Hân Mỹ!! Phải, Hân Mỹ, cô con gái rượu của bà Hân Huệ, giám đốc của Huyên Giao. Ánh mắt tròn xoe của Huyên Giao nhìn Hân Mỹ không chớp. Hân Mỹ chiếu cái nhìn thân thiện như đèn pha tặng lại cho Huyên Giao. Huyên Giao run tim. Tiểu thư Hân Mỹ, không yểu điệu thục nữ mà có cá tính mạnh của nam nhi: đầu tóc, phục sức của Hân Mỹ đều giống như con trai. Hân Mỹ mặc chiếc quần tây xanh, áo sơ mi trắng dài tay, ngoài khóac chiếc áo xám bó sát người. Trông Hân Mỹ giống như một nam diễn viên vậy. Huyên Giao súyt bật cười vì sự so sánh của mình. Hân Mỹ đứng đó, điềm nhiên bí ẩn. Không biết mục đích cuộc viếng thăm này là gì? Huyên Giao thắc mắc nhưng phải để Hân Mỹ lên tiếng. Huyên Giao chỉ làm tốt vai trò chủ nhà. - Chào cô Hân Mỹ. Tìm tôi hả? Mời cô vào nhà. Hân Mỹ trả lời, giọng cà giật: - Đến đây tìm cô chứ chẳng lẽ tìm ai? Hân Mỹ theo Huyên Giao vào nhà. Huyên Giao bỗng hỏi một câu thật thừa. - Sao cô biết nhà tôi ở đây? Hân Mỹ bật cười: - Chị quên chị là gì của mẹ tôi sao? Lúc gọi Huyên Giao là chị, lúc gọi là cô. Huyên Giao nhột nhạt. Hân Mỹ lại gián tiếp giới thiệu quyền uy giám đốc của bà Hân Huệ, mẹ cô. Huyên Giao đâu có quên cô là gì của bà Hân Huệ, là họa sĩ thiết kế mẫu quảng cáo, nhưng không phải cho riêng bà giám đốc đâu mà là cho cả công ty Bình Minh. Hất đầu lên, Huyên Giao đáp một cách kiêu kỳ: - Đâu có quên. Tôi vẫn biết tôi là họa sĩ thiết kế của công ty. Hai người ngồi xuống ghế đối diện nhau. Hân Mỹ bảo: - Mẹ tôi vẫn nhắc đến cô. - Mong là bà giám đốc không chê bai gì tôi. Hân Mỹ hỏi lại: - Thế có điều gì đáng chê bai không? Huyên Giao trả lời rất tế nhị: - Con người có ai toàn diện đâu cô. Hân Mỹ tỏ ra cởi mở: - Tôi cũng nhận định như cô, nhưng mà mẹ tôi đâu có chịu. Huyên Giao tò mò hỏi: - Bà giám đốc nói sao? - Mẹ tôi bắt tôi phải hoàn thiện mọi mặt. - Thì cô hãy làm vui lòng bà. Hân Mỹ nhăn mặt: - Tôi sống theo ý tôi quen rồi, không thể làm theo ai cả. Dù cho người đó là mẹ mình cũng không nghe theo ư? Huyên Giao rất mong có mẹ để được nghe mẹ chỉ bảo, làm theo những việc mà bà yêu cầu. Thế mà chẳng được. Thói thường ở đời là vậy. Một cô gái được nuông chiều, thích làm điều trái khóay để chứng tỏ bản lĩnh của mình chứ chẳng chịu nghe ai. Nhưng thôi, đó là chuyện của tiểu thư Hân Mỹ. Việc Huyên Giao cần biết là Hân Mỹ đến đây làm gì. Cô bật hỏi: - Bà giám đốc bảo cô đến đây hả? Hân Mỹ chép môi: - Việc tôi đến đây chẳng liên quan gì đến mẹ tôi cả. Chẳng phải việc của công ty. Thế Hân Mỹ tìm Huyên Giao để làm gì? Cô không sao hiểu nổi, chỉ đưa mắt nhìn Hân Mỹ. Thấy vẻ thắc mắc đọng trên mặt Huyên Giao, Hân Mỹ giải thích ngay: - Đọc trang hồ sơ của mẹ, tôi thấy địa chỉ của cô, nên tìm đến đây chơi. Đến đây chơi?! Huyên Giao nhìn Hân Mỹ đề cao cảnh giác. Có phải Hân Mỹ thích Huyên Giao? Người ta bảo những người thích người cùng phái là pede đấy. Hãy coi chừng! Huyên Giao bất chợt hỏi: - Cô có ít bạn lắm sao? - Tôi mới về nước chẳng có bạn bè đâu cả. Lâu nay bà Hân Huệ lo cho Hân Mỹ du học ở Úc. Chẳng biết cô học hành thế nào, mới về nước mấy tháng nay. Hân Mỹ nói như than phiền: - Việc gì mẹ tôi cũng bắt làm theo ý bà ngay cả việc học hành cũng ép buộc. Tôi đâu có làm theo những điều ép buộc. Thế mới là Hân Mỹ có cá tính sôi động, mạnh mẽ chứ. Huyên Giao buông câu nhận xét thật thà: - Cha mẹ ép buộc cũng là mong con cái tốt đẹp thêm thôi. Hân Mỹ nhăn mặt như bị ai đổ nước ướt cả đầu: - Cô chưa bị nên nói thế. Suốt ngày cứ bị bắt làm theo điều này điều nọ của mấy đấng "bề trên" thì khốn khổ vô cùng. Chẳng lẽ Hân Mỹ đến đây để than phiền với cô về bà mẹ hay ép buộc của cô? Hân Mỹ tiếp tục: - Không làm theo thì bị ca cẫm mãi. Không hiểu sao mẹ tôi bận việc công ty mà vẫn có thời gian phàn nàn về tôi. Huyên Giao mỉm cười xúi giục: - Muốn không bị phàn nàn thì cô tránh gặp bà giám đốc. - Có lẽ phải làm vậy thôi. Hân Mỹ trả lời rồi kể lể thêm: - Tôi thế này mà mẹ bắt phải học nữ công gia chánh. Huyên Giao mau miệng: - Bà chủ muốn cô trở thành một phụ nữ đảm đang. Hân Mỹ xua tay lắc đầu: - Tôi không cần chức danh đó. - Học nấu ăn cũng tốt chứ cô. - Tốt với ai, chứ tôi thì không. Huyên Giao mỉm cười: - Cô thì không cần, vì lúc nào cũng có người nấu ăn sẵn. Hân Mỹ phân bua: - Tại tôi không thích học mấy thức rắc rối đó. - Trái lại, tôi thấy học nấu ăn rất hay, nó là cả một nghệ thuật. Mắt Hân Mỹ sáng lên: - Hay là cô đi học thế tôi đi. Lạ chưa, khi không bảo Huyên Giao đi học thế. - Tôi học thế cô thì có ích gì? - Có chứ. - Tôi không có thời gian đâu. - Học buổi tối mà. Hân Mỹ thuyết phục: - Tôi ghi danh cho cô nhé. Tôi đóng tiền học phí đầy đủ. Huyên Giao thóai thác: - Bà giám đốc biết, không được đâu. - Mẹ tôi biết thì sao? Cô vẫn có quyền đi học nấu ăn chứ. Tôi sẽ đi học với cô nữa. Có trời mới hiểu vì sao Hân Mỹ rủ Huyên Giao đi học nấu ăn. Huyên Giao khẽ bảo: - Để tôi tính lại. Hân Mỹ nói nhanh: - Chẳng tính gì cả. Đồng ý nhé! Tối mai tôi đến đi với cô. Lại ép buộc, Huyên Giao muốn nổi giận: - Cô không thích bị ép buộc, sao lại ép buộc tôi? Hân Mỹ lý giải thật gọn: - Tôi biết cô rất thích học nấu ăn mà. Làm như đi guốc trong bụng Huyên Giao vậy. Thích học nhưng hãy xem Huyên Giao có chịu đi học không. Hân Mỹ nói thêm: - Mẹ tôi bảo có người muốn học mà không có điều kiện còn tôi thì sung sướng quá. Đúng quá rồi! Chẳng lẽ Hân Mỹ biết Huyên Giao không có điều kiện mà giúp cô? Lòng tốt của cô tiểu thư có cá tính mạnh mẽ này thật khó hiểu. Thật ra, Hân Mỹ cần học nấu ăn hơn Huyên Giao. Biết nấu ăn để có chút gì nữ tính chứ. 
**********Hết giờ dạy bé Trâm Oanh, Huyên Giao ra về, lại gặp Thư Hiên trước sân nhà, anh giữ cô lại hỏi han: - Bé Trâm Oanh học hành thế nào rồi cô? - Cũng khá tốt. Môn vẽ của nó có tiến bộ. Thư Hiên thành thật bảo: - Nhờ cô quan tâm, bảo ban việc học của nó, tôi rất an tâm. Rồi anh chàng chân tình: - Tôi bận quá, chẳng lo gì được cho con bé. Chẳng hiểu sao Huyên Giao lại phát biểu ngon lành: - Anh bận đính hôn phải không? Đang cởi mở nét mặt, Thư Hiên chợt cau lại: - Đó là chuyện riêng của tôi, cô không hiểu gì đâu. Thấy vẻ khó chịu của Thư Hiên, Huyên Giao cũng khó chịu theo. Cô vênh mặt lên: - Tất nhiên là chuyện của anh. Tôi chẳng hiểu và cũng chẳng muốn tìm hiểu làm gì. Thư Hiên bỗng phán: - Cô không nên nói lại với bé Trâm Oanh điều gì. Vô duyên! Ai nói làm gì điều bí ẩn riêng tư thầm kín giấu giếm của ông giám đốc gốm sứ. Ngay cả dì Thân, quản gia của nhà này, chắc cũng không biết chuyện đính hôn của anh ta. Anh còn là đối tượng cho bà Hân Huệ nhắm tới nữa kìa! Bỗng dưng Huyên Giao đặt câu hỏi thăm dò: - Anh có biết con gái của bà Hân Huệ không? - Con gái bà giám đốc cô, tôi biết làm gì? - Nghe nói bà ấy chấm anh mà. Hôm nọ anh Khả Văn cũng nói thế. Thư Hiên cao giọng phàn nàn: - Tôi không biết người ta lượm tin này ở đâu. Huyên Giao thản nhiên: - Từ bà Hân Huệ chứ đâu. - Bà ấy làm cho tôi phát khùng đây này. - Chính tôi cũng nghe bà ấy nói thế. Thư Hiên bơi bơi bàn tay trong không khí. - Xin cô đừng nghe những gì về tôi cả. Bộ Thư Hiên nghĩ Huyên Giao thích nghe, thích quan tâm về anh ta lắm hay sao? Còn lâu! Huyên Giao cao giọng đốp chát lại: - Không muốn nghe nhưng người ta vẫn cứ nói cho tôi nghe đấy. Rồi cô lại hạ câu bình phẩm: - Có lẽ bà Hân Huệ chưa biết anh đã đính hôn rồi. Mặt Thư Hiên nhăn nhó như bị đau răng: - Tôi xin cô đừng nhắc chuyện đó nữa. Huyên Giao đầy vẻ ngạc nhiên: - Ồ, sao thế? Chính anh và chị Hà Nghi mời tôi nâng ly chúc mừng mà?! Thư Hiên bỗng buông một câu đậm chất triết lý: - Ở đời có những chuyện mình không thể nào giải thích được đâu. Giọng Huyên Giao nhẹ tênh: - Tôi đâu có tò mò muốn anh giải thích chuyện của anh đâu. Có điều.... - Điều gì? - Tôi nghĩ anh nên giải thích cho bà Hân Huệ để bà ấy đừng cứ hy vọng. Thư Hiên chiếu tia nhìn như đèn pha vào mặt Huyên Giao và hạch hỏi: - Cô đã nói gì với bà giám đốc của cô? Huyên Giao cáu kỉnh: - Anh nghĩ tôi đã nói gì à? Tôi đâu xen vào chuyện riêng của anh. Thư Hiên nhẹ giọng: - Vậy thì tốt. Rồi anh giải thích: - Bà giám đốc của cô là chỗ thân quan với tôi. Ai mà chẳng biết điều đó. Đột nhiên Thư Hiên bật miệng hỏi Huyên Giao: - Cô có biết con gái của bà Hân Huệ không? - Biết. Đó là một cô gái. - Tôi đâu có bảo là một chàng trai. Huyên Giao muốn bật cười. Cũng có thể là một chàng trai. Ai thọat đầu nhìn đầu tóc, quần áo của Hân Mỹ cũng đều nghĩ như thế. Nhưng nhìn kỹ thì cũng không hẳn là một đấng nam nhi. Bỗng dưng Hân Mỹ siêng đi học nấu ăn. Buổi tối, Hân Mỹ đích thân đến chở Huyên Giao đi cùng. Huyên Giao cũng tò mò, muốn đi cho biết. Hân Mỹ bảo: - Mẹ tôi cứ bảo là tôi giải trí tiêu khiển mấy trò của con trai, tôi sẽ sang trò chơi khác xem thế nào. Tóm lại, Hân Mỹ không tích cực học mà chỉ muốn có một trò chơi mới. Thế mà bà Hân Huệ vẫn hí hửng khoe: - Hân Mỹ chịu đi học nấu ăn rồi, một dấu hiệu đáng mừng đó cô. Nó chẳng chịu làm gì ra hồn. Huyên Giao mỉm cười: - Bà đừng lo gì cả. Cô ấy thích học, thích làm rồi thì sẽ tích cực đấy! - Mong là như vậy! Và điều bà Hân Huệ mong nhiều hơn nữa là có một gã đàn ông cưới Hân Mỹ để con gái bà hết đi chơi long nhong mà có trách nhiệm với mái gia đình. Sao bà không chọn ai mà chấm Thư Hiên nhỉ? Nhưng đâu phải người phụ nữ chủ động chọn là được. 
Yến Quỳnh
Trao nhau hạnh phúc
Phần IV
Huyên Giao đang hý hóay vẽ cùng bé Trâm Oanh thì bất chợt Thư Hiên hối hả lao vào phòng gọi cô ra nói nhanh: - Cô Huyên Giao đi với tôi tới bệnh viện, Hà Nghi bị tai nạn. Huyên Giao hốt hoảng hỏi: - Tại sao vậy? Huyên Giao cũng không ngờ cô hỏi một câu ngớ ngẩn như thế và Thư Hiên đau đớn trả lời: - Tôi cũng không biết nữa. Tần Đăng vừa điện thọai báo cho tôi. Huyên Giao gật đầu: - Vâng, tôi sẽ đi với ông. Rồi cô quay vào trong dặn bé Trâm Oanh: - Con tập trung vẽ nhé. Ngày mai cô sẽ xem lại. Bây giờ cô có việc phải đi. Bé Trâm Oanh vòi vĩnh: - Cô đi đâu, cho con đi với. Thư Hiên nhìn bé Trâm Oanh giải thích: - Chuyện của người lớn, con không đi theo được. Hôm nào ba cho con đi Đầm Sen. Mặc con bé Trâm Oanh phụng phịu, Thư Hiên vẫn lao ra ngòai cùng Huyên Giao. Thư Hiên lái xe bảo Huyên Giao ngồi trên. Huyên Giao còn ngập ngừng, Thư Hiên giục: - Nhanh lên. Cô còn chần chừ gì nữa? Thấy Thư Hiên muốn nổi nóng, Huyên Giao hấp tấp lên xe. Ngồi bên cạnh Thư Hiên, Huyên Giao thấy rõ nét mặt khổ sở của anh chàng. Không biết Hà Nghi bị như thế nào? Tại sao Thư Hiên lại kêu Huyên Giao đi theo nhỉ? Huyên Giao muốn hỏi Thư Hiên thật nhiều điều nhưng thấy anh chàng buồn rười rượi, cô lặng lẽ ngồi im. Chiếc xe màu sữa lao nhanh trên đường phố, chẳng mấy chốc đã đến bệnh viện. Thư Hiên đưa Huyên Giao đến ngay phòng cấp cứu. Tần Đăng và Khuê Mẫn cũng đang ngồi chờ ở đấy. Khuê Mẫn mắt đỏ hoe, gật đầu chào Huyên Giao và Thư Hiên. Chẳng biết Khuê Mẫn có thắc mắc tại sao Huyên Giao đi cùng Thư Hiên. Có lẽ lúc này cũng không phải là lúc để thắc mắc. Huyên Giao ngồi xuống cạnh Khuê Mẫn, nắm bàn tay bạn, hỏi nhỏ: - Chị Hà Nghi ra sao hả Khuê Mẫn? Tần Đăng lên tiếng: - Chị Hà Nghi bị xe đụng. Không nặng lắm đâu. Huyên Giao lo lắng hỏi Tần Đăng: - Chị Hà Nghi bị như thế nào? Có sao không anh Đăng? - Tôi cũng không rõ nữa. Hình như xe Wave tông chị và đã bỏ chạy. Thư Hiên ngồi bên Tần Đăng, rầu rầu hỏi: - Hà Nghi bị ở lối nào? Tại sao cậu và Khuê Mẫn hay vậy? Tần Đăng nhìn Khuê Mẫn, đáp: - Chị Nghi bị tai nạn ở đoạn đường gần nhà. May sao lúc ấy Khuê Mẫn đến tìm em. Thấy mọi người đang xôn xao nên mới biết và chạy về nhà cho em hay ngay. Tụi em đã cùng với anh công an giao thông đưa chị đến đây. Thư Hiên vẫn còn thắc mắc: - Chị Hà Nghi đi làm về hay ở nhà ra đến đó? - Em cũng không rõ nữa. Họ bàn tán về Hà Nghi. Huyên Giao cứ lo lắng không biết Hà Nghi có bị nặng lắm không. Hình ảnh Hà Nghi choáng hết tâm trí của Huyên Giao. Chợt cửa phòng mở, một cô ý tá bước ra, giọng dịu dàng: - Người nhà cô Hà Nghi yên tâm vì cô ấy đã đỡ, hiện đang truyền dịch. Thư Hiên nóng nảy hỏi: - Hà Nghi có tỉnh không cô? Cô ấy bị như thế nào? Cô y tá ân cần giải thích: - Cô ấy bị chiếc Wave đụng ngã nhào. Cả người xây xát, có vết thương ở trán hơi nặng, phải khâu mấy mũi. Bác sĩ đang theo dõi xem đầu cô ấy có gì không, chắc là ổn cả thôi. - Cám ơn cô cho biết. Cô y tá đi rồi, Thư Hiên thở dài. Anh ngoảnh nhìn Huyên Giao. Cô bồi hồi nghĩ đến vầng trán mịn màng của Hà Nghi bị khâu mấy mũi. Lạy trời cho trán của Hà Nghi đừng bị vết tích gì. Nhưng khoảng nửa tiếng sau, Hà Nghi được đưa ra nằm ngoài. Tần Đăng và Khuê Mẫn về nhà lấy đồ đạc cho cô. Thư Hiên bảo Huyên Giao: - Chắc Hà Nghi phải nằm viện vài ngày. Cô hãy giúp tôi chăm sóc cho Hà Nghi nhé. Huyên Giao trố mắt nhìn Thư Hiên định hỏi "Còn anh thì sao?" thì Thư Hiên đã hiểu ý cô, nói tiếp: - Hà Nghi không còn ai cả. Tội nghiệp cô ấy lắm. Tôi thì bận việc ở công ty, chỉ có thể tới lui chứ không ở trực tiếp được. Dì Thân thì ở nhà bận lo cho Trâm Oanh. Huyên Giao vẫn thắc mắc: - Thế còn.... Cô chưa dứt câu, Thư Hiên đã vội cắt ngang: - Tôi sẽ đưa cô về nhà xin phép gia đình cô. Hừ, một ông giám đốc đầy uy quyền, cứ sắp đặt mọi việc theo ý mình không cần biết người khác có đồng ý hay không. Huyên Giao ấm ức trước lời lẽ của Thư Hiên. Cô có phải là công nhân của công ty gốm sứ đâu mà Thư Hiên giở quyền giám đốc sắp xếp cho cô. Huyên Giao muốn từ chối Thư Hiên. Làm sao cô có thể chăm sóc Hà Nghi được. Huyên Giao không thể tưởng tượng được là cô phải chăm sóc người yêu của Thư Hiên trong khi anh vẫn tiếp tục họat động ở công ty. Thư Hiên trao trách nhiệm cho Huyên Giao gánh sao? Huyên Giao cũng có công việc của cô ở công ty quảng cáo nữa chứ. Thư Hiên quên điều đó sao? - Tôi còn.... Có lẽ đọc được ý nghĩ của Huyên Giao, Thư Hiên cắt lời cô: - Đừng lo! Việc ở công ty tôi sẽ xin bà Hân Huệ cho cô nghỉ vài ngày. Giám đốc này xin giám đốc kia. Họ thân mật với nhau thế nào nhỉ? Huyên Giao hơi do dự, nhưng khi thấy Hà Nghi nằm trơ trọi trên giường với vầng trán quấn băng thì Huyên Giao xúc động thật sự. Không ngần ngại, không suy tính gì cả, Huyên Giao nói nhanh với Thư Hiên: - Anh cứ yên tâm với công việc của mình ở công ty, tôi sẽ ở đây với Hà Nghi. Nét mặt Thư Hiên thoáng mừng rỡ: - Cám ơn cô nhiều lắm. - Có gì đâu. - Cô giúp tôi mà. Huyên Giao cố nén tiếng thở dài: "Giúp anh chăm sóc người vợ chưa cưới." Huyên Giao nhăn mặt, đã bảo thản nhiên mà cô lại nghĩ ngợi. Lắc đầu, cô xua tan những tư tưởng vẩn vơ trong lòng, Huyên Giao lại nhìn Hà Nghi. Giọng Thư Hiên vang lên nhắc: - Tôi sẽ đưa cô về xin phép gia đình. Huyên Giao trả lời thật gọn: - Gia đình tôi chỉ có mình tôi thôi. Thư Hiên tròn mắt nhìn Huyên Giao: - Một mình cô? Anh ngạc nhiên hỏi và cũng cảm thấy mình thật vô tâm. Dường như anh chưa biết gì về Huyên Giao và hoàn cảnh gia đình cô. Tệ thật! Thế mà lại nhờ Huyên Giao trông nom Hà Nghi. Có lẽ Thư Hiên nghĩ Huyên Giao sẽ làm tốt vai trò này. Muốn hỏi về Huyên Giao, nhưng anh ngần ngừ, mãi sau mới hỏi: - Huyên Giao chỉ có một mình thôi à? Thế còn gia đình? Huyên Giao lắc đầu: - Anh đừng thắc mắc điều đó. Lo cho chị Hà Nghi đi. Huyên Giao bước đến bên Hà Nghi, nhìn đăm đăm vào khuôn mặt xinh đẹp mà cô đã từng gặp. Khuôn mặt Hà Nghi xanh xao. Cô mở mắt mệt mỏi nhìn Thư Hiên và Huyên Giao. Giọng cô yếu ớt: - Ồ, anh Thư Hiên! Có cả cô Huyên Giao nữa! Thư Hiên cúi nhìn Hà Nghi, hỏi nhỏ: - Hà Nghi có khoẻ không? Em ráng nằm nghỉ nhé! Hà Nghi hơi nhăn mặt, đáp: - Em nhức đầu quá! Huyên Giao thấy mình như thừa thãi. Hà Nghi cần Thư Hiên cứ có cần cô đâu. Tự nhiên Thư Hiên đặt cô vào cảnh ngộ này. Nhưng rồi thật sự Huyên Giao vẫn muốn an ủi Hà Nghi. Ai cũng thế, trong cơn nguy biến đều rất cần tình thân. Nắm tay Hà Nghi, Huyên Giao nói rất khẽ khàng: - Chị bị sơ sài, không nặng lắm đâu, rồi sẽ khỏi ngay thôi. Chị hãy yên tâm nghe chị Hà Nghi. Thư Hiên nhìn hai người nói với vẻ dịu dàng: - Hà Nghi đừng lo lắng. Hãy nghỉ ngơi cho khoẻ đi! Huyên Giao nói: - Phải đấy! Hà Nghi đừng quá lo âu. Hà Nghi than thở: - Em vẫn không ngờ sự việc lại xảy ra như thế này. Em vẫn nhớ như in lúc đó. Thư Hiên khóat tay: - Thôi, để hôm nào khoẻ rồi Hà Nghi hãy kể cho anh và cô Huyên Giao nghe. Chuyện tai nạn mà, ai biết trước được. "Và cô Huyên Giao nghe" Lại kéo Huyên Giao vào cuộc. Huyên Giao có liên quan gì đâu. Tại sao cô lại phải nghe chuyện Hà Nghi bị tai nạn giao thông? Tuy khó chịu, nhưng rồi Huyên Giao tự nghĩ: Thư Hiên muốn tỏ vẻ thân thiện với cô. Huyên Giao thích thú với điều đó. Cô cũng muốn gần gũi để tìm hiểu người đàn ông bí hiểm này. Lúc trời tối, Khuê Mẫn và Tần Đăng đến. Hai người mang đủ thứ cho Hà Nghi. Khuê Mẫn lăng xăng xếp các thứ để vào chiếc tủ con bên cạnh giường nằm của Hà Nghi. Huyên Giao cũng sốt sắng giúp cô. Khuê Mẫn lấy trong giỏ ra hộp sữa và bịch đường cát: - Để pha cho chị Hà Nghi ly sữa. Chắc từ trưa giờ chị không ăn uống gì. Huyên Giao nhanh nhẹn chế sữa ra ly. Hà Nghi từ tốn: - Chị không uống đâu! Chị khó chịu quá! Khuê Mẫn quan tâm hỏi: - Chị có đau nhiều lắm không? Chị đau ở chỗ nào? Còn Huyên Giao thì năn nỉ: - Chị phải uống sữa cho khoẻ để mau lành bệnh chứ. - Phải đó. Chị ráng uống để không bị mất sức. Uống sữa đi rồi lát tụi em mua cháo cho chị ăn. Thư Hiên và Tần Đăng phì cười khi thấy Khuê Mẫn dỗ dành Hà Nghi như dỗ dành một đứa trẻ. Thế rồi Huyên Giao và Khuê Mẫn cũng ép Hà Nghi uống được ly sữa. Sau khi Tần Đăng và Khuê Mẫn ra về, Thư Hiên mới nói với Huyên Giao: - Cô ở đây với Hà Nghi. Tôi về cho dì Thân hay và thu xếp mọi chuyện rồi tôi sẽ quay trở vào. - Anh cứ đi! Thư Hiên đi rồi, chỉ còn mỗi mình Huyên Giao và Hà Nghi. Thật im ắng! Gian phòng buồn hiu quạnh. Đâu đâu cũng thấy một màu trắng tóat. Không khí bệnh viện khiến Huyên Giao ngao ngán. Cô không có khả năng làm bác sĩ. Sạch sẽ, im lặng, nhẹ nhàng. Đó là điều Huyên Giao nhìn thấy rõ nơi đây. Sạch, Huyên Giao chịu được, chứ im lặng nhẹ nhàng không phù hợp với cá tính của cô. Nhưng oái ăm thay, Huyên Giao đang làm cái điều mà cô không phù hợp. Có lẽ tạo hóa cũng đang thử khả năng của cô đấy. Nhưng dù cô có nuôi người bệnh được thì cô cũng không bao giờ làm bác sĩ được. Huyên Giao đưa mắt nhìn Hà Nghi. Cô biết Hà Nghi đang âu lo khi nghĩ đến sắc diện với vết thương trên mình. Đôi mắt Nghi đượm buồn. Huyên Giao chợt nắm tay Hà Nghi, nhưng không nói gì. Huyên Giao cảm thấy chợt nao nao, cô nhắc nhở: - Có đau lắm không? Cố gắng ngủ chút đi chị Nghi. Hà Nghi không đáp mà lại nói bâng quơ. Giọng cô như thiều thào: - Cuối cùng chỉ có Huyên Gia ở lại đây. Huyên Giao mỉm cười cho Hà Nghi yên lòng: - Ai cũng có công việc bận và cần giải quyết. Còn em rảnh hơn, em sẽ ở đây với chị. Hà Nghi chép miệng than thở: - Làm phiền Huyên Giao quá! - Không có gì đâu. Chị yên tâm! Hà Nghi bỗng hỏi: - Huyên Giao dạy bé Trâm Oanh học vẽ hả? Nó ngoan, chịu học, rất dễ thương, nhưng đôi khi cũng bướng lắm đó. Huyên Giao buột miệng nói vui: - Chị cần phải biết rõ tính khí của Trâm Oanh hơn em đó. - Sao cơ? Chẳng lẽ Hà Nghi không biết Huyên Giao nói gì?! Giọng Hà Nghi bỗng trở nên buồn buồn: - Chị không có ai thân thiết cả. Lúc nào chị cũng cô độc. Huyên Giao sửng sốt nhìn Hà Nghi. Tại sao Hà Nghi nói thế? Hà Nghi có đầy đủ cha mẹ, Tần Đăng rồi giờ có thêm Khuê Mẫn nữa. Tuyệt vời hơn hết là Hà Nghi có Thư Hiên, người chồng tương lai. Bao nhiêu người thân thiết mà bảo không có ai. Hay là Hà Nghi đau đầu rồi nói nhảm?! Hà Nghi vẫn nắm tay Huyên Giao. Cô rút nhẹ bàn tay và sờ lên trán Hà Nghi. Huyên Giao không có được cảm giác gì. Lớp băng trắng quấn quanh trán Hà Nghi. Bàn tay Huyên Giao trợt xuống áp đôi gò má Hà Nghi. Huyên Giao nhỏ nhẹ bảo: - Chị ngủ đi. Một lát anh Thư Hiên sẽ trở lại. Anh ấy bận việc chứ không bỏ chị đâu. - Anh Thư Hiên rất tốt, chị đâu có buồn phiền anh ấy đâu. Chị chỉ giận cho cuộc đời của chị. "Lại nói nhảm nữa rồi! Cuộc đời chị tuyệt vời đến thế mà chị còn giận nữa là sao?!" Huyên Giao không thể hiểu nổi. Hà Nghi xinh đẹp bên gia đình êm ấp và hạnh phúc với Thư Hiên, cô vẫn chưa hài lòng ư? Huyên Giao như nhớ rõ có những ánh mắt khát khao, ganh tị khi Thư Hiên lồng chiếc nhẫn đính hôn vào tay Hà Nghi. Huyên Giao nóng mặt khi nghĩ đến cảnh đó. Cô bị Thư Hiên lôi ra khiêu vũ. Cô nhảy lơ mơ, có rành rẽ gì đâu. Thật nực cười, Huyên Giao không nói gì thì Hà Nghi bồi thêm: - Chưa ai tốt bằng anh Thư Hiên. Ôi, anh ấy đã làm những việc vượt quá sức mình. Mắt Huyên Giao nhìn Hà Nghi đầy lo lắng. Hà Nghi cứ nói những chuyện không đâu. Hay cái đầu cô có vấn đề? Huyên Giao ước mong Hà Nghi chóng bình phục. Huyên Giao rót ly nước, rồi dịu dàng nâng cho Hà Nghi uống: - Chị uống nước rồi ngủ nhé. Em sẽ ở đây với chị. Hay em gọi Khuê Mẫn vào đây nữa. Hà Nghi mỉm cười: - Thôi, một mình Huyên Giao là đủ rồi. Hà Nghi nói xong, hai mắt cũng khép lại. Huyên Giao thở phào. Cô yên tâm khi Hà Nghi nhắm mắt ngủ. Lạy trời cho Hà Nghi ngủ bình yên, đừng gặp cơn ác mộng. Thư Hiên lái xe đến bệnh viện rồi đưa Huyên Giao đi ăn. Buổi tối, nhà hàng Tao Phùng rất đông khách. Người ra vào tấp nập. Huyên Giao ngượng nghịu đi bên Thư Hiên. Thư Hiên chọn một bàn lịch sự trải khăn đỏ thắm khuất sau mấy cậu cây cảnh. Trên bàn có lọ kem xinh xắn với một cánh hồng nhung tươi thắm. Không phải hoa hồng vàng độc nhất của bà giám đốc Hân Huệ. Ngồi nơi đây, Huyên Giao vẫn có thể nhìn thấy đường phố bên ngoài. Đèn cháy sáng choang, xe cộ chạy tấp nập và người qua lại vội vã khẩn trương. Thư Hiên ân cần đưa tờ thực đơn cho Huyên Giao: - Cô chọn đi! Huyên Giao bối rối cầm tờ thực đơn lên. Chợt nhớ buổi lễ đính hôn của bốn người ở nhà hàng Thiên Duyên, Huyên Giao chùng giọng: - Ăn mấy món trong buổi lễ đính hôn của anh đi. Mặt nhăn như ăn phải một ký lô ớt hiểm, Thư Hiên rên rỉ: - Trời ơi! Sao cô cứ nhắc đến buổi lễ đính hôn hoài vậy? Huyên Giao làm mặt tỉnh: - Ngày vui của anh, tôi nhắc giùm, còn cự nự. - Tôi sẽ cự mãi nếu cô còn nhắc đến. Thư Hiên hăm he rồi nhắc: - Cô ăn gì? Chọn đi. - Các món đó. Mà thôi, một món cũng được. - Súp nhé? Buổi tối mà ăn súp nóng rất tốt. Thư Hiên gọi súp và các món ăn khác rồi mới hỏi Huyên Giao: - Cô chịu không? Huyên Giao hứ nhẹ: - Anh gọi rồi, tôi không chịu cũng cứ ăn. Thư Hiên như reo lên: - Ồ, vậy ra cô là người rất dễ dãi trong ăn uống. Đi với cô thật sung sướng. Huyên Giao nghênh mặt lên nhìn Thư Hiên: - Nếu tôi dễ dãi trong ăn uống thì tôi sẽ khó khăn trong việc khác đấy nhé. Đôi mắt Thư Hiên ánh lên vẻ thích thú: - Cô khó khăn thế nào đâu? Kể tôi nghe xem. Huyên Giao lắc đầu: - Giờ này tôi chỉ ăn chứ không kể chuyện khác. Phục vụ nhà hàng mang thức ăn lên. Thư Hiên múc súp cho Huyên Giao: - Cô ăn cho nóng. Huyên Giao mỉm cười bưng chén lên: - Tôi không quan trọng chuyện ăn uống và cũng không muốn mất thì giờ vì nó. Thư Hiên nhìn cô trêu chọc: - Tôi cam đoan cô sẽ là một người nội trợ rất....tệ. - Anh đừng khinh thường nhé. Tôi đang học nấu ăn đấy. - Học, có nghĩa là vẫn chưa biết nấu. Tặng cho Thư Hiên một cái hứ dài, Huyên Giao nói: - Có người cần học tốt nữ công gia chánh để trở thành bà nội trợ đảm đang, chứ tôi thì khỏi. Biết nấu để ăn là được. Huyên Giao định nói cô đang học với Hân Mỹ, nhưng thôi. Cô múc súp ăn, Thư Hiên lại gắp thêm thức ăn cho Huyên Giao. Huyên Giao vừa ăn vừa xâu chuỗi những việc xảy ra giữa cô và Thư Hiên. Đầu tiên là vì công việc ở công ty quảng cáo, rồi đến việc dạy bé Trâm Oanh. Lạ lùng là dự lễ đính hôn của Khuê Mẫn thành ra dự luôn lễ đính hôn của Thư Hiên và Hà Nghi. Không ngờ được phân công vào bệnh viện trông nom Hà Nghi. Và bây giờ lại đi ăn với Thư Hiên. Đi ăn chứ không phải là người đi bên cạnh Thư Hiên. Bên cạnh Thư Hiên là Hà Nghi. Nghĩ đến Hà Nghi, Huyên Giao chợt khựng lại. Cô bỏ đũa xuống. Huyên Giao đã hiểu bữa ăn chỉ là sự trả công của Thư Hiên đối với cô. Huyên Giao mất cả hứng, Thư Hiên lo lắng hỏi: - Ô kìa! Sao bỏ đũa rồi? Ăn nữa đi Huyên Giao. - Tôi no rồi. Huyên Giao trả lời rồi giục Thư Hiên: - Nhanh lên đi! Anh đừng bỏ chị Hà Nghi một mình lâu quá! - Cô quên là bác sĩ đã bảo Hà Nghi khoẻ rồi sao?! - Nhưng chị ấy vẫn còn trong tình trạng phải theo dõi. Thư Hiên cất giọng pha trò: - Tức là bác sĩ theo dõi. Hay là tôi và cô? - Tất cả. Mọi người phải lo cho sức khoẻ của chị Hà Nghi. Huyên Giao trả lời rồi thòng thêm: - Lúc nãy chị Hà Nghi nói những câu mà tôi không sao hiểu nổi. Thư Hiên hỏi dồn: - Hà Nghi nói sao? - Nói anh là một người cực kỳ tốt, làm những việc phi thường vượt quá sức. - Trời đất! Thư Hiên kêu lên, cũng là lúc người phục vụ mang đến hai ly cà phê đá. Thư Hiên khuấy ly cà phê đưa cho Huyên Giao: - Mời cô dùng thử. Huyên Giao đón lấy ly cà phê, hớp một ngụm nhỏ. Vị cà phê đắng ngắt đọng trên đầu lưỡi làm Huyên Giao nhăn mặt. Thư Hiên cười cười: - Ngọt không? - Ngọt chứ. Tôi có sợ gì cà phê đâu. - Không sợ, tại sao cô nhăn mặt? - Tôi có thấy tôi nhăn mặt đâu. Thư Hiên vừa uống ngụm cà phê, chàng súyt sặc vì cười lớn. Cười vừa dứt, Thư Hiên mới nói được: - Tôi cho cô uống cà phê là đúng lắm. - Sao cơ? - Để đêm nay cô thức. Huyên Giao chăm chú nhìn Thư Hiên rồi nói vẻ thách thức: - Báo cho anh biết, tôi rất dễ ăn dễ ngủ. Ly cà phê của anh không làm tôi thức đâu. Thư Hiên bỗng nói nghiêm túc: - Huyên Giao phải thức vì tôi thức. Mắt Huyên Giao nhìn Thư Hiên trân trối. Thư Hiên nói thế nghĩa là gì? Ánh mắt Thư Hiên bỗng nhìn xoáy sâu vào Huyên Giao bí ẩn lạ lùng. Môi anh mấp máy định nói gì rồi lại câm nín. Huyên Giao bàng hoàng trong phút chốc rồi cô chợt bừng tỉnh. Đôi mắt đượm buồn khó hiểu của Thư Hiên vẫn lướt qua cô. Hình ảnh Hà Nghi như đang hiện ra trước mắt cô. Bỗng nhiên Huyên Giao buột miệng hỏi: - Chị Hà Nghi nằm bệnh viện, sao không thấy hai bác Nhơn đến thăm? - À, chắc tại hai người bận quá.... Huyên Giao tròn mắt: - Bận gì thì cũng phải nhín chút thời gian vào thăm con bệnh chứ. Thư Hiên im lặng một chút rồi ngập ngừng nói: - Thật ra Hà Nghi là cháu, gọi ông bà Nhơn là cậu mợ. Mẹ Hà Nghi là chị ruột của ông Nhơn. Huyên Giao lộ vẻ phẫn nộ: - Cháu hay con gì cũng phải thăm nom, an ủi chứ. Cậu mợ gì kỳ lạ vậy? Thấy thái độ của hai bác ấy đối với chị Hà Nghi, tôi phát giận không thể chịu được. Tại sao họ bỏ rơi chị Hà Nghi?! Thảo nào chị ấy buồn! Tôi không hiểu sao anh Tần Đăng lại là con của họ được. Huyên Giao nói một hơi dài, giọng đầy vẻ gay gắt. Thư Hiên lắng nghe rồi ôn tồn giải thích: - Chuyện của Hà Nghi phức tạp lắm. Rồi tôi sẽ kể cho Huyên Giao nghe. - Là người ngoài mà tôi còn tức, huống chi chị Hà Nghi. Thế mà tôi cứ ngỡ chị Hà Nghi là chị ruột của Tần Đăng không đấy. - Tôi quên là cô không biết. Thôi, chúng ta vào với Hà Nghi đi. Trong khi Thư Hiên gọi người phục vụ tính tiền thì Huyên Giao đã nhanh nhẹn đứng dậy. Hà Nghi mỉm cười khi thấy Thư Hiên và Huyên Giao đi vào. Chưa đến nơi, Huyên Giao đã liến thoắng gọi: - Chị Hà Nghi ơi, dậy ăn nè! Anh Thư Hiên mua cho chị biết bao nhiêu là thứ. Hà Nghi gượng ngồi dậy một cách uể oải. Cả người đau ê ẩm, hai bên hông bị trầy sướt, còn hai chân thì đau nhức. Ngồi đối diện với Thư Hiên và Huyên Giao, Hà Nghi nói với vẻ chân thành: - Khi không bị tai nạn làm phiền hai người, tôi áy náy vô cùng. Huyên Giao trấn an cho Hà Nghi yên lòng: - Có gì đâu, chị đừng e ngại. Chị cứ nghĩ vẩn vơ hoài, phải ráng nghỉ ngơi cho mau bình phục. Nếu không thì nằm luôn ở bệnh viện đó. Hà Nghi than: - Eo ôi, nằm luôn ở đây chắc chết! Thư Hiên lên tiếng: - Bởi vậy, Hà Nghi phải mau hết bệnh để còn đến chơi với bé Trâm Oanh chứ! Mắt Hà Nghi mơ màng: - Em đang nhớ đến con bé ấy đây. - Vậy Hà Nghi hãy ăn hết mấy thứ này rồi uống thuốc thì sẽ xuất viện sớm. Hà Nghi im lặng. Cuối cùng Huyên Giao cũng ép Hà Nghi ăn được chén cháo và mấy múi cam. Thư Hiên rót ly nước trao cho Hà Nghi và động viên: - Hà Nghi hãy vui vẻ lên. Ở đây vài ngày rồi sẽ được trở về nhà. Ánh mắt Hà Nghi rưng rưng buồn. Cô nhìn Thư Hiên thoáng băn khoăn: - Em không muốn về nhà. Huyên Giao mở to mắt ngạc nhiên. Cô nhìn Hà Nghi, nhưng thấy sự do dự của Hà Nghi, Huyên Giao chợt hiểu. Cô bình thản nói với Thư Hiên: - Anh ở đây với chị Hà Nghi nhé. Tôi ra ngoài một chút. Huyên Giao đi rồi. Thư Hiên hỏi Hà Nghi thật khẽ: - Sao Hà Nghi không muốn về nhà? - Em không muốn sống ở đó giây phút nào nữa. - Cậu mợ đã nói gì? Hà Nghi im lặng. Cô không biết bắt đầu với Thư Hiên như thế nào. Anh lại hỏi nữa: - Cậu mợ Hà Nghi đã nói những gì? Hà Nghi không đáp mà lại đột ngột nói với Thư Hiên: - Anh Thư Hiên, anh tốt với em quá. Nhưng em không thể đến ở nhà anh được. Em không muốn lạm dụng làm phiền anh. Còn sống với cậu mợ em, em không thể chịu nổi nữa. Thư Hiên ân cần: - Em đang gặp khó khăn gì cứ nói cho anh biết. Hà Nghi thở dài: - Thì cũng vẫn như trước nay anh à. Em khổ tâm quá! Thư Hiên an ủi: - Em cố gắng lên, không còn bao lâu nữa. - Em cũng cố chịu đựng. Muốn được yên thân mà nào có được. Cậu mợ em nói nhiều điều tức lắm. Em như sống trong nhà mồ. Nếu cậu mợ làm quá, em sẽ dọn đến ở chung với Nguyệt Nhi. Hà Nghi tuôn một hơi dài. Thư Hiên nín thinh. Tình cảnh của Hà Nghi thật là nan giải. 
**********
Hà Nghi lớn lên dưới mái nhà của cậu mợ Nhơn. Tuổi thơ của cô trôi qua trong bình lặng. Hà Nghi đi học nhưng không bao giờ thoải mái với bà mợ lắm điều. Từ khi việc làm ăn của cậu Nhơn bị sa sút, thì mợ cứ luôn chì chiết Hà Nghi. Giữa năm lớp mười hai, Hà Nghi đã tự xin nghỉ học để kiếm việc làm. Từ khi cô đi làm thì bà Nhơn đỡ gay gắt hơn. Hà Nghi vô cùng ngao ngán trước tình đời và cô cũng không biết làm sao để đền đáp công ơn nuôi dưỡng của ông bà Nhơn. Mẹ Hà Nghi mất từ khi cô còn bé. Ông bà Nhơn cưu mang. Công lao khó khăn của cậu mợ, cô cũng biết lắm chứ. Những tưởng đi làm để cậu mợ đỡ gánh nặng, nào ngờ.... Cuộc sống của Hà Nghi giờ đây chẳng phẳng lặng chút nào. Bóng mây mờ đã bao phủ. Sự xuất hiện của con người ấy là mối nguy hiểm của Hà Nghi. Sự việc xảy ra khá bất ngờ trong buổi lễ đính hôn của Tần Đăng đã làm đảo lộn tất cả. Và điều đó khiến ông bà Nhơn choáng váng thật sự. Bà Nhơn tức giận lồng lộn vì nghĩ rằng Hà Nghi đã khinh thường bà. Liên tiếp mấy ngày sau, Hà Nghi đi làm thì thôi, nhưng khi về nhà thì luôn bị bà Nhơn đay nghiến. Nhiều lúc Hà Nghi muốn đi luôn không trở về nhà nữa. Cô sợ phải đối diện với ngôi nhà lạnh lẽo và bà mợ chỉ biết nghĩ đến đồng tiền chứ không màng đến tình nghĩa. Nhiều lúc Hà Nghi đi làm đến chiều tối mới về. Cô muốn tránh mặt bà Nhơn. Ông Nhơn cũng lãnh đạm đối với cô. Cô buồn thảm không muốn nói chuyện với ai. Hà Nghi thích công việc của cô. Đó là việc bán hàng mỹ phẩm. Khách hàng hầu hết đều là phụ nữ. Các cô gái trẻ và nhiều bà trung niên. Hà Nghi có tài giới thiệu các mặt hàng khiến các chủ nhân rất hài lòng. Buổi trưa hôm nay, Hà Nghi có việc phải về nhà. Vào đến phòng khách, Hà Nghi chợt khựng lại khi thấy ông bà Nhơn đang ngồi ở đấy. Hà Nghi cứ ngỡ giờ này cậu mợ đang ngủ trưa. Vừa thấy bóng Hà Nghi, bà Nhơn đã mỉa mai: - Kìa, cô cháu quý của ông về kìa. Gớm! Đi suốt cả ngày, đến giờ cơm mới về. Hà Nghi nóng mặt, miệng nói lí nhí: - Thưa cậu mợ. Bà Nhơn lại gắt gỏng: - Thưa gởi làm gì. Tôi biết cô đâu bao giờ muốn gặp vợ chồng tôi đâu. Cần gặp cô khi có chuyện cũng phải chờ đợi như đi gặp quan. Việc gì bà Nhơn cũng có thể chì chiết Hà Nghi được. Hà Nghi đưa mắt nhìn người đàn bà đang làm cô khổ tâm. Bà Nhơn đã ngoài năm mươi tuổi, khuôn mặt xương với đôi gò má nhô cao, lúc nào cũng đầy phấn. Bà sống rất vương giả từ trước đến giờ. Bà rất ít quan tâm đến kinh tế gia đình. Có chăng là chỉ đòi ông Nhơn tiền bạc chi tiêu mua sắm. Bà cũng hay ganh đua với bạn bè. Tội nghiệp ông Nhơn, phải lo toan làm ăn đủ thứ. Hà Nghi thấy thương cậu, nhưng mấy lúc gần đây, ông Nhơn cũng làm cô khó xử. Công việc làm ăn buôn bán của ông đang gặp khó khăn, nên cũng hay cáu gắt. Tội cho Tần Đăng, sắp cưới vợ rồi còn gặp phiền toán trong gia đình. Đêm qua hình như ông Nhơn và Tần Đăng cũng có cự cãi nhau điều gì đó. Ông Nhơn đang nhả khói thuốc, không buồn để ý đến Hà Nghi. Mắt ông chăm chú các giấy tờ. Bà Nhơn lườm lườm nhìn Hà Nghi: - Hà Nghi! Tại sao cô hành động mà không thông qua chúng tôi?! Cô khinh thường cậu mợ cô đến thế à? Hà Nghi ấp úng: - Cháu có làm gì đâu mợ. Bà Nhơn cười gằng và thay đổi cách xưng hô: - Mày bảo không làm gì à? Rồi bà quay qua ông Nhơn: - Đó, ông còn bênh vực cháu ông nữa thôi? Cháu ông hiền lành lắm mà. Ông Nhơn bỏ giấy tờ xuống, nhìn Hà Nghi chằm chằm rồi hất hàm hỏi: - Sao cháu không hỏi ý kiến cậu mợ về việc ấy? Cháu muốn làm gì thì làm à? Giọng bà Nhơn đầy vẻ hằn hoẹ: - Cô nên nhớ trong nhà này chỉ có chúng tôi mới có quyền quyết định mọi việc. Tại sao cô làm trái ý chúng tôi? Thật là uổng công nuôi dưỡng. Hà Nghi cảm thấy đầu nhức nhói. Bà Nhơn lại nhắc đến chuyện ân nghĩa. Lúc nào cũng làm ra vẻ ban ơn. Còn cô thì tệ bạc lắm vậy. Ông Nhơn có vẻ điềm tĩnh hơn, nhưng lời lẽ ông thốt ra cũng làm cô nao nao trong lòng. - Cháu đã làm hại cậu rồi, cháu biết không? - Cháu có làm gì đâu cậu? Bà Nhơn cau mày đay nghiến tiếp: - Ông thấy chưa? Nó có cần biết gì đến nỗi khổ của ông đâu. Thật tao chưa thấy ai vô lương tâm như mày. Tại sao mày từ chối ông Thức? Hà Nghi trở nên trầm lặng. Cuối cùng bà Nhơn cũng nói thẳng điều mà cô cố né tránh. Cô nói thật nhỏ: - Cháu đã nói với cậu mợ nhiều lần rồi, cháu không thể. Bà Nhơn cướp lời: - Mày chê ông Thức lớn tuổi à? Đời nay người ta không có phân biệt tuổi tác. Mày không thấy mấy ông giàu sang, địa vị sao? Chưa có ai ngu như mày. Giọng ông Nhơn đầy tiếc nuối: - Ông Thức thương cháu từ lâu. Ông muốn bảo bọc cuộc đời của cháu. Lấy ông Thức, tương lai cháu rực rỡ, tốt đẹp. Cậu và ông ấy bàn tính cả rồi, cháu lại làm hỏng tất cả. Hà Nghi lòng đầy đau xót khi nghe cậu mợ nhắc đến ông Thức. Người đàn ông bệ vệ, bạn thân của ông Nhơn. Bà vợ của ông mất cách đây hai năm. Cô con gái ông đã có gia đình và ở riêng. Hiện tại ông rất thư thả. Ngoài giờ đi làm, thì ông trở về bên căn biệt thư xinh xắn ở đường Điện Biên Phủ. Ông Thức muốn kết hôn với Hà Nghi, đó là những điều ông bà Nhơn cho cô biết về ông Thức. Riêng Hà Nghi rất sợ gặp ông Thức. Cô luôn tránh mặt ông. Hà Nghi không thể nào đồng ý một người đàn ông đáng tuổi cha chú như ông Thức. Hà Nghi đã từ chối thẳng thắn với ông bà Nhơn, nhưng cậu mợ cô không chịu. Hai người cứ ép buộc cô và tạo mọi điều kiện cho ông Thức gặp gỡ cô. Ông bà Phúc chỉ nghĩ đến sự giàu sang. Hà Nghi ngước nhìn ông bà Nhơn và từ tốn: - Dù ông Thức giàu sang, nhưng cháu không hề yêu thương ông, cháu không thể kết hôn với ông được. Bà Nhơn trề môi: - Người lớn tuổi rất yêu thương chiều chuộng vợ con, mấy thằng trẻ tuổi làm sao bằng. Lấy ông Thức, mày sẽ sung sướng, còn đòi hỏi gì nữa? Ông Nhơn phụ họa với vợ: - Cháu nên nhớ, ông Thức rất giàu có. Ông ấy có thừa khả năng cưới những cô gái trẻ trung và cũng có nhiều cô tình nguyện làm vợ ông ấy, nhưng vì ông Thức yêu cháu và muốn gắn bó với gia đình ta. Cháu điên nên mới từ chối. Hà Nghi không thể nào đồng ý với những điều mà ông bà Nhơn đã nói. Cô lên tiếng phản đối: - Nói như cậu mợ thì con người chỉ biết đến sự giàu sang, chứ không sống vì tình cảm sao? Bà Nhơn bỗng trở nên ngọt ngào: - Ông Thức yêu cháu là vì tình cảm rồi còn gì nữa. Hà Nghi nghiêm giọng: - Nhưng cháu không yêu ông Thức mà. - Phải rồi, cô chỉ yêu những chàng trai trẻ trung hơn, đẹp trai hơn ông Thức. Cô nên nhớ, bọn trai trẻ nó không có chung thủy đâu. Lấy nó, cô sẽ đau khổ một đời đấy! Hà Nghi ức lòng vì bà Nhơn chỉ xuyên tạc và quơ đũa cả nắm. Đồng tiền đã làm mờ mắt bà rồi. Bà chỉ còn biết ca ngợi ông Thức. Trong khi đó, ông Nhơn lại rên rỉ: - Từ chối ông Thức là cháu đã hại cậu mợ. Cháu không được làm thế. Bà Nhơn nghiến răng nhìn Hà Nghi thù hằn: - Không được làm thế! Anh nói mới hay nhỉ?! Nó đã từ chối rồi đó và ngang nhiên đính hôn với thằng Thư Hiên, qua mặt tôi và ông. Thật là nuôi ong tay áo mà! Tức giận, Hà Nghi đáp luôn: - Anh Thư Hiên cũng là giám đốc đó mợ. Bà Nhơn hứ dài. Còn ông Nhơn thì giận dữ. Ông hỏi Hà Nghi với giọng gắt gỏng: - Tại sao mày không cho tao hay về việc mày và Thư Hiên? Tụi bây khinh thường tao hả? Ông Thức nói tao lường gạt ông ấy đấy. Bà Nhơn lại tiếp tục lải nhải: - Xí, tưởng gì, chê ông Thức già, Thư Hiên cũng có con rồi chứ có phải trai trẻ đâu? Hà Nghi im lặng, cô không muốn nói gì với ông bà Nhơn nữa. Hai người cứ mãi giằng xé về chuyện cô từ chối ông Thức. Thật ra ông bà Nhơn có nghĩ gì đến tương lai, hạnh phúc của cô đâu. Ông bà chỉ xem cô như một món hàng có lợi cho họ. Chính vì thế cô không ngạc nhiên khi nghe ông Nhơn tuyên bố thẳng thừng: - Hà Nghi, mày đã đánh mất một cơ hội bằng vàng. Nếu bản thân mày không, tao cũng không nói, đằng này lại liên quan đến tao và thằng Tần Đăng nữa. Ông ấy đã hứa lo cho Tần Đăng làm với mấy hãng thầu xây dựng nước ngoài. Bây giờ lại từ chối và còn đòi lại tao số tiền ông ấy đã hùn hạp làm ăn. Mày cố ý hại tao rồi. Hà Nghi đáp yếu ớt: - Cháu có biết gì chuyện đó đâu. Cháu không cố ý. Ông Nhơn đập bàn giận dữ: - Mày không cố ý hả? Chính mày cùng thằng Thư Hiên phá tao. Tại sao mày không thông qua tao về chuyện thằng Thư Hiên? Bà Nhơn lại đổ thêm dầu vào lửa: - Người ta có quyền tự do mà, cần gì phải thông qua anh. Ông Nhơn cao giọng quyết liệt: - Mày đừng tưởng tao gả mày cho thằng Thư Hiên. Mày hãy hồi nó ngay, nếu không mày sẽ biết tay tao. Hà Nghi nước mắt lưng tròng. Cô biết ông bà Nhơn sẽ nổi trận lôi đình với cô, nhưng thà Hà Nghi chịu cơn sấm sét còn hơn lấy ông Thức. Lấy ông Thức, chỉ mới nghĩ đến điều đó thôi cô đã muốn chết khiếp. Hà Nghi cố gắng phân trần với ông bà Nhơn: - Cháu xin cậu mợ để cháu tự quyết định hôn nhân của cháu. Chuyện quan trọng cả một đời, cậu mợ đừng ép uổng cháu. Ông Nhơn hét lên ra lệnh: - Mày phải lấy ông Thức, không được cãi lời tao. Nghe rõ chưa? Hà Nghi rụng rời nhìn ông bà Nhơn. Nàng bỗng oán giận cậu mợ tột cùng. Bà Nhơn rít lên: - Tự quyết định cuộc hôn nhân, hay nhỉ?! Thế ai lo cho mày được như ngày nay? Bây giờ mày định phản bội à? Không được đâu con ơi. Khoảnh khắc im lặng nặng nề bao trùm cả ba người. Hà Nghi ước chi cô không hiện diện nơi đây. Cô không có trên cõi đời này và cô cũng không có những cậu mợ như ông bà Nhơn. Hà Nghi xót xa cho thân phận mình. Nếu còn ba mẹ thì cuộc đời cô đâu đến nỗi khổ sở như thế này. Trong phút chốc, Hà Nghi muốn rời khỏi nơi đây. Phải! Chỉ có rời khỏi nơi đây cô mới tìm được sự yên ổn. Cô cảm thấy ngạt thở khi sống dưới mái nhà này. Làm sao ông bà Nhơn hiểu thấu nỗi lòng của Hà Nghi. Ơn cậu mợ, Hà Nghi vẫn nhớ, nhưng cô không thể làm theo lời của hai người. Hà Nghi biết chắc rồi đây những cơn bão tố sẽ tiếp tục bao phủ cuộc đời cô. Hà Nghi đứng lên, cô không thể tiếp tục ngồi nghe ông bà Nhơn chì chiết nữa. Thấy thế, nét mặt ông Nhơn hầm hầm: - Mày chưa đi chơi được đâu. Hôm nay hãy bàn chuyện này dứt khóat với tao và mợ mày. Hà Nghi cứng cỏi đáp: - Cháu đã nói rồi. Cháu không đồng ý. Bà Nhơn lãnh đạm nhìn cô, giọng bà hết sức trơ tráo: - Nếu mày không ưng ông Thức, mày hãy nói thằng Thư Hiên đưa chúng tao năm chục triệu để trả nợ cho ông Thức. Và thằng Thư Hiên phải bỏ tiền ra lo chạy chỗ làm cho thằng Tần Đăng. Hà Nghi sửng sốt: - Ơ kìa, sao mợ làm bắt cháu làm điều gì kỳ thế? Ông Nhơn quát tháo: - Có gì đâu mà kỳ. Mày hãy nói với thằng Thư Hiên, tao đòi hỏi như thế đấy. Bằng không thì mày không được lấy nó. Hà Nghi tái mặt: - Không được. Cậu đừng bắt cháu làm điều đó. Bà Nhơn nhún vai thách thức: - Mày không dám nói với nó sao? Thằng Thư Hiên cũng là một giám đốc giàu có cơ mà. - Không. Cháu không đồng ý. Đó là sự xin xỏ nhục nhã. Ông Nhơn xẵng giọng: - Hoặc là mày đồng ý lấy ông Thức, hoặc là mày bảo Thư Hiên đưa tiền tao. Mày phải chịu một, nhanh lên. - Cháu không chọn cách nào cả. - Bốp! Ông Nhơn thẳng tay tát vào má Hà Nghi. Cô lảo đảo ôm mặt. Đôi mắt nhìn ông Nhơn trừng trừng. Ông Nhơn vẫn tiếp tục nói thật trơ trẽn: - Mày không nói, chính tao sẽ nói với thằng Thư Hiên đấy. Hà Nghi hoảng hốt: - Không, cậu không được làm thế. - Mày đừng ngăn cản tao. Bà Nhơn tiếp lời chồng: - Bày đặt sỉ diện hảo. Đời bây giờ, tiền bạc là trên hết, mày biết không? Mày là đứa cháu tồi tệ. Tại sao mày không nghĩ đến tao và cậu mày. Hà Nghi ngồi căm lặng, mặc cho ông bà Nhơn dày vò cô. Tiếng ông Nhơn vẫn vang lên ầm ĩ: - Tao sẽ nói thằng Thư Hiên chi cho tao. Nếu nó không đồng ý thì đừng hòng tao gả mày cho nó. Hà Nghi tức tối: - Cháu không cho cậu nói thế. - Hả? Ông Nhơn trợn mắt nhìn Hà Nghi: - Mày cấm tao hả? Mày là đứa cháu phản bội. Mày sẽ biết tay tao. Mày hãy ra khỏi nhà tao ngay! Hà Nghi hét lên: - Cậu khỏi đuổi cháu cũng sẽ đi ngay. Cháu đã kinh hãi ngôi nhà này lắm rồi. Nói xong, Hà Nghi lao nhanh ra đường. Tinh thần đang bấn loạn, Hà Nghi không chú ý đến đường xa, xe cộ gì cả. 
Yến Quỳnh
Trao nhau hạnh phúc
Phần V
Huyên Giao ngồi trên chiếc băng ghế dài ngoài phòng bệnh nhân. Dãy hành lang im lặng không một bóng người. Huyên Giao đưa mắt nhìn mông lung về phía trước. Mảnh trăng non trên bầu trời chiếu vào sân bệnh viện ánh sáng lấp loáng. Thư Hiên ngạc nhiên trước vẻ suy tư của Huyên Giao. Anh đứng đây đã lâu mà Huyên Giao vẫn không hay. Đến khi anh cất lên tiếng nói thì Huyên Giao bỗng giật mình: - Mơ mộng gì thế, cô tiên nhỏ? Huyên Giao ngước lên nhìn Thư Hiên với nụ cười nở trên môi. Anh đến ngồi bên cạnh Huyên Giao. Thư Hiên có thể hỏi cô một câu êm ái đến thế sao? Thường thì anh rất hay tỏ thái độ tự cao châm chọc, rất ít khi tỏ ra thân ái thật sự. Giọng Thư Hiên vẫn thân mật hỏi lại: - Cô đang mơ gì thế? Huyên Giao bật cười: - Tôi đang mơ trở thành trẻ nít. - Trời đất! Mày Thư Hiên nhướng lên. Đôi môi bật lên tiếng kêu. Huyên Giao thích thú nhìn anh. Thư Hiên vẫn chưa hết thắc mắc: - Sao, cô muốn trở thành trẻ nít à? Để làm gì? - Để khỏi phải làm gì mà chỉ được vui chơi và nhất là sẽ có thật nhiều đồ chơi tuyệt đẹp. Thư Hiên lại phỏng vấn: - Sao cô lại nghĩ đến đồ chơi? Cô không định quảng cáo chứ? - Thì cũng có những hãng đồ chơi đến công ty quảng cáo. - Tôi nhớ cô chỉ thiết kế mẫu quảng cáo thôi mà. - Thiết kế cũng là gián tiếp quảng cáo rồi. Thư Hiên cắc cớ hỏi: - Có khi nào cô quảng cáo hàng gốm sứ cho tôi không? Huyên Giao cười hồn nhiên: - Hàng của anh đâu có quảng cáo với mấy đứa con nít được. - Tức là cô chỉ thích chơi với mấy đứa con nít? - Chơi với mấy đứa con nít dễ chịu hơn người lớn nhiều. - Người lớn khó chịu như thế nào? - Như anh đó, rắc rối và phức tạp. Thư Hiên kêu lên: - Tôi mà phức tạp rắc rối ư? Huyên Giao nhìn Thư Hiên với ánh mắt trong veo: - Anh phải tự biết về anh chứ. Giọng Thư Hiên vang lên ấm áp: - Tôi tự biết tôi là một người bạn thân thiết của Huyên Giao. "Bạn thân thiết" Huyên Giao ngẩn ngơ nhìn sững Thư Hiên. Có thật Thư Hiên muốn làm bạn thân thiết với cô?! Để làm gì? Bên cạnh Thư Hiên đã có người bạn đời thân thiết là Hà Nghi rồi, cần gì Huyên Giao nữa? Huyên Giao vội trả lời Thư Hiên: - Có lẽ tôi là bạn thân thiết của Trâm Oanh, đúng hơn là của anh. Mắt sáng vụt lên, giọng Thư Hiên đầy thích thú: - Ôi, Trâm Oanh thật hạnh phúc khi có cô là bạn. Huyên Giao mỉm cười giải thích: - Sống gần mấy đứa trẻ để thấy mình trẻ và hồn nhiên như chúng. Thư Hiên chậm rãi nhận xét: - Tôi chưa thấy ai kỳ lạ như cô. Đang ở độ tuổi này lại mong ở độ tuổi khác. - Tôi thấy lứa tuổi thơ là đẹp nhất. Thư Hiên dừng lại thật lâu trên gương mặt Huyên Giao với tia nhìn ấm áp và đôn hậu. - Thật ra lứa tuổi nào cũng có nét đẹp riêng của nó. Im lặng, Huyên Giao lắng nghe. Giọng dịu ngọt của Thư Hiên mơ hồ đi vào tâm trí cô. - Cô có biết rằng cô đang ở vào thời kỳ rực rỡ nhất của một đời người? Thời kỳ thanh xuân, thơ mộng, Huyên Giao chính là một bông hoa vừa chớm nở với hương thơm thoang thoảng làm dịu mát lòng người. Là một cô gái xinh xắn, dễ thương và sôi động, Huyên Giao hẵng phải bằng lòng với điều này chứ? Không ngờ chỉ câu nói đùa chơi mà Thư Hiên đã triết lý với cô một tràng dài như thế. Những lời Thư Hiên nói khiến cô xôn xao. Huyên Giao mở to mắt nhìn Thư Hiên. Anh vẫn tiếp tục gần như thì thào: - Cô là một cô gái tuyệt diệu mà tôi được gặp. Tim Huyên Giao đập rộn. Nhắm mắt lại, cô muốn giữ mãi âm điệu này. Hình như bàn tay rắn chắc của Thư Hiên vừa nắm lấy bàn tay cô. Huyên Giao run lên, mở choàng mắt ra. Thư Hiên cúi xuống, môi anh lướt trên tóc Huyên Giao: - Em là nàng tiên bé nhỏ của anh. Huyên Giao bàng hoàng: - Anh... Nhưng rồi Huyên Giao chợt nín bặt. Tất cả chỉ là làn khói mong manh. Khói đã bay qua làm mắt Huyên Giao cay xè. Cô chợt nhớ đến Hà Nghi. Hình ảnh Hà Nghi nằm trên chiếc giường trải drap trắng của bệnh viện khiến Huyên Giao choàng tỉnh. Cô thảng thốt: - Anh, đừng nói.... Đôi mắt Thư Hiên nhìn Huyên Giao khó hiểu. Anh như đau thương, như trìu mến. Huyên Giao cố tránh đôi mắt bí hiểm ấy. Cô lấy giọng tự nhiên: - Chị Hà Nghi đã ngủ rồi hả anh? Thư Hiên im lặng không đáp. Anh đang chìm đắm trong nỗi suy tư. Huyên Giao bối rối ghê lắm. Cô thật sự muốn nghĩ đến Hà Nghi nhưng rồi hình ảnh của Thư Hiên vẫn chiếm ngự trong tim cô. Ai khiến xui choa Huyên Giao gặp Thư Hiên, người đàn ông đang làm cô chao đảo? Huyên Giao nhìn anh khổ sở. Cô không hiểu nổi Thư Hiên. Tại sao anh làm như thế? Hà Nghi đang nằm trong kia, Thư Hiên đùa chăng? Huyên Giao sẽ không bao giờ là một con người tồi tệ đâu. Huyên Giao vẫn luôn biết Thư Hiên đã đính hôn rồi: đính hôn rồi, chính cô đã nhìn thấy và tham dự. Thư Hiên đã đính hôn rồi. Đó là thật tế! Huyên Giao mong rằng cô sẽ tỉnh táo chứ không rơi vào chiêm bao mộng mị. Hà Nghi xuất viện. Huyên Giao đến công ty quảng cáo Bình Minh làm việc như bình thường. Mấy buổi chiều và tối đến dạy vẽ cho bé Khả Tú và Trâm Oanh. Trâm Oanh thấy cô đã trách móc quá chừng: - Mấy bữa cô không đến dạy con học làm con nản quá hết muốn học, muốn vẽ nữa. Huyên Giao cười: - Không có cô thì có ngoại Thân và ba con. Con phải học bình thường chứ. - Nhưng không ai dò bài, xem bài tập của con. Huyên Giao xem lại bài vở của Trâm Oanh. Có mấy bài tập con bé bỏ không làm. Bài thì ì ạch mới thuộc. Bức vẽ dở dang hôm nọ, nó cũng bỏ luôn. Con bé học hành rất tùy hứng. Thật khổ ghê! Huyên Giao động viên con bé: - Được rồi, cô sẽ dò bài, xem bài tập của con. Trâm Oanh vẫn còn thắc mắc: - Sao cô cứ đi đâu hoài mà không đến đây? - Cô bận việc. - Cô bận việc gì? Chẳng biết Thư Hiên có kể cho con bé nghe chuyện của Hà Nghi không. Huyên Giao chỉ khẽ đáp: - Cô bận ở bệnh viện giúp một người bệnh. Trâm Oanh reo lên: - Thế hả cô? Vậy là nuôi người bệnh. Huyên Giao mỉm cười trước lý lẽ hồn nhiên của con bé. Rồi cô hướng dẫn nó học bài và làm bài tập. Xong, con bé lôi bức vẽ ra bắt đầu hý hoáy vẽ. Dường như có Huyên Giao bảo ban, Trâm Oanh có động cơ học tập hơn. Hết giờ học, Huyên Giao ra về. Không gặp Thư Hiên. Tối rồi chẳng lẽ anh còn bận việc công ty? Huyên Giao nấn ná muốn chờ Thư Hiên. Nhưng rồi chợt nghĩ, chắc anh đang đến nhà Hà Nghi, vì chị ấy mới vừa khỏi bệnh. Huyên Giao thật mâu thuẫn. Cô vừa muốn gặp Thư Hiên, vừa muốn trốn chạy. Không gặp thì tốt hơn, có lẽ ông trời đã sắp đặt như thế. Huyên Giao hối hả ra về. Cô không sao hiểu được lòng mình. Buổi tối, đường phố trầm lặng hơn. Vẻ ồn ào nhộn nhịp sôi động ban ngày đã lắng xuống. Vừa chạy xe, Huyên Giao vừa nghĩ ngợi miên man. Bầu trời lấp lánh ánh sao đêm. Một vì sao nằm lẻ loi một góc, vì sao của Huyên Giao. Hai ngày nghỉ trong tuần, Huyên Giao đi học nấu ăn với Hân Mỹ. Lúc đầu cô cũng nghĩ đây chỉ là chuyện đùa, nhưng hóa ra là thật. Đi học nấu ăn cũng vui. Đi học để bận rộn, để không có thời gian suy nghĩ vẩn vơ. 
**********
Ngày nghỉ, Thư Hiên muốn tìm Huyên Giao, nhưng chẳng biết tìm cô nơi đâu. Thư Hiên thấy mình thật tệ. Anh chưa biết gì về Huyên Giao, chẳng biết cô ở đâu. Cuối cùng, Thư Hiên phải tìm đến bà Hân Huệ. Anh nghĩ rằng, chỉ có bà mới biết địa chỉ của Huyên Giao. Bà Hân Huệ vô cùng ngạc nhiên khi nghe Thư Hiên hỏi địa chỉ của Huyên Giao: - Cậu tìm Huyên Giao à? Có chuyện gì thế? - Tôi cũng có chút chuyện riêng. Bà Hân Huệ lấy quyển sổ tay ghi địa chỉ chỗ ở của Huyên Giao: - Đây là địa chỉ trong hồ sơ của cô ấy. Tôi cũng chưa đến đấy lần nào. Tất nhiên bà là giám đốc, đến nhà nhân viên làm gì? Và chắc nhân viên cũng chẳng đến nhà bà, ngọai trừ công ty họ cần phải đến mỗi ngày... Thư Hiên lịch sự: - Cám ơn bà nhiều lắm. Biết được chỗ ở của Huyên Giao, Thư Hiên mừng rỡ. Anh định quay đi thì bà Hân Huệ thòng thêm: - Hôm nay ngày nghỉ, Huyên Giao không có ở nhà đâu. Thư Hiên hơi khựng lại, mặt như quả bóng xì hơi sau phút giây hí hửng. Huyên Giao không có nhà ư? Ngày nghỉ cô đi đâu? Sao bà Hân Huệ biết, hay là bà đoán? Ngày đi làm đã vắng nhà, thông thường ngày nghỉ, người ta cũng hay đi vắng. Bất chợt Thư Hiên hỏi: - Huyên Giao đi siêu thị hả bà? Bà Hân Huệ bật cười: - Tôi có biết đâu. Cậu làm như tôi quản lý nhân viên cả ngày nghỉ vậy. Thư Hiên cười rất vô tư: - Nghe bà bảo ngày nghỉ Huyên Giao vắng nhà. Tôi tưởng bà biết cô ấy đi đâu. Bà Hân Huệ vui vẻ bảo: - Nghe Hân Mỹ nhà tôi bảo, nó với Huyên Giao đi học nấu ăn ở trung tâm văn hóa. Ồ, Thư Hiên nhớ ra, anh đã nghe Huyên Giao nói cô đang đi học nấu ăn. Anh tưởng cô đùa. Huyên Giao đi học với Hân Mỹ ư? Lạ thật! Thư Hiên nhìn bà Hân Huệ: - Cám ơn bà. Tôi sẽ đến đó tìm Huyên Giao. - Cậu có biết địa chỉ không? - Lại phải nhờ bà rồi. Mắt bà Hân Huệ ánh nét cười lấp lánh: - Tôi có biết đâu. Chỉ nghe Hân Mỹ nói trung tâm dạy gia chánh ở trường Nguyễn Bỉnh Khiêm. Thư Hiên nhanh nhẹn: - Tôi sẽ tìm. Nói xong, anh nhanh nhẹn phóng xe đi. Bà Hân Huệ nhìn theo, mỉm cười thích thú. Bà biết là Thư Hiên đến đó sẽ gặp Hân Mỹ của bà. Việc đầu tiên là Thư Hiên phóng xe đến nhà Huyên Giao. Đúng như bà Hân Huệ nói, Huyên Giao không có ở nhà. Huyên Giao ở nhà chỉ có một mình sao? Như vậy những gì Huyên Giao nói đều là sự thật. Anh thấy Huyên Giao là cô gái có nhiều điểm khác lạ mà anh chưa thể nào hiểu hết. Tìm Huyên Giao thì tìm bất cứ nơi đâu, Thư Hiên cũng sẵn sàng lao xe tới để gặp được cô. Đến trung tâm dạy nghề, Thư Hiên còn đang lóng ngóng ngó vô. Ôi, chẳng lẽ ông trời chiếu cố đến anh! Hết giờ học, mọi người ùa ra cổng. Hầu hết là phụ nữ. Người nào cũng xinh đẹp, rạng rỡ và vui tươi. Chẳng biết hôm nay họ học được món gì để về nấu cho cha mẹ, chồng con ăn? Thư Hiên bỗng phì cười vì điều anh đang nghĩ. Bất chợt anh im bặt và trố mắt nhìn. Thư Hiên vừa trông thấy Huyên Giao đi bên cạnh một gã con trai dắt chiếc Wave màu xanh bóng loáng. Mắt Thư Hiên dán chặt vào hai người. Thật ra, anh nhìn kỹ gã con trai. Và vì nhìn kỹ cho nên Thư Hiên đã nhận ra, không phải gã con trai mà là một cô gái. Thế mà Thư Hiên hết hồn. Cô gái cứ như con trai, nhìn từ trên đầu xuống đến chân, chẳng có vẻ gì mềm mại uyển chuyển của con gái. Hân Mỹ nói nói cười cười rất thản nhiên với Huyên Giao, chẳng thấy Thư Hiên nhíu mày khó chịu. Mà nếu có thấy, Hân Mỹ cũng không cho là anh chàng Thư Hiên đang nhăn nhó khó chịu với cô. Trái lại, Huyên Giao đã nhìn thấy Thư Hiên. Cô ngạc nhiên đến sững sờ. Thư Hiên đi đâu đến đây? Chẳng lẽ Thư Hiên tìm Huyên Giao? Tìm để làm gì? Hay là Hà Nghi có sự cố? Chỉ khi Hà Nghi có sự cố, Thư Hiên mới tìm đến Huyên Giao. Cô nghe tim mình thót lại. Thư Hiên đã reo lên gọi Huyên Giao, giọng không giấu nỗi mừng rỡ: - Huyên Giao! Huyên Giao phản xạ nhanh như cái máy: - Chị Hà Nghi như thế nào rồi hả anh? Thư Hiên trầm giọng: - Hà Nghi vẫn bình thường. Giọng Huyên Giao ráo hoảnh: - Thế mà tôi cứ tưởng.... Thư Hiên cướp lời: - Tưởng Hà Nghi có chuyện gì à? Huyên Giao đáp tỉnh bơ: - Thì Hà Nghi có gì anh mới tìm đến tôi. Thư Hiên phân trần: - Không phải như thế đâu. Huyên Giao hỏi khẽ: - Vậy là anh tình cờ đi ngang qua đây hả? Chiếu cho Huyên Giao một tia nhìn khác lạ, giọng Thư Hiên trầm ấm: - Tôi đi tìm Huyên Giao. Huyên Giao nghe giọng mình lạ hoắc: - Tìm Huyên Giao để làm gì? - Có việc. Huyên Giao đi với tôi nhé. Nghe hết cuộc đối thọai của Thư Hiên và Huyên Giao nãy giờ, Hân Mỹ như đang giẫm lên ổ kiến lửa. Tự dưng ra cổng gặp gã đàn ông bá vơ rồi Huyên Giao lại đối đáp với hắn gọn bơ. Gã đàn ông còn rủ Huyên Giao đi nữa. Đi đâu? Hân Mỹ nghiêm giọng: - Đi về Huyên Giao. Thư Hiên nhìn Hân Mỹ, nói như thách thức: - Huyên Giao chưa về được đâu. Nghe giọng điệu của hai con người không quen biết nhau như muốn gây chuyện, Huyên Giao lên tiếng giới thiệu: - Đây là anh Thư Hiên. Đây là Hân Mỹ.... Nhìn nét mặt ngớ ra của Thư Hiên, Huyên Giao bật cười. Anh chàng không biết Hân Mỹ là ai. Huyên Giao bồi thêm lời giới thiệu trịnh trọng nữa: - Hân Mỹ, con gái bà giám đốc Hân Huệ. Chắc anh có nghe nói đến! - Tôi nghe Huyên Giao nói đến! - Bà giám đốc nói chứ! Hai tay chống nạnh, Hân Mỹ vênh mặt lên hỏi trỏng: - Ủa, mẹ tôi nhắc điều gì nhỉ? Huyên Giao ôn tồn giải thích: - Nhắc Hân Mỹ là con gái rượu của bà. Hân Mỹ xí dài không nói gì. Còn Huyên Giao thì đang tự hỏi: Thư Hiên không tình cờ đi qua đây? Hà Nghi không có vấn đề gì? Vậy anh đang tìm Huyên Giao thật sự hay tìm Hân Mỹ? Không thể nào hiểu nổi. Cả ba cùng im lặng trong bầu không khí khác thường. Thư Hiên bỗng nhắc lại: - Huyên Giao đi với tôi nhé. Có việc cần bàn. Việc gì có trời mới biết. Huyên Giao chần chừ. Giọng Thư Hiên khẩn thiết hơn: - Tôi đã khổ công lắm mới tìm được Huyên Giao ở đây đó. Huyên Giao biết không? Huyên Giao vờ hỏi: - Huyên Giao phải biết à? - Khỏi phải biết, chỉ mong Huyên Giao đi ngay. Huyên Giao thản nhiên: - Hân Mỹ đi nữa chứ. Hân Mỹ ré lên: - Không, không. Rồi cô giải thích thêm với giọng đầy triết lý: - Những người có thế giới riêng, tôi đi chung làm quái gì? Huyên Giao mời gọi: - Có gì riêng đâu. Hân Mỹ đi chung cho vui. Hân Mỹ nhún vai kiểu cách: - Tôi chẳng vui nổi rồi. Chào! Nói xong, Hân Mỹ leo lên xe, nhấn ga rồi phóng vụt đi. Thư Hiên nhìn theo bình phẩm: - Tôi cứ tưởng anh chàng nào đang rước Huyên Giao đi học nấu ăn về. Huyên Giao thờ ơ: - Thế à? - Làm tôi phát hoảng lên đấy. - Ai làm gì mà anh phát hoảng? - Không ai làm gì, nhưng tôi bất chợt lo. Huyên Giao bật hỏi: - Tôi không hiểu, anh lo cái gì? Mắt loé lên như một tia chớp, giọng Thư Hiên đầy vẻ bí hiểm: - Muốn biết thì hãy theo tôi. Huyên Giao chỉ còn cách leo theo lên xe. Và nhà hàng Thiên Duyên hiện ra. Trời ạ! Lại thêm một buổi đính hôn nữa ư? Ác mộng. Không, Huyên Giao không muốn gặp ác mộng nữa. Mắt Huyên Giao nhìn Thư Hiên đăm đăm: - Vào đây làm gì? Thư Hiên đáp tỉnh rụi: - Để ăn... Huyên Giao vặn lại: - Ăn ở chỗ khác không được à? - Chỗ này mới đặc biệt và có ấn tượng. - Anh thì lúc nào cũng ấn tượng với đặc biệt. - Tại Huyên Giao đầy ấn tượng đặc biệt đó thôi. Ngồi vào bàn ăn, Thư Hiên chủ động gọi mọi thứ. Huyên Giao nhìn Thư Hiên đăm đăm khi người phục vụ mang thức ăn lên. Đã từng đi ăn với Thư Hiên lúc Hà Nghi ở bệnh viện, nhưng hôm nay Huyên Giao không biết Thư Hiên rủ cô đi ăn với lý do gì? Lại ăn ở nhà hàng Thiên Duyên nữa chứ. Giọng Thư Hiên ấm mượt vang lên: - Mời Huyên Giao thưởng thức. - Tôi muốn biết chúng ta ăn mừng vì việc gì? - Huyên Giao không biết hôm nay là ngày gì sao? - Ngày gì? - Một ngày đặc biệt mà tôi có quyền làm thế. Huyên Giao nhướng mày: - Ngày vui của anh à? Thư Hiên hỏi lại: - Huyên Giao nghĩ sao? - Ngày vui người ta thường chia sẻ với người khác. Dành cho Huyên Giao một tia nhìn bỏng cháy, Thư Hiên hạ giọng ra vẻ bí mật: - Với tôi, chính Huyên Giao góp phần tạo nên ngày vui đó. Ngày vui của Thư Hiên do Hà Nghi tạo nên chứ liên quan gì đến Huyên Giao. Huyên Giao mím môi: - Tạo nên niềm vui của anh là chị Hà Nghi cơ. Thư Hiên nhướng mày ngó Huyên Giao: - Tất cả những gì tôi nói với Huyên Giao đều không dính líu gì đến Hà Nghi cả. - Sao lạ vậy? - Thế Huyên Giao không nhớ hôm nay là ngày gì thật à? - Một ngày như bao ngày. - Đúng. Nhưng ngày này là ngày tôi đã đến công ty quảng cáo. - Thì anh đến công ty hợp đồng quảng cáo sản phẩm gốm sứ của công ty anh. Mắt sáng lên lấp lánh, Thư Hiên nhấn mạnh: - Tôi luôn nhớ mãi ngày đó. Huyên Giao phì cười: - Anh có trí nhớ tốt. - Sẽ không có gì đáng nhớ nếu tôi không gặp Huyên Giao ở đó. Giọng Huyên Giao reo lên như khám phá ra chân lý: - À, phải rồi. Nhờ tôi vẽ mẫu quảng cáo mà sản phẩm của công ty anh bán đắt chứ gì? Và anh muốn ăn mừng. Thấy Huyên Giao cố tình không chịu hiểu, Thư Hiên nhíu mày: - Tôi không nghĩ đến những điều trần tục đó. Huyên Giao tinh nghịch hỏi: - Thế còn điều cao siêu nữa ư? - Phải. Điều cao siêu đó là tôi đã gặp Huyên Giao. Tôi muốn kỷ niệm ngày gặp gỡ Huyên Giao. Thư Hiên nói từng tiếng với nét mặt rạng ngời. Huyên Giao như bị điện giật: - Ngày quỷ quái, gặp ông giám đốc hắc ám. Hai người cự nự quyết liệt, có gì đáng để nhớ? Thư Hiên vẫn hớn hở như reo: - Chúng ta uống chúc mừng. Đôi mày thanh tú của Huyên Giao cau lại: - Nếu anh nâng ly mừng ngày Quốc Tế Phụ Nữ, tôi sẽ hưởng ứng. - Với tôi, ngày gặp Huyên Giao là quan trọng nhất. Nếu không đến công ty quảng cáo Bình Minh, làm sao tôi biết có một Huyên Giao dễ thương, xinh đẹp và tài năng. Nghĩ là Thư Hiên đang đùa cợt chọc phá, Huyên Giao nổi đóa độp lại Thư Hiên: - Chị Hà Nghi sẽ nghĩ sao nếu nghe anh tán tụng tôi? Thư Hiên hạ giọng tỉnh rụi: - Tôi chỉ muốn biết Huyên Giao nghĩ sao thôi. - Tôi nghĩ anh nên tán tụng chị Hà Nghi. Thư Hiên buông câu chắc nịch: - Hà Nghi có cuộc sống riêng của Hà Nghi. Huyên Giao có cuộc sống riêng của Huyên Giao. Hôm nay tôi muốn cô chỉ nghĩ đến cô thôi. Thư Hiên nói xong rồi lặng nhìn Huyên Giao. Đôi môi đàn ông hé nở nụ cười rạng rỡ để lộ hàm răng bóng ngời. Huyên Giao bị thu hút, cứ dán mắt vào miệng anh. Bất chợt cô đỏ mặt, quay mắt nhìn đi hướng khác. Thư Hiên vẫn là gã đàn ông bí hiểm đối với cô. Anh đâu phải là chàng trai mới lớn thích vẩn vơ mơ mộng đâu mà bày đặt tổ chức ăn mừng ngày gặp mặt đầu tiên. Hay là các ông giám đốc hay sinh chuyện này nọ. Thư Hiên gắp thức ăn vào chén cho Huyên Giao, nài ép cô ăn và ôn tồn bộc bạch: - Tôi không biết nói sao với Huyên Giao đây. Tôi rất muốn long trọng tổ chức ngày đầu tiên gặp gỡ Huyên Giao. Huyên Giao đã để lại trong tôi những ấn tượng sâu sắc. Tôi mong mối quan hệ giữa chúng ta mãi mãi bền vững. Huyên Giao bật cười: - Phải chi tôi là giám đốc thì nên chúc mối quan hệ hợp tác làm ăn lâu dài. Thư Hiên buông một câu đầy ý nghĩa: - Giữa chúng ta không có mối quan hệ làm ăn. Huyên Giao vô tư hỏi: - Chứ quan hệ gì? Giọng Thư Hiên nhẹ như gió thổi: - Quan hệ tình cảm giữa người và người. - Anh nói gì Huyên Giao không hiểu. - Rồi Huyên Giao sẽ hiểu. Thư Hiên đã làm cho Huyên Giao thót tim. Huyên Giao muốn hụt hơi vì nghe những lời lạ lùng của Thư Hiên và rối tung đầu óc vì suy nghĩ. Cuộc gặp gỡ của Thư Hiên và Huyên Giao có gì đáng để anh ăn mừng? Đã bao tháng ngày trôi qua, chưa đầy một năm, cũng có nhiều điều để nhớ. Nhưng chắc chắn không quan trọng đến nổi Thư Hiên tổ chức tiệc mừng. Khó mà hiểu được anh chàng này. Và cũng không muốn hiểu điều gì sâu xa hơn, Huyên Giao cất tiếng hỏi rất bình thản: - Lúc nãy anh tình cờ đi ngang qua trung tâm hả? Thư Hiên nhìn sâu vào mắt Huyên Giao: - Huyên Giao nghĩ là tình cờ hả? Không đâu. - Anh đâu có biết là Huyên Giao học ở đó. Thư Hiên trả lời như một chân lý: - Khi muốn biết thì phải tìm hiểu thôi Huyên Giao ạ. Thấy Huyên Giao ngớ ra không nói gì, Thư Hiên thích thú giải thích thêm: - Anh còn biết Huyên Giao đi học nấu ăn với Hân Mỹ nữa kìa. Huyên Giao kêu lên: - À, phải rồi. Bà Hân Huệ nói với anh. Rồi cô cắc cớ hỏi Thư Hiên: - Vậy là anh đến trung tâm tìm cô Hân Mỹ hả? Giọng Thư Hiên sắc gọn: - Anh chỉ đi tìm một nửa của anh thôi. - Thì Hân Mỹ.... - Không phải đâu. - Chị Hà Nghi. - Càng không phải. Huyên Giao giật thót tim. Tia nhìn nồng cháy trong tia mắt Thư Hiên dành cho Huyên Giao. Cô rụng rời và cố tránh né nhưng ánh mắt ma quái đã làm cho tim cô muốn bắn ra ngoài. Huyên Giao tự hỏi tại sao, hàng trăm lần câu hỏi lặp lại trong óc, và giọng Thư Hiên ma quái vang lên: - Em không thấy giờ này anh đang ngồi với ai ở đây sao Huyên Giao? Thông minh, nhạy cảm như em phải biết chứ. - Huyên Giao không biết. - Anh tin là Huyên Giao đã biết. Huyên Giao lắc đầu cả chục cái. Huyên Giao chẳng muốn biết. Thư Hiên lại triết lý: - Có những điều liên quan đến mình, thì cần phải biết chứ em. - Điều Huyên Giao muốn biết là chị Hà Nghi đã khoẻ hẳn và đi làm lại chưa? Còn anh thấy Hân Mỹ thế nào? Thư Hiên buông gọn: - Tất cả những điều đó không liên quan đến Huyên Giao, anh miễn trả lời. Huyên Giao liếc xéo Thư Hiên một cái: - Vậy Huyên Giao cũng chẳng cần muốn biết điều gì nữa. - Còn anh thì muốn biết đấy. - Anh muốn biết gì? - Về Huyên Giao. Hãy kể cho anh nghe đi. Huyên Giao đọc vanh vách một hơi như trả bài. - Phạm Huyên Giao, nữ, cao một mét sáu, cân nặng năm mươi ký, là họa sĩ thiết kế mẫu quảng cáo của công ty Bình Minh. Thư Hiên xua tay phản đối: - Lý lịch trích ngang anh biết rồi. Huyên Giao pha trò: - Vậy anh hỏi lý lịch trích dọc hả? - Anh không hỏi lý lịch, chỉ muốn biết Huyên Giao là ai. - Huyên Giao là một cô gái. Một cô gái đã làm con tim Thư Hiên chao đảo. Thư Hiên muốn nói điều đó lắm, không biết tại sao Huyên Giao xuất hiện bên đời Thư Hiên. Ai khiến xui cho hai người gặp gỡ để rồi Huyên Giao ngự trị mãi trong tâm tư Thư Hiên và Thư Hiên như vô tình hay cố ý mà luôn nghĩ đến Huyên Giao. Muốn nói với Huyên Giao nhiều lắm, nhưng vẫn không thể nói gì được. Thư Hiên tiếp lời Huyên Giao bằng một câu trầm lắng: - Huyên Giao là một cô gái bí ẩn. Huyên Giao bật cười: - Bí ẩn à? Thư Hiên nheo một bên mắt với cô: - Anh muốn biết cô gái bí ẩn từ đâu hiện ra? Huyên Giao lém lỉnh đáp: - Từ trong truyện kinh dị, hình sự, liêu trai hiện ra. - Ôi, sao thế. - Tại trong những truyện đó luôn có những cô gái bí ẩn. Thư Hiên phẩy tay: - Mấy cô gái bí ẩn đó sẽ biến mất khi hết truyện. Anh thích cô gái bí ẩn đang đối diện với anh hơn. Huyên Giao hỏi một hơi dồn dập: - Tại sao? Anh tưởng là em không biến mất à? Em sẽ biến mất đó. Vô tình Huyên Giao xưng em ngọt như đường phèn với Thư Hiên. Anh thích thú. Ánh mắt nhìn cô lấp lánh tia chớp: - Anh sẽ lưu giữ em lại. Giọng anh ẩn chứa sự âu yếm tự tin. Huyên Giao bối rối. Nói xong, Thư Hiên lấy một gói nhỏ ra trao cho Huyên Giao: - Đây là món quà anh tặng em, kỷ niệm ngày đáng nhớ. Huyên Giao bỡ ngỡ nhìn Thư Hiên và nhìn món quà. Một gói giấy hoa màu hồng được buộc chiếc nơ vàng xinh xắn. Chẳng biết bên trong là gì. Huyên Giao ngần ngừ. Sợ cô không nhận, Thư Hiên ra vẻ bí mật: - Đây là món quà không giống món quà nào cả. Lại khêu gợi trí tò mò của Huyên Giao. Thư Hiên tặng thì cô nhận thôi. Quà gì cũng được. Giọng cô liến thoắng: - Miễn anh đừng gói chuột con, thằn lằn, rắn mối trong đó là được. Thư Hiên kêu ca: - Trời đất! Anh đâu phải là mấy cậu học trò nghịch ngợm thích nhát mấy cô bạn thỏ đế. Cả hai cùng cười vang. Tiếng cười trong trẻo ngọt ngào như những chuỗi âm thanh òa vỡ. Bữa ăn kết thúc, Huyên Giao ra về trong một trạng thái lâng lâng khó hiểu và khó tả.							
Yến Quỳnh
Trao nhau hạnh phúc
Phần VI
Buổi chiều thứ Bảy là niềm vui của mọi người, đặc biệt đối với những người đang làm việc. Sau một tuần lao động mệt nhọc thì buổi chiều thứ Bảy quả là tuyệt vời. Ai cũng mong mỏi được về sớm với gia đình. Ngay cả như Thư Hiên cũng vậy. Anh rất sung sướng trước giây phút đó. Thư Hiên rất thích gần gũi Trâm Oanh, chăm sóc con bé, kiểm tra việc học tập của con bé. Suốt cả tuần, dù bận rộn, anh vẫn luôn để mắt đến Trâm Oanh. Đặc biệt là buổi chiều thứ Bảy, anh và Trâm Oanh không thể thiếu vắng nhau. Điều đó cũng làm cho dì Thân hài lòng. Lúc này có Huyên Giao trông coi, việc học của Trâm Oanh, anh rất yên tâm. Có những buổi chiều thứ Bảy, Thư Hiên lại bận rộn bạn bè khách khứa tiệc tùng. Nghề kinh doanh của anh là thế đấy. Đêm qua, Thư Hiên đi mãi đến một giờ sáng mới về khiến dì Thân vô cùng lo lắng. Bình thường Thư Hiên rất chừng mực. Anh luôn giữ gìn sức khoẻ, anh luôn quan niệm có sức khoẻ tốt mới sáng suốt làm việc và giải quyết mọi việc được tốt đẹp. Sáng nay, Thư Hiên dậy muộn. Đã hơn chín giờ rồi. Khi anh còn ngủ thì đừng nên đánh thức. Kể cả việc gọi anh thức dậy để ăn cơm. Trâm Oanh đã ăn điểm tâm xong. Ngày chủ nhật được nghỉ, con bé rất mừng. Nhưng Trâm Oanh vẫn có chương trình riêng của mình trong ngày. Trâm Oanh sẽ vui chơi, đánh đàn, xem truyện, vẽ tranh. Phải vẽ nhiều tranh đẹp cho cô Huyên Giao hài lòng. Dì Thân đi chợ, Trâm Oanh ngồi đọc truyện trong phòng khách. Con bé bảo ở phòng khách sẽ tiện cho việc mở cổng cho Ngọai Thân đi chợ về. Tiếng chuông cửa reng reng lảnh lót. Không phải ngoại Thân rồi. Trâm Oanh chạy ào ra mở cổng. Huyên Giao tươi cười nhìn Trâm Oanh, cô bé cất tiếng chào trước: - Chào cô Huyên Giao. Hôm nay học sớm hả cô? Huyên Giao mỉm cười: - Không, cô ghé có chút chuyện. Rồi cô đưa mắt nhìn quanh: - Ngọai Thân và ba có nhà không? - Ngoại Thân đi chợ. Còn ba.... Con bé đưa tay lên miệng khẽ sụyt: - Cô nói khe khẽ, ba còn ngủ. Huyên Giao phì cười: - Đến giờ này ba còn ngủ à? Con vào đánh thức ba, bảo có cô Huyên Giao đến. - Không được đâu. Để ba ngủ. Trâm Oanh vừa nói vừa dang tay như chặn Huyên Giao lại, không cho cô tiến vào. Huyên Giao thú vị nhìn con bé: - Cô nói đùa với con đấy. Cứ để ba con ngủ, cô vào nhà chơi với con. Trâm Oanh mừng rỡ reo lên: - Hoan hô cô Huyên Giao! Bà Ngoại Thân đi chợ, ba ngủ, con ở nhà buồn hiu không có ai nói chuyện. Huyên Giao nở nụ cười hiền hậu: - Rồi, có chuyện gì nói với cô đi. - Có nhiều lắm đó cô. Huyên Giao theo Trâm Oanh vào trong. Hoa sứ tỏa hương thơm ngát quanh đây. Hương hoa theo cô vào tận bên trong. Huyên Giao ngồi xuống ghế salon, nhặt quyển truyện của Trâm Oanh lên. Con bé tung tăng chạy về phòng lấy bức vẽ vừa hoàn thành cho Huyên Giao xem. Huyên Giao nghĩ đến những cuộc thi vẽ tranh của thiếu nhi. Cô sẽ khuyến khích Trâm Oanh đi dự thi. Trâm Oanh liến thoắng đủ thứ chuyện với Huyên Giao rồi bảo: - Nói chuyện với cô rất thích. Nhiều khi con hỏi chuyện này chuyện kia, ngoại Thân không chịu trả lời. Huyên Giao nhìn Trâm Oanh chăm chú. Cô biết đây là một cô bé sống động, ham hiểu biết, vì thế dì Thân không thể thỏa mãn hết những thắc mắc của Trâm Oanh. Huyên Giao vội nói: - Ngoại Thân bận rộn không trả lời được thì con hỏi ba. Trâm Oanh chép miệng: - Ba cũng bận rộn. Đưa con đi học chứ đâu có rước. Bác Tám chạy xích lô rước con. Huyên Giao cười, bảo: - Vậy là con sướng, có hai người đưa rước. Trâm Oanh tròn mắt: - Cô nói sướng à? Mấy đứa bạn con mới sướng. Huyên Giao ngạc nhiên: - Bạn con sướng à? Tại sao? Trâm Oanh điềm nhiên giải thích: - Bạn con có cả ba mẹ đưa rước đi học. Còn con.... Huyên Giao hồi hộp: - Còn con thì sao? - Con không có mẹ. Mỗi lần hỏi ba, mẹ đâu, ba bảo bây giờ con chưa có mẹ, rồi ba sẽ kiếm mẹ cho. Con đợi hoài mà không có. Ba kỳ ghê. Cứ hứa với con rồi quên. Huyên Giao đưa tay vuốt tóc Trâm Oanh, trấn an con bé: - Cứ yên tâm đi. Ba con hứa chắc chắn sẽ có mà. - Cô nhớ nhắc ba con nhớ. Cô hỏi ba con xem chừng nào có. Huyên Giao bối rối trước lời nói ngây thơ của con bé. Cô rất hiểu tâm trạng của con bé. Nó khao khát tình mẹ. Người cha chăm sóc con thế nào cũng không bằng bàn tay dịu dàng của người mẹ. Tuổi thơ nào cũng rất cần có mẹ. Huyên Giao thắc mắc. Mẹ của Trâm Oanh đâu? Đã mất hay đã li dị với Thư Hiên? Thư Hiên không nói cho con gái biết gì cả. Còn Hà Nghi thì sao? Huyên Giao chợt hỏi thăm dò con bé: - Mấy hôm nay cô Hà Nghi có đến đây không hả Trâm Oanh? - Không cô à. Huyên Giao lặng thinh. Có lẽ Thư Hiên chưa cho dì Thân và Trâm Oanh biết chuyện Hà Nghi bị nạn. Tại sao anh còn giấu? Trước sau gì Hà Nghi cũng....Huyên Giao nhói đau khi nhớ đến điều này. Và cũng vì Hà Nghi mà cô đến đây từ sớm. Không hiểu sao cô lại nghĩ nhiều về Hà Nghi đến thế. Không thể im được lâu, Trâm Oanh lại lên tiếng: - Con đàn cho cô nghe nhé! - Ừ, phải đó. Con hãy đàn đi! Những ngón tay bé bỏng của Trâm Oanh lướt nhẹ trên phím đàn. Những âm thanh êm dịu vang lên. Huyên Giao xúc động nhìn con bé. Huyên Giao ngẩn ngơ trước những âm điệu trầm bổng ấy. Trâm Oanh có năng khiếu đủ thứ. Con bé học nhạc ở trường, về nhà có đàn nên tập tành suốt. Thư Hiên bảo không muốn cho nó học nhiều thứ quá sẽ làm mụ đầu óc. Nó thích gì cứ làm. Thư Hiên đã ra phòng khách từ lúc nào. Anh sửng sốt thấy Huyên Giao ngồi cạnh Trâm Oanh. Cô đang âu yếm nghe con bé đàn. Thư Hiên nín thở không dám phá tan cảnh tượng ấy. Một cảnh tượng ấm cúng khiến anh rung động dạt dào. Không gian im ắng, chỉ có tiếng đàn du dương của Trâm Oanh tràn ngập khắp căn phòng. Tiếng đàn vừa dứt, Thư Hiên buột miệng: - Tuyệt! Huyên Giao và Trâm Oanh cùng giật mình quay lại. Con bé chạy lại nắm tay cha: - Ba đã dậy rồi à? Ba ra hồi nào sao con không hay? Thư Hiên không đáp lại hỏi Trâm Oanh: - Cô Huyên Giao đến, sao con không đánh thức ba dậy? Trâm Oanh le lưỡi nhìn Huyên Giao. Cô mỉm cười nói với Thư Hiên: - Anh có cô con gái tuyệt vời. Con bé cương quyết bảo vệ giấc ngủ của ba, không cho ai đánh thức cả. Thư Hiên âu yếm xoa đầu Trâm Oanh: - Thế hả con? Nhưng cũng có trường hợp ngoại lệ chứ. Thư Hiên vừa nói vừa dừng lại thật lâu trên khuôn mặt của Huyên Giao. Cô thẹn thùng cúi xuống. Thư Hiên đã đặt cô vào những tình huống khó xử khiến cô càng thêm rối rắm. Huyên Giao ngước đôi mắt trong veo nhìn Thư Hiên. Nét mặt anh có vẻ nghiêm nghị nhưng trông anh rất điển trai. Bất giác, Huyên Giao nhớ đến món quà anh tặng cô hôm ấy. Đó là chiếc gương soi nho nhỏ hình trái tim, chung quanh mạ vàng. Mặt gương trong trẻo sáng ngời, soi rõ khuôn mặt của Huyên Giao khi nhìn vào. Mặt sau là tấm ảnh Thư Hiên. Đôi mắt trong ảnh nhìn cô cuốn hút. Huyên Giao quá đỗi bàng hoàng. Một món quà đầy ý nghĩ. Thư Hiên đã nói tất cả, Huyên Giao đón nhận vừa sung sướng, vừa đớn đau. Thư Hiên lên tiếng nhắc nhở Trâm Oanh như để phá tan không khí im lặng đang bao trùm: - Trâm Oanh, con hãy về phòng chơi và đọc truyện nhé! Trâm Oanh nài nỉ: - Cho con ở đây! - Không được. Ba đang bàn chuyện với cô Huyên Giao. Con hãy ngoan ngoãn, chiều ba đưa đi chơi. Huyên Giao cũng muốn xin cho Trâm Oanh ở lại chơi, nhưng thôi. Nguyên tắc của Thư Hiên là thế. Hơn nữa, cô cũng đang muốn hỏi Thư Hiên vài điều. Trâm Oanh còn trù trừ, nhưng khi thấy ánh mắt Thư Hiên lướt qua, con bé vội vàng đi ngay. Huyên Giao nhìn theo Trâm Oanh và khen ngợi: - Anh có cô con gái rất thông minh mà lại ngoan ngoãn nữa. Trâm Oanh luôn nghe lời anh. Thư Hiên cười tự hào: - Dì Thân luôn chiều chuộng nó. Nhưng anh cứng rắn hơn. Dĩ nhiên với trẻ con thì phải tình cảm và phải làm cho chúng ý thức được mọi việc. Đừng để chúng ỷ vào sự thương yêu của mình. Huyên Giao vọt miệng nói không suy nghĩ: - Trâm Oanh mới than vãn với em là nó không có mẹ đấy. Thư Hiên thoảng thốt nhìn Huyên Giao: - Nó nói thế à? Rồi anh cố trấn tĩnh: - Sống thế nào, Trâm Oanh vẫn cảm thấy thiếu thốn. Anh đã hứa kiếm mẹ về cho nó, nhưng vẫn chưa thực hiện được. - Thế mẹ của Trâm Oanh ở đâu? Tại sao tìm không được? Thư Hiên lặng thinh, đôi mắt buồn xa vắng. Anh không biết giải thích sao cho Huyên Giao hiểu rõ điều này bây giờ. Huyên Giao nhìn Thư Hiên phân vân, không biết cô có nói điều gì chạm đến anh chăng? Sao cô lại bộp chộp đến thế. Chuyện riêng của gia đình Thư Hiên, cô lại chen vào làm gì? May là anh chưa nổi đóa lên. Biết đâu..... Một lúc sau, Thư Hiên bỗng thốt lên với giọng ôn tồn: - Thật ra, cái khó khăn là tìm mẹ cho Trâm Oanh chứ không phải tìm mẹ của Trâm Oanh. Huyên Giao ngơ ngác. Thư Hiên định nói gì nhỉ? Cô chưa kịp lên tiếng. Thư Hiên đã nói sang chuyện khác: - Huyên Giao đến đây đã lâu phải không? Sao không nói Trâm Oanh gọi anh dậy? - Trâm Oanh biết ý anh nên đâu dám gọi. - Chứ không phải Trâm Oanh mê nói chuyện với Huyên Giao à? Trâm Oanh rất thích cô Huyên Giao của nó. Huyên Giao giẫy nãy: - Thích đâu bằng cô Hà Nghi. Thư Hiên hơi ngỡ ngàng như rồi chợt hiểu: - Hà Nghi đâu có liên quan gì ở đây. Huyên Giao hờn trách: - Hứ, sao không liên quan. Hà Nghi là nhân vật trung tâm mà. Im lặng. Mỗi người theo đuổi một ý nghĩ riêng tư. Làm sao Thư Hiên nói cho Huyên Giao hiểu đây? Còn Huyên Giao thì băn khoăn mãi. Đã có Hà Nghi rồi, sao Thư Hiên còn quan tâm đến Huyên Giao? Thư Hiên tặng cô món quà với nhiều ẩn ý. Suốt đêm ấy, Huyên Giao thao thức suy nghĩ mãi về món quà. Cô tự dặn lòng không được tiến xa nhưng rồi cũng không cưỡng nổi sức quyến rũ của Thư Hiên. Làm sao bây giờ đây? Huyên Giao lên tiếng phá tan sự ngột ngạt giữa hai người. - Mấy hôm nay chị Hà Nghi có đến đây không anh? Thư Hiên thờ ơ đáp: - À, không. Huyên Giao lẩm bẩm: - Sao kỳ vậy? Thư Hiên ngạc nhiên hỏi: - Có chuyện gì không em? Huyên Giao suy nghĩ hồi lâu rồi nói: - Tối qua, Khuê Mẫn có đến em chơi, nó bảo chị Hà Nghi không có ở nhà Tần Đăng. - Tần Đăng có nói Hà Nghi đi đâu không? - Tần Đăng không biết chị Hà Nghi ở đâu. Mọi người cứ tưởng anh biết! Anh muốn điên cả đầu. Anh chưa biết trả lời thế nào với Huyên Giao thì cô đã hỏi tiếp: - Tại sao chị Hà Nghi không ở với gia đình Tần Đăng nữa? Chị đi đâu? Khuê Mẫn bảo cả nhà Tần Đăng cũng không quan tâm gì đến việc ấy. - Còn em thì quan tâm, phải không? Huyên Giao nhìn Thư Hiên chằm chặp. Tia mắt cô buồn mênh mang. Thư Hiên chịu không nổi, anh kể vắn tắt cho Huyên Giao nghe: - Hà Nghi vì cãi nhau với ông bà Nhơn, nên cô ấy mới chạy ra đường và bị xe đụng. Huyên Giao mở to mắt: - Cãi nhau à? Ông bà Nhơn không thương chị Hà Nghi sao? Huyên Giao thật ngây thơ. Thư Hiên yêu quý cô vì cô hơi hồn nhiên như một đứa trẻ. Thư Hiên tiếp tục kể: - Ông bà Nhơn nuôi Hà Nghi, nhưng luôn kể công. Hà Nghi nghỉ học từ năm lớp mười hai để đi làm, nhưng bà Nhơn vẫn không vừa ý. Hai ông bà đã gả Hà Nghi cho một người lớn tuổi giàu có. Hà Nghi không chịu nên họ cứ rầy la mãi. Hà Nghi không muốn gặp phiền tóai nên cô ấy quyết định ra khỏi nhà cậu mợ. Huyên Giao nói nhỏ: - Chị ấy đi là phải lắm. Gặp em, em cũng bỏ đi. - Anh biết Hà Nghi rất cứng rắn. Cô ấy đang phải đương đầu với mọi khó khăn. - Hiện chị Hà Nghi đang ở đâu hả anh? - Ở nhà một người bạn. Hà Nghi không muốn cho ông bà Nhơn biết chỗ ở. Anh giấu luôn Tần Đăng nữa. - Vâng, em hiểu. Anh phải giữ bí mật cho chị Hà Nghi chứ. Thư Hiên cười thật ấm áp: - Nhưng với em thì anh sẽ bật mí. Hôm nào anh đưa em đến chỗ Hà Nghi chơi nhé. Mắt Huyên Giao sáng lên: - Thật nhé anh. Bảo đảm em sẽ không nói cho ai biết đâu, kể cả Khuê Mẫn. - Anh có bắt buộc gì em đâu mà em hứa hẹn ghê thế. Huyên Giao phì cười: - Em biết tôn trọng nguyên tắc đấy. Nói xong, Huyên Giao lại ngồi lặng lẽ nghĩ về Hà Nghi. Cuộc đời của Hà Nghi cũng gặp nhiều nỗi ngang trái. Huyên Giao thở dài. Cô không biết phải làm gì đây? 
**********
Huyên Giao dõi mắt ngắm Trâm Oanh. Con bé đang say mê chơi thuyền. Từ xa, Trâm Oanh mỉm cười với Huyên Giao. Tay đưa lên vẫy vẫy. Thư Hiên đứng cạnh cô, mắt lấp lánh niềm vui.... Bầu trời trong xanh, mặt nước của trong xanh. Một khoảng thiên nhiên trong lành, êm dịu đã giúp cho tâm hồn trẻ thơ thêm tươi mát. Khi Thư Hiên đề nghị đi Đầm Sen thì Trâm Oanh mừng rỡ bá cổ Huyên Giao, con bé reo lên: - Đi nhé cô Huyên Giao. Đầm Sen vui lắm. Con sẽ bơi thuyền, trượt nước cho cô xem. Thư Hiên cũng thúc giục cô: - Huyên Giao hãy đi để thấy sự ham chơi của Trâm Oanh. Con bé này không từ chối bất kỳ một trò chơi nào cả. Thế là Huyên Giao đồng ý. Cô không thể từ chối sự mời gọi mật thiết của Thư Hiên. Và giờ đây Huyên Giao cảm thấy sung sướng trước gương mặt sáng ngời của Trâm Oanh. Cô bé có tất cả nhưng vẫn còn thấy thiếu....Thiếu người mẹ. Đúng. Không có mẹ là không có gì cả. Bất giác, Huyên Giao níu cánh tay Thư Hiên và hỏi: - Mẹ của Trâm Oanh đâu anh? Hỏi xong, Huyên Giao hốt hoảng đưa tay bịt miệng. Câu hỏi chỉ thoáng qua trong óc thôi, cô không ngờ thốt lên thành lời. Thư Hiên quay nhìn cô. Anh lặng người, đôi mắt đăm chiêu. Bỗng Thư Hiên choàng tay lên vai Huyên Giao, giọng vui vẻ: - Đây này! Huyên Giao giật bắn người như bị điện giật. Thư Hiên dám bỡn cợt với Huyên Giao. Mặt đỏ như gấc, Huyên Giao phẫn nộ phản ứng: - Anh không được đùa. Em hỏi nghiêm túc mà. Thư Hiên không chú ý đến phản ứng của Huyên Giao, anh vẫn tiếp tục với vẻ mơ màng: - Huyên Giao! Em là một cô gái cực kỳ đáng yêu. Em đã làm xáo trộn đời anh rồi. Huyên Giao ngước mắt nhìn Thư Hiên. Cô không hiểu rõ người đàn ông này. Ánh mắt Thư Hiên tha thiết quá, chân thành quá. Nhưng sao buồn bã thế kia? Giọng Thư Hiên vẫn vang lên như từ cõi xa xăm: - Lần đầu tiên gặp em, anh đã yêu và đã biết thế nào là nhớ. Huyên Giao giật mình, bức bối. Sao lại là lần đầu tiên? Thư Hiên có thật lòng không đấy? Cô nghiêm túc hỏi lại: - Lần đầu tiên à? Không đâu. Nét mặt Thư Hiên rất đỗi nghiêm trang: - Em không tin là quyền của em. Nhưng anh cũng không có quyền bắt con tim anh nói dối. Em là cô gái rất thú vị mà anh được biết và anh không thể nào lặng thinh khi lòng anh đã rung động. Em đừng nghi ngại những điều anh nói. Huyên Giao chưa kịp đáp thì đã thấy Trâm Oanh xuất hiện. Khuôn mặt cô bé đỏ hồng. Cô tươi cười hỏi: - Trâm Oanh bơi thuyền vui không? Cô bé thích thú: - Vui lắm cô à. Phải hồi nãy cô xuống thuyền với con. - Có cô nữa, thuyền sẽ chìm mất. Trâm Oanh kéo dài giọng: - Xí! Làm như cô nặng lắm vậy. Cô nặng bằng ba không? Ba tới bảy chục ký đó. Huyên Giao cười ngặt nghẽo: - Cả cô và con cộng lại cũng chưa bằng ba con đâu. - Vậy sao cô sợ thuyền chìm? - Ờ ờ... Huyên Giao không biết nói sao thì Thư Hiên đã đỡ: - Tại thuyền dành cho con nít. Cô Huyên Giao cũng xuống ngồi, người ta tưởng cô còn bé. Trâm Oanh níu áo Huyên Giao: - Cô đâu còn bé. Cô là người lớn này. Cô rất đẹp này. Cả Thư Hiên và Huyên Giao nhìn sững Trâm Oanh. Con bé nói rất hồn nhiên: - Mai mốt cô đưa con đi học nghe. Con sẽ khoe cho tụi bạn con biết. Huyên Giao chới với trước câu nói của Trâm Oanh. Cô quay qua Thư Hiên, bắt gặp ánh mắt anh đắm đuối nhìn cô. Thư Hiên dịu dàng bảo con: - Có chắc cô Huyên Giao đưa con đi học được không mà đòi. Trâm Oanh nắm tay Huyên Giao nài nỉ: - Được, phải không cô? Con rất thích cô đưa con đi học. Cô hứa đi. Huyên Giao hốt hoảng nói như cái máy: - Sao Trâm Oanh không bảo cô Hà Nghi đưa đi học? - Con thích cô đưa hơn. Huyên Giao hết biết nói gì. Cô hết nhìn Thư Hiên lại nhìn Trâm Oanh. Ánh mắt con bé trong trẻo quá. Huyên Giao làm sao dám dập tắt hy vọng của Trâm Oanh?! Còn Thư Hiên nữa. Mắt anh như thầm bảo: "EM hãy hứa đi. Anh mong ước điều này lắm." Xoa đầu Trâm Oanh, Huyên Giao đáp khẽ khàng: - Ừ, cô hứa. Khi nào cô rảnh thì cô sẽ đưa con đi học hoặc rước về. Con chịu chưa? Trâm Oanh ôm cổ cô, sung sướng hét lên: - Cám ơn cô. Hoan hô cô. Rồi con bé quay sang Thư Hiên: - Cho con đi chơi đu quay nghe ba. Thư Hiên vừa gật đầu, Trâm Oanh đã chạy khuất. Thư Hiên đưa mắt nhìn theo con, chợt bồi hồi. Còn Huyên Giao thì tự hỏi: "Mẹ của Trâm Oanh đâu rồi nhỉ?" Trong lòng bao thắc mắc. Thư Hiên có vẻ đắc ý, thốt lên: - Trâm Oanh có vẻ "chịu" em rồi đấy. Mặt mũi đỏ lựng, Huyên Giao vội đánh trống lảng: - Anh là một người cha tuyệt vời. Trâm Oanh thật may mắn. Thư Hiên thành thật: - Nhưng nó phải có mẹ nữa mới hoàn hảo. Huyên Giao lặng thinh. Thư Hiên ôn tồn giải thích: - Tuổi thơ phải được bao phủ bởi tình yêu thương bao la của cha mẹ. Anh luôn mong muốn Trâm Oanh hạnh phúc và sung sướng về mọi mặt. - Và anh vẫn thực hiện tốt những điều đó. - Nhưng anh vẫn không hài lòng. - Vì sao? Thư Hiên trầm giọng: - Vì Trâm Oanh là một đứa trẻ bất hạnh. Anh sẽ không bao giờ cho nó biết điều đó. Huyên Giao lắc đầu, ngớ ngẩn nói: - Trâm Oanh là một đứa trẻ thiên thần, không thể gặp bất hạnh được. - Anh cũng nghĩ như thế. Nhưng tai họa vẫn xảy ra. - Tai họa? Huyên Giao thoáng giật mình, đưa mắt nhìn Thư Hiên. Anh im lặng một lúc. Huyên Giao tôn trọng giây phút trầm tư của anh. Một lúc sau, Thư Hiên bùi ngùi kể: - Em tưởng Trâm Oanh là con của anh à? Không đâu. Nó là con của anh thứ hai của anh. Anh Thư Đình. Anh chị ấy bị bọn cướp giết chết. Lúc ấy Trâm Oanh còn rất nhỏ. Tội nghiệp con bé chẳng biết gì hết. Huyên Giao kinh ngạc kêu lên: - Trời ơi! Khúc phim dĩ vãng như đang chiếu trước mắt. Thư Hiên tiếp tục với giọng xót xa: - Bọn chúng đã giết chết anh chị Thư Đình để cướp xe và nữ trang. Mẹ anh đã ngất xỉu khi hay tin đó. Từ đó mẹ anh đau buồn sinh bệnh, hai năm sau mẹ anh mất. Lúc anh Thư Đình chết, anh phải điều hành công ty thay anh ấy. Anh không bao giờ quên được cơn ác mộng kinh hoàng ấy. Anh hoàn toàn không cho Trâm Oanh biết sự thật. Con bé cứ tưởng anh là ba nó. Thà như vậy còn tốt hơn để cho đầu óc tuổi thơ của nó bị xáo động. Chính dì Thân cũng bảo thế! Dì thương Trâm Oanh không thể tả. Lúc anh chị Đình mới mất, dì Thân cứ ôm Trâm Oanh khóc mãi. Dì nhất định không làm gì cho Trâm Oanh buồn khổ. Từ đó đến nay, anh cũng nghĩ mình thật sự là cha của Trâm Oanh. Huyên Giao ngồi bất động khi nghe câu chuyện của Thư Hiên. Thì ra Thư Hiên cũng đang mang nỗi đau thương trong lòng. Chả trách sao nét mặt anh thường hiện lên vẻ khắc khổ. Giọng Thư Hiên vẫn vang lên đều đều: - Trâm Oanh phải có một người mẹ thật sự yêu thương trìu mến nó như con ruột. Huyên Giao chợt hỏi: - Anh có nghĩ một ngày nào đó Trâm Oanh sẽ khám phá ra sự thật không? - Nếu chúng mình không nói thì làm sao nó biết. Anh tin tưởng em mà. Thư Hiên dùng từ "chúng mình" rất tự nhiên. Huyên Giao bẽn lẽn, cô có liên quan gì đến ngày mai của Trâm Oanh đâu. Còn giữ bí mật thì chắc chắn cô đảm bảo thôi. Thư Hiên tiếp tục với giọng nói xa xôi: - Nếu sau này lớn lên, Trâm Oanh có biết chuyện thì chắc nó cũng không trách móc gì anh đâu. Anh sợ tinh thần nó bị ám ảnh bởi những chuyện quá sức của nó. Em có đồng ý cùng anh lo cho Trâm Oanh không? Hỏi xong, Thư Hiên nhìn sâu vào ánh mắt như nước hồ thu của Huyên Giao chờ đợi câu trả lời. Huyên Giao cực kỳ hoảng loạn. Rèm mi cong mượt của cô khẽ chớp. Sao Thư Hiên hỏi Huyên Giao mà không nói Hà Nghi. Dĩ nhiên là Huyên Giao đồng ý. Cô muốn trả lời anh nhưng đã muộn. Thư Hiên thì thào hỏi lại: - Em đồng ý không? Huyên Giao ấp úng chưa kịp đáp thì Trâm Oanh đã chạy đến chỗ hai người: - Ba ơi! Chơi vui quá. Con đói bụng rồi. Anh mỉm cười dắt tay Trâm Oanh: - Chúng ta sẽ đi ăn. Con mời cô Huyên Giao nhé! Con bé nắm tay Huyên Giao rối rít: - Cô đi ăn với con nhé? Huyên Giao vờ lắc đầu: - Cô không đi đâu, vì cô không đói. Trâm Oanh phụng phịu: - Con đói thì cô cũng phải đói chứ. Huyên Giao lại phì cười: - Cô đâu có chạy chơi như Trâm Oanh đâu mà đói bụng. Nói thế, nhưng Huyên Giao vẫn đứng dậy cùng đi với Trâm Oanh. Cô bé buông tay cô ra, tung tăng chạy về phía trước. Thư Hiên nhìn theo Trâm Oanh, buồn vui xáo trộn. **********- Hôm qua cô đi chơi với giám đốc Thư Hiên có vui không? Huyên Giao đang bị bà Hoa Hồng Vàng chất vấn. Lần đầu tiên Huyên Giao được gọi lên văn phòng bà giám đốc không phải vì công việc. Huyên Giao đang ngồi đối diện cùng bà giám đốc. Hai người ngăn cách nhau bởi chiếc bàn cẩn kiếng tuyệt đẹp. Trên bàn là bình hoa hồng vàng muôn thuở kiêu sa. Bà Hân Huệ mặc bộ veston màu ngà trông rất chững chạc. Mái tóc búi cao còn đen mượt, giắt chiếc trâm nạm ngọc. Trông bà thật quý phái. Nét mặt rắn đanh và giọng nói nặng nề chẳng chút thiện cảm của bà giám đốc như báo trước một cơn giông. Câu hỏi của bà khiến Huyên Giao ngớ người ra. Việc cô đi với Thư Hiên đã đến tai bà. Chắc chắn có ai báo lại, hay chính bà đã trông thấy? Việc Huyên Giao đi chơi với Thư Hiên đâu có gì sai trái, tại sao bà Hân Huệ lại lộ vẻ hằn học, khó chịu. Cũng lạ thật! Và bà Hân Huệ cũng không để Huyên Giao thắc mắc lâu. Bà tiếp tục chất vấn Huyên Giao bằng câu thẳng thừng: - Cô định giành lấy cậu giám đốc Thư Hiên của Hân Mỹ nhà tôi à? Huyên Giao lên tiếng nhanh: - Sao bà lại nói thế? Tôi quan hệ vói anh Thư Hiên rất bình thường. Bà Hân Huệ nhếch môi cười khẩy: - Bình thường à? Trai gái đi chơi chung mật thiết với nhau làm gì chỉ quan hệ bình thường. Cô tưởng tôi là con nít hay sao mà nói thế? Huyên Giao nhũn nhặn đáp: - Chúng tôi chẳng có gì. Tin hay không tùy bà giám đốc. Mặt bà Hân Huệ lạnh lùng như pho tượng: - Tôi không thể nào tin cô được. Tôi đã nói với cô, giám đốc Thư Hiên với con Hân Mỹ như thế nào, mà cô lại nhào vô. Cô chẳng có chút lương tâm. Huyên Giao chỉ muốn ngăn bà giám đốc lắm lời này lại, cô nhăn mặt phản đối: - Chuyện chẳng có gì cả, sao bà lại thổi phồng lên và mạt sát tôi dữ vậy? - Tôi không thổi phồng mà nói đúng sự thật về cô đó. Cô đang cố tình giành lấy cậu giám đốc Thư Hiên. Huyên Giao bực dọc vì bị gán ghép những chuyện thật kỳ. Thư Hiên có là gì của Hân Mỹ đâu mà bà bảo là cô giành lấy? Thật nực cười! Bà chỉ nuôi ảo vọng cho con bà. Bà đâu hay rằng Thư Hiên đã đính hôn rồi. Anh là người đàn ông đã có bến dừng. Huyên Giao trả lời bà Hân Huệ bằng giọng ráo hoảnh: - Tôi không giành lấy của ai cả. Rồi cô còn thòng thêm: - Mọi chuyện sao bà không hỏi anh Thư Hiên? - Cần gì tôi phải hỏi cậu Thư Hiên. Nhìn cô, tôi đã rõ. Huyên Giao nhẹ giọng: - Xin bà đừng hiểu lầm. Bà Hân Huệ rít giọng: - Tôi mà lầm ư? Uổng công tôi đã đối xử tử tế với cô trong công ty này và tin tưởng cô. Còn cô thì phản bội lại tôi. Huyên Giao quả quyết: - Tôi không làm gì sai trái, cũng không phản bội bà. - Cô đã hành động rồi, cần gì chạy chối. - Chẳng lẽ bà giám đốc nghe ai nói gì về tôi? - Tôi chẳng cần nghe ai nói. Tôi đã biết cô có ý gì với giám đốc Thư Hiên ngay khi tôi đã kể cho cô về Hân Mỹ. Tôi tức vì đã tin cô. Huyên Giao tặc lưỡi: - Bà nói mới lạ. Bà Hân Huệ cất giọng nặng nề như muốn kết tội Huyên Giao: - Hôm nọ cậu Thư Hiên đến trung tâm dạy nấu ăn tìm Hân Mỹ, cô tươm tướp tấn công giành lấy Thư Hiên thật lộ liễu. Thật là vu khống trắng trợn. Chính bà nghĩ ra hay Hân Mỹ về bịa đặt với bà thế nào để bà riết róng Huyên Giao. - Trơ tráo cặp bồ đi chơi với Thư Hiên. Đúng là không biết xấu hổ. Chính bà mới là người không biết xấu hổ. Bà mong muốn giám đốc Thư Hiên với con gái bà rồi thông báo cho cả nước đều biết. Sự thật thì hai người chưa biết nhau. Huyên Giao cựa quậy trên ghế như muốn trả lời bà Hân Huệ, nhưng nàng phải nhốt những suy nghĩ vào lòng. Huyên Giao nhẹ giọng bảo: - Tôi nghĩ trước khi nói gì về tôi, bà nên tìm hiểu những thông tin cho chính xác. Bị cô nhân viên sửa lưng, bà Hân Huệ tức tối muốn gầm lên: - Còn gì tìm hiểu. Chuyện xảy ra trước mắt mọi người, con gái tôi thấy, cô còn không dám nhận ư? Huyên Giao đáp bằng giọng rắn rỏi: - Tôi chẳng làm điều gì sai trái mà nhận hay không nhận. Bà Hân Huệ bĩu môi chế nhạo Huyên Giao: - Khá khen cho giọng điệu cứng cỏi của cô đó. Rồi bà nhìn Huyên Giao bằng cặp mắt của vị quan toà, phán gọn: - Thôi, đừng có bẻo mép nữa. Thư Hiên là của Hân Mỹ, cô hãy để cho chúng nó được yên. Nhào vô giành giật, cô cũng chẳng được gì đâu. Chẳng nghĩ ngợi gì, Huyên Giao buông gọn: - Giám đốc Thư Hiên không là của ai cả, kể cả Hân Mỹ của bà. Câu tuyên bố mạnh mẽ của Huyên Giao làm bà Hân Huệ khựng lại: - Cô nói cái gì? - Bộ bà không biết anh Thư Hiên đã đính hôn rồi sao? Ngỡ là Huyên Giao châm chọc, khiêu khích mình, bà Hân Huệ bực dọc, nóng nảy khắp người như bị kiến đốt: - Cô nói cái quái quỷ gì đấy? - Tôi chỉ nói sự thật là anh Thư Hiên đã đính hôn rồi. - Tôi không tin điều đó. - Xin bà cứ hỏi anh Thư Hiên sẽ rõ. - Hỏi ư? Cái gì cũng bảo hỏi Thư Hiên. Bà Hân Huệ cau mày. Bà đang tức cành hông đây này. Tưởng chừng như Huyên Giao đang châm chích, trêu chọc bà vậy. Bà xẵng giọng nói lớn: - Tôi biết tôi phải làm gì. Cô đừng dạy khôn tôi. Huyên Giao lắc đầu: - Tôi không dám! Rồi cô dợm đứng lên để chấm dứt câu chuyện: - Không còn gì. Tôi xin được về phòng làm việc chứ ạ. Giọng bà Hân Huệ nặng trịch: - Cô chưa đi được đâu. - Tại sao ạ? - Cô cần phải giải quyết vấn đề rõ ràng với tôi. - Vấn đề gì ạ? Bà Hân Huệ trừng mắt với Huyên Giao: - Cô giỡn mặt với tôi hả? Huyên Giao nhã nhặn: - Tôi chỉ muốn trở về phòng làm việc. Giọng bà Hân Huệ khô khốc, cậy quyền uy: - Bữa nay khỏi làm cũng được, ở đây giải quyết chuyện Thư Hiên với tôi. Huyên Giao nhấn mạnh: - Nếu nói về chuyện Thư Hiên thì tôi không còn gì để nói cả. Bà Hân Huệ cao giọng: - Được, vậy tôi yêu cầu cô hãy chấm dứt với Thư Hiên. Cô nghe rõ chưa? Huyên Giao tức tối bảo: - Bà đừng nên can thiệp vào chuyện riêng của tôi. Bà Hân Huệ nóng nảy chồm qua bàn. May sao lúc đó chuông điện thọai reo vang. Bà cầm ống nghe lên, rồi có khách vào văn phòng. Huyên Giao vội vã lao ra ngoài. Cô ấm ức về chuyện Thư Hiên với Hân Mỹ. Rõ ràng cô thấy hai người không quen biết nhau. Chẳng lẽ còn có điều gì bí ẩn trong chuyện này? Thật rắc rối. Ôi, quen biết Thư Hiên chi cho rắc rối thế này?!							
Yến Quỳnh
Trao nhau hạnh phúc
Phần VII
Vừa hết giờ làm việc, Huyên Giao lững thững ra về. Có tiếng xe dừng lại bên cạnh, Huyên Giao hốt hoảng lùi vào trong. Thư Hiên ngồi trong chiếc xe màu sữa bóng lộn, mỉm cười: - Ồ, xin lỗi đã làm em giật mình. Huyên Giao đưa mắt nhìn Thư Hiên không nói gì. Anh chàng ra khỏi xe, vui vẻ đề nghị: - Chúng ta đến chỗ Hà Nghi chơi. Còn ấm ức trong lòng việc chất vấn của bà Hân Huệ, Huyên Giao lắc đầu từ chối: - Không. Em phải về, để khi khác. Thư Hiên cố nài nỉ: - Còn khi nào khác nữa? Có dịp thì em hãy đi với anh. Huyên Giao thở ra. Hà Nghi sẽ nói thế nào đây? Huyên Giao còn ngần ngừ thì Thư Hiên giục: - Đem xe lại kia gửi rồi đi với anh. Lời phán lệnh ngọt hơn ướp mật. Huyên Giao chỉ còn biết làm theo. Thư Hiên mở cửa xe cho Huyên Giao. Cô lên ngồi cạnh anh, mắt lơ đãng nhìn chung quanh, mặc cho Thư Hiên muốn lái đến đâu thì đến. Đang chạy, Thư Hiên bỗng dừng xe lại trước một quán phở - Xuống! Xuống nhanh lên Huyên Giao. Huyên Giao ngồi im phản đối: - Anh bảo đưa em đến chị Hà Nghi mà sao xuống đây? Thư Hiên cười hì hì: - Xuống đây ăn chứ làm gì. Em quên trời chiều rồi à? Anh đang đói đây. Nếu em không ăn thì ngồi nhìn anh ăn. Huyên Giao chu miệng: - Hứ, ai thèm nhìn anh ăn. Được rồi, vào quán ăn, Huyên Giao sẽ trút cho anh bao câu hỏi, bao điều ẩn chứa trong lòng. Huyên Giao bước xuống xe. Hai người cùng vào trong. Quán phở rất đông khách. Mọi người ở các bàn ăn cười nói xôn xao. Thư Hiên kéo cô đến một chiếc bàn còn bỏ trống. Huyên Giao e dè ngồi xuống. Thư Hiên gọi hai tô phở. Huyên Giao đưa mắt nhìn ra ngoài. Buổi chiều nhịp sống sao vẫn khẩn trương. Dòng người hối hả lao đi. Họ trở về nhà với công việc đang chờ đợi. Nắng đã tắt, hai bên đường vương chút ánh nắng lấp lánh. Hai tô phở được đặt lên bàn, hương thơm sực nức. Huyên Giao chép miệng: - Chà! Trông ngon quá! Thư Hiên trêu: - Thế mà hồi nãy có người từ chối đấy! Huyên Giao thản nhiên: - Vì chưa thấy được sự lôi cuốn. Thư Hiên bỗng triết lý: - Nếu vậy, người ta không thể nào chống nổi sự lôi cuốn, phải không? Huyên Giao khôn ngoan đáp: - Cũng còn tùy sự lôi cuốn tốt hay xấu, có lành mạnh hay không. Thư Hiên cười, pha trò: - Chắc chắn hai tô phở lôi cuốn lành mạnh rồi đó. Huyên Giao gắp rau giá vào trong hai tô phở khói tỏa nghi ngút. Mắt đăm đăm nhìn Thư Hiên, cô bỗng hỏi ngay: - Hãy nói thật đi. Anh với cô Hân Mỹ thế nào? Thấy vẻ mặt hình sự và câu hỏi trịnh trọng của Huyên Giao, Thư Hiên phá lên cười thích thú. Tiếng cười sảng khóai của anh như châm chọc Huyên Giao, cô xụ mặt: - Em hỏi nghiêm túc đấy. - Em không thấy là giữa anh và cô Hân Mỹ hoàn toàn không quen biết nhau sao? - Bà Hân Huệ đã khẳng định anh và cô con gái rượu của bà ấy. Thư Hiên lộ vẻ khó chịu: - Anh đang bực mình vì lời tuyên bố của bà ấy. Gặp mấy người quen, ai cũng hỏi. Huyên Giao dài giọng: - Điều đó cũng tốt cho anh. Con gái bà giám đốc chứ đâu phải tầm thường. Thư Hiên kêu lên: - Trời đất! Cô ấy như một gã con trai! Tạo hóa không dành cho anh đâu. Anh đã có một nửa của mình rồi. - Sao anh không trả lời cho bà Hân Huệ biết. - Anh có nói đó chứ. - Bà ấy vẫn một mực khẳng định anh và Hân Mỹ. - Anh không dính líu gì đến cô Hân Mỹ thì thôi. Huyên Giao kêu lên: - Thôi sao được. Nói anh đã đính hôn rồi, bà ấy vẫn không chịu tin. - Em bận tâm đến chuyện đó làm gì? - Em đã bị bà ấy chất vấn và làm cho một trận rồi nè. Thư Hiên ngạc nhiên: - Chuyện gì? - Chuyện anh chứ chuyện gì. Huyên Giao ấm ức kể cho Thư Hiên nghe về việc được yết kiến bà giám đốc, rồi bảo: - Không ngờ quen biết anh, em gặp rắc rối thế đấy. Thư Hiên buông giọng nhẹ tênh: - Rắc rối nào cũng vượt qua. Khúc mắc nào cũng được giải tỏa. - Em thấy khúc mắc nơi anh chẳng được giải tỏa chút nào. - Rồi anh sẽ giải tỏa. Huyên Giao nhận định: - Em thấy anh là khu rừng bí ẩn, tối hù. - Ồ, không đâu. Anh rất quang minh sáng sủa. Thư Hiên trả lời rồi chăm chú nhìn Huyên Giao, nhẹ giọng khuyên nhủ: - Em đừng bận tâm đến những lời bà Hân Huệ nói. Anh là người đàn ông tự do, anh biết mình làm gì, nghĩ gì. - Chỉ có trời mới biết anh làm gì, nghĩ gì. Huyên Giao vội ăn nhanh tô phở. Hương vị thơm ngon, ngọt béo, cay nồng không còn nữa. Tất cả nhạt thếch. Ăn xong, hai người rời khỏi quán. Ngồi vào xe, Thư Hiên cầm vô lăng cười nói: - Bây giờ đến Hà Nghi thật đấy. Huyên Giao thở ra. Lại Hà Nghi. Cái đầu Huyên Giao muốn nổ tung. Hà Nghi. Hân Mỹ. Hai ánh chớp loé lên. Hai ánh chớp xẹt trúng Huyên Giao, rát bỏng. Phải làm gì, Huyên Giao không biết nữa. Cô chỉ biết theo anh đến Hà Nghi. Khi xe ngừng lại trước một shop bán mỹ phẩm, Huyên Giao ngạc nhiên: - Ủa, sao dừng ở đây? Anh định mua mỹ phẩm cho em hả? - Ừ! Mua tặng em, chịu không? Giọng Huyên Giao ấm mượt như nhung: - Em có chiếc gương soi, đủ làm đẹp rồi. - Ôi! Ánh mắt Thư Hiên như ánh sao, nhìn Huyên Giao không chớp: - Em vẫn thường soi gương chứ? - Mỗi ngày. - Thấy gì? - Thấy em. Thư Hiên nheo mắt với Huyên Giao: - Thấy anh nữa chứ. - Mình em soi sao thấy anh được? Thư Hiên nhắc: - Em nhìn gương soi thấu ra sau sẽ thấy anh. - Khỏi soi, bây giờ em đã thấy. - Anh muốn được em nhìn thấy lúc ở nhà nữa kìa. - Đừng tham. Chẳng được đâu. Chẳng hiểu sao Huyên Giao thốt lên câu đó. Còn Thư Hiên thì sung sướng, hạnh phúc đến lịm người. Khi nghe Huyên Giao nhắc đến chiếc gương soi, món quà anh tặng, là một cô gái thông minh, nhạy cảm, chắc Huyên Giao đã hiểu thấu được lòng gương. Hai người bước vào cửa hàng, một cô gái xinh xắn đang sôi nổi tiếp thị mỹ phẩm với khách. Đằng kia, Hà Nghi đang đứng nói chuyện với một người đàn ông. Ôi, đàn ông cũng đến cửa hàng mỹ phẩm ư? Mua cho vợ? Huyên Giao tò mò nhìn vị khách, lại ông Thức. Người đàn ông bệ vệ với trang phục chững chạc, tuổi đã cao mà vẫn đeo đuổi Hà Nghi. Cô đã tránh xa ông ta rồi, sao ông ta còn quấy rối mãi. Giọng ông Thức có vẻ trách móc Hà Nghi: - Cô làm cho tôi thất vọng quá. Hà Nghi khó chịu đáp: - Tôi cũng đâu có gieo hy vọng cho ông. Ông Thức vẫn lải nhải bên tai Hà Nghi: - Thấy cô hiền hậu, dễ thương, lại là cháu của ông Nhơn, nên tôi mới hỏi cưới. Ông Nhơn cũng hứa chắc chắn với tôi rồi. Hà Nghi phản ứng: - Cậu tôi hứa chứ tôi đâu hứa gì với ông. - Tại sao cô từ chối? Sao mà ông Thức dai dẳng quá. Hà Nghi đã từ chối thẳng với ông rồi, giờ ông lại còn kiếm chuyện với cô nữa. Hà Nghi nghiêm nét mặt đáp: - Có những vấn đề tế nhị không thể trả lời được, ông à. Ông Thức ngó cô đăm đăm: - Cô không dám nói thẳng hả? Cô chê tôi già chứ gì. Thật chưa có ai dại như cô. Tôi giàu lại có địa vị nữa. Vợ tôi chết, cuộc sống của tôi rất tự do. Hà Nghi buột miệng: - Tôi biết điều đó. - Biết mà sao cô lại từ chối? Cô lấy anh chàng Thư Hiên, hắn có hơn gì tôi đâu? Hà Nghi khẳng định: - Tôi không so sánh hơn kém, mà điều quan trọng tôi cần là tình yêu. Ông Thức hấp háy mắt: - Thì tôi đã yêu cô, cô không biết điều đó sao? Hà Nghi lặng im, không muốn nói chuyện day dưa với ông Thức mãi, nhưng ông vẫn chưa chịu ngừng: - Cô đừng tưởng tôi si mê rồi làm cao. Không có cô, tôi vẫn cưới được những cô gái khác xinh đẹp hơn nhiều. Hà Nghi nóng mặt: - Thì ông cứ việc cưới, sao lại làm phiền tôi mãi? Ông Thức lên cao giọng tiết lộ: - Vì tôi là bạn thân của cậu cô, mà ông ấy cứ nài nĩ mãi, nên tôi yêu cầu cô suy nghĩ lại. Hà Nghi trả lời đốp chát: - Tôi đã suy nghĩ kỹ rồi. - Tôi sợ cô quyết định sai lầm. Cậu cô cũng không mấy tin tưởng gã Thư Hiên. Cô và hắn ta có vẻ vội vã không chín chắn. Hà Nghi nhìn ông Thức với tia nhìn hằn học: - Chúng tôi đã lớn rồi, mọi quyết định đều có cân nhắc. Rồi cô kiên quyết cắt đứt câu chuyện với ông Thức: - Xin phép ông nhé, tôi cần phải tiếp khách hàng. Nói xong, Hà Nghi bỏ đi đến chỗ mấy khách đang xem hàng. Ông Thức tiu nghỉu nhìn theo cô. Hà Nghi hơi ngạc nhiên khi thấy Thư Hiên và Huyên Giao đang đứng xem hàng trong tủ. Cô mừng rỡ reo lên: - Anh Thư Hiên mua mỹ phẩm tặng Huyên Giao hả? Sao, có chọn được lọai nào chưa? Để em tư vấn cho. Mắt Huyên Giao nhìn Hà Nghi không chớp. Hà Nghi rất thoải mái và bình thản khi thấy Thư Hiên đi chung với Huyên Giao. Cô không lộ vẻ khó chịu. Tại sao? Lại còn cổ vũ cho sự mật thiết của Thư Hiên và Huyên Giao nữa. Hà Nghi không thấy sự khác thường sao? Chỉ có những cặp tình nhân mới dẫn nhau đi mua sắm mỹ phẩm thôi. Không sao hiểu nổi, Huyên Giao chỉ bộc lộ: - Chị Hà Nghi bán ở đây mà anh Thư Hiên không nói cho em biết. Thư Hiên mỉm cười: - Để cho hai cô gặp gỡ bất ngờ vui hơn. Thư Hiên chỉ đùa. Nét mặt anh giãn ra, mất vẻ lạnh giá hôm nào. Huyên Giao mong rằng được thấy Thư Hiên tươi tắn mãi như thế. Cô đưa mắt nhìn Hà Nghi. Lại vẫn là một dấu hỏi lớn. Và một sự thật đã xảy ra. Hà Nghi đã đứng bên cùng Thư Hiên. Lúc nào Huyên Giao cũng nhắc mình nhớ điều đó. Bỗng Thư Hiên nhăn mặt hỏi Hà Nghi: - Lão già ấy vẫn bám riết em à? Hà Nghi cắn môi đáp: - Lão ta mới đến hôm nay. Nói chuyện lòng vòng mãi, em hết chịu nổi. Thư Hiên dặn dò cô: - Hà Nghi nhớ cẩn thận khi đi về nhà. Nhớ đừng để ai biết chỗ nhé. - Vâng. Em cũng rất lo sợ cậu mợ em biết. Sợ Hà Nghi quá lo lắng, Thư Hiên an ủi: - Nói thế, chứ không sao đâu. Hà Nghi hãy cố gắng, rồi mọi chuyện sẽ ổn cả thôi. Hai người nói chuyện quên cả Huyên Giao. Cô chẳng xen vào được câu nào, nên chỉ lắng nghe. May sao Thư Hiên chợt nhớ, giọng anh rất hào hứng: - Huyên Giao nghe Khuê Mẫn nói Hà Nghi không còn ở nhà ông bà Nhơn nữa, nên hốt hoảng hỏi thăm anh. Hà Nghi quay sang Huyên Giao, mỉm cười thân thiện: - Huyên Giao đừng lo. Chị vẫn làm ở đây, chiều về nhà người bạn. Huyên Giao vọt miệng hỏi: - Sao chị không đến ở nhà anh Thư Hiên cho tiện? - Ở nhà anh Thư Hiên mới bất tiện chứ. Vả lại, chị cũng ở nhờ nhà người bạn một thời gian thôi. Nhà bạn chị rộng rãi lắm, chỉ có hai mẹ con thôi, nên rất thoải mái. À, Huyên Giao đừng cho Khuê Mẫn biết nghe. - Vâng, chị cứ yên tâm. Em không nói cho Khuê Mẫn biết đâu. Thấy tình hình của chị đã ổn, em cũng mừng. Hai người chia tay với Hà Nghi thì cũng đã hơn sáu giờ. Thế đấy, khi Huyên Giao đi cùng với Thư Hiên ra khỏi công ty, đã có người thấy và tô vẽ thêm. Thôi thì cứ mặc kệ ai muốn nói gì thì nói, Huyên Giao chẳng quan tâm. Cô chỉ ngại Hà Nghi thôi. Lúc nào Huyên Giao cũng mang mặc cảm với Hà Nghi. Cô không hiểu sao Hà Nghi vẫn luôn thoải mái tự nhiên với cô. Thấy Huyên Giao đi với Thư Hiên, Hà Nghi không nghĩ gì sao? 
**********
Đã bao đêm rồi, Huyên Giao không ngủ được. Thao thức mãi vì chuyện của ai. Hình ảnh Thư Hiên với Hà Nghi. Thư Hiên với bé Trâm Oanh với những điều anh kể đã choán hết tâm trí cô. Huyên Giao đã nghĩ nhiều về Thư Hiên và cô thấy có lỗi với Hà Nghi. Cô muốn tránh mặt Thư Hiên, nhưng cũng không cưỡng lại nổi tình cảm mãnh liệt đang trào dâng. Huyên Giao mở cửa sổ nhìn ra bên ngoài. Trời đêm thăm thẳm. Trên bầu trời chi chít các vì sao. Gió thổi lùa vào khiến Huyên Giao rùng mình. Cô chạnh nghĩ đến hoàn cảnh của Hà Nghi. Chạnh nghĩ đến ba mẹ của Trâm Oanh. Hai người chắc đẹp lắm, nhất là mẹ của Trâm Oanh, cuộc sống của họ chắc chắn rất hạnh phúc. Nhưng rồi họ ngã gục vì bàn tay của bọn ác độc. Huyên Giao như hình dung thấy trước mắt cảnh anh chị Thư Đình ngồi trên xe bị bọn cướp kè súng uy hiếp. Chắc chắn bọn chúng sau đó đã bị pháp luật trừng trị thích đáng. Lại một cơn gió thổi qua, Huyên Giao đóng cửa rồi lên giường nằm. Giấc ngủ không đến như mong muốn, mà hình ảnh Thư Hiên lại hiện ra trước mặt cô. Bênh cạnh Thư Hiên là Hà Nghi kiều diễm. Người ta đã đính hôn, Huyên Giao là kẻ đứng ngoài lề. Tại sao cô còn thân thiết với Thư Hiên? Để làm gì? Quan hệ này chắc sẽ đi đến đâu? Huyên Giao phải biết, phải biết. Tám giờ sáng, khi xe vừa dừng trước cửa, Khuê Mẫn lao vào nhà Huyên Giao như cơn lốc, miệng gọi ơi ới: - Huyên Giao ơi! Có chuyện cần bàn gấp. Huyên Giao bước ra, tươi cười bảo: - Có chuyện gì cần bàn gấp đó? Rồi cô đùa: - Mới sáng sớm đã đến, chắc có chuyện "dạy bảo" rồi. Khuê Mẫn láu táu: - Ừ, đúng đó. Huyên Giao giục: - Nói mau đi, đừng sợ sệt. Khuê Mẫn nghiêng đầu nhìn Huyên Giao: - Hứ! Ta mà sợ à? Định rủ mi...à khoan, để mời hai "lão" vào nhà. Khuê Mẫn lao ra, Huyên Giao thấy Tần Đăng đang cùng một gã thanh niên nữa ung dung bước vào nhà, Huyên Giao lịch sự nói nhanh: - Chào anh và..... Tần Đăng cướp lời và chỉ qua gã thanh niên: - Huyên Giao còn nhớ ai không? Nam Phố! Thật đáng ngạc nhiên khi gặp anh ở đây. Nhưng rồi Huyên Giao sực nhớ anh là bạn thân của Tần Đăng. Không biết họ đến tìm cô có chuyện gì đây?! - Dạ, chào anh Nam Phố. Nam Phố tươi cười đáp trả Huyên Giao: - Chào Huyên Giao. Rất vui được gặp lại cô. Khuê Mẫn láu táu chen vào: - Hôm nay anh Nam Phố muốn mời mọi người về quê ngoại của anh ấy. Ta sang rủ mi đi chung cho vui đây. Huyên Giao còn đang ngần ngừ, Khuê Mẫn đã thúc giục: - Chuẩn bị mau đi, đừng để anh Nam Phố phải đợi mi chứ. Huyên Giao không muốn ai chờ đợi mình, nên vội vã chạy ra xe cùng đi với mọi người. Buổi sáng không khí thật trong lành, yên ả. Mọi người vừa đi vừa nói cười ríu rít. Được một đoạn, Tần Đăng lái xe vọt lên trước, để lại sau lưng Nam Phố và Huyên Giao. Nam Phố được dịp, bắt chuyện với Huyên Giao: - Huyên Giao có thích đi về quê chơi thế này không? - Lâu lâu thay đổi không khí cũng thú vị đấy chứ anh! - Khi tới nhà ngoại anh, anh sẽ cho Huyên Giao thấy nhiều điều thú vị lắm. - Vâng ạ! Huyên Giao im lặng. Cô không biết nói gì thêm nữa. Thật sự giờ đây trong tâm trí cô, hình ảnh của Thư Hiên cứ mãi lẩn lơ dù cô không muốn. Nam Phố thấy Huyên Giao không muốn trò chuyện, nghĩ là cô đang mệt, nên anh cũng im lặng, không tiếp tục gợi chuyện nữa. Chạy được một lúc lâu sau, Nam Phố dừng xe trước một ngôi nhà xinh xắn. Thấy xe của Tần Đăng đang đậu trước sân, Nam Phố lên tiếng trêu chọc: - Hai anh chị chơi xấu nhé. Chạy vọt mất để tìm không gian riêng à? Tần Đăng trả miếng: - Thôi đi ông. Làm bộ chạy chầm chập để kéo dài thời gian, ai mà không biết. Mặc cho bọn họ đối đáp, Huyên Giao chẳng màng để ý đến. Cô đưa mắt nhìn ngôi nhà. Nam Phố giục: - Thôi, mời quý vị vào trong. Qua khoảng sân rộng trồng đầy hoa kiểng, cả bọn vào trong nhà. Đó là ngôi nhà ngói khang trang. Tường quét vôi xanh nhạt. Đặc biệt là những hàng cột tròn trong nhà. Cột bằng cây gì Huyên Giao không biết. Mỗi cây cột to bằng vòng tay ôm, bóng lộn như mặt gương. Lại gương! Huyên Giao thích thú soi mình trong đó. Cả bọn được giới thiệu với bà ngoại của Nam Phố. Có cháu ở thành phố về, dì Lệ mừng rỡ, dì rối rít đi nấu cơm nước. Huyên Giao và Khuê Mẫn xuống bếp lo phụ dì. Cơm nước xong, Nam Phố đưa mọi người ra vườn chơi. Khu vườn nhà ngoại Nam Phố nho nhỏ, có mấy gốc mít và vài cây nhãn. Mùa này nhãn đã chín rộn. Vừa ra ngòai vườn, Huyên Giao thắc mắc hỏi: - Tại sao phải bọc cái chùm nhãn lại? Nam Phố giải thích: - Nếu không bọc thì chim chóc sẽ ăn hết. Huyên Giao đưa mắt nhìn khắp các cây nhãn rồi nhận xét: - Cây nhãn nào cũng phải bọc các chùm lại hết. Thật công phu quá! Nếu cả một khu vườn lớn trồng nhãn thì không làm sao bọc xuể. Có tiếng của Tần Đăng vang lên: - Lúc ấy, người ta sẽ mướn Huyên Giao đến bọc phụ. Huyên Giao liếc Tần Đăng bằng đôi mắt sắc như dao cạo. Còn Nam Phố thì đáp nghiêm túc hơn: - Dù nhiều thế nào, người ta cũng phải bọc lại thôi. Nói xong, Nam Phố nhanh nhẹn chọn những chùm nhãn chín. Vô tình, anh trao cho Huyên Giao trước. Thấy thế, Khuê Mẫn vội la lên: - Ưa tiên cho người dưng trước nữa hén! Như vậy là không công bằng nghe anh Nam Phố. Huyên Giao chia chùm nhãn chín mọng cho Khuê Mẫn: - Chia ngay cho mi đây, đừng có khiếu nại nữa. Khuê Mẫn cười khì, cầm lấy chùm nhãn: - Tại không được ưu tiên trước nên tức. Vừa nói, Khuê Mẫn vừa bóc vỏ trái nhãn chín mọng cho vào miệng rồi xúyt xoa: - Ngọt quá! Thơm quá! Huyên Giao châm chọc ngay: - Mi có ngửi được trái nhãn đâu mà bảo thơm quá. Khuê Mẫn cãi lại: - Lưỡi ta có nhiệm vụ của cái mũi nữa. Huyên Giao phì cười, nhe cả hột nhãn ra: - Đúng là lý lẽ của người thích ăn hơn chiêm ngưỡng. - Mi có thua gì ta đâu. Nam Phố giảng hòa: - Thôi, hai cô đừng cãi nhau nữa. Tôi với Tần Đăng hái thêm nữa đây, hai cô tha hồ....ngửi cho hết. Khuê Mẫn trợn mắt: - Hứ! Làm như tụi naỳ là "người cõi trên" vậy. Chỉ ngửi thôi à? Tần Đăng lên tiếng: - Ê, Nam Phố. Anh không thấy tôi đang lặng lẽ âm thầm đây hay sao mà còn lôi tôi vào cuộc? Mấy người ham thích đánh đấm nhau thì cứ việc. Còn tôi thì yêu chuộng hòa bình. Huyên Giao lại phá Tần Đăng: - Mọi người cứ việc lo cãi nhau. Còn anh thì lo tận hưởng. Tần Đăng nhướng mắt lên: - Hưởng gì? Huyên Giao ôm bụng cười ngặt nghẽo: - Eo ơi! Sao mà ngây thơ quá! Thế cái gì trên tay anh đó? Tần Đăng cầm chùm nhãn chìa ra cho Huyên Giao: - Cái này cô không biết à? Cây nhà lá vườn đấy. Huyên Giao bắt bẻ: - Trái chứ cây đâu. Mọi người cười vang. Tiếng cười trong vắt như những âm thanh trong trẻo lan tỏa khắp khu vườn. Nam Phố hái thêm mấy chùm nhãn nữa trao cho các bạn. Mọi người cầm lấy. Huyên Giao và Khuê Mẫn sục sạo khắp khu vườn. Lát sau, Khuê Mẫn gọi Tần Đăng đến chỉ gì đó. Huyên Giao vội đến ngồi dưới cây mít. Làm như vô tình, Nam Phố đến ngồi bên cô. Anh gợi chuyện, vô tình lặp lại câu hỏi trước đây của anh: - Vùng quê yên ắng quá. Huyên Giao có thích quê không? Huyên Giao trả lời không cần nghĩ ngợi: - Tôi thích không khí trong lành mát mẽ của đồng quê, nhưng thỉnh thoảng thôi chứ ở luôn chắc không chịu nổi đâu. Nam Phố gật gù: - Đúng rồi, ở quê hiu quạnh, không thích hợp cho những người sôi nổi, sinh động. Huyên Giao lơ đãng nói: - Không khí ở đây trầm lắng quá nhỉ?! Nói rồi, đôi mắt Huyên Giao rơi vào khoảng trời xanh trước mặt. Bầu trời trong xanh mênh mông. Buổi trưa nhưng nắng không gay gắt. Một mảng nắng lung linh trên khoảng sân Huyên Giao ngồi. Huyên Giao ngồi tựa vào thân cây. Nam Phố bứt cỏng cỏ mân mê trên tay rồi đưa cho Huyên Giao và hỏi: - Đố Huyên Giao biết cỏ này tên gì? - Cỏ cú. Nam Phố phì cười: - Không phải rồi. Chắc Huyên Giao chỉ biết mỗi anh Cỏ Cú trong mục Vườn Hoang của báo Mực Tím thôi chứ gì? Cho nói lại đó. Huyên Giao cầm cọng cỏ xanh mướt trong tay ngắm nghía thật kỹ rồi phán: - Cỏ may. - Sai. - Cỏ mực. - Cũng sai luôn. Huyên Giao lắc đầu chịu thua: - Thôi, không đoán nữa đâu. Thật ra, Huyên Giao chỉ biết cỏ là cỏ chứ chẳng biết tên gì. Rồi cô nghiêng đầu ngó Nam Phố. - Có giỏi thì anh trả lời. Sao cứ đố? Hay anh cũng "mù" tên cỏ luôn. - Tôi biết rành lắm nghe. Nam Phố đằng hắng lấy giọng rồi nói tiếp: - Huyên Giao nghe nè, cỏ ấy tên là cỏ.... - Cỏ gì? Nam Phố nhấn mạnh từng tiếng: - Cỏ tương tư. Huyên Giao đỏ mặt nhưng vờ hỏi: - Có cỏ tương tư thật sao? - Có chứ. Cỏ ấy sẽ nói hộ người con gái nỗi lòng của người con trai đấy. Im lặng. Gió thổi xôn xao. Tim Nam Phố đập rộn. Nam Phố như nín thở. Giọng Nam Phố thật hấp tấp: - Từ ngày dự tiệc đính hôn của Tần Đăng đến nay, hình ảnh của Huyên Giao cứ vương vấn mãi trong tâm trí anh, em biết không? Giọng của Nam Phố ngọt ngào quá, êm ái quá. Nhưng Huyên Giao bỗng thấy đề cao cảnh giác. Dường như Huyên Giao không để ý đến anh kể từ ngày đó. Ấn tượng về Nam Phố là cảm giác không an toàn. Tự dưng anh chàng nhắc đến bữa tiệc ấy, Huyên Giao lại nhớ đến những bước khiêu vũ. Cô rất bực dọc về Nam Phố và lạ lùng về Thư Hiên. Ôi, lại nhớ Thư Hiên trong lúc này! Huyên Giao vẫn ngồi trầm tư, mắt nhìn mông lung xa vắng. Thấy cô im lặng đã lâu, Nam Phố khẽ khàng cất tiếng hỏi: - Huyên Giao nghĩ gì? Huyên Giao không nói. Nam Phố cất giọng ôn tồn: - Dù Huyên Giao vô tư đến cỡ nào chắc cũng hiểu được nỗi lòng thầm kín riêng tư của anh. Anh rất mong em trả lời chuyện trái tim anh và anh sẽ chờ đợi điều đó. Chờ đợi sự trả lời của Huyên Giao?! Huyên Giao nghe hồn chơi vơi. Biết trả lời Nam Phố thế nào đây? Cô không thể đáp lại con tim anh. Giữa cô và anh không có sự đồng điệu....Mong là anh sẽ biết rõ điều đó. 
Yến Quỳnh
Trao nhau hạnh phúc
Phần VIII
Trời làm mưa. Trời còn làm mưa. Trời vẫn làm mưa. Đất trời đang làm mưa. Những cơn mưa thoắt đến rồi thoắt tan nhanh. Cũng có những cơn mưa, bóng mây kéo dài se buồn. Mưa tươi mát như tình yêu tươi mát của Nam Phố. Anh chàng tích cực đến nhà của Huyên Giao. Cũng con nhỏ Khuê Mẫn chỉ đây. Không hẹn hò, không báo trước. May mắn gặp Huyên Giao ở nhà, trò chuyện vẩn vơ. Mắt nhìn đăm đắm. Huyên Giao như một con thuyền chông chênh trên mặt sóng. Bao giờ thuyền sẽ sang sông? Lòng cô rối như mớ bòng bong. Nam Phố đã yêu nhưng Huyên Giao lại hướng về người khác. Nhưng có được gì đâu. Lòng dằn vặt, xốn xang. Tâm hồn Huyên Giao không còn phẳng lặng như mặt nước hồ thu nữa rồi. Thư Hiên đã làm cho Huyên Giao điêu đứng. Cô có là gì của anh đâu. Thư Hiên đã hứa hôn với Hà Nghi rồi mà. Huyên Giao biết rất rõ điều đó. Tại sao cô không quyết liệt với Thư Hiên? Lẽ ra cô phải hạn chế tiếp xúc với Thư Hiên. Huyên Giao phải biết rõ mối quan hệ giữa hai người chỉ đơn giản là mối quan hệ giữa người và người. Tại sao cô không nhận lời Nam Phố? Tại sao? Thư Hiên đã đính hôn, đã có người phụ nữ bên đời anh rồi. Tại sao anh làm cho Huyên Giao đảo điên? Huyên Giao lẩng lơ như còn trong mộng ảo và chẳng biết phải làm gì. Chiều nay trời giả vờ mưa Lâm thâm vài hạt lưa thưa phố phường Đêm nay trăng giả vờ vương Lửng lữ trên ngọn quỳnh hương sau vườn Và người, người giả người thương Để tôi ôm một nỗi buồn rụng rơi..... Bài hát vang lên, buồn hiu hắt. Tâm sự của ai, sao giống tâm sự buồn hiu hắt của Huyên Giao?! Chiều chủ nhật, một buổi chiều bình thường. Huyên Giao có khách. Nam Phố ghé nữa, cô biết nói gì đây? Nhưng không phải Nam Phố. Thoáng thấy Hà Nghi, cô rất đỗi ngạc nhiên: - Ô kìa! Chị Hà Nghi! Chị tìm em à? Huyên Giao ngơ ngẩn hỏi và lòng đầy phân vân. Không hiểu Hà Nghi tìm cô có việc gì. Hà Nghi nở nụ cười thật đẹp: - Chị ghé chơi và luôn tiện rủ Huyên Giao đến anh Thư Hiên. Sao lại rủ Huyên Giao đến Thư Hiên mà Hà Nghi không đi một mình? Đến một mình mới thoải mái chứ, rủ cô theo làm gì? Ôi, thử thách gì chăng? Chỉ có trời mới biết. Huyên Giao ngồi đối diện Hà Nghi, ngắm nhìn khuôn mặt hiền hậu khả ái của Hà Ngh. Người phụ nữ đẹp tuyệt mà Huyên Giao đã gặp lần đầu tiên trong một tình huống khác thường, mà cô ngỡ là vợ của Thư Hiên. Rồi lại mới bắt đầu đính hôn. - Hôm nay chị có bán hàng không? - Có bán và chiều nay nghỉ sớm. Về nhà cũng buồn. - Chị vẫn còn ở nhà chị Nguyệt Nghi hả? - Chị vẫn ở đấy. - Lâu nay cậu mợ chị có nói gì không? Huyên Giao cảm thấy lạ lùng. Rõ ràng cô quan tâm đến Hà Nghi nhưng sao cô hỏi ngớ ngẩn quá. Đôi mắt Hà Nghi thoáng buồn: - Chị không có về đằng ấy, nên không biết thế nào. Hai người trò chuyện khá lâu, rồi đi đến nhà Thư Hiên. Dì Thân ra mở cổng và cho biết hai cha con Thư Hiên đã đi bơi rồi. Dì đon đả mời: - Hai cô vào nhà chơi đợi cậu ấy về. Huyên Giao mau miệng: - Vâng ạ. Dì để tụi cháu tự nhiên. Dì Thân nhìn Hà Nghi, giọng thân mật: - Sao lâu quá không thấy cô Hà Nghi ghé chơi? Không khéo Trâm Oanh quên mất cô Hà Nghi rồi đó. Hà Nghi mỉm cười nửa đùa nửa thật: - Trâm Oanh quên cô Hà Nghi thì còn có cô Huyên Giao nè. Huyên Giao bối rối chẳng biết Hà Nghi có ý gì. Hà Nghi lại tiếp: - Có cô Huyên Giao dạy học, chắc lúc này Trâm Oanh siêng học lắm nhỉ? Huyên Giao trả lời: - Con bé siêng nhất là học vẽ. Hà Nghi chép miệng trầm trồ: - Có đứa con như Trâm Oanh thích thật, phải không Huyên Giao? Huyên Giao gật đầu. Cô không biết Hà Nghi nói vậy với ý gì. Huyên Giao nhìn Hà Nghi như cố đọc những gì đang diễn ra trong đầu óc Hà Nghi. Nhưng cô chẳng hiểu gì. Hà Nghi thản nhiên mở máy ra nghe nhạc như chính cô là nữ chủ nhân của ngôi nhà vậy. Mà cũng đúng thôi, Hà Nghi sẽ là chủ nhà. Bài hát vang lên trong máy Chiều nay trời giả vờ mưa Lâm thâm vài hạt lưa thua phố phường Đêm nay trăng giả vờ vương Lửng lữ trên ngọn quỳnh hương sau vườn Và người, người giả người thương Để tôi ôm một nỗi buồn rụng rơi..... Đó là tâm sự của Huyên Giao chứ không phải của Hà Nghi. Hà Nghi đã đính hôn, hạnh phúc trong tầm tay, hạnh phúc đang chờ cô. Hà Nghi có buồn đâu?! Tiếng hát vừa dứt, Huyên Giao lại nghe tiếng trẻ con cười giòn giã: - Ba thua con rồi đó, con nói thế nào cũng có mà. Hhihihii... - Con chỉ đoán mò. - Con nói thật đấy. Huyên Giao chăm chú lắng nghe đoạn đối thoại. Chợt cửa mở, Thư Hiên và Trâm Oanh lao vào nhà. Anh không cần bấm chuông. Giọng Thư Hiên sang sảng: - Ha ha! Hai cô ở đây! Hay thật! Trâm Oanh thích chí vỗ tay reo: - Ba thấy chưa? Con nói đúng phóc. Hà Nghi đứng dậy tắt máy hát rồi âu yếm xoa đầu Trâm Oanh: - Chào Trâm Oanh. Con còn nhớ cô không? Trâm Oanh tươi cười đáp lại: - Cô làm như con hay quên lắm vậy, cô Hà Nghi ạ! Thư Hiên đi bơi về có khác, trông anh thật trẻ trung, tươi tắn. Anh liếc nhìn Huyên Giao đằm thắm rồi quay qua Hà Nghi, vui vẻ nói: - Cô Hà Nghi cứ tưởng con tôi là trẻ nít rồi không biết nhớ đến người thân thuộc à? Hà Nghi nhoẻn miệng cười: - Con anh đã bắt bẻ em, giờ đến lượt anh phải không? Huyên Giao im lặng, bây giờ mới lên tiếng: - Thật ra, chị Hà Nghi không nghĩ Trâm Oanh quên chị đâu. Tại dì Thân nhắc khéo chị phải năng tới lui thường xuyên hơn, nếu không Trâm Oanh quên thật đấy. Hà Nghi vẫn lặp lại câu ban nãy: - Trâm Oanh quên cô Hà Nghi cũng không sao. Lúc này cô bé đã có thêm cô Huyên Giao rồi! Thư Hiên lại nhìn Huyên Giao với ánh mắt khác thường. Môi anh hé nở nụ cười bí ẩn. Còn Huyên Giao thì đỏ bừng mặt. Cô hơi chột dạ vì câu nói đầy ẩn ý của Hà Nghi. Dì Thân mang bánh ngọt và mấy ly cà phê lên. Huyên Giao đỡ lấy khay giúp dì. Dì cười đôn hậu: - Cậu Thư Hiên và hai cô dùng nhé. Còn cô nhóc, lại đây nào. Dì Thân nắm tay Trâm Oanh: - Con vô với bà Ngoại Thân, để ba tiếp chuyện với hai cô. Trâm Oanh có vẻ hậm hực: - Ba thua con rồi. Hồi nãy ba hứa có cô Huyên Giao đến, ba cho con ở chơi mà. Thư Hiên vỗ về cho con bé an tâm: - Ba hứa, ba nhớ mà. Con đi chơi với ngọai Thân rồi lát nữa trở ra đây. Huyên Giao và Hà Nghi cũng cười, nói: - Anh cứ để cho con bé ở đây chơi. Thư Hiên nghiêm nét mặt: - Không được. Trâm Oanh tiu nghỉu theo dì Thân. Huyên Giao nhìn theo và hỏi Thư Hiên: - Trâm Oanh nói đúng phóc gì đấy anh Thư Hiên? Thư Hiên mỉm cười thuật lại: - Đi bơi xong, Trâm Oanh bảo anh đưa đến nhà Huyên Giao chơi. Đến nơi thấy nhà đóng cửa, Trâm Oanh đoán là Huyên Giao đến đây nên vừa về đến nhà là con bé mừng rỡ vì có Huyên Giao. Hà Nghi chen vô: - Trâm Oanh mết Huyên Giao là đúng thôi. Và hôm nay Huyên Giao đến đây cũng đúng rồi. Thư Hiên đặt hai ly cà phê sữa trước mặt Huyên Giao và Hà Nghi: - Mời hai cô dùng, kẻo đá tan nhạt mất ngon. Huyên Giao bưng ly lên, hớp một ngụm. Hương vị cà phê hảo hạng thơm ngon đậu nơi đầu lưỡi. Hà Nghi thân mật bẻ bánh mời Huyên Giao và Thư Hiên - Thay mặt chủ nhà, xin mời. Thư Hiên bỏ miếng bánh vào miệng nhai ngon lành. Còn Huyên Giao cứ đắn đo. Cô nhìn Hà Nghi thăm dò. Trời ạ! Không biết Hà Nghi có mưu mẹo gì đây? Có thể Hà Nghi đang theo dõi cô. Mấy phút lưỡng lự, Huyên Giao quyết định bẻ đôi miếng bánh, đưa cho Hà Nghi: - Chị hãy ăn với em chứ. Hà Nghi lắc đầu nguầy nguậy, chìa miếng bánh đang ăn dở cho Huyên Giao thấy: - Chị cũng đang ăn nè. Huyên Giao cứ ăn đi. Phần của ai nấy hưởng. Nói xong, Hà Nghi nhìn Huyên Giao cười ý nhị. Thư Hiên thích thú phụ họa thêm: - Hà Nghi đã bảo "phần của ai nấy hưởng". Huyên Giao đừng chia, Hà Nghi không nhận đâu. Bắt gặp ánh mắt nồng nàn của Thư Hiên hướng về mình, Huyên Giao nghe lòng nao nao. Cô ăn bánh nhỏ nhẹ, trong khi Thư Hiên nhai ngấu nghiến và chép miệng khen: - Ngon tuyệt! Rồi anh thân mật mời mọc: - Hai cô ở lại dùng buổi tối với chúng tôi nhé. Huyên Giao lên tiếng từ chối trước: - Không được, em phải về. Để khi khác đi anh. Hà Nghi hé môi cười, hai hàm răng trắng đều tăm tắp: - Tụi này không khách sáo đâu, nhưng ở lại hôm nay không được anh ạ. Thư Hiên ra vẻ dễ dãi: - Thôi, tạm cho hai cô từ chối đó. Nhưng thỉnh thoảng hai cô phải đến đây cùng lúc như thế này nhé. Hà Nghi tinh nghịch bảo: - Không biết đến cùng lúc vui vẻ hay là bất tiện đây? - Hà Nghi đừng nói vớ vẩn. Có gì đâu mà bất tiện? Huyên Giao nghe hai người đối đáp mà đầu óc muốn nổ tung. Có cái gì khác thường giữa Hà Nghi và Thư Hiên. Huyên Giao lấy làm lạ về cách cư xử của Hà Nghi với cô và cả với Thư Hiên nữa. Khi Hà NGhi thân mật và thoải mái với cô, thì Huyên Giao thấy họ cũng thật đẹp đôi. Còn cô chỉ là người thừa thãi. Huyên Giao không sao hiểu nổi Hà Nghi. Lúc nào Hà Nghi cũng đằm thắm, thân ái với cô. Cũng như Huyên Giao không thể nào hiểu nổi Thư Hiên. Người đàn ông có lúc thật giá băng rồi có lúc thật nồng nàn. Huyên Giao lao đao vì anh. Huyên Giao không biết Thư Hiên nghĩ gì về cô. Anh có đùa cợt với Huyên Giao không? Huyên Giao đã tin anh như tin chính bản thân cô. Thư Hiên luôn ở bên cạnh cô và theo cô đi bất cứ nơi đâu. Huyên Giao giữ mãi chiếc gương soi bên mình. Huyên Giao luôn nhìn mặt sau của chiếc gương trước khi soi mình trong gương. Giờ đây, ngồi trong gian phòng khách của Thư Hiên, có cả Hà Nghi, Huyên Giao vẫn hình dung rõ ràng khuôn mặt của Thư Hiên trong ảnh. Đôi khi Thư Hiên mỉm cười với cô nữa chứ. Gương mặt đàn ông vuông vức đầy nam tính, ánh mắt bí ẩn, nhưng Huyên Giao nhớ đã mấy lần nhếch lên chế giễu cô. Khuôn mặt của Thư Hiên giờ đây đã quá gần gũi đối với cô. Ngoài Thư Hiên ra, không ai biết được Huyên Giao có món quà độc đáo đó. Đón nhận nó, Huyên Giao như chấp nhận mọi điều. Nhưng rồi Huyên Giao không biết mọi việc sẽ kết thúc ra sao đây? Đáng lẽ Thư Hiên đừng nói với Huyên Giao điều gì cả và cũng đừng tặng quà cho cô. Và đáng lẽ Huyên Giao cũng không nên để hồn xốn xang trước những lời mật ngọt êm như ru của anh. Ôi, Huyên Giao phải dừng lại đây thôi. Ôi, tại sao Huyên Giao lại yêu một người đã đính hôn nhỉ? Huyên Giao phải dừng lại đây thôi!!! 
**********
Đốt điếu thuốc lá gắn lên môi, Nam Phố hít thật sâu rồi nhả khói bay cao. Anh đưa mắt nhìn sang công ty quảng cáo Bình Minh. Tấm biển công ty vẫn đứng sừng sững oai nghiêm. Mảng nắng vẫn còn nhảy múa trên những tán cây xanh mướt. Nam Phố lướt mắt nhìn xung quanh. Anh sốt ruột đốt điếu thuốc thứ hai, khói thuốc bay mơ màng khiến anh chạnh nhớ đến mấy câu thơ của thi sĩ Hồ Dzếch. "Em cứ hẹn nhưng em đừng đến nhé Để anh buồn dạo khắp trong sân Ngó trên tay, điếu thuốc cứ vơi dần Anh nói khẽ: "Gớm, sao mà lâu thế?"" Ông Hồ Dzếch ơi! Sao mà ông nói đúng tâm trạng chờ đợi của Nam Phố thế? Nỗi chờ đợi làm cho anh nôn nao khó tả. Thật ra, Huyên Giao không có hẹn với Nam Phố. Vừa tan sở làm, anh đã vội phóng xe tới đây tìm Huyên Giao. Nam Phố biết được cô làm ở đây là do Khuê Mẫn nói. Anh quyết định ghé đây đón Huyên Giao mà không hẹn trước với cô. Nam Phố nhìn đồng hồ liên tục. Chiếc kim chẳng xê dịch tí nào. Sao thời gian chậm chạp thế này? Chắc Huyên Giao sẽ bất ngờ khi gặp Nam Phố nơi đây. Bỗng cánh cổng công ty mở toang. Xe đạp, xe cúp, xe Dream ào ạt chạy ra. Nam Phố đảo mắt nhìn từng người, lòng đầy thấp thỏm. Các nhân viên trong công ty ra về thưa dần, thưa dần, và Huyên Giao đã hiện ra. Nam Phố mừng rỡ reo lên: - Huyên Giao! Huyên Giao thoáng ngỡ ngàng: - Kìa, anh Nam Phố! - Lên xe đi, anh chờ em nãy giờ đó. Khỏi cần hỏi cũng biết Khuê Mẫn chỉ cho Nam Phố biết Huyên Giao làm ở đây. Huyên Giao lúng túng. Sao Nam Phố lại đến đây chờ Huyên Giao, đón Huyên Giao cho thêm rối lòng. Nam Phố thúc hối: - Sao còn đứng đấy. Lên xe đi Huyên Giao. - Đi đâu? Nam Phố bông đùa: - Cứ để cho tài xế này muốn đưa em đi đâu thì đi. Huyên Giao ré lên: - Trời đất! Tôi không đi đâu khi nào chưa biết nơi đến. Ánh mắt nồng ấm của Nam Phố đậu trên gương mặt thanh tú của Huyên Giao: - Yêm tâm đi, anh không có đưa em đến địa ngục đâu. - Địa ngục tôi cũng chẳng sợ. Huyên Giao trả lời rồi nói thêm: - Nhưng bây giờ thì tôi về nhà chứ chẳng đi đâu cả. - Được, anh sẽ đưa em về. Huyên Giao leo lên xe. Nam Phố phóng đi. Có một chiếc xe cũng vừa trờ tới và một đôi mắt dõi theo. Nam Phố dừng xe trước một quán giải khát. Huyên Giao kêu lên: - Đây không phải nhà tôi. - Anh biết đây là quán giải khát mà. - Vậy sao anh ghé vô? - Em hỏi thật lạ. Không biết vào quán giải khát làm gì à? Rồi Nam Phố hạ giọng châm chọc cô: - Theo anh vào quán thì em sẽ biết làm gì. Huyên Giao cùng Nam Phố vào quán. Anh hỏi: - Em uống gì? - Gì cũng được. Đang khát mà uống vô hết khát thì tôi đồng ý. Nam Phố ranh mãnh hỏi lại: - Bộ có cái gì đang khát mà uống vô vẫn khát sao? - Có chứ. - Cái gì? - Rượu. - Trời đất! Huyên Giao nhìn Nam Phố lý giải: - Bộ không phải sao?! Rượu càng uống càng khát. - Hahahaha! Không ngờ Huyên Giao có kinh nghiệm đó. - Kinh nghiệm của mấy ông nhậu đó chứ. Cứ uống rượu càng nhiều thì càng khát dữ dội và phải uống nước để chữa cháy. Nam Phố nhìn thẳng vào Huyên Giao trêu chọc: - Sao Huyên Giao rành quá vậy? Có chữa cháy cho ai chưa? Huyên Giao chu môi: - Tôi không thèm chữa cháy cho ai cả. Ai lỡ uống nhiều thì cho cháy luôn. Bụng làm dạ chịu chứ. - Huyên Giao khó hiểu quá. - Thế nào khi gặp rượu, tôi cũng kiên quyết tránh xa. Nam Phố cắc cớ hỏi: - Huyên Giao còn tránh xa thứ gì nữa không? - Anh hỏi chi? - Hỏi để bỏ. Nam Phố trả lời đầy ngụ ý. Huyên Giao cao giọng: - Cái gì thuộc bản chất, thuộc thói quen thì khó bỏ, khó thay đổi lắm. Nam Phố đáp nghiêm túc: - Nếu quyết tâm vì người khác thì sẽ bỏ được. Huyên Giao lặng thinh ngó mông lung ra ngoài. Cuối cùng, Nam Phố gọi hai ly rau má pha sữa. Anh đưa ly rau má cho Huyên Giao, giới thiệu: - Em uống rau má đi. Ngọt, thơm, mát và nhất là đã khát. Huyên Giao đưa tay đón ly rau má sánh đặc màu xanh sẫm và một chút trắng đục của sữa trong thật hấp dẫn. Cô kề môi vào ống hút rồi khen: - Tuyệt mát! Tuyệt ngon! - Uống rau má, em có nhớ không? Biết Nam Phố muốn nhắc đến hôm về quê, Huyên Giao đáp với vẻ thờ ơ: - Rất tiếc, tôi là người có trí nhớ kém lắm. - Thế mà anh nghe đồn em thông minh, nhớ dai lắm kia mà. - Tin đồn thất thiệt! Nam Phố vờ nhăn mặt: - Anh không tin. Mặt mày em sáng sủa vô cùng. Lẽ nào em chậm nhớ? Huyên Giao khẳng định: - Chẳng những tôi chậm nhớ mà còn mau quên nữa. Nam Phố than thở: - Sao em phũ phàng thế? Có những điều quan trọng mình không thể nào quên được. Và khi nhớ đến khiến mình thêm rộn rã. - Thì tại anh có những nỗi nhớ đó nên anh mới biết. - Anh mong làm em cũng biết. - Tôi không biết gì cả. Nam Phố bồn chồn! Chẳng lẽ Huyên Giao không hiểu được tình cảm của anh? Anh thấy cô không muốn đề cập đến điều đó. Nghĩ ngợi một lúc, Nam Phố bảo: - Anh muốn em trả lời anh, Huyên Giao ạ! Huyên Giao vờ hỏi: - Trả lời điều gì? - Chẳng lẽ em không biết trái tim anh dành cho em?! Huyên Giao thoáng ngập ngừng: - Tôi biết, nhưng không thể được. Rồi Huyên Giao có vẻ cương quyết hơn: - Đi về thôi anh Nam Phố ạ. Buổi tối tôi có chút việc phải làm. Nam Phố tần ngần đứng lên. Anh cảm thấy hụt hẫng trước câu trả lời của Huyên Giao. Nam Phố đã hướng về Huyên Giao với bao hy vọng dạt dào. Một tình yêu dịu ngọt dành cho cô. Nhưng thái độ của Huyên Giao khiến anh khó hiểu. Không dửng dưng xa cách mà cũng không mặn mà đáp trả. Chỉ có Huyên Giao mới hiểu con tim khắc khoải của cô muốn rụng là vì đâu!!! 
**********
Dạy bé Trâm Oanh học xong, Huyên Giao chuẩn bị ra về. Thư Hiên ngồi trong phòng khách, bồn chồn đợi cô. Nét mặt hầm hầm. Huyên Giao nghĩ chắc anh có chuyện rắc rối trong công ty, nên nói khẽ: - Em về đây! Một giọng lạnh khô vang lên trống không: - Khoan về đã. Huyên Giao thoáng cau mày thì Thư Hiên nói như phán lệnh: - Ngồi xuống đi. Sao giọng Thư Hiên xa lạ thế nhỉ? Sắp có biến cố gì đây? Huyên Giao không thích thú với thái độ lạnh như đá cục của anh. Vẻ tươi vui họat bát đâu rồi? Huyên Giao ngồi xuống, đối diện với Thư Hiên và đưa mắt ngó quanh căn phòng khách. Một căn phòng xinh xắn, dễ chịu, nhưng chủ nhân của nó không dễ chịu chút nào. Cũng tại căn phòng này, lần đầu tiên Huyên Giao gặp Hà Nghi. Thư Hiên và Hà Nghi ngồi bên nhau. Để rồi ngay sau đó là buổi lễ đính hôn. Thái độ của Thư Hiên làm cho Huyên Giao tưởng chừng như cô là nhân viên đang có lỗi bị giám đốc khiển trách. Huyên Giao có phải là công nhân đâu chứ. Đừng lúc nào cũng mang bộ mặt giám đốc ra đối xử với mọi người. Tức tối, Huyên Giao thách thức Thư Hiên. Cả hai cùng im lặng. Sự im lặng tưởng chừng như vô tận. Huyên Giao bỗng thấy nghẹt thở. Cô muốn lên tiếng phá tan sự ngột ngạt này. Nhưng Huyên Giao vẫn ngồi thừ ra đó với bao ngổn ngang đè nặng trong lòng. Một lúc sau, Thư Hiên ngước lên, ánh mắt như luồng điện chiếu sáng vào Huyên Giao. Khuôn mặt anh quá khô khan, Huyên Giao không đọc được điều gì. - Hồi chiều ghé công ty mới biết lúc này em đi làm có người đưa đón. Giọng Thư Hiên vang lên như từ cõi âm u nào. Nghe thật chói tai. Mắt Huyên Giao ánh lên vẻ khó chịu. Thì ra anh đã thấy cô đi với Nam Phố. Nhưng việc đó có liên quan gì đến anh mà mặt anh như bị quỷ ám?! Huyên Giao cũng sửa soạn một bộ mặt lạnh như tượng đá, đáp trả: - Tôi đi về cùng với một người bạn thì có ảnh hưởng gì đến hòa bình thế giới?! - Nhưng ảnh hưởng đến anh. Thư Hiên buông gọn với ánh mắt nhìn Huyên Giao đăm đăm. Và anh giải thích thêm: - Em làm cho anh muốn phát điên lên đây này. - Em không có làm gì cả. Huyên Giao trả lời rất thản nhiên. Lòng Thư Hiên như sóng dậy mà cô đâu hay biết. Giọng Thư Hiên thẳng thừng phát biểu: - Anh không muốn thấy em đi chung với gã đó nữa. Có ích kỷ quá không? Thư Hiên chẳng cần biết điều đó. Anh phải nói lên được nỗi thấp thỏm của con tim. Huyên Giao đâu chấp nhận câu nói ích kỷ như thế. Cô cựa quậy trên ghế ngồi. - Sao thế? Em tưởng em có quyền tự do cá nhân chứ. Giọng Thư Hiên gay gắt: - Trời đất! Sao em không chịu hiểu gì hết vậy? Huyên Giao tròn mắt: - Hiểu gì? Anh không có quyền nói với em câu đó. Thư Hiên muốn hét lên: - Em im đi. Anh không muốn thấy em quan hệ với gã con trai khác là vì...vì anh yêu em. Em hiểu không? Trời ơi! Thư Hiên nói điều gì thế? Huyên Giao lặng người. Hai tay lạnh ngắt. Thư Hiên đã nói những gì Huyên Giao thầm mong, nhưng rồi cô lại chạnh lòng. Cô đủ tỉnh táo để nói với Thư Hiên: - Anh đã có chị Hà Nghi và đính hôn với chị ấy rồi. Còn nói với tôi điều hư ảo ấy làm gì?! Chỉ làm khổ tôi. - Anh không làm khổ em. Anh chỉ không muốn thấy em với bất cứ ai cả. Em sẽ là của anh mãi mãi. Thật là độc tài, quá quắt. Huyên Giao mím môi, giọng cô thật cứng rắn: - Anh nói mới hay nhỉ?! Anh nhìn vào sự thật đi! Làm sao em là của anh được? Anh tham lam quá vậy! Một người thôi chứ. Thư Hiên nhoẻn miệng cười tỉnh bơ: - Thì anh chỉ có một mình em thôi. Huyên Giao muốn phát điên lên: - Hả? Một mình em thôi à? Thế còn chị Hà Nghi? - Ở đây không có Hà Nghi. - Anh quên là anh đã đính hôn với chị Hà Nghi rồi à? - Chuyện đó khác. Huyên Giao càng nổi giận khi nghe Thư Hiên nói: - Khác thế nào? Chuyện đính hôn mọi người đã chứng kiến, chẳng lẽ anh còn dám nói không? - Anh không định nói thế. - Anh đang đùa đấy à? - Anh đang nói thật với em. - Anh định bắt cá hai tay ư? Thư Hiên nhìn Huyên Giao chằm chằm: - Anh không biết bắt cá hai tay. Anh thấy em đang làm việc đó. Huyên Giao muốn bật ra khỏi ghế. - Anh đừng vu khống cho tôi. Thư Hiên bình thản: - Anh nói đúng. Anh thấy em đi với anh ta, anh tức cành hông đây này. Vậy là Thư Hiên có đến công ty và thấy cô đi cùng Nam Phố. Thì có sao? Cô không là gì của anh cả. Tại sao anh có thái độ hằn học, khó chịu đối với cô? Thư Hiên còn mạnh mẽ tuyên bố: - Anh không muốn thấy có gã đàn ông nào đưa đón em đi làm cả. Cơn giận bùng lên như sáng rỡ, Huyên Giao nói như nghẹn: - Tôi có là gì của anh đâu mà anh không cho tôi quan hệ với người khác. Sao anh độc tài quá vậy?! Thư Hiên vẫn bình tĩnh: - Bởi vì em là một cô gái tuyệt diệu. Anh muốn giữ mãi hình ảnh ấy. Huyên Giao thật sự không hiểu nổi Thư Hiên. Anh đòi giữ Huyên Giao cho riêng anh, nhưng làm sao được chứ. Anh còn có Hà Nghi. Huyên Giao không là gì cả. Ôi, sao trớ trêu thế này? Thư Hiên đính hôn với một cô gái rồi lại ngỏ lời yêu thương với một cô gái khác. Hà Nghi sẽ nghĩ sao về chuyện này? Chẳng lẽ Thư Hiên muốn đính hôn với cả Huyên Giao nữa? Thời đại này trai đâu có năm thê bảy thiếp được. Thư Hiên đừng có mộng ảo. Anh đùa với Huyên Giao chắc. Tức khí, Huyên Giao nói với Thư Hiên những suy nghĩ trong đầu. - Anh đừng vô lý và độc tài quá. Tôi có tự do và tình yêu của tôi. Thư Hiên hấp tấp nói nhanh: - Tình yêu của em là hãy nghĩ đến anh. - Tôi không thể nghĩ đến anh. - Tại sao? - Nghĩ đến anh rồi sẽ ra sao? Tôi chẳng có vị trí nào trong tim anh cả. Thư Hiên khẳng định: - Trong tim anh là em đó. Huyên Giao than thở: - Tôi chỉ là kẻ thừa thãi. Thư Hiên im lặng. Anh không biết nói sao cho Huyên Giao hiểu rõ lòng anh. Giọng anh vang lên thành khẩn: - Anh không thể sống thiếu em được. Em hiểu cho anh không... Huyên Giao lắc đầu cả chục cái: - Em không hiểu gì cả. - Em phải hiểu. - Không. Chuyện này chẳng đi đến đâu cả. Thư Hiên trấn an cô: - Em cứ yên tâm. Sẽ không có gì phiền tóai xảy ra cho em đâu. - Em thấy quá phiền toái rồi. - Chính em đi với gã đó mới phiền toái. Lại nhắc đến chuyện đó nữa. Huyên Giao thấy cơn tức dâng lên tận cổ. Mặt tối sầm, Huyên Giao quyết đổi tông: - Tôi đi với Nam Phố là quyền của tôi. Anh không được cấm cản tôi. Thư Hiên muốn hét lớn cho Huyên Giao biết là Huyên Giao chỉ được đi với anh thôi. Huyên Giao hiểu được điều đó không? Hai tay Huyên Giao nắm chặt. Cô nhìn Thư Hiên đang nghịch mấy tờ giấy trên bàn. Trông anh thật điềm đạm, còn Huyên Giao thì cơn giận như lửa đốt âm ỉ trong lòng. Thư Hiên bất công độc đoán. Thư Hiên tham lam, Huyên Giao không thể nào chịu được. Huyên Giao im lặng khá lâu. Thư Hiên chịu không nổi đã lên tiếng thổ lộ: - Em đi với người khác, anh hụt hẫng, đau khổ lắm. Huyên Giao nói trong tiếng thở dài: - Chúng ta đã là gì đâu mà anh đau khổ? Thư Hiên nhắc lại: - Đã là gì đâu? Sao em ngây thơ quá? Anh còn phải nói vói em bao nhiêu lần nữa em mới hiểu? Huyên Giao ôm đầu rên rỉ: - Em không muốn hiểu gì cả. Anh hãy để em yên. - Anh không thể nào chịu nổi khi em chưa hiểu anh. Nét mặt Thư Hiên thật căng thẳng, nhìn Huyên Giao khổ sở. Cô bực dọc đốp chát lại: - Anh kỳ quặc quá! Chỉ có trời mới hiểu nổi anh. Thư Hiên vẫn kiên nhẫn: - Tại em không chịu nghĩ, chứ anh có gì kỳ quặc, khó hiểu đâu? Nhìn thẳng vào Thư Hiên, Huyên Giao đột ngột nói nhanh: - Em thấy chuyện chúng mình rồi sẽ chẳng đi đến đâu cả. Anh nên chấm dứt đi. Thư Hiên xẵng giọng: - Sao chẳng đi đến đâu? Bộ em muốn chấm dứt hả? Nghe Thư Hiên hỏi, Huyên Giao thật xót xa. Cô đâu có muốn thế, nhưng biết sao bây giờ. Sự thật có như mình mong đâu. Cô mím môi trả lời Thư Hiên: - Đúng thế. Thư Hiên trợn tròn mắt: - Hả? Em nói gì? Em không đùa chứ? Huyên Giao không đùa. Cô nghĩ đến bản thân mình. Rồi Thư Hiên sẽ cưới Hà Nghi. Rõ ràng yêu Hà Nghi nên mới đính hôn chứ. Anh đã đường hoàng tuyên bố hôm nào. Còn Huyên Giao, không lẽ mãi mãi làm người tình của anh? KHÔNG. Không bao giờ cô chấp nhận điều đó. Cô từ chối: - Tôi không điên mà lao đầu vào với anh. Anh đã có Hà Nghi thì tôi có Nam Phố. - Em đừng nói điều ngu xuẩn đó. Rồi Thư Hiên trầm giọng khẳng định: - Anh là của em. Huyên Giao tức giận: - Chỉ có kẻ ngu xuẩn mới tin điều đó. Thư Hiên có vẻ rầu rĩ: - Khổ quá, nói mãi mà em chẳng chịu tin anh. - Tôi chỉ tin tôi thôi. Tôi yêu Nam Phố, anh nghe rõ chưa? Giọng Thư Hiên rít lên: - Không ngờ gã Nam Phố đánh bại anh. - Có lẽ với Nam Phố, tôi mới được an toàn. Thư Hiên hỏi giọng mỉa mai: - Gã Nam Phố hơn anh thế nào mà em chối bỏ anh? Chắc hắn tuyệt vời như ông hoàng phải không? Tức giận trước những lời giễu cợt của Thư Hiên, Huyên Giao nhăn mặt hét lên: - Anh im đi! Anh không có quyền đánh giá tôi như thế. - Tôi còn lạ gì mấy cô gái bướng bỉnh, tự cao tự đại khi có người đeo đuổi. Rồi anh sẽ thấy hậu quả lời anh nói. Huyên Giao đùng đùng bỏ đi ra khỏi phòng khách nhà Thư Hiên. Anh ngớ ngẩn nhìn theo, miệng lẩm bẩm: - Người gì đâu mà cứng đầu cứng cổ. Lại còn ngốc ơi là ngốc. Sao Huyên Giao không thấy được là mình đã tha thiết yêu cô? Anh bồi hồi nghĩ đến ngày hai buổi sẽ bên nhau. Anh xao xuyến trông chờ từng giây từng phút. 
Yến Quỳnh
Trao nhau hạnh phúc
Phần IX
Đã mấy hôm rồi Huyên Giao không đến nhà dạy bé Trâm Oanh. Con bé cứ nhắc đến cô luôn. Thư Hiên bồn chồn không yên. Anh lao đến nhà tìm Huyên Giao. Sau bao đêm trằn trọc, bao ngày sầu nhớ, Thư Hiên đến với Huyên Giao định nói cho cô biết nỗi lòng nhớ nhung của anh và những vướng mắc anh đang vương mang. Thư Hiên sẽ giải bày tất cả và Huyên Giao sẽ hiểu. Hai người cùng thông cảm nhau, cùng tiến tới những ngày mai tuyệt diệu. Thế nhưng khi Thư Hiên đến nhà Huyên Giao, anh đã không kìm được cơn giận bùng lên. Gã Nam Phố khó ưa đã chễm chệ ở đó từ bao giờ. Gã và Huyên Giao vô vàn thân mật. Còn gì để nói nữa?! Bao nỗi nhớ nhung khát bỏng trong lòng Thư Hiên giờ đây trở thành nỗi nhức nhói thương đau. Thư Hiên đã không nói được những điều anh muốn nói. Tâm tư anh trải rộng chẳng có ai nghe. Thế là lại khép kín. Thôi thì để yên cho Nam Phố và Huyên Giao vui vẻ thoải mái. Thư Hiên ra về với niềm ray rứt khôn nguôi. Vừa quay ra, Thư Hiên thấy Hân Mỹ phóng xe tới nhà Huyên Giao. Anh càng bực dọc thêm. Hân Mỹ, cô gái mà Thư Hiên chẳng có chút ấn tượng nào. Thế mà bà Hân Huệ cứ hết lời tán tụng con gái bà với anh, rồi vô cớ công bố để mọi người cứ gán ghép cho anh. Thư Hiên phát bực. Thư Hiên chỉ yêu Huyên Giao. Anh đã yêu Huyên Giao bằng trái tim rung động chân thành. Huyên Giao nghĩ anh đùa giỡn. Không đâu. Tim Thư Hiên tan nát khi thấy Huyên Giao đi cùng Nam Phố. Sao Huyên Giao không thấu rõ được tấm chân tình của Thư Hiên?! Thư Hiên lấy xe trở về nhà với sự chán chường tiếc nuối khôn nguôi. Thư Hiên vào nhà chưa đầy năm phút thì tiếng chuông cửa reng reng. Trống ngực Thư Hiên đánh liên hồi. Ôi, Huyên Giao! Có phải Huyên Giao đến? Huyên Giao của tình yêu và niềm chờ đợi. Thư Hiên định lao ra mở cổng, nhưng dì Thân đã nhanh hơn, nên anh đành ngồi yên chờ đợi. Trời ạ, không phải Huyên Giao mà là Hân Mỹ. Cô hiện ra nơi ngưỡng cửa và đang nhe răng ra cười với Thư Hiên. Thư Hiên giương mắt nhìn cô lom lom. Thấy Thư Hiên cứ giương mắt ngó mình, Hân Mỹ cất tiếng hỏi: - Anh không hoan nghênh tôi đến cũng phải biết là có khách đến nhà. Thế mới biết Hân Mỹ cũng chẳng vừa đâu. Thư Hiên giở giọng chủ nhà tiếp khách: - Mời cô ngồi. Cô ghé tôi có việc gì không? Hân Mỹ ngồi xuống đối diện Thư Hiên, nói nhanh: - Tất nhiên là có việc nên tôi mới đến tìm anh. Thật ra, tôi cũng muốn ghé anh lâu rồi đó. Dì Thân mang nước ra mời khách. Dì thấy cô gái lạ tìm Thư Hiên nên nhìn chăm chú một lúc rồi mới rút lui. Thư Hiên đặt tách trà đến trước Hân Mỹ, lịch sự lên tiếng: - Mời cô dùng trà. Hân Mỹ vui vẻ: - Anh để đó cho em. Thư Hiên không biết nói gì đây trước cô gái không mời mà đến này. Hân Mỹ bưng tách trà lên, hớp một ngụm và rất tự nhiên khen ngợi: - Nước trà của anh thơm ngon ghê. Em ít dùng trà lắm, chỉ thích uống cà phê thôi. Thư Hiên buột miệng: - Cà phê đen thường dành cho phái nam. Hân Mỹ bắt bẻ ngay: - Anh nói em là phái nam à? Không đúng đâu nghe. Rồi như sợ Thư Hiên quên, Hân Mỹ vội nhắc nhở: - Một cô gái đang ngồi đối diện anh đó. Thư Hiên gật nhẹ mà không biết Hân Mỹ muốn gì - Tôi biết điều đó. - Anh biết thì may cho em. - Tôi không hiểu ý cô. Hân Mỹ ngồi rung rung hai chân, thói quen cố hữu của cô: - Đàn ông thông minh, nhạy cảm. Anh phải biết em đang nói gì chứ. Thư Hiên lắc đầu: - Tôi không thông minh, nhạy cảm. Hân Mỹ ném cho Thư Hiên cái nhìn sắc lẻm: - Mẹ em nhận xét thì đúng thôi. Nét mặt Thư Hiên lạnh tanh: - Bà giám đốc nhận xét về cô mới đúng chứ, tôi người dưng bà đâu biết rõ. Hân Mỹ đáp với vẻ tự hào: - Trái lại, mẹ em biết rất rõ về anh. - Sợ bà giám đốc nhầm tôi với ai đó. Hân Mỹ nhại lại: - Nhầm ai hả giám đốc công ty gốm sứ Phương Nam? Làm như anh chưa từng đến công ty quảng cáo Bình Minh của mẹ em vậy. Thư Hiên nhận định: - Quan hệ làm ăn không có nghĩa là phải biết rõ. - Mẹ em nghĩ anh như người nhà chứ không chỉ đơn thuần quan hệ làm ăn. Thư Hiên kêu lên: - Trời đất! Tôi đâu phải người nhà của bà giám đốc. Hân Mỹ nhún vai làm điệu bộ với Thư Hiên: - Đừng làm bộ. Em nói thế mà anh không chịu hiểu à? Không biết cuộc trò chuyện này đi đến đâu, Thư Hiên uể oải làm thinh. Hân Mỹ cười cười nói một câu đánh vào tim Thư Hiên: - Anh đừng đeo đuổi Huyên Giao cho mất công. Nó với Nam Phố dính nhau như sam. Ngày nào mà không hẹn hò gặp mặt. Thư Hiên nóng mũi nóng mặt gắt lên: - Cô đừng chen vào chuyện riêng của người khác được không? Hân Mỹ tỉnh queo: - Tại có liên quan đến anh nên em mới chen vào. Mặt Thư Hiên nhăn nhó như đang bị tra tấn: - Chẳng có liên quan đến tôi. Ánh mắt Hân Mỹ nhìn vào Thư Hiên sáng rực. Giọng cô thoáng reo: - Vậy là Huyên Giao chẳng có liên quan gì đến anh hả? Ôi, em mừng quá. Rồi Hân Mỹ bắt đầu huyên thuyên: - Hôm nọ anh đến trung tâm chỗ em với Huyên Giao học mà em đâu có biết ai. Cứ ngỡ anh là bạn của Huyên Giao, em đứng xa nhìn, không ngờ anh là...của em. Tim Thư Hiên muốn ngừng đập khi nghe Hân Mỹ nói. Thật kỳ và cũng thật lố bịch. Thư Hiên nghiêm giọng khẳng định: - Tôi chưa từng biết cô Hân Mỹ, con gái bà giám đốc Hân Huệ. Vẫn không hề nao núng, Hân Mỹ còn lộ vẻ hân hoan nữa chứ: - Chưa biết thì bây giờ đã biết. Mẹ em bảo có duyên nợ thì trước sau gì cũng đến với nhau mà. Em ngẫm nghĩ thật đúng. Anh là của em chứ không phải của Huyên Giao đâu. Em kiên nhẫn chờ đợi thì sẽ được. Thư Hiên hết kiên nhẫn nghe, giọng anh gắt lên: - Tôi không thể hiểu được cô đang nói gì. - Anh thừa biết rồi, đừng có chọc em nữa. - Tôi không chọc cô mà chỉ muốn phát điên lên vì những điều cô nói thôi. Hân Mỹ hất mặt lên: - Em nói đúng sự thật. Em rất mừng trước sự kiện này. Trời đất! Chẳng biết Hân Mỹ lải nhải đến bao giờ cái điều quái đản này. Cô vui, cô hân hoan. Còn Thư Hiên muốn kinh hoàng. Hân Mỹ cứ bộc lộ sự thích thú của mình: - Chúng ta có mối lương duyên với nhau, anh có nghĩ như vậy không? Giọng Thư Hiên lạnh lùng đáp trả: - Tôi nghĩ là cô đã lầm. Hân Mỹ líu lo: - Em không lầm đâu. Lương duyên đã đến với em thật sự. Ông trời đã sắp xếp anh cho em mà. Mặt Thư Hiên rắn đanh lại: - Tôi tự biết tôi với ai, ông trời khỏi sắp xếp. Mắt Hân Mỹ nhìn Thư Hiên như có ánh chớp. Giọng cô trịnh trọng: - Anh đừng tưởng Huyên Giao với anh. Nó không yêu anh đâu. Ngoài Nam Phố ra, nó còn có mấy gã bao quanh. Bị Hân Mỹ chĩa mũi vào mãi, Thư Hiên nổi đóa: - Không liên quan đến cô. Hân Mỹ giải thích tỉnh queo: - Liên quan chứ anh. Vì Huyên Giao mà em mất một thời gian với anh. Thư Hiên khẳng định: - Không ai làm mất thời gian của cô. Hân Mỹ thản nhiên: - Nếu không có Huyên Giao thì anh đã đến với em lâu rồi. Lúc đầu nghe mẹ em nói, em ghét lắm. Thấy anh với nó, em chẳng thèm xía vào. Nhưng bây giờ mới biết ông trời đẩy nó ra, giành anh lại cho em. Còn nó với gã Nam Phố. Họ quen nhau trước anh nữa kìa. Tại Huyên Giao thấy anh là giám đốc nên tính nhào vô....câu anh. Nghe Hân Mỹ nói thao thao mà Thư Hiên muốn hụt hơi. Mặc dù đang bực dọc Huyên Giao, anh cũng thấy Hân Mỹ thật là quá đáng. Cô ta chỉ muốn hạ Huyên Giao. - Cô đừng nói xấu người vắng mặt. - Em nói đúng. Có nó ở đây em cũng nói à. Hân Mỹ trả lời rồi bình luận: - Trời cao có mắt. Thật ra ông trời chỉ muốn thử thách chúng ta thôi. Thư Hiên cất giọng mỉa mai: - Cô có vẻ thích nói về ông trời. Giọng Hân Mỹ đầy hãnh diện: - Chính ông trời se duyên anh cho em, trả anh về với em. Tình yêu tự nó sẽ đến, của ai thì tự bắt gặp. - Không ông trời nào sắp đặt hết. - Thì tình yêu tự đến với em. Thư Hiên lắc đầu: - Chúng ta không nên bàn về đề tài này nữa. Hân Mỹ kêu lên khiếu nại: - Em đến đây chỉ có một đề tài, không nói đến sao được? Rồi cô lại còn trách móc Thư Hiên: - Anh tệ thật. Không hỏi sao em biết nhà anh? Thì cô đã chạy theo tôi từ nhà Huyên Giao đến đây, nên việc gì tôi phải hỏi. Nhưng anh không nói những điều đã nghĩ mà cất giọng ngạo nghễ: - Cô muốn tìm ắt sẽ được. Nhà tôi đâu phải ở ngoài hành tinh mà khó kiếm. - Dù nhà anh ở ngoài hành tinh, em cũng tìm thấy được nữa. Thư Hiên ngao ngán. Hân Mỹ biết nhà anh rồi, sẽ đến quấy rầy anh mãi. Thật là ngán! Mong rằng đây là lần đầu cũng là lần cuối. Hân Mỹ cao hứng rủ: - Em biết nhà anh rồi, anh phải đến nhà em đó. Ngày mai em ghé công ty đón anh nghe. Thư Hiên lắc đầu: - Tôi bận. Cô đến không gặp tôi đâu. - Anh bận thế nào thì cũng phải về nhà chứ chẳng lẽ ở luôn trong công ty? - Tốt nhất là cô đừng đến công ty. - Em không đến thì anh có chịu lại nhà em không? - Tôi làm việc với bà giám đốc đã đến công ty quảng cáo rồi. Hân Mỹ hứ nhẹ: - Thế mà cũng nói. Đến nhà em, dẹp chuyện công ty qua một bên đi. Chúng ta có bao nhiêu chuyện để nói. - Còn tôi chỉ có mỗi một việc là quảng cáo sản phẩm cho công ty. - Em không phải bà giám đốc nói chuyện với khách hàng. Hân Mỹ trả lời rồi nhìn Thư Hiên đắc ý nói tiếp: - Em là con gái bà giám đốc đang nói chuyện tình yêu. Giọng Thư Hiên nặng trịch: - Tiếc là cô nói không đúng đối tượng rồi. Hân Mỹ chớp mắt với Thư Hiên: - Còn em thì biết mình nói đúng đối tượng. Có vẻ như Hân Mỹ muốn kéo dài câu chuyện chứ chưa có ý muốn kết thúc. Thư Hiên liếc nhìn cô. Ở đời có bao nhiêu gã đàn ông, tại sao bà Hân Mỹ không gán ghép cho Hân Mỹ mà lại chọn Thư Hiên? Anh chưa từng tiếp xúc với cô. Đây là lần đầu tiên cô tìm đến anh. Cô ta chỉ làm Thư Hiên thêm ngán ngẩm và phiền toái. Tình yêu tự đến, nhưng không phải với ai Thư Hiên cũng có tình yêu. Thư Hiên muốn làm sáng tỏ vấn đề: - Cô Hân Mỹ, mong rằng cô hiểu rõ vấn đề. Tôi đã có người yêu, đã đính hôn rồi. Hân Mỹ thản nhiên: - Em không tin, anh đừng gạt em. - Tôi với cô mới gặp, tôi chỉ nói sự thật thôi. - Anh đính hôn với ai? Không phải Huyên Giao chứ? - Đó là chuyện riêng của tôi. Hân Mỹ nhún vai kiểu cách: - Đính hôn hay hứa hôn gì, người ta cũng từ hôn được mà. Mặt Thư Hiên rắn đanh lại: - Tôi không phải những người như vậy. Hân Mỹ kêu ca: - Ôi, anh đừng có làm cho em thất vọng. Thư Hiên nghiêm nghị: - Tôi nghĩ, chúng ta nên chấm dứt câu chuyện ở đây. Hân Mỹ phật ý: - Anh không muốn nói chuyện với em nữa à? - Mong cô hiểu cho. - Thế mà em cứ nghĩ anh là người đàn ông vui vẻ, lịch sự tế nhị. Thư Hiên phát sùng gật đầu: - Đúng. Tôi không như cô nghĩ đâu. May sao lúc đó có điện thọai reo. Thư Hiên cầm ống nghe lên, trả lời một lúc rồi nói với Hân Mỹ: - Tôi có việc cần giải quyết, mong cô thông cảm. Hân Mỹ liếc anh trừng trừng rồi mới chịu đứng lên, giận dỗi nện gót giày bước ra. Thư Hiên muốn phát điên lên vì sự quấy rầy của cô ta. 
*********
Quán nước bên dòng sông giờ này vắng khách. Những người thích yên ắng đã tìm đến đây. Những chiếc bàn trống trơn này rải rác ngoài những chùm cây trông buồn hiu. Hà Nghi trầm lặng nhìn mặt nước mênh mông. Gió thổi lồng lộng từ bờ sông. Gió mát rượi nhưng không thể làm dịu bớt nỗi ưu tư đang đè nặng trong lòng. Thư Hiên với điếu thuốc trên môi, mắt vời vợi buồn. Giá mà Huyên Giao đối diện cùng anh thì hạnh phúc biết dường nào? Vẫn chỉ là Hà Nghi!! Thư Hiên đưa mắt nhìn sang. Hà Nghi thật xa vắng. Chính anh đã đến gặp Hà Nghi nhưng bây giờ vẫn không muốn nói điều gì. Chỉ có Hà Nghi mới hiểu bao mối vương mang trong lòng anh. Khi Thư Hiên đến rủ Hà Nghi đi dạo thì cô đã ngạc nhiên hỏi: - Huyên Giao đâu? Sao không cùng đến với anh? Thư Hiên đã thờ ơ đáp lời Hà Nghi: - Huyên Giao có muốn đi cùng với anh đâu. Anh có chuyện muốn nói với em. Hà Nghi gật đầu: - Anh chờ chút nghe. Em báo cho chị Nguyệt Nghi biết rồi đi. Thế rồi Thư Hiên và Hà Nghi đến đây. Đã bao nhiêu phút trôi qua rồi mà cả hai vẫn im lặng. Thư Hiên biết Hà Nghi cũng đang khoắc khoải những riêng tư. Anh không biết có nên thổ lộ cùng Hà Nghi. Anh đang nghe tiếng thở dài thườn thượt của Hà Nghi. Đột nhiên Hà Nghi khẽ chớp mắt rồi hỏi Thư Hiên thật nhỏ: - Anh Thư Hiên, nhiều lúc em làm phiền anh lắm phải không? Thư Hiên hấp tấp nói nhanh: - Kìa, sao Hà Nghi nói vậy? Không có gì đâu, đừng bận tâm. Hà Nghi vẫn quả quyết: - Em trông anh hôm nay có gì ray rứt đấy. Có phải tại em không? Thư Hiên hờ hững hỏi: - Em thấy thế à? Còn em thì sao? Tình hình có yên ổn không? Hà Nghi im lặng mấy giây rồi ảo nảo: - Chỉ còn một tháng nữa thôi mà em thấy như hằng bao thế kỷ. Thư Hiên an ủi: - Cố gắng lên. Thời gian sẽ trôi qua đó Hà Nghi. - Em vẫn cố gắng đấy chứ. Em đã chờ bao lâu rồi, nhưng em chán nản quá, chẳng được yên thân chút nào cả. - Có việc gì thế? Hà Nghi chậm rãi đáp: - Cậu em cứ làm khổ em mãi. Tuần rồi cậu đến chỗ em bán hàng bắt buộc em. - Bắt buộc em điều gì? Sao không cho anh hay? Hà Nghi buồn bã khi nhớ lại chuyện ấy, giọng nàng rầu rầu: - Lúc trước cậu bắt em từ chối anh và chấp nhận ông Thức, em đã khăng khăng không chịu. Bây giờ cậu lại gay gắt hỏi: "Sao mày với thằng Thư Hiên không cưới nhau cho rồi? Tụi bây đính hôn đến bao giờ đây?" Thư Hiên nói nhanh: - Thấy chưa? Anh đã nói rồi, chúng mình chứ tiến hành quách đi cho xong. - Không được. Anh không biết tính cậu như em đâu. Em biết rõ cậu ấy muốn gì. Bởi thế em mới từ tốn nói với cậu: "Thư thả đã cậu, tụi cháu còn phải lo nhiều việc nữa." Ông Nhơn nôn nóng: - Lo, lo cái gì? Tụi bây có gì phải lo đâu? Hà Nghi khó chịu khi ông Nhơn lớn tiếng nơi cô bán hàng. Cô lướt nhìn chung quanh và hỏi thật nhỏ: - Việc của cháu, cậu để cháu lo. Cháu không làm phiền đến cậu đâu. Ông Nhơn cau mày ngó Hà Nghi: - Mày không làm phiền tao à? Thế việc tao dặn mày đó, mày đã nói chưa? - Cậu bảo cháu điều gì ạ? - Mày đã nói với thằng Thư Hiên đưa tiền cho tao chưa? - Kìa cậu. Ai làm kỳ vậy?! Cháu không nói đâu! Ông Nhơn mai mỉa: - Mày không dám nói hả? Thằng Thư Hiên là giám đốc công ty có thừa tiền, mày cần bao nhiêu không được? Hà Nghi cố phân trần: - Khi không hỏi tiền bạc anh Thư Hiên, cháu không làm được việc đó. Ông Nhơn tức giận, không ngờ Hà Nghi đối xử với ông như thế: - Mày thanh cao dữ, mày sĩ diện phải không? Mày chỉ nghĩ đến bản thân mày chứ mày không biết nghĩ đến ông cậu khốn khổ của mày. Nghe ông Nhơn nói, Hà Nghi không biết phải làm gì, nói sao cho ông Nhơn hiểu rõ đây?! - Mày phải biết giúp đỡ cậu mày chứ. Trước sau gì mày với nó cũng là vợ chồng, chuyện đó có khó khăn gì đâu. Sao mày tệ bạc quá vậy Hà Nghi? Trước những lời trách móc của ông Nhơn, Hà Nghi cảm thấy rưng rưng. Cô ái ngại vì không lo cho cậu được. Nhưng cô cũng giận ông Nhơn. Cậu mợ cô chỉ biết dựa vào việc nuôi dưỡng rồi bắt cô phải đền đáp ân nghĩa. Hà Nghi dằn vặt suốt bao ngày. Cô khổ tâm rồi cô phẫn nộ. Cậu cô cứ mãi đòi tiền cô cháu gái. Thấy cô có thái độ lạnh nhạt, ông Nhơn nói thẳng: - Mày với thằng Hiên cưới nhau hay không mặc kệ mày. Mày ở đâu toa cũng không cần biết. Bây giờ mày phải nói nó đưa tao đủ số tiền tao cần, nghe chưa? Ngày mốt tao ghé lấy. - Cậu bán con à? - Mày nghĩ sao cũng được. Nói xong, ông Nhơn hầm hầm bỏ ra về. Hà Nghi nhìn theo ông lòng lịm chết. Thư Hiên thở dài chán nản. Hà Nghi vô vàn đau xót. - Cậu em là người vô lương tâm, sẵn sàng bán cháu để lấy tiền. - Cũng may là ông ấy chưa gặp anh. - Biết đâu đấy. Vẫn còn rắc rối mãi. Thư Hiên ngồi lặng một lúc lâu. Bỗng anh dịu giọng nói: - Cậu em cần bao nhiêu anh sẽ đưa đủ cho ông ấy. Hà Nghi giật mình: - Không. Không thể được. Em không đồng ý. - Anh muốn giải quyết xong mọi việc để em được yên thân. Cảm kích trước tấm thịnh tình của Thư Hiên, nhưng Hà Nghi vẫn quả quyết: - Anh Thư Hiên, anh rất tốt. Nhưng em sẽ không bao giờ lợi dụng lòng tốt của anh. Anh phải biết tính của cậu em.... Hà Nghi chưa nói hết câu, Thư Hiên nhận xét: - Anh chưa thấy người cậu nào như thế. Người cậu chỉ biết nghĩ đến đồng tiền mà quên cả tình nghĩa ruột rà. Hà Nghi nhấn mạnh: - Bởi thế anh không được đưa tiền cho cậu em. Được rồi ông ấy sẽ tìm cách đòi mãi, đòi mãi...Lòng tham không đáy mà. Lại một cơn gió thổi qua, cả hai cùng im lặng. Hai ly nước đá trên bàn đã tan từ lâu mà không ai màng đến. Thư Hiên nhắc: - Uống nước đi Hà Nghi. Hà Nghi lắc đầu: - Thôi anh. Em không uống nữa đâu. Em đang muốn điên đầu vì ông cậu của em đây. Thư Hiên cũng khổ tâm không kém: - Anh muốn giúp em thóat nạn cho rồi, nhưng em lại không chịu. Hà Nghi vẫn một mực lắc đầu và cô căn dặn Thư Hiên: - Anh nhớ nghe. Cậu Nhơn có đến đòi, anh phải cương quyết từ chối đấy. Em biết rõ ý đồ của cậu mợ em. Thư Hiên nhìn Hà Nghi rồi than vãn: - Biết phải làm sao bây giờ. Hà Nghi không thốt được câu nào, mãi cô mới nói thật khẽ như nói cho chính mình nghe: - Em hy vọng rồi mọi việc sẽ tốt đẹp. Chỉ còn một thời gian ngắn nữa thôi. Em sẽ ráng chờ! Chúng mình gần xong một đoạn đường rồi, anh nhỉ?! Nhiều lúc em cũng ái ngại cho anh lắm, anh Thư Hiên ạ. Thư Hiên gượng cười: - Hãy lo cho em đi. Đừng bận tâm đến anh. - Sao lại không bận tâm? Anh đã hy sinh vì em. - Anh đã hành động tự nguyện vì thấy việc ấy không ảnh hưởng gì đến đời sống của anh. Hà Nghi nhìn thẳng Thư Hiên. Anh thật vô tư thoải mái. - Em thấy ảnh hưởng nhiều lắm, anh Thư Hiên ơi. Rồi cô bật cười khanh khách: - Anh đừng giấu nghe, em biết rồi đó. - Hà Nghi biết chuyện gì? Hà Nghi cố làm ra vẻ bí mật: - Em biết chuyện của anh rồi. Thư Hiên bình thản: - Anh chẳng có chuyện gì đâu. - Chuyện của Huyên Giao đó. Thư Hiên nhìn Hà Nghi lom lom rồi anh hạ thấp giọng: - Thôi, đừng nhắc đến chuyện Huyên Giao nữa. Bỗng nhiên Thư Hiên không muốn bộc bạch với Hà Nghi điều gì cả. Anh ngạc nhiên sao Hà Nghi đề cập đến Huyên Giao. Nói chung, cả hai cô gái này đã làm ảnh hưởng và xáo trộn tâm tư Thư Hiên. Nghe Thư Hiên bảo thế, Hà Nghi tròn xoe mắt hỏi: - Sao đừng nhắc? Bộ Huyên Giao không còn dạy bé Trâm Oanh nữa hả anh? Thư Hiên đáp bừa: - Vẫn còn. Rồi anh nói sang chuyện khác: - Dạo này công việc làm của Hà Nghi thế nào? - Thì vẫn luôn miệng giới thiệu các món hàng và chào mời khách. - Một công việc đơn điệu. - Không đơn điệu đâu anh. Bán hàng cũng có nhiều thú vị lắm. Em thích công việc này cũng như Huyên Giao thích vẽ thiết kế vậy. Cũng Huyên Giao nữa. Thư Hiên muốn vùi sâu cái tên Huyên Giao vào ký ức của anh. Nhớ nhung nhưng không gợi dậy. Thế mà Hà Nghi vô tình cứ nhắc mãi. - Huyên Giao dễ thương và siêng năng nữa. Em mà là đàn ông, em sẽ mê và cưới Huyên Giao cho anh coi. Thì đó, có kẻ đã mê Huyên Giao rồi. Thư Hiên thật điên rồ, thật dại dột khi tìm đến nhà người ta. Huyên Giao có ý nghĩ gì đến anh nữa đâu?! Cô khẳng định cô là của Nam Phố. Thư Hiên đớn đau cảm thấy con tim mình rụng vỡ. Thư Hiên nhăn mặt trả lời Hà Nghi: - Đó là chuyện của Hà Nghi. Anh sẽ không can thiệp đâu. Hà Nghi vẫn hồn nhiên: - Không can thiệp, nhưng em biết anh sẽ đau khổ. Thư Hiên nhíu trán: - Thôi, anh không đùa với Hà Nghi nữa đâu. Không biết ai đang đau khổ đây. Hà Nghi nín bặt. Lời của Thư Hiên như mũi kim châm khiến Hà Nghi chạnh lòng nhói đau. Tưởng đùa để khỏa lấp nỗi riêng nhưng rồi hình bóng ông cậu vẫn ám ảnh Hà Nghi. Cô mơ hồ lo sợ. Thấy Hà Nghi ngồi nín lặng, Thư Hiên chợt hối tiếc khi nhắc đến điều không tốt đẹp mà cả hai cùng muốn xua tan. Anh để tay lên vai Hà Nghi, an ủi cô: - Đừng buồn nữa Hà Nghi. Mọi việc rồi sẽ trôi qua. Hà Nghi chớp mắt nhìn anh không đáp. Bỗng dưng trời nổi gió dữ dội. Mây đen xám xịt cả bầu trời. Bây giờ Hà Nghi và Thư Hiên mới chợt nhìn thấy cơn mưa cuối mùa muộn màng kéo đến. Mưa như trút nước. Mưa hả hê. Thư Hiên ước thầm phải chi Huyên Giao đang đối diện cùng Thư Hiên. Và sau cơn mưa, anh sẽ đưa Huyên Giao về. 
**********
Ra khỏi công ty, Huyên Giao phóng xe thật chậm về nhà. Lần đầu tiên trong đời, Huyên Giao chậm rãi. Huyên Giao đang phải giải quyết một chuyện hệ trọng, chuyện của cả một đời người. Hôm qua, Nam Phố gửi cho Huyên Giao mẩu giấy. Anh viết: "Huyên Giao, bảy giờ tối mai em đến nhà anh nhé. Chúng ta sẽ cùng bàn chuyện cho những ngày sắp tới. Rồi cùng xem một bộ phim tình cảm tuyệt hay. Em đến tức là em đã bằng lòng anh.....Nam Phố." Huyên Giao đã nghĩ ngợi về mẩu giấy suốt hai ngày nay. Cô biết rất rõ những lời Nam Phố viết và thâm ý của anh. Chỉ cần Huyên Giao tới là cô đã chấp nhận. Giây phút quyết định đời cô sắp đến. Nam Phố bày chi trò này?! Anh luôn mong được kết thúc. Nam Phố không muốn Huyên Giao kéo dài. Nam Phố rất nôn nóng và anh sợ Huyên Giao gieo thất vọng cho anh. Nam Phố bảo Huyên Giao không giống ai cả. Khi đã yêu thì ai cũng mong đợi đám cưới. Còn Huyên Giao rất sợ, cô cứ hẹn lần hẹn lửa. Cô đâu thể vội vã. Lần này, Nam Phố đặt Huyên Giao trong hoàn cảnh phải quyết định dứt khóat. Huyên Giao đến hoặc không. Anh cần biết rõ điều đó. Huyên Giao cực kỳ bối rối. Không thể đến một cách tự nhiên được. Huyên Giao sẽ không còn được đi chơi với Nam Phố một cách bình thường tự nhiên được nữa, mà phải là sự chấp nhận rõ ràng. Huyên Giao cứ đắn đo mãi. Đến hay không đến? Hai ngày trôi qua mà Huyên Giao vẫn chưa quyết định được. Huyên Giao mím chặt môi. Chiếc xe vẫn lướt đều trong khi tâm tưởng rối bời. Huyên Giao tưởng như con đường tới nhà cứ dài ra mãi. Những phố xá, những con đường Huyên Giao đi qua bỗng nghiêm nghị lạ thường và hàng cây hai bên đường trở nên xa lạ đối với cô. Dường như chúng cũng biết rằng hôm nay Huyên Giao không ổn định tinh thần. Chỉ còn khoảng thời gian ngắn ngủi nữa thôi, Huyên Giao sẽ quyết định. Huyên Giao không hỏi ý kiến ai cả. Huyên Giao phải hoàn toàn độc lập trước chuyện hệ trọng một đời. Không còn cách nào kéo dài được nữa. Mà Huyên Giao phải kéo dài làm gì kia chứ? Huyên Giao không thể hy vọng Thư Hiên. Đã bao ngày nay, Thư Hiên rất hờ hững với cô. Huyên Giao thấy rõ điều đó. Thư Hiên yêu ai? Hà Nghi hay Huyên Giao? Thư Hiên sẽ cưới ai? Chắc chắn không phải là Huyên Giao rồi. Thư Hiên đã đính hôn cùng Hà Nghi. Huyên Giao thật điên rồ khi yêu Thư Hiên. Nhưng hình ảnh anh đã in đậm trong tim cô. Huyên Giao khát khao ánh mắt vời vợi và nụ cười đôn hậu xua tan sự giá lạnh trên gương mặt anh. Huyên Giao yêu một Thư Hiên nồng nàn rộng rãi, một Thư Hiên tưởng chừng như khô khan nhưng vẫn đầy ắp những chân tình. Huyên Giao buồn hiu hắt, tưởng chừng như không còn về nhà nổi nữa. Suốt cả ngày nay cô phờ phạc ở phòng làm việc vì thần kinh căng thẳng. Có nên đến nhà Nam Phố không? Nghĩ đến việc chấp nhận Nam Phố, Huyên Giao thấy nao lòng. Thật ra, Nam Phố không có điểm nào để cô chê trách cả. Có điều, Huyên Giao không sao đồng ý với Nam Phố khi tâm trí cô lại hướng về Thư Hiên. Thư Hiên, anh nào có hay? Nam Phố rất tốt, Huyên Giao không muốn làm anh buồn. Mãi mãi Thư Hiên không là của Huyên Giao, thì thôi cô quyết định cho xong. Huyên Giao thở hắt ra. Cô cảm thấy nhẹ nhõm, nhưng rồi sự nhẹ nhõm chỉ thoáng qua đôi chút. Đi làm về, Huyên Giao nằm vùi trong phòng. Huyên Giao không thiết ăn uống, cô chỉ mong thời gian ngừng trôi. Bỗng...reng...reng...reng.... Tim Huyên Giao như ngừng đập. Trời ơi! Nam Phố đến. Anh không chờ cô như đã hẹn mà đã tự động đến đây! Hay là nôn nóng muốn đến rước Huyên Giao vì sợ cô không đến?! Huyên Giao rối bời. Nam Phố đến...hay là định mệnh? Nam Phố đến để quyết định cho cô?! Một hồi chuông nữa vang lên như thôi thúc Huyên Giao quyết định. Không còn cách nào khác hơn, Huyên Giao vội ra mở cổng. Thái độ bên ngoài rất điềm tĩnh nhưng trong lòng đang có nghìn cơn sóng vỗ. - Huyên Giao đến nhà anh ngay nhé! Huyên Giao muốn nín thở. Nhắm mắt rồi mở mắt ra. Trước mắt Huyên Giao không phải là Nam Phố mà là Thư Hiên. Thư Hiên hiện ra không phải từ cơn chiêm bao hư ảo. Anh đang khẩn cầu, ánh mắt nhìn Huyên Giao vời vợi sầu. Huyên Giao sửng sốt nhìn lại Thư Hiên. Giọng khẩn cầu vang lên lần nữa: - Huyên Giao đến nhà anh ngay nhé! Đôi mắt Huyên Giao tròn dấu hỏi: - Đến nhà anh à? Thư Hiên gật đầu, giọng anh êm như tiếng gió: - Có việc cần em lắm. Huyên Giao thắc mắc tột độ và lòng cũng hơi se buồn. Có việc gì quan trọng cần đến cô thì Thư Hiên mới đến. Nếu không thì.... Huyên Giao cay đắng hỏi: - Việc gì thế anh? Thư Hiên ấp úng rồi quyết định nói nhanh: - Trâm Oanh nằng nặc đòi gặp em. Huyên Giao hốt hoảng: - Trâm Oanh sao thế? Đòi gặp em làm gì? Trong thâm tâm, cô cũng hơi hối hận vì đã không đến dạy con bé. Thư Hiên không đáp mà lại bảo Huyên Giao với vẻ khẩn nài: - Em đi liền với anh nghe. Giọng Thư Hiên mới thiết tha làm sao, ánh mắt anh quyến rũ lạ kỳ. Huyên Giao lại nghĩ đến bé Trâm Oanh. Con bé cũng có đôi mắt to sáng đẹp. Tại sao Trâm Oanh đòi gặp Huyên Giao nhỉ? Cô chiêu đòi hỏi những điều quá đáng đây, và Thư Hiên cũng chiều nó quá mức. Đúng là "thương" con chiều con không suy tính. Huyên Giao ngần ngừ hỏi: - Em muốn biết lý do Trâm Oanh đòi gặp em. - Thì lâu quá em không đến dạy, con bé nhớ. - Đòi thì phải được à? Huyên Giao cảnh báo Thư Hiên rồi vặn lại: - Không lẽ anh là ông "bố" chiều con nhất thế gian này? Thư Hiên đáp nhanh không cần nghĩ ngợi: - Được chiều "con" cho nó khỏi bệnh, anh sẵn sàng. Huyên Giao giật mình: - Anh nói sao? Trâm Oanh bệnh à? - Nó bị sốt mấy hôm nay, miệng cứ hỏi cô Huyên Giao mãi. Huyên Giao trách móc: - Sao anh không nói ngay? Rồi cô hấp tấp chạy vào trong. Lát sau, cô chạy ra với bộ quần áo gọn gàng và sẵn sàng ngồi sau xe của Thư Hiên. Ngồi trên xe, Huyên Giao cảm thấy nao nao. Cô cảm thấy nhớ Trâm Oanh chi lạ. Cô bé mất tất cả cha mẹ, nhưng không hề hay biết. Thư Hiên muốn làm một cành cây to, phủ bóng mát cho Trâm Oanh. Vì con bé, anh sẽ làm tất cả. Thư Hiên phóng xe thật nhanh, giọng anh phân trần: - Gọi em đến anh cũng ngần ngại quá. - Có gì đâu anh. Nếu em đến mà Trâm Oanh vui vẻ, hết bệnh thì em cũng sẵn sàng. - Anh sợ em giận anh. - Kìa anh, đừng nói nữa. Tâm trí Huyên Giao đang bận hướng về Trâm Oanh. Cô chợt lên tiếng trách Thư Hiên: - Trâm Oanh bị bệnh mấy hôm nay, sao anh không cho em hay? Em thật là thiếu sót. Trẻ con mà bị bệnh luôn mong có người chiều chuộng vỗ về. Thư Hiên đáp thành thật: - Anh nghĩ là có dì Thân bên cạnh, nhưng Trâm Oanh vẫn không chịu. Đúng là con bé khó tính. Nó cứ đòi gặp được em mới chịu. - Chuyện ấy đơn giản thôi. Sao anh không đáp ứng yêu cầu của con bé? Im lặng một lúc, Thư Hiên bảo: - Anh sợ em khó chịu. - Như vậy là anh không hiểu em rồi. - Hiểu chứ. Em là một cô gái cực kỳ bướng bỉnh. - Chỉ có vậy thôi ư? - Và đáng yêu nữa. Thư Hiên kéo dài hai chữ "đáng yêu" với giọng thích thú. Giá mà anh không bận lái xe, anh sẽ ôm choàng lấy Huyên Giao và thì thầm vào tai cô: "Anh yêu em. Em là nàng tiên nhỏ của anh." Huyên Giao sung sướng muốn nép vào Thư Hiên, nhưng cũng thấy đắng cay. Chỉ một giây, cô đã bừng tỉnh. Huyên Giao thoáng thấy bóng dáng Hà Nghi với đôi mắt sắc đang đăm đăm nhìn cô. Huyên Giao lại vỡ tan mộng ước. Cô mong mau chóng đến nhà Thư Hiên để được gặp cô bé Trâm Oanh thôi. Từ lúc đó, hoàn toàn im lặng. Xe chạy nhanh mà Huyên Giao vẫn cảm thấy lâu tới. Phố xá đã lên đèn. Người dập dìu qua lại. Trông mọi người có vẻ thư thả hơn ban ngày. Huyên Giao thầm nghĩ: cuối cùng chỉ có cô hối hả. Cô chợt nhớ câu thơ của Xuân Diệu: "Mau lên chứ, vội vàng lên với chứ." Nhưng Huyên Giao không vội vàng vì một người nào khác ngoài cô bé Trâm Oanh!! 
**********
Trâm Oanh đang nằm trên giường bệnh. Khuôn mặt cô bé có vẻ mệt mỏi, môi thâm, trên trán chườm chiếc khăn ướt. Cô bé vẫn còn sốt. Dì Thân ngồi bên cạnh bưng ly nước chanh dỗ dành. - Uống nước chanh đi con. Uống cho hạ sốt nhé. Trâm Oanh nhăn mặt: - Con không uống đâu. Nước chanh chua lắm. Dì Thân năn nỉ: - Không chua. Ngoại Thân bỏ đường nhiều lắm. Con bé vẫn lắc đầu. Thư Hiên cùng Huyên Giao bước vào. Anh dịu dàng bảo con bé: - Trâm Oanh ngoan nào! Con uống đi. Có cô Huyên Giao đến thăm con nè! Trâm Oanh reo lên mừng rỡ: - Đâu? Cô Huyên Giao đâu? Hổng có gạt con à nghe. Huyên Giao xúc động nói nhanh: - Cô đây. Huyên Giao hết bệnh chưa? Huyên Giao đưa tay sờ trán và cả người Huyên Giao vẫn còn nóng. Dì Thân quay qua phàn nàn với Huyên Giao: - Nó sốt đã mấy ngày nay rồi. Lúc hết, lúc lại lên cao. Bác sĩ dặn cho uống nước dừa, nước chanh. Cô xem đó, bây giờ nó rất sợ nước chanh. Huyên Giao đỡ ly nước chanh trên tay dì Thân: - Trâm Oanh uống nước chanh hay lắm mà. Con uống nước chanh rồi uống thuốc cho mau khỏi bệnh. Chứ còn sốt hoài làm sao đi chơi được? Con bé vẫn từ chối: - Con không uống nước chanh đâu. Con sợ chua lắm! Huyên Giao đưa muỗng nước lên miệng Trâm Oanh: - Con thử đi. Ngon lắm. Đâu có chua. Trâm Oanh lại phun ra. Huyên Giao nói nhỏ với dì Thân. Một lát sau, dì Thân trở lên, Huyên Giao lấy cái ống hút để vào ly nước chanh rồi vui vẻ bảo Trâm Oanh: - Con uống hoài. Bây giờ con hãy nâng ly có uống hút nè. Hút ngon lắm. Trâm Oanh hí hửng ngồi dậy, hai tay bưng ly, miệng hí hửng ngồi hút cạn hết ly chanh đường, còn chép miệng: - Ống hút của cô Huyên Giao hút ngon lắm. Dì Thân và Thư Hiên cùng mỉm cười. Thư Hiên buột miệng khen ngợi: - Không ngờ Huyên Giao cũng có tài dụ dỗ con nít. Thư Hiên nói thật khẽ nhưng Trâm Oanh vẫn nghe. Con bé hồn nhiên hỏi: - Ba nói cô Huyên Giao dụ con hả? Huyên Giao đỡ lời: - Cô không có dụ Trâm Oanh đâu. Cô giúp cháu uống nước cho mau hết bệnh đấy. Ngày mai Trâm Oanh sẽ dậy chơi với cô nhé. Con bé lại nũng nịu: - Con không thèm chơi với cô đâu. Con ghét cô rồi. - Sao con lại ghét cô? Dì Thân và Thư Hiên ra khỏi phòng để hai cô cháu chuyện trò. Huyên Giao ngồi ghé xuống bên giường con bé. Cô đưa tay vuốt mấy sợi tóc trên vầng trán thông minh của con bé. Trâm oanh níu cánh tay Huyên Giao, bàn tay nhỏ bé bấu chặt. - Cô có thương con không cô Huyên Giao? - Thương chứ. Con bé vẫn không hài lòng. - Thương mà tự dưng cô không đến dạy con nữa. Huyên Giao lên tiếng thanh minh: - Cô bận việc. Trâm Oanh ngây thơ hỏi: - Tối mà cô bận gì? - Ờ..ơ.. Huyên Giao không biết nói sao. Trẻ con hồn nhiên đâu biết gì. Cô nhẹ nhàng bảo: - Cô không biết Trâm Oanh bệnh. Nếu biết cô đã đến thăm con rồi. Con đừng buồn cô nhé. Trâm Oanh vô tư hỏi: - Ba con không nói cho cô biết à? - Ba con đâu có gặp cô. Trâm Oanh chớp mắt nhìn Huyên Giao hồi lâu rồi yêu cầu: - Cô hứa là từ nay đến dạy con luôn nghe. Huyên Giao gật đầu không kịp suy tính: - Ừ, cô hứa. Rồi cô ân cần dặn dò: - Trâm Oanh phải nghe lời ngoại Thân nghe. Phải ăn nhiều, uống thuốc đầy đủ cho khỏi bệnh. Rồi cô sẽ đến dạy và kể chuyện cho Trâm Oanh nghe. Trâm Oanh thích thú đòi: - Cô kể đi cô. Huyên Giao ngập ngừng. Cô bé hồi hộp chờ đợi. Cô bắt đầu kể: - Ngày xửa ngày xưa, có một chú bé thông minh..... Huyên Giao say sưa kể, câu chuyện cô kể chưa xong, Trâm Oanh đã khép mắt từ bao giờ. Huyên Giao phủ mền kín người con bé, rồi chăm chú nhìn con bé đang ngủ say. 
Yến Quỳnh
Trao nhau hạnh phúc
Phần X
- Em có biết Trâm Oanh cần em đến thế nào không? Thư Hiên đăm đăm nhìn Huyên Giao rồi choàng tay qua vai cô, tha thiết hỏi. Huyên Giao im lặng hồi lâu rồi đáp thật nhỏ: - Em sẽ cố thu xếp để đến thăm Trâm Oanh mỗi ngày. Thư Hiên xoay người Huyên Giao lại đối diện và nhìn thật lâu vào mắt cô. - Cha con anh chẳng những cần em đến thăm mà còn cần những chuyện khác nữa kia. Huyên Giao ấp úng: - Những chuyện khác hả? Không được đâu. Em không có khả năng đâu. Thư Hiên nóng nảy: - Em có thừa khả năng mà. Em biết anh đang muốn nói đến chuyện gì. Sao em cứ cố tình tránh né anh mãi?! - Anh Thư Hiên, em xin anh đừng nói điều này nữa. Em không thể. - Em làm cho anh phát điên lên được. Em có biết là em làm cho anh đau khổ suốt mấy tuần nay?! - Anh đau khổ không bằng em đâu. - Hả? Em nói gì? Huyên Giao nín bặt. Cô đã lỡ lời thổ lộ tâm sự. Thư Hiên không được biết gì về cô cả. Vẫn còn khoảng cách to lớn giữa hai người và cũng không bao giờ xóa được khoảng cách đó. Giọng Thư Hiên vang lên khẩn nài. - Anh yêu em. Anh thật sự muốn cưới em.... Huyên Giao tròn xoe mắt không nói. Anh chàng lay mạnh vai cô hỏi dồn dập: - Em không tin anh sao? Em tưởng anh đùa cợt với em à? Anh phải làm sao để em hiểu cho lòng anh đây? Huyên Giao mím chặt môi: - Em tin anh, nhưng.... Thư Hiên hấp tấp: - Nhưng sao? Anh không chấp nhận bất cứ sự giải thích, sự chần chừ nào của em cả. Huyên Giao hỏi thẳng: - Còn chị Hà Nghi thì sao? Khuôn mặt Thư Hiên lại trở nên bí hiểm. Đôi mắt uẩn nhìn xa. Huyên Giao chợt nghe nao lòng. Thư Hiên nói chậm rãi: - Việc của Hà Nghi rồi anh sẽ giải quyết ngay. Huyên Giao hốt hoảng: - Không. Không. Em nhất định không cho anh từ hôn với chị Hà Nghi đâu. - Em đừng có điên. Huyên Giao ấm ức: - Anh điên thì có. Tại sao anh bày ra cảnh trớ trêu như thế này? Thư Hiên nhấn mạnh: - Anh không bày trò gì hết. Anh nói bằng chính trái tim anh. Em không có gì phải lo ngại. Để anh giải quyết việc của Hà Nghi. Đôi mắt Huyên Giao rưng rưng. Cô không biết Thư Hiên giải quyết việc như thế nào nữa. Giọng cô vang lên đầy xúc cảm: - Anh Thư Hiên, anh hãy để cho chị Hà Nghi được yên. Anh hãy để cho mọi việc luôn tốt đẹp. - Mọi chuyện vẫn tốt đẹp, anh có làm gì phiền đến Hà Nghi đâu. Anh lo là lo cho em. Huyên Giao ngạc nhiên: - Lo cho em? Em van anh hãy để cho em được yên. Anh đừng nói đến chuyện này nữa. Đừng nói nữa. Huyên Giao hoảng loạn đứng lên. Thư Hiên đẩy cô trở lại ghế ngồi: - Em bình tĩnh đi Huyên Giao. Anh chưa nói hết. Huyên Giao cướp lời: - Anh đừng nói gì nữa cả. Hãy để cho em được yên ổn đến thăm Trâm Oanh. Thư Hiên nôn nóng: - Anh muốn em hãy trả lời anh hôm nay. - Chúng mình mãi mãi là bạn của nhau. Như thế là đủ rồi. Anh đừng bắt em trả lời điều gì nữa cả. Thư Hiên nắm lấy tay cô: - Em cố tình tránh né anh, từ chối anh. Tại sao vậy Huyên Giao? Huyên Giao khổ sở: - Anh đã biết lý do rồi, đừng hỏi nữa. - Rồi anh sẽ giải quyết cho em thấy. Thư Hiên biết anh không thể nào giải thích cho Huyên Giao rõ điều đó. Huyên Giao không tin anh là đúng thôi. Không thể trách cô được. Rồi anh sẽ chứng minh cho Huyên Giao thấy rõ tình yêu tha thiết của anh. Thư Hiên nhẹ bảo cô: - Trâm Oanh rất sung sướng khi được gặp em. Con bé rất mến em. Em biết điều đó chứ? - Vâng, em biết. Em sẽ đến dạy lại cho Trâm Oanh vẽ. Kiểm tra việc học của con bé. Thư Hiên ngậm ngùi kể: - Em biết không, Trâm Oanh sốt mấy ngày nay. Con bé cứ nhắc em mỗi ngày. Dì Thân cũng nóng ruột kêu anh cho em hay. Nhưng anh cứ lần lữa mãi. Mấy tháng nay, em bặt tin, Trâm Oanh cứ hỏi anh "Sao cô Huyên Giao không đến chơi? Cô giận con rồi à?" Đến khi bị sốt, nó cũng hỏi đến em luôn. Lẽ ra anh nói với em ngay hôm đầu, nhưng anh biết em giận anh, nên anh cũng không nói. Hồi chiều này, anh về mà không có em, dì Thân la anh và nhất định đòi đến nhà cho em hay. Anh phải cản dì lại và đến em đó. Ở nhà này, ai cũng yêu mến Trâm Oanh nên khi nó bệnh, ai cũng chăm sóc, nuông chiều nó. Huyên Giao mỉm cười: - Trâm Oanh rất ngoan, ai cũng chiều nó là phải thôi. Thư Hiên tiếp theo với vẻ hài lòng: - Bởi thế em đừng trách vì anh gọi em đến, làm phiền em. Huyên Giao cởi mở: - Không có gì phiền đâu anh. Được ở bên Trâm Oanh, em cũng thích lắm chứ. Con bé rất thông minh. Mắt Thư Hiên sáng lên: - Em thích Trâm Oanh thì em hãy ở mãi bên nó nghe. Huyên Giao nhìn sững Thư Hiên. Nói cách nào thì anh cũng đề cập đến chuyện ấy. Huyên Giao né tránh cũng không được. Cô không hiểu sao Trâm Oanh lại rất mến cô. Bất giác, Huyên Giao phát biểu: - Em cũng muốn ở mãi bên Trâm Oanh. Giọng Huyên Giao thật nhỏ và êm như tiếng thở nhẹ. Thư Hiên nghe thấy, anh sung sướng đến lịm người. Huyên Giao bưng ly trà lên uống để che giấu sự bối rối. Vì lời cô vừa phát ra chẳng khác nào bày tỏ lòng mình. Giờ này, nếu không ngồi đây đối diện cùng Thư Hiên, có lẽ Huyên Giao đã có mặt ở nhà Nam Phố rồi. Huyên Giao không hối tiếc và mừng vì đã giải quyết xong một vấn đề. Nam Phố nghĩ như thế nào nhỉ? Quan sát Huyên Giao một lúc lâu, mãi sau Thư Hiên mới hân hoan nói: - Em yên tâm nhé. Anh sẽ lo cho em. Mọi việc rồi sẽ tốt đẹp thôi. Huyên Giao mở to mắt nhìn Thư Hiên. Anh nói gì vậy? Cô không hiểu nổi những điều đã xảy ra. Huyên Giao chỉ thấy tương lai cô quá mịt mờ. 
*********
Nam Phố xông vào nhà Huyên Giao với nét mặt hầm hầm: - Huyên Giao, em nói đi. Em là người thế nào? Trước thái độ hậm hực dữ tợn của Nam Phố, Huyên Giao cố gắng điềm tĩnh trả lời: - Người bình thường. Nam Phố xẵng giọng: - Bình thường hay ác độc? Huyên Giao chưa kịp trả lời thì Nam Phố đã tiếp tục với lời lẽ đầy phẫn nộ: - Em đã đem cho anh bao cay đắng và thất vọng não nề. Em ác độc chưa từng thấy. Huyên Giao đáp thật nhỏ: - Em không cố ý. Nam Phố trừng mắt nhìn Huyên Giao: - Không cố ý à? Không cố ý mà cô làm cho tôi dở khóc dở cười. Tôi mất mặt với cả nhà và bạn bè. Cô có biết là hôm ấy tôi giận muốn phát điên lên được không? Huyên Giao ngồi yên, mặc cho Nam Phố trách móc. Anh vẫn chưa nguôi cơn giận: - Tôi chắc chắn là cô sẽ đến nên tôi ngóng chờ cô suốt từ chiều đến tối. Cả đêm tôi vẫn thao thức. Giận có thể bóp nát cô ra được. Tôi đã háo hức giới thiệu cô với gia đình và bạn bè. Ai cũng trông chờ gặp mặt cô. Tôi đã thất vọng biết bao khi cô không đến. Tụi bạn chế nhạo, tôi chỉ còn biết chui xuống đất. Huyên Giao biết Nam Phố đang giận cô cực điểm. Cô cũng không muốn nói gì. Thấy mình biện hộ thì việc cũng đã xảy ra rồi. Thấy Huyên Giao lặng im, Nam Phố lại càng hùng hổ. Anh bóp chặt vai Huyên Giao: - Huyên Giao, tại sao em dối gạt anh? Tại sao hôm ấy em không đến? Anh muốn giành bất ngờ cho bạn bè. Em làm anh xấu hổ chết đi được. Tại sao em ác quá vậy? Huyên Giao không thể nào câm lặng để cho Nam Phố kết tội cô mãi. Cô thẳng thắn: - Em đâu đã hứa điều gì với anh. Bao lâu nay chúng ta vẫn là bạn, em chưa quyết định gì cả. Ngay cả hôm anh mời em đến nhà, thì đến hay không vẫn là quyết định của em chứ. - Anh nghĩ rằng em phải đến. - Anh quá chủ quan. Nam Phố có vẻ đau đớn: - Chủ quan nên mới nhận lấy hậu quả. Huyên Giao biết là Nam Phố rất khổ tâm. Nhưng cô không biết làm sao hơn. Cô đã hành động như thế và chẳng biết là hành động đó có đúng không. Dù thế nào lương tâm của Huyên Giao cũng thanh thản và cô không hề hối tiếc. Huyên Giao mạnh dạn nói với Nam Phố: - Anh không được kết tội Huyên Giao như vậy. Em không đến với anh hôm ấy là đúng thôi. Nam Phố tròn mắt: - Đúng à? - Thì em đã trả lời anh rồi. Em không thể. Nam Phố vung tay lên và cắt lời Huyên Giao: - Cô đừng nói nữa. Tôi đã hiểu. Tôi chỉ là kẻ tình si dại dột. Huyên Giao khổ sở bảo: - Anh đừng nói đến chuyện này nữa được không? Cơn giận bùng lên, Nam Phố vẫn tiếp tục chất vấn Huyên Giao: - Từ chối tôi tức là cô đã có kẻ khác. Hãy nói cho tôi biết kẻ ấy là ai? Mặt Huyên Giao căng thẳng: - Tôi không thể trả lời được. Và vì tế nhị, anh cũng không nên hỏi. - Tôi rất muốn biết kẻ đó là ai. Nam Phố kiên nhẫn hỏi lại. Huyên Giao cố giải thích: - Anh không cần phải hỏi làm gì. Người tôi yêu là một người đàn ông bình thường như bao người khác. Nam Phố nóng nảy gắt lên: - Tôi tưởng kẻ đó phải hơn tôi chứ. - Anh đừng so sánh hơn kém nơi đây. - Nếu hắn hơn tôi thì tôi sẽ rút lui ngay. Nam Phố hùng hổ tuyên bố, rồi nhìn Huyên Giao thúc giục: - Cô nói đi, hắn là ai? - Tôi không thể nói được. Nam Phố chế nhạo: - Bộ hắn là tên lưu manh chẳng ra gì hay sao mà cô không dám nói? Huyên Giao tức giận, độp lại: - Anh ấy là người rất đàng hoàng là khác. Nam Phố cười nhạo: - Hắn tên gì, cô nói đi, tôi sẽ đi ngay. - Thư Hiên. Mắt nhìn trừng trừng Nam Phố, Huyên Giao nói ngay không đắn đo suy nghĩ. Nhưng Nam Phố chưa đi ngay, vì lúc đó Hân Mỹ vừa vào tới. Hân Mỹ và Nam Phố đã từng gặp nhau ở đây. Nét mặt Hân Mỹ u ám như báo trước cơn giông bão. Chẳng màng có Nam Phố ngồi đó, Hân Mỹ ngồi bịch xuống ghế, giọng hằn học chất vấn: - Cô nói gì, Huyên Giao. Rốt cuộc rồi cô với anh Nam Phố hay với Thư Hiên? Tại sao gã đàn ông nào cũng theo đuổi cô vậy? Hết Nam Phố vặn vẹo, giờ lại đến Hân Mỹ. Tình yêu của Huyên Giao đã có sẵn gập ghềnh rồi, giờ lại thêm gập ghềnh khúc mắc nữa. Nhìn thẳng Hân Mỹ, Huyên Giao đáp: - Tôi chỉ có tình yêu với một người. Sao Hân Mỹ hỏi vậy? - Tôi thấy ai cô cũng đón nhận. - Hân Mỹ đừng nói thế. - Không đúng sao? Hân Mỹ vừa ghé nhà Thư Hiên rủ anh đi chơi. Cô đã bị Thư Hiên từ chối thẳng thừng, nên tức tối khôn nguôi. Cô chỉ muốn đổ trút lên Huyên Giao, muốn Huyên Giao hứng chịu. - Anh xem Huyên Giao có anh rồi mà còn cặp bồ với Thư Hiên của tôi nữa. Nam Phố hằn học: - Tôi đâu có ngờ cô Huyên Giao tồi tệ như thế. Của người ta mà nhào vô. Thật là trắng trợn. Hân Mỹ vu khống Huyên Giao và Nam Phố hăng hái phụ họa theo. Huyên Giao tức tối bảo: - Anh không biết gì thì đừng nói. Rồi cô quay sang Hân Mỹ: - Còn cô, ngay từ đầu anh Thư Hiên đã khẳng định anh không quen biết gì với cô, thì làm gì có chuyện anh ấy là của cô? Hân Mỹ bắt đầu cãi lý: - Tôi và anh Thư Hiên có sự hứa trước. - Tất cả là do bà giám đốc nói thôi. - Và cô thì cố tình nhào vô để chiếm đọat của tôi, ngăn cách tôi với anh ấy. Mắt Huyên Giao ánh lên nét khó chịu: - Cô đừng bịa đặt, vu không tôi. Nam Phố chen vào phê phán: - Chắc là Hân Mỹ nói đúng chứ không sai đâu cô. Nam Phố và Hân Mỹ đã "liên minh" lại để chỉ trích phê phán Huyên Giao. Cô cáu kỉnh bảo Hân Mỹ: - Cô muốn gì cứ nói chuyện với Thư Hiên. Hân Mỹ rít lên: - Tôi cần nói với cô. Tôi yêu cầu cô tránh xa Thư Hiên ra. Tôi đối xử với cô tốt đẹp quá mà, sao cô giành lấy Thư Hiên của tôi? Huyên Giao tức giận: - Cô đừng hồ đồ. Tôi giành lấy Thư Hiên của cô hồi nào? Nam Phố ngó Huyên Giao cười khẩy: - Tưởng cô từ chối tôi vì một con người cao sang, danh vọng nào, ai ngờ cô giành lấy của người khác. Huyên Giao nóng mũi: - Anh đừng nghe lời cô Hân Mỹ rồi đánh giá tôi nghe. Nam Phố chế nhạo: - Những lời Hân Mỹ nói đâu có sai. Huyên Giao hết chịu đựng nổi, nhưng cố điềm tĩnh giải thích cho Hân Mỹ. Cô như không muốn nói với Nam Phó nữa. - Hân Mỹ đã sai khi nói về tôi. Giữa cô và anh Thư Hiên không có gì cả. Mọi việc đều do bà giám đốc tưởng tượng. Nếu là của cô thì cô hãy giữ lấy. Tôi không phải là kẻ giành giật của ai. Cô cũng thừa biết là Thư Hiên yêu ai mà! Giọng Hân Mỹ rất ngang ngược: - Tôi chỉ yêu cầu cô chấm dứt với Thư Hiên để anh ấy trở lại với tôi. Huyên Giao vặn lại: - Sao cô không yêu cầu Thư Hiên? Hân Mỹ thật trơ trẽn: - Cô phải tự động rút lui, bởi vì chính cô bám theo anh ấy. Nam Phố cười khẩy, xen vô chế nhạo Huyên Giao: - Nghe rõ chưa Huyên Giao? Của người ta, cô hãy trả lại đi. Tình yêu tôi dành cho cô đẹp quá, sao không đón nhận? Giành của người khác, cô không thấy xấu hổ à? Huyên Giao nhấn mạnh: - Tôi không làm những việc anh nói. Đừng gán ghép cho tôi chuyện xằng bậy đó. Nam Phố nhếch môi cười nhạt: - Xằng bậy ư? Chính cô đã khẳng định với tôi cô và gã Thư Hiên mà. Hân Mỹ chồm tới hỏi Nam Phố: - Huyên Giao đã khẳng định với anh như thế hả? Thế mà cô còn chối cãi gì nữa? Huyên Giao nghiêm nghị đáp trả: - Tôi không làm chuyện xấu, cũng không chối cãi điều gì. Hai người đừng kết hợp lại với nhau mà xúc phạm tôi. Nam Phố giễu cợt: - Chuyện rành rành như thế, nếu cô không làm thì ai mà dám xúc phạm đến cô. Tôi đã lầm khi trao tình yêu cho cô. - Tôi chưa từng đón nhận tình yêu của anh. - Không đón nhận mà cô lại đi chơi thân thiết với tôi. Rồi Nam Phố cao giọng phê phán: - Tôi đâu nghĩ cô là kẻ lăng nhăng như thế. Cùng lúc lại còn qua lại với Thư Hiên. Những lời mạt sát của Nam Phố khiến Huyên Giao bức bối. Khắp người như có kiến đốt. - Tôi cấm anh đánh giá tôi như thế. Tôi chưa bao giờ làm chuyện gì bậy bạ, sai trái với lương tâm. Anh và cô Hân Mỹ nên chấm dứt những lời thóa mạ này. Tôi không để cho ai xúc phạm đến tôi đâu. Hân Mỹ lên tiếng với giọng trịnh thượng: - Cô đã có Nam Phố thì hãy cắt đứt với Thư Hiên đi. Tham lam quá, chẳng được gì đâu. Huyên Giao nhìn thẳng Hân Mỹ: - Cô và Nam Phố hãy suy nghĩ lời nói của mình. Nói xấu người khác không hay đâu. Chẳng quan tâm đến sự khó chịu của Huyên Giao, Hân Mỹ cao giọng hăm dọa: - Tôi nói rồi, cô hãy cắt đứt quan hệ với anh Thư Hiên. Nếu không, mẹ tôi sẽ không để cô yên đâu. Cô sẽ phải rời khỏi công ty. Nực cười khi nghe Hân Mỹ hăm dọa. Một gã đàn ông mà cô bị xúc xiểm, cô tức cành hông. Huyên Giao rắn giọng: - Cô hãy rút lại lời nói đi. Tôi không làm gì ảnh hưởng đến cô. Đừng hăm dọa. Hân Mỹ đứng bật dậy: - Để rồi coi cô có bị sa thải không. Nói rồi, cô ngúng nguẩy đến bên Nam Phố tươi cười: - Đi về anh Nam Phố. Mình cùng hội cùng thuyền rồi. Tôi giành lại Thư Hiên giúp anh, anh thưởng tôi cái gì nào? Nam Phố đáp trả: - Hân Mỹ muốn gì cũng có. Hân Mỹ hất đầu điệu đàng: - Thật ra em làm cho bỏ ghét thôi. Nói rồi, hai người kéo nhau ra về. Huyên Giao thở phào nhẹ nhõm như hất được gánh nặng nghìn cân. Không biết rồi đây hai kẻ liên minh này có còn đến gây phiền cho cô nữa không? 
*********
- Ta không hiểu nổi mi nữa Huyên Giao à! Mắt Khuê Mẫn đau đáu nhìn Huyên Giao sau khi cất tiếng nói. Yên lặng chờ đợi, vẫn không nghe Huyên Giao đáp lời, Khuê Mẫn băn khoăn không biết Huyên Giao thế nào đây. Cô tiếp tục hỏi Huyên Giao vẻ thăm dò: - Giữa mi và anh Nam Phố xảy ra điều gì? Huyên Giao mỉm cười cho bạn yên lòng: - Không có gì xảy ra cả. Khuê Mẫn nhướng mày lên rồi nhìn Huyên Giao chăm chú: - Không có gì xảy ra à? Thế sao mi lại từ chối anh Nam Phố? Huyên Giao bình thản: - Vì ta không yêu Nam Phố. - Mi điên rồi. Tại sao không yêu ảnh chứ? - Vì ta yêu người khác. Khuê Mẫn bực dọc: - Từ chối Nam Phố để yêu người khác. Mi điên rồi. - Tại sao mi cứ bắt ta yêu anh Phố? - Vì anh ấy là người tốt. - Tốt không có nghĩa là phải yêu. Khuê Mẫn bật hỏi: - Vậy kẻ mi yêu thế nào? - Đừng hỏi ta điều đó. Tình yêu không lý giải được. - Ta đã giới thiệu Nam Phố cho mi, thế mà mi lại từ chối, đi yêu kẻ khác. Khuê Mẫn rất bực dọc, phê phán Huyên Giao rồi tức tối hỏi: - Kẻ đó là ai thế? Huyên Giao lắc đầu khổ sở: - Đừng hỏi ta có được không. Rồi cô hạ giọng, bộc lộ: - Nhiều lúc ta cũng muốn đồng ý Nam Phố cho rồi, ta biết anh ấy rất thiết tha, nhưng..... - Nhưng cái gì? Huyên Giao buông câu thẳng thừng: - Nhưng chấp nhận bằng sự dối lòng, ta không làm được. Khuê Mẫn chép miệng: - Nếu biết ngươi đã có người trong tim, ta chẳng ra công làm mai đâu. Huyên Giao nhẹ giọng: - Thôi đừng phàn nàn nữa. - Hứ, nếu Nam Phố là anh trai ta, ta không cho mi yên đâu. - Chẳng lẽ mi giết chết ta vì không yêu? Khuê Mẫn phát cáu, ra lệnh: - Hãy cho ta biết gã đó là ai. - Đừng hỏi ta. - Ta là bạn thân, mi nói cũng không được sao? Ai cũng hỏi, ai cũng ép buộc Huyên Giao. Cô tức tối nói nhanh: - Thư Hiên! Khuê Mẫn ré lên như bị điện giật: - Trời ơi, mi điên quá. Ta tưởng anh Nam Phố bực quá nói khùng. - Sự thật đó. - Mi không đùa chứ?! Anh Thư Hiên đã hứa hôn với chị Hà Nghi rồi. Huyên Giao chép miệng: - Ta biết. Yên tâm đi. Ta không có giành với chị Hà Nghi, chị chồng của mi đâu. Mắt Khuê Mẫn nhìn Huyên Giao như nhìn một người ngoài hành tinh lạ. - Ôi, tình yêu quái đản, rồi mi sẽ được gì chứ? - Ta không biết sẽ được gì, có điều anh Thư Hiên cũng yêu ta. Khuê Mẫn như bị điện giật lần nữa: - Trời đất, mi không đùa chứ? Anh Thư Hiên yêu mi, còn chị Hà Nghi thì sao? Huyên Giao ôm đầu rên rỉ: - Mi đừng hỏi ta. Tình yêu của Huyên Giao không có chút ánh sáng nào cả. Tương lai của Huyên Giao mờ mịt. Biết thế mà cứ yêu, yêu để rồi bế tắc. Huyên Giao xốn xang khi có ai nhắc đến điều này. Chuyện lòng dằn vặt cay đắng, cô cũng không thể tâm sự cùng ai. Hết Nam Phố, Hân Mỹ làm cô phiền toái, giờ lại đến Khuê Mẫn, khiến cô khó xử. - Ta biết là không phải với chị Hà Nghi, nhưng mà.... Khuê Mẫn chép miệng nhận xét: - Đàn ông tham lam, yêu nhiều cũng không mất mát gì đâu. Mi hãy coi chừng đấy! - Ta biết! Huyên Giao gật đầu trả lời Khuê Mẫn rồi khẳng định thêm: - Anh Thư Hiên là người tốt. Khuê Mẫn bĩu môi: - Tốt mà sao cùng lúc yêu hai người phụ nữ?! Điều này thì chỉ có trời mới biết. Huyên Giao không thể nào biết được. Trong khi lòng cô chỉ muốn hướng về một người. Thư Hiên thật lòng với Huyên Giao không? Chỉ có anh biết. Huyên Giao tin là anh không giả vờ đối với cô. Điều đó đủ an ủi Huyên Giao rồi. Có lẽ Huyên Giao không mong muốn gì thêm nữa. Một tình yêu vô vọng, yêu để chuốc lấy đắng cay, yêu để rồi bị phỉ báng. Buồn ơi là buồn!! Im lặng một lúc, Khuê Mẫn mới bày tỏ nỗi ái ngại dành cho Huyên Giao: - Ta thấy tình yêu đơn phương của mi là vô cùng rắc rối. Chẳng biết có kết thúc nào không?! - Ta biết điều đó. Khuê Mẫn nhăn nhó khuyên: - Biết thì hãy chấm dứt đi. Huyên Giao thản nhiên: - Ta có làm gì đâu. Có tiến tới đâu mà phải chấm dứt. - Chấm dứt tình yêu, đừng có dại dột nữa, con khùng!! Huyên Giao phật ý trước lời lẽ kém tế nhị của Khuê Mẫn: - Ai lại khuyên người khác chấm dứt điều thiêng liêng như thế?! Ta bảo mi chấm dứt với Tần Đăng, mi có chịu không? Khuê Mẫn vênh mặt lên: - Chuyện của ta có kết thúc tốt đẹp, có đâu như mi, mắc mớ chi ta lại chấm dứt với Tần Đăng?! Mi với Thư Hiên chẳng đi đến đâu. - Miễn ta không làm gì sai trái là được. Tình yêu không vụ lợi. - Tức là mi vẫn đến với Thư Hiên. - Ta bằng lòng với tình yêu ta đang có. Mặt Khuê Mẫn nhăn lại, cô phàn nàn: - Mi chẳng được gì đâu, chỉ chuốc lấy khổ đau thôi. Huyên Giao buông một câu triết lý: - Tình yêu bí ẩn và khó hiểu lắm. Biết khổ đau, cay đắng nhưng ta vẫn chấp nhận. Khuê Mẫn thở ra: - Điên quá đi. Mi đã biết tình yêu của mi là dại dột không lối thóat, sao vẫn chấp nhận? Mi đau khổ mà anh Nam Phố cũng đau khổ đó. - Chuyện của ta không liên quan đến Nam Phố. - Sao không? Mi làm cho Nam Phố điêu đứng. Hãy đồng ý anh ấy đi. Huyên Giao bỗng phát biểu thật gọn: - Ta mong Nam Phố với Hân Mỹ. Ta thấy hai người có vẻ hợp đấy. Khuê Mẫn trề môi: - Của mình không lo hưởng, đi giao cho người khác. - Nam Phố không phải là của ta. Khuê Mẫn la lên: - Ta tức mi muốn chết đây! Huyên Giao nhìn Khuê Mẫn dặn dò: - Ta biết ta phải làm gì. Mong rằng mi đừng nói gì với Tần Đăng và chị Hà Nghi cả. - Mi sợ chị Hà Nghi nổi cơn tam bành hả? - Quan hệ giữa ta và chị Hà Nghi rất tốt. Tại chị ấy chưa biết chuyện. Ta muốn giữ mãi mối quan hệ thân thiết với chị Hà Nghi. Khuê Mẫn cao giọng: - Vậy thì hãy cắt đứt ngay với anh Thư Hiên. - Mi đừng khuyên ta điều đó. - Trời ơi, mi hết thuốc chữa rồi. Bị Khuê Mẫn phàn nàn chì chiết, Huyên Giao nao nao. Nhưng biết sao, tình yêu đầu đời luôn cháy bỏng trong tim cô. Yêu Thư Hiên, bao đêm Huyên Giao thức trắng. Chẳng được gì, chỉ có những dằn vặt, âu lo, băn khoăn, ray rứt. 
**********
- Huyên Giao đi ăn với anh nhé! - Không! Đầu óc bảo không, mà con tim thì đồng ý và miệng cô đã thốt lên tiếng "không" như cái máy theo dòng tư tưởng. Thư Hiên đã đến sát bên Huyên Giao, giọng rất vui tươi: - Ơ kìa, sao em lại từ chối?! Hôm nay Trâm Oanh khỏi bệnh rồi, chúng ta phải ăn mừng đấy! Ánh mắt Huyên Giao lấp lánh nét cười: - Trâm Oanh khỏi bệnh rồi àh?! Em mừng quá! - Tất cả là nhờ em. - Thôi đi, anh đừng có... - Anh nói thật mà. Nhờ em am hiểu Trâm Oanh mà nó mới khỏi bệnh, bác sĩ cũng không bằng. Anh muốn thưởng công em. Huyên Giao xụ mặt: - Nếu thế thì em không đi. Thư Hiên nghiêm giọng nài nỉ: - Thật tình anh rất muốn đi ăn với em và được gần em. Huyên Giao mềm nhũn trước ánh mắt tha thiết và giọng nói ấm áp của Thư Hiên. - Thôi được, chúng mình đi. Rồi cô lại thắc mắc: - Nhưng không có Trâm Oanh sao anh? - Anh ở công ty về rồi ghé đây luôn với em. Rồi anh nói như vừa hứa hẹn, vừa rủ rê: - Hôm nào anh đưa Trâm Oanh đi chơi, em đi cùng nhé! - Không biết có hôm nào đó không! - Có, và có nhiều lắm. Thư Hiên đáp rồi mở cửa xe cho Huyên Giao. Ngồi trên xe, Huyên Giao cũng không buồn xem Thư Hiên đưa cô đi đâu. Huyên Giao nhìn thoáng qua Thư Hiên, nét mặt anh lộ sắc vui, giọng anh thật hòa nhã. - Sao em không hỏi anh đưa em đi đâu?! Huyên Giao trả lời ý nhị: - Anh đưa em đi đâu em cũng tới. Dĩ nhiên nơi ấy phải tuyệt vời. Mắt Thư Hiên sáng lên như hai vì sao lấp lánh: - Cám ơn em đã tin anh. - Thế thì anh khỏi bận tâm. - Nhưng anh phải cho em biết nơi em đến chứ! - Nơi đâu? - Thiên Duyên. "Thiên Duyên" Sao lại là Thiên Duyên?! Thư Hiên thích nhà hàng Thiên Duyên, nhưng với Huyên Giao, đây là nơi đầy ấn tượng và kỳ quặc. Nơi đây là nơi Thư Hiên và Hà Nghi đã tổ chức tiệc đính hôn. Sao lại vào đây? Có phải Thư Hiên muốn tra tấn Huyên Giao, muốn làm cho cô nhức nhối khôn nguôi?! Đến Thiên Duyên, Thư Hiên đưa Huyên Giao vào một gian phòng riêng rất sang trọng. Huyên Giao ngơ ngác nhìn quanh. Chỗ này đặc biệt quá. Huyên Giao không bao giờ mơ ước sẽ được ngồi đây cùng Thư Hiên. Thế mà lại được anh ân cần kéo ghế mời ngồi. Bình hoa hồng rực rỡ trên bàn làm cho gian phòng thêm phần trang nhã. Tiếng nhạc dìu dặt vang lên. Sau khi Huyên Giao ngồi xuống ghế, Thư Hiên hỏi cô: - Em thấy thế nào? - Tuyệt vời! Mắt Thư Hiên lấp lánh nét cười và Huyên Giao chết đuối trong đáy mắt sâu thẳm đó. Huyên Giao chỉ muốn trốn khỏi ánh mắt quyến rũ chết người đó. Huyên Giao chìm đắm trong bài hát và thấy mơ màng đôi mắt lãng đãng khói sương của Thư Hiên vẫn vương vấn nhìn cô, rồi anh cũng thả hồn lâng lâng theo giọng ca êm ái của người ca sĩ. Chiều choàng lên vai vạt nắng vàng phai chừng như thần thoại dáng em trang đài. Nụ hồng trên tay không sao giải bày, nhớ em chiều nay, ngắm em nào hay cõi lòng say... "Ngắm em nào hay cõi lòng say"?! Có phải Thư Hiên đang ngắm nhìn Huyên Giao với cõi lòng say? Bản nhạc đã hết mà Huyên Giao vẫn còn ngồi mơ mộng. Ánh mắt Huyên Giao ươn ướt. - Em đang nghĩ gì? - Nghĩ về bài hát. - Bài hát thế nào? - Thật hay! Huyên Giao nói như mơ: - Yêu và được yêu, được ở bên người mình yêu hạnh phúc biết bao! - Em thích được như thế? - Rất thích. Yêu và được yêu, được sống với người mình yêu, ai mà không thích?! Huyên Giao nói vừa dứt thì Thư Hiên đã gắn chặt môi mình lên môi cô. Đôi môi anh nóng bỏng dịu dàng. Huyên Giao hoảng hốt run rẩy, nhưng rồi vẫn đón nhận nụ hồng vội vã nhưng rất nồng nàn tình tứ của Thư Hiên. Có tiếng động, Thư Hiên rời Huyên Giao. Cô nhân viên phục vụ mang thức ăn vào. Huyên Giao che giấu sự bối rối bằng cách sắp xếp các món ăn từ tay cô ra bàn. Khi cô nhân viên đi rồi, Huyên Giao buồn buồn nói với Thư Hiên: - Anh không được làm thế. Đôi mắt Thư Hiên nheo lại tinh nghịch: - Sao? Anh có làm gì bậy đâu? Huyên Giao nói nhanh: - Bậy với chị Hà Nghi. Thư Hiên nắm tay Huyên Giao khẳng định: - Anh yêu em chứ không phải Hà Nghi. Mắt Huyên Giao mở lớn. Cô không thể nào tin nổi lời Thư Hiên vừa nói. - Không yêu Hà Nghi mà anh làm lễ đính hôn với chị ấy? Không lẽ anh hành động hồ đồ thiếu suy xét? - Một ngày nào đó em sẽ hiểu và tin anh hơn. Thư Hiên quay lại bàn ăn, đưa đũa cho Huyên Giao: - Thôi, chúng mình ăn cơm. Anh đói lắm rồi. Thư Hiên cầm chén lên, vội vã ăn như người đói thật sự. Huyên Giao cũng bưng chén lên. Đang gắp thức ăn, bỗng cô khựng lại: - Em nhớ anh và chị Hà Nghi đã tổ chức đính hôn ở đây. Thư Hiên nghiêm giọng: - Hôm nay chỉ có em, đừng nhắc đến Hà Nghi. - Sao không nhắc? Đó là vấn đề em bận tâm nhất. Thư Hiên nhìn sâu vào mắt Huyên Giao, tia nhìn cháy bỏng: - Anh muốn em hãy quan tâm đến chính em. Em nghĩ gì khi anh chính thức cầu hôn với em?! Em hãy trả lời anh đi. Huyên Giao lúng túng: - Em...em không biết. - Và em cũng không biết anh là người như thế nào nữa hả? Thấy Thư Hiên có vẻ hùng hổ, Huyên Giao nói một hơi dài không cần suy xét. - Anh là một người lạnh lùng sắt đá, độc đoán, tự phụ, cao ngạo. Nhưng... - Nhưng sao? Huyên Giao ngập ngừng rồi nói nhanh: - Nhưng cũng đầy lòng nhân ái. Thư Hiên cười phá lên sảng khóai. Nụ cười khiến gương mặt anh bừng sáng. Nụ cười làm Huyên Giao cảm thấy ấm lòng. Dứt tràng cười, Thư Hiên nhìn thẳng Huyên Giao: - Khô khan, khó đăm đăm. Đúng! Độc đoán, cũng đúng! Và anh biết em yêu anh chàng khó đăm đăm đó!! Giọng điệu của Thư Hiên rất tự tin khiến Huyên Giao quá đỗi sững sờ. Cô lặng nhìn Thư Hiên xúc động. Thư Hiên vẫn chưa chịu ngừng. Anh ghì vai Huyên Giao: - Phải không? Em nói đi! Huyên Giao không nói. Cô không thể nào nói được. Bóng mây mờ vẫn còn phủ quanh. Cô sẽ không nói được gì. Làm sao Thư Hiên hiểu được Huyên Giao khổ tâm biết dường nào? Vẫn còn Hà Nghi thì làm sao đây? Đúng là một lời cầu hôn quái dị!! 
**********
Đó là sự thật, không còn ảo tưởng nữa!! Chính Hà Nghi bằng thịt bằng xương đang ngồi đối diện cùng Huyên Giao. Chính Hà Nghi đã trịnh trọng trao cho cô tấm thiệp cưới. Huyên Giao đau đớn cầm tấm thiệp lên rồi để xuống bàn. Không buồn mở ra xem và không cần xem vì cô đã biết tất cả những gì ghi trong cánh thiệp hồng!! Huyên Giao phát điên lên, cô không đủ can đảm nhìn tấm thiệp cưới Hà Nghi vừa trao. Đôi mắt Huyên Giao thẫn thờ, vô vọng. Cô trầm tư bên cạnh Hà Nghi hân hoan. Huyên Giao nhìn Hà Nghi thật lâu. Hà Nghi hôm nay khác hẳn Hà Nghi cô đã từng gặp. Hà Nghi ngồi đó, vui tươi rạng rỡ. Hà Nghi lộng lẫy với đám cưới sắp đến, với hạnh phúc trong tầm tay. Huyên Giao biết rõ nỗi đau sẽ đến, nhưng cô không kịp đón đợi nó. Hà Nghi hớn hở bàn chuyện đám cưới. Mắt cười, môi cười, cả khuôn mặt Hà Nghi bừng sáng. Hà Nghi có hay đâu trong lòng Huyên Giao đang nổi cơn giông bão. Xung quanh Huyên Giao tối tăm mờ mịt. Đau khổ nhưng không dám nói. Cay đắng mà vẫn phải thản nhiên. Nếu không có Hà Nghi ở đây, cô sẽ khóc một trận cho hả hê rồi chôn vùi tất cả. Cố nén mọi đau thương trong uất nghẹn, Huyên Giao lặng lẽ ngồi nghe Hà Nghi say sưa nói. - Đã bao ngày chờ đợi khổ đau, bây giờ chị và anh ấy sẽ không bao giờ xa rời nhau nữa. Dù cậu mợ chị không đồng ý, bọn chị vẫn tiến hành lễ cưới. Huyên Giao vẫn không nói gì. Hà Nghi tiếp tục: - Chị biết cậu mợ giận chị lắm, và từ chị, nhưng chị và anh ấy nhất định phải sống bên nhau! Huyên Giao thờ ơ: - Sao cậu chị lại không chịu? - Ờ, cậu mợ chị kỳ lắm. Huyên Giao đã biết rồi đó! Rồi giọng Hà Nghi trở nên hào hứng: - Chị đã tha thiết mời cậu mợ dự đám cưới. Nếu cậu mợ không đi, chị cũng không biết làm sao. Chị chuẩn bị cho đám cưới rất chu đáo, nhưng chị rất hồi hộp Huyên Giao ạ! Không biết mọi việc sẽ ra sao! Huyên Giao cố gắng động viên: - Chị đừng quá lo lắng, mọi việc sẽ ổn cả thôi. - Huyên Giao giúp chị nhe! Chị cần em lắm! Huyên Giao gật đầu hứa hẹn: - Vâng, em sẽ giúp chị. Chị cứ yên tâm. - Bọn chị tổ chức thật đơn sơ. Dự lễ trong nhà thờ rồi sau đó sang nhà hàng dự tiệc. Khách khứa cũng không đông lắm đâu. Tại sao lại đơn sơ? Tại sao khách khứa lại không đông lắm? Ông giám đốc công ty gốm sứ Phương Nam kia mà? Phải thật to lớn, huy hoàng chứ! Có lẽ Hà Nghi chỉ nói với cô thế thôi. Bỗng nhiên Huyên Giao hỏi: - Chị sắm đồ cưới chưa? - Xong cả rồi. Trong đầu Huyên Giao đầy dấu hỏi. Cô không hiểu Thư Hiên nói gì cả. Anh giấu cô chăng? Cần gì phải giấu khi sự thật đã rõ ràng? Huyên Giao đờ đẫn nhìn Hà Nghi và hỏi như cái máy: - Áo cưới của chị chắc đẹp lắm. Hà Nghi mỉm cười: - Hôm đó Huyên Giao sẽ thấy. - Chị xinh đẹp như thế này thì khi mặc áo cưới vào sẽ lộng lẫy kiều diễm như nàng tiên. Hà Nghi vuốt má Huyên Giao: - Thôi đừng có nịnh. - Em nói thiệt mà! Bao nhiêu người đã chết đuối vì chị rồi nhỉ? Hà Nghi thành thật: - Chị chỉ còn một người chết đuối thôi. Nhiều người chỉ thêm phiền toái thôi, phải không? Giọng Huyên Giao bỗng xa xôi: - Nhưng cũng có người thích có hàng tá người chết đuối vì mình đấy. - Không có chị đâu. Và Hà Nghi khẽ hỏi lại Huyên Giao: - Còn Huyên Giao thì sao? Huyên Giao nghiêm giọng: - Em chỉ thích có một người yêu mình và em yêu người đó. Và mãi mãi được sống chung với nhau. Ngập ngừng một chút rồi Huyên Giao nói tiếp: - Như chị vậy đó. Thật hạnh phúc tuyệt vời! Hà Nghi nhìn Huyên Giao thật lâu. Cô muốn nói với Huyên Giao thật nhiều điều. Hà Nghi như thấy được nỗi sầu hiu hắt trong mắt Huyên Giao. Cuối cùng, Hà Nghi chỉ nói được một câu ngắn gọn: - Rồi Huyên Giao cũng sẽ được như thế. Huyên Giao lắc đầu ngán ngẩm. Làm sao cô được như thế? Hạnh phúc dịu ngọt đó là của Hà Nghi rồi! Tim Huyên Giao thắt lại khi đến ngày cưới Hà Nghi. Huyên Giao không sao tránh khỏi cái ngày ấy. Cái ngày mà cô nơm nớp lo sợ. Huyên Giao không có tư cách nào đến với Thư Hiên nữa. Hãy chấm dứt từ đây! Hà Nghi ra về, Huyên Giao gục đầu xuống bàn. Tất cả đã tan vỡ. Thư Hiên nghĩ gì? Anh bảo Hà Nghi không liên quan gì đến anh và Huyên Giao. Anh sẽ giải quyết chuyện Hà Nghi. Giải quyết sao đây? Thật ra, Huyên Giao đâu chấp nhận Thư Hiên từ hôn Hà Nghi. Sao nghe lễ cưới, tim cô lại nhói đau? Cô mâu thuẫn với chính mình. Tim cô như bị ai bóp nghẹt, khó thở. Phải xa Thư Hiên từ đây! Huyên Giao nhìn trừng trừng tấm thiệp trước mặt. Cô đưa tay cầm chặt tấm thiệp, vẫn không đọc một dòng chữ nào trên tấm thiệp đó. Hai tay bóp chặt tấm thiệp đến nhàu nát! Mãi sau Huyên Giao mới chậm rãi mở tấm thiệp ra đọc kỹ những dòng chữ trên cánh thiệp báo tin lễ vu quy của Trần Hà Nghi sánh duyên cùng Hùynh Bảo San. Huyên Giao ngạc nhiên. Tại sao là Bản San? Chuyện gì kỳ quặc thế này? Cô mở to mắt nhìn rõ. Vẫn là Hùynh Bảo San chứ không phải Nguyễn Thư Hiên. Hùynh Bảo San là ai? Đầu óc Huyên Giao quay cuồng với nghìn câu hỏi. Hà Nghi không đùa chứ? Huyên Giao chưa từng nghe đến tên Bảo San. Hay đây cũng là tên của Thư Hiên? Bảo San là Thư Hiên phải không? 
**********
Chìa tấm thiệp trước mắt Thư Hiên, Huyên Giao ấm ức: - Anh hãy giải thích cái gì thế này? - Thiệp cưới của Hà Nghi đấy. Cô ấy đưa cho em phải không? Thản nhiên đến độ lạ kỳ. Huyên Giao hết chịu nổi, chỉ muốn hét lên, nhưng cố điềm tĩnh: - Đúng vậy! Thư Hiên cầm tấm thiệp trên tay: - Chúng mình sẽ đi dự đám cưới của Hà Nghi. Huyên Giao ngơ ngác: - Hả? Anh nói sao? Anh là chú rể mà. Thư Hiên phá lên cười. Anh cười sặc sụa thoải mái. Huyên Giao không chịu được, giọng cô run run: - Anh đừng cười nữa. Hãy cho em biết đi. Anh có phải là chú rể? Thư Hiên đáp lập lờ: - Em đã đọc thiệp mời chưa? - Rồi. Thư Hiên vẫn chưa dứt tiếng cười: - Đọc rồi mà em không thấy gì hết sao? - Thấy gì? Thư Hiên vẫn chơi trò đánh đố: - Tên anh, em có thấy tên anh trong tấm thiệp của Hà Nghi không? Huyên Giao không nói gì, anh lại tiếp: - Tên anh đâu có trong thiệp cưới. Hà Nghi kết hôn với ai, em có đọc kỹ trong thiệp cưới không? Thư Hiên vừa nói vừa nheo mắt nhìn Huyên Giao: - Với ai? Với ai? Anh lại ghì chặt Huyên Giao, cô đáp vội: - Với Bảo San. - Bảo San là ai, em biết không? - Là anh. - Trời đất! Ai nói với em như vậy? Em có còn nhớ tên anh không? Anh là Nguyễn Thư Hiên, em rõ chưa? Huyên Giao đáp thật bình thản: - Một người vẫn có thể có nhiều tên. Thư Hiên trố mắt ngó Huyên Giao: - Anh chỉ có tên Thư Hiên thôi. Anh và Bảo San là hai con người khác nhau. Em đừng nhập thành một. Anh không chịu trách nhiệm đâu. Huyên Giao lộ vẻ băn khoăn: - Em thật không hiểu nổi. Hà Nghi đính hôn với Thư Hiên, lại đám cưới với Bảo San. Không lẽ có hai con người khác nhau? - Đúng vậy. Anh là anh, còn Bảo San là Bảo San. Em đừng nhầm! - Em muốn điên đầu đây. Bảo San là ai? - Là vị hôn phu của Hà Nghi. - Em tưởng vị hôn phu của chị Hà Nghi là anh?! - Anh là hôn phu của em. Đôi môi hồng của Huyên Giao chưa kịp thốt lên câu nào thì Thư Hiên đã ghé xuống môi cô hôn đắm đuối. Nụ hôn chừng như bất tận. Huyên Giao ngộp thở, nóng ran, vùng vẫy: - Đầu óc em muốn nổ tung đây này. Thật là khó hiểu. - Không có gì khó hiểu đâu. Chuyện rất đơn giản. Mắt Huyên Giao xếch lên: - Đơn giản à? Anh và Hà Nghi bày trò gì vậy? Đã đín hôn rồi mà. - Anh đính hôn giùm Bảo San. - Trời ạ! Không thể nào hiểu nổi. - Rồi em sẽ hiểu! 
*********
Bảo San là bạn thân nhất của Thư Hiên. San là một chàng trai có khí phách, rất dễ mến. Anh và Hà Nghi yêu nhau tha thiết, nhưng ông bà Nhơn không chấp nhận. Ông chê gia đình của Bảo San nghèo. Vì thế ông cố tìm mọi cách phá vỡ mối tình của hai người. Ông Nhơn ngăn cấm Hà Nghi, còn tới nhà chỉ trích mẹ con Bảo San thậm tệ. Mẹ Bảo San vừa xấu hổ vừa tự ái, cũng không muốn cho Bảo San gắn bó với Hà Nghi. Ba Bảo San mất đã lâu. Mẹ anh hằng ngày tần tảo buôn bán nuôi anh em Bảo San ăn học. Thi xong tú tài, Bảo San đi làm phụ giúp mẹ. Tình cờ anh gặp ông Danh, một Việt Kiều vừa về nước, cũng là bạn cũ của ba anh. Hiểu hoàn cảnh gia đình Bảo San, ông Danh giới thiệu anh với một kỹ sư người Pháp. Hai ông bảo trợ cho Bảo San sang Pháp học ngành điện tử bốn năm. Khi Bảo San về nước, được giới thiệu làm trong công ty đầu tư của nước ngoài. Bảo San đi học, ông bà Nhơn không hay biết. Lúc nào ông cũng hăm he và bắt buộc Hà Nghi cắt đứt với Bảo San. Hà Nghi yêu Bảo San và nhất định chờ anh đi học về. Lúc đầu Bảo San không chịu đi học, Thư Hiên và Hà Nghi phải động viên mãi. Đi học, nhưng Bảo San không yên về ông bà Nhơn. Anh đã gửi Hà Nghi cho Thư Hiên. Mong Thư Hiên bảo vệ, chở che cho Hà Nghi khỏi ông cậu tham tiền. Ngỡ Hà Nghi cắt đứt quan hệ với Bảo San, ông Nhơn đắc thắng và đòi gả Hà Nghi cho ông Thức. Trước tình hình nguy khốn đó, Thư Hiên, Bảo San và Hà Nghi bàn bạc kế họach đối phó. Thư Hiên giả vờ đính hôn với Hà Nghi để kéo dài thời gian chờ đợi Bảo San quay về. Bây giờ Bảo San quay về. Dĩ nhiên anh cưới Hà Nghi. Thư Hiên hết trách nhiệm. Ông bà Nhơn không đồng ý cũng không được. Họ đã chuẩn bị xong xuôi. Hà Nghi mời ông bà Nhơn dự lễ cưới hẳn hoi. Nếu cậu mợ không đi thì cũng không phải lỗi ở Hà Nghi. Cả ba người nhất định không để điều đáng tiếc xảy ra. Giờ đây Hà Nghi hân hoan bao nhiêu thì Thư Hiên cũng sung sướng bấy nhiêu!! 
*********Thư Hiên kéo Huyên Giao sát vào anh: - Chuyện chỉ có thế, em hiểu chưa? - Không hiểu. Huyên Giao vừa giận vừa mừng: - Chuyện quan trọng vậy mà không nói với em. Thư Hiên cố bào chữa: - Đã nhiều lần anh định nói với em. Mắt Huyên Giao rưng rưng: - Định nói! Anh hại em thì có. Anh đâu biết rằng em khổ tâm đến dường nào. Cứ mỗi lần nghĩ đến việc mình đã yêu vị hôn phu của người khác, em lại muốn điên lên được. Em xấu hổ và xỉ vả mình. Anh ác lắm! Nói xong, Huyên Giao đứng trong tư thế sắp lao ra ngoài. Thư Hiên ôm chầm lấy cô: - Cái gì thế? Em định chạy à? Không được đâu. Anh sẽ giữ em luôn. - Ai cho giữ? - Tình yêu của anh. - Yêu anh, em chỉ muốn thót tim. - Anh cũng muốn đứng tim khi thấy em đi với gã Nam Phố. Huyên Giao thông báo: - Em đã trả lời dứt khóat với Nam Phố rồi và hiện nay Nam Phố đã đến với Hân Mỹ. Họ tâm đắc lắm. Mắt Thư Hiên ánh nét mừng rỡ: - Vậy thì anh yên tâm. Huyên Giao nghiêng đầu nhìn anh, vờ hỏi: - Yên tâm điều gì? Thư Hiên trịnh trọng: - Yên tâm là có em bên đời anh mãi mãi. Huyên Giao tựa đầu vào vai Thư Hiên nũng nịu: - Biết em có chịu đi bên đời anh không? Giọng Thư Hiên ấm áp lạ thường: - Anh biết là em sẽ đồng ý. Rồi anh thì thầm vào tai Huyên Giao: - Ngày cưới của Hà Nghi và Bảo San, anh sẽ đính hôn cùng em. - Ôi! Huyên Giao không nói tròn câu, Thư Hiên đã hôn nhẹ lên môi cô. Đôi môi Huyên Giao hồng hơn cả nắng hồng bên ngoài khung cửa!! 
Hết
Mục lục
Phần I
Phần II
Phần III
Phần IV
Phần V
Phần VI
Phần VII
Phần VIII
Phần IX
Phần X
Trao nhau hạnh phúc
Yến QuỳnhChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy: Chaulovekitty        Nguồn: Chaulovekitty  VNthuquan - Thư viện OnlineĐược bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 16 tháng 10 năm 2006