
Niệm Nhiên
Trong Mắt Nhau ...
Chiếc điện thoại cầm tay lại reo - Hello ... - tan sở rồi, đi đâu đó? - Ði chợ mua thức ăn - Mua những gì? - Rau cỏ, sữa tươi với .... - Mua rau thôi, đừng mua cỏ, muốn thì ghé ngang nhà tui, cỏ đang mọc cao, cắt cho không, chịu hông? - Há, ai thèm - Nè, thỏ ơi! - Sao gọi tui là thỏ? - Tại đằng ấy đòi ăn cỏ, Thỏ Ngọc dễ thương mờ ! - Ai thèm cho thương, khéo dụ ! - vậy thì yêu - Ngu sao, yêu là liều - Tui cũng muốn đi chợ...- Bắt chước, muốn mua gì? - Mua trái chà-là.. - Dân hảo ngọt - Vì tui không có date nên ăn chà-là .. cho đời ngọt ngàọ. chút tí.. dzậy mờ .. bên kia đầu dây điện thoại, chợt hiểu cười thành tiếng - Hihihị. chơi chữ há, trái date tiếng việt là trái chà-là. Tếu há! Nhưng, date cũng có nghiã là hẹn hò nữa đó.. Hít một hơi thở dài, giọng chậm nhưng rõ ràng hỏi - Ừ.. vậỵ.. thứ Bảy này đằng ấỵ. là.. chà-là của tui nghen? (thẹn đỏ mặt, không nóị.) Từ đó, hai người bắt đầu chuyện hẹn hò. Họ chia nhau từ những điều rất nhỏ như một bài thơ thích ý, một dòng nhạc du dương. Họ chia nhau những nhọc nhằn hạnh khổ của đời sống, chia nước mắt, chia nụ cườị Người này là sự cần thiết của người kia, và người kia không thể thiếu người nàỵ Họ yêu nhau trong sáng, trọn chân thành tha thiết. - chà-là nè! - Gì hở!? - Thương! - Ồ, "bị" thương hở? Thê thảm quá, tội quá, ui đau! - không phải bị, mà là được thương, hạnh phúc quá! - Mai đi tìm tổ ong.... - chà-là định làm gì vậy ? - Nhờ lũ ong chọn honeỵ.. mật ngọt cho đờị.. - Tủi thân! - Mười hai con giáp .. "tủi" thân cũng là tuổi khỉ, sao nhà họ Tôn Ngộ Không... "tủi" thân dzậy - Tại. có người tính chuyện nhờ đàn ông hay đàn ông chọn honey! Còn tui bỏ cho ai ? - Sợ... - Chà-Là sợ gì ? - Sợ, ai đó thành honey * mật ngọt .. là thành nguyên nhân của sâu răng .. sún răng .. đã móm càng móm hơn .. tội nghiệp!! - Có người yêu thương chia đời với nhau .. nếu sâu răng... rụng sún hết răng cũng được, không sợ! - Thật ử -Ừ, rất thật - Liều quá .. - Vậy mới được Chà-Là thương! - Mật Ngọt nè, yêu nhiều ! Họ cho nhau nụ hôn ngọt ngào .. chia đời nhaụ.. trăm năm bền lâụ.. viết vu vơ tặng cho những ai đang yêu! Nè, bạn đọc! Bạn đang cười bài viết phải không ? Bạn nghĩ là truyện viết sến quá, phải không?! Ừ! đúng đó! Ừ, biết vậy, nhưng bạn nè, khi yêu .. hình như người ta sến mà dễ thương trong mắt nhau * và dường như trong mắt họ.. tôi và bạn không hiện hữu.. vì thế giới này chỉ có riêng họ thôi! Thưa, phải không ?! Niệm Nhiên
Mục lục
Trong Mắt Nhau ...
Trong Mắt Nhau ...
Niệm NhiênChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: GiaomuaĐược bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 3 tháng 6 năm 2005