
Áo Vàng
Truyện ngắn Áo Vàng
Lời ngõ
Cùng các anh chị, Đây là tựa đề của một truyện ngắn av chập chững viết thời Tuổi Ngọc... Mười mấy năm sau, av mượn lại cái tựa ,viết một truyện mới. (av mong một ngày nào đó,tìm lại được bài văn cũ).Hơn 30 năm rồi .. Gửi các anh chị đọc cho vui nhé. av
Áo Vàng
Truyện ngắn Áo Vàng
Nói chuyện với Sương Sa
Khoảng sân thượng nhỏ bé này là thế giới của tôi. Ngồi ở đây, tôi nhìn ngày tháng trôi qua. Có những buổi sáng nao nức ngắm mặt trời ló dạng, nhiều buổi chiều tiếc nuối những tia nắng ấm áp cuối ngày. Một ngày trong đời sống của tôi là thế đấy.    Tôi còn làm được gì khi không xử dụng đôi chân bình thường nữa.  Còn đâu những ngày rong chơi, những đêm quay cuồng trong tiếng nhạc. Mới 36 tuổi vẫn mang đầy nhựa sống, những ngày đầu tai nạn, tôi buồn đến tan nát lòng. Đã có những phút giây tôi chỉ muốn ngủ một giấc dài và không bao giờ thức dậy nữa. Cám ơn Thượng Đế đã cho tôi một người chồng biết cảm thông…   Cuộc sống của tôi dần dần có ý nghĩa trở lại. Tôi làm bạn với sách báo và truyền hình thường hơn. Những lúc khỏe khoắn, tôi thêu thùa may vá. Tùng cũng xin công ty thuyên chuyển qua một công việc cố định hơn, khỏi phải xa nhà thường xuyên. Chàng kiếm một người bà con xa về ở chung để săn sóc tôi. Có dì Bảy lo cơm nước và việc nhà, đời sống gia đình tôi trở lại bình thường.   Tôi rất ít ra ngoài, mặc dầu Tùng vẫn hay rủ tôi đi ciné mỗi tuần, và chàng thường mang tôi về miền biển nghỉ hè. Chàng bỏ bớt những cuộc họp bạn để buổi tối ngồi bên tôi đọc sách hay làm việc những lúc tôi xem tivi. Những chiều thứ sáu, con bé Vân nghỉ học, nó thường đến thăm tôi và ở lại rất lâu. Nhiều khi hai cô cháu ngồi nhâm nhi càphê hàng giờ và nói đủ thứ chuyện ‘đời’. Là con gái út của một cặp bạn cao niên, chồng tôi quen biết từ thuở chưa lập gia đình. Ngày hôn lễ chúng tôi, nó còn cài nơ vàng trên tóc, chạy tung tăng...Thế mà nay, đã sáu năm rồi, tôi chưa sanh con thì tai nạn xảy đến cho tôi trong chuyến đi trượt tuyết. Những  năm qua tôi ngồi một chổ, nhìn nó lớn lên như một bông hoa hướng dương rực rỡ dưới ánh mặt trời, mà ngậm ngùi cho hoàn cảnh của mình... Có lẽ nó còn thân với tôi hơn cả ba me, vì những khi tâm sự về bạn trai bạn gái, tôi rất cởi mỡ và thông cảm như một người chị cả. Từ đầu khóa học năm nay nó vào Cegep, chắc cô nàng bận bịu lắm. Thế nhưng không lại thăm tôi đều mỗi tuần, con bé cũng ráng điện thoại: -  Alô, thưa cô. Chiều nay cháu lại phải chạy cours  nên không ghé. Cô có buồn không? -  Đâu có sao. Cô đang đang đọc một cuốn truyện hay đây. Ráng học đi nhé. Khi nào rảnh mình lại gặp nhau. -  Vâng, cháu có mua mấy cuốn báo cho cô rồi. Nếu chú lên nhà, cháu sẽ gửi về nghe cô. Cháu bye cô.   Thế đó, con bé đến là cả một mùa xuân ấm áp mang theo, tràn đầy sức sống. Khi con bé giã từ, chung quanh tôi chỉ còn lại im lắng, trống không... Buông điện thoại, tôi suy nghĩ vẩn vơ... Không chừng cô nàng bắt đầu có kép, kiếm chuyện để khỏi đến thăm ‘bà cô tàn tật’ này chứ gì. Đi chơi với bạn trai dĩ nhiên là hấp dẫn hơn nhiều chứ. Lần sau gặp lại con bé, tôi hỏi thăm: Sao? Cháu đi học có nhiều cây si không? Nó bỉu môi nhỏng nhẽo: Tụi con trai Cegep nhi đồng lắm cô ạ. Con chẵng thấy đứa nào beau cả! Với lại phải học nhiều kẻo không vào được medecine chắc ba mẹ dũa cô ơi.   Cả tháng rồi tôi chưa ra phố. Chị Linh đến thăm và lôi kéo tôi cho bằng được xuống Sainte Catherine ngắm người. Ừ, thì cũng phải sortir chút đỉnh. Hai chị em vào tiệm kem tán dóc cả buổi chiều. Bên kia đường có một  rạp chiếu bóng nho nhỏ. Ngày xưa, lúc còn sinh viên, đám bạn chúng tôi thường kéo nhau đi xem phim những buổi chiều không có cours. Lần đầu tiên Tùng nắm tay tôi cũng tại chốn này. Tôi còn nhớ mình đang mê mãi với một cảnh nóng bỏng trên màn ảnh, chợt  cảm thấy hơi ấm bên cánh tay, rồi bàn tay ai đó chạm vào tay tôi và nắm chặt, không buông... Trời đất! Tôi không dám liếc ngang để nhìn xem ai đang ngồi cạnh mình. Lũ chúng tôi năm đứa chơi thân với nhau, cô bạn Ái Hồng dể thương của tôi thì đã có anh chàng Trung trong nhóm xí phần rồi, còn lại tôi với hai ông lừng khừng và ham chơi, chưa bao giờ tôi có ý nghĩ sẽ chọn một trong hai chàng này để nâng khăn sửa túi về sau...Thế mà nợ duyên buộc nhau vào từ đấy...  Xuất hát vừa vãn, người chen lấn túa ra về. Tôi tò mò nhìn sang bên đường để xem tựa phim gì mà khán giả đi đông thế. Trong dòng người lũ lượt, hình như tôi thấy mái tóc thân quen...Có phải chồng tôi đó không? Anh đang khoác tay một cô gái rất trẻ...Tôi chồm người  về cửa sổ để nhìn rõ hơn, bỏ dỡ chuyện trò...Chị Linh ngạc nhiên, nhìn theo ánh mất tôi, Chị cũng vừa nhận ra một sự việc...Chị nắm lấy tay tôi...Và thế là buổi đi chơi vui vẻ của hai chị em chấm dứt. Tôi trầm ngâm… Cuộc đối thoại hết hứng thú, chỉ là những câu không đâu vào đâu... Rồi không dằn lòng được, chị Linh cũng phải lên tiếng: -  Có phải là con bé Vân không? Tôi gật đầu, - Hình như vậy. Tôi không muốn nói nhiều nên lãng qua đề tài khác. Lúc đưa tôi về, chị còn quàng vai tôi lắc nhẹ mà không nói gì thêm. Tôi biết chị đang hối hận chiều nay đã rủ tôi đi chơi. Tánh người chị tôi bao giờ cũng thế. Tôi cười tươi cho chị yên lòng và chúc tối nay ngủ ngon. Mỗi ngày, chị Linh điện thoại thăm tôi. Có lẽ chị sợ tôi buồn rồi sẽ làm những chuyện đáng tiếc chăng? Có thể lắm, nếu chuyện xảy đến lúc tôi mới bị tai nạn kìa. Nhưng qua năm tháng dài, tôi có quá nhiều thì giờ để suy tư. Tôi đã nghĩ rất tận  những hoàn cảnh trái ngang có thể xảy đến...cho hạnh phúc của chàng và tôi. Nói về bổn phận làm chồng, Tùng là một người hoàn toàn. Tôi còn trách vào ai được  khi mình đã không làm đầy đủ vai trò một ngưòi vợ. Tánh Tùng xưa nay vẫn trầm lặng nên tôi khó thấy những thay đỗi ở chàng. Có chăng là chàng săn sóc tôi nhiều hơn ngày trước. Vì vậy điều bí mật nhìn thấy, tôi vẫn giữ kín trong lòng. Tôi lén nhìn chàng lúc ăn, lúc ngủ để tự hỏi Tùng của tôi có thay đổi gì không? Chẵng thấy gì cả. Nhưng tôi tránh không nhắc đến con bé với chàng nữa. Tôi không muốn làm chàng bối rối. Tôi có ghen không đây? Hình như có. Không đâu, tôi vẫn ray rức trong lòng là không đem lại cho Tùng hạnh phúc vĩnh cữu. ( Tùng vẫn an ủi tôi rằng em lúc nào cũng có ý nghĩ điên rồ ). Biết đâu hiện tại Tùng đang tràn đầy hạnh phúc, tại sao mình nỡ phá vỡ nó? Nhưng tôi biết chắc một điều là tôi đang buồn lắm. Một cái gì mất mát đâu đây…     Điều khó cho tôi là làm sao giữ cho được thái độ vô tư, mỗi khi Vân ghé chơi, sau lần gặp đó. Chiều nay, lúc Vân từ giã, câu nói cuối cùng vẫn còn vang trong tôi: cháu thích cái thế giới êm ả của cô thật. Tôi tự hỏi, con bé thốt ra câu này có phải vì thương hại mà an ủi tôi chăng? Hoặc giã, nó tự an ủi chính nó, cho rằng cái thế giới êm ả này của tôi sẽ không bao giờ bị khuấy động, và chẵng bao giờ biết đến những sinh hoạt bên ngoài, trong đó có con bé và chồng tôi... Mặt trời đã tắt. Bóng đêm phủ xuống, bao vây dần cây cỏ. Đường phố, xe cộ đã lên đèn. Tiếng dì Bảy gọi tôi vào nhà vì sương chiều bắt đầu thấm lạnh. Tôi vẫn lười biếng dựa lưng bên ghế, chưa buồn nhúc nhích. Xa xa, hướng cầu ra xa lộ, xe nối đuôi nhau lấp lánh như con rồng đang vẫy mình uốn lượn không ngừng. Tôi hình dung cả một sự sống nhịp nhàng dưới chân thành phố. Cũng như thời khắc đồng hồ, chiếc kim di động mãi, có ngừng đâu. Tất cà đều đi qua... Chỉ mình tôi đứng lại. Bổng nhiên chiều nay, tôi muốn linh hồn được một chuyến đi xa....     Áo Vàng 
Áo Vàng
Truyện ngắn Áo Vàng
Trọn đường tình
Ông Lâm máng chiếc manteau lên móc áo, ngồi xuống bàn ăn, thở dồn, mệt  mỏi.   Đứng chờ xe bus trước cửa nhà hơn 20 phút, không có chiếc nào đi ngang, ông bồn chồn, nghĩ chắc mình xem lộn giờ. Nhà ở ngoại ô thường có những điều bất tiện như thế. Ngoài những giờ cao điểm như buổi sáng đi làm hay lúc tan sở, mỗi nữa giờ mới có một chuyến xe bus đi ngang nhà ông. Còn trong tháng chạp, hôm nay có một chút nắng và tuyết lất phất, nhưng trời vẫn lạnh lắm. Mặc dầu đã cẩn thận mặc đủ  áo quần ấm, ông vẫn thấy lạnh ớn cổ. Ông đành bỏ ý định xuống phố.   Sáng nay ông muốn đem ít trà sen lên cúng thầy trụ trì, và thăm bà Lâm luôn thể.   Bà Lâm mới mất có mấy tháng mà sao ông thấy mỗi ngày trôi qua thật dài lê thê.....   Từ hôm đám bà đến giờ ,ông bận biu với chùa chiền, tuần 49, rồi tuần trăm ngày, ông đi về kinh kệ, quên cả giờ giấc. Tro của bà thì đã gởi vô chùa. Con cái trở lại làm việc. Mấy đứa cháu nội đi học suốt ngày. Ông lủi thủi ở nhà một mình.   Con dâu lo nấu nướng thức ăn, để sẵn trong tủ lạnh. Buổi trưa ông chỉ việc lấy ra, hâm nóng rồi ăn.   Nhưng sao ông buồn quá, không muốn ăn. Hình như ông có sụt mất vài kílô. Bà có đau yếu gì đâu, mới đầu năm nay còn qua Mỹ thăm vợ chồng đứa con gái, và ở chơi, nuôi cháu ngoại mới sanh..... Vậy mà bà đã bỏ ông đi, bà ra đi nhanh quá. Buổi chiều sau khi đi picnic với hội Tuổi Vàng về, bà phàn nàn với ông, sao thấy nhức đầu, chắc bị say nắng.   Thế rồi trong lúc ông đang ở trong nhà tắm, bà ra sửa soạn bửa cơm  chiều. Chợt ông nghe một tiếng động lớn. Ông chạy ra,đã thấy bà nằm dài, sóng soãi bên chân bàn ăn. Lò nấu vẫn còn đỏ lửa. Lay bà dậy, nhưng bà đã hôn mê. Cũng may con cái đang ở trên lầu , ông réo chúng nó gọi xe cứu thương đưa bà vào cấp cứu... Nằm bệnh viện hai tuần thì bà ra đi vĩnh viễn. Kể ra cuộc đời của hai ông bà cũng may mắn lắm rồi. Ông bà chỉ có hai đứa con, một trai, một gái. Qua đây ông bà được ở chung nhà với gia đình con trai cho đến hôm nay. Tội nghiệp bà, suốt một đời  buôn bán tảo tần, lo cho chồng rồi đến nuôi con ăn học. Thật ra lúc còn ở quê nhà, với đồng lương khiêm nhường của chức thư ký toà án, gia đình ông làm sao sống sung túc được nếu không có gian hàng bán trái cây trong chợ Bến Thành của bà. Thằng Tín  học hành, đỗ đạt nên người. Con Hà thì thi xong trung học, ở nhà phụ mẹ bán buôn. Nhớ lại những ngày suy sụp sau tháng tư đen, nhiều người quen của ông bà đổ xô tìm đường vượt biên,bà cũng khuyên ông nên kiếm mấy chủ ghe để đăng ký. Bà lễ mễ ôm ra một gói lớn và nặng nữa .Mở hộp ra, ông thấy vàng lá nhiều quá, hoa cả mắt. Dễ thời đến ba bốn chục lượng là ít. Giựt mình ! Cười cười, dí tay vào trán ông, bà nói :    - Em phải dấu mình để cất, phòng khi hoạn nạn; biết có tiền, mình xài phí lung tung, gái nó lại bu vào thì khổ mẹ con em. Ông háy bà một cái, - Mình ghen hơn cả Hoạn Thư, anh ớn mình hơn việt cộng đó, mình biết không ? Bà hứ lại ông : - Chỉ nói nhảm! Mình nè, em tính thế này có được không? Mình lo đường vượt biên với thằng Tín, em và con Hà ở lại buôn bán tiếp. Nếu sang đó ổn định rồi, mình tính chuyện đoàn tụ sau. Ông suy nghĩ, rồi chậm rãi trả lời bà : - Mình à, anh nghĩ, cho hai con đi trước; chúng nó trẻ, tương lai còn dài. Hai vợ chồng mình gần 50 rồi, tiếng tây tiếng u không biết rành rẽ, mà qua đó còn phải lao động thì chi bằng mình ở đây, ôm cái gian hàng bán trái cây này mà sinh sống,sẽ không đến nỗi nào đâu. Hơn nữa, xa mình, lỡ có mệnh hệ nào, anh sẽ ân hận lắm. Bà gật gù đồng ý với chồng. Thế rồi hai con định cư ở một xứ xa xôi mà bà chưa hề nghe đến tên. Cái vùng gì mà một năm tuyết phủ hết bốn tháng. Mấy người bạn cũ của bà đi được, nghe đâu đều tụ tập ở Hoa Kỳ. Cả mười năm sau, ông bà mới được đoàn tụ với con cái. Bây giờ không còn là gia đình bốn người nữa mà cả một tiểu đội. Thằng Tín qua đến Quebec, ban ngày đi làm, học thêm ban đêm. Rồi cũng có được mảnh bằng  chuyên viên điện toán. Hai vợ chồng nó làm cùng ngành. Đứa con dâu của ông bà  thiệt là hiền lành và tốt bụng. Chiều ý chồng, nó rước hai ông bà về ở chung nhà. Kể ra vợ chồng nó đi làm túi bụi, có ông bà nội ở nhà lo cơm nước và đón đưa các cháu đi học về cũng rất tiện. Vấn đề chủ yếu là mỗi người phải cố gắng  để không làm phiền người khác, và cho đời sống chung được thoải mái. Cho đến ngày nay, ông bà rất vui với gia đình của con trai. Con Hà thì khác hẳn, qua đây chân ướt chân ráo có mấy ngày, đã kiếm được một chân bán hàng trong tiệm chạp phô của một gia đình Hoa kiều từ Chợ Lớn, định cư trong phố Tàu. Mặc dù nhỏ hơn anh  gần 5 tuổi, nhưng tánh tình dạn dĩ hơn anh nó nhiều. Nó nhanh tay lẹ mồm, nên đi đến đâu cũng được việc. Lúc ông bà còn ở quê nhà, thư từ con cái gởi về, ồng bà chỉ biết lỏm bõm chúng nó có công ăn việc làm vững chắc. Mỗi tháng, hai anh em đều đặn gửi tiền về, ông bà cứ vậy mà yên tâm, con mình thành công tại xứ người.   Rồi thằng anh lập gia đình trước. Vài năm sau, nghe con gái muốn lấy chồng, ông bà mừng lắm. Nhận được thư và ảnh của thằng rể tương lai, bà Lâm lại buồn mất mấy ngày. Thằng Liêm, vừa đen, vừa xấu trai. Mặt mũi trông khắc khổ như người quá tứ tuần. Bà Lâm còn ngờ rằng, con gái mình lấy chồng già nhưng sợ ba mẹ buồn nên nói bớt tuổi. Ông an ủi bà, nói miễn sao con cái hạnh phúc là tốt rồi. Trời thương, hai vợ chồng nó hạp mạng hạp tuổi làm sao. Từ ngày lập gia đình, chúng nó phát lớn, làm ăn buôn bán gì cũng thành công. Coi bộ còn khá giả hơn vợ chồng thằng cả. Mấy năm sau này, nó dọn nhà qua Cali chung hùn với người bà con bên chồng, mở siêu thị. Con Hà  bận rộn  hơn nhưng tiền vô như nước. Bởi vậy, hơn 30 tuổi rồi mà chưa chịu có con. Ông bà cứ khuyên rày khuyên mai mãi, nó mới chịu sanh cho chồng một đứa. Cái số con nhỏ thiệt tốt. Được chồng cưng chồng quý còn hơn ngọc ngà châu báu. Chắc là nhờ nó học được cái tánh chìu chồng của bà Lâm. Ông nghĩ lẩn thẩn..... Ông lại nhớ bà quay quắt......   Rót ly nước lọc, ông trở lại bàn, ngồi xuống. Ông quan sát bức hình bà Lâm trên bàn thờ. Có phải lúc chụp hình, bà đang cười với ông đó không? Đâu có ! Ông nhớ rằng hình này bà chụp hôm đầy tháng đứa cháu ngoại, bà đang nhìn hai mẹ con nó đứng cúng Bà Mụ ... Lần đầu du lịch thăm cháu ngoại, bà Lâm vui vô cùng. Bà bớt lo sợ hơn chuyến đi đoàn tụ. Sau lần qua Cali về, bà còn bàn với ông sẽ làm một chuyến về Việt Nam thăm lại nhà cũ. Cũng  gần 7 năm rồi còn gì. Ông bà đã trở thành công dân Gia Nã Đại, đi đến chân trời góc biển nào mà chẳng được. Ông Lâm cũng muốn về thăm quê hương một chuyến. Nhưng tự mình, biết không đủ khả năng tài chánh. Nếu có đi, con cái phải đóng góp một phần, đó là điều ông do dự, không muốn làm phiền các con. Hơn nữa, tuổi tác đã cao, đi đường xa cũng sợ. Mới năm trước, người bạn già của ông  về Việt Nam, ăn uống gì không biết mà đổ bệnh, rồi bỏ mạng bên đó. Con cái phải bay về, lo đám tang, tốn bộn tiền. Sao mà rắc rối.                                                     .....-Bà ơi, thôi thì bây giờ bà đã cởi hạc về trời, mặc sức mà lướt mây lướt gió. Chắc bà đã về tới Việt Nam rồi chứ gì. Nhưng mình ơi, đi về VN mà không có tôi bên cạnh mình có buồn không? Ông nhìn lên tấm ảnh, chăm chú hơn, có phải bà đang mấp máy môi, muốn nói gì đó với ông . - Mình nói mình chờ tôi về cùng , phải không? Tôi nghe không rỏ.Ông Lâm đứng lên, lại gần bàn thờ. Ông thấy, hình như bà bước xuống, đưa tay ra và nắm lấy tay ông. Rồi hai ông bà dìu nhau đến chiếc ghế dài trong phòng khách. Ông dịu dàng nói với bà: -Nằm xuống bên tôi nghe mình. Lâu rồi không ôm mình, tôi nhớ lắm.Quàng tay cho đầu bà ghé xuống vai ông.... Và nắm bàn tay bà để lên ngực mình, ông hít vào một hơi dài, rồi thở hắt ra...... Miệng ông mỉm cười mãn nguyện. Ông thầm thì: - Rốt cuộc, mình cũng chờ tôi đi cùng......ÁO VÀNG 
Áo Vàng
Truyện ngắn Áo Vàng
Vị chua của ... khế
Ngồi với Paula trong quán nước, Hoa cười cười, châm chọc: Ta có dè đâu tên bà  "đậm mùi quê hương" vậy! Lục Thị Sáu! Nghe cũng kêu lắm chứ! Bà mà chơi đổ xí ngầu chắc lúc nào cũng hên! -  Thôi, thôi, sorry bà. Tui có nỗi khổ riêng. Đừng trách tui tội nghiệp. Đâu phải ai cũng có được cái  tên đẹp như bà. Hoàng Hoa! Nếu bà già tui mà hay chữ, đặt tên đẹp như tên bà thì tui mang lộng kiếng từ lâu rồi! -  Nhưng mà... thiệt hết chổ nói! Mình quen biết nhau đã mấy năm rồi, bà coi tôi là người gì? Còn muốn rủ tôi làm ăn chung nữa, mà mỗi cái tên cúng cơm của bà tôi còn không biết! Rõ chán! Những cú "choc" như vậy xảy đến rất thường từ ngày Hoa quen biết và làm bạn với Paula. Nói rằng Hoa dễ tính và chơi với ai cũng được thì không đúng, vì Hoa rất ít bạn, tánh tình lại khép kín. Paula làm nghề nails và Hoa chỉ là một khách hàng thường xuyên từ vài năm nay. Chồng say sưa tối ngày, Paula tống cổ ra khỏi nhà. Nghề nails mang về cho cô nàng khá nhiều lợi nhuận nên một mình nuôi con không mấy khó khăn. Hoa thì bị chồng bỏ. Mặc dầu trước đó, Hoa chẳng thấy dấu hiệu gì đe dọa hạnh phúc gia đình cả. Đùng một ngày đẹp trời, Dũng tuyên bố ra đi không hẹn ngày về. Thì ra anh chàng đã có người khác. Tự ái bị tổn thương, thoạt đầu Hoa tìm đủ mọi cách để lôi kéo chồng trở về, nhưng sau nhiều phen thất bại, nàng tự an ủi thôi thì giữ kẻ ở lại chứ ai mà ngăn cản người muốn ra đi. Hoa ký giấy trả tự do cho chồng. Sau biến cố đó, Hoa và Paula bỗng nhiên trở thành hai người độc thân bất đắc dĩ và tìm đến với nhau...   Hoa không ngờ Paula giao thiệp rộng đến thế. Cô nàng làm việc hùng hục cả tuần nhưng đến chiều thứ sáu vẫn tươi rói,hăng hái đóng bộ đi chơi. Nào Karaoke, nào party sinh nhật, nào vũ trường... Góp mặt vài lần, Hoa cảm thấy không hạp với những sinh hoạt đó nên rút lui, chỉ thỉnh thoảng hẹn riêng với Paula và hai đứa nhiều lúc tâm sự rất tương đắc. Có lẽ Paula tìm thấy ở Hoa một sự tin tưởng nào đó nên đã có lần bắt cóc Hoa đến văn phòng luật sư để tham vấn chuyện hùn hạp nữa cửa tiệm nails với Hoa mà không thèm hỏi ý kiến nàng trước. Dĩ nhiên Hoa không chịu nhưng trong lòng cũng có đôi chút cảm động và kiêu mãn vì có người tin tưởng mình.    Sáng nay Paula phone Hoa báo tin gía vé về việt Nam đang sale. Cô nàng đi VN như đi chợ, nhưng vì thấy Hoa chưa về thăm quê hương nên cứ rủ rê hoài. Gặp lúc đang thất nghiệp lại chẳng có gì vướng bận nên Hoa hưởng ứng ngay. Rồi vì book vé dùm Paula mới lòi ra vụ tên thật tên giả. .. -  Khai báo thành thật đi! Vậy còn ngoài cái tên Paula rồi bây giờ tên Sáu, bà còn tên gì nữa? Lỡ về bên đó, người ta gọi tên bà mà tôi không nhận ra thì còn ngố hơn Mán về Kinh! Cô nàng tủm tĩm cười,-  Chuyến này tui sẽ giới thiệu bà thằng kép nhí qua Net của tui, bà nhớ là tui tên Paula Vi nghe. -  Nhiều chuyện! Bà thật lộn xộn! Sao lại có thêm  Paula Vi là thế nào? -  Thì lên Mạng, phải chế tên cho nó "nỗ" chứ! Thật ra Vi, nếu viết xuống là số sáu La Mã đó mà! Xài vậy để dễ nhớ. Hoa tròn mắt, thiệt hết ý! Vậy mà cũng nghĩ ra được. Cô này ngộ lắm chứ. Thông minh! Và tếu nữa. Bởi thế, chơi với Paula, Hoa đi từ ngạc nhiên này đến thích thú khác... Nhiều lúc ngẫm nghĩ, Paula là một người bạn tốt, nhưng không biết, nếu còn chồng bên cạnh, Hoa có nên quan hệ với những người như vậy không?   Hai tuần ở VN, Hoa sống như một du khách đến nghĩ mát xứ Cuba. Paula về thường nên chuyến này không ghé thăm gia đình. Cô nàng cho Hoa ở lại Saigon một tuần rồi mua tour đi Mũi Né. Đâu đâu cũng yến tiệc linh đình.Toàn những phòng trà và chốn ăn chơi. Thành phố Saigon nhộn nhịp thật nhưng Hoa không còn người thân nào ở đây nên chẳng có mảy may cảm xúc. Ghé ngang trường Luật cũng chả bồi hồi.... Người xưa, cùng nhau vượt biên, thề sống thề chết, yêu nhau đến hơi thở cuối cùng nhưng rồi vẫn chia tay....   Hoa rời VN, trở lại Montréal không chút vấn vương. Paula đã đổi vé để ở lại tận hưởng với người tình mới thêm vài tuần nữa. Cô nàng còn nhờ Hoa trông coi tiệm nails dùm. Có người bạn tin tưởng được, nhiều khi cũng ỷ lại.... À quên, phải nói còn một chút vướng bận, có lẽ Hoa phải giải quyết...   Tiễn người khách cuối cùng ra cửa, Hoa hối nhân viên dọn dẹp để về sớm.  Suốt ngày hôm nay Hoa cố gắng làm việc cho qua thời giờ. Hoa không muốn để lộ cho nhân viên thấy mình đang bối rối khác thường. Giờ đây ngồi lại một mình trong căn phòng tối, Hoa lật từng tấm ảnh trong xấp hình của người bạn trẻ, chưa phải là người tình, từ bên nhà vừa gửi qua, làm Hoa suy nghĩ...                                                                           Tiến là người bạn mới quen qua trung gian của Paula. Suốt tuần lễ ở Phan Thiết, Tiến tháp tùng Hoa đi mọi nơi. Nói nôm na, Paula sợ Hoa buồn nên sắp xếp đem theo một "escort" để "hầu hạ" cô bạn gái.Tuy còn trẻ  tuổi nhưng chàng ta thật sành điệu với đàn bà. Anh chàng rất tế nhị, không hề hỏi đến tuổi tác của Hoa và luôn gọi nàng bằng tên. Lúc đầu Hoa cũng rất ngượng nghịu trong xưng hô vì trôngTiến chỉ bằng tuổi em Út của mình, chừng 35 là cùng trong lúc nàng, thì đã 50. Tay chàng không bao giờ rời chiếc máy hình mà Hoa mua tặng, trong gian hàng dành riêng cho Việt kiều, coi như món quà tao ngộ. Tiến bấm máy liên miên và luôn mồm khen Hoa thật ăn ảnh, vẫn còn mặn mà... Nắng đẹp, biển xanh và cát trắng làm Hoa như đang sống lại tuổi hoa niên phơi phới.... Hoa thả lõng tâm tình với nước mây.... Giờ đây Hoa chỉ còn nhớ lơ mơ.. một tuần đầy ảo mộng.... Ngoài mấy hàng chữ nhắc nhở  những kỷ niệm bên nhau, Tiến còn kèm theo vài lời hỏi mượn Hoa 5 ngàn đô để lo cho Mẹ già vừa vào bệnh viện bất ngờ, và hẹn hò ngày tái ngộ. Còn nữa, Tiến xin phép Hoa cho chàng post vài hình rất nghệ thuật của Hoa lên mạng cho các bạn chàng cùng thưởng thức! Trưóc tiên Hoa hình dung đến phản ứng con gái và rể, chắc chúng nó sẽ nhìn Hoa như người đến từ một hành tinh nào đó nếu chúng nó bắt gặp tấm hình một anh chàng trẻ măng đang kề má, quàng tay qua đôi vai trần của mẹ, trên bãi biển... Vừa giận mình mà vừa muốn cười ra nước mắt..... Rắc rối lớn!   Nhớ lại trong một vỡ kịch hài, người ta nóí: Quê hương là chùm khế ngọt, sao các ông về, cứ toàn tìm cam với bưởi? Hoa chỉ mới cắn vào trái khế quê hương, ngọt đâu không thấy mà nếm phải vị chua.....làm buốt cả răng.       Áo Vàng 01-2007 							
Áo Vàng
Truyện ngắn Áo Vàng
Nụ cười buồn
Kim rửa xong mớ chén đĩa cuối cùng thì Thắng cũng vừa về đến nhà… Bỏ chiếc cặp da xuống ghế, chàng bước ra nhà bếp, vỗ vào mông vợ: -  Sao?  Mấy mẹ con đói quá không chờ anh, ăn trước rồi à ? -  Thằng Tuấn đi Quebec từ sáng với lớp, tối mai mới về. Anh quên rồi sao? Còn Tú cũng nói tối nay không ăn cơm. Nó phải đi họp hành gì đó vụ thi đấu ping pong. Em chờ anh về mới ăn. Thế anh đã ăn gì chưa ? -   Hồi 4 giờ chiều anh có ăn sơ, giờ cũng hơi đói… -   Để em hâm thịt kho cho anh ăn tối nghe. -  Thôi, chỉ còn anh với em, đi ra ngoài ăn gì cũng được, rồi minh đi ciné. Lau vội tay cho khô, Kim bước ra ngồi vào bàn ăn. Định đùa chồng một câu: Chà! Hôm nay có chuyện gì đây mà  xì dầu vợ, dẫn đi ciné nữa nè! Nhưng nàng ngậm miệng kịp thời, chỉ cười thôi. Thắng vừa nhìn vào tấm gương treo tường, hất hất mái tóc không còn bao nhiêu sợi, vừa nói vọng ra bếp: cái bà Nữ thiệt! Lần này nhuộm tóc cho anh sao thấy tóc bạc ra lại nhanh quá! Không nghe vợ trả lời, Thắng trở ra phòng ăn, hỏi lại: Sao? Mình đi ăn nghe. - Dạ, cho em 5 phút. Lúc nào Kim cũng sửa sọan rất nhanh. Chỉ mấy phút sau, nàng đã sẵn sàng, khoác sac  lên vai, theo chồng ra xe. Buổi tối đầu hè, trời còn rất mát. Lẻ tẻ vài quán ăn hai bên đường đã bắt đầu căng dù trên sân lộ thiên. Nhưng thực khách vẫn  lưa thưa, chắc còn sợ gíó lạnh khi sương chiều xuống ... Thắng lái xe lên cầu, chàng quay sang nói với Kim : -  Lâu rồi mình không ghé quán Đào Nguyên ăn bún chả, em chịu không? -  Dạ, cũng được anh. Nhà vợ chồng Kim ở bên kia sông . Những hàng quán Việt Nam nổi tiếng, đều nằm tại trung tâm thành phố. Dạo còn đi làm, mỗi sáng, Kim đều dùng phương tiện chuyên chở công cộng để qua cầu. Kim  làm thâu ngân viên cho một ngân hàng lớn từ ngày mới đến Montreal. Nhưng sau khi bảo lãnh hai đứa con riêng của chồng sang, Kim đổi việc để về làm gần nhà hơn. Bây giờ nhiều khi cả tuần, Kim còn không qua phố. Bên này, chợ búa, siêu thị á châu bắt đầu khuếch trương kha khá, Kim chẳng cần đi đâu xa… Mới hơn 8 giờ mà quán đã vắng hoe. Thông thường, những buổi tối trong tuần, người việt mình ít đi ăn ngoài. Tiếng nhạc và giọng ca của Khánh Hà vang vang ấm cúng trong căn phòng nhỏ… Hạnh phúc, như đôi chim uyên tung bay ngập trời nắng ấm Hạnh phúc, như sương ban mai long lanh đậu cành lá thắm... (*) Vợ chồng Kim chọn chiếc bàn nhìn ra đường. Năm nay bà chủ chịu khó sửa sang, thay cửa sổ lớn hơn, đổi màu sơn tường và trang hoàng lại tiệm, trông khang trang hẳn lên. ….Xoay xoay ly café sữa đá trong tay, Thắng nhìn Kim,chậm rãi nói: Chiều nay anh về trễ vì phải ở lại giải quyết một ít giấy tờ. Ngọc Minh sẽ ra khỏi công ty. Anh nghĩ như vậy là tốt nhất. Kim cầm tách trà thong thả đưa lên môi, rồi đặt tách xuống bàn, không nói một lời nào. Nàng nhìn Thắng, cẩn thận  quan sát, xem chàng đang đùa hay nói thật. Kim không còn bộc lộ niềm vui hay nỗi buồn một cách hồn nhiên như ngày xưa…. Chẳng qua vì Kim đã té ngã, và đã đứng dậy được, mặc dầu vẫn còn đang khập khểnh… -  Sao em không nói gì cả vậy? Anh đã cố gắng giải quyết vấn đề cho êm đẹp. Em phải biết, anh làm thế cũng vì em đó. Kim mỉm cười trả lời: Em chưa biết phải bắt đầu từ đâu. Cám ơn anh đã nghĩ đến em. Nhưng hãy cho em biết, bà ta muốn ra khỏi phần hùn hay chính anh đề nghị bà ta tách ra? -  Đó là quyết định của Ngọc Minh. Anh cũng rất muốn vậy từ lâu, nhưng chưa tính toán được sao cho êm đẹp… Cân nhắc cẩn thận, Kim chậm rãi nói tiếp:… một giải pháp tốt cho đôi bên thôi….Anh ơi, sao hôm nay nhà bếp làm đồ ăn lâu quá vậy? Em đói lắm rồi. Kim đổi đề tài, chẳng qua để khỏi phải khơi lại những kỷ niệm không vui. Một năm trước, Kim không nghĩ là còn có ngày hôm nay, hai vợ chồng ngồi đây với nhau, kề cận như đôi tình nhân.....Người đàn bà đó, tên Ngọc Minh, đã đến trong đời của Thắng, chồng nàng, từ lúc nào, Kim không biết. Hai người cùng làm cho một công ty địa ốc lớn. Kim gặp bà vài lần trong những buổi tiệc cuối năm do hãng tổ chức. Bà ta xấp xỉ tuổi chồng nàng, vì Thắng lớn hơn Kim 8tuổi, nàng xem bà như đàn chị. Qua những lần giao tiếp, Kim rất có cảm tình với gia đình Ngọc Minh. Vào thời điểm thị trường địa ốc phát triển, Thắng bàn với Kim chàng muốn tách khỏi công ty, hành nghề độc lập. Và chàng muốn rủ Ngọc Minh  mở chung văn phòng, để chia chi phí cho đỡ nặng. Kim nghĩ cũng có lý. Vả lại, Ngọc Minh có chồng con đàng hoàng, chắc sẽ không là mối đe dọa cho hạnh phúc của vợ chồng  Kim. Rồi từ khi làm ăn riêng, công việc phải bề bộn hơn. Thắng đi sớm về khuya là chuyện thường. Kim vẫn bận bịu với việc nhà và lo cho hai con. Kim không quên được cái ngày ra đón chúng nó ở phi trường… Nhìn hai đứa bé, gầy nhom, ốm yếu, ôm chặt chiếc cặp trước ngực, ngơ ngác đi theo nhân viên phi trường, hướng về chổ vợ chồng nàng đang đứng chờ, Kim đã chớm lên một mối thương cảm với hai đứa nhỏ. Nàng hứa lòng sẽ cố gắng thương yêu chúng nó như con ruột của mình...Những tháng ngày đầu đón nhận hai thành viên mới vào tiểu gia đình của Thắng và Kim không phải dễ dàng. Tuấn và Tú ít nói, rụt rè. Nhưng một điều Kim thật vừa ý là các con của Thắng rất lễ phép. Nếu có một chút xa cách giữa Kim và các con của Thắng cũng là điều dễ hiểu mà thôi. Chấp nhận một người mẹ kế, người đàn bà đã phá vỡ gia đình mình, chẳng phải là điều dễ làm. Vậy mà 4 năm qua, biết bao nhiêu cố gắng từ mỗi cá nhân, Kim tạo dựng được một mái gia đình hạnh phúc. Những kỷ niệm nho nhỏ giữa Kim và các con làm nàng rất vui. Trong một buổi họp mặt phụ huynh học sinh, có bà mẹ nói với Kim, thằng nhỏ trông giống mẹ hơn cha. Kim nhìn thằng Tú nheo mắt cười đồng lõa. Nhớ hôm đó, "hai mẹ con" quàng vai nhau, rời trường,Tú không nói gì thêm, nhưng nó có vẻ vui lắm. Thằng Tú tuy nhỏ tuổi hơn anh nhưng tánh tình rất trầm tư. Nó ý tứ như phái yếu. Kim nhớ rất rõ, mấy tuần sau khi nàng khám phá chuyện ngoại tình của chồng, nàng cứ bần thần như người mất hồn. Một buổi chiều, Tú đi học về, nó bắt gặp Kim  ngồi khóc. Len lén lau nước mắt,  Kim đứng lên kiếm đồ ăn cho con. -  Tú có đói không? Cô lấy bún bò con ăn nhe. -  Dạ, con ăn. Thằng nhỏ lên phòng cất sách vở và ra phụ Kim lấy đủa bát, ngồi sẳn ở bàn ăn. Không gian im lắng, chỉ có tiếng rè rè của lò micro onde.... Lấy lại tự nhiên, Kim bưng thức ăn đến cho Tú. Nàng ngồi xuống với con. Chà, mấy năm qua nó đã thay đổi khá nhiều đó chứ. Tú đang tuổi lớn, nó nhổ giò, cao hơn Kim gần nữa cái đầu. Nhìn đứa trẻ ngồi trước mặt, có phải máu mủ ruột thịt gì của mình đâu, mà sống với nhau dưới một mái nhà đã mấy năm trời, Kim xét lòng mình, nàng thương anh em chúng nó, rất thật. Nói vậy, nàng không thể phủ nhận sự cố gắng hợp tác của hai con. Âu cũng là một duyên nghiệp. -  Con sắp thi cuối khóa chưa? -  Dạ, còn hai tuần nữa. Cô ơi, hôm nay có gì không vui hở? Kim nghĩ thầm, có nên  lôi kéo con cái vào những vấn đề phức tạp này không nhỉ? Vì cũng chẵng phải con ruột của mình. Nếu mình quyết định xa Thắng, anh ấy sẽ là người báo tin cho con, và họ cũng sẽ tiếp tục sống chung với nhau, chỉ có mình ra đi thôi..... Nhưng một góc nào đó trong đầu Kim lại dấy lên ý nghĩ khác. Không  được, con cái ở với mình mấy năm nay, cũng gọi là con rồi, phải cho nó biết những gì xảy ra trong gia đình này chứ. Mình cũng có trách nhiệm với chúng nó vậy. Kim ngước nhìn Tú, chậm rãi trả lời : -  Cô đang buồn Ba của con, nhưng cô không biết phải đề cập vấn đề với chúng con bằng cách nào..... Tú dừng ăn, chống tay lên bàn. Nó nhìn Kim, nói thật chậm, như cân nhắc từng lời : -  Con cũng nghĩ là Ba có gì với bác Minh. Kim giựt mình: Con biết được gì? Nói cho cô nghe đi ! -  Lâu lắm rồi, một lần con tan học, ghé qua văn phòng Ba để chờ Ba cùng về nhà, nhưng cửa  phòng Ba khóa kín. Con gõ một hồi lâu, Ba mới mở cửa, và con thấy bác Minh đi ra, bác không nói với con lời nào. Ngay lúc đó, con không nghĩ gì cả, cũng chẳng để tâm. Rồi một hôm khác, Ba chở con đi học về, có cho bác Minh quá giang đến nhà, con thấy bác nắm tay Ba trước khi xuống xe. -  Thế con không nói gì với Ba con sao? -   Dạ không, nhưng Ba có dặn con đừng kể cho cô nghe Ba chở bác Minh về, vì Ba nói đàn bà hay lầu bầu rầy rà lắm. Kim xì một tiếng, Tú kể tiếp: Có một bữa, con lựa lời hỏi Ba, nếu biết cô rầy rà, tại sao Ba vẫn làm? Ba nghiêm mặt mắng con: Có những chuyện cần làm, vẫn phải làm, con còn nhỏ, không được chất vấn Ba như thế. Cô nhớ không? Đó là hôm con đi học về, không xuống ăn cơm chung với cả nhà, vì con giận Ba. Cô lên phòng gọi con hai lần, con nói con buồn ngủ, tối con sẽ xuống ăn sau. Kim đứng dậy, bước qua chổ Tú ngồi, nàng đặt hai tay lên vai con; nó không còn nhỏ để nàng có thể ôm vào lòng ,vỗ về như một đứa con nít. -  Tú à, cám ơn con. Phải chi lúc đó con nói cho cô hay, thì có thể tình trạng không bi đát như bây giờ. Tú ngập ngừng, - vì con sợ…. cô giận Ba, cô bỏ tụi con như Mẹ đã bỏ chúng con đi lấy chồng… - Tội nghiệp con tôi…. Một chút nhột nhạt chợt trở về, Kim không phải là người đàn bà đến phá vỡ gia đình Thắng đó sao? - … Lúc xưa, chắc tụi con ghét và giận cô lắm hở? -  Con còn nhỏ quá, chẳng biết gì. Chỉ nghe Mẹ kể lại, Ba hay đi chơi lung tung. Mẹ nói, Ba không bỏ Mẹ con chúng con vì cô thì ngày nào đó, Ba cũng sẽ đi với một người đàn bà khác. Một mũi dao nhọn vừa đâm vào tim Kim, đi thẳng, gọn gàng và chính xác. Tú nói vậy mà đúng lắm. Tại sao cả mười năm nay, Kim không nghĩ ra? Ngạc nhiên thật, nhưng cũng vững tâm hơn, Kim nghĩ, mình có thể nói chuyện với Tú dễ dàng đây. Nàng đang cần một người để tâm sự. -  Đúng, Tú à ! Bác Kha có phone cô, bảo rằng Ba ngoại tình với vợ của Bác. Bác nói, cô phải khuyên Ba, đừng dụ dỗ vợ bác nữa. -  Thế cô nói sao? -   Nói gì bây giờ, cô trả lời Bác, chuyện đó nên đi hỏi thẳng Ba và bác Minh. Chỉ có họ biết với nhau, chứ cô không phải là người trong cuộc , làm sao cô  biết đâu là sự thật. Kim ngồi xuống bên Tú: Thôi, ăn tiếp đi con, chuyện đâu còn đó. Nhưng cô hứa, có quyết định gì đi nữa, cô cũng sẽ bàn với các con trước. Rồi thôi, chẳng bao giờ hai cô cháu nhắc nhở lại câu chuyện cũ. Với Thắng, Kim đã chất vấn nhiều lần, nhưng lúc nào chàng cũng phủ nhận chuyện ngoại tình. Chồng của Ngọc Minh, sau lần phone đó, im hơi lặng tiếng. Trong nhà Kim, không còn ai nhắc đến tên người đàn bà đó nữa. Thắng đưa Kim đi du lịch xa thường hơn. Con cái cũng ủng hộ và luôn nói, Kim hãy yên tâm đi chơi, chúng nó ở nhà sẽ siêng năng học hành. Hình như mọi người đều đồng lõa, thoả thuận với nhau để tô bồi cho cuộc sống lứa đôi của Kim thêm khuây khỏa . Đôi khi trong lúc vui chuyện, Kim ướm lời hỏi Thắng có nên tách rời khỏi công ty không, Thắng gạt hẵn. Đang lúc làm ăn thạnh vượng, Thắng không muốn thay đổi gì cả. Chàng vẽ vời ngày về hưu không xa, ráng làm nhiều, để dành dụm chút ít tiền, hai vợ chồng sẽ dọn qua xứ nóng dưỡng già sau khi con cái ra đại học… Dự tính tương lai mà Thắng phát họa, sao trong tâm tư, Kim không thấy mình trong đó? Đáng buồn chưa… Có lẽ sự im lặng khá lâu của Kim làm chồng cụt hứng. Chàng nói thêm, giọng  hơi gắt: Anh đã cố gắng thu xếp để em vui mà hình như em chưa có vẻ vừa ý? Kim ngước nhìn Thắng, cười nhẹ: -  Em nói rồi, đó là giải pháp tốt cho đôi bên. Đồ ăn nóng hổi cũng vừa được mang ra. Vói tay lấy ly café sữa đá của Thắng, Kim uống một ngụm dài. Cái lạnh càfé lan dần vào cổ, xuống tận một góc nào đó trong lồng ngực, Kim chợt rùng mình, nghe hơi lạnh thấm vào tim....... Áo Vàng. (*) Lời của bản nhạc Cô Đơn, nhạc sĩ Nguyễn Ánh Chín 
Áo Vàng
Truyện ngắn Áo Vàng
Mai vàng mấy độ....
Buổi sáng trời còn mù sương, ông Tư đã nhanh nhẹn ra khỏi giường. Có muốn nằm ráng thêm vài mươi phút, cho sướng cái thân già như ông thường làm mỗi ngày, hôm nay ông cũng không cho phép mình trễ nãi. Sáng  nay  ông sẽ ra phi trường đón vợ về. Bà Tư xuống Boston nuôi thằng Út mấy tháng qua.  Cuối tuần rồi, bà điện thoại về, nhắc ông dọn dẹp nhà cửa, bà sẽ về để kịp đưa ông Táo và ở lại ăn Tết cùng ông...Nghe mà vui sao đâu... Ông đang phân vân không biết nên ghé phố mua cho vợ một cành mai trước khi ra sân bay hay chờ bà Tư về rồi cùng nhau đi chọn. Mua sớm quá, sợ hoa nở bét trước mùng một sẽ phí đi. Hơn nữa trời lạnh lắm, không chừng hoa sẽ héo nếu mang  theo ngoài đường cả tiếng đồng hồ.... Vừa thu xếp sách báo còn bừa bãi trên bàn, ông vừa suy tính, chốc nữa  ghé qua tiệm hoa Bạch Liên, lựa trước một cành rồi nhờ bà chủ gói sẳn. Ông đón bà về, sẽ trở lại lấy hoa. Ôi, sao tình tứ quá... Thật ra ông đang mơ màng đó thôi, Ừ, ông hy vọng vậy mà... Mấy năm về trước, hãng cho ông nghỉ hưu sớm. Bà Tư còn đi làm.Suốt ngày rảnh rỗi, ông sung sướng tham gia vào những sinh hoạt mà từ lâu, vì bận sanh nhai, ông không có thì giờ thực hiện... Tiền bạc thoải mái, nào đánh golf, nào vũ cầu, rồi gặp gỡ nhiều bạn mới... Ông như cảm thấy mình trẻ lại... Con tim vì thế cũng hồi xuân. Và rồi, ông quen  được  một  cô trẻ hơn ông cả chục tuổi. Sau đó, việc phải đến... đã xảy đến... Ông ngụp lặn, ngây ngất  trong hạnh phúc mới, bất kể vợ con... Nhiều lúc ông còn không ngủ nhà những ngày cuối tuần... Khi con cái cần đến ông thì ông luôn viện lý do để lẩn tránh... Người vợ đảm đang vẫn  lặng lẽ chu toàn việc gia đình. Con gái giận ông, không thèm nói chuyện. Nó đã dọn ra ở riêng, chỉ về thăm mẹ lúc ông không có nhà. Con trai út vùi đầu vào sách vở, ở lại trường từ sáng đến chiều. Nó không muốn bị nhiễm cái buồn ủ rũ của mẹ... Một hôm, sau khi ông từ giã người tình, trên đường về, chợt nhớ bỏ quên điện thoại cầm tay. Ông quày xe trở lại, bắt gặp người yêu trên giường với một chàng trai, trẻ hơn ông. Thất vọng! Bực tức...Cô nàng còn lên giọng dạy đời ông...Anh dễ thương, anh hào phóng... nhưng thử hỏi anh có đủ sức khỏe để đáp ứng nhu cầu của tôi không?Ông loạng choạng bước ra khỏi cửa và thề không bao giờ trở lại... Lái xe về trên con đường xa thăm thẳm, ông để mặc dòng lệ  lăn dài trên má... Ông lan man hồi tưởng những ngày vui xưa... với vợ, người đã cùng ông chia xẻ bao ngọt bùi...gian nan, những ngày tị nạn, lúc sanh con đầu lòng...Hai đứa bây giờ đủ lớn để tự lo cho tương lai...Ngậm ngùi nghĩ đến bà Tư... Từ đấy, ông không đàn đúm với bạn bè nữa. Ông quanh quẩn ở nhà, phụ vợ dọn dẹp trong ngoài...Bà Tư vẫn đi làm ngày hai buổi... Ông cảm thấy áy náy vì những năm qua, ông không làm tròn bổn phận người chủ gia đình. Trong khi đó vợ ông đã cố gắng vun xới cuộc sống vuôn tròn, dạy dỗ con cái nên người và chống đỡ mái gia đình qua cơn bảo tố. Ông Tư thành tâm chuộc lỗi bằng những săn sóc nhỏ nhặt cho vợ. Bà Tư không biểu lộ cảm xúc. Bà sống như một bóng mờ, ngày ngày vẫn làm bổn phận của người mẹ và vợ... Đôi khi ông có cảm tưởng Bà xem ông như một vật vô tri trong nhà, giữa những bàn ghế, tủ kệ... Ông hy vọng với sự kiên nhẫn của ông, bà sẽ rộng lượng tha thứ và chấp nhận ông như thuở ban đầu của cuộc sống lứa đôi... Xuân Mai là tên thời con gái của bà, một cái tên đẹp. Cứ mỗi độ Xuân về, ông đều mua cho bà một cành Mai. Nơi ông bà định cư, không có loại mai như ở quê nhà , nhưng cũng mang thêm hương vị  đậm đà cho ngày Tết.Thế mà mấy năm qua, ông đã bỏ quên thói quen đó ... Hôm nay, nhất định lúc trao hoa cho bà, ông phải gọi bà một tiếng  Xuân Mai, tuy nghe rất cải lương  nhưng  có sao đâu...nhiều khi cũng cần khơi ấm ngọn lửa tâm tình ... Thằng Út tốt nghiệp Cử nhân xong thì được học bổng sang Mỹ làm tiếp chương trình Cao học. Bà Tư lấy cớ không đành bỏ cậu con cưng một mình bơ vơ xứ lạ, Bà đi theo nó để lo cơm nước...Ông không đồng ý, nhưng cũng chẵng cản bà được. Ông trở lại cuộc sống độc thân... Dạo này ông thường hay hẹn mấy người bạn già đi đánh cờ tướng.... Tay cầm xâu chìa khóa xe, ông Tư nhìn quanh phòng khách một vòng và thở ra khoan khoái...Thế là xong xuôi. Nhà cửa dọn dẹp đâu vào đấy rồi... Ông tự khen... À, còn nữa, mình phải nhớ lấy theo đôi găng tay cho Xuân Mai. Lúc đi Mỹ, còn trong mùa hè nên bà không đem theo.... Trời đang se lạnh... Áo Vàng Đầu đông 2008 							
Áo Vàng
Truyện ngắn Áo Vàng
Về Yêu Hoa Cúc
- Tuấn Anh ơi, ra đây thêm lần nữa thôi! - Encore? Maman, tụi con chưa xong game mà! - Tuy phàn nàn nhưng con bé cũng chạy ra. Tay vừa xỏ vào áo dài, cổ còn ngoái lại dặn vói vào trong với em: - Thu Thu chờ chị! Không được ăn gian đi trước đó nhe, Tôi ngắm công trình của mình từ sáng sớm, xem cũng tạm đựoc… - Okê, xong rồi đó bé con ơi. Đừng lầu bầu nữa. Đến khi mẹ sửa xong lại đòi mặc suốt ngày cho xem. Con Tuấn Anh nhún vai, đưa tay lên trời tỏ vẽ chán chường, không trả lời mẹ, chạy vội vào phòng chơi đánh cờ tiếp với em. Cũng tội nghiệp con bé, từ lúc thức dậy đến giờ, chưa nghe mẹ nói đến chuyện ăn sáng, đã bị chạy ra chạy vào thử áo đến chóng mặt. Sáng chủ nhật chồng tôi thường thức trễ. Con cái dậy sớm cũng chơi với nhau trong phòng. Từ ngày dọn về nhà mới, hai đứa được phòng riêng với giường hai tầng, con Thu Thu bớt mè nheo đòi ngủ với mẹ mỗi tối, mặc dù đã vào lớp hai tiểu học. Tôi luôn luôn có vài giờ rảnh rỗi cho riêng mình, khi thì nằm dài trong bồn nước lim dim …ngủ tiếp hoặc chạy vài vòng cho khỏe người ở công viên trước nhà. Trời hôm nay không có nắng, tôi lười biếng ra công viên nên ở nhà dọn dẹp áo quần. Đồ đạc từ hôm dọn nhà vẫn chưa xếp ra hết. Đồ mùa hè cất vào, soạn áo ấm cho mùa thu sắp đến….Bất ngờ tôi tìm thấy một bao giấy cũ  gói ghém cẩn thận, chẳng biết cái gì trong đó mà sao không nhớ ra. Gở hết băng keo, mở ba lần giấy, ồ, chiếc áo dài nội hóa với những hoa cúc vàng. Ngạc nhiên và thích thú! Chiếc áo dài vàng ngày nào của tôi đây mà! Tôi đã cất giữ rất kỹ ở đâu đó bấy lâu nay rồi hầu như không còn nhớ đến nữa. Ướm áo lên người, ngắm mình trong kiếng, tôi muốn rũ ra cười. Terrible! cả chiếc áo dài không che nổi nữa thân hình! ( thế mới biết mình càng ngày càng phát tướng). Nhưng thấy vải áo cũng còn tốt, tôi chợt nghĩ tại sao mình không sửa lại cho con Tuấn Anh? Nó cũng bắt đằu trổ mã rồi đó. Mười hai tuổi mà con bé đã cao gần bằng mẹ. Thế là bày ra cắt xén, rồi kêu gọi con thử vào thử ra cả chục lần. Thu Thu thấy mẹ lăng xăng với chị cũng vòi cho được phần mình. Tôi liền trấn an con. - Thế nào mẹ cũng may cho con kịp để rước đèn tháng tám mà. Đường kim sợi chỉ đưa tôi ngược thời gian, nhớ lại ‘’chuyện tình tôi thủơ bé, mười sáu tuổi   đã yêu, yêu người anh cùng xóm…’’                Nhà anh cách nhà tôi vài mái ngói. Sân thượng nhà anh thì cao, nhà tôi lại có một mảnh vườn sau rất thơ mộng. Bố tôi thường tự hào rằng ở Sàigòn, cao ốc không thiếu, nhưng  chẳng dễ gì kiếm được một mảnh vườn “thơ” giữa lòng phố. Sau những giờ tan sở, bố tôi chỉ quanh quẩn trong vườn với mấy khóm hồng , khóm cúc và các bụi tường vi. Tôi lăng xăng theo bố, châm trà rót nước, xem chừng hiếu thảo lắm, thật ra động cơ thúc đẩy là cái bóng người thấp thoáng trên sân thượng xa xa kìa. Bố mẹ tôi khó lắm. Ông theo tây học nhưng tánh tình cổ hủ còn hơn nhà nho. Mẹ thì đúng mẫu người “xuất giá tòng phu” . Nhớ lại hồi chị hai tôi thương anh Lâm, chị khóc biết bao nhiêu nước mắt để xin được lấy anh Lâm mà bố không cho, mẹ cũng đành chịu. Mới nghĩ đến đó tôi đã run rồi, nào đâu dám tính chuyện yêu đương. Thật tình tôi không “hư đốn” lắm đâu. Chỉ vì đối phương tài ba, tấn công tới tấp, quân ta mới lớn chưa biết đề phòng nên mới mười sáu tuổi đã mơ mộng yêu đương!!! Anh lẻo đẽo theo tôi sáng chiều trên đường đến trường. Những ánh mắt nụ cười trao nhau…chẳng biết từ bao giờ, chúng tôi quen nhau… Tôi còn bé quá, tình yêu anh trân quí, để dành, chả dám rủ tôi hẹn hò, trốn học. Anh chỉ được phép nhớ nhung tôi, và  vọng nhìn tà áo dài vàng của tôi mỗi ngày, rót nước pha trà cho bố bên khung vườn nhỏ để ca bài anh về yêu hoa cúc… Chờ mãi đến năm vào đại học, tôi được làm người lớn, bố mẹ tôi cho phép có bạn trai.Tôi mới dám hiên ngang đem “người anh cùng xóm” về trình diện gia đình. Anh o bế bố tôi kỷ lắm. Những lúc ở cạnh bố, nhìn anh làm vẻ đạo mạo, hiền ngoan, tôi cười thầm, chắc ông già cho phép làm rể rồi đó. Tháng tư 75, bố mẹ tôi gạt nước mắt đưa hai đứa tôi lên đường tìm tự do. Anh đã hứa với Me anh sẽ yêu thương và bảo bọc tôi suốt đời vì chúng tôi đã yêu nhau từ năm tôi mười sáu..(chúa ơi! Phút cuối ông bà mới vở lẽ…) Ra đi, tôi chỉ gói ghém đem theo được một chiếc áo dài vàng.   Chân tình đó giúp chúng tôi vượt qua những đoạn đường thử thách, trưởng thành và tạo dựng tương lai trong sáng...Mười mấy năm qua vèo như nháy mắt. Với thời gian, người yêu ngày xưa của tôi chả còn chút lãng mạn nào như thuở đầu. Nhưng lao động giỏi, thay tả, pha sữa, rửa chén .... thì rất chì. Mặt mũi lúc nào cũng đăm chiêu, tính tính toán toán sao cho đủ tiền để ‘’down’’ một căn nhà nho nhỏ… Mỗi lần vợ chồng cải lẫy nhau, tôi cứ giả vờ ray rức chàng: Biết vậy em chẳng nhận lời anh lúc xưa. Áo vàng!   Áo vàng!...Chắc anh hết thương em rồi! - Thôi đi cô Hai, thơ thẩn với ca nhạc, có mà đói. Người ta  bận ăn bận làm tối cả mặt, cô Hai cứ nhắc hoài cái thời kỳ bồ bịch, khổ quá đi. Giờ này ông xếp tôi đã thức, bắt đầu la lối. - Trời đất! Mới sáng sớm mà đã nghe may xành xạch, ồn quá…Anh nói hoài với em, anh chúa ghét em may vá lúc anh ngủ. - Còn sớm gì nữa ! Anh ngủ trể quá, mẹ con em đói bụng hết rồi nè! - Xạo quá! Sao em may nãy giờ không kêu đói. Có cà phê cho anh chưa? - Xong rồi, xong rồi. Tôi gói lại chiếc áo dài, định bụng sẽ dành cho chàng một sự ngạc nhiên.                   Cộng đồng người Việt  ở đây mỗi năm đều tổ chức Rước Đèn Trung Thu cho trẻ em. Nhìn đám con nít đang xúm xít sắp hàng hai nối đuôi nhau, tay cầm những chiếc lồng đèn đủ kiểu, tôi cười sung sướng. Chẳng uổng công một buổi sáng miệt mài với chiếc áo cũ cho con. Hôm nay Thu Thu xúng xính trong chiếc áo dài màu đỏ, đẹp không thua gì chị nó. Chợt thấy bàn tay mình âm ấm, anh đang nắm chặt tay tôi tự lúc nào, mắt nhìn theo đám nhỏ…. Tôi mỉm cười, có lẽ bây giờ anh mới tìm thấy lại hình ảnh áo vàng của ngày xưa rồi chăng?     Áo Vàng. Mùa Thu 89 gửi tặng những bạn còn tin vào tình yêust valentin 2009
Áo Vàng
Truyện ngắn Áo Vàng
ghen
Từ khi tiệc tàn, hai vợ chồng ra xe về nhà,  Nhung đã mặt nặng mày nề bắt đầu khiêu chiến : - Em nói cho anh biết nghe. Lúc nào đi party, không có vợ thì anh làm gì mặc anh , nhưng đã đưa em đi thì anh không được nhảy với bà khác nghe chưa . - Có gì đâu, Annie  làm chung  nhóm của anh, nó mời, không lẽ không nhảy . - Lịch sự thì nhảy một bài thôi chứ ! Tại sao anh nhảy với nó liên tiếp hai bài ? - Trời đất ! Tại vì xong bài thứ nhất, nhạc không ngừng. Nhìn qua, thấy ông boss anh mời em ra piste, thì anh nhảy tiếp cho rồi . - Nhưng mà ...lúc nãy trong bàn ăn , em thấy nó liếc mắt cười với anh.  Hiếu phì cười . - Thôi đi Má ! lại nổ ghè tương rồi. Em lúc nào cũng tưởng tượng. Liếc mắt hồi nào đâu . - Có! Em thấy. Chắc ở sở nó liếc mắt đưa tình với anh hoài nên anh thấy quen rồi chớ gì. Đàn ông mấy anh, thấy gái như mèo thấy mỡ, ai tin nỗi . - Em sao lộn xộn ! Ghen bất tử, chuyện chi cũng ghen được . Nhung xì một tiếng, không thèm trả lời, mặt dài một đống .   Về đến nhà, cám ơn cô babysitter ,tiễn cô ra cửa xong, Nhung vào thăm lũ con. Chắc suốt buổi tối được chơi đùa đã đời nên đứa nào cũng ngủ mê man.Thay xong áo quần lỉnh kỉnh, vào đến giường, Nhung quyết sẽ đưa lưng lại phía chồng để phân chia giới tuyến. Nhưng hình như Hiếu không hay biết vợ giận, chàng đã bắt đầu ngáy dòn. Người đâu vô tình!                                                                                                                               xXx              Có lẽ bây giờ trời sắp trưa, vì qua khe màn cửa sổ, Nhung thấy màu nắng vàng gay gắt. Mấy đứa con biết bố mẹ buổi tối đi chơi về khuya sẽ ngủ trễ nên khi thức dậy, chúng đã dắt nhau xuống lầu chơi và xem truyền hình.              Sáng chủ nhật được nằm nướng trong giường là cả một hạnh phúc. Nhưng đối với  Nhung hôm nay thì chẳng có gì hứng thú cả. Nhất là suốt đêm, nằm quay lưng lại với chồng. Phải tỏ ra cho "người ta" biết là mình đang giận chứ! Vì thế, tuy nằm nghiêng một bên đã lâu, Nhung mỏi lắm rồi, nhưng nhất định không xoay người lại. Bực gì đâu! Quay vào trong thì gặp phải bộ mặt đáng ghét của chồng, Nhung sẽ không nhịn được, lại nghĩ đến chuyện tối hôm qua.   Tiếng  ngáy đều đều của Hiếu làm cho nàng điên tiết hơn. Đưa mắt liếc xéo chồng, thấy dáng ngủ của chàng hồn nhiên thanh thản, Nhung càng thấy ghét quá là ghét !   Tụi nhỏ ngày thường phải vào tận phòng lôi dậy mới chịu thức để đi học. Thế mà đến cuối tuần thì y như mắt mở từ 6giờ sáng. Truyền hình có nhiều chương trình hấp dẫn quá mà. Mấy đứa xem tivi chán mắt rồi, bắt đầu thấy đói.Thằng Vũ, thằng Bình  léo nhéo kêu mẹ ơi, có gì ăn sáng không? Con Minh, con Uyên cũng ra lục tủ lạnh.   Nằm mãi ê người, vả lại sợ con đói, Nhung bò dậy trước. Nhất định phải chơi xấu chút xíu. Sáng nay Nhung nghĩ, tắm xong sẽ “toan tính” mưu sự trả  thù “đối phương”. Bắt đầu đình công, không thèm pha cà phê…                                                                 xXx   Nhung thủng thỉnh đi vào  nhà bếp, diện áo quần láng cón, hùng dũng tuyên bố : - Mấy đứa lên thay đồ đi ăn sáng ! Đàn trẻ, mặt tươi rói, nhảy tưng tưng ,vỗ tay . -  Ba ơi , mẹ cho đi ăn sáng! Đi ăn đâu hả mẹ ? Mc Donald nghe mẹ. Mươi phút sau, con cái trình diện chỉnh tề, Nhung khoác ví đủng đĩnh ra xe . Hiếu lật đật cầm tờ báo ngày chủ nhật, khóa cửa nhà,theo vợ con. - Rồi , mấy mẹ con muốn đi đâu đây? Con Minh nhanh nhẩu: Mc Donald! Mấy đứa kia lao nhao: Mc Donald ! Mc Donald ! Yuppie ! Nhung dõng dạc phán: Đi điểm xấm ! Thằng Vũ thất vọng: Oh no! Lại phố tàu! Vũ thích Big Mac thôi . Lúc này Hiếu mới lên tiếng dỗ dành các con : - Lâu quá không đi nhẩm xà. Lên ăn bánh cuốn cũng ngon mà con . Thế là xe trực chỉ phố tàu.   Ăn no bụng, Nhung còn tung tăng sắm sửa, chợ búa đủ điều. Phải, bắt ổng hầu vợ trông con cả ngày hôm nay mới đáng đền bù tội làm vợ giận.                                                                   xXx              Hiếu bấm nút đóng kín mui trần xe để bớt gío lạnh. Xa lộ buổi tối,vắng người, lái xe thật thoải mái. Mỗi tuần hai lần, Hiếu sắp xếp chơi tennis với bạn bè. Hôm nay có sân trống, đánh thêm một giờ, còn phải đưa thằng bạn thân về nhà nó ở tận cuối thành phố. Chắc chắn, về tới nhà thế nào cũng nghe vợ " ca cải lương ". Ôi ! trễ thì đã trễ rồi.   Bà xã, hai ngày nay lại mát giây. Mỗi tháng, trăng tròn trăng khuyết, bả thường nổi cơn ít nhất cũng một lần. Chuyến này không biết bả ấm ức chuyện chi?              Hiếu bật cười một mình, nhớ lại chuyện Nhung gây chàng, hôm party ở sở, vợ chàng sao nhiều tưởng tượng quá.              Đàn ông, thường ít thích dài dòng nên chàng chẳng buồn cải chính. Ngay như chuyện đi đánh tennis, Nhung cứ cho rằng Hiếu và mấy ông bạn đàn đúm để đấu láo. Thật ra những giờ phút trên sân quần vợt là để xả bớt mệt nhọc, thoải mái cho tinh thần cùng thể xác.   Có hôm Nhung hỏi chàng: " Anh có nghe nói em anh Cường sắp cưới con gái ông bà Hào không? " - Không! - Tuần nào anh cũng đánh tennis với anh Cường mà sao anh không biết gì hết vậy? - Ôi! chuyện thiên hạ.   Những lúc như thế , Nhung thường tỏ ra bất mãn lắm. Nhiều khi Hiếu và bạn bè ngồi lại uống nước, cũng chỉ bàn cải loanh quanh những vấn đề thời sự, việc làm, nhưng Nhung thì chẳng bao giờ muốn hiểu. Nàng khoái nghĩ ngợi nhiều thứ không đâu mà mỗi khi nói ra, Hiếu muốn á khẩu. Lâu lâu, nàng lại hỏi thăm Hiếu: "Sao? Bên đó dạo này có cô nào đẹp không ? Mấy ông chơi có bận liếc mắt rồi đánh lạc banh không ?           Thật tình mà nói, nếu sống được như kẻ độc thân và có nhiều người  đẹp bao quanh thì cuộc đời cũng đáng gọi là thần tiên lắm chứ !   Hiếu giờ đây có vợ bốn con. Chiều chiều đi làm về, thấy sắp nhỏ lon ton chạy ra mừng bố, đứa kéo áo, đứa túm quần nắm tay, còn thằng Bình nhỏ nhất thì nhảy tót lên bá cổ bắt bồng... chàng thấy niềm vui quá đủ… Nỗi vui này không rôm rả như những bạn độc thân, nhưng cũng có nhiều đền bù đáng kể: Bữa cơm chiều ấm cúng, con cái ồn ào, vợ chồng kể nhau nghe chuyện sở, úi chào, laị chuyện sở ...chuyện bạn bè đồng nghiệp ... Lúc nào Nhung cũng tía lia luôn miệng và huyên thuyên đủ điều ....Hiếu nghĩ về vợ, nghe lòng mình êm ả…         À, vài tuần nữa đến Fête des Mères, phải bàn với sắp nhỏ làm một party BBQ bất ngờ cho Nhung ngạc nhiên chơi…        Miên man suy nghĩ, Hiếu đã lái xe đến nhà. Nhìn lên cửa sổ, đèn tắt tối om. Chắc giờ này Nhung và các con đã yên giấc.                                                                  xXx                   Nhung rời sở vội vả như trốn nợ. Thiệt bực mình bà xếp hết sức. Lúc nào gọi "meeting" cũng chờ đến giờ cuối mới gọi. Họp thì không lo họp sáng sớm đi. Cứ chờ đến 4 giờ chiều mới kêu réo.Nhung biết tỏng cái bà này đang muốn lấy điểm với boss, để xin lên lương. Họp sáng sớm, boss chưa vào tới, đâu ai làm chứng cho bà? Cả mấy tiếng đồng hồ tụi nó cải vã qua lại cũng chưa đến đâu..Nhung đành rút lui trước, lấy cớ có hẹn nha sĩ. Chạy vào Métro thì vừa bắt kịp chuyến xe đến. Chiều thứ năm, phố xá mở trễ, thiên hạ còn bát phố nên ít người chen lấn. Hôm nay là ngày lãnh lương. Nhất là mấy cô ký điệu, đem tiền ra cúng cho các cửa hàng bán quần áo ít nhất cũng hết một nữa là cái chắc. Tìm được một chỗ ngồi thoải mái rồi, Nhung nghĩ đến bữa cơm chiều ….           Chà, tối nay lại tiếp tục chiến tranh lạnh nữa thì mệt quá. Thật lòng mà nói, mấy hôm nay giận lẫy chồng cũng đã nư. Chàng thì mặt mũi lúc nào cũng tỉnh bơ. Nói ra chuyện gì, Nhung có gắt gỏng hay nhát gừng, ổng vẫn chẳng thèm cãi lại. Nhung thật bực mình cái tánh đằm của chồng mà chẳng làm gì được . Ờ, mà mình cũng hên đấy chứ, các anh chị cứ khen hoài ổng hiền như cục bột, ai cũng thương. Nhiều khi mình nóng nảy la lối om sòm mà ảnh cũng chẳng bao giờ thèm to tiếng…Í chà, không chắc ổng hiền đâu à nha! Nhiều khi làm bộ điếc không thèm nghe thì có gì để gây gỗ…Hì hì, nhưng nói vậy mà mình cũng thương ….                                                          xXx             Mở cửa vào nhà đã thấy khói mù mịt. Hiếu đang ở trong bếp nướng thịt cho các con ăn. Con Uyên thằng Vũ chạy ùa ra mừng mẹ. Nhung thay vội áo quần, xuống phụ chồng, quên  mất chiến tranh lạnh, chưa hòa giải. - tối nay có người nấu cho ăn , sướng  quá.. ….. - các con cám ơn papa chưa? - merci papa, merci… ...... - Hồi chiều, có phone ở Mỹ gọi cho em. - Ai vậy ? anh biết không ? - Không biết , họ nói tối sẽ phone lại. - Ai vậy cà ? Sao anh không hỏi tên ?   Hiếu nhún vai, không trả lời. Nhung nghĩ mãi, không đoán được là ai. Nhìn mặt chồng, thấy hôm nay có vẻ không vui. Ối dào! Chắc lại chuyện sở! Cái ông này ngon! Hôm nay người ta mở miệng làm lành trước, mà ổng còn làm cao. Ổng phải biết là mình muốn yên nhà yên cửa cho nên mới dẹp chiến tranh tạo hòa khí nói chuyện ....nếu không...còn mệt lâu!               Cơm nước, dọn dẹp xong xuôi đã trễ. Hiếu phụ con Minh làm bài, Nhung hò hét  mấy đứa nhỏ đánh răng sửa soạn đi ngủ. Chẳng thèm vào giường sớm đâu. Nhung lấy báo ra đọc. Nhất định không thèm trò chuyện cùng chồng mà!.   ....Chẳng biết ai phone mình? Ôi, thắc mắc làm chi. Nhiều khi bạn bè cũ nào đó mới kiếm được số phone nên thăm hỏi chứ gì. Reng..reng.. Nhung nhấc điện thoại: a lô ? Bên kia đầu giây,một giọng đàn ông: A lô, thưa, cho tôi nói chuyện với Kim Nhung...   - Dạ ,tôi là Nhung đâỵ... - Nhung đó hả, Mạnh đây…  nhớ ai không ? - ....Uả?... phải anh Mạnh ở Khoa Học không? Anh gọi từ đâu vậy ? - Ở Cali. Anh qua gần  3 năm rồi. Nhung khỏe không? Hồi Nhung lập gia đình, ở VN anh có hay tin. Cũng đã 10 năm rồi nhỉ ... - Vâng, Nhung đã  được 4 cháu rồi đó. Anh thì sao ? - Mới lấy vợ hai năm nay, nhưng chưa có đứa nào cả….. ……. ……. Anh sắp qua chơi Montreal, hỏi thăm Nhung trước có tiện không, anh muốn ghé thăm vợ chồng Nhung. - Đã đến đây thì anh phải ghé tụi này chứ . Ở Mtl ,anh có bạn bè nhiều không? - Có chị ruột của bà xã. Anh sẽ ở lại nhà chị ấy. Hồi chiều phone, nghe giọng đàn ông trả lời, có lẽ là chồng Nhung.  Anh nghĩ, chắc anh ấy không biết anh đâu nên chỉ nhắn lại tên và nói tối anh sẽ phone lại . - Có. Hồi chiều anh Hiếu có nói lại rồi. Nhưng Nhung chưa nghĩ ra là anh…. ………….               …………             ………. …..Thôi, mai mốt anh chị qua chúng mình sẽ gặp sau nghe ... - Vâng, anh gửi lời chào anh Hiếu. Đến Montréal, anh sẽ phone cho Nhung. Bye nhé.               Bỏ điện thoại xuống, Nhung chạy vào phòng ngủ, Hiếu đã đắp chăn lên tới cổ, đang mê mải xem tivi . “ Ê bồ! chắc hồi chiều bồ biết ai phone cho tui rồi mà không thèm nói phải không? " Hiếu ừ hử : "Ai phone thì mặc ai, chẳng liên quan đến anh ." - Kép cũ em đó , anh không ghen à ? - Vớ vĩn ! Mất thì giờ ! - Thật không đó ? - Thật ! - Sure không đó ? - Sure ! - Thôi đi ông ơi, ghen chết đi được, phải không ? Người ta lấy vợ rồi. Em cũng đã bốn con. Mai mốt vợ chồng anh ấy qua đây, anh phải vui vẻ đón rước đấy. À ,anh này, em phải "đai- ếch" nữa rồi, kẻo không thì còn đâu là  ʺngày xưa Hoàng Thịʺ …. Nè, em muốn đẹp cũng vì anh thôi đó nghe. Kẻo không người ta lại nói sao tội nghiệp, em lấy chồng chắc không sung sướng nên xác xơ hơn xưa.... Hiếu cười cười, nhướng mắt : - Chà, sao bây giờ em nói tía lia thế. Cả tuần nay tạo chiến tranh lạnh, nhịn nói, chắc cũng khổ nhiều rồi phải không ? Nhung đấm thùm thụp vào lưng chồng: "Giỏi cho anh! Biết em giận mà không làm hòa. Anh đáng chết! " - Thì để xem gặp lại kép cũ, em có nao núng không đã chứ! - Bỏ anh đi. Cái ghen của anh lòi đuôi rồi đó !             Thế là chiến trường không hòa giải cũng đã tan hàng. Nhung mỉm cười đắc ý. Nàng ôm cổ chồng, hôn một cái thật kêu . " Để trả cho anh cả vốn lẫn lời đó ! "     Áo Vàng 
Áo Vàng
Truyện ngắn Áo Vàng
Mơ Hoa
Từ khi Hưng trở lại thành phố này, lòng tôi bổng thấy vui vui. Sáng chiều ra vào thường hát vơ vẩn. Mọi khi tôi chỉ hát khi chung quanh không có ai, chỉ vì Đức, chồng tôi đã có lần phê bình rằng, em mà làm ca sĩ, chắc phòng trà sẽ vắng như chùa bà đanh. Những lúc sau này, nhiều khi soi gương, thấy đôi má mình hồng hơn. Lý do đơn giản, tôi đang lột xác, trở về với cuộc sống lên hương của thời son trẻ... Đã sáu năm Hưng rời xa bạn bè, bỏ việc làm tốt để theo nàng về Cali lập nghiệp. Từ đó tuy chồng tôi và Hưng là bạn rất thân khi còn du học, mỗi đứa có những bận rộn riêng tư nên ít liên lạc với nhau. Trong đám bạn Đức, Hưng là người rất tế nhị và hoạt bát. Lắm khi, làm bếp phụ với tôi nên có dịp chuyện trò gần gủi. Khi làm quen với bạn gái mới, Hưng thường hỏi ý kiến tôi để làm sao tán tỉnh nàng. Thế là đầu bếp lại kiêm thêm nghề gỡ rối tơ lòng, tư vấn hôn nhân... Rồi đến lúc bạn bè lần lượt lập gia đình, Hưng cũng chọn được một cô thật xinh, khá đẹp đôi. Chắc chắn Hưng phải yêu cô nàng lắm nên mới quyết định rời bỏ Montréal để theo nàng về quê vợ. Gia đình vợ Hưng sống tại Cali. Bố mẹ anh em của Hưng đều kẹt lại ở Việt nam nên chuyện giã từ xứ lạnh này chẳng có gì lưu luyến lắm, chỉ bỏ lại sau lưng đám bạn bè nối khố lúc còn du học vất vưởng ở xứ người. Tiệc tiễn đưa là một buổi họp mặt ở nhà tôi, sáng hôm sau Hưng lên máy bay. Hưng còn bùi ngùi nói với tôi, “đi xa, nhưng không bao giờ quên được những bữa cơm Huyền nấu..”. Thế rôi nhiều năm trôi qua, bạn bè cũ thưa dần, chúng tôi cũng bận bịu lo con cái nên bớt hội họp như ngày xưa. Lúc con gái út bắt đầu đi nhà trẻ thì tôi ngỏ ý muốn đi làm. Đức là người thức thời nên đề nghị “hay em đi học nghề bán nhà đi, cử nhân luật của em ở VN chắc mồm mép cũng không tệ lắm”. Thế là tôi có một nghề thứ hai. Một buổi chiều đi làm về, Đức làm ra vẻ bí mật, báo tin rằng sắp có một người khách cũ, muốn tôi dọn guest room cho sạch sẽ, có thể họ ở lại một thời gian. Gặn hỏi mãi, Đức mới kể hết cho tôi nghe chuyện tình của Hưng. Về Cali cả  năm trời, Hưng vẫn chưa kiếm được một chổ làm ưng ý; thêm vào cuộc sống lứa đôi mới bắt đầu, quá nhiều khác biệt giữa hai người, cần thời gian để chấp nhận nhau. Nhiều nỗi  khó khăn chồng chất nên vợ chồng Hưng không có những ngày vui. Hai người cũng cố gắng sanh được một đứa con để bồi đắp hạnh phúc gia đình. Nhưng hình như những rạn nứt đã bắt đầu thành hình trong cuộc sống vợ chồng nên sau 6 năm, vợ Hưng cũng dứt tình ra đi. Ở lại xứ người thêm buồn, qua một thành phố mới sợ cô đơn hơn nên Hưng quyết định trở về chốn cũ, dầu sao cũng còn những người bạn xưa để an ủi  tinh thần, nương tựa tình cảm... - Ngày mai mình ra phi trường đón ổng. Hưng mới phone cho anh trong sở, nó nói khoan báo tin cho bạn bè ... - Ô ! anh bảo cái gì gì mà “có thể ở lại lâu”, thôi không được đâu, nếu khách phương xa đến chơi thì em còn tiếp được một vài ngày, chứ về tạm trú như thế này...em nói thiệt với anh nghe, hầu một ông đã mệt rồi, bây giờ sáng sáng lại lo cà phê cho hai “tướng”, hổng ham!...Hơn nữa, trong nhà em thường mặc đồ ngủ... sexy lắm, coi không tiện. Chồng tôi chỉ cười: Má mày lúc nào cũng “hot” ! Rồi thì vợ chồng con cái đi đón bác Hưng về. Trong bữa cơm tối đầu tiên, Hưng đã bàn ngay vấn đề sẽ kiếm mướn một chổ ở riêng, nhờ tôi tìm xem quanh đây, có phòng nào tiện để còn trở lại “thưởng thức thường xuyên những món ăn tuyệt vời của Huyền”. Đức muôn thuở hết lòng với bạn bè, vội gạt đi: Thì ông ở đây với tôi một thời gian đi, coi có thích sống lại thành phố này không đã. Từ từ hẳn tính... Thế là một tuần đầu trôi qua, khách tự nhiên biến thành người nhà...Thằng con trai tôi có thêm một người bạn. Bố bận đi làm  việc, Bác Hưng còn rảnh nên dẫn Dũng đi công viên sáng chiều, mua cà rem, kẹo bánh đủ thứ, hai bác cháu chuyện trò líu lo, rất tương đắc. Thỉnh thoảng Hưng còn phụ giúp tôi đi chợ...                                                            oOo Thành phố vào mùa hè, trời trong veo không gợn chút mây, nắng vàng lung linh qua kẻ lá. Tôi yêu đời vì có dịp trở lại vườn Bách Thảo, ngồi lại trên bãi cỏ xanh, nói chuyện tầm phào, nhìn hai đứa con đang chơi trốn tìm sau những bụi hoa hải đường. Chúng tôi nhắc lại những ngày rong chơi thời trung học, chia sẻ những con đường xưa ở Việt Nam, những chổ ăn hàng trên phố Pasteur, chè Hiển Khánh Dakao...môt vùng trời quên lãng bổng chốc rộn rã trở về...tôi cười rạng rở trong hạnh phúc dạt dào...Ô kía! Người ngồi cạnh tôi không là Đức. Là Hưng đây mà, sao tôi vẫn thấy vui? Sao tôi còn có vẻ bị lôi cuốn hấp dẩn vào những chuyện trò thời thơ mộng? Sáng nay sửa soạn đi Picnic, cu Dũng và Quyên Quyên đã năn nỉ bác Hưng làm cho con Diều giấy từ hôm qua, hai đứa lăng xăng gói ghém đồ đạc đủ để chơi suốt ngày ngoài trời. Trước khi ra cửa, công ty của Đức gọi về, cần Đức vào giải quyết công việc gấp. Thế là buổi picnic vắng mặt  chồng. Đức còn dặn dò , các người cứ vui chơi thong thả, 7 giờ hẳn về rồi cùng nhau ăn tối luôn. Không gian bổng im lắng... Tôi có cảm giác là lạ, quay qua người ngồi bên, tôi bắt gặp ánh mắt đắm đuối nhìn. Đột nhiên bối rối...Thầm nghĩ, vớ vỉn, tại sao hôm nay mình như con gái mới lớn thế này? Mà hình như càng muốn tự nhiên thì càng có vẻ thêm e ấp, rõ khỉ! Người kia không buông tha, càng nhìn tôi bạo...Cái nhìn vừa sổ sàng, vừa âu yếm, tôi thật không biết phải phản ứng làm sao? Tay vân vê ngọn cỏ, tôi nhìn theo hai cánh bướm đang vờn nhau bên khóm lan vàng, im lặng, tôi đang chờ một điều gì đây? Cuối cùng Hưng cũng lên tiếng trước: - Tuần sau tôi sẽ dọn ra Huyền ạ. Làm rộn hai ông bà cả tháng nay cũng quá nhiều rồi. Vả lại...ở mãi, chắc tôi... - Anh tính vậy cũng tiện, tụi Huyền thì không phiền đâu, chắc anh ngại không mời bạn gái về được, có phải vậy không? Hưng ngã người nằm dài trên cỏ, nhìn trời xanh, cười thích thú... Những tuần sau đó, bận rộn dọn nhà cho Hưng, hai đứa đi sắm sửa trang hoàng cho căn ấp mới  như cặp vợ chồng son. Nhiều lúc tôi cũng cảm thấy một chút áy náy với chồng, nhưng mỗi lần Hưng điện thoại hẹn, tôi đều háo hức thu xếp để gặp nhau. Thời gian trôi qua, tôi vẫn ʺlén lútʺ gặp Hưng nhiều lần. Gọi là lén lút, chỉ vì tự đáy lòng tôi, lương tâm không được yên ổn. Chồng tôi có bao giờ phàn nàn hay phản đối gì đâu trong việc tôi giúp đở bạn bè, mà còn là bạn của chàng nữa.Thỉnh thoảng Đức chỉ hỏi vài câu về Hưng trong bữa cơm chiều và nói dạo này sao ổng ít ghé thăm mình, chắc đã kiếm được cô nào rồi chứ gì. Những lần như thế tôi chỉ đánh trống lãng và làm bộ bận rộn múc canh đầy vào bát cho các con ăn... Có những buổi chiều đi làm về, tôi  mua thêm đồ dùng hay ít trái cây ghé đem qua cho Hưng, Hưng lái xe chở tôi về. Anh thường chọn những con đường xa nhất để đi. Nhiều buổi trưa, Hưng phone cho tôi ở sở, rủ đi ăn trưa hay uống cà phê. Nói chuyện với nhau thật nhiều, tâm sự của mỗi người không còn là riêng tư nữa, tôi tìm thấy những an ủi mà Đức không mang lại trọn vẹn cho mình. Hưng và tôi chưa hề nói một tiếng ʺyêuʺ. Những buổi chuyện trò với Hưng là những niềm vui nho nhỏ trong ngày, để buổi chiều về nhà, tôi dễ thương với chồng và con hơn, sống thoải mái và yêu đời hơn. Nhiều khi tôi tự nhủ, được một người bạn để tâm tình như thế còn gì quí hóa bằng. Nhưng có bao giờ giữa gái và trai có thể mãi mãi là bạn không. Tôi thừa biết tôi đang tự dối lòng...                                                               oOo Mùa đông đã tới, tuyết bắt đầu rơi  làm cho thành phố lạnh khoác một lớp áo bông trắng xóa vô tận. Chiều nay tôi không hứng làm việc nên định rời sở sớm đi shopping, nhưng nghĩ đến Hưng, tôi gọi phone cho anh đến đón tôi về. Nhớ lại cuộc cải vã sáng nay với Đức, tôi vẫn còn ấm ức. Khi nào cũng vậy, giữa lúc chiến tranh đang ở cao độ, miệng tôi la lô lớn nhất thì Đức tuyên bố đình chiến, hứa hẹn tối lên giường...gây tiếp; chàng xách cặp ra đi làm. Đồng ý Đức là một người chồng tốt. Từ ngày lập gia đình, tôi không hề phàn nàn là mình thiếu hạnh phúc. Nhưng chính sách yêu vợ của chàng không có những săn sóc nho nhỏ, thiếu những tự tình của các cặp tình nhân. Mà ngay cả trong đời sống chồng vợ, nhiều khi những cử chỉ âu yếm nhỏ nhặt cũng là những viên gạch đắp xây cho lâu đài hạnh phúc vậy. Đức hầu như không thèm biết đến hôm nào là sinh nhật vợ, ngày nào là kỷ niệm đám cưới...tôi có phàn nàn thì chàng chỉ gõ đầu tôi và chống chế, anh yêu em đủ 365 ngày thì cần gì phải ăn mừng ngày cưới hay sinh nhựt, đúng không nào? Nhiều khi tôi dọa dẫm bâng quơ, để một ngày nào, em ngoại tình cho anh biết tay...chàng chỉ cười. Má mày ngày xưa thì anh còn sợ cậu này cậu kia bắt hồn chứ nay anh khỏi cần ghen hay đánh ghen. Hà hà, có hai con nó canh dùm Ba, anh chả phải lo! Với lại, có ông chồng như anh là nhất thế gian rồi, chỉ biết vợ, biết con và giỏi làm ăn... Hưng vừa băng qua đường đưa tay vẫy, anh mang theo cả chiếc dù để che tuyết khỏi ướt tóc tôi. Chúng tôi lên xe và Hưng lái về hướng St Denis, nơi con đường có nhiều quán cà phê ngon nhất thành phố. Nhìn ra ngoài đường, tuyết vẫn còn rơi. Những bông tuyết nhẹ như bông gòn phủ xuống vạn vật cỏ cây, gây cho ta cảm giác lạnh lẽo. Nhưng ngồi cạnh Hưng, lòng tôi nghe ấm áp, tôi quên hết mọi chuyện trong ngày, và như đang sống trong một giấc mơ hoa. Bao nhiêu năm  qua, từ khi biết vui biết buồn và biết lãng mạn, tôi đã hằng mơ được  người yêu dấu, dìu tôi đi giữa trời tuyết trắng hay những lúc mưa bay...Nhưng có bao giờ chồng tôi nghĩ đến việc đưa tôi đi dạo dưới mưa, hay quàng vai tôi dìu đi trong tuyết...Đức chỉ hỏi tôi về tiền điện nước trong tháng, chuyện học hành của con cái...Đức chỉ nói cho tôi nghe những mộng ước của chàng, những hy vọng về sự nghiệp tương lai... Đậu xe trước quán café Mambo, Hưng mời tôi vào. Chúng tôi chọn một bàn nhỏ trong góc cho ấm cúng, gọi hai tách Cappuccino để nhâm nhi. Hưng rút thuốc lá, đốt lửa mời tôi...Chưa bao giờ tôi thử hút thuốc. Mà có muốn cũng sẽ không thử được với chồng tôi. Đức chỉ thích có một người vợ ngoan hiền và tuyệt hảo, không đánh bài, không hút thuốc, không ra ngoài hình ảnh người đàn bà thùy mị Á đông cổ điển. Nhưng...hôm nay, tôi cầm lấy điếu thuốc từ tay Hưng, không ngại ngùng, hít thử một hơi...Khói thuốc làm tôi ho sặc sụa, chảy nước mắt, nhưng miệng mỉm cười. Lòng tôi đang lâng lâng.. Hưng cầm lấy tay tôi: Huyền mệt, thì mình về nhà nhé. Hưng sẽ đưa tôi về nhà chàng... Cửa mở, hai người con gái vừa bước vào quán, cười cười nói nói.Hai cô đi gần lại bàn chúng tôi. Cô tóc dài cởi áo lạnh và rủ cho  tuyết bớt vương trên tóc. Tò mò tôi ngước nhìn cô gái, cô ta cũng nhìn tôi...Tiếng cười nói im bặt. Cô gái sững sờ..Tôi cũng vừa nghe lạnh sống lưng... Đó là Liên, em gái của chồng tôi. Từ ngày Hưng trở về, và tiếp tục lui tới nhà tôi, trong những lần chuyện vãn, Đức có ý muốn làm mai em mình cho bạn. Than ôi! Liên ném tia nhìn về Hưng, rồi trợn mắt với tôi, cô nàng hét lên: - Chị Huyền! Chị dám... Tiếng hét làm tôi giật mình tỉnh giấc. Toàn thân tôi vẫn lạnh ngắt, thì ra tôi đang nằm trong giường ngủ. Nửa tấm chăn giường tuột xuống đất làm tôi thấm lạnh. Cạnh tôi, Đức đang cuộn người, co ro, say ngủ... Tôi cẩn trọng kéo chăn lên đắp lại cho chồng và nhẹ nhàng nằm xuống bên cạnh. Suy nghĩ, bình tâm mà suy nghĩ.... Bên ngoài, tuyết vẫn rơi... Áo Vàng
Mục lục
Lời ngõ
Nói chuyện với Sương Sa
Trọn đường tình
Vị chua của ... khế
Nụ cười buồn
Mai vàng mấy độ....
Về Yêu Hoa Cúc 
ghen
Mơ Hoa 
Truyện ngắn Áo Vàng
Áo VàngChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: Dactrung.netĐược bạn: Thanh Vân đưa lên        vào ngày: 2 tháng 4 năm 2009