
nhiều tác giả
Truyện cổ tích thập phương
Gậy Ông Đập Lưng Ông...
Á n Tử là tướng quốc nước Tề. Sắp sang nước Sở. Vua nước Tề mới gọi Án Tử đến, mà phán rằng:- Nay ngươi đem chuông đi đánh xứ người, thì phải đánh thật kêu. Chớ không thể đánh qua loa mà ôm điều hối hận.Đoạn, dzô một hớp bồ đào mỹ tữu, rồi tiếp:- Quen sợ mặt. Lạ sợ áo quần. Nay người vì chính sự đi xa, thì phải chú tâm vào cái... hàng cái hiệu. Chớ đừng lưa thưa vài ba áo sống. E làm trò cho thiên hạ cười chê, thì dẫu tắm trăm sông cũng khó lòng rửa sạch...Nói rồi, liền ban cho lụa là gấm vóc, cùng mớ kim ngân phòng khi hữu sự. Án Tử lạy tạ rồi thu lấy quay về. Đến nơi, vợ chạy ra tận cổng. Đón vào. Tự tay khui một lon bia, rồi nhỏ nhẹ hỏi rằng:- Chưa tới ngày sinh nhật. Cũng không phải đến ngày hai đứa... rụng vào nhau. Hà cớ chi chàng lại mua quà nhiều như vậy?Án Tử lẹ làng đáp:- Mua đâu mà mua. Đây là quà vua ban cho ta, đặng sửa soạn cho xôm trước giờ sang nước Sở. Chớ có đâu như bà cứ bình tâm... tứ sắc, nên chẳng lý gì đến cái mặc của chồng con, thành thử đã bao năm cũng mình trơn bốn bộ!Vợ Án Tử nghe thế, mới xụ mặt xuống, mà bực dọc nói rằng:- Cây có cội. Nước có nguồn. Chim có tổ. Người có... thê! Mà giả như lang quân không muốn sống cùng em nữa - thì nói mẹ nó ra - Chớ đừng mượn gió bẻ măng mà khổ đau người đang hận...Đoạn, bưng lấy mặt mà khóc. Án Tử thấy vậy, mới thần hồn át thần tính, mà bảo dạ rằng:- Đàn bà! Luôn nhớ đến những gì người khác... quên làm cho mình, mà chẳng bao giờ nhớ đến những gì mình nhận nơi người khác, nên cõi thế này mới lắm chuyện sầu đau. Mới tím ruột tím gan tím... chiều hoang biền biệt. Thôi thì nghĩa Phu thê vẫn còn đang gắn bó - thì xá mẹ gì một chút vải này đây - để chữ trăm năm như thuyền không bến đậu. Chớ có tấm áo mà buồn trong tiếc nuối, thì liệu mai này còn... quân tử được ư?Nghĩ vậy, Án Tử mới tươi nét mặt, mà hớn hở nói với vợ rằng:- Tôi vẫn nhớ ngàn xưa hay nói: Hòa khí sanh tiền tài. Nín nhịn sẽ mang nhiều ân đức, nên quyết diệt trừ nóng giận với sầu bi. Chớ không thể cứ... vô tư làm nàng rầu mãi được...Nói rồi, liền mang tất cả lụa là gấm vóc cùng mớ kim ngân mà giao cho hiền nội. Vợ của Án Tử lấy làm thích thú. Cười híp cả mắt lại, rồi thì thầm tự nhủ:- Một người vợ hiền tất phải biết mình, biết chồng. Rõ được lúc vui. Hiểu tường lúc bực - mà đem nước mắt, nụ cười làm phương tính toán - thì dẫu không đủ ân đức để rải khắp nhân gian, thì cũng đủ cho lang quân phải hết lòng quy phục. Suy đi nghĩ lại. Thiệt là chí lý lắm thay!Một hôm, vua Sở được tin Án Tử sắp sang, bèn gọi các quan lại, mà phán rằng:- Án Tử là tay ăn nói giỏi của nước Tề. Nay sắp qua đây. Ta muốn làm nhục. Chẳng hay các ngươi có mẹo kế gì chăng?Nghiêu Phố, là tướng quốc nước Sở, mới quỳ xuống mà thưa rằng:- Đợi bao giờ Án Tử sang. Chúng tôi xin trói một người, rồi dẫn đến trước mặt vua.Vua Sở ngạc nhiên, hỏi:- Để làm gì?Nghiêu Phố đáp:- Để giả làm người nước Tề.Vua Sở đực mắt ra trong giây lát, rồi nhướng mắt lên mà nói rằng:- Ta thật không hiểu điều ngươi muốn nói. Vậy có gì thì nói mẹ nó ra. Chớ không thể cứ mông lung kiểu này nữa được!Nghiêu Phố lật đật đáp:- Chúng hạ thần cho một người giả làm người nước Tề. Bị bắt về tội ăn trộm, thì dẫu cho Án Tử có mồm năm miệng mười thế nào đi chăng nữa - thì cũng... đi luôn - Chớ không thể múa may gì nữa đặng!Vua Sở nghe thế mới trong lòng dậy nổi phong ba, mà hớn hở phán rằng:- Diệu kế! Diệu kế! Phen này Án Tử chỉ có nước... tiêu, thì làm sao giữ tăm tiếng cho nước Tề nữa đặng? Đã vậy trong lòng ta quả nhiều hứng thú. Khi nghĩ cảnh sứ người đỏ mặt tía tai, mà không cách chi cứu thua bàn thấy được...Đoạn thét tả hữu lấy ba chung bồ đào mỹ tửu ban cho Nghiêu Phố, cùng cấp bảy lượng vàng ròng để tìm người hết sức chịu chơi, đặng hợp với quan nha mà bày trò hí lộng. Nghiêu Phố khoái quá, khiến mặt mày như vừa... thẩm mỹ viện ra, bèn sướng hiu hiu mà nghĩ thầm trong dạ:- Làm tôi thấy vua thích mà không cố để vua vui là bất Trung. Ăn chén cơm vua mà không hết lòng với vua là bất Nghĩa. Bày mưu tính kế để giúp vua mà không làm là bất Tín. Ta dẫu không dám nhận mình là quân tử, nhưng không thể là kẻ thiếu Trung. Cũng không thể Tín Nghĩa mà thiếu luôn hai đàng nữa được!Tối ấy, Nghiêu Phố về nhà mà dạ lâng lâng như ngày coi mắt vợ. Vợ của Nghiêu Phố là Hàn thị, thấy chồng về mà... nhẹ gót đường mây, liền ngưng chuyện cửi canh mà nghĩ thầm trong bụng:- Người ta ở tốt với mình thì mình phải ở tốt với người ta. Người ta ở xấu với mình thì mình cũng phải ở tốt với người ta. Thế mới là hiền phụ...Nghĩ vậy, bèn đạp canh cửi ngã lăn ngã lốc mà chạy ra đón chồng, rồi hỏi:- Thiếp vẫn nghe ngàn xưa hay nói: Xa thì thương, gần thì thường. Nay thiếp đã bên chàng sống đặng mấy niên, mà vẫn thấy thương anh còn hơn hồi mới... chập. Là cớ làm sao?Nghiêu Phố tươi hẳn nét mặt lên, rồi thủng thẳng đáp rằng:- Chim Quyên ăn trái nhãn lồng. Lia thia quen chậu vợ chồng quen hơi. Vợ chồng. Ở càng lâu thì... hơi càng nặng. Chớ có mẹ gì đâu! Mà nàng phải cuống lên hỏi này hỏi nọ!Đoạn, vừa bước vào nhà vừa ca vài điệu Lý quê hương, khiến Hàn thị thấy lạ lùng trong dạ, mới bảo bụng rằng:- Chồng ta. Từ nào tới giờ, chỉ biết mỗi bài... Trống cơm. Chớ có đâu lại biết nhiều như vậy? Hay là Cậu Bà từ trên giáng xuống, nên mới xui chàng hát nọ hát kia. Chớ lẽ đâu lại ly kỳ như thế được?Nghĩ vậy. Mặt mày bỗng đâm lo, mới vội nói với Nghiêu Phố rằng:- Từ ngày về sửa túi cho lang quân đến nay. Thiếp chưa bao giờ thấy lang quân mừng dzui như dzậy. Nếu lang quân vẫn đẹp lòng đẹp ý, thì chia sớt vài phần với thiếp được chăng?Nghiêu Phố vội nắm lấy tay Hàn thị. Cười một tiếng rõ to, rồi nói:- Uống nước phải chừa cặn. Có lý phải có tình. Cạn tàu ráo máng với nhau không nên. Hà huống chi nghĩa Phu thê đã vài Thu sáng rực?Đoạn, sung sướng đem hết mọi chuyện ra mà kể. Không bỏ sót một chỗ nào. Hàn thị nghe trọn từ đầu tới đuôi, mới hớt hãi kêu Trời trong dạ:- Ngậm máu phun người dơ miệng mình, thì rõ ra ta không thể dựng đứng câu chuyện, hoặc dùng lời không phải, mà hại ai bao giờ. Lại nữa, bản tính của con người vốn là lương thiện. Vậy thì những kẻ làm điều sai trái. Chẳng qua là do lòng ham muốn quá nặng mà ra. Chớ chẳng phải số... xui gì hết cả. Đó là chưa nói lâu dần thành ra khó rút - khiến lương thiện buổi đầu mất mẹ nó ngày sau - thành thử cứ dzô sâu mà không mần chi được...Nghĩ vậy, Hàn thị trầm ngâm một chút, rồi nhìn thẳng vào mắt của Nghiêu Phố, mà nói những lời nghe thấu ruột thấu gan:- Thiếp gần gũi với chàng tuy chẳng được trăm năm, nhưng những điều bổ ích thu đặng không phải là ít. Phẩm cách cao thượng của phu quân, là khuôn mẫu cho các con mai ngày góp mặt. Tấm lòng lượng cả của phu quân, khiến thiếp đã bao phen lặn mình ở trong đó. Những lời tâm huyết của phu quân, là hướng đi cho thiếp một đời theo đuổi. Nay bỗng dưng phu quân bỏ chỗ quang đâm đầu vào bụi rậm, là cớ làm sao?Nghiêu Phố trừng mắt lên nhìn Hàn thị, rồi giận dữ gắt rằng:- Ăn cơm vua. Hưởng lộc nước, thì dầu có phải bán chữ... Thánh hiền để vui lòng vua. Ta cũng làm tuốt luốt. Chớ xá chi chút khen chê mà lo này lo nọ. Đó là chưa nói ta không làm lỡ thằng nào dzớt mất, thì mộng công hầu ta biết liệu làm sao? Khi chốn quan nha lắm gian mà ít thật...Hàn thị nghe thế. Chợt trong lòng trĩu nặng nỗi buồn. Như muốn khóc, rồi chậm rãi đôi lời nghe thấy mẹ thấy cha:- Trời không nở bịt hết đường. Hay số phần định cho chàng phải... đứt chến vậy chăng?Đoạn, thở hắt ra một cái, rồi nghẹn ngào nói tiếp:- Cây Lan mọc nơi rừng sâu núi thẳm. Mặc dù chẳng có ai ngửi thấy mùi thơm ngọt ngào của nó, nhưng... đều đều vẫn cứ tỏa hương. Cũng vậy. Một con người có tu dưỡng. Có nhân đức. Càng quyết không thể vì bả phù vân mà thay đổi khí tiết. Nay chàng. Trên thì thua một người. Dưới lại ngồi trên hàng vạn sinh linh - mà còn chưa thấy đủ - thì trách chi cõi dương gian lắm ghen nhiều cái lụy...Lúc Án Tử đến nơi. Vua Sở làm tiệc thiết đãi tử tế. Rượu uống ngà ngà. Chợt thấy hai tên lính điệu một người bị trói vào. Vua hỏi:- Tên kia tội gì mà phải trói thế?Một tên lính thưa:- Tên ấy là người nước Tề. Phạm tội ăn trộm nên bị bắt.Vua Sở khoái trá, liền nheo mắt nhìn Án Tử, rồi cao giọng hỏi rằng:- Người nước Tề hay trộm cắp lắm nhỉ?Án Tử đứng dậy thưa rằng:- Chúng tôi trộm nghe cây Quất mọc ở đất Hoài Nam, thì là Quất ngọt. Đem sang trồng ở đất Hoài Bắc, thì hóa Quất chua. Cành lá giống nhau mà quả chua, quả ngọt. Là tại làm sao? Tại thủy thổ khác nhau vậy. Nay dân sinh trưởng ở nước Tề thì không ăn trộm. Sang ở nước Sở thì sinh ra trộm cắp. Có lẽ cũng tại vì cái thủy thổ khác nhau mà khiến ra như thế chăng?Vua Sở cười nói:- Ta muốn làm nhục ngươi hóa ra lại chịu nhục. Thế mới hay. Kẻ khôn ngoan chẳng nên nhục mạ ai bao giờ...Các quan nghe thế. Chỉ lấy mắt nhìn nhau. Chớ tuyệt nhiên không nói thêm chút gì nữa cả. Còn Nghiêu Phố thì đỏ mắt tía tai, đến độ miếng ăn ngon mà không sao nuốt vào cho đặng. Đã vậy lại thấy Án Tử ung dung cười vui chén, thêm phong độ tẩy trần như thưởng nguyệt chờ trăng, khiến lòng trí mê man như vừa ôm sốt nặng, rồi trong lúc buồn dâng cao như thế, mới nhủ đôi lời nghe tím dạ tím gan:- Công danh có thể quen mà thành. Tiền của có thể do số... đề mà có. Duy cái Chí khí của con người. Không thể với kim ngân mà mua liền mua được, nên thiên hạ phân loại nhân phẩm con người cao thấp là chỗ đó. Còn ta. Tự cho mình là đại trượng phu - mà hành động chẳng có gì quang minh chính trực - thì... thiệt là hết biết!
nhiều tác giả
Truyện cổ tích thập phương
Lành Nhớ Dở Quên
H ứa Doãn. Người đời nhà Tống. Có tài văn chương. Thi đỗ Tiến sĩ. Làm quan rất được lòng dân cảm phục. Một hôm, vào dịp cuối tuần, Hứa Doãn thong dong xách cần đi câu cá. Chợt thấy một đôi vợ chồng đang đùa giỡn với nhau, mới giật mình bảo dạ:- Phàm đã là người, thì đàn ông phải có vợ. Đàn bà phải có chồng. Chớ không thể một mình trong thanh vắng. Ngó trộm mái nhà chỉ có lá cùng tranh, thì cuộc sống nơi đây bao giờ mới vui được?Rồi lúc ấy bỗng có một luồng gió mạnh thổi ngang, khiến Hứa Doãn... thốn tâm can mà rùng mình mấy lượt, rồi trong lúc đang tùm lum như thế, mới nhủ đôi lời nghe thấu ruột thấu gan:- Chim khôn tìm cây cao mà đậu. Gái khôn tìm mấy cha nhậu mà nhờ. Ta nay không biết... thiên bôi thiểu nó mặn nhạt làm sao, thì chuyện trăm năm có khó khăn cũng là điều dể hiểu...Chừng khi đến hồ ao câu cá, Hứa Doãn mới giật mình gọi mẹ gọi cha, khi thấy bóng in soi trên mặt hồ yên lặng, bèn chớp đôi mắt mà lòng nghe chua xót, mới thở cái khì mà ngẫm tựa như ri:- Ở đời có những cái không nên biết, cũng như có những cái không nên quên. Có cái cần phải biết, mà cũng có cái cần phải quên. Đó là phương châm, là hướng tiến cho con đường hoan lộ của mình. Tỉ như có người thấy mình làm sai trái - mà sẵn lòng góp ý với ta - thì ta cũng... quên luôn chớ nhớ nhung làm chi nữa. Rồi có người biết ta vì mưu lợi cá nhân mà hãm hại người khác - thì điều đó ta cũng cần quên - mà cả kẻ thân sơ cũng chẳng nên nhớ làm chi cho nhọc. Ta có công đức với người - thì chẳng những suốt đời ta không được quên - mà ngay kẻ đón ân sâu ta cũng phải nhắc hoài nhắc mãi. Nay mặt nước hồ ao bỗng làm cho ta nhớ - tuổi đã lớn rồi sao chỉ mỗi mình ên - thì chẳng bao lâu sẽ... cha già con mọn. Thôi thì chuyện đua tranh tạm dừng trong chốc lát, để lo chuyện yên bề rồi hẵng tính liệu sau. Chớ không thể cứ mưu mô rồi con... đàn đống được!Nghĩ vậy, bèn lục tục xách cần câu ra về. Hôm sau, Hứa Doãn ra chốn công nha làm việc. Được đâu một lúc chợt nghe hồn trống vắng, liền thét người hầu chuẩn bị dĩa tiết canh, đặng mượn tí hơi men đẩy đưa đời bớt bực, rồi trong lúc đang sầu vương như thế, chợt nghe giọng thân tình nhỏ híu tận bên tai:- Thuốc đắng đã tật. Nói thật... mất việc làm. Nay kẻ bề tôi có đôi lời muốn tấu. Chẳng hay ngài có thuận ý dùm cho? Hay lại nóng lên rồi đẩy đi tìm... zóp lại?Hứa Doãn nhướng mắt lên nhìn, thì nhận ra là Bảo Thúc. Một viên tướng rất là thân cận, bèn cười nửa nụ, rồi nói rằng:- Muốn gì thì ngươi cứ nói. Chớ đừng úp mở làm chi, kẻo bản tướng nghĩ sai là thấy bà cố nội!Bảo Thúc run run đáp:- Kẻ bề tôi biết tướng quân thừa dũng cảm, nhưng lại thiếu... can đảm để nhìn vào sự thật!Đoạn trầm ngâm một chút. Có ý trông chờ Hứa Doãn tính mần răng, mà hổng thấy chi bèn đăng đàn nói đại:- Đời trần đối với tướng quân chẳng có gì luyến tiếc. Trừ nỗi muộn phiền chưa có được vợ con, thành thử có sống đây cũng như là sắp... tận!Hứa Doãn bỗng bừng đôi mắt sáng, rồi dõi mắt vào cõi xa xăm, mà bụng bảo dạ rằng:- Sinh ra ta là cha mẹ. Biết ta là Bảo Thúc. Mà đối với một người hiểu mình - thì dầu có mất chút mồi chút men - cũng cứ coi như chẳng mất gì hết cả...Nghĩ vậy, Hứa Doãn liền rót đầy ly rượu, cùng bẻ một chút khô, đưa cho Bảo Thúc, rồi nói:- Bệnh ruột gan ta ngươi đã tường đã biết. Vậy có cách nào chữa chạy được chăng?Bảo Thúc đáp:- Cha mẹ tướng quân đã ra người thiên cổ, thì chuyện trăm năm có phần hơi lấn cấn, nên đến giờ này vẫn gối chiếc phòng không, thì rõ ra trong cái xui có nhiều cái... xui bạo. Thôi thì kẻ bề tôi có quen người con gái. Cơm nước thêu thùa hổng có một lời chê, thì nếu duyên may xáp vô mần cái rẹt. Chớ cứ không lo những ngày xuân qua chóng, thì liệu mai này còn hối tiếc được chăng?Hứa Doãn nghe thế bỗng mặt mày rạng rỡ hẳn lên, rồi gấp gáp hỏi rằng:- Ta vẫn nghe người xưa hay nói: Một người vợ tốt, có nghĩa là Công Dung Ngôn Hạnh hội đủ trăm phần trăm. Vậy giai nhân kia đặng mấy mươi trên trăm phần thấy được?Bảo Thúc lặng người đi một chút, rồi chậm rãi đôi lời nghe thấu ruột thấu gan:- Phàm ở đời. Hễ mình thương yêu ai thì người đó dẫu chẳng đủ Công Dung, cũng trở nên xinh đẹp dưới mắt mình mãi mãi. Vì thế, cái đẹp thật sự không hẳn ở nơi người con gái, mà còn do sự rung cảm của người nhìn ngắm mà ra. Chớ không phải cứ phây phây mà mát lòng mát dạ. Chẳng vậy mà ông bà thường hay có nói: Ra đường lượm cánh hoa rơi, hai tay nâng lấy cũ người mới ta...Hứa Doãn nghe thế mới lầm bầm bảo dạ:- Thằng này ăn nói mạnh miệng như vầy, thì ta không thể bỏ qua mà lỡ mất đi phần cơ hội. Lại nữa. Nói dại mà nghe. Giả như hiền phụ chẳng mấy ngon, thì lúc ấy ta rước thêm vài... hầu cũng đặng. Đó là chưa nói tiền của ta chất đầy trong túi, thì hạnh phúc mai ngày cứ lấy bạc mà... mua. Chớ có phải trắng đôi tay mà lo này lo nọ!Nghĩ vậy, Hứa Doãn mới chắc cú mà nói với Bảo Thúc rằng:- Đất có Thổ công. Sông có Hà bá. Nay ngươi đã tỏ đường đi nước bước, thì cứ một lèo ngữ ấy mà phang. Chớ đừng hỏi lôi thôi mà phí phung giờ ấm mặn...Rồi mọi chuyện xảy ra như nước ròng nước lớn. Như mưa đổ trên ngàn như suối chạy vào sông. Như lá như hoa như bờ ghe bến đậu. Chừng đến khi mọi việc ngon lành đâu vô đó, Hứa Doãn mới buồn rầu ra thở vào than. Như hát khúc Nam ai như kêu người khuất mặt, rồi trong lúc xót xa nhiều như thế, mới nhủ đôi lời nghe thấy mẹ thấy cha:- Đàn bà mà không sắc, thì có khác gì mồi thiếu... mẹ nó men. Có khác chi tối ba mươi thiếu đi vài đốm lửa. Nay vợ của ta thiệt là trời ơi đất ới, khi sắc chỉ tí hìu thì sướng đặng mần răng? Hầu kéo đến trăm năm đến khi nhiều tóc bạc?Đoạn, thừ ra trên ghế mà nghĩ này nghĩ nọ. Được một lúc sau, mới lấy hết can đảm mà hỏi vợ rằng:- Đàn bà có tứ đức? Còn nàng. Được mấy đức?Vợ của Hứa Doãn là Nguyễn thị, mới nở một nụ thật tươi, rồi thủng thẳng thủng tha đổ tuôn bầu tâm sự:- Thiếp đây chỉ kém có Dung mà thôi!Rồi ngẩng mặt lên quan sát chồng. Thấy Hứa Doãn đực mặt ra như từ cung trăng rớt xuống, bèn lấy chung trà thấm giọng ở bờ môi, rồi trổ giọng yến oanh hót lên điều hỉ nộ:- Công Dung Ngôn Hạnh. Trong tứ đức đó, chàng cho Dung là quan trọng nhất, mà không nhớ rằng xấu người đã có... mỹ viện ở ngoài kia, thì dẫu có như ma cũng chẳng lấy gì làm quan trọng? Còn xấu tính xấu nết mới là chằng ăn trăn quấn. Mới sóng nổi ba đào chẳng biết trị liệu sao? Bởi cái xấu tâm can làm sao chàng... xâm sửa?Nói xong, liền bắt chung trà chơi thêm vài hớp khác, khiến Hứa Doãn ngứa mắt không làm sao chịu được, bèn tức giận hỏi rằng: - Nếu vậy, thì Công Ngôn Hạnh nàng đủ cả hay sao?Nguyễn thị nghe thế, mới cười mĩm chi một phát, rồi chậm rãi đáp rằng:- Công. Tạm hiểu là thêu thùa may vá. Là giặt giũ băm rau. Là lo bữa sớm hôm cho chồng luôn an mạnh. Thiếp nghĩ. Thời buổi bây giờ cần chi mà may vá. Cứ việc khuân về hàng may sẵn mà mang, thì dẫu có đau lưng cũng còn hơn mắt... cận. Còn bữa sớm tối đã có người giao đến. Ba món đổi hoài đủ vị Bắc Trung Nam, thì dẫu sống xa quê cũng gần ngay bên cạnh. Vậy chữ Công kia chẳng cần cho con gái - mà chỉ... lương chàng không thiếu hụt một ly - thì mọi việc tiếp theo chẳng lo gì nữa cả! Ngôn. Tạm hiểu là lời nói. Là biết khi nhặt khi khoan. Biết cái nói ra cái nằm im trong bụng - thì dẫu có nói tràn lan thiên tướng - mà chẳng rao mời bán chuyện của người ta, hoặc nói mánh mung cho phần ta thêm lợi, thì chữ Ngôn kia như nằm trong túi áo. Muốn ngó giờ nào cứ việc lấy mà coi, thì có chi đâu mà rùm beng lớn chuyện?Hạnh. Tạm hiểu là cái nết. Là cách cư xử ở đời. Là tốt gỗ hơn tốt nước sơn. Là cái thanh tao trong lòng người cao trọng. Thiếp tự xét mình dư thừa quá xá - bởi lấy vui chồng làm hạnh phúc của thân - thì dẫu đến muôn niên cũng chẳng bao giờ biến cải. Chớ Dung cho lắm mà chỉ bên bàn son phấn, cùng hiệu mác ì xèo cho thỏa cái lòng đua - thì hạnh phúc trăm năm - Có khác chi tơ trời chờ nắng... rụng?Đoạn, thở hắt ra một tiếng, rồi nói với Hứa Doãn rằng:- Thiếp nghe nói kẻ sĩ có Bách hạnh. Dám hỏi chàng được mấy hạnh? Hứa Doãn gật gù đáp:- Ta đây đủ cả Bách hạnh.Nguyễn thị bỗng trầm mặt xuống, rồi buồn bã nói rằng:- Trong Bách hạnh thì Đức ở hàng đầu. Chàng là người hiếu sắc mà không hiếu Đức - thì đủ Bách hạnh - là đủ đặng làm sao?Hứa Doãn nghe nói, mới cả thẹn trong lòng, mà trộm nghĩ:- Bảo Thúc có nói với ta rằng: Người con gái này văn nhã ôn nhu. Chưa từng cất tiếng nặng nhẹ với ai bao giờ. Đã vậy lại có lòng nhân hậu, biết nghĩ đến tha nhân. Ngay cả con kiến cũng không nở xách cây mà đập. Nay ta được một người nâng khăn sửa túi - mà đặng có lòng Nhân - thì không hiểu mấy kiếp tu mới may thành duyên nghiệp? Thôi thì sẵn vài ghim đang nằm trong túi áo. Ta hãy đưa nàng đi bơm sửa tùm lum, thì chữ Dung kia chỉ sớm hôm là có liền tất tật. Chớ nết như thế mà không mừng không quý, thì liệu mai này còn hối sửa được chăng?Từ đó, Hứa Doãn một lòng kính vợ như tân, khiến hạnh phúc trăm năm như keo bền dán chặt. Thời may có ông lão sống gần bên đó. Hiểu thật rõ ràng câu chuyện của đời nay, liền gọi các con mà khuyên này khuyên nọ:- Phàm đã là người, thì từ ngàn trước đến ngàn sau, ai cũng ưa thích cái đẹp nhiều hơn cả. Dầu vậy, cái đẹp thì có hạn, nhưng cái nết thì vô cùng. Những người thường đưa cái đẹp để mê hoặc hay mua chuộc lòng người - thường hay bị cư xử ra chiều tệ bạc - Là cớ làm sao? Là bởi cái xuân theo ngày tháng biến đổi đi, thì lòng người cũng bắt đầu chán ngán, nên chuyện... đứt dây khó lòng bây tránh được. Còn cái nết thì êm đềm thắm thía, nên cảm được người bất kể lạ hay quen, thành thử sống muôn niên cứ như vừa mới hợp...Đoạn, ngẫm nghĩ một chút, rồi nói tiếp:- Cái nết đánh chết cái đẹp. Nhưng thật tình mà nói, thì đã được mấy người lấy đức thay hương? Đã được mấy ai biết yêu vì cái... hậu? Thành ra muốn tốt thì phải xâm này xâm khác. Phải cắt bỏ chỗ thừa đắp đỗi chỗ đàng kia. Phải chắp vá lung tung cho ra chiều dân... ngoại. Chớ cứ vô tư mà không dùng son phấn, thì có ngày... chết mẹ đó à con!
nhiều tác giả
Truyện cổ tích thập phương
Chiều người lấy của
L ương Hữu Tài vốn là người ở đất Tấn, huyện Tây Sơn, tỉnh Liêu Đông, làm nghề buôn bán nhỏ. Đã qua tuổi... nhi lập mà chưa có vợ con, khiến mẹ cha phải đêm ngày kinh kệ. Một hôm, mẹ của Hữu Tài là Hàn thị, mới gọi con đến mà nói rằng:- Ngày con mới sinh ra. Có một ông thầy Tử vi đi ngang, bèn cho đấy là duyên bao đời mới gặp, liền lẹ tay mần ngay lá số. Coi như món quà thương tặng kẻ lành duyên, khiến mẹ cha hớn ha mừng trong dạ. Ngờ đâu cuộc đời như chơi bài ba lá. Những tưởng cái này hóa lại cái đàng kia, thành thử đến hôm nay con vẫn cứ mình ên trong đệm!Nói rồi, thút thít ngồi khóc, khiến Hữu Tài hổng biết mần răng, bởi chuyện số sung đến nay mới nghe lần thứ một, liền nhướng mắt lên mà suy này tính khác. Nghĩ nát một phùa mà chẳng hiểu làm sao, bèn thở hắt ra mà hỏi này hỏi nọ:- Cha mẹ trước thì mừng. Cuối thì lo. Chẳng biết số của con kiết hung... tàn hay thịnh?Hàn thị lặng người đi một chút, rồi than thở đôi lời nghe tím ruột tím gan:- Thầy nói: Số của con, tướng phúc thì thọ hơn cha. Thông minh thì nhiều hơn mẹ. Ngặt một cái là phần nơi đôi lứa. Sẽ phải kéo dài qua ngũ lục tính lên, thì mới có thê nhi quây quần nơi cõi mộng. Chớ gắng ép vô thì mươi ngày đôi tháng. Phải đến hầu tòa toan tính chuyện rời xa, thì con mới không xuôi đi về miền đất lạnh. Mẹ nghĩ thế mà lòng đau hết biết, khi tuổi đã xa Trời mà chỉ có mình con, để chắt cháu mai sau thiếu đi bà bế nựng...Đoạn, khóc lóc rất là thảm thiết, khiến Hữu Tài cũng chẳng biết làm sao, khi họa bỗng đâu giáng ngay ào cái rụp, rồi trong lúc đang buồn lo như thế, mới thoảng đôi lời như gió dộng vào tai:- Từ ngày con chào đời đến nay, mẹ luôn sống theo một điều tâm niệm, là: Đức năng thắng số. Là nhân định thắng thiên. Là đừng có mánh mung sẽ có ngay bao điều mát ruột, nên đối với cha, mẹ chưa một lần to tiếng. Đối với chồng, mẹ xuất giá tòng phu. Đối với con, mẹ hết sức chu toàn trách nhiệm. Còn với tha nhân mẹ tính lời tí xíu. Chớ không cạn tàu như mấy đứa ở ngoài kia, đặng có chút kim ngân cho con buôn này bán nọ. Nay mẹ biết tuổi già sức yếu. Như ngọn đèn dầu leo lét chẳng còn hơi, mà đứa con yêu vẫn sớm hôm ra vào có một, khiến ruột gan mẹ như có người cắt khúc. Như lửa đổ vào như rớt vạc dầu sôi. Như chuối ba hương chín tơi chờ rơi rụng. Thôi thì chuyện nhân duyên phải nhờ cao ngó xuống. Chớ sức cõi trần con không liệu được đâu, rồi trớt quớt luôn lấy ai làm giỗ chạp?Nói rồi, gục đầu lên vai con. Vừa khóc, vừa nói rằng:- Chỉ còn vài ngày nữa là tới tháng Tư. Con hãy mau lên núi Thái Sơn mà cầu đường gia đạo. Chớ chuyện nhân duyên mà không có Thần Tiên dính tới - thì cõi dương trần - không bao giờ con tính liệu được đâu!Ngày nọ, Hữu Tài cùng đứa tiểu đồng nhắm núi Thái Sơn mà tiến. Khi đến nơi, thấy người dâng hương đông đảo. Tâm lộ tấm lòng thành, khiến lòng... lộn xộn bấy lâu như tìm ra thanh tịnh. Chợt ngay lúc ấy, Hữu Tài nhìn thấy mô䴠nữ lang đang quỳ ngay trước bệ. Tuổi chừng mười bảy mười tám. Xinh đẹp tuyệt vời, nên trong lòng thích lắm, bèn cố len lách mà quỳ ngay bên cạnh, rồi thì thào tự nhủ:- Giả tỷ cô này là vợ ta, thì nàng muốn làm chi cũng đặng. Nếu như làm được việc tốt thì thật là may mắn, mà lỡ tệ hại đôi phần ta cũng cứ mừng vui. Chớ không thể lấy mất đi cơn ngẫu hứng của nàng cho được. Mà giả như nàng bảo ta làm việc trời ơi đất ới, thì ta cũng chiều nàng mút chỉ cái cần câu, để trăm năm ta... cúc cung nàng cho trọn.Được đâu một lát, nữ lang cùng một bà cụ nhắm lối ra mà bước. Hữu Tài cũng vội bước theo, bởi sợ mất dấu đi thì mang lòng hối hận. Chợt Hữu Tài nghe bà cụ và nữ lang vừa đi, vừa nói: - Mày năng đến chốn linh thiêng vái lạy là tốt lắm, bởi có sống nhiều mới thấy tận đến nơi: Là dẫu văn minh cũng không hơn Bà hơn Cậu, thành thử có lên xe hoặc trú nhà cao vút - cũng phải nhớ rằng còn có cõi Trời kia - mà ráng tu thân cho êm giờ... ly biệt. Chớ cứ đua tranh phải thế này thế khác - rồi quên chuyện sống lành để trái ngọt đời sau - thì giàu có cao sang cũng chẳng ăn thua gì hết cả!Rồi lặng đi một chút, lại nghe bà cụ nói tiếp:- Mày mồ côi cha từ khi lọt lòng mẹ, nên một mình đơn chiếc. Chớ không được um sùm như dòng họ người ta, thành thử phải ráng xin cho lấy được tấm chồng trung hậu. Chớ cứ tắp vô đứa chỉ biết tiền biết đếm, hoặc nhậu nhẹt đêm ngày quên... mẹ chữ tào khang, thì sẽ theo cha sớm mau về cõi lạnh!Đi thêm được vài bước, Hữu Tài chợt nghe cô gái hỏi rằng:- Cha làm sao mà chết?Bà cụ bỗng thở hắt ra một cái, rồi buồn bã nói rằng:- Cha mày với tao sống chung đã năm năm, mới được đứa con là mày. Hôm nghe tin tao rần rần chuyển bụng. Ổng mừng quá, bèn chạy ra quán dì Sáu ở đầu thôn, làm hết bảy xị nếp than với mười con khô mực. Đó là chưa nói còn đàn ca hát xướng. Cho thỏa tấm lòng mong đợi bấy ngày qua, rồi trời nắng chang chang không làm sao chịu được, nên khi thấy giếng lại ào bay xuống... tắm, khiến phu phụ hai đàng hai nẻo thật là đau. Khiến đứa con thơ sớm ôm buồn ly biệt!Rồi lặng đi một chút, bà nghẹn ngào nói tiếp:- Tao buồn lắm, những tưởng chết cho xong, nhưng tự thâm tâm luôn nhớ lời mẹ dặn,là: Làm thân con gái, thì có thể bỏ chồng chớ không thể bỏ con, nên tao ráng qua truông để nuôi mày... ăn diện!Hữu Tài nghe mẹ con tâm sự một hồi, như mở cờ trong bụng, bèn bước tới làm quen, những mong chuyện bâng quơ sẽ kết thành duyên giai ngẫu. Bà cụ thấy vậy, mới nhìn Hữu Tài từ trên xuống dưới, rồi bụng bảo dạ rằng:- Thằng này ăn nói thì lễ độ. Tướng mạo lại cao sang, đã vậy có tiểu đồng chăm nom hầu hạ. Ta nghĩ, dẫu cho Đức Khổng Phu Tử ngày xưa tăm tiếng, hoặc Vân Trường ngũ ải chém sáu tên, thậm chí Gia Cát tiên sinh cũng khó bề hơn đặng...Nghĩ vậy, bèn nhìn Hữu Tài cười cho một phát, rồi thủng thẳng hỏi rằng:- Ta xem ngươi cốt cách phi phàm. Tướng người cao ráo. Nếu không hoàn thành được việc to, thì chắc chắn phải chu toàn việc nhỏ. Nay ta đem ví ngươi như Phu Tử, Vân Trường, Gia Cát của ngày xưa. Chẳng hay người nghĩ thế nào?Hữu Tài giật mình một cái. Chút nữa là rớt cái tẩu đang cầm nhẹ ở tay, rồi vội vã nhủ rằng:- Ở đời thường có hai hạng người: Kẻ thì thích miếng đứa thích danh, mà đứa thích danh lại đông nhiều hơn cả. Thậm chí chỉ... hư danh cũng lụi nhau mà chết, nên sóng ba đào cứ phủ chụp bủa vây, rồi đến tắt hơi cũng chưa nhìn ra được. Nay bà lão bỗng lôi mình ra so sánh - với đấng anh hùng trưởng thượng của ngàn xưa - thì rõ ra bà thích danh hơn cái gì hết cả. Thôi thì nhắm mắt lần câu buông lưới. Thử xem phen này... vợ thoát được chăng? Chớ không thể lo lo rồi bỏ rơi phần cơ hội!Đoạn, Hữu Tài rạng ngời trên ánh mắt, rồi mới mạnh dạn nhìn vào đôi mắt của bà cụ, mà thưa rằng:- Đức Khổng Phu Tử suốt đời đi lo... nói, mà chẳng dè có ngày chạy ngược xuôi, đến nỗi bị tuyệt lương ở đất Trần cùng ba ngàn đệ tử. Vô kế khả thi, khiến những lời dạy trước đây chẳng đem lại áo ấm cơm no gì hết cả. Phần con. Làm nghề buôn bán. Ngó lên thì chẳng bằng ai, nhưng trông xuống thì chẳng ai giàu bằng mình. Đói thì chẳng phải lo. Kẹt lắm cũng có... pen-sần lãnh tạm. Còn Quan Vân Trường là người có dũng, nhưng là cái dũng của kẻ cầm binh. Chớ trí óc mánh mung thì khó bằng con đặng. Phần Gia Cát Lượng thần cơ diệu toán, nhưng sau sáu lần hạ cố núi Kỳ Sơn, mà chẳng kiếm thêm được tấc đất nào hết cả. Phần con thì bỏ tiền ra đấu giá. Mua ít cái nhà cho thiên hạ vào thuê, nên dẫu thiếu... giang san nhưng... mét vuông hơn ngàn thì có đặng.Bà cụ nghe thế, mới cười tít mắt lại, mà tự nhủ rằng:- Làm việc gì phải chóng vánh, dứt khoát. Một lời là quyết định. Chớ không thể kéo dài, lỡ nó thay lòng đổi dạ, hồi tâm chuyển ý, thì hôn sự bao giờ mới thành được? Đoạn, mạnh dạn nắm lấy tay Hữu Tài, mà nói:- Con gái ta họ Vân, tên Thúy Tiên. Nhà ở cách đây bốn mươi dặm. Về phía bên kia của quả núi.Hữu Tài bỗng sinh lòng lo ngại, rồi nói với bà cụ rằng:- Bây giờ trời đã chiều tà. Đường núi lại khó đi. Làm sao bác cùng em về gia trang cho kịp?Bà cụ đáp:- Ta sẽ ngủ nhờ nhà cậu em một đêm. Chỉ cách đây vài dặm.Hữu Tài nghe vậy, mới mừng rỡ nói rằng:- Hữu duyên thiên lý năng tương ngộ. Vô duyên đối diện bất tương phùng. Vừa rồi con nghe bác nói kén rể, mà con thì chưa vợ. Nếu bác không chê con là người hủ lậu - thì có thể - Từ bác chuyển thành... mẹ được chăng?Bà cụ nhìn con gái một chút, rồi thủng thẳng nói rằng:- Dẫu biết là áo mặc sao qua khỏi đầu, nhưng kén rể là kén cho con. Chớ không phải cho... bác, thành thử cũng nên hỏi ý con cho ấm êm tình mẫu tử.Đoạn, quay qua Thúy Tiên, rồi nói:- Mọi việc ở đời đều do duyên nghiệp mà nên. Cần phải thuận theo tự nhiên chớ đừng có miễn cưỡng. Nay người nam muôᮠthành đôi duyên thắm. Chẳng hay bụng thế nào cứ nói cho mẹ ngay. Chớ đừng có... không không rồi mai ngày hối hận!Thúy Tiên ngẫm nghĩ một lúc, rồi rầu rĩ mà thưa với mẹ rằng:- Anh này tự hào mình mánh mung là bất Tín. Đem thành đạt của mình mà so với Phu Tử của ngàn xưa là bất Trung. Lấy mét vuông mà tính hơn Gia Cát là bất Nghĩa. Lấy lòng dạ tiểu nhân mà so với Vân Trường là bất Kính. Đó là chưa nói dân bán buôn thì hay nói lời không thật. Con tuy không đẹp. Gia đình không giàu. Tiếng... Anh không có, nhưng nhất quyết không lấy kẻ... bất lung tung làm chồng cho đặng!Hữu Tài muốn chứng tỏ mình là người thành thật, liền chỉ mặt trời, cùng đem dòng tộc tổ tiên ra mà thề thốt. Bà mẹ thích lắm, mới nắm chặt tay con, rồi khe khẽ nói rằng:- Già néo đứt dây. Nay con có thằng đi hỏi, lại không ngại chuyện thề thốt, thì còn cái chi mà đắn đo để mất này mất nọ? Lại nữa, đàn ông tiếng là phái mạnh, nhưng thực là phái... yếu. Con đã hiểu chưa?Thúy Tiên vùng vằng đáp:- Lời nói chẳng mất tiền mua. Thế thì ai hứa mà chẳng được. Mà giả như cưới nhau rồi nó không tròn lời hứa - thì lúc ấy gạo đã thành cơm - Cho dẫu muốn yêu sách cũng khó lòng với được. Vậy sao không kéo ra phòng Luật sư cho sớm? Hứa cái gì cứ... rẹt rẹt vào đây, thì mới chắc ăn tới hôm đầu trắng bạc. Chớ không toan tính chuyện chồng con cho đúng, rồi lỡ mai này còn... cưới lại được chăng?
Mục lục
Gậy Ông Đập Lưng Ông...
Lành Nhớ Dở Quên
Chiều người lấy của
Truyện cổ tích thập phương
nhiều tác giảChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: MickeyĐược bạn: Thành Viên VNthuquan đưa lên        vào ngày: 27 tháng 12 năm 2003