
Thụy Vũ
Trên Đỉnh Tình Yêu
Tập 1
Thẩm Huyên ngồi chống cằm lơ đãng nhìn trời mây rồi chép miệng - Hôm nay là ngày 30 tết, người xe tấp nập qua lại dập dìu đủ màu , đủ sắc trông xao động rộn ràng biết dường nào . Vậy mà mẹ lại nỡ giam lõng cô ở đây coi có chán không chứ Cô lại thở dài thườn thượt , miệng làu bàu trách móc - Lẽ ra giờ này cô đã cùng đám bạn vui chơi thoa? thích ở một nơi nào đó , chứ đâu có bị ngồi đồng ở cái shop vắng teo chết tiệt này Đang thả hồn phiêu dạt phương nào , bỗng Huyên giật bắn người bởi một màu vàng choé án ngữ ngay trước mặt . Ngỡ cô nàng nào vào mua hàng , tươi ngay nét mặt sốt sắng định ngước lên chào mời , đột nhiên cô choáng váng , mắt trợn tròn bật thốt - Trời ơi! Tưởng người cõi trên . thanh niên gì mà ăn mặc kinh dị, quần Jean trắng toát đóng thùng với chiếc áo màu vàng nhức mắt , trông thật đỏm dáng , lại thêm cặp kính đen to tướng che gần nửa khuôn mặt , với vóc dáng ôm ốm , cao cao cộng thêm mái tóc có đuôi dài hơi gợn sóng bồng bềnh rất tài tử và cũng thuộc dân chơi có hạng Anh đưa tay đẩy cặp kính lên đầu thay vì gỡ xuống , kiểu cách ngang tàng , nhưng phải nói hắn thật đẹp trai , cách đẹp lãng tử cuốn hút nhưng hơi màu mè Anh chợt hỏi - Cô ơi! Ở đây có bán... không để hắn nói hết câu , Huyên đã nhảy tót vô nóc giọng anh ta rồi , bởi cô không cảm tình nổi với trang phục Hippy màu mè nhức mắt của hắn , cô tiếp lời - Áo đỏ cam hay tím gì đó , phải không ? Anh nheo mắt nhìn cô , vờ không hiểu - Cô nói gì tôi không hiểu ? Huyên cong môi - Tôi nói vậy mà ông chưa hiểu kịp à ? Sao chậm tiêu quá vậy ? Tự nhiên bị xài xể, anh nhìn cô hơi lâu rồi nhếch môi cười nửa miệng , độp lại một câu - Cô sai rồi . Tôi muốn mua lưỡi câu Đến phiên cô bị bất ngờ , ngọng nghịu - Ông... có... bị sao không ? Ở đây làm gì có bán lưỡi câu Anh nhìn cô cười cười nói tỉnh - Bởi mới bước vào đây , cô đã giới thiệu sản phẩm rồi còn gì Biết anh ta muốn móc họng mình , cô nổi sùng phang ngang - Ông vừa phải thôi nha! Còn nói cái giọng đó nữa , tôi không nhịn đâu đó Nhìn cô bé tức giận càng thấy hay hay . Đôi môi đỏ mọng xinh xắn cong lên bướng bỉnh . Đôi mắt đen lay láy với hàng mi rợp dài mềm mại , nếu bình thường chắc đáng yêu biết bao , nhưng hiện giờ nó đang long lên sáng quắc , nhìn vào anh như muốn ăn tươi nuốt sống sáng nay cũng rảnh rang nên anh muốn chọc cô bé một chút cho vui - Rồi bé sẽ làm gì anh nào ? Con gái mà gai góc quá không dễ thương chút nào . Bộ vừa bị mẹ mắng hay sao mà muốn trút giận vào anh vậy bé ? Bất ngờ tưởng hắn lép vế , nào dè hắn còn trêu ghẹo chọc tức thêm , làm cô lắp bắp hồi lâu . Nhưng với tính háo thắng , bướng bỉnh lại thông minh , cô đâu thể chịu thua dễ dàng như vậy - Tôi nghĩ ông là kẻ lắm bạc nhiều tiền , lông bông , lêu lổng thích dạo phố phường để chọc ghẹo thiên hạ giải sầu đây Anh tỉnh bơ không biểu hiện gì tự ái - cô bé nói đúng một phần , hôm nay tôi rất rảnh nhưng không phải lông bông , lêu lổng như cô bé nói đâu . Tôi có nghề nghiệp đan`ng hoàng mà công việc còn ngập đầu ngập cổ nữa kìa . Còn thích trêu ghẹo thiên hạ thì càng không , mà chỉ thích chọc ghẹo cô bé thôi , tại sao thì bé đã biết rồi Huyên xụ mặt dùng dằng - Ông đừng gọi tôi là cô bé nữa , tôi không ưa Anh nhướng mắt - Tại bé đặt để anh trước chứ bộ. Ai biểu từ đầu bé gọi anh bằng &quot;ông&quot; làm chi , trong khi anh còn rất trẻ mà lại đẹp trai nữa chứ . Vả lại , anh cũng đâu có biết bé tên gì Cô làu bàu như nói với mình - Người gì mà hợm hĩnh dễ ghét , tự khen mình không biết ngượng miệng Anh nghe hết nhưng vẫn tỉnh bơ lảng chuyện - Cô bé ơi! Bây giờ có muốn bán hàng cho anh không ? Còn ấm ức cô nguẩy đầu cộc lốc - Không. Anh trợn mắt - Sao kỳ vậy ? Chứ mở shop làm gì ? - Tại bây giờ tôi không muốn bán nữa . Ông đi đi Thấy cô giận thật , anh buồn cười rồi dịu giọng - Chỉ nói chơi thôi mà giận nỗi gì . bán cho anh lọ nước hoa , loại nào xịn xịn để anh tặng sinh nhật bạn gái . Nếu không có quà , cổ giận anh mất Cô liếc anh dài sọc rồi bĩu môi , làu bàu - Tự nhiên khoe bạn gái , làm như ngon lắm vậy Cô hất mặt phán - Mặc kệ Ông! Đi chỗ khác mua Anh trợn mắt rồi hơi nghiêng đầu ngắm cô nghĩ thầm : Lúc cô xù lông lên dễ thương cực kỳ . Bất chợt , anh nói như than - Nãy giờ đứng đây gần cả tiếng đồng hồ muốn rã cặp giò, mà giờ cô bé tuyên bố không bán hàng cho anh thì thật bất công quá Nghe hắn nói như vậy cô chợt nghĩ : Nếu không bán thì mất quyền lợi , mà còn bị mẹ mắng . Vậy tại sao không nhân cơ hội này bán cho anh ta với giá cắt cổ cho bõ ghét . Nghĩ vậy nên cô quyết định thật nhanh . Nhìn anh , Huyên nở nụ cười bí hiểm - Thôi được , tôi sẽ bán cho anh Huyên mở tủ lấy lọ nước hoa đưa ra trước mặt anh hỏi - Lọ này anh thấy có vừa ý không ? không cần xem hàng , mà anh chỉ nhìn cô cười cười rồi nói giọng ngọt lịm - Cô bé chọn giùm anh đi . Bé thích là được rồi Cô trừng mắt với anh bắt bẻ. - Ông có lộn không vậy ? Tôi đâu phải là người yêu của ông Anh lại cười nhìn Huyên , nói tỉnh - Anh thấy bé giống người yêu của anh nên anh nghĩ loại nào bé chọn cô ấy sẽ thích Huyên buột miệng - Vô duyên Rồi Huyên chợt nghĩ : đàn ông gì miệng lưỡi thấy ghê . Nếu ở nói tới sáng chắc cũng không lại anh ta - nếu ông nói như vậy , tôi gói à nhe Thấy anh ta làm thinh , Huyên nói thêm - Loại dầu này mùi rất nhẹ nhàng rất quý phái , bảo đảm người yêu ông sẽ rất hài lòng và hổng chừng yêu ông nhiều hơn nữa Anh nhướng mắt cười cười - có thật không ? Nếu đúng như lời cô nói , sau này gặp lại , tôi sẽ hậu tạ. Thật ra cô không thích dùng nước hoa, làm như cô bị dị ứng sao đó , cứ nghe mùi hương xộc vào mũi là cô hắt hơi gần chết Nhìn bộ vó ông ta chắc giàu lắm đây . không &quot;chặt đẹp cũng uổng . Lọ nước hoa đã được gói thật đẹp mắt , thêm chiếc nơ bé tí xíu xinh xinh nhờ đôi tay khéo léo thẩm mỹ của cô , đặt lên trên tủ kính , Huyên buông gọn - Tất cả là một triệu Biết mình bị &quot;chặt đẹp&quot; nhưng anh chỉ mỉm cười móc tiền đưa cô nói - Cô bé đếm lại đi - Cám ơn ông , đủ rồi Trước khi bước ra khỏi shop , anh còn nheo mắt cười với Huyên một cái đầy ngụ ý - Tạm biệt nhé ! Hẹn gặp lại Huyên hếch mặt - Không dám đâu , vĩnh biệt thì có - để xem - Nói xong , anh hất mặt bước đi vẻ thách thức Miệng nói như vậy nhưng mắt cô nhìn theo cái dáng cao cao rất ngang tàng của anh băng qua bên kia đường , đến bên chiếc xe du lịch màu đen bóng lộn . Trước khi bước lên xe , anh còn ngoái đầu nhìn lại cười với cô một cái nữa . Bị bắt quả tang đang nhìn lén , cô đỏ mặt nhủ thầm : &quot; không khéo hắn tưởng mình mê hắn thì còn mặt mũi nào nữa chứ&quot; Còn lại một mình , Huyên suy nghĩ lan man : Phải công nhận hắn đẹp trai thật đấy . Nếu hắn không có cái lối nói chuyện móc họng đó thì cô đâu có ác cảm dữ vậy - Ủa! Mà sao nãy giờ mình để cho tư tưởng đi theo hắn nhiều điều vậy ? không khéo , tụi bạn nói biết nó cười cho thúi mũi - Huyên ! Có bán được không mà ngồi mơ mộng đó ? Huyên giật mình đưa tay chận ngực - Mẹ làm con hết hồn - Đang thả hồn mơ mộng bướm hoa gì đó nên mẹ đến sát bên mà cũng không hay . Giao hàng cho con kiểu này có ngày sập tiệm . Thôi , dọn hàng sớm đi con , hôm nay nhà có khách Hơi bất ngờ, Huyên bật hỏi - Ai vậy mẹ? - Bí mật . Để coi con có nhận ra không ? Huyên vòi vĩnh - Mẹ làm con hồi hộp quá hà ! Ai vậy nói con biết đi mẹ. Bà im lặng mỉm cười lúc sau mới nói - Bất ngờ mới lý thú chứ! Dọn hàng nhanh lên, ở đó mà mè nheo Huyên phụng phịu - Mẹ không nói con hổng thèm về Bà nhìn con gái , mắng yêu - Lớn sắp lấy chồng tới nơi rồi còn nhõng nhẽo Nghe mẹ nói vậy , cô cằn nhằn - Mẹ nói kỳ cục ! Con còn đi học mà chồng con gì hổng biết Bà lắc đầu nhìn con , thầm nghĩ : Nó đã lớn thật rồi . Mà hình như bây giờ bà mới nhận ra . Nếu mấy hôm nay không có cuộc viếng thăm bất ngờ của người bạn gái năm xưa để nhắc lại lời giao ước cũ , thì bà cứ ngỡ con mình hãy còn bé bỏng như ngày nào . Ôi! thời gian thấm thoát trôi nhanh quá . Đã hơn nửa đời người , biết bao thăng trằm , ghềnh thác , bà nhọc nhằn nuôi con khôn lớn nên người . Đã 21 năm rồi chứ ít ỏi gì đâu o0o Thẩm Huyên vừa hồi hộp lại vừa thắc mắc đẩy xe vào . Thấy chiếc xe hơi &quot;láng coóng&quot; đậu trong sân càng làm cô khó đoán , bởi nào giờ mẹ đâu quên khách nào mà sộp dữ vậy . Ai mà mẹ coi bộ bí mật và quan trọng dữ vậy cà Nhìn vào , Huyên thấy một người đàn bà cỡ bằng tuổi mẹ , gương mặt phúc hậu , trang phục sang trọng . Bà cũng đang nhìn Huyên chăm chú . Còn người đàn ông ngồi quay lưng ra cửa nên Huyên không thấy mặt , nhưng cô đoán tuổi khoảng 30 , bởi trang phục loè loẹt đủ biết hạng công tử ăn chơi có tầm cỡ . với chiếc áo chim cò sặc sỡ gần phủ cả đầu gối , kèm với chiếc quần Jeans bạc thếch tua lai thật kinh dị đến chướng mắt . Sầm mặt xuống Huyên bước thẳng vào nhà cúi chào bà khách cho có lệ. - Chào dì Bà khách chỉ gật đầu , mắt cứ nhìn chăm vào Huyên làm cô khó chịu . một lúc sau , đột nhiên bà reo lên giọng mừng rỡ - Phải &quot;Bé Mèo&quot; đây không ? Huyên giật mình , ngỡ ngàng nhìn bà trân trân . Sao bà lại biết được tên &quot;cúng cơm&quot; của cô hồi nhỏ, đó là chuỗi ngày dài kỷ niệm thời thơ ấu Bà khách lại bật lên , giọng khấp khởi - Trời ơi! con lớn quá , lại xinh đẹp nữa . Lỡ gặp ngoài đường làm sao dì nhận ra con Rồi bà quay phắt lại , gọi thanh niên nãy giờ đang mải mê nghiên cứu mấy bức tranh , như để ngoài tai mọi chuyện xung quanh - Quân Kỳ! Con nhìn xem , có nhận ra &quot;Bé Mèo&quot; ngày xưa không ? Cái tên Quân Kỳ vừa lọt vào tai Huyên , cô đã bị giật bắn người . Chưa kịp mừng , miệng cô mở tròn vo mà không thốt nên lời - Ông... anh... là... Anh thanh niên cùng không khỏi sững sốt nhìn cô . Cái tên &quot;Bé Mèo&quot; quen thuộc , thân thương mà đã mười mấy năm qua anh không thể nào quên . Nhưng bất ngờ hơn nữa , cô gái đứng trước mặt anh giờ đây là cô bán hàng chanh chua , gai góc mà sáng nay đã có dịp đấu võ mồm không phân thắng bại . Nhìn cô , anh cưỜi cười tiếp lời - Là người ban sáng sắp sửa bị tống ra khỏi shop vì tội đến mua hàng không đúng lúc để bị cứa cổ và trút giận Thẩm Huyên liếc anh một sắc lẻm rồi rủa thầm &quot;Đàn ông gì mà vừa nhỏ mọn vừa trùm sò thấy sợ&quot; 2 bà mẹ nhìn nhau ngỡ ngàng cùng lên tiếng - Vậy là hai đứa đã quen nhau rồi à ? Thẩm Huyên chu môi - Hỏng dám đâu ! Gây lộn nhau thì có Bà Yên nạt nhỏ. - Thẩm Huyên ! Không được hỗn . Con còn nhớ dì Xuân và anh Quân Kỳ không ? Cô thụng mặt rồi gật đầu - Nhưng con nhớ nhất là hồi đó anh Quân Kỳ hay ăn hiếp con và biệt danh &quot;Bé Mèo&quot; cũng do ảnh đặt , bởi con hay khóc nhè , mặt mũi lấm lem Bà Xuân lên tiếng - Cũng phải thôi , vì đã mười mấy năm rồi . Tính ra lúc đó con bé còn rất nhỏ, nên cái gì gây ấn tượng thì nó nhớ dai hơn Còn Quân Kỳ cứ nhìn cô cười tủm tỉm để chợt nhớ về kỷ niệm xa xưa . Thương làm sao những buổi trưa hè oi bức , anh thường rủ &quot;Bé Mèo&quot; trốn ngủ để cùng nhau rong chơi phá phách . hai bím tóc đong đưa , hai mắt đen tròn như nhãn , đôi môi hồng nhỏ xíu như trái hồng quân vừa chín , bước thấp bước cao chạy theo tha9`ng Kỳ ngổ ngáo - nhưng nó lại sẵn sàng chiều mỗi khi con bé mè nheo và cũng hay chọc ghẹo cho bé khóc ròng , mắt mũi tèm lem , giãy nãy đành đạch . Có khi còn nằm vạ giữa đường , bắt thằng Kỳ phải đền cho nó một bịch kẹo to , mà còn cõng đi một vòng hóng gió bé mới chịu nín . Kỷ niệm tuổi thơ sao mà ngọt ngào thân thương quá đỗi 0 thể nào tưởng tượng nổi &quot;Bé Mèo&quot; của anh ngày xưa giờ là cô thiếu nữ vừa đẹp vừa duyên dáng lạ kỳ , lại còn ba gai bướng bỉnh chẳng thua ai . Thế mới biết thời gian qua là liều thuốc không màu , không mùi , không vị mà lại làm biến đổi tất cả những gì trong quá khứ , để hiện tại bao tiếc nuối ngỡ ngàng.o0o Tiếng chuông reo báo giờ tan học , Thẩm Huyên cùng cô bạn Uyên My nắm tay dung dẻ bước ra sân Uyên My rủ bạn - Đi ăn chè bưởi nha Huyên ? Huyên lắc đầu - Không được , mẹ dặn hôm nay tan học phải về ngay Uyên My thắc mắc - Sao kỳ vậy ? Huyên trả lời ngay - Vì ở nhà Huyên đang có khách Uyên My thắc mắc - Khách nào mà Huyên làm ra vẻ quan trọng quá vậy ? - Là bạn của mẹ và bạn của Huyên. Uyên My ngơ ngác - Gì kỳ vậy ! Mà tên bạn nào là của Huyên sao ta không biết ? Là trai hay gái ? Huyên nhăn mặt - Trời ơi! Hỏi gì nhiều quá vậy làm sao trả lời được Nói vậy nhưng rồi Huyên cũng kể cho bạn nghe câu chuyện tình bạn thắm thiết giữa hai gia đình . Khi kết thúc câu chuyện thì hai người đã ra khỏi cổng trường . Bỗng từ bên kia đường một người thanh niên vội vã băng qua , gọi lớn - Thẩm Huyên ! Huyên giật mình quay lại lơ ngơ , bởi không biết anh ta là ai mà gọi tên mình một cách thân mật như vậy , vì Huyên thấy anh ta lạ hoắc Biết cô đã quên nên anh nhắc lại cuộc gặp gỡ tình cờ mà Huyên đã lãng quên - Anh là Kính Viễn . Mình đã quen nhau trong dịp sinh nhật Băng Tâm đó , Huyên nhớ ra chưa ? Huyên đưa tay vỗ trán , chợt nhớ anh chàng là bạn của anh Khải , anh của Băng Tâm . Chỉ gặp nhau lần đó cũng đâu thể gọi là bạn bè , sao hôm nay anh ta lại đến đây tìm mình ? Huyên thắc mắc nhưng vẫn lịch sự. - Huyên nhớ ra rồi . Vậy anh Viễn đi đâu ngay qua đây , sao tình cờ vậy ? Viễn nói tỉnh rụi - Anh đến tìm Huyên đó chớ! Anh đợi bên kia đường lâu lắm rồi đó Theo tay chỉ của anh , quả thật bên kia đường chiếc mô tô phân khối lớn to kềnh dựng hiên ngang dưới gốc phượng già làm chứng Hơi bất ngờ , Thẩm Huyên lo lắng hỏi - Anh Viễn tìm Huyên có chuyện gì không ? Viễn cười cười - Bộ có chuyện gì mới tìm Huyên sao ? Chưa biết nói gì thì Uyên My kéo áo Huyên hỏi nhỏ. - Ai vậy ? Sực nhớ , Huyên siết tay bạn như xin lỗi , rồi nói với Kính Viễn - Giới thiệu với anh , đây là Uyên My bạn học cùng lớp và cũng là bạn thân nhất của Huyên . Còn anh đây tên Kính Viễn , chắc nãy giờ My cũng biết rồi . Vậy hai người làm quen nhau đi My cũng Viễn gật đầu chào nhau , rồi anh mau mắn - Để kỷ niệm có thêm người bạn mới , anh xin mời hai cô uống với anh ly nước Thẩm Huyên từ chối - Anh cho hẹn dịp khác . Hôm nay Huyên bận việc , anh thông cảm nha Anh nhìn Huyên vẻ không vui - Hay anh không xứng đáng kết bạn với Huyên ? Cô bật thốt - Anh đừng hiểu lầm . Hôm nay Huyên bận thật Viễn nhìn nhìn cô rồi hạ giọng - Vậy Huyên cho anh cái hẹn chính xác đi Huyên nghe bực bội , khó xử, nên làu bàu - Người gì ngang như cua Nếu có dịp gặp lại , cô sẽ cho anh một trận để bỏ tật ngang tàng cao ngạo . Cô buột lòng hứa đại - Thôi thì hẹn ngày mai , cũng giờ này Trong khi Huyên liếc anh sắc lẻm , anh cười cười vờ than thở. - Thì mai vậy chớ biết sao . Nhưng bây giờ phải để anh hộ tống về , để tiện thể biết nhà sau này dễ bề liên lạc Nghe anh nói , Thẩm Huyên xua tay lia lịa - Không được đâu Viễn nhăn nhó - Sao vậy ? Huyên bối rối nói đại - Mẹ Huyên khó lắm Viễn ngạc nhiên - Huyên đã lớn rồi , giao tiếp bạn bè cũng không được sao ? Huyên hơi lúng túng - Không phải không được , nhưng chưa phải lúc Bao nghi vấn trong đầu Viễn nhưng không tiện hỏi . Lúc này Uyên My mới lên tiếng đỡ lời bạn - Huyên nói thật đó . Mấy hôm nay nhà có khách nên nó không tiện tiếp anh , chứ không có chuyện anh không xứng đáng như anh nghĩ đâu . Tạm biệt anh nhé Viễn đành đưa tay tạm biệt trong sự luyến tiếc muộn phiền , vì lần đầu tiên trong đời bị người khác phái chối từ . Anh quay bước nghe lòng nặng trĩu , vì tự ái nhiều hơn thất vọng . Hơn nữa , anh là đứa con độc nhất trong gia đình bề thế tiếng tăm , nên tính kiêu ngạo ngang tàng đã ăn sâu vào từng mạch máu , cho nên lời từ chối của Huyên gần như là một điều sỉ nhục Anh cũng không biết tại sao chỉ gặp cô một lần mà anh đã nghe choáng váng . Có lẽ bởi gương mặt ngây thơ , ngơ ngác nai vàng , nên cô đã từng bước nhẹ nhàng theo anh vào giấc mộng Anh chợt nghĩ rồi tự cười mình . một chàng trai tài hoa lịch lãm như anh , có biết bao con gái đẹp vây quanh , thế mà anh cho đó là chuyện bình thường không hề làm anh vướng bận . Vậy mà chỉ một cô bé Thẩm Huyên bình thường làm anh phải lao đao Qua Băng Tâm , anh biết được Huyên không phải người dễ &quot;đốn ngã&quot; , nhưng vì bản chất ngạo mạn tự tin và sĩ diện , anh quyết định chinh phục cho bằng được cô bé ấy mới thôi o0o Mãi chuyện trò vòng vo , Huyên về nhà hơi muộn . Vừa bước vào cổng rào , cô đã nhìn thấy Quân Kỳ ngồi trên ghế đá như có ý đợi chờ, nhưng Huyên không dám chắc đợi cô Thấy cô , anh mỉm cười ý nhị. - Chào cô bé . Sao về trễ vậy ? Tự nhiên gặp anh , Huyên bị khớp nên hơi lọng cọng - A... Huyên... bận uống nước với nhỏ bạn . Anh không nghỉ trưa sao ra ngồi đây ? Thấy vẻ bối rối của cô , anh lấy làm lạ nên nhìn cô chăm chú , rồi nói - tôi ít ngủ trưa lắm nên ra đây ngồi cho mát . Huyên có rảnh không ? Huyên khó chịu vì cách hỏi lập lờ , cụt ngủn của anh nên buông gọn - Có việc gì không anh ? Anh nhìn Huyên lơ lửng - Cũng không có gì quan trọng , muốn gặp nói chuyện chơi thôi - Nói xong , anh nhìn cô giây lát rồi tiếp - Thôi , em vào thay đồ , ăn cơm trước đã , tôi đợi Cách nói như ra lệnh làm Huyên bực mình . nhưng vì lịch sự , Huyên hỏi lại - Anh ăn cơm chưa ? Anh trả lời ngắn gọn - Cả nhà ăn rồi Huyên lại bất mãn cách trả lời chung chung như sợ bị vướng bận, phiền phức Huyên cũng lơ là - Vậy Huyên không khách sáo - Ừ, tôi cũng đang rảnh , không gấp đâu Huyên lẩn nhanh vào nhà , thầm nghĩ. Anh thay đổi nhiều quá , không còn cử chỉ thương yêu lo lắng của ngày xưa . Thay vào đó là sự lạc lẽo xa lạ và tính cách ngạo mạn , ngang tàng Sau lưng cô , ánh mắt Quân Kỳ thật lạ nhìn theo Huyên đến khuất hẳn vào nhà . Tự nhiên anh nghe trong lòng xao động một cảm giác lạ kỳ không tên gọi . Mười mấy năm qua nơi đất khách , có nhớ chăng chỉ là một cô bé mặt mày lem luốc , hoặc trong tưởng tượng của anh , Huyên cũng bình thường như bao cô gái khác . thế mà giờ gặp lại rồi , anh cảm thấy bất an , bởi quanh cô còn biết bao anh chàng tuổi trẻ tài cao Giờ ngồi một mình , anh nhớ lại lời mẹ nói với dì Yên hôm trước - &quot;Yên à! Nay mình trở về đây nhờ Yên giúp mình tìm hiểu thị trường kinh tế để mở một công ty cho Quân Kỳ gầy dựng tương lai sự nghiệp . Còn một chuyện quan trọng hơn là mình muốn nhắc lại lời giao ước năm xưa của hai đứa mình . Yên còn nhớ không ? Bà Yên trả lời ngay - Làm sao mình quên được . Đôi khi mình lại nghĩ là Xuân đã quên , khi cuộc sống giữa hai gia đình giờ đã cách xa . Nhưng theo mình nghĩ , hãy cho chúng thời gian tìm hiểu kỹ hơn , vừa để chuyện học hành của con mình không bị dao động, vừa để chúng tìm hiểu nhau sau bao năm ngăn cách Tự nhiên nghe mẹ nói đến chuyện cưới xin - lúc đó , một phần chưa gặp lại Thẩm Huyên , phần bất mãn khi bị ép duyên - Nên nghe dì Yên nói vậy , anh lại mừng thầm hưởng ứng ngay - Con thấy dì Yên nói phải đấy mẹ. Bà Xuân nhìn Quân Kỳ nhíu mày phật ý . Vì biết con trai không mấy nhiệt tình trong cuộc hôn nhân này , bởi bà còn lạ gì tính bay bướm lăng nhăng không muốn bị ràng buộc của con , nên bà gạt ngang - Đành rằng Yên có lý nhưng mình muốn Yên cho chúng làm đám hỏi trước . Chừng nào con bé ra trường rồi cưới cũng được Nghe mẹ nói như vậy , Quân Kỳ nhăn mặt . Còn bà Yên thì cảm thấy khó xử. Nhưng thấy bạn nài nỉ quá , bà không thể từ chối - Thôi cũng được . Vậy cuối năm nay , chúng ta cho tụi nhỏ làm đám hỏi Bà Yên lại nói tiếp - Chuyện này , Thẩm Huyên chưa biết , dù gì cũng phải nói qua nó một tiếng . Hơn nữa , giữa hai gia đình cũng không xa lạ gì . Còn Quân Kỳ thì đã thành danh , chững chạc , nên gả Thẩm Huyên cho nó , Yên cũng thấy yên tâm hơn Quân Kỳ thì bực bội bởi sự vội vàng của bà mẹ. Trong khi mặt mũi cô dâu tròn méo ra sau anh còn chưa diện kiến , thì làm sao mà có tình yêu để thành chồng thành vợ. Nhưng giờ thì anh thấy cuộc hôn nhân vội vàng này không đến nỗi khó chịu , bởi cô bé ngày xưa của anh nhìn cũng hay hay . Suy nghĩ lan man rồi anh cười một mình Bỗng anh giật bắn người bởi cái đập tay trên vai khá mạnh của cô . Quay lại nhìn cô bé , anh lắc đầu chê trách - Cũng còn nghịch dữ . Mai mốt chắc không dám ở gần , vì sợ đứng tim chết không kịp nhắm mắt Huyên bĩu môi - Cọp vật anh còn chưa chết Quân Kỳ nheo mắt - Vậy sao ! Huyên đánh giá tôi cao quá rồi đó Huyên cong môi trã đũa - Hổng dám đâu! Chỉ là anh tưởng tượng ra cho có Anh tủm tỉm nhìn Huyên khá lâu mới lơ lửng - Hình như tôi với em khắc khẩu , cứ nói dăm ba câu thì lại gây . Vậy thì sống chung dưới một mái nhà chuyện gì sẽ xảy ra đây ? Cho là anh nói đùa nên cô hồn nhiên đùa lại - một giấc mơ hết sức hoang đường Anh cười cười tiếp lời - Nhưng có thật Huyên cay cú - Hoa. chăng có bị điên Anh nghiêng đầu ngắm Huyên , giễu cợt - Vậy mà có nhiều cô muốn điên lại không được Cô bĩu môi dài giọng - Kiêu ngạo dễ sợ. ANh không nói gì đưa mắt nhìn lơ đãNg chung quanh rồi trầm giọng nói với chính mình - Tôi nghĩ em lớn lên sẽ rất dịu dàng hiền ngoan và biết nghe lời - Nhưng không ngờ mọi suy nghĩ trong tôi đều trái ngược Vừa dứt câu , Huyên đã nguýt anh một cái - Hiền cho anh dễ ăn hiếp như hồi nhỏ chứ gì ! - nhưng con gái dữ quá sẽ ế chồng đó cô bé Huyên bốp chát - Thà ế chứ không để thiên hạ đè đầu cưỡi cổ. Làm như anh hiền lắm vậy Anh nhếch môi lơ lửng - Tôi chỉ hiền với những người hiền như tôi . Nhưng với ! người dữ , tôi cũng có cách trị... Anh nói nhiều câu đầy ẩn ý nhưng thấy Huyên tỉnh bơ , anh thầm nghĩ: trogng chuyện hôn nhân của hai người cô đã biết chưa , và không biết cô nghĩ gì về anh khi thấy cô nói chuyện vẫn thẳng thừng gai góc quá . Nhìn Huyên giây lát , anh đổi giọng dịu dàng - Huyên nè! Em học bên ngành nào ? Cô trả lời cụt ngủn - vì cô nghĩ lúc nãy vừa hăm trị người ta giờ đổi giọng ngọt như mía lùi , người gì trở nhanh như trở bánh tráng phồng - Quản trị Kinh Doanh - Vậy khi nào công ty tôi thành lập xong , em về làm trợ lý cho tôi nghe Huyên cong môi - Là anh mời , hay ra lệnh vậy ? Quân Kỳ vặn lại - Em nghĩ tôi có được cái quyền đó không ? Huyên hỉnh mũi - Dĩ nhiên là không rồi , bởi anh chỉ là người anh kết nghĩa thì không được quyền đó đâu Anh cười cười nhượng bộ. - Vậy tôi mời có lẽ được chứ , có gì trở ngại không ? Huyên thẳng thắn - Không có gì trở ngại . Nhưng Huyên nghĩ anh rất độc tài và khó khăn , mà bản tính Huyên thì thích tự do , nên có lẽ không hợp với anh rồi Anh kiên nhẫn hơn - Chuyện này tôi nghĩ chúng ta có thể dung hoà được . Mà tại sao em lại gán cho tôi những tính cách kỳ quặc như vậy ? - Không phải gán mà thấy qua cách nói chuyện của anh nãy giờ Anh thầm nghĩ: Cô bé này cũng đáo để và thông minh quá chứ . Anh nhìn cô thật lâu như để đánh giá rồi lảng chuyện - Thường Huyên đi học mấy giờ ? Hơi bị bất ngờ , cô nhìn nhìn anh rồi nói gọn lỏn - 7 giờ Anh phán một câu ngoài tầm suy nghĩ của cô - Bắt đầu ngày mai anh đưa Huyên đi học nhé Huyên lạ lẫm bởi đề nghị này và còn xưng anh nữa chứ . Càng nói chuyện với anh , Huyên càng phải đề phòng hơn , vì không biết lúc nào anh nói chơi , lúc nào anh nói thật Huyên chưa biết trả lời sao thì anh lại giở giọng đùa cợt - Hay đã có ai tình nguyện làm vê sĩ cho em rồi nên sợ anh làm kỳ đà ? Huyên nghe ấm ức bởi cách chận đầu , chận ngõ của anh . Thật dễ ghét , có ở cãi tới sáng cũng chỉ tức giận mà thôi . Cô mím môi nguẩy đầu - Hứ! Chưa chi anh đã chụp mũ người ta , ghét quá đi . không nói với anh nữa , Huyên vào học bài đây Anh bật lên - Khoang đã , Thẩm Huyên! Anh chưa nói hết mà Nhưng thoắt một cái , cô đã mất dạng sau chậu nguyệt quế rồi Anh nhăn mặt nhìn theo cô lẩm bẩm - Huyên còn vô tư quá , làm sao cô hiểu được người lớp sắp đặt chuyện gì Đã bao lần anh bóng gió xa xôi mà cô cũng không hiểu . Hay cô cố tình lẩn tránh ? Có thể lắm chứ . Hay cô đã có người yêu ? một cô bé như vậy ai thấy mà không động lòng . Nghĩ tới đây , tự nhiên anh nghe hơi khó chịu Còn lại một mình , anh trầm ngâm nghĩ ngợi - Gần 30 tuổi đời chứ nhỏ nhít gì đâu . Và đã trải qua biết bao mối tình yêu đương say đắm , đâu còn ngờ nghệch như thanh niên mới lớn . Khi quyết định theo mẹ trở về một hình bóng giai nhân nào dù chỉ thoáng qua . Vậy mà hôm nay một cô bé loắt choắt như Thẩm Huyên , anh lại cảm thấy bất an trong tâm hồn . một cảm giác xôn xao khó tả mỗi lần có cô bên cạnh , đôi khi muốn bật thốt thành lời , mà tình trạng này xưa nay chưa từng xảy ra với bất kỳ một mỹ nhân nào , dù có &quot;khuynh quốc , khuynh thành&quot; cũng không ngoại lệ. Đối với anh trong chuyện yêu cuồng , sống vội xưa giờ chỉ có nhận chứ chưa biết cho ai bao giờ , nên giờ đây anh cảm thấy hoang mang cực độ. không biết đây có phải là một thoáng rung động bởi kỷ niệm thời thơ ấu tràn trề . Suy nghĩ hồi lâu , đột nhiên anh nhếch môi cười như cợt đùa , chê trách , nhưng không biết là anh đang chê trách bạn bè , hay cợt đùa bản thân anh.Ngồi đối diện nhau trong quán cà phê Mây Trắng , Thẩm Huyên nghe khó thở bởi cái nhìn chằm chằm của Kính Viễn . Hôm qua Huyên nghĩ hứa đại cho qua , nào dè hôm nay mới ra tới cổng trường cô đã thấy anh đứng đó tự bao giờ . Đã trôi qua gần 5 phút đồng hồ mà anh vẫn lặng thinh . Khá lâu sau , cô bắt đầu ngọ nguậy trên ghế , anh mới lên tiếng - Bộ gặp anh như vầy , em thấy khó chịu lắm hả Huyên ? Cô khó chịu thật sự bởi cách nhìn của anh , chứ không vì bất cứ lý do gì , nhưng nói thẳng thì chẳng lịch sự chút nào , nên Huyên nói tránh đi - Làm gì có chuyện đó . Tại sao anh nghĩ vậy ? - Không phải nghĩ, mà anh thấy em không được vui khi gặp lại anh , đúng không ? - Huyên thấy mình vẫn bình thường Viễn bật lên - Chỉ bình thường thôi sao ? Còn anh thì lại không bình thường được rồi . Từ khi biết em rồi , anh về nhà nghe nhớ thương . không chịu nổi , muốn đi tìm nhưng không biết em ở đâu , anh phải năn nỉ Băng Tâm đến ráo nước bọt cổ mới chịu chỉ trường em đang học . Vậy mà khi gặp được em thì em đã quên anh mất tiêu , hỏi có buồn không chớ ? Huyên nhăn mặt - Làm gì nãy giờ tố khổ Huyên dữ vậy ? Viễn liền khoa tay - Thôi , chuyện gì đó cho qua đi ! Vấn đề chính hôm nay anh gặp được em là muôn nói với em một chuyện rất quan trọng... Như linh cảm điều anh muốn nói , Huyên chặn lại - Huyên nghĩ mình vừa mới quen nhau thì đâu có chuyện gì quan trọng để nói Viễn phật ý chặn lời cô - Sao lại không , nghe anh nói đã , anh muốn em làm bạn gái của anh Thẩm Huyên trợn mắt nhìn anh , rủa thầm . Ông trời thần này nói chuyện bạt mạng hết biết! Chuyện tình cảm mà anh ta nói như chuyện chơi , đúng là độc tài , ngang ngạnh có khác . Nội chuyện áp đặt cuộc hẹn hôm nay cô còn chưa tính sổ với anh, vậy mà anh ta còn yêu sách này nọ nữa chứ . Tức không chịu nổi , Huyên hếch mặt khiêu chiến - Anh nói vậy là ý gì ? Viễn nhìn trả lại cô rồi tỉnh bơ lặp lại , như chuyện tự nhiên phải có của trời và đất - Anh muốn em là người yêu của anh Huyên nghe lùng bùng lỗ tai , cô tức tối la lớn - Vừa thôi nha! Anh tưởng mình là &quot;ông trời&quot; chắc ? Kính Viễn không hề nao núng , anh còn nhấn mạnh - Anh không là ông trời , mà bởi vì anh yêu em.Không còn kìm được , Thẩm Huyên nặng giọng - Sao anh ngang tàng quá vậy? Chuyện tình cảm chớ đâu phải trò đùa , bộ anh nói yêu ai thì bắt buộc họ phải yêu lại anh sao ? Kính Viễn trả lời , giọng cứng cỏi - Trong chuyện tình cảm , anh chưa đùa bao giờ . Bởi đây là lần đầu tiên anh ngỏ lời yêu , chứ nào giờ người ta nói yêu anh không hà . Em có tin không Huyên ? Nhìn vào mắt anh , cô biết anh nói thật , nhưng cô trề môi vờ vịt - Làm sao tin nổi , trong khi anh với Huyên quen biết nhau chưa được 24 tiếng đồng hồ thì anh đã nói yêu người ta . Anh có vội vàng quá không ? Viễn nhún vai - Với anh , thời gian không nói lên được điều gì . Quan trọng là ở cái nhìn đầu tiên . một khi con tim mách bảo em là của anh , thì nhất định anh phải có em trong đời Huyên tức giận thật sự nên lớn tiếng - Anh tự cao , tự đại , độc đoán , kiêu căng quá rồi đấy Anh ngắt lời cô - Anh không tự cao tự đại , mà là tự tin bởi bản thân . Anh không làm gì xấu nên khi nói yêu em , anh muốn rạch ròi , dứt khoát , ghét lấp lửng nửa vời , anh muốn em cho anh một niềm tin Huyên nhếch môi mai mỉa - Anh muốn nhiều thứ quá , mà bản thân tôi thì không đáp ứng được cho anh . Vì chuyện tình cảm yêu đương , tôi chưa nghĩ tới . Bởi còn hai năm học đường , tôi phải cố gắng không muốn để mẹ buồn , nên anh hãy tìm người khác để thực hiện điều anh muốn nhé Anh nhìn cô như muốn gom trọn hình ảnh yêu thương nhốt vào đáy mắt sâu thẳm buồn tênh Viễn buông giọng hờn trách nhẹ. - Thẩm Huyên ! Sao em nỡ nói với anh những lời như vậy ? Hãy cho anh một chút niềm tin hy vọng , để những chuyến bay trên bầu trời vô định anh còn phương hướng trở về mặt đất , nơi có người anh mong đợi , được không em ? Huyên nhăn mặt kêu thầm . Nghĩ lại mình cũng hơi quá lời . Trời ơi! Anh ta nói gì mà như trăng trối không bằng . Cô phải làm sao cho anh hiểu mà không oán trách ? Thật sự , cô chưa biết thế nào là tình yêu , đối với cô hai từ đó nghe xa lạ, cao vời quá . Nhìn anh lúc này , cô nghe bứt rứt trong lòng nên tìm lời an ủi - Anh Viễn à ! Hãy nhận nơi Huyên một tình cảm chân thành nghe V! Mắt Viễn nhìn cô chợt buồn hơn - Có lẽ chuyến bay sắp tới đây trong đời anh là chuyến buồn nhất Im lặng khá lâu , anh ngước nhìn cô rồi nhẹ giọng - Anh đưa em về nghe H! Cô thấy tội nghiệp anh quá nên làm thinh như chấp thuận . Sau cuộc nói chuyện này , cô nghe nặng nề phiền muộn hơn . Trên đưỜng về , cả hai im lặng như không có gì để nói. Đến trước cổng , nhà Huyên nói nhỏ. - Tới nhà Huyên rồi , anh Viễn về nhé Giọng Viễn cất lên trầm buồn - Không mời anh vào nhà sao Huyên ? Huyên vội lắc đầu - Mấy hôm nay nhà Huyên có khách không tiện tiếp bạn bè . Huyên sẽ mời anh vào dịp khác Giọng anh chùng hẳn - Mai anh bay rồi , thì hẹn em sau chuyến không hành mình gặp lại nhau nhé Huyên cũng thấy bùi ngùi nhưng sợ anh biết nên cố nén làm tỉnh - Tạm biệt . Anh đi bình an Anh gật đầu vẫy tay , nhấn ga vẽ một đường cong qua khúc cua rất điệu nghệ rồi chạy thẳng Huyên nhìn theo lắc đầu chịu thua kiểu chạy xe bạc mạng của anh . May mà ở dưới đất , đường phố quanh co , xe cộ dập dìu mà anh còn chạy kiểu đó , không biết trên mây anh còn liều mạng tới cỡ nào o0o Thẩm Huyên ngồi trên ghế salon , trước gương mặt nghiêm nghị của mẹ. Hôm nay sao thái độ của mẹ rất trầm ngâm , có vẻ như muốn nói với cô một điều gì rất quan trọng Bà Yên nhìn cô một hồi rồi lên tiếng - Huyên à ! Mẹ nghĩ giờ con đã trưởng thành nên mẹ muốn kể cho con nghe một câu chuyện có liên quan tới đến hạnh phúc và tương lai của con sau này , mà đã lâu lắm rồi mẹ không muốn nhắc lại , vì đó là một kỷ niệm buồn muôn thuở... ... Hồi ấy , lúc con chưa chào đời , gia đình mình và gia đình dì Xuân sống bên nhau tình cảm tràn đầy hơn cả tình bạn . Cha con và cha Quân Kỳ thân nhau từ thời trung học . Lớn lên , cả hai cùng lập gia đình với hai người con gái cũng là bạn thân với nhau , đó là mẹ và dì Xuân . Từ đó , 4 người càng khắng khít hơn . Sau khi cưới nhau được một năm , dì Xuân sanh được Quân Kỳ, còn mẹ vì hiếm muộn nên 8 năm sau mẹ mới sanh được con . Giữa hai nhà lại ngập tiếng cười hạnh phúc . Thời gian dần trôi , ngày con mới bắt đầu vài bước đi chập chững thì cũng là một ngày định mệnh nghiệt ngã đẩy mẹ con mình xuống vực thẳm tối tăm . Mẹ sống dở chết dở khi nhận được tin như sét đánh ngang tai... Mẹ còn nhớ như in trong trí , một buổi chiều trời ảm đạm thê lương , mưa luôn như trút nước , gió rít rợn người làm cây cối ngả nghiêng không tài nào trụ vững như bão tố trong lòng mẹ đang nổi lên dữ dội không một sức lực nào có thể chống trả nổi . Mẹ thật sự ngã gục khi dì Xuân hoảng hốt chạy sang gọi lớn: &quot;Yên ơi! Anh Minh chết rồi!&quot; Mẹ bất động hoàn toàn . Mẹ nghe như mình đang rơi xuống một nơi nào đó thật sâu và thật tối rồi chìm lỉm . Nếu lúc đó dì Xuân không khóc lóc lay gọi , có lẽ mẹ chết thật Bà ngưng lại lau nhanh giọt lệ đang rơi rồi nói tiếp - Ba con và bác Quân Lập là kỹ sư kiến trúc nên phải theo khảo sát công trình , chẳng may ba con trượt chân rơi từ giàn giáo xuống nên chỉ kịp nói lời trăng trối sau cùng mà không gặp được vợ con: &quot;Lập ơi! Hãy chăm sóc giùm vợ con tôi!&quot; Rồi ba con tắt thở trên tay bác Lập . một tay bác Lập và dì Xuân an táng cho ba con . Còn mẹ thì suy sụp hoàn toàn . Chôn cất ba con xong , mẹ ngã bệnh liệt giường , không còn thiết tha gì cuộc sống. Hung tin đó đến với mẹ thật bất ngờ không làm sao gượng nổi . Từng ngày , dì Xuân thật vất vả , vừa thuốc than , an ủi mẹ, vừa chăm sóc cả hai đứa bé: con và Quân Kỳ . Vậy mà phải mất một thời gian khá dài mẹ mới bình phục lại được . Rồi thời gian qua mau , 6 năm sau đó , bác Lập bị tai nạn giao thông qua đời . Lại một lần nữa chuyện đau buồn không sao tránh khỏi . Cũng như mẹ con mình , bác ấy bỏ lại mẹ con dì Xuân hụt hẫng bơ vơ . Rồi hai gia đình mẹ goá con côi đùm bọc chở che nhau từ đó . Cho đến một hôm , cái ngày định mệnh khiến xui đưa đẩy đến câu chuyện mà mẹ sắp sửa nói cho con biết , để con hiểu và chấp nhận một bước ngoặt của cuộc đời hạnh phúc và tương lai của con sau này do mẹ và dì Xuân đã cùng nhau hứa hẹn... ... Số là sau đó , dì Xuân được gia đình bên nội Quân Kỳ bảo lãnh xuất cảnh . Dì Xuân phần buồn chồng mới mất , phần lại muốn tìm cho Quân Kỳ một tương lai tươi sáng hơn , nên đành chia tay mẹ con mình . Trước lúc lên đường , dì Xuân đã cầm tay mẹ thật chặt và nói rằng: &quot;Chờ Xuân trở lại nghen Yên. Lúc đó con chúng mình đã lớn , nhất định mình sẽ làm sui với nhau . Nhớ nghe Yên&quot; . Nghe vậy, mẹ cũng đã nắm tay dì ấy , tuy không thốt thành lời , nhưng với cái gật đầu và ánh mắt gởi trao lời hứa hẹn... - Bây giờ dì Xuân trở về nhắc lại lời giao ước và muốn cưới con cho Quân Kỳ... - Bà ngừng lại như để thăm dò . Thấy con vẫn yên lặng , bà nói tiếp - Mẹ đã bằng lòng và cùng dì Xuân bàn bạc , định cuối năm nay làm lễ đính hôn , để Quân Kỳ yên tâm gầy dựng sự nghiệp. Đến khhi con ra trường sẽ tổ chức cưới . Con nghĩ sao hả Huyên ? Bà nhìn cô như chờ đợi Nghe xong , mặt cô trắng bệch , chết trân trên ghế , ngỡ như mình đang mợ Lơ ngơ mãi một hồi , cô mới bình tĩnh lại được , rồi bật lên thảng thốt - Mẹ Ơi! Con chưa muốn lấy chồng đâu . Hơn nữa , lâu nay con đã quen xem anh Quân Kỳ như là anh trai của con vậy . Chuyện này đến với con đột ngột quá nên con không thể thích nghi được . Vậy mẹ bảo con phải làm sao đây ? Bà Yên điềm đạm - Bởi vậy mẹ muốn trong thời gian này cho hai đứa qua lại tìm hiểu nhau và gần gũi nhau hơn , để sau này khỏi phải bỡ ngỡ khi chung sống Huyên bàng hoàng trước quyết định của mẹ. Vậy là mẹ đã ký cho cô bản án chung thân rồi còn gì . Làm sao cô dám cãi khi nghĩ đến công lao hai mươi mấy năm trời mẹ nuôi nấng thương yêu , hy sinh tuổi xuân dạy dỗ cô nên người . Nay vì lời hứa với bạn , Huyên đâu đành để mẹ thất tín . Còn ân tình cao cả của dì Xuân nữa , nếu từ chối thì cô đâu phải là người . Còn nhận lời thì đột ngột , bẽ bàng cho cô quá , mẹ có hiểu cho cô không . Tâm trí rối bời , Huyên không còn biết phải nghĩ sao Thấy con bất động khá lâu mà không nói gì , bà lên tiếng - Con đang nghĩ gì vậy Huyên ? Huyên buồn rầu dấm dẳng - Mẹ à! Cho con thời gian suy nghĩ nghe mẹ ? - Còn suy nghĩ gì nữa con . Đâu phải ai xa lạ hay con chê Quân Kỳ ở điểm nào ? - Con đâu có chê ảnh , trong khi anh ấy tốt như vậy . Nhưng vì chưa quen với cảm giác ảnh sẽ là chồng . Chứ nói thật ra thì con cũng thương ảnh lắm , nhưng đó chỉ là tình cảm em gái dành cho anh trai , nên giờ đây con thấy bối rối , ngượng ngùng Nói đến đây , Huyên cúi đầu thầm nghĩ: Mấy hôm trưỚc nghe Quân Kỳ đến chơi là Huyên nghe vui vẻ nôn nao , cứ quấn quýt rộn ràng bên anh như thời thơ ấu , chứ cô có biết đâu sự việc lại ra nông nỗi . Hèn gì lúc này anh khá dễ chịu trong mọi cử chỉ. Cô cứ tưởng như tình cảm xưa nay từ từ sống lại . Nghĩ tới đây , Huyên đỏ mặt tiá tai . Trời ơi! Vậy là anh đã biết , nên mới bộc lộ tình cảm của mình qua cái nắm tay , choàng vai âu yếm với những cử chỉ săn sóc ân cần . Còn Huyên thì vô tình nên mặc nhiên chấp nhận một cách vô tư . Cô nghe ngầy ngật bần thần . Đến non nước này làm sao dám gặp ảnh đây Bà Yên lại lên tiếng làm Thẩm Huyên giật mình tỉnh mộng - Mẹ thấy tấm thiệp sinh nhật UM mời để trên bàn , hay là con mời Quân Kỳ cùng đi chung cho vui Thẩm Huyên giật thót , cô từ chối ngay - Thôi, kỳ lắm mẹ Ơi! UM nó chỉ mời có một mình con thôi hà Bà Yên từ tốn - Có sao đâu , chủ yếu vui vẻ thôi mà . Hơn nữa , con và UM là bạn thân , nó không câu nệ đâu . Hổng chừng còn vui nữa là khác Huyên bất mãn , ỉu xìu - Rồi đến đó con phải giới thiệu với bạn con sao đây ? Thôi , tha cho con đi mà mẹ! Bà nhìn Huyên , giọng nghiêm khắc - Giới thiệu là vị hôn phu chớ còn gì nữa . Tập cho quen đi là vừa đó Huyên . Con đừng có những cử chỉ gượng ép trước mặt Quân Kỳ làm cho nó buồn , rồi dì Xuân biết được sẽ không vui và cho mẹ là người thất tín , không biết dạy con Huyên cúi mặt buồn rầu khi nghe mẹ giảng một &quot;tăng&quot; . Thôi thì đành chịu chứ biết sao - Dạ, con xin nghe lời mẹ. Huyên buồn bã chậm rãi bước ra vườn , ngồi xuống băng đá cô độc , lẻ loi như tâm trạng cô hiện giờ , chợt nhiên Huyên muốn khóc cho vơi đi sầu muộn , mẹ làm sao hiểu được những dao động hoang mang , hụt hẫng trong Huyên khi nghe tin mình sắp có chồng mà người lại là anh Quân Kỳ, người anh của thời thơ ấu mà theo năm tháng kỷ niệm đã dần phai . Cô chợt thở dài như nuối tiếc tuổi hồn nhiên mơ mộng vội qua mau , để chợt bâng khuâng hình bóng một người tuy nhẹ nhàng như vết cào xước nhẹ qua tim nhưng vẫN còn ran rát . Chắc anh sẽ rất buồng khi nghe tin cô sắp kết hôn . Huyên cúi đầu thì thầm như có anh đối diện - Thôi hãy xem nhau như người bạn bình thường , anh Viễn nhé !Tối nay , Quân Kỳ lại đến để đưa cô đi sinh nhật Uyên My . Anh ngồi nói chuyện với bà Yên dưới nhà chờ Thẩm Huyên sửa soạn . Bà cho anh biết cô đã bằng lòng cuộc hôn nhân theo sự sắp xếp của bà . Anh hơi bất ngờ nhưng không nói gì , chỉ hơi thắc mắc vì một tuần nay , cô thường tránh mặt anh Quân Kỳ sốt ruột vì ngồi chờ cô gần nửa giờ đồng hồ mà vẫn chưa thấy bóng dáng cô đâu . một lúc sau , Huyên từ trên lầu bước xuống , cô mặc chiếc đầm trắng suôn dài đến mắc cá chân ôm lấy bờ eo cực kỳ nhỏ nhắn , uyển chuyển nhẹ theo từng bước chân thong thả khoan thai . Dù không trang điểm nhưng Huyên vẫn đẹp một cách lạ kỳ . Anh ngỡ ngàng nhìn cô chăm chú . Giờ đây trước mặt anh chỉ tồn tại một Thẩm Huyên Trấn áp rung động trong lòng , anh bước đến bên cô nói khẽ - Em dễ thương thật Câu nói làm Huyên luống cuống đỏ mặt . Cô quay ngoắt đi , miệng làu bàu - Tự nhiên khen , kỳ cục Quân Kỳ nhìn Huyên hơi lâu , nhỏ giọng - Anh nói thật . Không tin , em hỏi mẹ. Bà Yên thấy con gái mắc cỡ liền lảng chuyện - Thôi , hai đứa đi đi , kẻo trễ Quân Kỳ quay lại chào bà Yên rồi song bước cùng Huyên ra ngoài Bà nhìn đôi trẻ nhủ thầm: Hai đứa thật xứng đôi . Tuy Huyên chưa thể chấp nhận ngay nhưng bà nghĩ sau này con bà sẽ được hạnh phúc Khi cả hai đã yên vị trong xe , anh quay lại nhìn cô , tủm tỉm - Sao mấy hôm nay em tránh mặt anh hoài vậy Huyên ? Không dám nhìn anh , cô nói nhỏ xíu - Huyên bận học Anh nâng mặt cô lên nhìn sâu vào mắt - Em bắt đầu nói dối từ khi nào vậy? Thấy anh quá gần , hoảng hốt cô né người qua phía cửa . Bất ngờ cánh cửa chưa kịp gài chốt bật ra làm cô chới với . Nhanh như chớp , anh chụp cánh tay cô kéo lại , vì sức kéo quá mạnh nên cả người cô đảnhững lọt gọn vào lòng anh . Cô chưa kịp hoàn hồn thì nghe vòng tay anh vờn trên má với bao lời thương nhớ nhớ thầm thì như lời ru êm ả. - Anh yêu em quá , &quot;Bé Mèo&quot; của anh Cô định đẩy anh ra nhưng chợt nghe rã rời như không còn sức vì môi anh đã áp vào môi cô rát rạt làm cho hồn cô bay bổng lâng lâng . Tình yêu là như thế đó sao ? Hồi lâu , Huyên mới hoảng hồn xô bật anh ra , xấu hổ quá , cô cự nự. - Anh kỳ cục quá đi , làm trễ giờ người ta rồi đó Cười cười , anh từ tốn - Anh chỉ thương em chút xíu thôi mà , có gì đâu nổi giận Qua bao ngày gần gũi quấn quýt , Huyên có cảm mến anh hơn , nhưng đâu phải thấy vậy mà anh làm ẩu được . Cô sầm mặt dùng dằng - Anh cơ hội quá đi ! Còn ở đó nữa ? Anh nheo mắt nhìn cô , giọng khẽ khàng - Em mắc cỡ hả? Vậy cho anh hôn một cái nữa là hết liền Tưởng anh nói chơi , ai ngờ lời phản đối Huyên chưa kịp thốt đã bị tắt nghẹn , bởi đôi môi tham lam của anh phủ xuống mê say , đắm đuối làm Huyên bị khuất phục hoàn toàn và run rẩy trong đôi tay rắn chắc của anh . Suýt chút nữa là cô bị ngộp thở nếu không xô bật anh ra lần nữa , vậy mà môi anh còn chờn vờn trên mắt trên môi . Tức mình , Huyên la lớn rồi bật khóc - Anh tham lam , đáng ghét quá đi ! Cô chỉ nói được bao nhiêu đó rồi hai hàng nước mắt thi nhau rớt như mưa Quân Kỳ thật sự hoảng hốt . Không ngờ chuyện như vậy mà cô lại khóc lóc đến tức tưởi ngon lành . Anh vừa quê vừa lại thấy buồn cười vì không nghĩ là cô còn con nít như vậy . Nhưng thấy cô khóc mịt trời , anh đành xuống nước năn nỉ chớ biết sao - Đừng giận anh , đừng khóc nữa! Cho anh xin lỗi , vì yêu em quá nên không kìm lòng được . Nín đi , anh chở đi sinh nhật , coi chừng đến trễ bạn chờ đó Anh rút khăn lau mặt cho cô . Huyên còn giận nên gạt mạnh tay anh - Huyên không cần , anh dang ra đi - Thôi mà bé , cho anh xin lỗi đi. Bây giờ chở em đi , kẻo trễ . Lát nữa về , em muốn hành tội anh sao cũng được . Mình đi nghe em Huyên nhượng bộ vì nhớ đến sinh nhật Uyên My, nhưng vẫn còn tức nên cô làm thinh không thèm mở miệng . Anh cũng hết cách , không dám nói gì thêm . Sợ càng nói , cô nàng giận thì khó bề năn nỉ nên anh cũng lặng thinh , chỉ lâu lâu liếc vào kính xe . Thấy mặt cô bùng thụng như trẻ nít , anh muốn bật cười nhưng không dám vì sợ cô lại khóc Đến nơi , cô mở cửa xe bước xuống , ngoe nguẩy đi trước không thèm chờ anh , làm anh phải chạy theo kéo tay cô dỗ dành - Đừng giận anh nữa mà ! Mai mốt có muốn hôn em , anh xin phép , được chưa ? Ở đây , anh đâu có quen ai , em bỏ anh như vậy khác nào đem con bỏ chợ , em không thấy như vậy là quá vô tình hay sao Thấy bộ mặt nhăn nhó thiểu não của anh , cô muốn bật cười , nhưng sợ anh được nước làm tới nên cô ngoảnh mặt nín thinh . Vừa lúc Uyên My trong nhà chạy ra mừng rỡ trách nhẹ. - Sao đến trễ vậy cô nương ? Bạn bè đã đủ cả rồi , chỉ còn mi thôi đó Huyên hơi lúng túng - À... ta kẹt công chuyện. Mình vào đi! Bấy giờ , Uyên My mới nhìn Quân Kỳ - Ơ... còn anh đây là... Huyên sực nhớ đến anh . Nãy giờ bị lo giận rồi gặp Uyên My , cô quên anh mất tiêu - Đây là anh Quân Kỳ... Huyên chưa nói hết câu Uyên My đã kêu lên như bị bất ngờ - Tôi nhớ ra rồi! Anh là người anh và cũng là người bạn của nhỏ Huyên . Tôi nói vậy đầy đủ ý rồi chứ Anh nheo mắt mỉm cười với Uyên My làm Huyên thấy ứa gan , bởi nụ cười anh lúc đó thật quyến rủ và... đểu không thể tả. - Được chủ nhà tiếp đón nồng hậu như vầy tôi thật lấy làm vinh hạnh Uyên My tiếp lời - Còn Huyên , có được người anh hoạt bát như anh Kỳ đây thì còn gì bằng Quân Kỳ vòng tay hài hước - Hân hạnh , hân hạnh Uyên My cười phá lên vui vẻ. Quân Kỳ liếc qua Thẩm Huyên . Thấy cô cúi xuống giấu nụ cười , anh yên tâm lấn tới , vì biết cô đã hết giận - Vậy cuộc hội ngộ này là niềm vui vẻ, tốt đẹp , nên mọi chuyện giận hờn hay gút mắt mình có thể xí xóa hết chứ hả? Cách nói chuyện nhiều ngụ ý của anh làm Uyên My ngơ ngác . Còn Thẩm Huyên , biết anh muốn ám chỉ gì nên cô liếc anh bén ngót . Thấy vậy , anh đá mắt với cô một cái rồi đưa hai ngón tay lên ra dấu hoà bình . Sợ đứng lâu một hồi , cô sẽ không nhịn được cười nên kéo tay Uyên My. - Vào thôi . Bạn bè đang chờ dài cổ rồi kìa Uyên My lịch sự quay qua nói với Quân Kỳ - Mời anh Quân Kỳ vào trong Quân Kỳ gật đầu đáp lễ rồi thong thả bước theo sau . Ở đằng xa , anh thấy hai chiếc bàn ráp lại thật dài , một đám thanh niên có đủ nam lẫn nữ . hai cô vừa đi tới , một tên con trai trong bàn bật lên đi nhanh về phía Thẩm Huyên , thật tự nhiên nắm tay cô kéo đến bên bàn rồi choàng tay qua vai cô , nói gì đó với đám bạn , trong bàn nhiệt liệt vang lên một tràng pháo tay cực kỳ vui nhộn . Quân Kỳ không khỏi khó chịu trước cử chỉ thân mật của chàng trai và chợt nghĩ: không biết hai người có quan hệ thế nào với nhau . Cùng lúc , anh đến bên bàn , bao nhiêu cặp mắt đổ dồn về phía anh lạ lẫm Uyên My đưa ngón tay lên môi suỵt nhỏ như ngầm bảo tất cả im lặng - Các bạn chú ý! Uyên My xin giới thiệu đây là anh Quân Kỳ , là anh kết nghĩa của Thẩm Huyên. Gật đầu đáp lễ các bạn trẻ xong , nhìn qua anh vẫn còn thấy bàn tay gã con trai nãy giờ vẫn nằm trên vai Thẩm Huyên . Anh tỉnh bơ tiếp lời Uyên My. - Và còn là vị hôn phu của cô ấy nữa chứ Bao nhiêu cặp mắt sửng sốt nhìn anh như người từ hành tinh khác đến . Còn anh thì tỉnh rụi , tiến lại bên Huyên . Bằng cử chỉ ung dung thoải mái tự tin , anh đặt tay lên vai cô thế chỗ người con trai lúc nãy nói nhỏ vào tai cô , cử chỉ hết sức âu yếm dịu dàng - Sao em không ngồi xuống , đứng hoài mỏi chân lắm - Làm cử chỉ ga lăng , anh kéo ra hai chiếc ghế , nhẹ nhàng kéo cô ngồi xuống bên mình và như không có ý rút tay lại Huyên vừa ngượng vừa tức với những chuyện anh làm nãy giờ , nhưng không bắt bẻ được , vì sự thật là như vậy , nên cô xụ mặt làm thinh đành ngậm bồ hòn làm ngọt Lúc này , Tố Nga đứng lên nói hơi lớn tiếng , vì đám bạn bè đang lao xao bàn tán bởi câu tuyên bố vừa rồi của Quân Kỳ - Tôi có vài lời nói với các bạn đây! Trước giờ, chúng ta đã từng là bạn của nhau nên chuyện gì cũng không thể giấu giếm . Vậy mà hôm nay Thẩm Huyên lại giấu chúng ta một chuyện quan trọng như vậy thì các bạn nghĩ sao ? Cả đám lao xao mỗi người mỗi ý , cuối cùng Tố Nga đưa ra đề nghị là phạt Thẩm Huyên . Thế là những tràng pháo tay hưởng ứng huyên náo cả một góc vườn . Vậy mà nãy giờ chỉ có một mình Đình Phương là im lặng mà nghe lòng ngực đau buốt bởi lời tuyên bố của Quân Kỳ lúc nãy Đã bao nhiêu năm thầm thương trộn nhớ cô bạn học dưới mình hai lớp , anh định một ngày đẹp trời nào đó sẽ tỏ cùng cô nỗi lòng thầm kín của mình . Nhưng nay thì đã muộn , người con gái anh yêu đã là hoa có chủ , thì còn biết nói gì hơn im lặng mà nghe cơn đau vụn vỡ trong tim Mọi cử chỉ của Đình Phương đều không qua được mắt Quân Kỳ, chỉ có Thẩm Huyên là vô tư nên vẫn vô tình không biết Tiếng nói của Tố Nga lại vang lên đưa Đình Phương về thực tại - Sao hả các bạn , hình thức phạt thế nào đây ? Thấy Thẩm Huyên lúng túng đến tội nghiệp , Quân Kỳ vội vàng gỡ rối cho cô - Các bạn cho tôi được nói vài lời... Bỗng nhiên mọi người đều im phăng phắt , Quân Kỳ nói tiếp - Tuy trước đây chúng tôi đã đính ước với nhau , nhưng cho đến hôm nay cả hai mới biết . Chuyện xảy ra với chúng tôi thật bất ngờ , nên Thẩm Huyên chưa có dịp giới thiệu cùng các bạn , mong các bạn thông cảm mà không khó dễ . Nhưng giờ đây , để gọi là ra mă&quot;t cho đúng thủ tục , xin mời các bạn nâng ly cùng tôi . Sao hả, đồng ý không các bạn ? Thế là mấy chục cái ly và vào nhau nghe lốp cốp và cùng nâng lên uống cạn Lúc này Đình Phương bước ra khỏi ghế , tay cầm ly rượu đến bên Quân Kỳ . Khi anh chưa kịp ngồi xuống ghế - Đình Phương lên tiếng - Xin hân hạnh được quen biết anh Quân Kỳ. Xin tự giới thiệu tôi tên Đình Phương là bạn của tất cả ở đây , cùng học chung trường nhưng trên các bạn hai lớp , mong được làm quen với anh Nói xong , Đình Phương đưa tay ra , Quân Kỳ vững vàng đặt bàn tay mình vào tay Đình Phương siết nhẹ và nhìn thẳng vào mắt anh ta , để đánh giá đối thủ của mình . Phương cũng nhìn lại anh không nhân nhượng . Mỉm cười Quân Kỳ thầm nghĩ: &quot;Khá lắm nhóc con&quot; . Bao ánh mắt đổ dồn về phía Đình Phương đầy thắc mắc , chính Thẩm Huyên cũng thấy bất ngờ Đình Phương lại chủ động - Vậy tôi xin mời anh một ly để đánh dấu cuộc gặp gỡ hôm nay , anh không từ chối chứ ? Quân Kỳ chỉ mỉm cười gật đầu chứ không nói gì . Cả hai cùng nâng ly nhưng ánh mắt họ nhìn nhau gườm gườm trước khi uống cạn Nãy giờ Uyên My cũng để ý thấy Đình Phương rất lạ. Hôm nay anh ngồi trầm ngâm ít nói , ít cười , uống rượu như uống nước , không khéo chưa tàn cuộc anh đã say bí tỉ . Sao kỳ cục vậy , My không hiểu nổi Đang thắc mắc thì cô nghe giọng Tố Nga rù rì - Anh Phương hôm nay hình như bị thất tình vậy, chỉ uống rượu mà không ăn gì hết Chương trình chuyển sang mục khiêu vũ . trên sàn nhảy , các bạn từng cặp tay trong tay sôi nổi , quay cuồng . Quân Kỳ và Thẩm Huyên cũng không ngoại lệ, cùng dìu nhau trong điệu nhạc êm dịu nồng nàn . Chỉ còn Đình Phương một mình lẻ loi , cô độc . Dứt bản nhạc , Quân Kỳ đưa Thẩm Huyên trở lại chỗ ngồi , thấy còn lại một mình Đình Phương , tay đang nâng ly rượu lên môi uống cạn Nhạc vừa dạo khúc đầu bản tango, Đình Phương đứng lên thong thả đến trước mặt hai người . Anh hơi gập người làm một cử chỉ hết sức lịch sự trước khi nói - Xin phép anh Quân Kỳ cho tôi được mời Thẩm Huyên bản này , anh không phản đối chứ ? Thẩm Huyên! Anh mời em... Quân Kỳ nghe khó chịu với cách nói chuyện của anh ta vừa khiêu khích vừa trịch thượng . Anh ngước nih`n Đình Phương như để xem hắn muốn gì . một gương mặt thư sinh anh tuấn , phong nhã nhìn cũng khá hay , tuy nhiên còn rất nông nổi và háo thắng . Dưới mắt anh , Đình Phương chưa thể là đối thủ ngang tầm . Anh hơi mỉm cười để trả lời đơn giản - Anh cứ tự nhiên , nhưng một bản thôi nhé Đình Phương hơi khựng lại rồi như bất chấp , anh chủ động kéo tay Huyên dìu đi . Thấy vậy , Quân Kỳ nhếch môi nhưng anh lại bực tức Thẩm Huyên , vì sự quá vô tư của cô đã tạo điều kiện cho Đình Phương thách thức anh Đình Phương cũng là một cây nhảy đẹp có tiếng của trường , anh nhẹ nhàng dìu Huyên lướt trên sàn nhảy thật điêu luyện và cũng thật xứng đôi . Từng đợt pháo tay vang lên động viên cổ vũ, làm Quân Kỳ nheo một bên mắt nhìn mà tim nhói lên vì ghen . Càng lúc , Huyên nghe vòng tay Đình Phương càng siết chặt hơn làm cô giật mình , vì thái độ của anh hôm nay rất kỳ quặc , không được bình thường . Nhưng thấy anh hơi say nên cô không tỏ thái độ gì , mà chỉ hơi né người ra một chút để tránh ánh mắt có lửa và hơi thở nóng hổi nồng mùi rượu của anh . Còn anh cũng chỉ nhìn cô trong im lặng , vì mọi dự định trong anh giờ tan vỡ mất rồi Trên đường về nhà , Quân Kỳ và Thẩm Huyên không ai nói một lời , bởi ai cũng có cái để bực Rất lâu sau như chịu hết nổi , Quân Kỳ quay qua cô nghiêm khắc hỏi - Tên &quot;nhóc&quot; đó là gì của em vậy ? Huyên bực cách dùng từ của anh nên cộc lốc - Bạn bè Anh nheo mắt nhìn cô khó chịu - Đừng trả lời kiểu đó Huyên cũng không vừa - Vậy thì anh muốn hiểu sao cũng được Quân Kỳ gằn giọng - Anh muốn em giải thích rõ ràng , đừng nói ngang với anh Huyên tức giận nói ngang thật - Vậy sao nói là bạn , anh lại không tin ? Nếu không tin thì đừng hỏi - Em biểu anh làm sao tin khi thái độ của anh ta đối với em như vậy Huyên độp lại ngay - Thái độ gì của anh ta tôi cũng phải chịu trách nhiệm sao ? - Nói xong câu đó cô trề môi rất trẻ con Anh thấy buồn cười nhưng cố ghìm lại , suy nghĩ . nói chung chuyện vẫn chưa có gì quá đáng , chỉ một mình Đình Phương yêu đơn phương thôi . Chắc Thẩm Huyên cũng chưa cảm nhận được , bởi anh thấy cô rất vô tư . Đôi lúc anh muốn giận cô cũng không thể giận được , vì tính hồn nhiên thơ trẻ của cô đã làm anh đôi lúc phải liêu xiêu , và còn trở nên ngờ nghệch lúc nào không biết Nghĩ vậy nhưng Quân Kỳ cũng sắm cho mình bộ mặt thật nghiêm nghị. - Anh hỏi em câu này , em phải thành thật trả lời cho anh biết Huyên hất mặt - Thì anh hỏi đi Quân Kỳ nói ngay - Em có yêu anh không ? Câu hỏi không có gì hóc búa nhưng Huyên đỏ mặt lúng túng , khó nói thành lời - Huyên... hổng biết nữa Quân Kỳ nhíu mày phật ý - Vậy cảm nghĩ của em về anh thế nào ? - Em cũng mến anh vì anh đối với em rất tốt . những ngày anh không đến , em cũng nghĩ về anh và nhớ anh . Còn có... Đột nhiên Thẩm Huyên chựng lại không nói tiếp làm anh sốt ruột hối thúc - Còn gì nữa... Huyên chỉ im lặng lắc đầu . Cô định nói : còn có khi cô nằm mơ thấy anh , nhưng lại sợ anh cười nên cô làm thinh Anh tấp xe và lề nghiêng người nhìn tận mặt cô , giọng dứt khoát - Vậy em có chấp nhận anh không ? Huyên còn lơ ngơ chưa hiểu hết sự việc thì Quân Kỳ đã kéo cô vào lòng thủ thỉ. - Anh yêu em lắm , em có biết không ? Mà khi yêu em rồi , anh muốn em là của riêng anh , trong tim lúc nào cũng chỉ một hình bóng anh thôi và anh cũng vậy . Em có hứa với anh không ? Anh yêu cô như vậy chỉ là gỗ đá mới không xúc động , lời nói dịu dàng êm ái , cử chỉ âu yếm nâng niu... Nhiều lần Huyên tự hỏi đây có phải tình yêu không , mà khi gần bên nhau , nghe anh tỏ tình , Huyên lại nghe tim mình xao xuyến , bồi hồi , người bay bổng lâng lâng Thấy cô vẫn làm thinh , Quân Kỳ lại hỏi - Em đang nghĩ gì vậy ? Huyên chưa kịp trả lời thì môi anh đã áp vào môi cô nồng ấm yêu thương . Khi rời môi cô , anh nhìn vào mắt cô rất lâu mới cho xe chạy đi . Sự việc đến và đi nhanh chóng vánh làm Huyên chao đảo Anh cùng cô xuống xe song bước vào nhà . Đèn đóm tối om . Chắc mẹ cô đã ngủ. Nửa chừng , anh kéo cô đứng lại ôm vào lòng , anh lại cúi xuống tìm môi cô , thì thầm qua hơi thở. - Anh yêu em vô cùng Huyên ngượng quá đẩy anh ra cằn nhằn - Anh tham lam quá đi Anh cưỜi nhỏ luyến tiếc - Ai biểu em dễ thương quá chi Huyên cong môi mắng khẽ - Anh dễ ghét Nói xong , cô bước ra xa anh một chút . Anh cười cười vẫy tay chào - Chúc em ngủ ngon Huyên vội vàng bước vào nhà mang theo bao nhiêu cảm xúc dạt dào hạnh phúc.Thẩm Huyên vừa cho xe quẹo vào cổng trường đã gặp ngay Uyên My . Đợi Huyên gởi xe xong , Uyên My kéo cô ra góc sân hạch sách - Tội của mi lớn lắm đó nghe! Còn nữa , tại sao sắp có chồng rồi mà còn dám hẹn hò với người ta làm chi cho rắc rối ? Huyên trợn mắt , chẳng hiểu Uyên My muốn nói gì - Ta hẹn hò với ai ? Bao giờ ? - Mi nói không hẹn sao mới đây anh ta đến đây ? Vì đợi Huyên lâu quá nên ảnh đi rồi , còn nhắn lại bảo trưa nay tan học anh sẽ đến đón mi đó Huyên nóng nảy la lên - Ta hẹn hồi nào ? Mà anh ta là ai mới được Tưởng Huyên giả đò để chạy tội , Uyên My gằn giọng - Là Kính Viễn chứ còn ai . Khéo hỏi! Huyên bị bất ngờ nên hỏi nhanh - Kính Viễn đến đây tìm ta thật hả? - Không tin thì ráng chờ tới trưa sẽ biết Thẩm Huyên biết Uyên My không cà rỡn nên quýnh quánh thật sự. - Vậy thì chết ta rồi ! Bây giờ làm sao đây Uyên My ? Cứu ta với ! Vì trưa nay anh Quân Kỳ cũng sẽ đến đây rước ta đến nhà anh ấy dùng cơm - Như vậy thì gay go thật - Suy nghĩ hồi lâu , Uyên My lên tiếng - Thôi , ta tính như vầy , một lát đến gần cuối tiết học , ta với mi chuồn ra về trước , để hai ông đến thoải mái . Cũng may là hai ông không biết mặt nhau . Còn lý do giải thích sau . Quân Kỳ nếu đến đây không gặp mi , anh ấy sẽ đến nhà . Lúc đó mi tìm đường mà chạy tội . Riêng ta , sẽ đón gặp Kính Viễn trên đường đến trường và nói 3 điều 4 chuyện để cầm chân anh ta lại , thế là vẹn đôi đường . Nhưng ta giúp mi một lần này thôi nhé - Ta biết nói sao với anh Quân Kỳ bây giờ ? Làm ơn thì làm ơn cho trót , bày cách cho ta đi! Ta biết chuyện này mi là nhất mà Uyên My xụ mặt , mát mẻ. - Nhà ngươi khen mà như chửi người ta không bằng . Ý mi nói ta mưu mô xảo quyệt chứ gì ? Huyên thiếu điều kiêu trời - Oan cho ta quá! Là bạn nhau bao nhiêu năm trời , mi không hiểu ta sao ? Nhưng ta nói thật nghe , nhà ngươi mà đăng ký tiết mục &quot;gỡ rối tơ lòng... thòng&quot; thì chắc thành công lắm đó Uyên My trề môi liếc bạn dài cả cây số - Gỡ rối cho mi rồi mi quay lại ghẹo ta nữa hả? Mà Huyên nè , ta nói thật nha! Nếu mi đã quyết định chọn một trong hai người , thì trong mối quan hệ với cả hai , mi phải dứt khoát rõ ràng , đừng để lướng vướng hiểu lầm sau này sẽ xảy ra nhiều chuyện không hay đâu Ngưng một chút như suy nghĩ rồi Uyên My nói tiếp - Theo ta thấy , anh Quân Kỳ mới đích thực là người đàn ông hội đủ điều kiện lý tưởng cho những đứa con gái chúng mình mơ ước lấy làm chồng . Còn Kính Viễn , tuy không thua anh Quân Kỳ ở đáng vẻ bên ngoài , có khi còn trội hơn , nhưng trong chuyện tình cảm yêu đương bay bướm anh ta thuộc hàng siêu đẳng , vì ít nhiều ta cũng nghe được đôi chút về thành tích của anh ta qua bạn bè . Cho nên ta muốn nói rõ cho mi liệu mà đề phòng , để lỡ vướng vào rồi thì có hối cũng không còn kịp Thẩm Huyên im lặng suy nghĩ lời nói của bạn . Uyên My nhận xét cũng khá sâu sắc đó chứ . Nào giờ thân nhau , giúp đỡ nhau qua bài vở học hành , chứ chưa bao giờ đề cập đến vấn đề tình cảm , bởi hai cô đều ngây thơ trong trắng ở lứa tuổi học trò . Vậy mà nay bạn cô phân tích sự việc thật rõ ràng như nhà tư vấn tâm lý tình cảm không bằng , khiến Huyên nhìn bạn bằng ánh mắt cảm phục lẫn xúc động - Uyên My yên tâm! Ta sẽ nói rõ với anh Kính Viễn. Uyên My bật hỏi - Vậy tức là mi đã chọn anh Quân Kỳ ? Thẩm Huyên gật đầu . Uyên My tủm tỉm cười hài lòng , vì dù sao trong lòng cô cũng mến Quân Kỳ hơn - Vậy thì ổn rồi , ta vào học thôi Thẩm Huyên vừa về đến nhà chừng 20 phút thì Quân Kỳ đến . Thấy cửa không đóng nên anh cho xe chạy luôn vào sân . Xuống xe , anh bước vào nhà . Thấy không có ai , anh ngồi xuống salon đợi Từ nhà sau , Thẩm Huyên bước lên cười tươi - Anh mới đến à ? Không trả lời câu hỏi của cô , anh hỏi lại - Sao không đợi anh ? - Em được nghỉ tiết sau - Cô trả lời thật trơn tru vì Uyên My đã mớm lời cho cô trước khi về nhà Anh ngắm cô , cười cười - coi nhà gì ăn trộm dọn sạch đồ cũng không thấy chủ nhà đâu Huyên nhí nhảnh hất cằm - Nhưng vì thấy cô chủ nhà quá dễ thương nên tên trộm không nỡ dọn đồ Anh bật cười thoải mái rồi phê phán - Không khiêm tốn chút nào Anh lắc đầu nói tiếp - Thôi, thay đồ rồi đi em , kẻo mẹ đợi . Xong , chúng ta còn phải đi siêu thị nữa đó Thẩm Huyên thắc mắc - Chị vậy anh ? - Em quên chủ nhật này là lễ đính hôn của chúng mình sao ? Huyên hơi khựng lại - À... làm sao em quên được Nói thế nhưng thật sự cô đã quên tuốt luốt . Cô cứ nghĩ là còn lâu lắm mới đến ngày trọng đại ấy . Cô chợt nghĩ: Không ngờ chỉ còn vài hôm nữa thì cô sẽ không còn tự do như trước . Không phải là Huyên không thương anh , nhưng hình như trong lòng cô còn một chút gì vướng víu , một chút gì nuối tiếc ngẩn ngơ chưa giải toa? được . Nói chung là cô còn muốn được tự do Nãy giờ anh ngồi quan sát cô rất tỉ mỉ mà cô không hay . Nghe anh hỏi , cô hơi giật mình - Em đang suy nghĩ gì mà thừ người ra vậy ? Thẩm Huyên vụng về chối biến - À... cũng không có gì... Anh gật đầu nhưng ánh mắt nhìn cô thì nói lên điều ngược lại . Gần đây , Huyên rất lạ, mỗi lần nhắc đến chuyện đính hôn là cô như hoảng sợ. Trông cô có một điều gì đó như gượng ép . Anh muốn cô giải thích nhưng không hỏi , mà chỉ chờ đợi sự tự nguyện Huyên đã quay vào trong thay đồ . Đốt cho mình điếu thuốc , nhìn làn khói lam bay lãng đãng , anh nhíu khít đôi mày như đang suy nghĩ lung lắm nên nét mặt khó đăm đăm Huyên bước ra , đơn sơ trong chiếc áo đầm màu kem trang nhã. Ngắm nhìn cô trong giây lát , anh đứng lên nắm tay cô , âu yếm - Mình đi thôi em Thấy anh cứ im lìm lái xe , Huyên cũng hơi e dè . Nhưng rồi bao điều thôi thúc trong lòng khiến cô mạnh dạn nói lên những gì bấy lâu nay chưa dám nói - Anh Quân Kỳ! Anh thấy chuyện của chúng mình có vội vã lắm không ? Tuy rằng hồi nhỏ chúng ta sống bên nhau , nhưng mười mấy năm xa cách chưa chắc hai đứa đã hiểu rõ về nhau . Vậy tại sao chúng mình không cho nhau một thời gian để tìm hiểu kỹ hơn , hả anh ? Anh nhìn cô hơi lại rồi hỏi nhỏ. - Vậy em muốn biết gì về anh , cứ hỏi đi . Anh hứa không giấu giếm em điều gì . Còn riêng về phần em , anh không cần thời gian nữa đâu Thẩm Huyên ngắc ngứ trong cổ họng , không biết nói gì và nghe tức cho bản thân . Tại sao lúc nào đứng trước mặt anh , cô cũng trở nên ngọng nghịu , dường như ở anh có một cái gì đó làm cô sờ sợ mà không phơi trải được lòng mình Nhìn cô hồi lâu , anh nói tiếp - Còn về chuyện đính hôn của chúng mình thì không thể thay đổi được Nói xong , anh trầm ngâm suy nghĩ - Tuy mới tiếp xúc nhau vài tháng , nhưng anh cũng nắm được vài điều cơ bản ở bản tính của cô : thông minh , bướng bỉnh , nhưng lại đa cảm dễ ngã lòng , nên người quyết định trong chuyện này phải là anh . Tuy có hơi ích kỷ, nhưng vì yêu cô nên anh không muốn sau này phải hối hận do một phút yếu lòng của hôm nay . Anh muốn ghìm bớt lại ở cô tính trẻ con , nông nổi trong mọi vấn đề . Và còn chuyện gì rối rắm nữa sẽ xảy ra nếu không có anh bên cạnh ? Anh biết cô phật lòng vì những câu nói của anh vừa rồi , nhưng anh làm lơ cho qua để xem phản ứng của cô ra sao Thẩm Huyên tức mình thật sự , vì nghĩ anh không thèm thông cảm cho cô , nên cô xụ mặt làm thinh . Nhìn vào kính chiếu hậu , anh tủm tỉm cười khi thấy cô liếc anh bén ngót . Anh tự nhủ với lòng: Bắt đầu từ bây giờ anh phải cứng rắn với cô hơn nữa , để uốn nắn bớt tính nhõng nhẽo , bướng bỉnh muốn gì được nấy của cô nàng . Chứ nếu biết được yêu chiều , cô nàng sẽ làm mình làm mẩy , chịu sao thấu Gần đến nhà , anh nghiêng người qua nhìn vào mặt cô , cười cưỜi trêu chọc - Vui lên coi nào! Gì mà mặt mày bí xị vậy ? Lúc này nhìn em xấu kinh khủng , mê hết nổi Cô liếc anh bằng nửa con mắt , ấm ức nói - Kệ em! Ai cần anh mê Thấy cô giận lẫy , anh mỉm cười trêu tiếp - Bởi vậy , chắc anh suy nghĩ lại trong việc đính hôn quá Bây giờ thì cô giận thật sự . Cô trừng mắt nhìn anh , môi cong lên run run như muốn khóc - Vậy thì anh ngừng xe lại , cho tôi xuống ngay bây giờ Giờ thì anh biết được nết dữ của cô nữa . Anh phá ra cười rồi nói tỉnh - Nếu vậy mẹ có hỏi , anh nói là tại em không muốn đến dùng cơm , là em hoàn toàn chịu trách nhiệm đó nghe Nghe nhắc đến dì Xuân , Thẩm Huyên chùng lòng . Cô xìu xuống như quả bóng bị xì hơi, ngồi im thin thít . Biết cô trúng &quot;phép&quot;, anh lấn tới - Mai mốt còn xưng &quot;tôi&quot; một lần nữa là anh đánh đòn đó , biết chưa Thẩm Huyên bĩu môi dì dài , làu bàu - Làm như người ta là con nít vậy , hở chút là đòi đánh đòn . Vậy mà nói yêu người ta rồi còn đòi cưới người ta nữa . Thấy ghét Vậy mà anh cũng nghe không sót một lời . Không kìm được , anh chợt phá ra cười thật thoải mái . Huyên tức mình vì bị anh cười nên chì chiết - Tự nhiên cười giống như bị &quot;man man&quot; . Tới nhà rồi kìa , không lo quẹo vô , ở đó lo cười! Anh vẫn còn cười một hồi mới ngưng lại được - Vậy thì em vui vẻ lên đi , kẻo mẹ hiểu lầm , tưởng anh ăn hiếp em , rồi mẹ lại bắt phạt anh quỳ gối úp mặt vô tường thì chết anh mất Nghe anh nói , cô lại nhớ ngày xưa . Mỗi lần đi chơi bị anh chọc giận , cô về khóc lóc méc dì Xuân là anh bị phạt như vậy , chứ dì không đánh đòn . Giờ nhớ lại , cô còn phải bật cười . Thấy cô cười , anh chớp ngay cơ hội - Vậy là mình huề há! Liếc anh một cái , cô nghĩ: Đúng là không thể giận anh lâu được . Ng` gì lúc nắng lúc mưa không hiểu nổi . Lúc vui như mở hội , lúc trầm lặng như mặt nước hồ thu . Có đôi lúc anh thật lạnh lùng khô khan đến khó gần Bà Xuân đón Huyên trước bậc thềm , miệng cười thật tươi , ánh mắt nhìn cô âu yếm , yêu thương . Huyên biết dì Xuân rất thương mình , cũng như mẹ cô yêu qúy Quân Kỳ . Và Huyên cũng thương mến dì Xuân hết lòng . Biết được nhược điểm đó nên Quân Kỳ thường đem hai bà mẹ ra để áp đảo cô. Dì đến bên nắm tay Huyên dẫn vào nhà , nhìn cô than thở. - Sao lâu quá con không đến dì chơi , thằng Kỳ nó cũng lười biếng lắm , không chở con đến . Còn nó thì đi suốt , nhà cửa vắng tanh buồn muốn chết Quân Kỳ cười cười trêu mẹ. - Bởi vì có em Huyên đến đây là mẹ cho con ra rìa Bà Xuân mắng yêu - Cái thằng , già đầu còn ở đó cà nanh Anh nheo mắt , tủm tỉm cười lấy tay xoa bụng - Bằng chứng là nãy giờ con đói muốn xỉu mà mẹ có quan tâm tới đâu Bà đưa tay cốc lên đầu con một cái - Xong rồi nè , anh cả! Rồi bà nắm tay Huyên dẫn đến bàn ăn , suốt bữa ăn bà cứ chăm sóc cô thật dịu dàng , trìu mếm làm Quân Kỳ liếc nhìn cô cười tủm tỉm Đến gần 7 giờ tối , Thẩm Huyên mới về đến nhà . Chân bước lên thềm chưa tròn bước , cô đã phải khựng lại ngỡ ngàng , vì Kính Viễn đang có mặt trong phòng khách cùng với mẹ cô . Anh đang nhìn cô mỉm cười như chào rồi bật đứng lên, thật tự nhiên đến bên cô đón lấy những thứ lỉnh kỉnh trên tay cô , mà cô và Quân Kỳ mua ở siêu thị bằng cử chỉ sốt sắng và lời nói ngọt ngào - Để anh xách cho Cử chỉ ga lăng của Kính Viễn làm Quân Kỳ khó chịu , phải khựng lại mấy giây . Như bị bất ngờ với sự việc xảy ra trước mắt , anh thầm nghĩ: Anh ta là ai sao có vẻ thân thiết với Thẩm Huyên quá trớn , mà nào giờ không nghe cô nhắc đến anh ta . Quân Kỳ hơi choáng khi anh nhìn thấy anh chàng trước mặt quá đẹp trai với quần jean màu lam khói , chiếc áo sơ mi màu ghi mạnh mẽ , hào hoa chứ không thư sinh yếu đuối như Đình Phương Anh hơi giật mình khi Thẩm Huyên gọi mình - Anh Quân Kỳ! Đây là anh Kính Viễn là bạn của em... - Cô ngừng lại nhìn qua Kính Viễn , nói tiếp - Còn đây là anh Quân Kỳ, cũng là vị hôn phu của Huyên. Câu sau của cô không được suôn sẻ mấy khiến Quân Kỳ hơi nhíu mày . Còn Kính Viễn nghe đau buốt trong lồng ngực , như vừa bị một mũi dao cắm phập vào tim . Tay anh rung rung khi bưng tách trà uống một hớp để trấn tĩnh , vì sự việc diễn ra quá bất ngờ làm anh chao đảo . Nhưng vốn cứng cỏi , dày dạn , Viễn lấy lại bình tĩnh thật nhanh . Anh cố nở nụ cười trên gương mặt hơi xanh , đưa tay về phía Quân Kỳ giọng khách sáo - Hân hạnh được biết anh . Xin chúc mừng Quân Kỳ hơi mím môi lại lạnh lùng bắt bàn tay Viễn đang chìa ra trước mặt . Anh chỉ gật đầu chứ không nói gì Bà Yên nãy giờ im lặng theo dõi sự việc , giờ bà mới lên tiếng vì thấy Quân Kỳ vẫn còn đứng chưa kịp ngồ - Hình như anh cũng không muốn ngồi chỉ muốn về - Quân Kỳ ngồi chơi đi con . Chị Xuân bên nhà có khoẻ không ? Quân Kỳ miễn cưỡng lễ phép - Dạ, tụi con đi chơi vui lắm và còn sắm ít đồ chuẩn bị cho lễ hỏi . Còn mẹ con bên nhà vẫn khoẻ và hay nhắc dì luôn . Hôm nào rảnh , con chở mẹ sang thăm dì Bà Yên như cố ý khẳng định sự thân thiết giữa hai gia đình trước Kính Viễn. Nghe vậy , Thẩm Huyên liếc nhìn qua Kính Viễn . Thấy ánh mắt anh nhìn cô như muốn biết rõ sự thật , cô hơi buồn quay nhìn nơi khác , lảng chuyện - Anh Viễn về bao giờ ? Viễn như đang thả hồn tận đâu đâu , chừng nghe Huyên hỏi anh hơi giật mình - Anh mới xuống sân bay lúc 3 giờ 40 phút Cách trả lời giờ giấc chính xác của anh mang đầy ý nghĩa làm Huyên xúc động . Kính Viễn nhìn lại cô , hơi ngập ngừng rồi nhỏ giọng - Anh có món quà tặng Huyên nè! Nhận cho anh vui Huyên thấy khó xử, nếu không nhận Kính Viễn buồn cô không nỡ . Còn nếu nhận thì cô biết chắc thế nào cũng xảy ra một trận cuồng phong dữ dội . Kỳ nhìn cô chăm chăm ánh mắt tối sầm . Còn mẹ thì ngó lơ nhưng không phải dễ dàng chấp nhận . Cử chỉ đó của hai người làm cho đầu óc cô căng thẳng quay cuồng , như nhiều áp lực đang dồn xuống đầu cô nặng nề ghê gớm . Cô muốn thoát ra khỏi cảm giác đó và muốn làm một điều gì đó như để vuốt ve tự ái đang trào dâng trong lồng ngực , đột ngột cô vui vẻ đưa tay nhận món qua từ tay Kính Viễn và thầm nghĩ: Cũng đâu có gì nghiêm trọng mà cô phải đắn đo suy nghĩ, bộ có chồng rồi nhận quà tặng của bạn bè không được sao ? Mang ý nghĩ đó , Huyên cảm thấy mọi chuyện trở nên đơn giản hơn . Trong khi Kính Viễn tươi cười hớn hở, thì Quân Kỳ đứng bật lên như chiếc lò xo búng khỏi sức nén cực mạnh . Anh cúi đầu chào bà Yên như một quán tính - Thưa dì , con về Rồi anh mím chặt môi , mặt lạnh băng không thèm nhìn một ai , anh lao nhanh ra cửa . Chưa ai kịp nói gì thì anh đã ra đến sân với nét mặt hầm hầm tím tái . Thẩm Huyên cũng hết hồn bật dậy chạy theo anh , giật giọng thảnh thốt . Nhưng anh không thèm ngoái lại , ngồi vào tay lái thật nhanh . Chiếc xe chồm lên giận dữ rồi lao nhanh ra ngoài mất hút , để lại một đám khói hăng nồng loãng nhanh vào đêm tối âm u . Anh hàng động quá nhanh , đến nỗi mọi phản ứng trong Huyên đều tê liệt . Huyên nhìn theo thẫn thờ nhìn theo anh , cô không nghĩ là anh giận dữ đến vậy . Vì theo cô chuyện đâu có gì quá đáng , chuyện công khai trước mặt mọi người , là bạn thì nhận món quà là chuyện bình thường . Vẻ giận dỗi , Huyên quay bước vào nhà , mặt buồn hiu . Không còn thấy mẹ mình ngồi đó , cô biết bà cũng rất giận Kính Viễn đứng lên từ giã , giọng anh thật buồn - Anh về nghe Huyên. Huyên gật đầu tiễn anh ra ngoài . Đi song song bên nhau anh hỏi nhỏ, giọng hờn trách - Mình còn là bạn nhau nữa không Huyên ? Chưa có gì mà anh thấy sao khó quá . Sao chuyện như vầy mà em không cho anh biết ? Em có biết là anh bị bất ngờ và đau đớn lắm không Huyên ? Vì anh nghĩ em còn đi học nên chưa dám nói đến chuyện cưới xin , chớ anh đâu ngờ sự việc xảy ra như vậy - Ngừng một lúc anh lại nói tiếp - Nhưng ngày nào em chưa là vợ của hắn thì anh chưa bỏ cuộc Huyên rầu rĩ buông giọng - Anh Viễn! Hãy xem Huyên như người bạn bình thường thì anh sẽ thấy nhẹ nhàng hơn . Rồi một ngày nào đó anh sẽ tim được hạnh phúc bên cô gái khác xứng đáng hơn Huyên. Viễn nhìn cô thật lâu rồi nhè nhẹ lắc đầu như phủ nhận . Bất ngờ anh nắm tay cô siết chặt.- Anh không can tâm! Thẩm Huyên! Anh yêu em biết bao Thật bất ngờ , Huyên kịp phản ứng gì và cũng không biết làm sao để anh hiểu được tâm trạng bối rối của cô lúc này . Cô bất động đứng im không nói được lời nào . Huyên đâu phải là gỗ đá , thì làm sao tránh khỏi giao động trước tình cảm chân thành của anh . Cô chỉ nghĩ đơn giản là cô đã làm cho anh đau khổ thì cái siết tay để an ủi anh lúc này cũng đâu có gì quá đáng , miễn trong tim tình cảm thật sự cô chỉ dành cho Quân Kỳ thì thôi . Chứ cô đâu biết rằng chính những cử chỉ âu yếm mềm , nông cạn này của cô đã tạo cho Kính Viễn niềm tin và hy vọng . Anh nghĩ trong tim cô cũng có chỗ dành cho hình bóng của anh , tuy chưa rõ ràng nhưng anh tin tưởng với tình yêu sâu đậm chân thành của mình , theo thời gian anh sẽ làm cho nó sáng bừng lên không xa lắm Như giải toa? được nỗi niềm , anh phấn khởi mỉm cười tin tưởng . Tay Huyên nãy giờ vẫn ngoan ngoãn nằm yên trong tay anh , từ từ nới lỏng , giọng anh cất lên trầm lắng ngọt ngào - Tạm biệt am , hẹn gặp lại Đứng bàng hoàng nhìn theo bóng anh nhòa dần trong đêm tối , cô chưa kịp quay bước thì bất ngờ một bóng đen to lớn lướt tới trước mặt , nắm chặt tay cô lôi mạnh vào sân . Chưa kịp hoàn hồn thì bị ấn té ngồi xuống chiếc xích đu , hoảng kinh hồn vía , Huyên định la lên khi thân hình to lớn kia ngồi sát một bên , làm chiếc xích đu chao nghiêng muốn văng cô xuống đất . Nhưng với hơi hướm quen thuộc này thì cô đâu thể lầm lẫn với ai được . Cố trấn tĩnh Huyên hỏi nhỏ xíu giọng còn run run - Ủa .. anh .. chưa... về sao ? Anh quay lại nhìn sát mặt cô với hai hốc mắt đen ngòm, quai hàm nghiến chặt - Nếu về rồi làm sao chứng kiến được cảnh chia tay lâm li bi đát như vậy chứ! Em coi tôi là thằng con nít phải không ? Bây giờ em phải giải thích cho rõ ràng đi! Nếu không là không yên với tôi đâu Thẩm Huyên thật sự mất bình tĩnh khi nhìn vào mắt anh lúc này . Chưa bao giờ cô thấy anh giận dữ như vậy . Nhưng lòng tự ái trong cô chợt bùng lên lấn át tất cả sự sợ hãi vừa rồi - Tôi đã làm gì sai mà anh hạch sách đủ thứ vậy ? Quân Kỳ giận dữ nói một hơi - Lúc nào em cũng ngang bướng như vậy sao ? Hồi nãy , em giới thiệu với anh ta tôi là gì của em , tại sao em lại không tôn trọng tôi . Vì món quà cỏn con đó mà em đã làm bỉ mặt tôi trước mặt hắn , bằng cách vui vẻ nhận ngay món quá không cần suy nghĩ đúng sai . Có phải em muốn chống đối lại tôi không , mà công khai trước mặt mẹ em , và đây cũng là nguyên nhân em còn lưỡng lự chưa muốn đính hôn cùng tôi , có phải không ? Huyên bàng hoàng đuối lý nhưng vẫn không chịu thua - Không phải như vậy , tôi chỉ nghĩ đơn giản là bạn bè thì cũng có thể nhận quà của nhau được vậy , chứ làm sao tôi biết được anh lại khó khăn đến như vậy Anh giận run vì sự bướng bỉnh của cô.- Em nói vậy mà nghe được sao Huyên ? Nếu trong thời gian tôi và em đang tìm hiểu nhau thì có thể chấp nhận . Còn bây giờ chúng mình đã có với nhau những ràng buộc rõ ràng , sao lại có thể tùy tiện nhận quà bạn trai trước mặt tôi ? Vậy em coi tôi là gì của em đây ? Còn cảnh chia tay mùi mẫn chướng mắt lúc nãy nói lền điều gì ? Em nghĩ sao mà hành động như vậy , giải thích cho rõ ràng tôi nghe đi! Thẩm Huyên cứng họng làm thinh . Anh lại nói tiếp , giọng châm biếm mỉa mai - Sao hả, không giải thích được chứ gì ? Hay là cả hai , em không muốn mất ai ? Câu nói của anh làm cô bị chạm tự ái kinh khủng , nên cô nói liều không kịp nghĩ suy - Nếu anh nghĩ tôi xấu xa như vậy , thì chia tay với tôi đi Anh nhìn cô tối sầm rồi gượng nhếch môi dài giọng - Còn đòi chia tay nữa à ? Phải rồi , bây giờ chỉ cần buông tay tôi ra là có kẻ vớt liền chớ gì ? Tôi nói có đúng quá 0, mà làm thinh vậy ? Bị khích bác mỉa mai , tức tối , Huyên không còn kìm được , nước mắt thi nhau rót như mưa . Đưa hai nắm tay nhỏ xíu vừa đánh vào lưng anh , cô vừa kể lể. - Tại sao anh cố chấp , ích kỷ quá vậy ? Tôi đã bảo anh ta chỉ là bạn bè , mà anh cũng không tin . Anh chỉ giỏi tài ăn hiếp tôi , còn xúc xiểm , mỉa mai tôi đủ chuyện , vậy mà anh nói anh thương yêu tôi , tin tôi . sao anh ác quá vậy , cứ theo làm khổ tôi hoài , làm sao tôi chịu nổi ? Thấy cô cứ vừa khóc vừa kể, nước mắt đầm đìa , anh nghe tim nhoi nhói và cơn giận cũng nguôi dần . Cô khóc lóc ngon lành , anh biết là trong chuyện này cô không cố ý . Nhưng nếu anh cứ cho qua để cô muốn làm gì thì làm , thì sự việc sẽ đến nghiêm trọng cỡ nào . Với một gã đàn ông đầy ưu thế và nguy hiểm như anh ta , tuy mới gặp lần đầu nhưng Quân Kỳ cũng đánh giá được phần nào sự trầm tĩnh dày dạn , tự tin như hắn . Với bản lĩnh như vậy , anh ta đâu dễ dàng bỏ cuộc Thật lâu sau , cơn giận lắng xuống hoàn toàn , anh mới lên tiếng giọng khẽ khàng - Đồng ý trong tình yêu tôi rất ích kỷ. Nhưng thử hỏi , nếu em không có thái độ rõ ràng cho anh ta hiểu , mà cứ để cho anh ta nghĩ là em cũng thích anh ta thì hậu qủa sẽ ra sao , và em có hiểu cho cảm giác của tôi như thế nào , khi anh ta cứ quấn quýt bên em không ? Tuy chưa nguôi cơn giận nhưng phần nào Huyên cũng biết mình cũng có lỗi , nên ủ rũ làm thinh . Nhìn cô lúc này anh cũng không giận được lâu hơn . Đưa tay nâng cằm nhìn vào mắt cô còn long lanh , anh lại mềm lòng - Em biết lỗi của em chưa ? Cô gật đầu , Quân Kỳ đổi giọng làm lành - Vậy thì xin lỗi anh đi Cô nói giọng nhỏ rí - Em xin lỗi Anh lắc đầu , mắt hơi nheo nheo , chỉ vào môi mình . Huyên xấu hổ làu bàu - Đòi hỏi kỳ cục Anh nhìn cô và nghiêm mặt hỏi - Em có yêu anh không ? Cô ngạc nhiên nhìn lại anh - Sao anh hỏi kỳ vậy ? - Thì em cứ trả lời đi Huyên lừng khừng - Thì... có... - Vậy hôn nhau có gì kỳ cục ? Không nói gì , Huyên ngồi im lặng rồi che miệng ngáp. Anh thấy vậy dìu cô đứng lên nói nhỏ. - Cho em nợ đó! Bây giờ em vào ngủ, mai gặp lại Huyên đứng bên tiễn anh ra cổng . Anh đứng lại kéo cô vào lòng vội vàng hôn lên đôi môi đang còn cong cớn dỗi hờn một nụ hôn dài say đắm . Rời môi cô , anh thì thầm - Đừng làm anh đau tim nữa nghe nhỏ! Huyên vẫn còn hờn , xô anh ra . Anh vừa cười vừa nói , nửa đùa nửa thật - Mới quay lưng là đã nghe nhớ em rồi . Cho anh ôm em cái nữa anh sẽ về Rồi anh lại vội kéo cô vào lòng ôm thật chặt như sợ cô đổi ý . Trong vòng tay mạnh mẽ ấm áp của anh , Huyên mới chợt hiểu anh yêu cô nhiền hơn cô nghĩ.Kính Viễn ngồi bên quán nước trước cổng trường chờ Huyên gần một tiếng đồng hồ mà chưa thấy cô ra , anh nghe bồn chồn , sốt ruột . Hôm nay chưa đến chuyến bay nên anh muốn gặt cô để bớt nỗi thương nhớ trong chuyến bay dài ngày sắp tới . Thẩm Huyên chưa thành hôn là anh còn hy vọng có thể xoay chuyển tình hình . Anh biết cô cũng có ít nhiều tình cảm với anh , nhưng bị vật cản trước mắt là anh chàng vị hôn phu từ trên trời rơi xuống , với lời hứa hôn chết liệt từ hồi xửa hồi xưa nào đó , nên anh ta có lợi thế hơn anh ở chỗ được hai bên gia đình ủng hộ, chứ anh ta có gì hơn mình . Cũng tài hoa , địa vị, sang giàu mà quan trọng ở chỗ là mình đã yêu cô ấy với trái tim nóng bỏnh nhiệt tình . Cho nên Viễn quyết phải tranh đấu tới cùng , vì anh không thể quên được Thẩm Huyên . Càng muốn quên càng thương nhớ nhiều hơn , suốt một đêm , sau khi rời khỏi nhà Huyên , anh không sao ngủ được Trước đây , anh muốn chinh phục Huyên cho bằng được để thoa? mãn lòng tự ái của gã đàn ông cao ngạo . Nào ngờ , khi bất chợt hay tin cô lấy chồng thì Viễn nghe tim mình đau nhói . Vậy là anh đã yêu em thật rồi sao Huyên, cái tên mà suốt đời này anh không thể nào quên Anh đứng bật dậy thật nhanh như chiếc lò xo cực nhạy , khi nhìn thấy Thẩm Huyên từ cổng trường dẫn xe ra . Anh vội sải bước đến bên cô gọi nhỏ. - Thẩm Huyên! Em mới tan trường hả? Huyên hơi bất ngờ chợt hỏi - Ủa! Anh Viễn đi đâu đây ? Viễn nói ngay - Anh muốn gặp em nói chuyện, đi ăn trưa với anh nha Huyên từ chối - Thôi để Huyên về , mẹ đang chờ cơm ở nhà đó Viễn nheo nheo mắt - Mẹ chờ hay anh ta chờ ? Huyên hơi bực mình nên nói ngang - Ai chờ cũng được , không liên quan đến anh Thấy Huyên xụ mặt , Viễn xuống nước - Không mất thì giờ của em nhiều đâu . Anh muốn nói chuyện với em một chút thôi Huyên lựng khựng giây lâu rồi cũng không nỡ từ chối . Hơn nữa , cô cũng muốn nói rõ ràng với anh mọi chuyện - Thôi cũng được . Giờ mình đi đâu đây ? Viễn cười tươi nói - đi theo anh Nói xong , anh đi nhanh qua quán lấy xe . Đến bên Huyên anh nói - Đến Ngân Đình nhé Huyên lắc đầu - Huyên không thích nhà hàng sang trọng đâu . Đến nơi nào đơn giản thôi anh Anh lắc đầu chịu thua , nhưng ánh mắt nhìn cô rất nồng nàn , bởi anh yêu cô ở tính cách giản dị này Anh đưa cô đến một quán ăn không kém phần sang trọng , nhưng cảnh vật tự nhiên , mát mẻ , thơ mộng , nhờ mấy khóm trúc trồng thật khéo léo , kỹ thuật cắt tỉa tạo dáng thật công phu , đủ loại đủ màu trong thật ly kỳ , lạ mắt Kéo ghế cho cô , anh bảo - Ngồi đi em! Thế nào , chỗ này được chớ ? Huyên nhận xét - Còn sang hơn nhà hàng , nhưng cảnh trí dễ làm say lòng người - Bởi vậy nên người ta mới đặt. tên cho quán là &quot;Trúc Mộng&quot; . Em nhìn xem , ở đây toàn là trúc . Gọi thức ăn đi em Huyên mỉm cười - Huyên dễ nuôi lắm , ăn gì cũng được - Vậy để anh gọi luôn cho em nhé Huyên gật đầu , anh lại hỏi - Em uống gì ? - Nước xí muội Viễn quay qua anh tiếp viên gọi thức ăn , nước uống . Anh quay lại nhìn cô chăm chú . Thấy anh nhìn, Huyên thoáng bối rối - Sao nhìn Huyên dữ vậy ? Viễn không cần e dè - Anh nhớ em Huyên mắc cỡ mặt đỏ hồng , lảng chuyện - Anh V muốn nói gì với Huyên vậy ? - Để chút nữa ăn xong anh sẽ nói . Bây giờ để cho anh được ngắm em một lát Huyên cúi đầu bối rối . Lúc này anh tiếp viên bưng thức ăn đến . Kính Viễn với cử chỉ chăm chút ân cần , nào xắt thịt , tỉa rau , gia vị làm Huyên cảm thấy ngại ngần lúng túng V nhìn cô , âu yếm nói - Em ăn đi , ăn nóng mới ngon Anh nhìn cô với ánh mắt nồng nàn ấm áp quá , Huyên nghĩ mình đã sai khi nhận lời mời đi ăn với anh như vầy . V lại nhìn cô nhận xét - Em ăn như chú mèo con Huyên hơi giật mình bởi anh có suy nghĩ giống Quân Kỳ khi gọi cô là &quot;mèo&quot; . Huyên gượng cười trong im lặng . Thấy anh cứ &quot;chiếu tướng&quot;, cô cằn nhằn - Anh nhìn như vậy , ai mà ăn cho được ? V nhướng mày - Vậy anh không nhìn nữa , em ăn đi Nhưng được một lúc rồi anh ngước lên nhìn cô chăm chú , bắt gặp ánh mắt ấy , Huyên hỏi - Anh sao vậy ? Sao không ăn ? - Anh muốn hỏi em nghĩ sao về chuyện của chúng mình ? Huyên tròn môi hỏi lại - Sao là sao ? - Anh muốn em cho anh một cơ hội . Hãy đối xử công bằng với anh , em nhé Giọng Huyên hơi buồn nhưng thẳng thắn - Hãy xem Huyên như một người bạn . Anh đừng làm Huyên khó xử. Trên trái đất này còn biết bao nhiều cô gái xứng đáng hơn Huyên , rồi thời gian sẽ giúp anh chữa vết thương lòng . Chúng mình chỉ dừng lại ở tình bạn chứ không thể tiến xa hơn được nữa đâu anh . Huyên chỉ có một trái tim nhưng đã chứa tràn ngập cả hình bóng của anh ấy rồi , không còn chỗ nào dành cho anh đâu V . Hãy tha lỗi vì Huyên đã làm anh thất vọng Với nét mặt nhăn nhúm khổ sở, V bật lên giọng đau đớn - Tại sao em nỡ đối xử với anh như vậy ? Chẳng những em làm anh thất vọng mà em còn làm tim anh rách nát tả tơi , làm sao có thể chữa lành đây Huyên ? Em tàn nhẫN với anh quá . Hãy cho anh thời gian , vì tình yêu anh dành cho em là bất tận , nên không thể một sớm một chiều quênd được đâu em . Anh không chịu nổi dù là ý nghĩ sẽ xa em mãi mãi Nhìn anh lúc này mắt Huyên cũng rưng rưng . Huyên cúi đầu tránh nhìn anh để khỏi phải rơi lệ. Rồi Huyên lại tức mình khi thấy mình yếu đuối trước anh . Nhưng dù sao Huyên cũng là gái nên không thể lam` khác được Hồi lâu , bình tâm lại , anh ngước lên nhìn Huyên với ánh mắt buồn mênh mông . Anh đưa tay nắm lấy bàn tay Huyên để trên bàn siết nhẹ. - Thẩm Huyên! Đừng cắt dứt tình cảm với anh từ bây giờ cho đến ngày em chính thức của người ta , để cho anh tập dần với ý nghĩ không có em vĩnh viễn , được không em ? Làm sao Huyên có thể từ chối anh lúc này . Dù gì đi nữa cô cũng là nguyên nhân khiến anh đau khổ như vậy , nên Huyên gật đầu hứa đại , mà không nhận thức hết đưỢc tầm nghiêm trọng lời hứa của mình o0o Trời bắt đầu sang thụ Sáng nay không có nắng , gió hiu hiu nhè nhẹ len vào ô cửa sổ . Huyên lười biếng cuộn người trong chăn , lăn qua trở lại trên chiếc giường nệm ấp áp thơm tho . Đang thả hồn lâng lâng với đôi mắt còn díp lại , Huyên chợt giật mình vì tiếng gõ cửa cùng tiếng gọi gấp gáp của mẹ. - Dậy nhanh đi H! Con biết hồm nay là ngày gì không mà còn ngủ nướng Hết hồn , Huyên nhảy xuống giường vì sực nhớ ra hôm nay là chủ nhật , là ngày tổ chức lễ đính hôn của cô và Quân Kỳ Trời ơi! Sao mà cô hư quá không biết . Nhìn lên đồng hồ , thấy gần 7 giờ , Huyên lật đật mở tủ chọn chiếc áo đầm màu hồng phấn mà hôm đi siêu thị Quân Kỳ mua cho cô, anh nói &quot;Để em mặc vào ngày lễ đính hôn của chúng mình&quot;. Anh chu đáo như vậy đó làm sao Huyên không rung động . Nhớ lại , Huyên mỉm cười bước nhanh vào toilet 10 phút sau , Huyên trở ra thì nghe chuông điện thoại chợt reo vang . Đến bên bàn , cô nhấc ống nghe áp vào tai - Alộ Huyên nghe đây Huyên nghe giọng nói trầm ấm quen thuộc của anh vang lên trêu chọc - Bé Mèo hư của anh , giờ mới ngủ dậy phải không ? Huyên nhõng nhẽo - Sao anh biết ? Anh cười thật ấm - Vậy mới hay . Nè! Em sửa soạn xong chưa ? Mẹ với anh sắp qua đến rồi đó Huyên cười khúc khích trả lời - Em xong rồi . Sao, chỉ có mẹ và anh thôi à ? Anh lại cười - Sao chỉ có anh và mẹ, còn bà con , bạn bè nữa chứ ? - Vậy sao em không nghe mẹ bàn bạc gì hết vậy cà ? - Bé yêu của anh ! EM biết chi nhiều cho cực . Anh và hai mẹ đã lo chu đáo hết mọi chuyện , em chỉ cần biết yêu anh là đủ rồi Huyên chu môi , liếc mắt như có anh đang đứng trước mặt mình vậy - Đừng có ham! Em không thèm Quân Kỳ cười khùng khục trong máy , trêu - Nhưng anh thì thèm... hôn em lắm đó Huyên đỏ mặt giậm chân - Anh quỷ quái! Không thèm nói với anh nữa, em cúp máy đây Tiếng Quân Kỳ vội vã kêu lên - Khoan , khoan... cho anh hôn em cái đã Rối tiếp theo là tiếng hôn gió thật kêu trong máy làm Huyên càng đỏ mặt nhìn quanh như sợ có ai nghe thấy . Mà có thật! Không biết từ bao giờ , Uyên My ngồi chình ình trên ghế , cô nàng nhìn Huyên cười tủm tỉm rồi kép dài giọng nghe dễ ghét - hai ông bà mùi kinh khủng . Gì mà ta nghe &quot;anh quý , anh yêu&quot; loạn xị, phát nổi da gà Huyên giãy nãy - Bậy bạ , ai nói vậy hồi nào . Mi chỉ giỏi tài nói thêm Nói xong , Huyên nhào về phía bạn nhéo một cái thật mạnh Uyên My nhăn nhó kêu lên - Trời ơi! Bộ mi định giết ta bịt đầu mối hả? Nhéo đau thấu trời xanh luôn hà! Chắc chỉ có ông Kỳ chịu nổi nhà mi thôi . Đừng có lộn ta với ổng nghe . Nếu hôm nay không phải là ngày trọng đại , ta sẽ cho mi biết tay Huyên nghênh mặt - Rồi mi làm gì ta ? Uyên My chưa kịp phản ứng , thì bà Yên đã thò đầu vào la nhỏ. - Bên nhà trai đến rồi . hai đứa ra tiếp phụ mẹ coi Theo chân mẹ xuống phòng khách , Huyên nghe bồi hồi , mất bình tĩnh , vì bên cạnh dì Xuân còn có hai người đàn ông và hai người đàn bà nữa , nhìn lớn tuổi hơn dì . Huyên được biết đó là cậu mợ và chú thím của Quân Kỳ . Còn Quân Kỳ đang ngồi với mấy thanh niên phía sau bàn người lớn , có lẽ họ là bạn anh . Mấy thanh niên nhìn Huyên , mỉm cười thay lời chào . Quân Kỳ đứng lên kéo cô đến giới thiệu với bạn bè . Anh chỉ người thanh niên có nước da hơi ngăm , có đôi mắt thât. sáng , khi anh nhìn mình , Huyên thấy hơi quen nhưng không nhớ nổi gặp ở đâu - Đây là Quốc Thịnh - Rồi anh quay sang người đàn ông có nước dà trắng hồng dáng vóc phong lưu , công tử. - Đây là Minh Quân , cùng về nước một lượt với anh , và là hai người bạn rất thân của anh Anh chỉ cô gái có mái tóc uốn cao cầu kỳ khá đẹp , đôi mắt có đuôi dài hơi xếch lên nhìn không được hiền - Đây là Huyền Thanh , cô thư ký của công ty và đây là cô em họ Vân Tiên , từ Mỹ về dự lễ đính hôn của chúng mình , vì muốn biết mặt chị dâu tương lai đó Nhìn cô gái có đôi mắt to tròn một mí thât. nhí nhảnh dễ thương là Huyên có cảm tình ngay Quân Kỳ choàng tay qua vai cô thật âu yếm , nói một cách trân trọng - Xin giới thiêu với các bạn đây là Thẩm Huyên , vị hôn thê của tôi Anh bạn có tên Minh Quân điềm đạm - Nó giấu chị kỹ quá , hôm nay mới biết mặt , thật hân hạnh Vân Tiên xen lời - Chị Thẩm Huyên ở ngoài đẹp và dễ thương hơn trong hình nhiều, cho nên anh Quân Kỳ không giấu kỹ sao được Mọi người cùng cười theo đồng tình . Quân Kỳ cốc lên đầu cô em một cái , rầy rà - Em làm như anh ích kỷ lắm vậy , làm mất điểm hết trơn Vân Tiên lại cong môi định cãi lại thì cũng vừa lúc Uyên My chạy đến . Huyên cầm tay bạn kéo lại giới thiệu với mọi người . Tất cả chào nhau trong không khí hoà đồng vui vẽ. Chỉ có Huyền Thanh là không được vui lắm . Nét gượng gạo giả lả không mấy tự nhiên làm Huyên chú ý . Như linh cảm được điều gì vướng víu trong tình cảm của mấy người họ với nhau , nhưng không rõ lắm . Mang nỗi thắc mắc làm mặt Huyên cũng kém tươi . Mà Quân Kỳ cũng rất nhạy cảm , thấy vậy anh cúi nhìn sát mặt cô hỏi nhỏ. - Em sao vậy ? Huyên hơi giật mình lảng trách - Đâu có gì Nhìn cô chăm chăm , anh nói - Tự nhiên anh thấy em không được vui - Không có chuyện gì đâu , anh đừng chăm bẳm em quá Anh nheo mắt - Em khó chịu à ? - Em chỉ hơi nhức đầu thôi - Vậy anh đưa em vào trong nghỉ nha - Thôi khỏi . Mình đến làm lễ đi anh - Em không sao thật chớ ? - Em nói không sao rồi mà . Mình đi đi Quân Kỳ và Thẩm Huyên đến đứng trước bàn thờ tổ tiên . Không khí có vẻ long trọng trang nghiêm làm Huyên bị khớp Anh nắm tay cô lạnh ngắt vì run trong đôi tay của mình rồi bóp nhè nhẹ như trấn an và chia sẻ. Huyên bớt sợ nhưng vẫn còn hơi run khi anh đeo vào ngón tay cô chiếc nhẫn đính hột xoàn lấp loánh như đánh dấu một bước ngoặt sang trang của cuộc đời cô từ đây Thế rồi buổi lễ cũng xong , và mọi người kéo nhau đến nhà hàng dự tiệc . Quân Kỳ giữ tay cô lại nhỏ giọng - Sao em run quá vậy ? Em khoẻ chưa ? Huyên chớp mi - Em cũng không biết tại sao , nhưng giờ thì ổn rồi Quân Kỳ lại hỏi - Giờ hết run chưa ? - Vừa nói , anh vừa kéo cô sát vào mình Cô lật đật đẩy anh ra , cằn nhằn - Mẹ thấy bây giờ Anh cười cưỜi - Có sao đâu . Giờ anh là chồng em rồi chớ bộ. Huyên cãi lại - Chưa à nha , mới có đính hôn hà Quân Kỳ nhăn nhó - Em còn tính toán với anh nữa hả? Huyên trợn mắt - Chứ mình chưa đám cưới mà Quân Kỳ ngang ngạnh - Nhưng mẹ đã cho phép anh gọi bằng mẹ , tức là công nhận anh là con rể và chồng em rồi còn gì Huyên nguýt ngang - Không cãi với anh nữa , anh không đi , em đi một mình Quân Kỳ tủm tỉm - Đi chứ . Đâu thể để em đi một mình được lỡ ai bắt mất , anh biết làm sao Huyên trề môi - Hổng dám đâu! Làm như người ta là con nít vậy Nói xong , cô ngoe nguẩy bỏ đi , Quân Kỳ nhún vai sải bước theo sau o0o Xe hướng ra cổng chuẩn bị rời khỏi công ty , anh đã gặp ngay Quốc Thịnh . Quân Kỳ nhấn kèn đùa - Ê! Đi đâu vậy thằng &quot;ông nội&quot; ? Quốc Thịnh nói ngay - Tìm ông chứ đâu Quân Kỳ nheo mắt - Có gì quan trọng không ? Thịnh bắt bẻ. - Phải có việc quan trọng mới gặp được ngài giám đốc sao Quân Kỳ bước xuống xe đấm vào vai bạn - Lại móc họng! Có chuyện gì mới kiếm tôi chứ Quốc Thịnh cười cười - Dĩ nhiên là có chuyện , nhưng phải bao tôi một chầu trước đã - Không thành vấn đề Thịnh hỏi - Còn chiếc xe tôi gởi ở công ty được không ? hai đứa đi một chiếc tiện hơn Quân Kỳ gật đầu - Ông đem vào gửi chú Hai bảo vệ đi , chiều về ghé lấy Gởi xe xong , Quốc Thịnh đi ra . Quân Kỳ hỏi - Giờ đi đâu đây ? Thịnh vừa mở cửa bước lên xe vừa nói - Cứ chạy , tôi chỉ đường cho Đến nơi , hai người xuống xe vào quán . Quân Kỳ nhìn quanh tấm tắc khen - Quán này thơ mộng thật Quốc Thịnh nói ngay - Bởi vậy nó không hổ danh được mang tên &quot;Trúc Mộng&quot; Quân Kỳ lại nhìn quanh bìn luận nửa đùa nửa thật - Với khung cảnh như thế này mà đến đây với ông thật là vô duyên . Hôm nào , tôi phải đưa Thẩm Huyên đến đây mới được Tự nhiên nghe bạn nhắc đến Thẩm Huyên làm Quốc Thịnh chợt nhớ ra . Cách nay vài ngày , anh gặp cô vào đây với một thanh niên thật đẹp trai . Hèn chi , hôm dự lễ đính hôn của Quân Kỳ , thấy cô anh cứ ngờ ngợ, nhưng lúc đó anh không nhớ rõ là gặp cô ở đâu Hôm đó , Thịnh cứ nghĩ hai người họ là của nhau , vì cử chỉ chăm sóc của anh chàng dành cho Huyên thật âu yếm chiều chuộng . Giờ ngồi đây, Thịnh vô cùng thắc mắt . Chẳng lẽ chuyện như vậy mà Quân Kỳ không hay biết gì ? Và theo cách đánh giá của anh thì Thẩm Huyên đâu đến nỗi , cũng không biết dựa vào đâu mà anh tin Thẩm Huyên như vậy nữa . Miên man với bao suy nghĩ rối rắm trong đầu , Thịnh phân vân khá lâu không biết có nên cho Quân Kỳ biết không , vì dù gì Quân Kỳ cũng là bạn . Quyết định trong đầu , Quốc Thịnh hỏi dò - Thẩm Huyên có người bà con hay anh em gì dân pi-lốt không ? Quân Kỳ nhìn bạn lấy làm lạ nhưng cũng trả lời - Làm gì có! Thẩm Huyên làm con 1, nội ngoại gì cũng không còn ai - Vậy bạn bè ? Quân Kỳ nói ngay - Lại càng không ! Vì cô bé còn đi học làm gì quen với dân pi-lốt Quân Kỳ nhìn Thịnh thắc mắc - Ủa! Mà sao ông hỏi vậy ? Quốc Thịnh hơi ngập ngừng rào đón - Không biết tôi có nhìn lâm không nữa... Quân Kỳ sốt ruột , vì anh nghĩ chuyện có liên quan đến Thẩm Huyên. - mà chuyện gì mới được ? Đến nưỚc này thì Quốc Thịnh không thể giấu bạn được nữa nên nói luôn - Cách nay khoảng một tuần , tôi có gặp được cô gái giống Thẩm Huyên đến đây cùng với một chàng trai . Lúc đó tôi chưa biết cô ấy là vị hôn thê của ông , nhưng trí nhớ tôi không tồi , vì Thẩm Huyên của ông quá dễ thương... Quốc Thịnh khoát tay như xin lỗi Quân Kỳ về lời khen , anh lại nói - Người thanh niên đi chung với cô ấy rất đào hoa . Nói chung , tôi là đàn ông mà nhìn anh ta , tôi còn muốn rung tim , nói chi các cô . Anh ta đội chiếc mũ bay và nhìn dáng vóc phong độ hết ý đó thì tôi khẳng định đích thực anh ta là dân pi-lốt Quân Kỳ xám mặt , trấn tĩnh hỏi - Ông chắc là Thẩm Huyên chứ ? Nói đến đây , Quân Kỳ trầm ngâm , nhớ đến anh chàng Kính Viễn khá đẹp trai , phải nói là một đối thủ đáng gờm mà có lần chạm mặt ở nhà cô . Chẳng lẽ là anh ta ? Mà đã lâu anh không hề nghe Huyên nhắc tới , và họ vẫn còn quan hệ với nhau sao ? Thấy Quân Kỳ cứ làm thinh khá lâu , Quốc Thịnh khẳng định - Làm sao nhầm được , khi Thẩm Huyên của ông rất dễ thương Lúc này anh bồi dọn thức ăn lên bàn . Quân Kỳ rót một chung rượu đầy tràn đưa lên môi uống cạn . Anh nghe đắng tê đầu lưỡi . Cao lương mỹ vị trong miệng giờ chẳng còn cảm giác , ngoài cảm giác bẽ bàng đau buốt trong tim khi nghĩ mình bị lừa dối , bị phản bội mà không hề biết , anh nghe đầu óc quay cuồn g, choáng váng lao đao Thấy bạn nãy giờ im lặng , lầm lì , mặt đanh lại không nói không rằng , chỉ rót rượu uống như uống nước lã , Quốc Thịnh lo ngại vội ngăn bạn lại - Uống như vậy sẽ say đó Kỳ . Có gì từ từ giải quyết . Tôi nghĩ Thẩm Huyên không đến nỗi như vậy đâu , đừng nóng nảy sanh lớn chuyện không tốt . Mình chỉ mới suy đoán thôi , chưa có gì chắc chắn mà . Anh nghe tôi nói gì không ? Quân Kỳ chỉ làm thinh uống rượu chứ không trả lời , khiến Quốc Thịnh hoang mang lo lắng . Không biết nó đang suy tính chuyện gì , bởi anh biết Quân Kỳ rất nóng nảy , cao ngạo tự ái ngút trời . Anh thấy hối hận vì mình đã lỡ nói ra . Nhưng có hối thì cũng muộn , giờ chỉ còn cách xoa dịu cơn ghen đang hoành hành trong nó là chuyện trưỚc nhất . Quốc Thịnh vội lái sang chuyện làm ăn - Quân Kỳ à! Tôi vừa mới ký hợp đồng rất lớn , mình bắt tay nhau làm chứ ? Quân Kỳ nghiến răng , rít giọng - Dẹp hết , không làm ăn gì hết Quốc Thịnh phản đối - Đâu có được . Hợp đồng tôi đã ký rồi , ông phải giúp tôi chứ ? Quân Kỳ gạt phăng - Chuyện đó dẹp sang bên . Bây giờ về! Nói rồi , anh đứng lên liêu xiêu đi ra cửa . Quốc Thịnh thanh toán tiền xong vội vã bước theo Về đến công ty , vừa thả Quốc Thịnh xuống chưa kịp để anh nói gì , Quân Kỳ đã cho xe vọt thẳng . Quốc Thịnh í ới gọi với theo nhưng vô hiệu . Thịnh lo lắng không biết thằng bạn đi đâu . Nếu biết Quân Kỳ ghen đến mất trí như vậy , anh đã không nói gì rồi . Giờ anh lại lo cho Thẩm Huyên , không biết nó có đến đó gây gổ hay nói gì xúc phạm đến cô không ? Không khéo cô lại nghĩ anh là đàn ông mà nhiều chuyện . Hay còn một nguyên nhân sâu xa khác mà anh không hiểu . Tại sao anh lại nghĩ cô như vậy , anh cũng không phân tích nổi . Chỉ biết rằng ai gặp cô một lần , dù chỉ một lần nhưng không thể nào quên.Đêm nay trời nổi giông, bầu trời mây giăng đen kịt , gió thốc từng cuốn phăng cát bụi mịt mù . Chẳng bao lâu cơn mưa ầm ầm đổ xuống như trút xuống trần gian bao phẫn nộ, căm hờn Hôm nay , mẹ đi dự tiệc , Huyên đứng từ nơi cửa sổ phòng nhìn xuống đường . bất ngờ cô đưa tay dụi mắt như không tin đó là sự thật . Có khi nào mình bị hoa mắt không ? rõ ràng cô nhìn thấy hai ánh đèn pha sáng rực ngay trước cổng mình từ bao giờ và cô còn biết chắc là xe của Quân Kỳ . Huyên vội vàng lấy áo mưa mặc vào , quơ đại cây dù chạy ra cổng . Huyên nghĩ chắc tại mưa lớn quá nên anh bấm chuông cô không nghe . Đến nơi , Huyên hết hồn khi thấy anh đứng dựa song cửa , quần áo ướt mem , gục đầu bất động Huyên vội vàng mở cửa chạy đến nắm tay anh dặc dặc nói lớn - Sao anh không mặc áo mưa , mà lại đến đây chi giờ này ? Anh hất tay ra thật mạnh , giọng rít lại qua hai hàm răng nghiến chặt - Tôi đến để nhìn cho rõ bộ mặt giả dối , phản bội của cô chứ còn chi nữa Huyên lùnb bùng lỗ tai , tưởng mình nghe lầm vì trời mưa lớn quá . Huyên nói như hét - Anh nói gì vậy ? Anh dí sát mặt cô , giọng khàn đục , gằn mạnh từng tiếng - Tôi nói cô trắc nết lăng loàn, cô rõ chưa ? Giữa tôi và cô từ đây coi như chấm dứt Nói xong , anh quay lưng với những bước chân xiêu vẹo , cố gắng lên xe rồi biến nhanh trong màn đêm mưa giăng ngập lối Huyên bàng hoàng chới với như từ cung trăng rớt xuống . Nhìn lại thấy chỉ còn lại một mình trơ trọi dưới trời đêm mưa gió phũ phàng . Huyên lững thững quay bước vào nhà như kẻ mộng du , mà trước mắt cô giờ đây bao hình trở nên nhạt nhoà , chấp chới . Tại sao anh mắng nhiếc cô những lời lẽ thậm tệ nặng nề như vậy ? Cô đã làm gì nên tội để anh đòi chấm dứt , chia tay ? Huyên hoang mang vật vã , đầu tóc rối bù , con tim đau buốt khi lời phỉ báng của anh còn văng vẳng bên tai Huyên căm phẫn gào lên trong uất nghẹn - Quân Kỳ! Tại sao anh nỡ đối xử với tôi như vậy ? Tình yêu của anh là như thế đó sao ? Tôi sẽ không tha thứ , dù sau này anh có quỳ dưới chân tôi tạ tội Rồi cô gục đầu đau đớn lịm dần theo tiếng nức nở nghẹn ngào Mưa ngoài kia vẫn gào thét thê lương , như khóc như than với nỗi đau trong lòng Thẩm Huyên đang gánh chịu và một cuộc tình đang giãy chết đau thương o0o Từ đầu tiết học đến giờ , Uyên My thấy bạn cứ ngồi thẫn thờ , đầu óc để tận đâu đâu như kẻ mất hồn , tập vở thì trống không , và cũng không thèm nói chuyện . Nhìn hồi lâu , Uyên My khều tay bạn - Ê! Có chuyện gì vậy ? Huyên lắc đầu mà khóe mắt rưng rưng . Thấy bạn như vậy , My càng sốt ruột hỏi dồn - Chuyện gì , nói ta nghe coi Vừa lúc chuông reo báo hết giờ , Huyên đứng lên vội vã ra sân . Uyên My lật đật nắm tay bạn ghì lại , ấn bạn ngồi xuống băng ghế đá dưới gốc me tây . Nhìn tận mặt bạn , Uyên My hỏi khẽ - Chuyện gì xảy ra vậy ? Lúc này Huyên không còn kìm được nước mắt ,vừa thúc thít khóc vừa trả lời tiếng được tiếng mất - Ta... cũng không biết... chuyện gì... đã .. xảy ra .. với ta... nữa My tròn mắt kêu lên - Trời! Mi nói vậy là sao ? Rốt cuộc ta không hiểu gì hết Huyên ráng trấn tĩnh để kể cho Uyên My nghe chuyện xảy ra tối hôm qua . Nghe xong , Uyên My suy nghĩ hồi lâu rồi hỏi - Có khi nào Quân Kỳ hiểu lầm mi chuyện gì đó không ? Huyên lắc đầu phản đối - Ta có làm gì đâu mà hiểu lầm Uyên My khuyên bạn - Nhưng dù có chuyện gì đi chăng nữa thì cũng từ từ giải quyết , làm gì mà mi đau khổ quá vậy . Ta nhất định tìm hiểu lý do để làm sáng tỏ vụ này mới được Nhìn Thẩm Huyên , Uyên My nói tiếp - Giờ thì không phải buồn khổ gì nữa hết , ta với mi đi siêu thị mua quà sinh nhật cho Thúy Nga Vừa nói , Uyên My kéo tay bạn ra chỗ để xe . Huyên thụ động bước theo bạn mà lòng buồn rười rượi Cả hai cầm tay nhau bước vào siêu thị đi dọc theo quầy trưng bày những con thú làm bằng thuỷ tinh thật đẹp mắt . hai cô chăm chú nhìn say mê , nếu không có giọng nói nhão nhoẹt của một cô gái xí xọn nào đó khiến hai cô chú ý - Anh à! Mua thêm hai con thiên nga đó nữa đi anh Chưa kịp nhìn lên thì tim Huyên đã phải lạc nhịp vì giọng nói trầm ấm của Quân Kỳ cất lên nồng nàn tình tứ , mà giọng nói này Huyên không đâu thể lầm lẫn được ai - Ừ, nếu em thích thì mua luôn cũng được Huyên chết sững đứng chôn chân tại chỗ , mặt xanh xao tựa như xác ướp Ai Cập . Uyên My hoảng hốt khi nhìn thấy mặt Thẩm Huyên như vậy , cô vội nhìn sang cặp tình nhân còn đứng đó , thì Um mới hiểu được nguyên nhân là đây Quân Kỳ cùng bất ngờ khi nhìn thấy Thẩm Huyên . một thoáng lướt qua thật nhanh , chợt mắt anh tối lại nhìn thẳng vào mặt cô như người xa lạ. Không dằn được , Uyên My lướt qua bạn , đứng trước mặt Quân Kỳ , bĩu môi mai mỉa - Anh cũng giỏi lắm , mới đây đã cặp tay với người khác rong ruổi ngoài phố rồi Trừng mắt nhìn Uyên My , Quân Kỳ quát khẽ - Cô biết gì mà xen vào chuyện của tôi ? Uyên My tức thì quát lại - tôi còn biết nhiều hơn anh tưởng nữa kìa . Đây có phải là một cái cớ , để anh thay lòng đổi dạ không ? Là đàn ông dám làm mà không dám chịu thì tồi lắm Quân Kỳ cũng không nhịn - Cô tưởng cô là ai mà dám hạch sách thoá mạ tôi đủ điều vậy ? Hãy về nhà mà khuyên nhủ bạn cô kìa. Nói cổ đừng quá tham lam , mà người xưa thường nói &quot;tham thì thâm&quot; cô hiểu chứ ? Uyên My cứng họng trước lời buộc tội của Quân Kỳ . Chẳng hiểu hư thực ra sao thì thấy Huyên vội vã quay đi . Uyên My đành lao theo bạn , mà không quên ném nhanh cho hai người ánh mắt sắc lạnh căm ghét Ra khỏi siêu thị , Huyên đau đớn nghĩ thầm : Người mà bấy lâu nay cô yêu thương tin tưởng , trao trọn trái tim trong trắng tinh nguyên , nay vì một câu chuyện hiểu lầm nào đó mà anh nỡ đối xử cạn tàu ráo máng với cô như vậy ư ? Vừa quay lưng với cô , anh đã cặp tay với người khác , âu yếm ngọt ngào , để lại tim cô một nhát chém mới nguyên còn rỉ máu Huyên lặng lẽ bước đi thầm nhủ: Thế là hết , anh đã dứt khoát rõ ràng , không còn gì cho cô nắm níu . Huyên nghe đau nhói trong tim một niềm đau bất tận . Nhưng hãy cố gắng chịu đau một lần rồi mãi vùi chôn một cuộc tình đắng cay Ngừng xe trước công ty cho Huyền Thanh bước xuống , Quân Kỳ dặn dò - Chiều nay anh nghỉ, có khách hàng nào cần liên hê , em ghi lại cho anh , hẹn ngày mai anh giải quyết Nói xong , anh cho xe chạy thẳng trưỚc sự ngỡ ngàng của Huyền Thanh Về đến nhà , anh đi nhanh lên phòng . Trước ánh mắt ngạc nhiên của bà Xuân , anh làm ngơ bước thẳng . Thả người xuống chiếc giường êm ái , mệt mỏi chán chường , anh nhắm mắt nhớ lại nét mặt xanh xao , đau đớn của Thẩm Huyên lúc đó mà lo lắng xót xa . Anh có hấp tấp , hồ đồ không khi buộc tội cô mà không cầm tìm hiểu và bỏ ngoài tai mọi lời giải thích . Thời gian qua , anh cũng đau khổ không ít khi nghĩ sẽ mất cô vĩnh viễn . Muốn khinh ghét để quên cô nhưng anh không làm được và không phút giây nào ngừng nghĩ yêu cô . Anh ghen hờn đến không còn bình tĩnh mất rồi . Anh bật dậy đốt cho mình một điếu thuốc , rít một hơi dài . Anh suy nghĩ mông lung , rồi chợt giật mình khi nghĩ cuộc tình này sẽ kết thúc , mà trong tim anh lại đầy ắp hình bóng của Thẩm Huyên. 1 tuần nay , Uyên My nghỉ học vì gia đình cô có việc . Cũng như bao buổi tan học khác , Huyên một mình dẫn xe cổng , định lên xe nổ máy thì một bàn tay cầm giữ ghịt xe Huyên lại . Giật mình , cô chạm phải đôi mắt của Quân Kỳ đang nhìn mình nghiêm nghị . Anh lên tiếng - Tôi muốn nói chuyện với em Cô nhìn anh khó chịu , giọng lạnh lùng - Tôi với anh không còn gì để nói Quân Kỳ nhìn cô đe nẹt - Nếu không muốn bạn bè nhìn thấy cảnh lôi kéo dị hợm này thì đến nhà tôi đi Thẩm Huyên nhếch môi - Tôi không có thời gian . Buông ra cho tôi đi Quân Kỳ gằn giọng - Nếu không nghe lời tôi thì em đừng hòng đi đâu Huyên tức tối nhìn quanh . Thấy bao nhiêu cặp mắt đanh nhìn mình , Huyên dùng dằng nhượng bộ. - Anh đi trước đi , tôi đến sau Quân Kỳ nhướng mắt vẻ hài lòng - Tới sớm đó , tôi chờ . Em không trốn được đâu Quân Kỳ đi rồi , cô tức tối rủa thầm : Người gì ngang như cua , ỷ lớn ăn hiếp người ta . Sao không bị &quot;con quỷ nhõng nhẽo&quot; đó bắt đi mất cho rồi , còn ở đây ám người ta . Hơn tuần nay khổ muốn chết , mới vừa nguôi ngoai đôi chút thì gặp lại . Còn ra lệnh phải đến nhà cho anh nói chuyện nữa chứ , làm như cha người ta không bằng . Nếu không sợ bạn bè cười chê thì Huyên cũng cóc sợ anh ta . Đúng là xui rủi mới vướng vào anh ta , thiệt tức chết đi được . Nếu có Uyên My ở đây thì mình đâu bị ăn hiếp như vầy... Nhưng nếu không đến thì dễ gì được yên thân , vì Huyên biết rõ tính ngang tàng độc đoán ở anh . Ngẫm nghĩ xon , Huyên giậm chân bực tức rồi cho xe chạy đi Đến nơi , thấy cửa cổNg mở sẵn , cô chạy thẳng vào sân . Quân Kỳ chờ cô nơi phòng khách . Bước vào nhà , Huyên nhìn quanh tìm dì Xuân . Quân Kỳ hiểu ý cô lên tiếng - Mẹ anh đi chơi rồi không có nhà đâu . Em ngồi đi , anh lấy nước cho em uống Huyên cộc lốc - Kng cần! Anh muốn gì nói nhanh lên tôi không có thời gian Mắt Quân Kỳ tối lại , cười gằn - Với anh thì em không có thời gian , nhưng với anh ta em có nhiều nữa là khác Cách nói như trách móc làm Huyên hoang mang . Có phải đây là lý do mà anh nặng nhẹ mình ? Anh đâu sợ ai mà phải lòng vòng . Huyên bật hỏi - Anh muốn gì nói ra đi , đừng vòng vo nữa Quân Kỳ đanh giọng hỏi thẳng - Cách đây nửa tháng , em đi với ai đến &quot;Trúc Mộng&quot; ? Huyên giật mình thầm nghĩ . Tại sao anh biết được ? Không phải cô muốn giấu anh , nhưng biết anh không thích Kính Viễn vì lần đụng độ trước nên cô không muốn nói , vì nghĩ chuyện cũng không có gì đáng nói Nãy giờ quan sát , thấy cử chỉ lựng khựng của Huyên , anh tin chắc Quốc Thịnh nói không sai . Chuyện giữa cô và anh chàng pi-lốt nào đó là có thật , nên cô mới giật mình khi nghe anh hỏi đến . Không còn nghi ngờ gì nữa , anh nghiến răng rít giọng - Sao hả, trả lời đi chứ ? Huyên bối rối thật sự , không biết giải thích sao cho anh hiểu . Không khéo lại hiểu lầm sâu hơn , với tính khí nóng nảy như vậy chắc gì Quân Kỳ chịu nghe . Và cô cũng không biết bắt đầu từ đâu , nên cô ngồi chết lặng không nói được tiếng nào , càng khiến Quân Kỳ nghĩ mình đúng chứ không lầm . Mắt anh nhìn Huyên như đổ lửa , giọng khàn đi vì giận - Tôi muốn nghe sự thật , trước khi quyết định một việc hệ trọng Huyên hạ thấp rèm mi không dám nhìn anh , cô mở miệng một cách khó khăn - Huyên và Kính Viễn chỉ là bạn bè bình thường , tình cờ gặp nhau , anh ấy mời Huyên dùng cơm . Vì muốn giải thích rõ chuyện tối hôm trước để anh ấy đừng hiểu lầm nữa nên Huyên mới nhận lời mời của anh ấy đến quán &quot;Trúc Mộng&quot; Bất ngờ , Quân Kỳ vỗ bàn cái &quot;rầm&quot; hét - Cũng lại là anh ta ! Tại sao cô nông cạn quá vậy ? Đó chỉ là cái cớ , cô biết không ? Huyên xanh mặt lí nhí như muốn khóc - Nhưng cớ gì kia chứ ? Huyên đã giải thích rõ ràng với anh ấy rồi mà Quân Kỳ tức quay mặt chỗ khác , giọng lạnh băng - Cô thật sự không biết hay giả nai... - Anh ngưng lại nhếch môi rồi nói tiếp - Nhưng tôi cũng sẽ nói rõ ràng cho cô biết . Đó chỉ là cái cớ để anh ta gặp mặt đẩy đưa , để hẹn hò với cô , dùng lời ngon tiếng ngọt dụ dỗ cô . Rồi dần dần , cô sẽ ngã vào vòng tay của hắn ta đó . cô có hiểu ra chưa ? Quân Kỳ nói huỵch toẹt làm Huyên đỏ mặt càu nhàu - Làm gì có chuyện đó , trong khi tôi đã nói dứt khoát , rõ ràng rồi chứ bộ. Anh dí sát mặt mình vào mặt cô , gằn giọng - Có thật là cô đã dứt khoát với hắn rồi không ? Huyên hơi né ra , đáp xuôi xị. - Kng tin thì thôi Quân Kỳ làm thinh bật lửa châm điếu thuốc cài lệch trên môi . Rít một hơi dài như nén bực tức , anh ngửa đầu ra ghế nhìn cô hơi lâu qua làn khói thuốc mong manh rồi phẩy tay , giọng vô cảm - Tôi hỏi xong rồi , cô về đi , kẻo dì Yên chờ . Xin lỗi , không tiễn Huyên ấm ức đứng bật lên bước nhanh ra cửa , cố kìm cho nước mắt đừng rơi trước mặt anh và thề với lòng là sẽ không bao giờ bước chân đến ngôi nhà này nữa Sau lưng cô , Quân Kỳ dựa hẳn ra ghế với tư thế nửa nằm nửa ngồi thật thoải mái chứ không còn khó đăm đăm như lúc nãy . Nhìn theo dáng đi hấp tấp giận dữ của Thẩm Huyên , mà trên môi anh lại nở nụ cười khó hiểu Thẩm Huyên vừa về đến nhà , quăng vèo chiếc cặp vào ghế salon rồi chạy thẳng lên phòng . Thấy lạ , bà Yên vội vã theo chân cô . Huyên đang úp mặt xuống ghế khóc tức tưởi . Bà đến bên giường ngồi xuống bên cạnh vuốt ve cô , giọng ân cần lo lắng - Chuyện gì mà con khóc dữ vậy ? hai đứa lại cãi nhau nữa phải không ? Huyên đấm tay xuống giường , vừa khóc vừa nói - Con ghét Quân Kỳ! Con hận Quân Kỳ! Bà Yên trợn mắt kinh ngạc - Nói cho mẹ nghe , con và Quân Kỳ đã xảy ra chuyện gì ? Huyên chưa kịp nói thì chuông điện thoại chợt reo lên Bà Yên bước đến áp ống nghe vào tai . Vì mãi lo khóc nên Huyên không nghe được cuộc nói chuyện của mẹ và ai đó , chỉ đến đoạn cuối cùng cô mới nghe được loáng thoáng không đầu không đuôi tiếng của mẹ , nên cô cũng không hiểu gì - Con yên tâm , dì không trách con đâu . Con cư xử như vậy là đúng mà... - À .. nó không sao . Thôi nhé! Đến bên giường , bà nhìn cô mỉm cười - Thôi , đừng trẻ con nữa ! Đi rửa mặt rồi ăn cơm với mẹ. Bộ giận Quân Kỳ rồi nhịn đói sao ? Huyên ngồi lên nhưng vẫn còn giận dỗi , làu bàu - Con thù ghét anh ta . Từ đây , con sẽ không nhìn mặt anh ta nữa Bà Yên nhìn cô lắc đầu cười cười - Quân Kỳ không đáng ghét như con tưởng đâu Huyên tức mình giậm chân - Mẹ còn bênh anh ta nữa Bà Yên kéo cô xuống nhà với nụ cười bao dung . Nếu không có cú điện thoại của Quân Kỳ vừa rồi , bà làm sao biết được tính cách trẻ con , nông nổi của Thẩm Huyên mà bấy lâu nay đã làm cho Quân Kỳ điêu đứng khổ sở như thế nào . Cho nên bà rất quý Quân Kỳ ở tính tình cao thượng , vị tha và rất sâu sắc , xứng đáng là một người đàn ông cho con gái bà trao thân gởi phận o0o Hôm nay lại đến sinh nhật lần thứ 50 của dì Xuân , nên Thẩm Huyên không cách gì có thể từ chối không đến đó . Đành buộc lòng đến cái nơi mà Thẩm Huyên thề là không bao giờ đặt chân đến nữa . Tối nay mẹ lại bắt Huyên trang điểm thật tỉ mỉ và mặc chiếc áo đầm màu ngọc bích mà mẹ mới nhập hàng sáng nay . Mẹ khen cô mặc chiếc áo này trông thật ấn tượng và dễ thương . Nhưng cô nghĩ mẹ thiên vị nên đứng trước gương ngắm nghía . Thật vậy , Huyên không thể tin vào mắt mình . Trong gương phản chiếu một cô gái thật đẹp và lạ hoắc lạ hươ với chiếc áo đắt tiền sang trọng càng làm nổi bậc là da trắng ngần như sữa , ôm gọn vòng eo thon thả trinh nguyên Quân Kỳ đem xe đến rước mẹ con Thẩm Huyên . Vào nhà , anh chào bà Yên rồi nói cười tỉnh rụi như không có chuyện gì xảy ra làm Huyên tức anh ách . Nhưng vì có mẹ nên cô nín nhịn mà mặt mày không có chút mùa xuân . Đang nói chuyện với dì Yên dưới nhà , thấy Thẩm Huyên bước xuống , anh chợt khựng lại nhìn cô hơi lâu Bà Yên lên tiếng phá tan sự im lặng - Sắp đến tới giờ rồi , chúng ta đi thôi! 3 người cùng ra xe , bà Yên tế nhị đẩy Huyên lên băng trước với Quân Kỳ . Cô không dám cãi nên dùng dằng bước lên xe rồi ngoảnh mặt nhìn ra cửa , không thèm nói một lời , Quân Kỳ thấy vậy cũng làm lơ Vì là lần sinh nhật đầu tiên khi trở về VN nên dì tổ chức linh đình và mời rất đông khách . Người lớn đãi trong nhà , còn bạn Quân Kỳ đãi ngoài sân vườn Đến nơi , cô thấy bạn bè anh ngồi chật cứng . Anh đưa cô đến hai chiếc ghế trống như để sẵn cho hai người . Bao ánh mắt đổ dồn về phía mình làm Huyên thấy khớp . Anh tự nhiên cầm lấy tay cô nói lớn - Giới thiệu với các bạn , đây là Thẩm Huyên vị hôn thê của tôi - Rồi anh chỉ một vòng nói với cô - Còn tất cả ở đây là bạn của anh Huyên chỉ gật đầu chứ không dám nhìn ai Bỗng một giọng nói đàn ông trầm trầm cất lên - Đã từng nghe danh tân phu nhân của giám đốc Quân Kỳ , nay mới hân hạnh được biết mặt , quả là trên cả tuyệt vời Cách nói của ông ta vừa như ngưỡng mộ vừa như trêu chọc làm Thẩm Huyên mất bình tĩnh hơn . Thấy vậy , Quân Kỳ liền kéo cô ngôi xuống chiếc ghế bên mình . Còn người ngồi kế bên này lại là Quốc Thịnh , anh nhìn cô mỉm cười thay lời chào , Huyên cũng cười đáp lễ . Quốc Thịnh nghe chao đảo trước nụ cười của người con gái mà sắp tới đây là vợ của bạn mình . Anh quay đi cố xua đuổi hình ảnh cô ra khỏi tâm trí bấn loạn của mình , vì tối nay Huyên quá dễ thương . Không riêng gì anh , mà tất cả đàn ông trong bữa tiệc hôm nay qua ánh mắt họ nhìn Huyên nói lên điều đó.Quốc Thịnh gắp thức ăn bỏ vào chén cho Thẩm Huyên khi Quân Kỳ chạy đi đâu đó , làm cử chỉ galăng để trấn áp cơn nổi loạn trong lòng . Không biết vô tình hay cố ý mà hương thơm từ người Thẩm Huyên cứ toa? nhẹ ra như quyến rũ chết người quấn lấy quanh anh không lối thoát . Từ ngày gặp Thẩm Huyên , anh biết tim mình đã bị trúng tên , nên bấy lâu nay anh cố tránh né không dám gặp cô để giữ trọn tình bạn Bao ngày dồn nén nay gặp lại , con tim anh càng bất trị hơn , nó cứ thôi thúc liên hồi , mọi cảm xúc tràn về dữ dội . Anh nghĩ phải nhanh chân rời khỏi nơi . Nếu không , lời yêu thương bất thốt thì còn gì bè bạn . Nghĩ là làm , anh đứng lên trước bao ánh mắt ngạc nhiên của các bạn với lời xin lỗi có việc riêng xin ra ngoài một lát . Xong, anh quay bước thật nhanh như trốn chạy Còn lại một mình , chiếc ghế bên cạnh đều bỏ trống , Huyên có cảm giác như mình bị bỏ rơi . Quân Kỳ như lơ là không thèm quan tâm đến cô . Nỗi giận hờn dâng lên ngập mi mắt , Huyên thấy mình bơ vơ lạc lõng giữa đám đông xa lạ này ? Quay qua người bạn của Quân Kỳ cách một hàng ghế , đó là Minh Quân , cô nói muốn ra ngoài cho thoải mái . Thấy Huyên có vẻ buồn , Minh Quân cản cô lại , định gọi Quân Kỳ . Huyên khoát tay ngăn lại rồi lững thững bước ra vườn Quân Kỳ trở lại bàn , không thấy Thẩm Huyên , anh đi luôn ra vườn tìm . Thấy cô ngồi một mình trên ghế đá cạnh chậu nguyệt quế , nhẹ nhàng anh đến bên cô , hỏi trống không. - Sao ra đây một mình vậy? Hơi giật mình , Huyên ngước lên . Thấy anh , cô buông gọn lỏn - Tôi muốn về Quân Kỳ hơi nhíu mày rồi nói tỉnh tỉnh như anh và cô chưa xảy ra chuyện gì - Buổi tiệc mới bắt đầu , em lại là con dâu trong nhà , về giờ này làm sao coi được Huyên căm lắm nhưng ráng dằn - Tôi không được khoẻ. Giọng quan tâm của anh như xốc vào đầu - Em bị sao vậy, nói anh biết coi nào . Hay còn giận anh và để bụng chuyện hôm trước nên không khoẻ? Tự nhiên nghe anh nhắc đến chuyện hôm trước , trong Huyên chợt bừng lên cơn tức nghẹn . Cô trừng mắt nhìn anh - Giờ anh còn muốn gì nữa ? Giọng Quân Kỳ trầm trầm - Đừng trẻ con nữa! Em có biết làm em có lỗi với anh nhiều lắm không ? Huyên cãi lại - Tôi lỗi gì ? Có anh ích kỷ thì có . Tôi quan hệ bạn bè , anh cũng cấm là sao ? Quân Kỳ hơi lắc đầu vẻ bất mãn nhưng cố kiên nhẫn - Em quan hệ bạn bè , anh không bao giờ cấm . Nhưng anh ta có xem em là bạn không ? Còn em thì hẹn hò đi chơi với anh ta hết lần đến lần khác mà lại giấu anh . Em để cho anh ta tán tỉnh khi em đã có anh , nên anh không chấp nhận được Huyên trả đũa - Vậy anh cặp tay với cô này , cô nọ, tôi chấp nhận chắc ? Anh nhìn cô cười cười , nói như trêu - Mạnh ai nấy đi à nha! Mà là đi mua quà sinh nhật chứ không có tán tỉnh gì đâu mà tình tứ. Huyên đứng bật dậy - Nói gì thì nói , tôi cũng không tha thứ vì anh đã sỉ nhục tôi Quân Kỳ kéo tay cô ấn ngồi xuống ghế một cách thô bạo - Lúc nóng giận , chuyện gì người ta cũng dám làm , có thể giết được đó , nhất là lúc người ta ghen Huyên vung tay tức giận - Anh đừng có nguỵ biện! Anh còn nhớ lúc đó anh đã nói gì với tôi không ? Anh còn đòi cắt đứt quan hệ với tôi nữa mà Anh nhìn nơi khác như phật ý - Lúc say và ghen không ai làm chủ được mình hết , em đừng cố chấp . Nhưng anh sẽ còn làm hơn thế , nếu em còn dám đi chơi với hắn ta lần nữa Huyên biết giờ có nói đến sáng cũng không nói lại anh . Cô làm thinh ngó chỗ khác như muốn chấm dứt câu chuyện . Anh cũng im lặng như đang suy nghĩ chuyện gì đó . Rất lâu , anh quay qua cô , phán một câu bất ngờ làm Huyên chới với - Chúng ta cưới nhau đi Huyên thật ngạc nhiên . Tại sao ngay lúc này mà anh đòi cưới , không phải hai bên đã thống nhất là cô ra trường mới cưới sao ? Hơn nữa , chuyện bữa trước chưa thể gọi là hoà và anh còn đòi chia tay với cô . Càng nghĩ , cô càng sôi sục , Huyên cộc lốc - Kng bao giờ Anh trừng mắt nhìn cô rồi lớn tiếng - Tại sao ? Không cần suy nghĩ , Huyên buông gọn - Chúng ta không thể hợp nhau Anh nhướng mắt - Em nghĩ vậy sao ? Huyên nói ngay - Phải . Vì tôi biết trước giờ trong mắt anh , tôi là một đứa con gái chẳng nên tích sự gì , nên với tôi , anh muốn nói gì thì nói , thậm chí đến sỉ nhục . Khi anh mắng chửi tôi cho đã miệng xong thì anh lại tỉnh bơ như không có chuyện gì xảy ra, đến một tiếng xin lỗi cũng 0. Nhưng tôi thì không thể bỏ qua , cho nên tôi nghĩ chuyện đòi chấm dứt với tôi cũng có lý do , mà lý do đó thì tôi đã thấy và biết rồi , vậy thì từ đây coi như chúng ta đường ai nấy đi Quân Kỳ nhún vai , chán nản , giọng rời rạc - Em làm anh mệt mỏi quá . Bộ chuyện chúng ta nói chia tay là chia tay hay sao ? Anh đã giải thích rồi , mà tại sao em không chịu hiểu ? Em nói anh là ai , mà thích thì quen không thích thì chia tay ? Đừng làm anh đau đầu nữa , suy nghĩ người lớn một chút đi Huyên Huyên sừng sộ. - Anh chê tôi con nít chứ gì ? Vậy còn nói chuyện cưới hỏi với tôi làm gì ? Đi mà cưới cô Huyền Thanh đẹp người đẹp nết của anh đi Hết chịu nổi , Quân Kỳ nạt lớn - Vậy bây giờ cô muốn gì ? Chia tay chứ gì ? Chia tay thì chia tay Nói xong , anh bật đứng lên sải bước đi nhanh vào nhà . Thẩm Huyên uất ức nhìn theo , nước mắt tuôn như mưa , rồi ôm mặt nức nở lao nhanh ra cổng . Bất ngờ đâm sầm vào một người nào đó , hai bàn tay rắn chắc giữ vai cô lại , giọng trầm trầm xúc động - Có chuyện gì vậy Huyên ? Sao Huyên khóc ? Huyên chỉ lắc đầu nước mắt rơi rơi trong vòng tay Quốc Thịnh . Anh dìu cô trở lại ghế đá rút khăn đưa cô lau nước mắt rồi an ủi - Có chuyện gì từ từ nói , sao lại chạy nhanh trong lúc trời tối như vậy ? Nếu không gặp tôi , lỡ có chuyện gì làm sao ăn nói với Quân Kỳ đây ? Huyên thút thít gạt ngang - Đừng nhắc tới anh ta nữa Quốc Thịnh thắc mắc - hai người giận nhau à ? Huyên lắc đầu lặng thinh . Thấy cô không muốn nói , thịnh lảng chuyện - Hồi nãy Huyên chạy đi đâu vậy ? Huyên nấc lên giọng đứt quãng - Tôi... muốn... về... Quốc Thịnh quyết định nhanh - Để tôi đưa Huyên về . Nhưng tôi phải vào nói cho Quân Kỳ biết đã Huyên gạt phăng - Kng cần Thịnh hơi khó xử nhưng vẫn gật đầu Trên đường về , Huyên ngồi ủ rũ mặt buồn thiu , Thịnh nghe tim mình đau thắt lại . Anh biết mình đã sai khi yêu vợ bạn , nhưng tạo con tim lỗi cung lạc nhịp , xui khiến làm chi gặp gỡ muộn màng để giờ đây lỡ cười lỡ khóc , lời yêu không dám ngỏ, khi người mình yêu cận kề trong gang tấc . Anh mong cho đường về nhà Huyên dài vô tận để được mãi mãi bên cô . Suy nghĩ mông lung , đầu óc rối bù , nhưng anh không làm sao gạt bỏ hình bóng cô ra khỏi tim mình mà không hề vướng víu khổ đau Xe ngừng trước cổng , Thẩm Huyên bước xuống chào Quốc Thịnh rồi đi nhanh vào nhà . Vô tình , Huyên đâu biết sau lưng cô , Quốc Thịnh gục đầu trên vô lăng , cảm giác đớn đau cuồng cuộn ngập hồn như lũ tràn qua đê vỡ. Sáng nay thức dậy , Huyên nghe đầu đau như búa bổ, tay chân bải hoải rã rời . Nghe tiếng mẹ gõ cửa mấy lần mà Huyên không dậy nổi 1 lần nữa , tiếng gõ cửa lại vang lên thúc hối rồi tiếng mẹ cằn nhằn - Con gái gì ngủ như chết , mặt trời rọi vào mặt mà chưa chịu dậy Huyên ráng ngồi dậy bỏ chân xuống giường lê bước ra mở cửa . Cửa vừa bật mở , mẹ đã nói ngay - con biết giờ này mấy giờ rồi chưa ? Hôm nay con không đi học hả? Huyên làm thinh mệt mỏi ngã vật ra giường Bà Yên hoảng hốt khi thấy con gái như vậy và mặt mày thì đỏ ửng . Luýnh quýnh , bà sờ tay lên trán cô hỏi dồn - Con bị sao vậy ? Trời ơi ! Trán con nóng quá. Con nghe trong người ra sao ? Huyên lắc đầu - Con không sao đâu , chỉ bị nhức đầu thôi Bà nhíu mày trách nhẹ. - Mình mẩy nóng nổi còn nói không sao . Để mẹ gọi bảo Quân Kỳ tới chở con đi bác sĩ. Huyên khoát tay lia lịa - Mẹ đừng gọi anh Quân Kỳ , con không sao đâu mà , đừng làm phiền họ. Bà nhìn Huyên , nhượng bộ vì tưởng Huyên sợ chích thuốc - Kng đi bác sĩ cũng được . Nhưng phải gọi cho Quân Kỳ biết , chắc giờ nó chưa đi làm đâu Huyên gạt ngang - Mẹ gọi Quân Kỳ làm chi cho phiền phức Nghe giọng điệu của con , bà thắc mắc - Sao con không cho mẹ gọi Quân Kỳ ? Huyên mím môi lặp lại - con không muốn phiền họ vì chúng con đã chia tay rồi Bà nhìn Huyên thảng thốt - Tại sao lại chia tay , mới hôm qua hai đứa còn vui vẻ bên nhau mà Huyên làm thinh cúi đầu . Thấy cô đang bệnh , bà không nỡ tra gạn . Bà thầm nghĩ: Thôi , để mai mốt hỏi cũng không muộn , giọng bà dịu lại - Thôi , con nằm nghỉ đi . Để mẹ xuống nấu cháo thập cẩm cho con ăn Bà thở dài bước ra khỏi phòng Mẹ đi rồi . h nằm im trên giường , hai mắt nhắm lại . Cô nghe mệt mỏi dật dờ . Chắc tại đêm qua cô ngồi ngoài trời lâu quá nên trúng sương cảm lạnh , rồi về nhà lại khóc một trận tơi bời . Nhớ chuyện hôm qua giờ còn thấy cổ mình còn nghèn nghẹn , một lần nữa anh đòi chia tay với cô . Nhất định lần này cô sẽ dứt khoát, không thèm gặp mặt anh nữa , sẽ không mềm lòng dù anh có năn nỉ ỉ ôi . Đêm qua anh đã bỏ cô một mình , tưởng một chút hết giận anh sẽ quay lại tìm cô , nào ngờ cho đến bây giờ cũng không cần gọi điện hỏi thăm . Anh ta vào nhà vui vẻ với bạn nên quên cô mất tiêu , bỏ cô bơ vơ tủi hờn chất ngất . Càng nghĩ , Huyên càng thấy tửi thân , nước mắt lại tràn mi lặng lẽ rơi thấm gối Đang sụt sùi với bao suy nghĩ mông lung , cô chợt giật mình bởi nụ hôn ấm nồng trên môi . Huyên vội mở mắt ra và hết hồn khi thấy Quân Kỳ ngồi ngay bên cạnh , miệng tủm tỉm . Huyên giận dữ xô bật anh ra rồi quay vào trong im lìm Quân Kỳ nắm vai cô kéo lật ra ngoài , khẽ trêu chọc - Em bệnh sao vậy ? Quay ra anh coi nào . Hay tại nhớ anh ? Huyên ghét cay ghét đắng cách cười , giọng nói anh lúc này . Huyên mím chặt môi, cô kìm nước mắt nhưng không được . Tự nhiên cô khóc ngon lành , Quân Kỳ đâm hoảng không dám trêu chọc nữa . Anh vội vàng luồn tay xuống gối nhấc bổng cô lên đặt vào lòng mình ôm siết vỗ về - Nín đi em , đừng khóc nữa , cho anh xin lỗi . Đang bệnh mà khóc không tốt đâu Huyên vùng vẫy đẩy anh ra nhưng không được . Cô cung hai tay đấm vào ngực anh túi bụi . Anh lì lợm chịu đựng không hề tránh né , mà vòng tay ôm siết chặt không buông . một lúc , như mỏi tay , Huyên buông thõng rồi nghiến răng quát nhỏ. - Anh buông tôi ra . Tôi không muốn thấy mặt anh Sợ bà Yên nghe thấy , anh buông cô ra , xuống giọng - Sao em bướng bỉnh khó chịu quá vậy ? Anh chịu thua em rồi đó . Đừng giận anh có được không ? Anh đưa tay vén mấy sợi tóc trước trán cô . Huyên nóng nảy gạt tay anh ra , xua đuổi - Đừng đụng vào người tôi , anh về đi Quân Kỳ nhìn cô hơi giận nhưng cố nén - Đừng vậy mà H! Trong chuyện này đâu phải lỗi riêng anh . Lúc nóng giận , ai chắc mình không nói bậy . Em cũng trả đũa lại anh đâu có thua gì . Mình huề nhe em! Thấy cô còn khóc tấm tức , biết bận này cô giận thật , nên anh nhẹ nhàng xuống nước - Thôi thì để anh nhận lỗi hết vậy . Tại anh nóng nảy , anh xúc phạm em , cho anh xin lỗi một lần nữa . Được chưa ? Anh hứa từ nay sẽ không làm em buồn khóc , được không em ? Thấy Huyên đã bớt khóc , anh biết cô nguôi giận nên nhích lại gần hơn , tiếp tục nỉ non . Anh cúi xuống nhìn tận mắt cô - Nhìn anh nè Huyên! Mình giận nhau lâu lắm rồi , em không nhớ hay sao ? Thấy cô làm thinh , vẻ mặt dịu hẳn mang dấu hiệu hoà bình , anh cẩn thận từng bước một , kéo cô vào lòng hôn nhẹ lên tóc rồi hôn lên mắt . Bờ môi anh chuyển dần xuống môi cô miết nhẹ thăm dò... Từ từ , dồn dập , nóng bỏng đam mê . Bao nhiều ngày giận hờn nhớ nhung , nụ hôn kéo dài khao khát say men tình ái . Huyên bị cuốn vào tình yêu của anh không cưỡng lại được . Cô nghe bồnh bềnh một cảm giác nổi trôi như bước trên mây Rời môi cô, anh luyến tiê&quot;c thì thầm - Anh nhớ em điên cuồng . Đừng giận anh nữa nghe em , &quot;Bé Mèo&quot; của anh Huyên dụi đầu vào ngực anh tránh ánh mắt nồng nàn quyến rũ. Đỡ Huyên nằm xuống giường , anh cúi xuống cụng vào trán cô , khẽ khàng - Mặt này giận dai dễ sợ! Mấy ngày qua , em có nhớ anh không Huyên ? Huyên làm thinh nhắm mắt trốn câu trả lời . Quân Kỳ đâu thể bỏ qua , anh truy ráo riết - Mở mắt nhìn anh nè , định trốn anh hả? Em có nhớ anh không , sao không nói gì với anh hết vậy ? Biết không thể tránh né , Huyên chớp mắt gật đầu Nhìn Huyên , anh mỉm cưỜi nháy mắt - Vừa nghe mẹ gọi điện nói em bị bệnh là anh ba chân bốn cẳng chạy tới đây liền . Anh lo cho em nhiều lắm , em biết không ? Huyên cong môi hờn lẫy - Phải hôn vậy! có mới nói à nha! Mới lo chút xíu là kể lể, làm như chạy bộ từ nhà đến đây không bằng Quân Kỳ nhướng mắt - Sự thật là anh đang ngồi bên em nè Huyên bắt đầu kể tội anh - Vậy sao tối qua anh bỏ em một mình ngoài vườn , rồi còn đòi chia tay với em nữa ? Quân Kỳ nheo mắt - Ai biểu em chọc tức anh . Nhưng ngu sao bỏ em . Anh vào lấy rượu là quay ra ngay , vậy mà em biến đâu mất tiêu . Cuống cuồng , anh chạy tìm em khắp nơi . Nếu Minh Quân không nói cho anh biết Quốc Thịnh đưa em về rồi thì có lẽ anh điên mất . Em làm anh hoảng kinh hồn vía , anh chưa hỏi tội em , giờ em còn giận ngược lại anh nỮa à ? Vì lúc đó anh đang giận sôi gan lên nên không thèm gọi điện thoại.... - Xỉ vào trán cô , anh gầm gừ - Mai mối không được nhờ ai chở về nữa nghe không . Dù là bạn anh cũng vậy . một lần thôi nha , nhớ đó Anh lại cúi xuống trên môi Huyên hôn mải miết . Cô đón nhận nụ hôn ngọt ngào say đắm mà nghe ngập tràn hạnh phúc ùa về , bao đau khổ giận hờn cũng theo bờ môi anh cuốn đi mất 2 người hôn nhau quên trời , quên đất , quên cả thời gian , đến khi nghe tiếng chân ngoài cửa , Quân Kỳ mới chịu buông Huyên ra , sửa lại thế ngồi Bà Yên bước vào để tô cháo lên bàn , vừa nói với Quân Kỳ , vừa như cằn nhằn Huyên. - Quân Kỳ! Con ép nó ăn cháo , uống thuô&quot;c giùm mẹ. Bệnh mà cứ nằm lì trong phòng không nói năng gì hết . Càng ngày càng cứng đầu , cứng cổ không chịu nổi . Còn con ở chơi , trưa ăn cơm với mẹ nghe Anh gật đầu dạ nhỏ. Bà Yên quay lưng đi xuống nhà Anh quay qua nhướng mắt với cô - Để anh đút cháo cho em ăn Huyên mắc cỡ thoái thác - Để em tự ăn được mà Nói xong cô chỏi tay ngồi dậy Quân Kỳ trừng mắt ấn cô nằm xuống ra lệnh - Nằm yên đó không được cãi ! Càng ngày , anh thấy em càng bướng không chịu nổi . Mai mốt làm vợ anh mà bướng kiểu này thì biết tay anh Huyên bĩu môi - Chưa gì hăm he thấy ghê - Ừ. Tánh anh vậy đó , khi yêu thì yêu chết bỏ. Nhưng chọc anh nổi điên lên rồi thì dù ông trời có xuống đây can , anh cũng xô nhào Huyên nằm im nghe anh nói mà cũng hơi ớn , vì cô đã từng chứng kiến cơn điên của anh như thế nào trong thời gian qua . Nhưng cô lại yêu anh bởi cái điên đó mới chết . anh nóng nảy ngang tàng khi giận dữ , nhưng khi yêu thì anh âu yếm ngọt ngào chưa ai qua nổi - Em đang nghĩ gì vậy ? Cháo nguội hết rồi nè Đang suy nghĩ vẫn vơ , nghe anh hỏi Huyên hơi giật mình . Cô liếc xéo anh một cái , vòng môi cong cớn - Em đang nghĩ đến anh đó ANh nhướng mày - ANh còn ngồi đây mà , Nhưng em nghĩ gì về anh vậy? Huyên dẩu môi - Em nghĩ anh là người đàn ông khó ưa nhất trên đời Quân Kỳ cười cười , cúi xuống trên môi cô thì thầm - Vậy chứ có người tương tư anh đến không ăn uống đây này Huyên xô bật anh ra , bĩu môi - Anh hợm hĩnh vừa thôi Cười cười anh trả đũa - Như vậy mới xứng với em - Anh có xứng với cọp trong sở thú thì có Anh trợn mắt doạ. - Vậy để anh làm cọp cho em coi nha Nói xong , anh nhìn cô đăm đăm , biết anh muốn gì nên cô bụm mặt la lớn - Kng chịu ! Nãy giờ em mệt lắm rồi đó Sực nhớ ra , anh nghiêm chỉnh lại - Thôi , không giỡn nữa Đỡ cô ngồi dậy , tấn gối sau lưng rồi bưng tô cháo đưa cho cô , anh bảo - Em ăn cháo đi rồi uống thuốc cho mau khỏi bệnh Huyên ngoan ngoãn múc từng muỗng ăn ngon lành , rồi lại nghe anh âu yếm , tỉ tê như tâm sự. - Mấy ngày qua , anh có làm ăn gì được đâu . Bị em giận , anh nghe nặng nề ghê gớm , anh thấy chán nản mọi thứ . Tính anh là vậy , trong tình yêu , anh rất ích kỷ, anh đòi hỏi sự chung thuỷ tuyệt đối . Ngoài ra , nếu em có lầm lỗi , chuyện gì anh cũng có thể bỏ qua được hết Anh ngừng nói , nhìn cô thật lâu , mới nói tiếp - Đừng chọc anh giận nữa nghe Huyên ? Lúc nóng lên , anh sợ sẽ không kiềm chế được mình rồi làm tổn thương đến em . Chính vì quá yêu em , anh mới nói như vậy . Đôi khi anh muốn yêu em íc đi một chút nhưng không thể được , vì con tim bảo yêu bao nhiêu thì anh thực hiện bấy nhiêu Nghe anh nói , cô vừa buồn vừa thương anh hơn . Tựa vào vai anh , Huyên nghe xúc động bồi hồi . Huyên cũng yêu anh nhiều như vậy . Vì khi yêu , Huyên cũng ích kỷ , cũng biết ghen hờn khi thấy anh bên cạnh người con gái khác . Nhưng Huyên không dám phơi trải lòng mình , vì dù sao Huyên vẫn là con gái còn một chút bâng khuâng , nhút nhát , ngượng ngùng.Từ ngày Quân Kỳ thành lập công ty đến nay , Huyên vẫn chưa đến bao giờ để tìm anh , dù anh có lên tiếng mời mấy lần Sáng nay được nghỉ hai tiết học cuối , muốn dành cho anh sự bất ngờ , nên Huyên quyết định đến công ty anh tham quan một chuyến Xuống xe trước cổng bảo vệ , Huyên nhìn vào phòng . Thấy một người ngồi cắm cúi trên quyển sách , Huyên thầm nhủ: Làm bảo vệ sao không mặc đồng phục như bao người khác ? Ây da! Lại còn diện áo sơ mi trắgn toát , cà-vạt hẳn hoi trông rât  chỉnh tề , lịch sự không thua gì giám đốc của công ty . Chần chừ một lát để quan sát , đánh giá mà hình như anh bảo vệ vẫn bình thản cắm cúi vào quyển sách , cũng như không hề quan tâm đến mọi chuyện xung quanh , Huyên lại thầm trách Quân Kỳ thuê bảo về kiểu này có ngày &quot;khóc tiếng Tàu&quot; chứ chẳng chơi . Thật lâu sau , Huyên phải lấy giọng tằng hắng để mở đầu cho câu hỏi - Chú làm ơn cho tôi hỏi , phòng giám đốc đi vào lối nào ? Lúc này chú bảo vệ mới ngước lên nhìn cô nhưng chưa vội trả lời . Ánh mắt chú bảo vệ loé lên một tia rất lạ - nhìn cô một lúc rồi nghiêm nghị hỏi lại - Cô tìm giác đốc để làm gì ? Huyên nhìn chú bảo vệ còn trẻ măng , chắc hơn Quân Kỳ vài 3 tuổi nên Huyên muốn ghẹo chơi cho vui . Cô trả lời - Tôi muốn gặp giám đốc để xin việc Anh ta nhướng mắt - Vậy có hẹn trước không ? - Ngưng một chút để dò ý cô gái , anh lại nói tiếp - Theo tôi biết công ty đã đủ người , đâu cần tuyển nhân viên Huyên suy nghĩ một lúc rồi giả bộ kêu lên vẻ thất vọng - Vậy là khổ cho tôi rồi - Huyên làm mặt khổ sở , năn nỉ - Chú ơi ! Chú có quen với giám đốc thì làm ơn nói giùm cháu một tiếng , nhận giùm cháu , làm việc gì cũng đưỢc . Hay cho cháu gặp mặt ổng để cháu năn nỉ, được không chú ? Chú bảo vệ cảm động thật sự trước gương mặt buồn bã của cô gái trẻ lại rất dễ thương . Chắc hoàn cảnh cô ta đáng thương lắm , ví tình anh vốn hay thương người , nên anh nhất định sẽ giúp cô gái tội nghiệp này Thấy chú bảo vệ gật gật ra vẻ thông cảm , Huyên quay đi giấu nụ cười - Thôi được , cô ở đây chờ tôi chút . Để tôi vào trình giám đốc xem sao Anh nói xong , đứng lên bước ra ngoài đi ngược vào công ty . Nhưng anh đi đưỢc chừng trăm mét thì Huyên thấy từ trong công ty , Quân Kỳ đi ra . Hết hồn , sợ bị lộ , Huyên vội quay lưng đi ra cổng nên không biết hai người đã nói gì với nhau . một lúc sau , chú bảo vệ quay ra gọi Huyên vào . Còn Quân Kỳ biến đâu mất tiêu làm Huyên thở phào - Tôi trình với giám đốc rồi , bây giờ cô theo tôi gặp giám đốc Giờ đứng gần , Huyên mới có dịp nhìn kỹ chú bảo vệ có đôi mắt rậm đen có đuôi thật dài . Huyên thầm nghĩ: đôi mắt này mà liếc con gái cũng xiểng niểng chớ chẳng chơi . Gương mặt cương nghị mũi cao thẳng, nụ cười rất có duyên đủ làm hàng tá cô phải lao đao , nhưng vẫn con` thua Quân Kỳ của Huyên một bậc Huyên thấy anh cũng dễ mến , hơi nghiêng đầu nghịch ngợm , cô hỏi một câu thật ngoài đề - Xin lỗi , chú tên gì vậy ? Anh cười cười - Tôi tên Duy Khanh - Anh hỏi lại cô - Còn cô bé, tên gì ? Huyên hỉnh mũi - Huyên Huyên Duy Khanh nịnh đầm - Tên và người đều đẹp và dễ thương Huyên nhăn mũi làm xấu - Tôi không có tiền lẻ đâu Duy Khanh cười lém lỉnh - tôi nói thật , cô bé không tin à ? Huyên nheo một mắt , cong môi - Chú nói thật như chú Cuội trên cung trăng đấy hả? Anh lắc đầu mỉm cười thầm nghĩ: Cô bé này cũng đáo để lắm đây . Không biết Quân Kỳ sẽ sắp xếp cô ấy vào đâu và anh còn có dịp gặp lại cô bé không . Huyên Huyên , cái tên thật dễ thương , mà người còn dễ thương gấp mấy lần , nhưng... muốn thương thì chắc không dễ. chợt câu hỏi của Huyên vang lên làm anh tỉnh mộng - Chú nói dẫn tôi gặp giám đốc mà Anh nhìn cô phật ý - bộ tôi già lắm hả? Huyên cười cười - Xin lỗi , tại tôi quen miệng . Giờ đi được chưa ? Duy Khanh nhăn nhó - Đi thì đi . Nhưng cô quen miệng kiểu đó chắc hổn ma nào dám &quot;cua&quot; tôi Nghe anh nói , Huyên bụm miệng cười khúc khích , rồi sánh bước theo anh vào công ty . Anh đưa cô đi thang máy lên tầng ba . Huyên nghĩ thầm: công ty của Quân Kỳ cũng quy mô quá chứ Đến trước cửa phòng giám đốc , anh định đưa tay gõ cửa , Huyên ngăn lại - Nãy giờ tôi làm phiền anh quá nhiều rồi , sau này có dịp gặp lại tôi sẽ trả ơn anh . Bây giờ tôi tự vào một mình được rồi , không dám làm phiền anh nữa đâu . Cám ơn anh trước nha Anh nhìn cô hơi ái ngại rồi gật đầu , bởi anh cũng muốn để cô tự tin hơn - Cũng được . Thôi , Huyên Huyên vào nhé . Hẹn gặp lại , chúc thành công Huyên cười tươi gật đầu - Cám ơn anh nhiều lắm Đợi anh đi khuất hẳn , Huyên mới đưa tay gõ cửa . Tiếng Quân Kỳ vọng ra - Mời vào Huyên đẩy cửa bước vào , thấy Quân Kỳ đang chúi mũi vào quyển sổ ghi ghi , chép chép . Nghe tiếng động , không nhìn lên nhưng anh mời - Mời ngồi Huyên cũng làm thinh ngồi xuống chiếc ghế đối diện không thèm lên tiếng Ghi chép đã đời một lúc , anh gấp quyển sổ lại ngước lên . Bị bất ngờ , anh trợn mắt nhìn cô hoảng hốt - Trời! Sao lại là em ? Huyên nghinh mặt - hổng em chứ anh tưởng cô nào ? Đang đợi người đẹp nào phải không ? Quân Kỳ nhăn mặt vờ khổ sở. - Oan cho anh quá! Tạ.i hồi nãy anh bạn anh nó vào năn nỉ , bảo giúp đỡ cô gái nào đó một việc làm , việc gì cũng được nhờ anh nhận giùm và anh đã hứa với nó nên ngồi chờ . Ai ngờ em đến đây Anh đứng lên vòng qua bàn kéo cô đứng lên nói - Qua đây ngồi với anh Quân Kỳ đưa cô qua bộ salon giữa phòng kéo cô ngồi xuống bên mình , âu yếm hôn lên tóc cô hỏi - Sao em đến đây mà không báo cho anh biết trước ? Huyên cong môi thật dễ ghét - Muốn kiểm tra anh , được không ? Quân Kỳ siết cô trong đôi tay rắn chắc , giọng tỉnh queo - Cây ngay không sợ chết đứng Nói xong , anh bật cười sảng khoái . Huyên cũng cười theo anh , chợt nhớ, cô hỏi - Ủa! Hồi nãy anh nói chờ bạn anh , là ai vậy ? Quân Kỳ hơi ngạc nhiên - Chứ hồi nãy vào cổng bảo vệ , em không thấy nó sao ? Huyên trố mắt - Bạn anh làm bảo vệ à ? Quân Kỳ biết cô hiểu lầm nên giải thích - Không . Nó ngồi chờ Quốc Thịnh và anh Huyên hơi giật mình hỏi - Anh ta tên gì vậy ? Quân Kỳ hơi thắc mắc nhưng cũng trả lời - Tên Duy Khanh Anh vừa dứt lời , Huyên kêu lên thảng thốt - Vậy thì chết em thật rồi Thấy cử chỉ kỳ cục của cô anh cũng hơi lo - Sao vậy em ? Huyên lúng túng giải thích - Là vầy , lúc nãy vừa vào đến cổng công ty , ngó vào phòng bảo vệ thấy chỉ có một người ngồi đọc sách , em ngỡ anh ta là bảo vệ nên... Ngập ngừng một lúc rồi cô kể cho anh nghe đầu đuôi câu chuyện lúc nãy gặp &quot;chú bảo vệ&quot; Duy Khanh ngoài cổng . Huyên vừa chấm dứt câu chuyệ , Quân Kỳ bật cười thật lớn . Thấy anh cười mình , Huyên bị quê nên cằn nhằn - Em đang rối đây anh ở đó còn cười Chưa dứt hẳn trận cười , anh điểm mặt cô lắc đầu - Em đúng là hết chỗ nói , đến bạn anh mà cũng trêu chọc được Huyên liếc anh một cái dài xọc - Cũng tại bạn anh chứ bộ. Ai biểu em ngộ nhận mà anh ta không đính chính chi Anh lắc đầu nhìn cô tủm tỉm , Huyên ôm cánh tay anh dặc dặc - Giờ tính sao anh ? Biết tính cô thích chọc phá thiên hạ , nhưng đến khi gặp chuyện thì lại sợ, theo cầu cứu anh , nên anh muốn trêu lại cô chơi - Tính sao là tính sao ? Huyên nhõng nhẽo nằn nì - Thì chuyện anh Duy Khanh lúc nãy đó Quân Kỳ nhướng mắt - Biết sợ rồi sao ? - Anh còn làm khó em nữa hả? Quân Kỳ nói tỉnh tỉnh - Tại nó thích làm bảo vệ thì cứ để nó làm có sao đâu Huyên giậm chân tức tối - Anh đó , người ta đang khó xử đây , anh còn cà rỡn nữa . Ghét anh quá đi Thấy cô ngúng nguẩy định đứng lên , như muốn giận thật , anh vội ôm cô lại vỗ về - Thôi, đừng giận anh! Nói chơi thôi chứ không sao đâu , để anh nói vài câu xin lỗi nó là xong hà . Bạn anh dễ tính lắm . Nhưng bây giờ thì em phải trả công cho anh mới được Huyên bật thốt - Công gì ? - Thì công năn nỉ bạn anh Huyên cằn nhằn - Nhờ chút xíu là kể công , mai mốt không thèm nhờ nữa . Hở chút là làm khó người ta , người yêu gì kỳ cục Quân Kỳ ngang ngang - Chớ sao ! Mang ơn thì phải trả chớ Biết anh muốn gì , Huyên nhăn nhó - Trả bằng gì vậy ? Áp sát vào mặt Huyên , anh nói khẽ - Bằng môi em đó Huyên giãy nãy - Ở đây là nơi làm việc mà Quân Kỳ lém lỉnh - Anh khóa cửa lại rồi , không ai thấy đâu Huyên mắc cỡ mặt đỏ hồng , cô đấm vào ngực anh - Anh bậy bạ như quỷ sứ Quân Kỳ nheo mắt trêu - Bộ em thấy quỷ sứ... bậy bạ rồi hả? Huyên càng mắc cỡ nên đấm Quân Kỳ lia lịa . Anh nắm hai tay cô lại kéo vào lòng ôm thật chặt . Huyên ngước mặt nhìn anh , đôi mắt mênh mông sâu thẳm làm Huyên chơi vơi , trôi nổi trong ánh nhìn yêu thương sâu lắng ấy Anh cúi xuống tìm môi Huyên hối hả, đê mê trong cơn say tình ái ngọt ngào o0o Đang chúi đầu vào mấy bài tập toán , nghe tiếng chuông cửa vang lên từng hồi , Huyên đứng lên vươn vai bước ra khỏi phòng , miệng lẩm bẩm - Chắc mẹ về Huyên cầm chìa khóa chậm rãi bước ra sân . Vầng trăng khuyết treo lơ lửng trên bầu trời đầy sao cao vợi , đang thả hồn tận đâu đâu nên Huyên không để ý , cửa cổng vừa được kéo ra , cô hoảng hốt thối lui mấy bước bởi một bóng người cao lớn sừng sững ngay trước mặt . Không phải Quân Kỳ vì anh ta còn đang công tác bên Nhật . Giọng anh cười nghe thật ấm và ngọt ngào . Huyên nghe vừa lạ vừa quen vì không nhìn rõ mặt . Rồi giọng nói anh lại cất lên trầm trầm quen thuộc - Anh làm em sợ hả? Huyên nghe giọng mình thật lạ. - Ủa! Anh Viễn hả! Anh về bao giờ ? Viễn hơi nghiêng đầu cười nhẹ. - Anh mới về chiều nay Huyên lên tiếng mời - Anh Viễn vào nhà chơi Huyên khép cửa lại , cùng anh sánh bước vào nhà Ngồi xuống ghế , Viễn hỏi ngay - Bác có nhà không em ? Huyên lắc đầu trả lời - Mẹ Huyên đi công chuyện từ trưa Vào nhà , đèn sáng nên Huyên nhìn thấy anh rõ hơn . Anh ốm nhiều và đen hơn , từng nét trên gương mặt như sắc lại , phong trần , rắn rỏi hơn Kính Viễn cũng nhìn Huyên chăm chú . Bắt gặp ánh mắt ấy , Huyên thấy hơi lo nên lảng chuyện - anh về chừng nào mới đi ? Anh trả lời đơn giản - Chắc hơi lâu Huyên nhìn anh , giọng mềm mại - Chuyến này về , Huyên thấy anh hơi ốm Lời nói chân thành của cô lại làm Viễn hiểu lầm, bởi đang yêu nên dù một cử chỉ lo lắng nhỏ nhoi cũng có thể định hình . Thật sự anh đang nghĩ cô cũng quan tâm lo lắng cho anh , nên ánh mắt anh lúc này trao cho Huyên rất nồng nàn rồi nói khẽ - Vì anh nhớ em đó Huyên ! Huyên bàng hoàng , sửng sốt , chịu đựng lời nói và ánh mắt yêu thương của anh mà không biết nói gì Viễn xúc động ủ tay Huyên đang để trên bàn trong đôi tay mạnh mẽ ấm áp của mình , và khi đôi môi anh nóng bỏng áp vào tay Huyên , cô mới giật mình rút lại , nhưng không được vì tay anh giữ chặt . Anh nhìn cô đau khổ như hờn trách Huyên khó xử cúi đầu không nhìn anh . một lúc sau , bình tĩnh lại Huyên nhẹ giọng - Xin anh đừng làm như vậy . Huyên thấy tội lỗi mình càng ngày càng chồng chất hơn lên . Hãy tìm một người con gái khác và quên Huyên đi Viễn Buông tay cô ra , anh ôm lấy đầu gục xuống vẻ đau đớn cùng cực . Anh rên rỉ. - Nếu quên được em thì anh đâu có khổ như vầy . Anh đã thử rồi nhưng không kết quả. Anh về đã hai tuần rồi em có biết không ? Anh đã nói dối em và dối cả bản thân mình , cố không đến gặp em để quên em , bằng cách dấn thân vào những nơi trước từng ăn chơi buông thả. Vậy mà nay anh lại thấy nó tẻ nhạt vô duyên làm sao . Vì đi đâu , đến đâu cũng đều không có em . Anh đã thua rồi , Huyên ơi . Đừng lạnh nhạt bỏ quên anh , hãy cho anh một thời gian nữa nghe Huyên. Huyên nhắm mắt lại cố trấn áp sự chao đảo vừa lướt qua trong hồn . Cô nghĩ chỉ còn cách dứt khoát không gặp anh nữa mới mong anh dần quên được . Huyên nghe buồn và thương anh nhiều quá . Cô đã vô tình làm khổ anh rồi , và trong câm lặng tận đáy lòng Huyên thốt lên ngàn lời xin lỗi Viễn cất tiếng làm gián đoạn suy nghĩ của cô - Ngày mai chủ nhật , em có rảnh không Huyên ? Không muốn dây dưa với anh nữa , Huyên tìm lời từ chối - Thời gian này , Huyên không rảnh vì sắp thi rồi Kính Viễn đưa mắt nhìn cô - Chỉ có một niềm vui nho nhỏ, em cũng không dành cho anh được sao Huyên ? Huyên bối rối cúi mặt - xin lỗi anh , Huyên không còn cách nào khác Viễn biết đây là lời từ chối khéo , vì cô muốn dứt khoát với anh . Nghe cay đắng ngập hồn , thở dài , anh đứng lên từ giã - Vậy thôi Huyên nghĩ đi , anh về Huyên bứt rứt bước theo anh ra cửa . Bao giờ gặp anh , lúc chia tay cũng buồn ảm đạm . Nếu chưa có Quân Kỳ có lẽ cô sẽ yêu anh . Huyên nghe giọng mình lạ lẫm - Vậy chừng nào anh đi ? Viễn khẽ khàng - Chắc anh sẽ đi sớm hơn dự định Huyên im lặng đi bên anh ra đến cổng . Quay qua cô , anh cất giọng hắt hiu buồn - Suốt cuộc này anh cũng không thể nào quên em Hít một hơi dài , giọng Huyên khổ sở. - Đừng như vậy mà anh Viễn... Viễn đdứng lại nhìn cô bằng ánh mắt đau thương tuyệt vọng - Cho anh ôm em trong vòng tay một lần thôi và cũng là lần cuối nghe Huyên . Để anh mang theo làm hành trang trong quãng đời còn lại Huyên bất ngờ thụt lại như linh cảm có điều gì không may xảy đến với anh . Nhìn vào mắt anh thẳm tối đớn đau , Huyên để nước mắt mình tự do rơi không thèm kìm nén lại . Huyên tội nghiệp anh , một cuộc tình không lối thoát . Huyên nhắm mắt buông lơi trong vòng tay anh siết chặt , nghe xúc động bồi hồi trong nụ hôn nóng bỏng anh trao , vừa nhiệt cuồng đau đớn , vừa cuốn quýt đê mê . Nụ hôn kéo dài tưởng chừng không bao giờ dứt . Huyên chợt tỉnh cơn mơ , đẩy nhẹ anh ra khi hình ảnh Quân Kỳ chợt hiện ra kéo Huyên về hiện tại . Viễn cũng hụt hẫng lơi tay buông thõng Giọng anh cất lên nhẹ nhàng như vụng về từ cõi xa xăm nào vọng lại Dư âm nụ hôn còn đọng lại trên bờ môi tê dại với bao cảm giác lộn xộn đang xen nhau làm đầu óc rối bời , nên mọi chuyện chung quanh giờ đây với cô trở thành vô nghĩa , hoặc nếu ngay bây giờ trời có sập xuống cô cũng không hay Đến thật lâu , Huyên mới tỉnh hồn thì Kính Viễn đã về từ lúc nào . Đêm đã khá khuya , sương xuống lạnh vai gầy , với bao nỗi niềm trăn trở, cô lê bước chân nặng nhọc trở vào nhà... Huyên chết lặng sững sờ tay chân lạnh ngắt , cơ hồ như đứng không muốn vững khi trước mặt cô , Quân Kỳ đang đứng tựa vào thân cây sứ trắng với điếu thuốc đỏ rực trên môi . Dần dần tiến lại gần cô , anh cất giọng lạnh băng vô cảm - Thế là rõ ràng rồi chứ gì ? Huyên mất bình tĩnh hỏi dồn - Anh đến đây bao giờ . Anh về hồi nào ? Sao anh nói đi Nhật một tháng mới về , mà nay mới có 3 tuần anh về rồi Anh đứng im nhìn Huyên không nói gì , làm Huyên càng thêm hoang mang bấn loạn . Không biết anh đang nghĩ gì , Huyên rối rắm giải thích lộn xộn - Như hồi nãy anh thấy rồi đó , nhưng không phải vậy đâu , anh ấy đến đây lần này là lần cuối , cho nên... Huyên chưa nói hết câu thì Quân Kỳ đã gầm lên - Thôi đủ rồi , tôi không muốn nghe đâu . Cô còn muốn gạt tôi đến bao giờ ? Uổng công tôi yêu thương cô hơn cả bản thân mình . Nhưng kể từ đây thì đừng hòng , tôi sẽ cho cô biết thế nào là nỗi đau của sự phản bội . Tôi đã mơ một giấc mơ quá dài , quá lâu mà hôm nay mới tỉnh mộng . Bây giờ tôi không thấy hận cô , mà chỉ là sự khinh bỉ, vì cô có một trái tim hoang đàng lơi lả. Và kể từ bây giờ , cô đừng đeo bám quấy rầy tôi nữa , và cũng đừng bao giờ cho tôi thấy mặt . Vĩnh biệt.Nói xong , anh bỏ đi thật nhanh như lúc đến Huyên rũ xuống như thân cây non giữa cơn bão dữ . Huyên đớn đau cắn chặt môi mình đến bật máu . Lời anh thoá mạ như hàng ngàn mũi tên bắn vào làm rách toạc trái tim nhỏ nhoi yếu đuối của Huyên . Huyên ôm khuôn mặt mình ráo hoảnh không một giọt nước mắt nào rơi . hai người đàn ông cùng một đêm nói với Huyên lời vĩnh biệt . Huyên thì thào không muốn ra hơi - Thế là hết , hết thật rồi... Huyên ngồi bất động , khuôn mặt xanh xao kiều diễm như hoá đá , như là một tượng đá đẹp mê hồn thoát tục , nếu như lúc này ai vô tình bắt gặp Chuyến đi Nhật , Quân Kỳ dự định một tháng mới về là sớm nhất . Nhưng đến nơi mới có một tuần là anh nhớ Huyên quay quắt , nên tranh thủ giải quyết các hợp đồng sớm để về lại bên cô . Cảm giác sau bao ngày xa cách được ôm cô trong vòng tay thật là ấm áp ngọt ngào , chỉ tưởng tượng thôi mà anh nghe xao xuyến bồi hồi Chiều nay nữa là 3 tuần anh về lại VN với nỗi nhớ thương cuồn cuộn trong lòng , nhưng muốn dành cho cô sự bất ngờ nên anh không báo đi đón . Về đến nhà ăn cơm qua loa cho mẹ vui , tắm rửa sạch sẽ chưa kịp nghỉ ngơi , anh vội vàng đến với cô cho thoa? lòng mong nhớ . Nhưng đau đớn cho anh , sự việc xảy ra trước mắt cày xới trái tim anh rách nát tả tơi . Anh muốn không tin đó là sự thật , nhưng phũ phàng thay , anh đang tỉnh chớ không mơ . Anh đứng chết sững trước cổng , rồi chậm chạp bước vào sân với những bước chân nghiêng ngả chông chênh đến dựa vào cây sứ già cho khỏi ngã , tay run run châm điếu thuốc trên môi . Tình yêu chân thành của anh được cô đáp lại như thế đó sao ? Anh nghe bão nổi cuồn cuộn xoáy vào tim đau nhức tột cùng . Trấn áp cơn đau để chấp nhận sự phản bội một cách tỉnh táo khác thường , vì dưỜng như các mạch máu trong anh đều bị xơ cứng , chưa bao giờ anh bị tổn thương một cách nặng nề như vậy . Trong anh giờ đây chỉ còn sự khinh bỉ chán chường . Chiếc xe xé gió lao đi trong đêm tối với tốc độ kinh hồn . Đến cuối con đường nơi có bóng cây tối sẩm , chiếc xe đột ngột thắng rít lại làm nó chao nghiêng sắp lật . Quân Kỳ đổ gục trên vô lăng nghe con tim nhức nhói quặn đau trong lồng ngực . Con tim thét gào giãy giụa mong thoát khỏi một cuộc tình tráo trở, lọc lừa nhưng vô hiệu , vì đến tận bây giờ anh vẫn còn đau gần tắt thở. Sáng nay , bà Yên nhận được điện của bạn là mẹ Quân Kỳ , bảo rằng không biết hai đứa nó xảy ra chuyện gì mà nửa đêm , Quân Kỳ về nhà đùng đùng nổi giận , đập phá đồ đạc lung tung và nó tuyên bố huỷ bỏ đám cưới , rồi vào phòng nhốt mình đến bây giờ . Nghe xong , bà Yên cũng hoang mang , không biết chuyện gì . Bà bồn chồn lo lắng , chờ Huyên dậy để hỏi cho ra lẽ . Đã hơn 9 giờ sáng mà Huyên vẫn không thấy xuống , bà đi lên phòng Huyên đẩy cửa bước vào . Bà kinh ngạc vô cùng khi thấy cảnh tượng trước mắt , gối mền vất tứ tung . Con gái bà lâu nay ngăn nắp gọn gàng , sao nay lại như vầy ? Bà bước đến bên giường nhìn con ngủ mê với đôi mắt sưng húp , gương mặt mệt mỏi xanh xao . Bà nghĩ có chuyện gì thật rồi . Nhưng mà là chuyệnm gì mà chỉ mới một đêm con bà xuống sắc tiều tụy , còn Quân Kỳ thì đòi huỷ bỏ đám cưới Bà chậm chạp quay trở xuống nghe lòng trĩu nặng . Bà chợt nghĩ: hay mình đã sai khi ép nó kết hôn với Quân Kỳ ? Đã một tuần nay Huyên ốm liệt giường , không ăn uống , không nói năng gì , đôi mắt mở to vô hồn nhìn vào một khoảng trống không cố định . Bà Yên đau khổ , thương con nhưng đành bất lực . Uyên My tới lui an ủi khuyên bạn nhưng cô cũng vẫn trơ trơ . một tuần nay Huyên bỏ học , còn Quân Kỳ cũng bặt vô âm tín , gọi điện hỏi thì bà Xuân cũng chỉ trả lời không biết gì , làm hai bà hoang mang , ngơ ngác không biết chúng nó đã xảy ra chuyện gì để giải hoà . Nhìn con mình như vậy , bà không thể nào chịu được . Phải tìm cách giải quyết , nếu không con bà chết mất Hôm nay bà Yên tìm đến công ty của Quân Kỳ . Hỏi thăm một hồi , bà cũng tìm đến được phòng giám đốc . Bà đưa tay định gõ cửa nhưng thấy cửa chỉ khép hờ chứ không khoá , thuận tay bà đẩy cửa bước vào định lên tiếng , thì cảnh tượng xảy ra trước mắt làm bà khựng lại . Quân Kỳ đang ôm hôn một cô gái thật say đắm , đến nỗi bà có mặt tự nãy giờ nó cũng không hay . Tội nghiệp Thẩm Huyên , nếu bắt gặp cảnh này thì làm sao chịu nổi . Bà quay mình định bước trở ra thì Quân Kỳ cũng vừa buông người con gái kia ra . Chợt thấy bà , anh hơi mất bình tĩnh , nhưng rồi anh cũng trấn tĩnh thật nhanh , anh hỏi bà giọng lạnh nhạt - Dì Yên tới tìm con có việc gì không ? Bà nhìn Quân Kỳ , bất mãn vì cách xưng hô của nó - Dì có chút việc muốn nói riêng với con Quân Kỳ ra hiệu cho cô gái đi ra ngoài . Anh mời bà ngồi với thái độ thờ ơ rồi bước đến tủ lạnh lấy lon Coca rót ra ly bằng hai tay - Mời dì uống Bà Yên gật đầu cảm ơn rồi mở lời - Giữa con và Thẩm Huyên đã xảy ra chuyện gì mà quyết liệt như vậy , hả Kỳ? Ít nhất cũng phải cho người lớn biết nguyên nhân chứ Anh nhè nhẹ lắc đầu nhìn đi nơi khác Bà Yên nhìn anh phật ý . Vừa nóng ruột cho con, vừa thất vọng khi thấy Quân Kỳ ôm người con gái khác , bà định không nói cho nó biết Thẩm Huyên bị bệnh . Nhưng nghĩ lại , bà cần phải nói , nếu còn thương con bà thì bà sẽ cho Quân Kỳ một cơ hội . Còn bằng không thì bà sẽ tìm mọi cách giúp Thẩm Huyên quên Quân Kỳ đi , vì bà nghĩ nó không xứng đáng . Ngồi suy nghĩ một hồi , bà nói tiếp - Thẩm Huyên bị bệnh nay đã một tuần . Nó không màng chi đến việc ăn uống , không nói không rằng , nằm bất động từ ngày này qua ngày khác . là mẹ, nhìn con mình như vậy , dì thấy đau quá . nếu con còn chút tình cảm với nó thì hãy đến thăm nó một lần , cho nhau một cơ hội để nói những điều cần nói . Nếu hai đứa thật sự không duyên phận thì lúc đó đường ai nấy đi và dì cũng không trách phiền gì con Quân Kỳ hơi nhíu mày , gương mặt lạnh lùng khó hiểu - Con không còn gì để nói với cô ấy Bà nhìn anh phê phán - Con bảo thủ quá . Tội đồ trước khi lên máy chém cũng phải cho họ ân huệ sau cùng chứ Anh nói đơn giản , giọng vô cảm - con không còn trách nhiệm gì với cô ấy nữa , từ ngày tụi con chia tay nhau Nghe lời nói vô tình của Quân Kỳ , bà bất mãn thật sự. - Con nói vậy thì dì cũng không có gì để nói . Nhưng trước khi rời nơi đdây , thì con hãy nghe dì nói vài lời . Làm người đừng quá cố chấp , mà phải biết vị tha một chút . Ai không có lúc lỗi lầm , hãy cho họ một cơ hội . Thậm chí , nếu có lòng Bồ Tát , ta hãy cho họ một chỗ bám vững chắc và giúp đứng lên . Chớ đừng thấy ngã mà làm ngơ , thì đến lúc nào đó lương tâm mình sẽ cắn dứt , hối hận nhưng tất cả quá muộn màng Quân Kỳ ngước nhìn bà dứt khoát - Xin lỗi con không thể giúp gì cho dì , và có lẽ cuối năm nay con sẽ cưới vợ. Bà Yên nhìn Quân Kỳ với đôi mắt trách hờn . Thế là rõ rồi , bà không còn lý do gì để ngồi nán lại . Đau đớn thay! Trong khi con bà bệnh liệt giường , còn người nó yêu thì ung dung tự tại đi yêu người khác ngay lập tức , không chút tình cảm nào sót lại . Uổng công bà thương yêu , coi Quân Kỳ như con ruột , vậy mà nay nó coi tình cảm đó như con số không . Bà đã nhìn lầm người và đã sai rồi , khi đẩy con mình xuống địa ngục Bà đứng bật dậy với gương mặt tái xanh đau đớn , rời khỏi phòng Quân Kỳ không một lời từ giã. Bà Yên đi rồi , Quân Kỳ gục xuống bàn , nghe tim mình quặn thắt như ai bop nghẹt . Làm sao không đau khi anh còn yêu Huyên quá đỗi . Nghe cô bị bệnh , anh muốn bay đến bên cô để chăm sóc , thưƠng yêu nhưng anh lại không thể làm được , vì hình ảnh Thẩm Huyên trong vòng tay người đàn ông đêm đó ám ảnh triền miên . Đi đến bên cửa sổ nhìn xuống sân , anh thấy bóng bà Yên đổ dài ngả nghiêng trong nắng , anh nghe đau nhói từng cơn trong lồng ngực . Miệng nói quên nhưng trái tim không làm được , nó thổn thức nhớ thương , mong chờ khoắc khoải . Muốn tìm quên bên ly rượu nồng say , bên người con gái khác cũng không thể nào nguôi Đêm nay nữa là 10 đêm , Thẩm Huyên không trở dậy , sau ngày bà đến gặp Quân Kỳ trở về . Bà ôm con trong tay với tấm thân gầy gò yếu ớt , chỉ còn đôi mắt buồn thăm thẳm , một màu tang thương uất hận . Lần đầu tiên bà để nước mắt rơi trước mắt vì con mà không kìm giữ được . Bà thì thầm bên tai Huyên. - Hãy quên nói đi con , một người không có trái tim! Hãy vì mẹ mà cố gượng đứng lên , mẹ sẽ là chỗ dựa vững chắc , dắt dìu con quá khúc quanh nghiệt ngã này . Mẹ sẽ đưa con đi thật xe để không nhìn thấy con người bạc nghĩa ấy nữa . Con có nghe mẹ nói gì không Huyên ? Trả lời mẹ đi con , đừng im lặng nữa NưỚc mắt mẹ rơi rớt ướt trên mặt Huyên nóng hổi . Huyên nghe hết , thấy hết , cô cắn chặt răng để không bật khóc . Cô đã làm khổ mẹ , người mẹ cả đời hy sinh vì cô , chưa nhận được sự đền đáp , nay vì cô mà buồn khổ như vầy . Mình bất hiếu qúa , nhất định phải quên đi mọi chuyện , phải vì mẹ mà sống cho đàng hoàng vui vẻ. Suy nghĩ hồi lâu , Huyên run run cầm tay mẹ, giọng yếu ớt - Mẹ Ơi , đừng khóc nữa! Con sẻ can đảm đứng lên làm lại từ đầu , sẽ sống vui vẻ yêu đời bên mẹ. Hãy tin con , nhất định con sẽ làm được. Từ bây giờ và mãi mãi về sau , con hứa sẽ không làm mẹ khổ. Bà Yên ôm con vào lòng , nước mắt tuôn trào - Trời ơi , mẹ tưởng mình vừa tỉnh cơn mơ . Con hiểu được như vậy thì tốt rồi . Ngày mai , mẹ con mình thu xếp lên Đà Lạt với dì Mai bạn học của mẹ ngày xưa . Mẹ đã gọi điện rồi và dì Mai đã bằng lòng nhường lại cho mẹ con mình căn nhà của dì ấy đã lâu không có ai ở. Huyên lắc đầu - Không cần đi đâu hết , mẹ à . Con đâu có tội gì mà phải chạy trốn . Nhà mình , mình ở. Còn một năm học cuối , con không muốn dở dang , và con không sợ đối mặt với Quân Kỳ đâu Nghe Huyên nói như vậy , bà phần nào yên tâm - Như vậy mới là Thẩm Huyên của mẹ chớ . Để mẹ gọi điện kêu Uyên My đến chơi với con . Tội nghiệp con bé , hổm rày nó lo cho con đến phờ phạc , bài vở của con , nó chép đầy đủ hết trơn Huyên ngồi dậy ôm chầm bà Yên - Con có tội với mẹ nhiều quá . Con làm khổ mẹ, khổ cả Uyên My, con xin lỗi Bà gỡ tay Huyên ra , mỉm cười - Huyên nè! Hay mẹ con mình đi Đà Lạt chơi một chuyến cho khuây khoa? , cũng lâu lắm rồi mẹ không có thời gian đi thăm bạn bè . con thấy sao ? Huyên gật đầu cười . Sao mà thương mẹ quá đỗi . Huyên nói - Mình rủ Uyên My đi với nghe mẹ. Bà Yên gật đầu âu yếm nhìn con - Thôi , con nằm nghỉ đi , để mẹ đi chợ nấu mấy món con ăn cho lại sức , sẵn gọi điện cho Uyên My luôn Bà Yên đi rồi , Huyên nằm trở lại giường nghe hồn chết lịm . Phải cố quên thôi , một người không có trái tim như lời mẹ nói . Huyên sẽ không tha thứ cho anh vì anh đã sỉ nhục cô và không cho cô một lời giải thích . Anh nóng nảy tự cao , ngang tàng , kiêu ngạo . Cái &quot;tôi&quot; của anh đặt quá cao nên anh không cần biết đến nỗi đau khổ của người khác . Huyên sẽ quên anh , nhất định sẽ quên thôi Uyên My vừa ló đầu vào cửa là mặt mày nhăn nhó , trách móc một tràng - Con khỉ kia , tỉnh hồn rồi hả? Hết chết rồi phải không ? Ngồi dậy đi , đừng nằm vạ nữa! Vì nằm lâu nên ngồi dậy Huyên nghe choáng nhưng cũng ráng . Uyên My thấy vậy chạy đến đỡ bạn , to nhỏ tâm sự. - Kể từ hôm nay , mi hãy quên hết buồn đau làm lại từ đầu . Còn ta nữa , nhìn mi như vậy , ta cũng không biết làm sao . Hãy quên đi con người bạc tình tình nghĩa đó , nghe rõ chưa ! À quên! Hôm nay ta có gặp anh chàng tên là Quốc Thịnh bạn của Quân Kỳ , anh ta hỏi thăm mi... - Ngưng một chút như suy nghĩ điều gì rồi Uyên My nói tiếp - Mà Huyên này , ta thấy Quốc Thịnh có gì đó lạ lắm . Anh ta hỏi thăm mi đủ thứ . Khi nghe ta nói mi bệnh , anh ta lo lắng ra mặt , như lo cho người yêu vậy Huyên trợn mắt - Mi nói tầm bậy không hà! Uyên My cãi lại - Ta nói thiệt đó, không phải đoán mò đâu . Anh ấy còn nói sẽ đến thăm mi nữa đó . Huyên này , ta thấy anh cũng đẹp trai ghê chứ . Coi được , mi kết luôn cho bõ ghét Huyên nhăn mặt - My nói chuyện nghe kinh khủng quá . Vậy sao mi không thương đi ? My nhăn nhăn mũi trêu - Tại anh ấy không thương ta . Chứ nếu ta là mi hả, ta sẽ lấy anh ấy để trả thù Huyên trợn mắt phát vào vai bạn - Điên khùng! Mi có biết trả thù kiểu đó là tự hại mình không ? My nghiêng đầu - Nói chơi thôi , chừng nào thương mới ưng chứ - Biết vậy thì tốt Vừa lúc ấy , tiếng mẹ lại vang lên , cánh cửa bị đẩy vào . Tưởng chỉ một mình mẹ nên không để ý sau lưng còn một người nữa mà Huyên không thể ngờ . Bà Yên lên tiếng - Có Quốc Thịnh đến thăm con nè . Vì con còn yếu nên mẹ dẫn cậu ấy lên đây Huyên bối rối vì sự luộm thuộm của mình nên không biết làm gì , mà chỉ im lặng nhìn anh Biết bạn ngượng , Uyên My khéo léo cứu bồ , cô đến kéo chiếc ghế độc nhất trong phòng - Mời anh Thịnh ngồi Thịnh khoát tay - My cứ để tôi tự nhiên . Đi thăm bệnh chứ đâu phải dự tiệc mà mời ngồi Nhìn Huyên ốm yếu xanh xao , anh nghe xót xa trong lòng . Tuy bệnh nhưng nét kiều diễm cũng không vì vậy mà giảm đi , làm tim anh lại run lên mãnh liệt . Cố trấn tĩnh , anh hỏi thật dịu dàng - Huyên đã khoẻ chưa ? - Thấy Huyên định ngồi dậy anh đưa tay ngăn lại - Huyên cứ nằm nghỉ tự nhiên , đừng cố gắng ngồi dậy không tốt đâu Huyên chớp mắt - Huyên không sao , đã đỡ nhiều rồi . Cám ơn anh Thịnh đã đến thăm Thịnh nhíu mày - đừng khách sáo với anh , hãy coi nhau như bạn bè có được không ? Huyên làm thinh , anh nói tiếp - Anh có mua ít trái cây Huyên ăn cho khoẻ. Bà Yên và My đã rời phòng tự bao giờ . Quốc Thịnh lại nhìn Huyên chăm chú , cái nhìn rất lạ làm cho cô lúng túng . Quốc Thịnh tủm tỉm - Để anh gọt cam em ăn nhé Huyên từ chối - Làm phiền anh quá! Để lát nửa Huyên ăn cũng được Thịnh hơi phật ý vì câu nói xa cách của Huyên. - Huyên đừng ngại , cứ xem anh như... Anh chợt khựng lại , chút xíu nữa là anh đã phạm vào điều cấm kỵ , vì anh định nói: &quot;xem anh như Quân Kỳ&quot; . Thấy Huyên cúi đầu , chắc cô đã kịp hiểu , nên anh lảng đi - Em định khi nào đi học trở lại ? Huyên ngước lên ánh mắt đượm buồn - có lẽ hơn tuần nữa Quốc Thịnh gật đầu đồng tình - Em còn yếu nên nghỉ ngơi thêm thời gian nữa cũng tốt . Khi nào em đi học lại , cho anh hay nhé Huyên thắc mắc - Chi vậy ? Quốc Thịnh cười cười - Để đến xin tình nguyện làm kẻ đồng hành Huyên nhăn mặt - Anh Thịnh nói chuyện khó hiểu quá Anh nhún vai quay nhìn ra cửa sổ, giọg khẽ khàng - Rồi thời gian sẽ giúp em hiểu Huyên im lặng nhìn xuống đôi tay mình . Quốc Thịnh nghĩ chưa phải lúc thổ lộ lòng mình , nên anh đứng dậy cáo từ - Thôi , để anh về cho em nghỉ. Anh còn phải đến công ty . Em ráng mau hết bệnh nha . Anh sẽ đến thăm - Huyên cám ơn anh Anh hơi khựng lại nhăn mày - Anh về đây . Em cứ nằm nghỉ, khỏi tiễn anh Quốc Thịnh về rồi , Huyên ngồi nhớ lại lời nói , cử chỉ của anh lấy làm khó hiểu . Huyên nghi ngờ lời nói của Uyên My chẳng lẽ đó là sự thật . Huyên thở dài - Ôi! Thật là một mớ bòng bong rối rắm.Huyên co ro trong chiếc áo len dầy nhưng vẫn nghe trong lòng buỐt giá . Tâm trạng buồn rầu chán nản đưa bước chân Huyên đi mãi , đi mãi mà cô cũng không biết đi đâu . Đế khi va vào một người nào đó đi ngược chiều , cô mới hoảng hốt tỉnh hồn . Phản xạ tự nhiên người ấy đưa tay giữ vai Huyên lại cho khỏi ngã , rồi 4 mắt giao nhau kinh ngạc đến sững sờ Huyên ngờ ngợ như đã gặp anh ở đâu rồi , nhưng vì quá bất ngờ nên không nhớ nổi . Còn anh thì nhớ ngay ra cô , bởi từ ngày đó đến nay hình ảnh cô không hề phai nhạt trong tim , nên anh bật ra gọi tên cô thảng thốt - Thẩm Huyên phải không ? Huyên tròn mắt nhìn anh ngỡ ngàng - Sao anh biết tên tôi ? Anh nheo mắt cười rạng rỡ rồi nói như trách - Vậy là Huyên hoàn toàn đã quên tôi rồi . Nhưng tôi thì không thể quên cô bé vào hỏi thăm &quot;chú bảo vệ&quot; để lên phòng giám đốc xin việc làm Chợt nhớ ra , Huyên cười bẽn lẽn - À! Huyên nhớ ra rồi , anh là Duy Khanh Anh chỉ cười rồi gật đầu chứ không nói , rồi hướng dẫn Huyên đến ngồi xuống băng ghế đá cạnh vườn hoa . Anh hỏi - Huyên đi du lịch hay thăm bà con trên này và đi với ai ? Huyên trả lời vắn tắt - Huyên đi cùng mẹ lên thăm một người bạn của bà Anh gật đầu rồi chợt hỏi - Lâu quá rồi tôi cũng không có liên lạc với Quân Kỳ . Sao hả, lúc này hắn vẫn khoẻ chứ ? Huyên quay chỗ khác như muốn tránh trả lời câu hỏi của Duy Khanh . Thấy vậy , anh cũng lấy làm lạ nhưng cũng không hỏi thêm gì , vì anh đóan là giữa hai người đã xảy ra chuyện gì rất nghiêm trọng rồi đây . Duy Khanh bắt chuyện khác - Huyên lên đây lâu chưa ? - Huyên mới lên được hai ngày - Định ở chơi bao giờ về ? - Cũng chưa biết , còn tùy ở mẹ. Anh nhìn Huyên hơi lâu làm cô ái ngại . Anh thấy lúc này mắt cô thật buồn chứ không còn long lanh như lần anh gặp cô ở Sài Gòn . Anh lại đề nghị. - Vậy Huyên cho anh tình nguyện làm người hướng dẫn nhé Huyên gật nhẹ không cần suy nghĩ - Đi xa mà gặp được người quen như vầy thì còn gì bằng Anh cũng cười tiếp lời - Vậy thì hân hạnh cho anh quá - Anh đừng nói vậy . Huyên còn phải cám ơn anh nữa đó... À, anh Duy Khanh này! Quê anh ở đây à ? - Ừm! Đây là quê nội của anh , còn quê ngoại ở Sài Gòn - Anh nhìn nhìn cô rồi hỏi - Huyên định đi đâu mà lang thang ở đây một mình vậy ? Huyên lắc đầu giọng buồn buồn - Huyên cũng hổng biết , chỉ muốn ra ngoài chơi cho thoải mái , chứ chẳng biết đâu mà đi Duy Khanh mau mắn - Vậy thì theo anh , bảo đảm chỗ này không vui không tính tiền Nói xong , anh tự nhiên kéo tay Huyên đứng dậy . Cô để yên tay mình trong tay anh nghe cảm giác bình yên Anh dẫn cô đến một quán trên đồi xung quanh toàn là thông . Quán trông đơn sơ nhưng không kém phần trang nhã hữu tình . Kéo ghế cho cô , Khanh nói nhỏ. - Ở đây có cà phê sữa rất đặc biệt Huyên nhìn quanh lơ đãng gật đầu . Duy Khanh gọi cà phê xong , đốt cho mình điếu thuốc gắn trên môi , mắt đăm chiêu nhìn Huyên qua làn khói mỏng manh rồi cưỜi cười trêu chọc - Nãy giờ Huyên về tới Sài Gòn chưa ? Huyên hơi giật mình , mỉm cười như biết lỗi - Xin lỗi , Huyên lơ đễnh qúa làm anh mất vui - Anh đâu có bắt bẻ gì em đâu Nghe anh đổI cách xưng hô , Huyên hơi khựng lại - Có lẽ Huyên không nên làm phiền anh Anh trả lời phật ý - Anh bảo Huyên phiền phức bao giờ . Em khó quá , anh chỉ nói chơi thôi mà Huyên không trả lờI ánh mắt xa xăm . Anh nhìn Huyên hồi lâu rồi nhắc nhở. - Huyên uống cà phê đi, kẻo nguộc không ngon đâu Huyên cúi đầu nói nhỏ. - Vâng , cảm ơn anh Khanh cưỜi thành tiếng rồi nghiêng tới nhìn tận mặt cô - Em xa cách với anh quá , anh không thích vậy đâu . Hãy coi anh như người bạn , có được không ? Huyên bối rối - Huyên đâu dám . Anh chắc lớn hơn Huyên nhiều Duy Khanh buông gọn - Anh bằng tuổi Quân Kỳ , có gọi là già không ? Huyên mỉm cười - Huyên đâu dám nói anh già , nhưng làm bạn thì hơi xấc Anh điểm mặt cô , cười đùa - Miệng lưỡi em cũng ghê gớm lắm . Bởi vậy , lần đầu tiên gặp mặt là anh đã bị lừa một cú quá mạng , đến giờ anh vẫn còn ấm ức Nói chuyện với anh thật thoải mái . Hình như bạn của Quân Kỳ người nào cũng tốt và rộng lượng , trừ anh . Nỗi buồn trong cô giờ như bay mất , Huyên còn trêu lại anh - Khi nào có dịp , Huyên cho anh phục hận Duy Khanh lắc đầu , xa xôi - Gì mà nói nghe ghê vậy ? Cho em nợ đó , kiếp này không trả được thì kiếp sau . Chủ nợ này rất dễ chịu Huyên cong môi - Thôi , cho Huyên xin đi . Nợ dai dẳng khổ lắm . Huyên không ham Anh nheo mắt tủm tỉm - Nói chơi thôi , anh không tính với em đâu Cách xưng hô ngọt lịm của anh Huyên nghe sờ sợ, nên lảng chuyện - Hôm nay anh không đi làm sao ? Chưa kịp trả lời cô thì điện thoại trong túi anh reo . Anh xin lỗi Huyên rồi lấy máy ra áp vào tai - Alô . Duy Khanh nghe đây! -... - Mày đó hả! Tao tưởng mày quên thằng bạn tri kỷ này rồi chứ -... - Vậy à! sao lâu nay không gọi cho tao ? -... - Vậy thì tao cũng như mày thôi , còn trách móc nỗi gì -... - Đào hoa như mày mà cũng biết buồn nữa sao ? - Nói xong câu vừa rồi , anh liếc qua Huyên rồi nói tiếp - Nhưng chuyện này thì tao tin -... - Ừ, tao đang tiếp bạn -... - Vậy chừng nào mày lên ? -... - Rồi đưỢc rồi . Bye nha! Anh cất máy nhìn Huyên rất lạ rồi bật hỏi - Em và Quân Kỳ đã xảy ra chuyện gì vậy Huyên ? Huyên cúi đầu cắn môi làm thinh và cô đã đoán được ai mới vừa gọi điện cho anh Thấy Huyên tránh né , Duy Khanh trầm giọng - Anh không đáng được Huyên tin tưởng sao ? Huyên nhăn mặt - Anh lúc nào cũng áp đặt người ta Anh nói đơn giản nhưng dịu dàng - Vì anh rất quan tâm đến em ngay từ ngày đầu tiên mới biết nhau Huyên ngước nhìn anh giọng chùn hẳn - Quân Kỳ và Huyên đã chia tay Duy Khanh kêu lên thảng thỐt - Tại sao ? hai người đã đính hôn rồi kia mà - Do hiểu lầm thôi! Nhưng ảnh không cho Huyên cơ hội giải thích , nên đành đường ai nấy đi chớ biết sao Huyên thở dài não ruột , rồi kể cho anh nghe chuyện giữa cô và Kính Viễn như lời tâm sự. Nghe xong , anh dò hỏi - Anh ta làm nghề gì và hai người quen nhau trong trường hợp nào ? Huyên thành thật - Anh ấy là pi-lốt . Chúng tôi quen nhau vào dịp sinh nhật bạn Duy Khanh nheo mắt nhìn Huyên khó hiểu làm Huyên hoang mang . Thật lâu sau , anh mới lên tiếng - Anh nghĩ Quân Kỳ có lý do riêng để làm như vậy Cách nói của anh làm Huyên phật ý - Vậy là anh không tin Huyên ? Anh khoát tay - Không phải . Nhưng đặt trường hợp anh là Quân Kỳ , anh cũng sẽ như vậy thôi Huyên gay gắt - Nghĩa là anh cũng cho lỗi hoàn toàn là do Huyên , bênh vực bạn anh Ánh mắt anh nhìn cô hơi lạ rồi gật đầu - Vì em không nói cho rõ ràng với Quân Kỳ . Rồi lại có những cuộc đi chơi riêng với anh ta mà em lại giấu thì thử hỏi , một người đàn ông bình thường như tụi anh làm sao chấp nhận Tưởng trút bầu tâm sự để được giải toa? nỗi niềm , ai ngờ anh còn gộp chung mình vô để bênh Quân Kỳ kết tội cô thêm , Huyên giận dỗi đứng bật lên . Nhanh như chớp anh chụp tay Huyên kéo lại - Em làm gì vậy , sao lại giận anh ? - Còn đợi anh mắng thẳng vào mặt sao ? Anh cười cười như biết lỗi , giọng lừng khừng - Anh xin lỗi... vì .. hơi bốc đồng nên anh nói vậy , chứ đâu phải đổ trút tội cho em - Chứ anh nói vậy là ý gì ? Duy Khanh lựa lời - Nghĩa là anh muốn sau này em hãy cẩn thận trong chuyện quan hệ bạn bè . Khi yêu , ai mà không ghen . Hơn nữa , anh chàng đó lại rất đặc biệt . Em có đồng ý với anh ở điểm này không ? Huyên nổi sùng nên bắt bẻ. - Nhưng đâu việc gì anh lại nổi nóng với Huyên. Duy Khanh nghĩ lại thấy mình cũng kỳ . Không biết tại sao anh lại nổi giận với cô và tại sao lúc đó anh lại như vậy nữa . Tâm trạng anh lúc đó thật khó diễn tả bằng lời , như sối sục một cơn ghen hờn vô cớ , tự nhiên lại bùng lên không kiềm chế được . Giờ nhìn thấy cô giận thật , anh hạ giọng năn nỉ. - Đúng là anh vô duyên thật . Không biết lúc nãy anh bị ma xui quỷ ám gì nữa , cho anh xin lỗi nha Huyên dùng dằng ngồi xuống ghế rồi làu bàu - Biết vậy em đã không thèm nói với anh Nghe cô cằn nhằn , anh tức cười - Thôi mà , anh xin chừa không dám nữa đâu Huyên cũng tức cười , liếc anh một cái có đuôi làm tim Duy Khanh thót lên muốn vọt ra ngoài . Anh vội nhìn nơi khác đưa điếu thuốc lên môi rít một hơi dài Thấy anh đột ngột trầm lặng hẳn , Huyên khều tay anh hỏi nhỏ. - Sao vậy , giận Huyên hả? Anh quay qua lắc đầu - Ai mà giận em cho được . Anh sợ em giận thì có . Nết em cũng dữ lắm , nên Quân Kỳ điêu đứng là phải Huyên nhăn nhó - Đừng nhắc anh ta nữa , Huyên không thích nghe Duy Khanh hoà nhã - Không nhắc thì không nhắc Huyên nhắc nhở. - giờ về được chưa ? Anh nhìn cô cười đùa - Nhớ mẹ rồi sao ? Thấy Huyên bĩu môi , anh chợt nói - Huyên này! Chủ Nhật này Quân Kỳ lên tới đó Huyên hơi giật mình rồi cộc lốc - Mặc kệ anh ta - Em không muốn gặp nó à ? Huyên nói nhanh - Không . Và Huyên cũng không muốn anh nói gì với anh ta Anh nhìn Huyên nheo mắt - Vậy sao ! Nhưng nếu tình cờ nó nhìn thấy em thì sao ? Huyên bình thản - Cũng không sao hết , cứ coi như người xa lạ, kẻ qua đường - Vậy tại sao em không dám đối mặt với nó ? - Tại em không thích - Nhưng anh muốn mời em chủ nhật này đến nhà anh chơi - Thấy cô làm thinh , anh nàn nỉ - Đến nha Huyên ! Huyên hơi khó xử nên lần lữa - Để Huyên suy nghĩ lại đã . Mai , Huyên trả lời anh Duy Khanh nói khích cô bởi anh có mục đích rõ ràng - Kiểm chứng lại tình cảM của hai người - Nhưng bằng cách nào thì chỉ anh mới biết - Nếu không sợ sao em không dám đến ? Huyên cắt ngang - Huyên sọ kẹt công chuyện , chứ không vì anh ta - Vậy mai anh sẽ đến xin bác nhé Huyên phì cười rồi nhiếc móc - Anh đúng là dai không chịu nổi . Anh khích tướng người ta để đạt mục đích của mình . Xấu nhé , nhưng chẳng qua vì lòng thành của anh . Thôi được rồi , chỦ nhật tự Huyên sẽ tới , khỏi phải đưa đón . Mệt anh ghê nơi! Duy Khanh lại đùa - Bởi vậy nên tới giờ anh vẫn cô đơn nè Huyên bĩu môi - Ai tin anh nổi - Anh nói thật đó Huyên phẩy tay - Về thôi anh Khanh . Sắp đến giờ cơm trưa rồi . Chắc mẹ đang sốt ruột ở nhà không biết Huyên đi đâu Duy Khanh gật đầu đứng lên cùng Huyên rời khỏi quán . Thả bộ xuống hết con dốc , Duy Khanh bâng quơ - Đà Lạt mùa này chẳng có gì vui , lại không phải mùa du lịch , vậy mà Quân Kỳ đòi lên đây để giải sầu... - Giọng anh đùa cợt - Khi hoạn nạn mới nhớ đến bạn bè , anh có thằng bạn tốt hết biết Huyên vẫn làm thinh cúi đầu thả bước . Thấy cô im lìm , anh lên tiếng - Tối mai , anh đến xin phép bác đón em đi dạo nhé! Huyên chỉ gật đầu , anh nghiêng qua nhìn mặt cô , vẻ lo lắng - Em sao vậy , có mỏi chân không ? Thấy cử chỉ anh như vậy , Huyên lảng chuyện - tới nhà rồi , anh có muốn vào chơi không ? Anh lật tay xem đồng hồ rồi từ chối - Chiều nay , anh phải đến công ty . Để tối mai , anh đến chào bác luôn 2 người chia tay nhau ở đầu ngõ . Huyên quay bước chầm chậm đi vào nhà Mẹ cô và dì Mai đang ngồi trên salon nhưng đều ngóng ra cửa như đang chờ đợi . Thoáng thấy cô , hai người bật dậy . Mẹ ca cẩm - Trời! Con đi đâu cả buổi . Mẹ và dì Mai lo muốn chết Huyên cúi đầu nhận lỗi - Con xin lỗi , vì tình cờ gặp người bạn nên rủ nhau đi uống nước Dì Mai khoát tay dễ dãi - Thôi , không có gì đâu . Chỉ sợ con lạc đường , giờ con về là tốt rồi Nhưng mẹ lại trách - Báo hại cháu Thanh mới về tới chưa kịp nghỉ ngơi , dì Mai đã bảo nó chạy đi tìm khắp nơi , giờ vẫn chưa về Huyên ngạc nhiên hỏi mẹ. - Ủa! Thanh là ai vậy mẹ? - Là con trai của dì Mai chứ ai . Con quên rồi sao ? - Con nhớ ra rồi , phải anh Thanh &quot;đen&quot; không ? Sao con ra đây hai ngày rồi không gặp ảnh ? Dì Mai trả lời - Nó bận làm việc ở Sài Gòn , lâu lâu mới về một lần Huyên gật gù - Hèn gì , cháu không gặp ảnh . Bây giờ chắc ảnh lạ lắm Dì Mai đứng lên nói với mẹ. - Vậy là ocn bé quên thằng Thanh thật rồi . Thôi , để Mai gọi điện kêu nó về 5 phút sau , tiếng kèn xe vang lên ngoài cổng . Dì 5 người giúp việc lật đật chạy ra ngoài làm nhiệm vụ của mình , bởi dì biết cậu chủ hơi khó tính Tiếng bánh xe nghiến lên sỏi chạy vào sân , rồi chiếc xe hơi màu xanh lá đậm đỗ lại bên thềm . Cửa xe bật mở , một thanh niên cao ráo chững chạc trên xe bước xuống đi nhanh vào nhà với gương mặt quạu quọ, khó khăn . Anh gật đầu chào mẹ Huyên , rồi nhìn cô chăm chăm . Anh bước đến tự nhiên thả người xuống ghế rồi nói ngay - Nếu tôi không lầm thì cô là Thẩm Huyên , là người mà khiến mẹ tôi và dì Yên sợ cô lạc đường nên quay tôi mòng mòng đến chóng mặt đây , phải không ? Huyên tròn mắt nhìn anh như vật thể lạ rồi sụp mi , làu bàu - Đàn ông gì mà mồm 5 miệng 10 Bà Mai đứng lên cưỜi mỉm - hai đứa ở nhà nói chuyện làm quen nhau đi nha . Mẹ và dì Yên đi chợ chút Huyên dợm đứng lên nói - Cho con theo với Thanh nheo mắt nhìn cô cản mũi - Long nhong sáng giờ chưa đã sao còn đòi theo Bà yên cũng chen lời - Con ở nhà chơi với anh Thanh đi . Anh em lâu ngày gặp lại cũng nên cởi mở đôi chút Huyên thụng mặt làm thinh ngồi lại ghế Khi chỉ còn hai người , anh nghiêng tới nih`n cô , mặt ngầu ngầu - Hồi nãy có mẹ tôi với dì Yên ở đây , chứ không hả... Anh chưa nói hết câu Huyên đã chận ngang - Thì sao ? Anh giở giọng hăm he - Trăng sao gì , tái phạm một lần nữa thì biết liền . Con gái gì hung dữ phát khiếp , chưa gì đã nhảy vô móc giọng người ta rồi . Lanh chanh , xí xọn quá trời , nhưng gặp tôi thì đừng hòng . Cô mà là em gái tôi hả , bảo đảm một ngày không bị đòn dưới 8 trận Huyên hỉnh mũi như trêu - Còn khuya ! mà lỡ tôi có là em gái anh thì tôi cũng đâu dễ để anh ăn hiếp Anh lừ mắt nhìn cô , thấy tức cười . Đúng là cô bé háo thắng trẻ con , cô ấy bao nhiêu tuổi rồi nhỉ? Rồi anh chợt nghĩ nếu chẳng may gặp phải một cô bồ nhí nhƯ vầy chắc chết không kịp ngáp . Tự nhiên nghĩ đến đây , anh không nén được nên cưỜi tủm tỉm Huyên rất dị ứng với nụ cười vô cớ của người đối diện lại đang nói chuyện với cô . Huyên mắc mỏ. - Tự nhiên cười một mình , giống &quot;man man&quot; hết sức Không kiềm được , anh bật cười thật lớn rồi lơ lửng - Ăn nhờ ở đậu nhà người ta mà không biết nể nang ai , đúng là con nít Huyên tức cành hông vì bị anh chê là con nít , nên trả đũa ngay - Vậy chứ anh đi hiếp đáp , bắt nạt con nít thì đáng là người lớn chắc Anh nheo mắt nhìn cô với cách nhìn rất lạ, rồi thủng thỉnh trả lời - Bởi vì trẻ con lầm lỗi mà còn ngang bướng thì đánh bị đánh đòn và không cần phải lịch sự. Huyên cắn chặt môi , ấm ức vì hết bị coi là con nít rồi đến trẻ con , nhưng không kím được câu nào để độp lại anh cho đã giận . Thấy cô xụ mặt , anh cười cưỜi giả lả, giọng ngọt lịm - Nhưng anh không chấp nhất đâu . Nghe anh hỏi nè! Em có phải là Thẩm Huyên thật không ? Huyên thầm nghĩ: Hỏi vô duyên mà cũng hỏi . Nhưng cô không thèm trả lời cũng không nhìn anh , mà ngó lơ chỗ khác Anh lại lên tiếng , giọng kéo dài - Giận người dưng chi cho mệt . Hơn nữa , giận anh sẽ thiệt thòi lắm đó - Rồi anh giở quẻ dụ khị - Có muốn đi chơi không , mình hoà nhau rồi anh dẫn đi Huyên trề môi xì một tiếng thật dài - Làm như không có anh rồi tôi đi không được vậy . Nói cho anh biết nhé! Có người tình nguyện làm vệ sĩ , tôi còn chưa bằng lòng . Đừng có mơ Anh trợn mắt nhìn Huyên rồi bật cười sảng khoái , giọng châm chọc - Ai mà vô phước dữ vậy cà ? Vậy số anh còn hên , nhờ anh chàng nào đó rước nạn giùm Huyên nghe sôi gan bởi cách nói châm chọc mỉa mai của anh . Cô dùng dằng đứng dậy định vào trong cho khuất mắt . Nhưng anh nhanh tay hơn , chụp lấy tay Huyên ấn xuống , làm cô té ngồi trên chân anh . Huyên hoảng hốt bật dậy nhưng không được vì anh không buông tay . Huyên ngầu mặt la lên - Anh làm gì vậy , có buông ra không ? Anh cũng nghiêm mặt không đùa nữa - Anh không cố ý xúc phạm em . Nhưng em ngang bướng quá , anh phải dùng cách này mới hữu hiệu . Chúng ta hãy coi nhau như anh em , đưỢc không Huyên ? Thấy anh nghiêm chỉnh lại , Huyên hơi nguôi cơn giận . Cô đấu dịu - Thì anh bỏ Huyên ra đi Anh thả cô lên ngồi ngay bên cạnh , nói nhỏ. - Anh muốn nói chuyện với em một chút Huyên gật đầu - Chúng ta không gặp nhau , tính ra đã gần 10 năm rồi . Cho nên mới gặp anh thấy em ngồ ngộ muốn chọc một chút cho vui , nào dè em dữ quá . Nhớ hồi đó em rất ngoan , tuy hơi nghịch nhưng rất nghe lời . Mỗi lầm mẹ dắt em về đây chơi , anh hay dẫn em rong ruổi khắp nơi tìm nhặt những trái thông khô mà em rất thích . Còn bây giờ , lớn lên em lại càng bướng khó bảo hơn , nhưng cũng rất đẹp khiến anh không còn nhận ra . Lúc đầu gặp lại , anh ngỡ ngàng hết sức , vì không còn một nét nào của cô bé ngày xưa Nói xong anh nhìn cô chăm chăm làm Huyên bối rối cúi đầu Hồi lâu , Huyên ngẩng lên cất tiếng - Còn anh giờ cũng lạ hoắc và bớt &quot;đen&quot; lại rất phòng trần lịch lãm , nếu lỡ gặp ngoài đường chắc Huyên cũng nhìn không ra . Lúc này anh làm gì ? Anh cũng tệ , vào Sài Gòn bấy lâu mà làm ngơ Huyên. - Anh làm luật sư cố vấn cho các công ty nước ngoài nên thường đi đây đi đó suốt , ít ở một nơi . Nhiều khi mẹ anh , anh còn bỏ mặc ở nhà một mình gần cả năm trời mới về thăm . Vì công việc , đừng trách anh tội nghiệp . Nhưng từ giờ , anh hứa sẽ đến thăm gia đình em thường xuyên , sợ lúc đó anh bị đuổi nữa là khác . Bỏ mẹ một mình , anh không mấy yên tâm , nhưng vì tương lai sự nghiệp anh đành chấp nhận . Phải chi anh có thêm một cô gái nhỉ. Huyên đổi giọng trêu anh - Thì anh cưới vợ đi Anh nheo mắt đùa lại - Ai mà thèm ưng anh Huyên nhăn mũi - Anh giỡn hoài! Tại anh kén quá , chứ vừa đẹp trai vừa phong độ như vầy thiếu gì cô mê mệt Anh nhưỚng mắt tỉnh bơ nói - Có em trong số đó không ? Huyên thuận tay nhéo anh một cái đau điếng , cô còn nghiến răng nhiếc - cho anh bỏ tật nè! Anh quằn người rên rỉ. - Trời ơi! Lại có cú nhéo chết người này nữa đây ! Nhưng ai được em nhéo sẽ nhớ suốt đời Huyên cự nự. - Anh đúng là biết cách chọc tức người ta mà Anh cười cầu tài - Thôi , đừng giận nữa . Lúc này em học hành ra sao rồi ? Mà điều quan trọng là có người yêu chưa ? Nghe anh hỏi chuyện này , mặt Huyên buồn rũ nhưng cũng trả lời - Huyên đang học năm cuối đại học kinh tế . Còn chuyện kia thì cho Huyên khuất lại Anh như có cảm giác hụt hẫng vừa thoáng qua tim . Vài phút sau , anh quay qua nhìn vào mặt cô thăm dò - Có vấn đề rồi phải không ? Huyên lắc đầu phủ nhận - Có gì đâu Anh nghiêm trọng - Đừng giấu anh , đang buồn tình nên lên đấy lánh nạn phải không ? Nói thật đi , anh sẽ giúp em Huyên cắc cớ - Anh sẽ giúp em bằng cách nào , nếu thật sự chuyện đó xảy ra Anh nói ngay - Nhưng em phải nói cho anh rõ chuyện như thế nào , mức độ nghiêm trọng đến đâu , anh mới giúp em được chứ Huyên dấm dẳng - Anh khôn thí mồ Anh trợn mắt lạ lẫm - Chứ em không nói , anh biết đường đâu mà giúp . Nói anh nghe xem nào Huyên lắc đầu chán nản - Không cần thiết nữa đâu , vì tụi em đã chia tay lâu rồi Anh nhìn Huyên thông cảm - Nên cô bé buồn lắm phải không ? Nhưng anh nghĩ anh chàng nào đó chia tay em là tại thần kinh hắn có vấn đề - Rồi anh hạ giọng trầm trầm an ủi - Anh chưa bao giờ khen tặng hay đề cao ai trước mặt . Tuy tiếp xúc em chưa lâu nhưng ít nhiều anh cũng hiểu được em đôi chút , và anh dám nói một câu : Anh ta sẽ hối hận nếu chia tay với em vĩnh viễn . Vì anh không tin anh chàng nào đó có thể bỏ rơi em , dù bất cứ một lý do nào Nói xong , anh lại nhìn Huyên chằm chằm . Như nghiệm ra được điều gì , anh tủm tỉm điểm mặt cô tra gạn - Có phải anh ta ghen em với ai đó không ? Anh nói trúng tim đem làm Huyên giật thót bối rối . Thấy cô phản ứng như vậy , anh cười lớn như hiểu ra mọi chuyện - bởi vậy mới nói em đầu có hiền từ hay oan ức gì mà buồn . Bảo đảm em bỏ lên đây , anh chàng sẽ lục lung cả thành phố lên để tìm em cho xem Huyên cúi đầu , hiu hắt vì sự suy đoán sai bét của anh , bởi mới chia tay cô là Quân Kỳ đã cặp tay với cô gái khác ngay thì làm gì có chuyện hoang đường như anh nói . Hồi lâu , Huyên cất giọng rầu rầu chua chát - Anh không hiểu đâu . Huyên làm gì có được diễm phúc đó . Ng` ta bỏ em là quen với cô gái khác ngay . Mà trong chuyện này đâu phải lỗi do em . Em nghĩ đây chỉ là cái cớ để người ta bỏ rơi em , nên một lời giải thích anh ấy cũng không cho em cơ hội - nói đến đây Huyên nghẹn lời nước mắt vòng quanh Thanh ngỡ ngàng , quýnh quáng choàng tay qua vai cô vỗ về an ủi - Thôi , đừng khóc nữa em ! Chuyện đã qua rồi . Anh xin lỗi vì đã vô tình khơi lại nỗi đau . Nếu tin cậy anh thì hãy tâm sự với anh cho vơi bớt nỗi niềm , rồi thời gian sẽ qua đi và mọi chuyện sẽ trở lại bình thường . Sau này có anh rồi , nếu tên nào còn dám ăn hiếp em nữa , anh sẽ không tha cho hắn đâu Huyên trấn tĩnh lại ngồi xích xa anh một chút ngượng ngùng - Huyên không sao đâu . Bây giờ em lên phòng nghỉ ngơi một chút nha Anh gật đầu nhìn Huyên thật ấm - Ừ. Em đi đi Huyên đi rồi , còn một mình anh ngồi lại đốt cho mình một điếu thuốc rồi ngả đầu ra ghế thở một hơi dài , mắt đăm chiêu nhìn vào một điểm trên trần nhà . Anh tự hỏi : không biết tại sao , lúc này đây trong lòng anh như có một cái gì đó xáo trộn , muộn phiền rồi như hụt hẫng hoang mang khó hiểu . một người đàn ông thành đạt , một luật sự danh tiếng giỏi giang , cuộc đời anh trải qua biết bao mối tình chớp choáng , đảo điên . Từng lăn lộn nếm trải không ít ngọt bùi , cay đắng , sống giữa đất Sài Gòn rồi đi đây đó nhiều nơi trên thế giới , với biết bao điều cám dỗ xa hoa , những kiểu cách ăn chơi nào mà anh không từng vào cuộc . Vừa quay cuo6`ng sôi động vừa buông thả mê ly , vậy mà tích tắc không đầy 24 tiếng đồng hồ với anh mọi thứ đều trở nên lạc nhịp tầm thường , bởi bất ngờ gặp lại cô bé ngày xưa mà đã gần 10 năm anh quên lãng Cả nhà đang quay quần bên mâm cơm , chợt tiếng chuông cửa reo lên inh ỏi . Dì Năm lật đật bước ra . Vài phút trôi qua , theo sau dì Năm là một người khách khá điển trai . Anh bước vào chào từng người một Huyên đứng lên giới thiệu Duy Khanh với mọi người , rồi xin phép cùng anh ra phố Mỗi người mỗi tâm trạng nhìn theo Huyên , vẻ nặng nề khó hiểu Huyên về đến nhà khoảng 9 giờ , với chiếc áo măng-tô không làm cô đủ ấm . Co ro đi vào khoảng giữa sân , Huyên đã nhận ra đốm lửa đỏ rực của đầu điếu thuốc được thổ bùng lên qua làn hơi rít mạnh , trên băng ghế đá cạnh mấy giỏ lan đang rộ hoa thơm ngát Thanh ngồi im lìm trogn bóng tối . Huyên lững thững đi về phía anh , ngồi xuống đầu băng ghế , cô nhẹ giọng - Anh không đi chơi sao ngồi đây ? Rít thêm hơi thuốc dài , từ từ nhả khói , anh buông gọn - Không thích đi Huyên nhìn vào nhà thấy tối thui , cô hỏi - Dì Mai và mẹ Huyên ngủ rồi hả anh ? Anh chỉ ậm ừ - Ừm Huyên nhìn nhìn anh - Hình như anh có tâm sự ? Anh làm thinh không trả lời câu hỏi của cô , mà như đang suy nghĩ điều gì . Hồi lâu , anh chợt hỏi - Em quen anh ta bao giờ ? Hơi bất ngờ , nhưng Huyên cũng từ tốn trả lời - Quen đã lâu . Anh ấy là bạn của Quân Kỳ , nay lên đây tình cờ gặp lại Nghe tên Quân Kỳ , anh hơi giật mình , rồi thở ra nhè nhẹ như trút được chuyện gì đang đè nặng trong lòng . Anh hỏi Huyên. - Vậy anh ta cũng đi du lịch à ? Huyên lắc đầu - Không . Anh ấy sống ở đây Thanh bật ra - Vậy à! Anh ta làm gì ở đây ? - Anh ấy là giám đốc công ty xuất nhập cảng trà - cà phê Vạn Hưng Thanh lẩm bẩm lặp lại - À! thì ra , anh ta là giám đốc công ty ấy , anh có nghe qua Rồi anh chợt nghĩ: Nếu người yêu của Huyên là bạn của anh ta thì cũng không phải hạng người tầm thường . Mà ở đất Sài Gòn , các công ty tiếng tăm anh điều biết hết , hổng chừng anh còn quen nữa là khác . Chẳng lẽ đúng là anh ta ? Mang điều thắc mắc anh hỏi Huyên. - Còn Quân Kỳ làm gì ? Huyên hơi khựng lại bất ngờ - Anh .. ấy... là giám đốc công ty giầy da Khải Hoàn Thanh bị bất ngờ về chuyện này nên nhìn Huyên giây lâu mới gật gù - Tưởng ai chứ Quân Kỳ này thì anh biết rành . Nhưng sao em lại quen được với hắn , một con người khá ngạo mạn nhưng cũng rất tài hoa . Nói chung rất được nhiều người nhìn ngắm muốn làm thân , để sẵn sàng hiến dâng con gái Huyên nhìn anh một cách lạ lùng - Chưa có người đàn ông nào đi tâng bốc người cùng phái . Không biết những lời anh nói có quá sự thật không , bởi lúc quen anh , cô có nghe ai nói gì đâu . Huyên hoang mang thật sự , vì đến giờ trong tim cô vẫn còn nhức nhối khi nghe ai nhắc đến tên Quân Kỳ. Thấy cô im lặng nãy giờ , anh hỏi nhỏ. - Sao vậy ! Không ngờ anh biết về hắn nhiều quá phải không ? Huyên gật đầu xác nhận , anh nhìn cô nói tiếp giọng đùa cợt - Có gì đâu , em không nhớ anh cũng là một luật sự danh tiếng sao ? Huyên nguýt ngang - Anh cũng tự cao bằng trời Anh cười nho nhỏ trêu - Nhưng sự thật là vậy mà . Sao hả, hối hận rồi phải không ? Huyên bật thốt - Về chuyện gì ? Anh kéo dài giọng - Vì lỡ chia tay với người ta Huyên hùng hồn - Không bao giờ Anh lại trêu - Í chết! Anh đoảng thật . Vì anh chàng hiện đang theo em cũng đâu phải tầm thường , dân pi-lốt chính hiệu chứ chơi sao Huyên bật kêu lên - Em không hối hận chuyện chia tay với Quân Kỳ , mà hối hận vì đã trót tâm sự với anh để anh trêu tức em thêm đó Anh bật cười lớn rồi nói tiếp - Bởi vậy cho nên thấy con gái đẹp , anh cũng mê thật , nhưng cưới làm vợ thì chắc không dám . Cho anh xin hai chữ &quot;thiện tai&quot; Nghe anh khôi hài , Huyên cũng phải bật cười theo rồi cắc cơ hỏi - Sao vậy ? Anh nói gọi bưng - Anh sợ nhồi máu cơ tim chết bất đắc kỳ tử chớ sao nữa . Cỡ Quân Kỳ còn xấc bấc xang bang thì cỡ anh là đồ bỏ. Huyên đấm anh một cái rõ đau , rồi bật cười giòn gĩa mà quên đêm đã khá khuya . Nói chuyện với anh thật là tự nhiên thoải mái , đang buồn mà gặp anh thì cũng hết buồn ngay . Nhưng Huyên đâu biết được trong lúc cô đang cười vui nghiêng ngả thì trong lòng Thanh giọt đắng đọng lệ sầu . Hồi lâu , qua cơn xúc động anh ngước nhìn cô bảo nhỏ. - Chúng ta vào nhà thôi Huyên đứng dậy theo anh song bước vào nhà . Trời cao nguyên đêm về khuya càng lạnh làm rét run bờ vai nhỏ, anh ưỚc ao đưỢc ôm lấy bờ vai thon gầy để ấp yêu sưởi ấm , nhưng đó chỉ là mớ ước thì làm sao có thật.							
Thụy Vũ
Trên Đỉnh Tình Yêu
Tập 2
Trời Đà Lạt sáng nay mưa phùn lất phất . Đứng suy tư bên khung cửa sổ , gió hắt hiu lùa qua rèm lụa những hạt mưa như bụi vương buồn lên mắt môi Huyên , cô chợt rưng rưng nghe sóng dậy trong lòng một hình ảnh nhập nhoè nhưng khắc đậm trong tim . Yêu anh đã khó , muốn quên lại càng khó hơn 1 bàn tay ấm áp đặt lên vai làm Huyên chợt tỉnh . Thanh nhìn cô dò xét - Nhớ Sài Gòn phải không ? Huyên cúi đầu mắt buồn rười rượi . Rồi như chợt nhới ra chuyện , Huyên ngẩng phắt lên như nhìn anh rồi lại bối rối như khó mở lời . Thấy cô như vậy , anh hỏi dịu dàng - Có chuyện gì muốn nói với anh à ? Huyên thầm công nhận anh vừa thông minh vừa nhạy bén . Hơi lựng khựng , cô không biết có nên nói hay không . Vì chuyện sắp nhờ vả anh ít nhiều gì cũng xúc phạm đến lòng tự trọng của người đàn ông chân chính như anh . Thấy cô cứ nhíu mày im lặng , anh lại hối thúc nhưng không kém nhẹ nhàng - Có chuyện gì nói đi chứ . Với anh mà em còn ngại sao ? Huyên hơi ngần ngại rồi ngước lên nhìn anh quyết định nói thẳng - Huyên muốn mời anh đi dự tiệc với Huyên chiều nay , ở nhà anh Duy Khanh Hơi bị bất ngờ bởi lời đề nghị của cô , anh nheo mắt nhìn cô khá lâu , đôi môi mím chặt khó đăm đăm như muốn cô nói rõ hơn Huyên bối rối cụp mi như phạm lỗi . Khó khăn lắm , cô mới nói được lý do - Chiều nay anh Duy Khanh mời em đến nhà ảnh chơi cho biết . Nhưng em không dám đến một mình , vì có mặt Quân Kỳ , nên ... Huyên chưa nói hết câu anh đã đưa tay chận lại , mày cau lại có vẻ giận - Anh hiểu rồi Chỉ buông một câu đơn giản vậy rồi im lìm rất lâu , anh cúi đầu chậm bước đến bên cửa sổ, nhìn ra ngoài trời bụi mưa còn giăng giăng mù mịt . Huyên khéo nép rụt rè , không biết anh đang nghĩ gì mà cứ đứng im lìm bất động Khá lâu , anh đột ngột quay lại đối mặt với Huyên , không một cảm xúc nào hiện lên gương mặt thản nhiên của anh để cho Huyên biết anh đang nghĩ gì . Anh buông gọn - Anh đồng ý đi cùng em đến đó . Nhưng em phải đóng vai người tình của anh cho thật đạt vào nhé Huyên dở khóc dở cười vì cô đâu nghĩ sự việc lại trở nên rối rắm hơn cô nghĩ . Thấy cô cứ im lìm , mặt mày nhăn nhó , anh cười - sao vậy , hối hận rồi hả? Nhưng ngay bây giờ em có thể rút lui còn kịp mà Kiểu nói như khiêu khích làm Huyên bùng lên cơn tự ái bướng bỉnh thường ngày , cô hếch mặt bĩu môi - Chuyện nhỏ, có gì phải hối hận chứ ! Cử chỉ thật trẻ con làm anh bật cười , rồi điểm mặt cô gằn gằn - Nói là phải nhớ nhé! Nửa đường không được bỏ cuộc à nha . Vì anh sống rất nguyên tắc không phải giỡn chơi đâu Huyên nghe ơn ớn , nhưng lỡ phóng lao rồi phải theo luôn chớ giờ rút lui thì ê mặt quá . Cô nói cứng - &quot;Thục nữ&quot; nhất ngôn Anh lại cười vang giọng châm chọc - Có cần anh thêm 3 chữ phía sau không ? Huyên ngớ ra - Là chữ gì ? Anh lại cười sặc sụa rồi dài giọng - Thục nữ dại Huyên giật mình , nghĩ lại thấy mình dại thật , bởi đóng vai người yêu của anh , trước mắt là từ &quot;lỗ đến cụt vốn&quot; chứ chẳng chơii . Cô nhìn anh nhăn nhó nhưng ráng nặn nụ cười méo xẹo Chiều nay Huyên diện chiếc áo đầm màu đỏ non mượt mà , mềm mại trông thật thướt tha duyên dáng . Bên cô , Thanh mặc chiếc quần kaki màu ghi đậm đi kèm với chiếc áo thun màu xanh biển nhạt ngả hoàng hôn . Vừa mạnh mẽ chất đàn ông , vừa quyến rũ nét phong trần với mái tóc bồng hơi rối bởi gió chiều nhè nhẹ bay bay Duy Khanh đón hai người tận ngoài cổng với nét ngỡ ngàng và cái bắt tay hơi gượng gạo . Thanh chỉ cười cười mạnh dạn bước bên Huyên những bước chân dài tự tin vững chãi Duy Khanh nhanh chóng lấy lại phong độ một chủ nhà lịch sự. - Mời hai người vào trong Đến phòng khách , Huyên hơi khựng lại và nghe nhói trong tim bởi Quân Kỳ không ngồi đó một mình . Anh cũng bị bất ngờ nên nhìn cô sửng sốt , khi bên cạnh cô còn có người đàn ông khác , mà người này với anh không hề xa lạ. Thật nhanh , mắt anh tối lại lạnh lùng Duy Khanh lên tiếng giới thiệu mọi người với nhau . Đến người bạn của Huyên , Duy Khanh chưa biết phải nói sao thì Quân Kỳ đã đứng lên lịch sự bắt tay Thanh , cao giọng - Thật là một bất ngờ , Xin chào luật sự Hồ Thanh Thanh cũng trả lại Quân Kỳ bằng cái bắt tay khá chặt - Chúng ta đâu xa lạ gì nhau , phải không ? Duy Khanh xen vào giọng thảng thốt vì bị bất ngờ - Nói vậy anh là luật sự Hồ Thanh vang tiếng đất Sài Gòn đây sao ? Tôi đã từng nghe danh nhưng chưa biết mặt , thật hân hạnh Thanh khiêm tốn - Đó chỉ là lời đồn đại chứ thực chất không phải vậy đâu Huyên nãy giờ im lìm theo dõi câu chuyện của mọi người , giờ cô mới khám phá ra anh Thanh cũng không phải tầm thường . Ai cũng có một bề dày thành tích vang danh , nên ngẫm nghĩ lại mình như ếch nằm đáy giếng , như hạt cát giữa sa mạc mênh mông vừa nhỏ nhoi lại quá vụng về , thì lấy gì để níu giữ một người đàn lỗi lạc như Quân Kỳ . Nghĩ đến đây , Huyên nghe mi mắt nồng cay . Tuy Hồ Thanh đang nói chuyện vui vẻ , cởi mở với mọi người nhưng không có nghĩa là anh lơ là , bỏ quên Huyên . Thấy cô chợt buồn tênh , anh choàng tay qua vai cô như vô tình nhưng cố ý , cử chỉ âu yếm dịu dàng - Em sao vậy , có mệt không ? Quân Kỳ xám mặt quay chỗ khác . Còn Duy Khanh nghe tay châm mình thừa thãi , anh đâu ngờ phải chứng kiến cảnh bẽ bàng này Thơi gian lắng đọng khá lâu Duy Khanh mới lấy lại bình tĩnh , anh lên tiếng - Hôm nay chúng ta gặp nhau đây là một sự tình cờ nhưng rất đặc biệt , giờ các bạn đã tới đây rồi thì hãy xem nhau như bạn bè và cùng với Duy Khanh này dùng một bữa cơm thân mật , để thắt chặt thêm tin`h . Các bạn có đồng ý với tôi không ? Khanh nói xong nhìn mọi người như hỏi ý . Quân Kỳ và Hồ Thanh đều gật đầu đồng ý . Khanh mỉm cười hài lòng , rồi gọi người làm bày bàn tiệc Khiến xui chi Huyên lại ngồi đối diện với Quân Kỳ . Nhưng từ đầu tiệc đến giờ , anh chỉ nói chuyện với mọi người chứ không thèm nhìn cô lấy một lần . Cử chỉ xa lạ, ghét bỏ của anh làm Huyên nuốt nghẹn . Biết trước sự việc sẽ xảy ra như vậy , nhưng không làm sao kiềm chế được cảm giác đớn đau này , vì hiện bên cạnh Quân Kỳ như chỉ duy nhất có Huyền Thanh . Thấy cô khổ sở như vậy thì Hồ Thanh cũng đâu chịu lép vế . Anh choàng tay ôm vai cô kéo sát vào mình , rủ rỉ nhưng vừa đủ mọi người cùng nghe những lời lo lắng yêu thương ngọt lịm - Có bị sao thì nói với anh nhé! Đừng cố chịu một mình , có chuyện gì khổ anh lắm đó cưng Huyên chớp mắt cúi đầu cám ơn anh đã vớt cô lên từ hố sâu hụt hẫng . Cô ngước lên nhìn anh mà trong phút chốc cứ ngỡ những lời anh nói với cô xuất phát từ tận đáy lòng . Vì cố gắng để đừng run nên giọng cô hơi hụt , mà vô tình như đang nũng nịu , mè nheo - Anh đừng lo quá , em không sao đâu Anh lấy khăn lạnh lau mặt cho Huyên và nhìn mọi người nói như phân trần - Xin lỗi các bạn , hổm rày thời tiết thay đổi đột ngột quá nên cô ấy bị cảm cúm , giờ nhìn sắc mặt cổ hơi kém nên tôi thấy lo , không phiền các bạn chớ Quân Kỳ môi mím chặt làm lơ . Còn Duy Khanh tỏ vẻ quan tâm - Vậy à! Giờ Huyên có sao không ? Huyên bối rối vừa rủa thầm Hồ Thanh đặt điều làm cô lúng túng - Cám ơn , Huyên không sao rồi Quân Kỳ nghiến chặt hàm răng trên đầu lọc điếu thuốc , rít một hơ dài như cố nén cơn sóng ngầm đang gào thét tận đáy lòng , bằng ánh mắt giá lạnh nhìn Huyên như xuyên suốt Khi 3 người đàn ông đàm đạo về kinh tế thị trường , về lối sống hiện đại của giới trẻ Sài Gòn , nói chung về mọi mặt của xã hội , thì Huyên và Huyền Thanh chỉ làm thinh như hai người xa lạ. Thật lâu sau , Hồ Thanh quay sang cô hỏi nhỏ - Em nghe khoẻ chưa ? Có muốn về không ? Huyên lắc đầu - Em không sao , chỉ muốn ra ngoài một chút cho thoáng Anh dợm đứng lên theo Huyên , cô nói ngay - Anh cứ ngồi vui với các anh . Em dạo một vòng sẽ vào ngay Cô đứng lên xin phép mọi người bước ra hành lang dài , đứng tựa mình vào cây cột đá tròn lạnh lẽo , nhìn ra màn đêm chênh lếch vài ánh sao cô đơn xa tít tận trên cao . Chùm đèn pha lê chiếu xuống nhạt nhoà làm khung cảnh trở nên âm u , huyền bí nhẹ nhàng . Thoang thoảng đâu đây hương hoa hồng thơm ngan ngát . Dang đưa hồn quyện vào cảnh vật chung quanh , chợt cô kinh hãi suýt thét lên vì một bóng người cao lớn đứng cạnh cô tự bao giờ . hai người cứ im lìm đứng bên nhau như vậy rất lâu mà không nói gì . Khi Huyên dợm bước đi , thì Quân Kỳ chụp tay cô lại , giọng lạnh lùng - Cô lên đây bao giờ , với ai , và hiện ở đâu ? Huyên cũng không thèm nhìn anh , lơ lửng - Có cần thiết phải trả lời anh không ? - Tôi muốn cô trả lời - Nhưng tôi không muốn Anh quắc mắt nhìn cô - Cô biết gì về anh ta ? Huyên cứng rắn - Không liên quan đến anh Như không quan tâm đến thái độ chống báng của cô , anh lại hỏi - Tại sao cô quen được với anh ta ? Còn Kính Viễn thì sao , cô còn muốn gây ra chuyện gì nữa đây ? Cô muốn tôi nặng tay với cô , cô mới chịu phải không ? Huyên hất mặt - Anh lấy quyền gì hạch sách tôi ? - Cô đừng có thách thức tôi ! Tôi có đủ quyền hạn để làm những chuyện tương tự như vậy đó Huyên bĩu môi - Nói chuyện hoang đường Anh bóp vai Huyên đau điếng , giọng hằn học - Cô đi về Sài Gòn ngay với tôi Huyên dài giọng mỉa mai - Còn Huyền Thanh bỏ cho ai ? Anh tàn nhẫn quá - Chuyện đó cô khỏi lo . Tôi biết cách sắp xếp - Nhưng tôi không muốn làm theo sự sắp xếp của anh. Anh Hồ Thanh tới tìm tôi rồi , chúng tôi về trước nhé Vừa lúc Hồ Thanh đi tới làm gián đoạn câu chuyện của hai người . Quân Kỳ nghiến răng tức giận mà không nói được gì , trong khi Hồ Thanh như vô tình đến choàng vai Huyên âu yếm - Sao , em thấy khoẻ chưa ? Như chỉ có hai người , Huyên nói nhỏ. - Chúng ta vào trong đi anh Hồ Thanh quay qua Quân Kỳ - Chúng ta cùng vào chứ Buộc lòng anh phải gật đầu với Hồ Thanh mà mắt ghìm ghìm nhìn Huyên , môi mím chặt Huyên hơi sợ cúi đầu rồi vội vã quay đi Cả 3 cùng nhau vào nhà . Vừa ngồi xuống ghế , Huyên nói nhỏ với Hồ Thanh - Em muốn về Anh gật đầu vuốt má cô âu yếm - Sao nãy giờ em không chịu nói Hành động bất ngờ của anh làm Huyên cứng người . Vô tình Huyên ngước lên bắt gặp ánh mắt Quân Kỳ nhìn cô đổ lửa , như sắp thiêu rụi cô trong đôi ngươi đỏ rực lửa ghen hờn . Bất giác , Huyên rùng mình vội cúi đầu nhìn xuống đôi tay mình Lúc này , Hồ Thanh đứng dậy bắt tay từng người một để cáo từ . Huyên cũng đứng dậy cạnh bên anh . Lúc gật đầu chào Quân Kỳ , Huyên không dám nhìn vào mắt anh . Hồ Thanh lại ôm vai cô dìu ra ngoài , Duy Khanh nhìn theo bâng khuâng hụt hẫng . Còn Quân Kỳ ngồi im bất động và mọi thứ chung quanh anh giờ đây vô nghĩa , kể cả Huyền Thanh Trên đường về nhà , Huyên cự nự. - Tự nhiên lúc nãy anh nói Huyên bị bệnh làm anh Duy Khanh hỏi , Huyên bối rối hết sức , không biết trả lời sao Nghe cô nói , anh bật cười giòn giã , giọng châm chọc - Có gì đâ mà khó trả lời , cứ gật đầu hay &quot;ừ&quot; đại kể như xong . Nhưng hồi nãy anh thấy em đóng vai cũng giống lắm - Nói đến đây , anh rụt đầu le lưỡi trông thật buồn cười rồi tiếp - Giờ nghĩ lại anh còn nghe ớn , bởi lúc đó Quân Kỳ nhìn anh thật dễ sợ. Nhưng lỡ leo lưng cọp rồi đành liều mạng chứ biết sao Huyên cười theo anh rồi trêu lại - Chứ lúc nãy anh nhập vai cũng xuất sắc lắm chớ bộ. Nên có lúc quên , em ngỡ như thật Cách nói vô tình của Huyên làm anh nghẹn ngang , rồi thầm nghĩ: Anh không đóng kịch mà đó là sự thật , em có biết không ? Và nếu biết được , em sẽ nghĩ gì ? Có chấp nhận cho anh ôm ấp yêu thương như lúc nãy không Huyên ? Tự nhiên lấy anh im lặng , cô hỏi anh một câu thật lạc đề - Từ lúc Huyên đến ở nhà anh đến nay , sao không thấy anh dẫn người yêu về chơi ? Anh lắc đầu buông gọn - Có ai yêu anh đâu mà dẫn Huyên cũng lắc đầu ra vẻ không tin . thấy vậy anh trầm trọng như phân bua - Anh nói thật mà em không tin à ? Huyên chỉ cười cười , anh lại nói tiếp - Nếu có người yêu thì mười mấy ngày phép này , anh đâu có thời gian dành cho em . Huyên quay qua trợn mắt nhìn anh - Vậy cho đáng đời , Người gì bạc bẽo kinh khủng . Anh mà có người yêu thì chắc Thẩm Huyên này nhẹ hơn không khí Anh vờ nghiêm mặt - Em nói vậy là sao ? Huyên chu môi - Không phải sao! Anh vừa mới nói nếu có người yêu là cho em ra rìa , hổng phải ý anh là xem nhẹ em sao ? Anh nhăn nhó - Nhưng đã có đâu mà em giận lẫy anh Huyên cãi lại - Chưa nhưng rồi sẽ có . Tại anh kén quá nên cô đơn phải rồi Anh chì chiết lại cô , vừa như đùa vừa như thật - Em thật là ác miệng , không tìm kiếm phụ anh thì thôi , đàng này còn trù ẻo . Lỡ mai mốt anh ế thật , anh bắt em thế vô cho biết Huyên khịt mũi cười cười - Em có nhỏ bạn dễ thương hết biết , anh chịu không , em làm mai cho Anh hỏi tỉnh bơ - Giống em không ? Huyên ngơ ngác - Làm sao giống được Anh lắc đầu tỉnh tỉnh nói - Vậy thì anh không chịu Huyên làu bàu - Vậy thì cho anh ở giá luôn Anh giở giọng hăm he - Em trù cho anh ở giá thì em cũng coi chừng Huyên nhếch mũi - Mắc mớ gì em mà hăm ? Anh trợn mắt - Sao không ! Tại em trù anh mới ra nông nổi này Huyên xụ mặt cằn nhằn - Tự nhiên đổ thừa lảng nhách Nghe cô mắng mỏ, anh không kìm được tiếng cười , anh cười đến rung cả bờ vai vì cố nén . Bị anh cười , Huyên nghe quê quê , mặt nóng bừng , cũng hên nhờ trời tối nên anh không nhìn thấy . Đúng là miệng lưỡi luật sự có khác , Huyên nói gì anh cũng bắt bẻ được , đấu khẩu với anh chỉ có thua xiểng niểng Cả hai định vào nhà thì Quân Kỳ đã chắn ngang trước mặt họ. - Xin lỗi , tôi đường đột đến đây . Nhưng anh thông cảm , tôi muốn nói chuyện riêng với Thẩm Huyên . Cả hai vị bất ngờ . Hồ Thanh nói nhanh - Tôi nghĩ giờ đã khuya rồi , anh muốn nói gì mai trở lại - Anh đừng loa , tôi sẽ không phiền cô ấy lâu đâu Huyên nhìn Hồ Thanh nói - Anh Thanh vào trước đi Thanh gật đầu rồi quay bước vào nhà . Chỉ còn lại hai người , Quân Kỳ gặng hỏi - sao em lại đến ở nhà anh ta ? Huyên bướng bỉnh - Vì tôi thích - Ai cho phép em trả lời tôi như vậy ? Huyên trả đũa - Chứ ai cho phép anh theo dõi và chõ mũi vào chuyện của tôi ? - Đến bây giờ tôi vẫn có đầy đủ quyền hạn đó . Em có tin tôi sẽ lôi em về Sài Gòn ngay bây giờ không ? Càng ngày , em càng bướng bỉnh cứng đầu hơn . Em học ở đâu cái mửng đó ? Huyên nghênh mặt thật dễ ghét - Học ở anh chớ đâu . Tôi là vậy đó , ai bảo anh tìm đến đây rồi phàn nàn , và tôi nhớ là hình như giữa tôi và anh đã nói lời chia tay lâu rồi mà Anh nghiến răng tức giận nhìn Huyên . một lúc sau , giọng anh hơi dịu lại - Tôi chỉ muốn biết mẹ có ở đây cùng em không ? Huyên cộc lốc - có. Mà tôi nghĩ chuyện này đâu liên quan đến anh Huyên nghe anh thở ra nhè nhẹ rồi nói - Không làm phiền em nữa , tôi về đây . Cho tôi gởi lời chào mẹ và Hồ Thanh Nói xong , Quân Kỳ quay lưng bước thẳng ra ngoài . Huyên đứng nhìn theo bóng anh lẩn vào đêm tối . Anh đến và đi đều nhanh như nhau làm Huyên chẳng hiểu gì , và cũng không biết mục đích của anh đến đây làm gì . Huyên lắc đầu lững thững quay vào nhà .Vào đến phòng khách , cô thấy dì Mai và mẹ , có cả anh Thanh đang ngồi uống trà . Huyên lễ phép chào dì Mai rồi ào xuống bên mẹ , nhõng nhẽo - Mai mốt , con không thèm đi chơi với anh Thanh nữa . Lúc nào ảnh cũng trêu ghẹo ăn hiếp con , thấy ghét Dì Mai mỉm cười nhìn mẹ ý nhị , cái nhìn như hội ý khác lạ không giống mọi ngày , nhưng Huyên vô tình không thấy . Chỉ có Hồ Thanh là bắt được sóng truyền từ hai đôi mắt của hai bà mẹ , nhưng anh cũng lạ lùng không biết chuyện gì Đêm nay , Hồ Thanh không ngủ được , bao cảm xúc chen nhau kéo về rối rắm con tim với điếu thuốc trên môi khô rát nỗi niềm và ly rượu cầm trên tay chưa vơi quá nửa . Giữa trời đêm rét căm căm , hình ảnh Thẩm Huyên chập chờn ẩn hiện trong vòng tay anh ấm áp , mượt mà màu áo đỏ non tơ nồng nàn , quyến rũ. Anh gục đầu bên khung cửa sổ như tỉnh như say , rồi độc thoại - Hồ Thanh ơi! Mi sắp gục ngã mất rồi . Giữa Sài Gòn , mi tung hoành ngang dọc đáng mặt đấng mày râu , cũng lịch lãm phong trần , cũng tài hoa ngạo mạn chẳng thua ai . Hãy cố mà đẩy lui dáng hình người con gái ấy , bởi không có gì hy vọng chi mi , vì người yêu cô ấy là giám đốc Quân Kỳ , cũng một trang nam nhi chi chí , có bề dày những thành tích thép Tiếng gõ cửa đột ngột vang lên khiến anh giật mình suýt đánh rơi ly rượu , điều chỉnh lại hiện trạng của mình , rồi anh lên tiếng - Mời vào Cánh cửa được đẩy nhẹ , mẹ anh bước vào nhìn anh lo lắng - Sao giờ này con chưa ngủ mà còn uống rượu ? Sợ mẹ lo , anh cười đùa - Với đàn ông một vài ly rượu thì có nghĩa lý gì đâu mẹ. Bà Mai hơi nhíu mày vì cử chỉ của anh hôm nay rất lạ. - Mẹ không nói chuyện ít nhiều , nhưng lâu rồi mẹ đâu thấy con uống rượu Bị mẹ bắt bí , anh giả lả. - Bỏ lâu ngày cũng nhớ , uống một ly chơi , có sao đâu mà mẹ thắc mắc Nghe anh nói vậy bà lại nghĩ lệch chuyện khác - Chẳng lẽ đến bây giờ con vẫn chưa quên ... Hồ Thanh nhăn mặt - Mẹ nghĩ đi đâu vậỷ Làm gì có chuyện quên nhớ ở đây Bà Mai không bỏ qua , bà truy tới - Vậy con phải giải thích cho rõ ràng , tại sao hôm nay con uống rượu ? Thanh dấm dẳng - Thì con cũng trả lời mẹ rồi Bà nhìn anh rồi nói - NẾu con nói vậy thì mẹ cho thông qua chuyện đó . Nhưng còn chuyện hiện tại thì sao ? Thanh nhíu mày khó hiểu - Là chuyện gì hả mẹ? - Con nghĩ mẹ già lú lẫn rồi sao Nghe mẹ cứ dần lân , anh sốt ruột - Nhưng chuyện gì mẹ nói phứt cho rồi Bà Mai bật thốt - Thì chuyện con để ý con bé Huyên chớ chuyện gì nữa Thanh giật mình , không ngờ mẹ tinh ý đến vậy . Anh gãi đầu gãi tai , cử chỉ như trai tơ mới lớn làm bà Mai không khỏi bật cười - Khó nói lắm sao ? Vậy để mẹ nói giùm con nhé Anh làm thinh nhìn ra cửa sổ, bà Mai đến bên đặt tay lên vai con , bảo nhỏ. - Làm đàn ông phải mạnh dạn lên chứ . Con cứ ôm mãi trong lòng làm sao con bé biết được mà đáp lại hay không . Hơn nữa , con đâu còn trẻ nữa mà bảo là bộp chộp . Hãy đặt thẳng vấn đề rồi mẹ nói với dì Yên ủng hộ cho Nghe mẹ nói vậy , Thanh chỉ lắc đầu chứ không nói gì . Anh nghĩ mẹ không biết gì về cô bé Thẩm Huyên của ngày nay . Dưới cái nhìn của mẹ , Huyên chỉ là cô bé con không hơn không kém . Thanh quay qua mẹ nói để bà yên lòng - Không có gì đâu , mẹ đừng hiểu lầm . Con chỉ xem Huyên như em gái mà thôi Bà Mai nhìn con trai thật lâu vẻ khó hiểu . Bởi rõ ràng nó yêu con bé mà sao phủ nhận . Đành rằng giờ nó đã là người đàn ông trưởng thành , chững chạc , nhưng tánh ý nó làm sao bà không hiểu được Bà lại nói - Nếu con thấy ngại thì để mẹ lựa lời nói với nó cho . Vì mẹ thấy dì Yên cũng có ý muốn tác hợp cho hai đứa con đó Anh chỉ cười lắc đầu , làm bà Mai khó nghĩ . Suy nghĩ thật lâu , Thanh mới từ tốn nó với mẹ. - Chuyện của con , mẹ hãy để tự con quyết định , mẹ đừng nói gì với dì Yên hay Thẩm Huyên , con không thích vậy đâu . Bộ mẹ quên con trai mẹ tuổi đã ngoài 30 rồi sao ? Anh nhếch môi cay đắng nghĩ thầm: Mẹ có sợ thì chuyện cũng đã xảy ra rồi và con trai mẹ cũng đã ôm trong lòng một mối tình si Nhớ ngày nào là chàng thanh niên mới lớn, anh cũng đã trải qua vài mối tình cũng khá ngọt ngào , và nói ra có khi cũng hơi tự phụ, vì một khi anh đã thích cô nào rồi thì dù cô ta có chạy đàng trời cũng không khỏi nắng . Vậy mà giờ đây , khi đã trở thành người đàn ông thành đạt tiếng tắm lại đành bó tay trước mối tình vừa chớm dậy trong lòng . Chuyện này nếu có ai biết được thì thật là mất mặt Thấy con cứ trầm tư hút thuốc , bà chỉ còn biết thở dài buồn bã . Bởi con bà nói không sai , nó đã trưởng thành thì chuyện hôn nhân hãy để nó tự do lựa chọn . Hạnh phúc cả đời không thể cầu xin hay ép được , rất lâu sau , bà lên tiếng - Mẹ sẽ không xen vaò chuyện của con nữa đâu . Nhưng con phải hứa với mẹ , đừng vì quá yêu mà trở nên nhu nhược yếu hèn , rồi ôm khổ vào mình và tự hành hạ bản thân bằng cách này hay cách khác . Mẹ không muốn con của me trở nên tầm thường trong mắt mọi người đâu nhé . Thôi , con ngủ đi . Mẹ cũng về phòng ngủ đây Anh tiễn mẹ ra cửa , trấn an - Mẹ yên tâm , con trai mẹ rất vững vàng . Con hứa không làm mẹ thất vọng đâu . Cám ơn mẹ đã quan tâm , chú mẹ ngủ ngon Bà Mai gật đầu hài lòng thong thả bước đi . Anh nhìn theo me , lòng chợt nghe hối hận vì chuyện tình của mình mà để mẹ phả lo âu Cuộc vui nào rồi có lúc cũng phải tàn . Cảnh xum họp nào rồi cùng sẽ ly tan Sáng nay , hai bà bịn rịn chia tay nhau , kẻ ở người đi chợt không gian buồn hiu hắt . Duy Khanh cũng có mặt tiễn Huyên về Sài Gòn với bao tâm tư gởi trao qua ánh nhìn mênh mông vời vợi làm Huyên cũng nghe bồi hồi dâng lên mắt cay cay . Nhân dịp Hồ Thanh hết phép trở vào Sài Gòn , nên mẹ con Huyên tháp tùng về luôn cho tiện Sặp xếp hành lý xong , Hồ Thanh bước xuống xe cưỜi đùa với mẹ. - Mẹ làm như dì Yên xuất cảnh không bằng . Sài Gòn cách đây có xa xôi gì mà mẹ bịn rịn quá làm dì Yên cũng rơi nước mắt rồi kìa . Mẹ về nghỉ đi , Mẹ cứ coi như những lần con về nghỉ phép rồi lại đi như trước kia , có được không . Bà Mai lau nước mắt mỉm cười trách nhẹ. - Đối với con thì chuyện gì cũng đơn giản hết , nhưng mẹ với dì Yên thì khác . mưỜi năm không gặp đâu ít ỏi gì , giờ gặp lại rồi phải chia xa làm sao không buồn cho được Thanh vỗ vai mẹ hứa hẹn - Mẹ yên tâm đi . Con hứa sau này , mỗi năm cứ đến ngày phép con sẽ mời cho bằng được dì Yên về chơi với mẹ. Bà Yên cũng nhìn bà Mai , yêu thương nói - Cháu Thanh nói vậy rồi , Mai đừng buồn nữa . Yên đi đây , Mai về nghỉ nhé Bà Mai nhìn theo vẫy tay - Hẹn gặp lại Duy Khanh cũng theo Huyên căn dặn - Huyên cũng sẽ theo mẹ lên đây chơi nhé Huyên gật đầu nhưng nói phân hai - Nếu rảnh , Huyên sẽ theo mẹ lên . Thôi , Huyên về nhé Duy Khanh bịn rịn - Vậy Huyên về nhé . Có dịp , anh sẽ vào Sài Gòn thăm em CHiếc xe đề máy lướt nhẹ trên đường , để lại sau lưng bao ân tình . Khi xe chạy đi một khoảng khá xa , Huyên nhìn lại phía sau , chỉ còn nhìn thấy một chấm nhỏ xa dần rồi mất hẳn Nhắm mắt ngả đầu ra sau dựa vào niệm ghế , cô lại nhớ cuộc gặp gỡ bất ngờ với Quân Kỳ mà mấy ngày sau đó tim cô còn thổn thức nhói đau . Giờ anh đã êm đềm hạnh phúc bên Huyền Thanh , trong khi cô còn chông chênh lạc lõng chưa tìm lại được sự cân bằng cho tâm hồn khờ dại , để tình yêu sớm vụt bay xa . Vậy mà anh còn bồi thêm cho Huyên một cú tối tăm mặt mũi , bằng cách dẫn người yêu lên Đà Lạt để dung dẻ bên nhau ngay trước mũi cô , hỏi làm sao không đau cho được . Vậy mà anh còn gọi điện cho Duy Khanh than thở buồn phiền , đúng là giả dối . Huyên muốn đi xa để bình lặng tâm hồn , vậy mà có được yên đâu Huyên mang cả một trời sầu khổ trở về Sài Gòn , chỉ có UM là người bạn chí tình chí nghĩa giúp cô vơi bớt nỗi buồn . CŨng như chiều này , vừa tan học , hai đứa tung tăng dắt tay nhau dạo phố , xem phường . Đến khi mỏi gối chồn chân lại dắt nhau vào một quán cốc nào đó nạp năng lượng để tiếp tục cuộc hành trình long nhong trên đường phố , nhờ vậy mà dần dần Huyên cũng nguôi ngoai Hôm nay lại được nghỉ hai tiết cuối , UM rủ Huyên vào quán ăn kem . Cả hai vừa kêu xong hai ly kem thì cũng là lúc hai người khách đẩy cửa bước vào , mà đối với Huyên hai ông khách này không hề xa lạ và cũng thật bất ngờ , đó là Hồ Thanh và Minh Quân . Hồ Thanh cũng chợt nhìn thấy Huyên nên bước vội đến bên bàn , reo lên mừng rỡ - Quả đất thậ là tròn , tụi anh ngồi đây có làm phiền hai cô không ? Huyên lắc đầu vui vẻ. - Dạ không có chi phiền . Mời hai anh tự nhiên Hồ Thanh nhìn mọi người, nói - Chắc anh khỏi giới thiệu , mọi người cũng đã biết nhau rồi , phải không ? Huyên mỉm cười gật đầu . Minh Quân cũng mỉm cười nhìn Huyên . - Đã lâu không gặp , Huyên và My vẫn khoẻ chứ ? - Vâng , cám ơn anh . Còn anh , công việc vẫn phát triễn tốt hả? Minh Quân cười cười buông gọn - Vẫn tốt Quay sang Hồ Thanh , Huyên trách cứ - Còn anh , đã hứa gì với Huyên còn nhớ không ? Vậy sao hơn tháng nay anh biệt tích luôn là sao ? Nghe Huyên trách Hồ Thanh , Minh Quân nhìn hai người với ánh nhìn rất lạ. Hồ Thanh cười nhẹ như biết lỗi - Anh đã nói rồi , công việc của anh rất đột xuất , nên hơn tháng nay anh đâu có mặt ở Sài Gòn . Anh mới xuống máy bay sáng nay - Vậy anh đi đâu sao không gọi điện cho Huyên ? - Vừa từ Đà Lạt về là anh nhận được lệnh lên máy bay , bay sang Mỹ ngay , còn không kịp thay đồ lấy đâu báo tin cho em . Hơn nữa , số điện thoại hôm trước em cho , vì gấp gap quá nên anh bỏ lạc đâu mất tiêu rồi Huyên trề môi vẻ không tin Hồ Thanh nhăn nhó - Nói vậy mà em vẫn không tin . Nhưng anh có cái này , em sẽ tin anh ngay , vì nó chứng minh được tấm lòng của anh , tuy đi xa mà anh vẫn không quên em Nói xong , anh lấy trong túi áo ra một chiếc hộp nho nhỏ xinh xinh màu đỏ thẫm trao cho cô - Anh tặng em Huyên nguẩy đầu giận dỗi , cử chỉ thật trẻ con nhưng cũng rất dễ yêu làm Hồ Thanh bật cười giòn . Thấy vậy , UM cũng cười theo . Chỉ có Minh Quân cứ ngồi nhìn hai người chăm bẳm với đôi mày chau khít lại như bất bình Hồ Thanh lại nói khẽ như năn nỉ. - Anh biết lỗi của mình rồi , sẽ không như vậy nữa đâu , em nhận quà đi Huyên quay lại làu bàu - một lần nay thôi đó nha! Hổm rày mẹ nhắc anh dữ lắm . Bao giờ anh ghé nhà ? Anh mỉm cười cầu tài - Chiều nay anh sẽ ghé thăm dì MQ thầm nghĩ: Họ đã thân nhau đến vậy sao ? không biết Quân Kỳ có biết chuyện này không ? Mà làm sao biết được , trong khi hắn đang ở nước ngoài . Tại sao họ quen được nhau nhỉ? Và từ bao giờ , sao có vẻ muồi mẫn quá ? Bao câu hỏi cứ vây quanh làm MQ nghe đầu óc mình rối tung lên Hồ Thanh vỗ vai làm anh giật mình - Anh uống gì ? Sao ngơ ngẩn vậy ? MQ cười cười lắc đầu - Cho tôi ly cà phê đen Kêu nước xong , Hồ Thanh lại nói - Anh và MQ là đối tác làm ăn. Anh ấy đang nhờ anh cố vấn giùm tất cả mọi thủ tục để mở thêm một công ty khá tầm cỡ ở ngoại thành Sài Gòn Huyên gật đầu như hiểu . Nhìn trời sắp mưa , UM giật nhẹ áo Huyên nhắc nhở. Huyên hiểu ý bạn , xin phép hai người về trước . Thấy Hồ Thanh nhấp nhổm ý muốn đưa Huyên về . MQ lịch sự. - Anh cứ đưa Thẩm Huyên về trước . Tôi có chút chuyện sẽ về sau 3 người rảo bước ra ngoài , bỏ lại một mình MQ với bao điều thắc mắc . Chuyện của Quân Kỳ mà anh cũng nghe thấp thỏm lo âu , vì anh biết Quân Kỳ có hơi gàn và ngạo mạn nhưng nó vẫn yêu Thẩm Huyên sâu đậm Về đến nhà cũng khá trưa , UM cáo từ về nhà luôn Huyên tự mở cửa đưa Hồ Thanh vào nhà . Biết mẹ vẫn chưa về , Huyên khẽ nói - Giờ này mẹ còn ở shop , chiều mới về . Nếu anh bận thì chiều trở lại cũng được Anh nheo mắt nhìn cô hỏi - Anh vào nhà chơi với em không được sao ? Đâu phải nhất thiết có dì Yên ở nhà Huyên hơi quê đỏ mặt , cằn nhằn - Chuyện vậy cũng bắt bẻ được , đúng là miệng lưỡi luật sư, sợ anh luôn Anh cười tinh quái hỏi - Nếu gặp anh trước Quân Kỳ , em có sợ anh không ? Huyên ngây thơ tròn mắt - Sao tự nhiên anh lại hỏi vậy ? Anh hơi né tránh - Đùa thôi mà . Quân Kỳ là nhất rồi . Lúc này hai người có gặp lại nhau không ? Thật sự , Huyên không hiểu anh muốn nói gì - Anh khó hiểu quá Anh lơ lửng - Anh là vậy đó , đâu có gì khó hiểu . Tại em không chịu tìm hiểu anh thôi Huyên xụ mặt - Anh đang trách Huyên , có phải không ? Anh nhếch môi - Không dám! Anh đâu có là gì Huyên cãi lại - Nhưng rõ ràng trong cách nói của anh , không được bình thường Anh im lặng nhìn ra cửa sổ , đưa tay vào túi tìm hộp thuốc , rút một điếu gắn lên môi , vẻ mặt phớt lờ ngạo nghễ . Thật lâu sau , anh nhìn qua cô , cái nhìn chăm chú như đang suy nghĩ để quyết định một chuyện gì rất quan trọng . Giọng anh cất lên trầm trầm cứng rắn , anh hỏi một câu nghe không ăn nhập vào đâu - hai người đã hoà với nhau chưa ? Hơi ngơ ngẩn nhìn anh giây lát , rồi như chợt hiểu , Huyên chỉ lắc đầu . Anh chợt hối hận câu hỏi vô duyên của mình , nói khe khẽ. - Xin lỗi , anh hơi tò mò , nhưng cũng vì anh quan tâm đến em thôi - cám ơn anh Thanh phật ý - Em lại khách sáo cả với anh sao ? - Huyên đã coi anh như một người anh rồi đó chứ Hồ Thanh chợt thở dài , biện hộ. - Anh biết , nên anh rất lo cho em khi thấy em buồn , và chính vì điều đó đã làm cho Quân Kỳ hiểu lầm , luôn cả mọi người Huyên bàng hoàng - Anh muốn nói đến ai ? Anh buông gọn - Tất cả. Huyên ỉu xìu - Đối với Huyên , chuyện đó không quan trọng Anh nhìn nhìn cô như thông cảm rồi nói thẳng - Nhưng chuyện này đối với Quân Kỳ rất quan trọng Huyên gắt gỏng - Sao hôm nay anh nhắc đến Quân Kỳ hoài vậy ? Anh phán một câu làm Huyên chới với , dù đó chỉ là mơ - Vì Quân Kỳ vẫn còn yêu em nhiều lắm Huyên bực dọc - Anh chỉ đoán mò Hồ Thanh nghiêm mặt lặp lại - Anh không đóan mò đâu . Kinh nghiệm của người đàn ông từng trải , qua ánh mắt của Quân Kỳ nhìn em , anh khẳng định như vậy Huyên hoàn toàn không tin . Vì nếu còn yêu cô , Quân Kỳ đã không giáng cho cô nhiều vố đau như vậy . Nhưng cô vẫn lặng thinh không cãi lại Hồ Thanh , vì cô biết mình không cãi lại anh . một khi anh đã khẳng định chuyện gì thì anh sẽ bảo vệ ý kiến của mình cho bằng đưỢc qua tài lý luận của mình , mà về điểm này thì làm sao cô quá anh nổi Hồi lâu vẫ thấy cô im lìm , anh nghiêng người tới , nhìn vào mắt cô - Nãy giờ suy nghĩ gì mà im ru vậy ? Huyên mím môi hất mặt - Huyên nghĩ chúng ta đang bất đồng quan điểm Anh vờ nhăn nhó nói một câu đầy ẩn ý - Vậy mà lúc nào anh cũng nghĩ chúng ta rất hợp nhau Huyên hỉnh mũi - Hổng dám đâu Anh cười cười rồi nói xa xôi - Tại sao không , vì anh cũng thích như vậy Huyên nheo mắt ngó anh , vặn vẹo - Ý gì vậy ? ANh cười giả lả. - Có gì đâu , sao em hay nghĩ quanh co quá Huyên nửa đuà nửa thật - Tại đầu óc ông luật sự không mấy trong sáng , nên Huyên phải đề phòng chứ sao Câu nói này của Huyên làm anh có vẻ giận - Với cả anh vậy sao ? Huyên nói thẳng đuột - Không riêng một mình anh , vì thời buổi này vàng thau lẫn lộn Gương mặt anh khó đăm đăm nhìn Huyên thật lâu , đôi mắt trở nên buồn xa vắng - Vậy mà anh cứ ngỡ em rất hiểu anh Huyên ngớ ra vài giây - Anh muốn gì , nghĩ gì làm sao Huyên hiểu nổi Anh nhếch môi cay đắng , hỏi lại - Có thật em không hiểu anh ? Huyên lắc đầu khổ sở. Anh nhìn cô ánh mắt buồn mênh mông , rồi chợt loé lên một tia nhìn dữ dội , làm Huyên vội quay đi . Giọng anh cất lên khàn khàn - Nhìn anh nè Huyên ! Nếu em không hiểu thì anh sẽ nói thẳng Trogn lúc bất ngờ này , Huyên chợt hiểu ra . Cô thảng thốt bật lên - Thôi , anh đừng nói Anh cất tiếng cười cay nghiệt:- Tức là đến bây giờ em mới biết . Em vô tình quá đó Huyên . Cách vô tư của em làm tim anh nhức buốt Huyên cúi đầu cắn môi muốn bật máu Giọng Hồ Thanh lại đều đều vang lên như tâm sự. - Anh yêu em đã từ lâu , lúc chúng mình mới gặp lại nhau trên Đà Lạt . Nhưng nghĩ mình không còn hy vọng khi biết em là người yêu của Quân Kỳ , nên anh đành ôm mối tình câm cho đến bây giờ . Đành rằng với Quân Kỳ , anh dám so ngang tài ngang sức , nhưng sự rung cảm của con tim anh rất hiểu . Đó là tiếng nói riêng của trái tim mình , không thể bảo nó yêu người này hay ghét bỏ người kia mà được . Cũng như anh yêu em , mà me thì lại không yêu anh , phải vậy không Huyên ? Huyên càng cúi thấp đầu cắn chặt môi hơn . Hồ Thanh nhìn cô hồi lâu rồi nói tiếp - Tuy vậy nhưng anh cũng rất cám ơn em đã cho anh những ngày hạnh phúc . Vì lúc đó anh đã thể hiện tình cảm một cách chân thành chứ không hề đóng kịch như em nghĩ và cũng là sự rung cảm mãnh liệt từ con tim anh đó . Em có chấp nhận nó không Huyên ? Cô chợt giật mình khi nghe anh nói vậy , vì nhớ lại lúc anh ôm cô vào lòng , Huyên nghe vòng tay anh nóng bừng run rẩy , vậy mà Huyên cứ ngỡ mình run . Rất lâu sau , anh lại lên tiếng thúc giục - Em nói gì với anh đi chứ Huyên ! Huyên bối rối - Nói chuyện gì bây giờ ? Hồ Thanh thẳng thắn - Chuyện con tim anh nó đã nói yêu em đó Huyên cắn môi , giọng khó nhọc - Xin lỗi , Huyên không thể. Anh gật đầu quay đi - Anh hiểu rồi - Mình hãy coi nhau như anh em , có được không anh ? Hồ Thanh gật đầu giọng buồn buồn - Đành vậy chớ biết sao Hồi lâu anh ngước lên nói - Thôi dẹp chuyện đó sang bên đi . Sao em không mở quà xem có thích không ? Huyên kêu lên - Tại anh đó , nãy giờ anh làm em quên mất tiêu Anh liếc cô - Lại đổ thừa , không sợ anh đánh đòn sao cô bé ? Huyên chu môi - Sợ nhưng sẽ không phục nếu anh đánh oan Huyên . Anh lại bắt bẻ. - Là em gái phải xưng em chớ ai lại xưng tên Huyên tủm tỉm - Em ... xin lỗi - Không cần . Thôi, mở quà đi nhỏ! Huyên hồi hộp mở món quà anh tặng . Chiếc hộp vừa bật nắp Huyên sửng sốt kêu lên - Trời ơi! Đẹp quá! Bên trong là một sợi dây chuyền bạch kim lấp lánh kèm theo chiếc mặt hình trái tim nhỏ xíu thật dễ thương Hồ Thanh đề nghị. - Để anh đeo cho em Huyên gật đầu ngay . Khi đeo xong sợi dây chuyền , không kìm được cảm xúc của mình , anh cúi xuống hôn nhẹ lên tóc Huyên làm cô hoảng hốt . Anh cũng chợt giật mình lùi lại một bước miệng rối rít - Anh xin lỗi . Mong em tha lỗi cho cảm xúc bất chợt của anh Huyên lắc đầu như thông cảm với anh , làm lòng anh nhẹ nhõm Cả hai lại rơi vào im lặng , cho sự ngỡ ngàng vừa xảy ra mà chính anh cũng không hiểu lúc đó tại sao anh lại hành động như vậy . Và anh nguyện với lòng là từ đây sẽ không dám đến gần Huyên , vì ở cô có một ma lực rất mãnh liệt , quyến rũ đến chết người Hay tin Quân Kỳ vừa về nước là Minh Quân đến tìm anh ngay . Vừa thấy bạn , Minh Quân đến tìm anh ngay . Vừa thấy bạn , Minh Quân nhào tới đấm một cái vào vai , hỏi - Về hồi nào vậy ông cố ? Sao không phôn cho tôi ? Quân Kỳ bật cười ha hả. - Tôi mới về hôm qua , mà sao ông biết hay vậy ? Minh Quân đùa - Bởi ông là nhân vật quan trọng , nên ông đi đến đâu là có ra đa rà đến đó Quân Kỳ cũng bật lên - thôi chết rồi! Vậy làm sao dám &quot;cua&quot; hai cô cùng một lúc đây Minh Quân cũng cười sang sảng đấm vào vai bạn - Ông đúng là bay bướm , hèn chi ... Anh chợt ngưng ngang làm Quân Kỳ thắc mắc - sao không nói tiếp ? Ông trở nên nhút nhát hồi nào vậy ? Minh Quân đắn đo - Chuyện này không biết có nên cho ông hay không đây Quân Kỳ nóng nảy - Tôi ghét ai nói chuyện nửa chừng Nói thì nói vậy chứ nếu làm thinh dễ gì được yên thân với nó , Minh Quân chợt hỏi - Chuyện của Thẩm Huyên , ông có muốn nghe không . Quân Kỳ làm thinh nhìn bâng quơ ra cửa sổ. Thấy vậy , Minh Quân lên tiếng - Tôi nghĩ cũng không còn quan trọng , vì ông và cô ấy đã chia tay khá lâu Quân Kỳ quay lại nhìn Minh Quân , nhếch môi - Dựa vào đâu mà ông nói vậỷ Minh Quân trợn mắt nhìn Quân Kỳ - Chứ không phải sao ? Quân Kỳ mím môi - Thì phải . Nhưng ... có nhiều chuyện ông chưa hiểu hết đâu Minh Quân vỗ vai Quân Kỳ , nheo mắt - Tôi mà không hiểu ông thì còn ai hiểu Quân Kỳ nhướng mày - Vậy ông hiểu gì về tôi ? Minh Quân cười cười lơ lững - một chầu nhậu đến quắc cần câu nếu tôi nói đúng , bằng không thì ngược lại - OK Minh Quân dài giọng - Ông vẫn còn yêu Thẩm Huyên tha thiết , nhưng vì tự ái của thằng đàn ông cao ngạo , nên không dám thú thật với nàng , mà thà ôm khổ một mình , bằng cách mượn một hình bóng khác để lấp vào lỗ hổng của trái tim . những tưởng thời gian sẽ lại lành , nhưng không ngờ càng ngày vết thương càng rộng thêm ra , khiến ông càng nhức nhối Quân Kỳ gục đầu lặng thinh như xác nhận . Thấy bạn thật buồn , anh cặp vai Quân Kỳ khuyên nhủ. - Tôi nghĩ ông nên nói thẳng với cô ấy thì hơn . Để lâu này , tôi e sẽ muộn mất Quân Kỳ giật nảy mình nhìn Minh Quân trân trối . Vì anh hiểu chắc thằng bạn thân đã nắm bắt được điều gì có liên quan đến Thẩm Huyên nên nó mới nói vậy Thấy bạn khổ sở như vậy , Minh Quân không nỡ đùa dai - Hiện tại tôi thấy Thẩm Huyên và luật sư Hồ Thanh rất khắng khít bên nhau . Theo nhận định của tôi , họ đã vượt trên cả tình bạn Quân Kỳ đứng dậy bước tới lui trong phòng điệu bộ nóng nảy , răng nghiến chặt - Tôi đoán không sai mà , lúc ở Đà Lạt là tôi đã nghi rồi . Nhưng khi tìm hiểu kỹ lại , tôi biết được dì Yên mẹ của Thẩm Huyên ngày xưa là bạn học dì Mai - Mẹ của Hồ Thanh . Lúc đầu thấy Huyên ở đó , tôi cũng rất hoang mang . Nhưng sau này biết có dì Yên ở cùng , tôi đã tạm yên lòng khi họ gần nhau . Nào ngờ , khi trở vào Sài Gòn tôi phải đi công tác đột ngột , đâu có thời gian để tìm hiểu thêm mối quan hệ của họ , nên tôi đâu biết giữa hai người họ đã xảy ra chuyện gì . Bây giờ có gọi là trễ không Minh Quân ? Minh Quân nhìn Quân Kỳ thông cảm lắc đầu - Tôi nghĩ Thẩm Huyên không đến nỗi nào . Nhưng phải nhanh một chút , kẻo không kịp vì luật sư Hồ Thanh rất đáng gờm Quân Kỳ đốt cho mình điếu thuốc , ghìm cơn sốc trong lòng . Đôi mắt anh trở nên tối sầm u uất , nhưng đang lo toan điều gì rất dữ . Hồi lâu , anh lên tiếng - Cám ơn anh , tôi biết sẽ làm gì rồi Minh Quân chợt hỏi - Còn Huyền Thanh thì sao ? Quân Kỳ lắc đầu - Cô ấy vẫn còn rất yêu tôi Minh Quân nhăn mặt - Điều đó thì tôi biết , nhưng ông tính sao , chẳng lẽ ông muốn bắt cá hai tay ? Quân Kỳ lại đùa - Đàn ông mà , nếu vậy cũng đâu có sao Minh Quân mắc mỏ. - Tôi có thằng bạn đểu cáng từ bao giờ vậy cà ? Hèn gì , Thẩm Huyên cho ông de cũng phải Như chạm đến điều cấm kỵ, Quân Kỳ nheo nheo đôi mắt - Tôi bị mất giá đến vậy sao ? Minh Quân thẳng thắn - Chỉ riêng với Thẩm Huyên . Quân Kỳ ngạo mạn - Chưa chắc . Nhưng tại sao ? - Vì ông lăng nhăng quá , đến tôi còn không thể chấp nhận Quân Kỳ vặn lại - Ông đang phê phán tôi hay góp ý ? Minh Quân cũng không vừa - Cả hai Quân Kỳ bật cười thoải mái , choàng qua vai bạn - Như vậy mới đúng là tri kỷ chứ Minh Quân lại hỏi - Tôi còn nghe nói sau khi ông chia tay với Thẩm Huyên , ông còn cặp bồ rất nhiều cô , không tính Huyền Thanh Quân Kỳ gật đầu xác nhận Minh Quân từ tốn - Ông nên stop lại là vừa . Tâm lý phụ nữ không thích người đàn ông của mình đa đoan quá đâu nhé Quân Kỳ tỉnh tỉnh - Không thích càng tốt , khỏi ràng buộc chuyện hôn nhân thì được tự dó chứ sao - Đừng nói cứng anh bạn ! Mới nghe người ta có người khác là như ngồi trên thùng thuốc nổ sắp châm ngòi rồi . Qua mặt ai chớ đừng mong qua mặt Minh Quân này Hơi tự ái Quân Kỳ làm thinh . Minh Quân giả lả. - Tôi chỉ thành thật nói với ông một câu thôi . Nếu vì tự ái ông để mất Thẩm Huyên thì không đáng đâu . Thôi , ông về đây , khi nào cần giúp gì phôn cho tôi nhé Quân Kỳ gật đầu tiễn bạn ra ngoài o0o Giữa lúc Huyên đang rối rắm như tơ vò thì hôm qua lúc tan học Uyên My đã lôi cô ra góc sân bảo có chuyện muốn nói với cô Nhìn thật lâu như dò tìm trên gương mặt Huyên điều gì đó , rồi Uyên My mới nói - Hôm qua , lúc chở mẹ đi chợ , ta có gặp anh Minh Quân . Anh ấy mời ta vào uống nước và đã nói với ta rất nhiều chuyện mà chính ta cũng không ngờ Huyên trêu bạn - Gì mà quan trọng quá vậy ? Bộ anh ấy nói &quot;yêu&quot; mi hả? Uyên My la lớn - Mi nói điên khùng gì đâu không . Là chuyện của mi đó Huyên giật mình - Chuyện gì ? Biết bạn nóng ruột , My nói ngay - Chuyện của Quân Kỳ và mi Huyên nguẩy đầu - Ta không muốn nghe - nhưng là sự thật . Anh Minh Quân nói: Quân Kỳ vẫn còn yêu mi nhiều lắm Huyên bĩu môi - Chuyện xưa như trái đất - ngươi không quan tâm thật sao ? Huyên cộc lốc - Thật . Đừng nhắc đến anh ta Uyên My thở dài - Ta cũng muốn không tin , nhưng lại là sự thật Huyên mỉa mai - Thật với những cô gái nhẹ dạ cả tin , nhưng với ta không còn tác dụng - Nếu được vậy thì ta cũng mừng . Bởi ta sợ khi anh ấy trở lại , mi lại gục ngã mất Huyên mỉa mai giọng chua chát - Đặt trường hợp như mi , mi có tin không ? Nói yêu ta mà gần cả năm trời không thấy thăm hỏi , không thấy mặt mũi anh ta đâu . Trong khi tiếng tăm thì vang dội khắp nơi về kỷ lục đa tình , thay nhân tình như thay áo , còn Huyền Thanh thì lúc nào cũng kè kè một bên . Thật nực cười khi ai đó nghĩ rằng anh ta còn có trái tim để yêu một cách thật lòng . Và cũng thật là ngu xuẩn khi nghĩ là anh ta còn thời gian để nghĩ đến mình Trưa nay , Huyên trở về nhà với tâm trạng thật chông chênh hụt hẫng . Trời nắng gay gay làm mặt cô đỏ ửng . Vào đến sân , cô chợt khựng lại . rỒi không biết cơn giận từ đâu kéo tới ùn ùn , không còn kìm nén được , mắt long lên, cô quát lớn - Anh còn đến đây làm gì ? Quân Kỳ nhìn cô thật lâu , làm Huyên khó chịu quay đi . Hồi lâu , anh mới trả lời ngắn gọn - Anh tìm em nói chuyện - Tôi với anh đâu còn gì để nói Quân Kỳ trầm tĩnh - Vẫn còn nhiều nữa là khác Huyên dứt khoát - Không bao giờ có chuyện đó Thấy cô giận dữ , anh đấu dịu - Tại sao mỗi lần gặp anh , em đều có thái độ hung hăng như vậy , trong khi chuyện dẫn đến ngày nay là lỗi do em hoàn toàn Huyên ngó lơ không thèm nói chuyện . Anh phớt lờ thái độ của cô , nói tiếp - Hãy đối xử công bằng một chút đi Huyên ! Tại sao bây giờ em trở nên gàn bướng đến khó bảo như vậy ? Em có biết những cử chỉ này của em quá đáng lắm không ? Anh đã đến đây tức là anh đã lùi một bước , tại sao em lại không nhận cái sai của mình mà còn ngoan cố chống đối anh ? Nghe anh nói đến đây , cơn giận càng bùng lên dữ dội nên Huyên đâu còn minh mẫn để kiểm soát được lời nói của mình , bị dồn nén lâu ngày nay có dịp bật ra lai láng . Huyên nói như hét - Đúng! Tôi ngoan cố , tôi cứng đầu , tôi lăng loàn trắc nết , hư thân . Mọi thói hư tật xấu đều đổ dồn vào tôi tất cả, vậy mà anh còn đến đây làm gì ? Tôi không mượn và cũng không cần anh dạy khôn tôi . Tôi là như vậy đó , anh là người cao sang quyền quý thì anh hãy quay về đúng vị trí của mình đi! Đừng để mọi người nhìn thấy anh dính líu vào tôi sẽ làm ô uế thanh danh của người danh gia vọng tộc . Và tôi cũng không cần anh lùi bước hay thương hại , bởi từ lâu hình dáng anh đà bị xoá sạch trong trái tim tôi rồi . Hiện tại , tôi đã yêu ng khác , cũng như anh đã yêu người con gái khác . Từ đây , tôi không muốn nhìn thấy mặt anh nữa . Hãy về mà bảo vệ danh dự của anh thì hơn! Đến nước này thì Quân Kỳ không còn bình tĩnh được . Anh nghĩ cô đã nhạo báng , rẻ khinh tình cảm mà bấy lâu anh dành cho cô , và cô đã công khai khẳng định trước mặt anh là cô đã yêu người đàn ông khác , làm lòng tự trọng của anh bị tổn thương nặng nề . Tức giận quá hoá điên cuồng , anh dang thẳng tay tát cho cô một cái như trời giáng . Quá bất ngờ , Huyên lảo đảo rồi không thể gượng được cô ngã dài ra đất . Hơi khựng lại một giây rồi anh gầm lên như sấm dậy - Cô đúng là không biết trời cao đất rộng . Tôi nể tình dì Yên cho cô cơ hội , vậy mà cô còn vênh vang ra vẻ ta đây . Được , nếu cô muốn vậy thì từ đây cô sẽ thấy &quot;rượu mời không uống , lại muốn uống rượu phạt&quot; . Lấy quyền là vị hôn phu, tôi tuyệt đối cấm cô không được quan hệ với bất kỳ một người đàn ông nào , và nếu có lén lút thì đừng bao giờ cho tôi bắt gặp . Nếu không thì cô sẽ biết tay tôi Huyên đứng bật dậy quẹt ngang vệt máu trên mép môi , hếch mặt thách thức - Anh sẽ làm gì ? Tôi nghĩ hành động vũ phu này không mấy hợp với người cao sang trí thức như anh Mắt anh tối lại , hàm bạnh ra , răng nghiến chặt . Ghìm cơn giận , hai bàn tay nắm chặt run run , anh nạt lớn - Cô im đi , đừng thách thức tôi rồi hối hận mà không kịp . Cô cũng biết tính tôi dám nói dám làm , chứ không sợ ai đâu Huyên trã đũa - Còn tôi cũng vậy , đừng hòng doạ nạt mất công Anh nhìn Huyên chằm chằm soi thấu tâm cang . CÀng ngày , cô càng bướng không chịu được . Nếu ở đây lâu chắc anh sẽ gây hoạ mất . Nhìn vệt máu đỏ cô quẹt ngang môi , anh đau lòng lắm . Nhưng làm sao kìm được khi cô cứ châm dầu vào lửa . Anh vội quay lưng , sau khi bỏ lại một câu ngắn gọn - Tôi sẽ gặp lại cô sau Huyên làm thinh nguẩy đầu bước vội vào nhà như không muốn nghe o0o Uyên My cứ theo tra gạn mãi làm cô không biết trả lời sao - Tại sao môi Huyên sưng dữ vậy ? Huyên lúng túng - Tại .. sơ ý thôi mà - Sơ ý mà sao nghiêm trọng dữ vậy ? Huyên nói gắt - Va vào cửa . Được chưa ? Uyên My không buông tha - bộ mi không thấy cửa sao ? Mọi ngày nó cũng ở đó sao mi không đụng phải ? Huyên đổ quạu - Hỏi hoài! Nói sao mi cũng không vừa ý Uyên My trợn mắt - Ơ hay! Nhỏ này hôm nay lạ à nha! Tự nhiên nổi nóng với ta hà Thấy mình hơi vô lý, Huyên đấu dịu - Thôi đi , Uyên My đừng hỏi nữa , ta đã nói không sao rồi mà Uyên My lại dằng dai - Nhưng ta thắc mắc vì vết thương như một cái tát khá mạnh hay một cú &quot;bụp&quot; thì phải hơn Huyên hơi giật mình , cằn nhằn - Nhỏ này dai như đỉa ! Muốn hiểu sao thì hiểu Nói vậy nhưng ánh mắt Uyên My nhìn cô có vẻ không tin làm Huyên khó chịu . Vậy mà có được yên đâu , hết Uyên My rồi đến mẹ, hết mẹ rồi đến Hồ Thanh làm Huyên rối tung rối mù . Nhưng kẻ gây nên chuyện thì im lìm mất dạng Quốc Thịnh dấn lên chạy song song với Huyên làm cô giật mình . Quay qua thấy anh , cô mỉm cười - Anh Thịnh đi đâu vậy ? Thịnh cười cười - Anh đi công chuyện tình cờ gặp Huyên . Vào quán uống với anh ly nước rồi về Huyên lựng khựng rồi từ chối - Huyên không khát nước . Dịp khác nha anh Thịnh Quốc Thịnh làm thinh giây lát rồi hỏi - Lúc này bài vở có nhiều lắm không Huyên ? - Dạ cũng bình thường - Vậy vào uống với anh ly nước rồi về . Không mất thời gian nhiều đâu , anh cũng có vài điều muốn hỏi em đây Huyên lưỡng lự rồi cũng gật đầu Cả hai vừa yên vị , Huyên nhìn quanh , cảm giác như có ai nhìn mình . Thật không sai , Quân Kỳ đang ngồi cùng mấy người bạn cách bàn Huyên ngồi một khoảng không xa mấy . Bắt gặp anh đang nhìn mình , Huyên vội quay đi làu bàu - Người không muốn gặp mà cứ gặp hoài Huyên chau mày bực bội , thấy sắc mặt khó chịu của Huyên , Quốc Thịnh quan tâm - Xảy ra chuyện gì mà Huyên có vẻ không vui vậy ? Không muốn anh biết , Huyên cười gượng gạo - Không có gì đâu . Anh muốn nói gì nói đi Gọi nước xong , anh nhìn nhìn cô hơi lâu - Cũng khá lâu mình không gặp nhau , hình như càng ngày anh thấy em càng đẹp hơn Huyên mắc cỡ cúi đầu - Anh kêu Huyên đến đây để nói bao nhiêu đó thôi sao ? Quốc Thịnh lắc đầu - Không chỉ bấy nhiêu , mà còn nhiều điều đáng nói hơn nữa kìa - Chuyện gì anh nói ra đi Quốc Thịnh trầm giọng khẽ khàng - Anh nhớ em quá Huyên nhìn anh sửng sốt - Huyên không thích anh nói vậy đâu - Nhưng không thể giấu mãi trong lòng Huyên nói dịu dàng - Cũng có những chuyện không thể nói ra lời . Như Huyên đây , cũng rất khổ tâm khi phải chôn chặt cảm xúc thật trong lòng . Chưa chắc được nhiều người yêu là hạnh phúc , đôi khi còn khổ gấp trăm lần người không được ai yêu . Cho nên chuyện con tim không đem ra mổ xẻ hay phân tích rạch ròi mà được đâu anh Anh lại nhìn Huyên như bị thôi miên rồi cất giọng trầm trầm - Bởi vậy suốt đời này anh cũng không thể tìm gặp được người con gái thứ hai giống như em - Đừng tự hạ thấp mình ! Huyên thiết nghĩ anh thừa khả năng tìm được người con gái giỏi giang, đức hạnh gấp mấy lần Huyên nữa kìa Anh lắc đầu buồn bã - Em an ủi anh đó hả Huyên ? - Huyên không có anh trai , nếu anh muốn nhận Huyên làm em gái thì hay biết mấy Quốc Thịnh chỉ lắc đầu chứ không nói gì Đột ngột có một cái bóng cao to sát ngay bên cạnh làm cả hai vội ngước lên nhìn . Quân Kỳ mỉm cười tỉnh tỉnh - Tôi có thể ngồi cùng được không ? Huyên ngó lơ . Còn Quốc Thịnh thì bắt tay Quân Kỳ cười cười - Sao hôm nay ông khách sáo dữ vậy ? Ông về nước bao giờ , sao tôi không hay ? Quân Kỳ liếc qua Huyên rồi trả lời - Tôi về nước được một tuần , nhưng lu bu công việc quá nên chưa gặp ông Quốc Thịnh đưa tay ra cười - Ông ngồi xuống đây ! Đi chuyến này thành công không ? Quân Kỳ tự mãn - Rất thành công nữa là khác Quốc Thịnh vui vẻ đùa - Chúc mừng ông . vậy định khi nào khao chúng tôi đây ? Quân Kỳ nheo mắt - Khi nào định ngày chắc chắn , tôi sẽ phôn cho ôn g. tôi còn thua Minh Quân một chầu nữa đó Quốc Thịnh vỗ vai Quân Kỳ - Có thể bật mí thua về chuyện gì không ? Quân Kỳ lắc đầu - Chuyện đàn ông với nhau , tôi sẽ giải thích với ông sau . Còn bây giờ , ông có thể cho tôi mượn bàn này để nói chuyện với Thẩm Huyên một chút , được không ? Quốc Thịnh nhìn qua cô , thấy cô nhìn lại anh như phật ý . Anh khó xử nên còn lừng khừng . Thẩm Huyên đứng bật lên nhìn Quân Kỳ gằn giọng - Tôi không muốn nói chuyện với anh Quân Kỳ kéo tay cô ngồi lại ghế , nói với Quốc Thịnh - Ông qua bàn Minh Quân đi , chuyện ở đây để tôi giải quyết Thái độ Quốc Thịnh hơi dùng dằng như muốn can thiệp làm Quân Kỳ nổi nóng - Chuyện không liên quan tới ông đâu Quốc Thịnh nói với vẻ bất bình - Nhưng tôi thấy tháo độ của ông qúa nóng nảy Quân Kỳ hớt ngang - Tôi biết phải làm gì . Chẳng lẽ giữa quán xá như vầy mà tôi làm mất mặt cả tôi sao ? Quốc Thịnh yên tâm nhìn Huyên lần nữa như trấn an rồi bước vội sang bàn bên kia Còn lại hai người, im lặng khá lâu Quân Kỳ mới lên tiếng mắt anh lại nhìn Huyên trừng trừng - Chuyện này là sao ? Hôm nay cô đi với Quốc Thịnh , ngày mai cô đi với Hồ Thanh , ngày mốt cô lại đi với Kính Viễn . Cô muốn gom thâu đàn ông cả thiên hạ này , cô mới vừa lòng phải không ? Huyên không thèm nhìn anh lấy một lần mà hất mặt ngó ra đường . Thái độ này của cô làm Quân Kỳ tức sôi sục . Anh đưa tay kéo cho mặt Huyên nhìn ngay mặt mình , rít giọng - Cô khinh người vừa thôi , bộ tôi không đáng mặt nói chuyện với cô sao ? Vậy gần gũi những thằng khác làm cô vui vẻ hơn chứ gì ? Bị đau vì anh siết chặt hàm làm Huyên nổi cáu , cô trừng mắt lại anh rồi đứng bật dậy - Anh nói đủ chưa ? Tôi về đây Anh nhanh hơn án ngay trước mặt gằn giọng - Tôi chưa nói hết , cô không được về Huyên nghiến răng căm hận - Cả chuyện đi đứng của tôi , anh cũng quản lý nữa sao ? Quân Kỳ ngửa mặt cười ngạo nghễ - Nếu cần , tôi cũng làm tuốt Huyên uất hận cực độ , nhưng không làm gì được anh nên nói không thành lời - Anh .. anh ... Quân Kỳ nheo mắt - Anh sao nào ? Không đấu lại anh rồi phải không ? Hãy ngoan ngoãn nghe lời anh đi , thì anh còn nhân nhượng cho Bị Quân Kỳ ức hiếp , nước mắt cô tuông như mưa . Thấy cô khóc dữ quá , Quân Kỳ cũng hơi lúng túng . Thừa lúc anh lơ là , Huyên đứng bật lên chạy ra ngoài . Hành động đột ngột của cô làm anh không kịp trở tay , chỉ biết chạy theo xem cô muốn làm gì Thấy Huyên ngồi ủ rũ , bà Yên bước xuống vịn vai cô , hỏi nhỏ. - Chiều nay con không đi học sao ? Huyên lắc đầu thở dài rồi ngả vào lòng mẹ. Vẻ mệt mỏi chán đời của cô làm bà đâm lo . Bà nhíu mày nhìn cô , tra gạn - Có chuyện gì vậy Huyên ? Huyên buồn bã nhỏ giọng - Mấy hôm nay , Quân Kỳ cứ theo quấy nhiễu con hoài . Không còn thương con mà anh ấy cứ làm con khổ mãi Bà nhìn Huyên thật lâu rồi hỏi lại - Nó đã làm gì và nói những gì với con ? Huyên thuật lại tất cả những gì Quân Kỳ đã nói với cô , trừ chuyện anh đã đánh cô Nghe xong , bà Yên ngồi trầm ngâm rất lâu rồi nói - Người ta nói yêu nhiều mới ghen nhiều và hận cũng nhiều , mỗi người mỗi cách yêu khác nhau . Như hai đứa con cũng vậy , vì quá yêu con nên nó mới ghen điên cuồng như vậy . Nhưng nó cũng đã lùi một bước , đến gặp con tức là nó đã tha thứ những gì con đã gây ra cho nó , thì tại sao con không nghĩ lại xem có thể dung hoà mọi chuyện để tha thứ cho nhau . Còn con , vì quá yêu nó nên cũng hận nó thật nhiều , đến nỗi hổng chừng con đường nó vừa mới đi qua con cũng không muốn giẫm lại lên đó dù chỉ một dấu chân , nhưng đêm về trong đơn lẻ thì lại nhớ thương da diết ... - ... - Trong một đời người chỉ có một lần yêu và được yêu trọn vẹn , nếu bỏ qua cơ hội rồi không tìm lại được đâu . Mẹ nói ít nhưng con hiểu nhiều . Suy nghĩ lại đi con! Huyên gục đầu trên vai mẹ, nghe đầu óc quay cuồng . Mọi chuyện với cô giờ đây trở nên rối tung mù mịt không còn phân biệt được đâu đúng đâu sai . Nhưng sự thật là cô đã thù hận Quân Kỳ đến tận xương tuỷ, không bút mực nào có thể diễn tả hết được ý hận tình thù trong lòng cô đang chất chứa .Quân Kỳ áp ống nghe vào tai , giọng Huyền Thanh vang lên nũng nịu - Tối nay anh có rảnh không ? Quân Kỳ hơi nhíu mày , anh không thích bị mè nheo vì lúc này tâm trạng anh không được thoải mái . Giọng anh lạnh lạnh - Có gì không ? Cách trả lời của anh làm Huyền Thanh không hài lòng - Nói chuyện với em vậy đó hả? Đương nhiên là có chuyện rồi Quân Kỳ hơi bực - Có gì em nói đại ra đi Giọng Huyền Thanh thay đổi - Anh sao vậy , tự nhiên quạu với em ? Thấy mình cũng hơi vô lý , anh nhẹ giọng - Anh đang nhức đầu nên hơi khó chịu , em thông cảm Giọng Huyền Thanh hoảng hốt - Anh nhức đầu làm sao ? Có uống thuốc chưa ? Có đi bác sĩ chưa ? Mẹ có nhà không anh ? Em đến với anh ngay nhé ? Quân Kỳ vẫn làm thinh , Huyền Thanh lại rối rít - Anh có nghe em nói gì không ? Em đến liền đây Nghe cách nói của cô là anh biết cô sẽ chạy đến ngay . Nhưng bây giờ thì Quân Kỳ lại không muốn gặp cô , vì tự nhiên anh nhận ra một điều mà bấy lâu nay anh không để ý , đó là sự màu mè thái quá trong cách nói chuyện của Huyền Thanh không được trong sáng tự nhiên như Thẩm Huyên , đôi lúc hơi bướng bỉnh ngang tàng nhưng anh lại yêu đến thắt tim gan . Còn Huyền Thanh , càng gần cô lâu ngày anh càng chán nản . Cô giống như con búp bê cao cấp , chưng diện khá cầu kỳ lòe loẹt nhưng tâm hồn lại rỗng tuếch Không để Huyền Thanh kịp làm điều cô muốn , anh nói ngay - Anh đang ở rất xa không có nhà đâu , em đừng đến mất công. Hẹn gặp lại em sau Nói xong , anh cắt máy ngay và bật dậy thay đồ rồi ra xe dông thẳng Dừng xe trước cổng nhà Huyên rồi anh lại lưỡng lự, nửa muốn và nửa lại không . ANh còn đang phân vân, thì bà Yên từ đâu cũng ngừng xe ngay bên cạnh . Bà nhìn anh , mỉm cười - Làm gì đứng đây vậy Quân Kỳ ? Anh lúng túng gãi đầu , như khó nói - Con định vào nhà chơi ... nhưng sợ không gặp mẹ. Bà Yên hơi nhướng mày - Có chuyện gì không con ? Anh bước đến gần bên lễ phép - Con muốn xin lỗi mẹ , về những chuyện đã xảy ra lúc trước Bà Yên gật gù - Con vào nhà đi Quân Kỳ mừng rơn - Vâng ạ. Nhìn điệu bộ của Quân Kỳ , bà lắc đầu cười thầm . Khi yêu , người ta trở nên buồn cười đến vậy đó , hơn nửa đời người rồi mà y như con nít . Riết rồi bà không hiểu nổi hai đứa nó muốn gì , giận hờn đó rồi cầu cạnh xin lỗi đó Bà Yên lên tiếng - Ngồi đi con - Vâng . Con muốn thưa chuyện với mẹ. Bà Yên gật đầu nói - Uống nước đã rồi từ từ hẵng nói Quân Kỳ bưng ly nước bà vừa đưa uống một hớp rồi ôn tồn - Trước hết , con muốn xin lỗi mẹ về tất cả những chuyện con đã gây ra trước đây . Con biết mình đã sai khi quá nóng nảy dẫn đến sự bất kính làm cho mẹ phải đau lòng . Con hứa sẽ sửa đổi , mong mẹ cho con cơ hội để làm lại từ đầu . Mong mẹ chấp nhận lại con Bà Yên cười khoan dung - Mẹ không chấp nhất gì con đâu . Vì ngẫm nghĩ , Thẩm Huyên cũng hơi quá đáng . Đời người , ai không một lần lầm lỗi , nhưng biết sửa sai mới là quan trọng . Mẹ đã coi con như con trai của mẹ , thì mẹ cũng thương con như thương Thẩm Huyên vậy . Nên khi quyết định gả Thẩm Huyên cho con , mẹ đã đặt trọn lòng tin , là con sẽ làm cho nó hạnh phúc suốt đời Quân Kỳ cảm kích vô cùng tình cảm của bà đã dành cho anh và hứa với lòng sẽ cố gắng không làm bà thất vọng . Nhưng còn Thẩm Huyên mới là một vướng mắc lớn của anh o0o Điếu thuốc trên môi loé sáng liên tục mà anh cũng chưa tìm ra được câu nói nào thích hợp vào lúc này để nói với Huyền Thanh . Anh muốn chia tay trong sự nhẹ nhàng êm ái chứ không buồn phiền đầy nước mắt , vì anh biết tính cô không mấy dễ chịu Cuối cùng thì Quân Kỳ cũng lên tiếng - Huyền Thanh! Anh có chuyện này muốn nói với em , hãy bình tĩnh mà nghe cho rõ sự việc rồi cùng nhau phân tích đúng sai Huyền Thanh hơi mất bình tĩnh trước sự rào đón của anh , vì trước giờ anh không hề có cử chỉ này . Ngó anh hồi lâu , cô hỏi nhỏ. - Chuyện gì mà có vẻ quan trọng quá vậy anh ? ANh nhìn trả lời cô rồi quyết định nói thẳng , giọng anh khẽ khàng - Chúng ta hãy xem nhau là bạn thôi nhé , Huyền Thanh . Cô sửng sốt nhìn anh thật lâu rồi bật lên một tràng - Tại sao anh nói vậỷ Em không đồng ý . Anh đã chán em rồi phải không ? Hay anh đã có người khác ? Em đã làm gì anh không vừa ý ? Nói đi anh , em sẽ sửa đổi Quân Kỳ nhăn mặt đưa tay ngăn cô lại - Bình tĩnh nghe anh nói nè, Huyền Thanh . Không phải như em nghĩ đâu . Ban đầu khi quen em , anh cũng rất nghiêm chỉnh , muốn tìm một nửa cho mình . Nhưng qua thời gian tìm hiểu , anh thấy chúng ta không hợp nhau , chứ không vì lý do nào khác Chuyện đến với cô quá đột ngột nên mọi phản ứng trong cô cũng bộc phát thật tự nhiên không còn lý trí để che đậy tính cách thật trong cô , và đây cũng là một sự thất bại ê chề mà hậu quả cô phải nhận lãnh mãi về sau , Huyền Thanh sừng sộ. - Tôi không ngờ anh là một tên nguỵ quân tử, dám làm mà không dám chịu . Chứ không phải anh chia tay với tôi để quay lại với Thẩm Huyên của anh sao ? Tưởng tốt lành gì lắm , cuối cùng anh cũng chỉ là một ... Lời cuối cùng chưa thoát khỏi bờ môi là Huyền Thanh đã nhận ngay một cái tát tay đích đáng . Đầu cô bị va vào tường đánh &quot;cốp&quot;, một vệt máu nhỏ từ từ rỉ xuống bờ môi mọng đỏ sưng vều . Mắt cô hoa lên , từng chùm sao nhảy múa , đầu ong ong muốn vỡ ra từng mảnh vụn . Bao nhiêu sự tức giận anh dồn vào cả bàn tay và đôi mắt màu xám đục đang nhìn cô trừng trừng như muốn nuốt chửng cô ngay lập tức . Dần dần tỉnh hồn , Huyền Thanh mới thấy hãi hùng . Cô đã vướng và một sai lầm trầm trọng mà lúc này nhìn vào mắt anh, cô biết là không thể nào cứu vãn được . Ôm một bên mặt đang đau đớn , Huyền Thanh khóc ròng . Cô khóc không phải vì cái tát tai quá mạnh của anh vừa rồi , mà khóc cho một cuộc tình vừa chớm nở đã vụt bay xa Tiếng Quân Kỳ lại gầm lên qua hai hàm răng rít chặt - Tôi không ngờ chiếc miệng đẹp đẽ của cô lại thốt lên những lời nói độc địa như vậy . Hoá ra lâu nay tôi đã lầm cái bề ngoài đoan trang , trí thức của cô . Coi như nãy giờ tôi đã hiểu quá đủ về cô , còn bây giờ cô hãy cút đi cho khuất mắt tôi Vừa bẽ bàng vừa tủi nhục , Huyền Thanh ôm lấy mặt lao ra khỏi phòng . Còn lại một mình , anh bàng hoàng như vừa trải qua cơn ác mộng . Huyền Thanh nói không sai . Anh đã yêu Thẩm Huyên đến điên cuồng mù quáng và cô cũng đã xem anh như một con rối trong tay dễ dàng điều khiển . Đây là một cuộc tình đắng cay thất bại nhất trong đời mà nào giờ anh chưa hề nếm trải 1 tuần lễ trôi qua , Quân Kỳ cố nén lòng mình để hỏi lại con tim đâu là một nửa thật sự của anh Hôm nay , anh lại đến thăm dì Yên để dứt khoát suy nghĩ của mình Bà cười cười khi thấy anh ngoài đầu ngõ , nhưng trong đôi mắt như còn vương một điều gì khó nói . Quân Kỳ làm lơ , lễ phép chào bà - Con chào mẹ. Bà gật đầu rồi sốt sắng mời - Con vào nhà chơi Quân Kỳ dạ nhỏ rồi nhìn quanh hỏi - Thẩm Huyên có nhà0 mẹ? Bà Yên hơi lựng khựng - À ... nó mới vừa ra chợ thay mẹ. Quân Kỳ hơi lấy làm lạ bởi sự lúng túng đó , rồi nói tiếp - Hôm nay con có chuyện muốn thưa với mẹ. Bà Yên nhìn anh một cách dò hỏi rồi gật đầu - Con nói đi Quân Kỳ hơi trầm ngâm như suy nghĩ kỹ lại mọi chuyện - Con muốn xin mẹ làm đám cưới trong tháng tới Bà chưng hửng nhìn anh , giọng phân vân dò hỏi - Tại sao lại gấp gáp quá vậỷ Đây là ý của con hay của mẹ con ? - Đây là ý của con , bởi mẹ cũng biết gần đây có nhiều chuyện xảy ra , nên con không muốn kéo dài thêm nữa Bà nhìn anh có ý trách - Con nghĩ vậy là sai rồi . Nếu con muốn dùng cuộc hôn nhân này để trói buộc nó thì càng sai lầm hơn . Con có hiểu ý mẹ không ? Quân Kỳ gật đầu lễ phép - Thưa mẹ , con rất hiểu . Nhưng con muốn cưới Thẩm Huyên không vì mục đích trói buộc , mà vì con yêu cô ấy Bà gật gật hài lòng - mẹ rất vui khi được nghe chính miệng con nói câu nói này . Theo mẹ , trước hay sau gì cũng một lễ cưới mà thôi . Vì một khi đã chấp nhận con , thì mẹ đâu câu nệ chi chuyện lễ nghĩa . Nhưng mẹ muốn hỏi lại ý kiến Thẩm Huyên xem sao , kẻo sau này nó lại hờn mẹ. Quân Kỳ chưa kịp nói gì thì Thẩm Huyên và Hồ Thanh cùng bước vào nhà đang nói cười rất vui vẻ. Hồ Thanh lễ phép chào bà Yên rồi bắt tay Quân Kỳ , giọng hồ hởi - Lâu qúa không gặp , anh vẫn khoẻ chứ Quân Kỳ trầm tĩnh , giọng khách sáo - Cám ơn . tôi vẫn bình thường Huyên không thèm chào ai mà đi thẳng lên phòng Bà Yên nhìn theo cô phật ý Thấy thái độ cô như vậy , Quân Kỳ đứng lên cáo từ - Con đến chơi nãy giờ cũng lâu , xin phép mẹ con về . Hôm khác con đến - Anh quay qua Hồ Thanh , anh lên giọng - Anh ở chơi vui vẻ nhé . Tôi có công chuyện phải về trước Hồ Thanh chỉ gật đầu rồi hai người đàn ông bắt tay nhau chào tạm biệt Huyên bực bội cằn nhằn - Mẹ còn cho anh ta vào nhà làm gì ? Đã nói rồi , con không muốn dính líu đến anh ta nữa , mà mẹ còn đối xử tử tế với anh ta , không khéo họ tưởng con gái mẹ ế đến nơi nên mới cầu cạnh họ. Bà Yên nhìn con nghiêm khắc - Con đừng cố chấp quá , nó đã đến đây xin lỗi mẹ vài lần rồi , tức là nó vẫn còn thương con nên mới hạ mình xin mẹ làm đám cưới trong tháng tới nữa đó Huyên thót tim nhìn mẹ, lắp bắp không thành lời - Nhưng con không còn thương ... nên không muốn lằng nhằng với anh ta nữa , và không chấp nhận đám cưới nào cả. Bà Yên nhìn con thật lâu rồi gặng hỏi - Con nói thật ? Huyên hơi cắn môi rồi gật mạnh - Thật Bà Yên thở dài rồi đứng lên như bất lực - Thôi , mẹ đi chợ đây . Con có đi đâu thì nhớ đóng cửa Huyên dạ nhỏ rồi ngồi im bất động suy nghĩ chuyện mẹ nói vừa rồi . Ngẫm lại , từ ngày yêu Quân Kỳ đến nay , Huyên thấy toàn rối rắm khổ đau . Cho nên đôi lúc Huyên muốn buông xuôi tất cả. Nhưng làm người đâu thể như lục bình trôi đến đâu thì hay đến đó . Yêu anh thì Huyên vẫn yêu rất nhiều , nhưng lại muốn chia tay vì bản tính anh quá mạnh mẽ ngang tàng làm Huyên khiếp sợ. Thôi thì tìm một người khác với tình cảm dịu dàng , hoà nhã thâm trầm hơn có lẽ đỡ đau tim Có thật là anh đã thấy mình sai rồi hối hận nên đến đây xin cưới ? Hay do sự cao ngạo tự ái mà anh muốn lấy lại những gì rơi rớt . Vì giờ đây thấy nhiều người đeo đuổi cô nên anh muốn quay lại chọc phá cô chơi , hay cưới về để trả thù cô , chứ người như anh thì thiếu gì con gái đến xếp hàng cho anh lựa chọn . Suy diễn một hồi , Huyên chợt thấy bùng lên cơn giận dữ , muốn la hét hay đập phá cho thoả cơn uất tức căm hờn . Anh đã gây cho cô biết bao chuyện bẽ bàng cay đắng , giờ còn muốn gì nữa đây mà cứ theo ám mãi Huyên gục đầu trên thành ghế không biết bao lâu , đến khi nghe tiếng giầy gõ đều trên nền gạch mỗi lúc một gần , cô mới giật mình ngẩng lên . Huyên sầm mặt khi thấy Quân Kỳ ung dung bước vào phòng khách và tự nhiên ngồi xuống đối diện với cô như ở nhà anh vậy, Huyên mím môi làm thinh nhìn ra cửa như không có mặt anh Quân Kỳ cười cười , châm thuốc hút . Thật lâu sau , anh mới lên tiếng - Hôm nay em không đi học à ? Thấy cô làm thinh , anh lại nói - Em định chống báng anh đến bao giờ ? Huyên vẫn mím môi im lặng . Quân Kỳ nhìn cô kiên nhẫn - Anh muốn nói chuyện đàng hoàng với em mà Huyên . Tại sao em cố chấp qúa vậy ? Anh đã đến xin lỗi mẹ rồi ma , em vẫn chưa vừa lòng sao ? Hay em còn muốn anh xin lỗi luôn em ? Nếu vậy thì anh không làm đưỢc vì trong chuyện này anh đâu có lỗi Hết kiên nhẫn nổi vì nảy giờ Huyên vẫn lặng thinh , thậm chí còn không thèm nhìn mặt anh một lần , giọng anh chùng lại khàn khàn - Nãy giờ anh nói em có nghe gì không sao không trả lời anh ? Muốn gì em nói đại ra đi , đừng im lặng nữa , sức chịu đựng của anh chỉ tới đây thôi , đừng quá đáng như vậy không hay lắm đâu Nói đến đây , anh hết kìm được nên giận dữ quát lớn - Em ngang bướng , cứng đầu như vầy , không ai chịu nổi đâu . Em cao sang lắm sao mà treo giá trên mây xanh vậy . Tôi vì tình cảm gia đình mới đến đây chứ không phải thế gian này chỉ mình em là con gái đâu nhé . Tôi chỉ cần đưa tay ra là hàng chục cô muốn ngã vào còn không được nữa đó Bị chạm đến nỗi đau mà bấy lâu nay Huyên âm thầm chôn kín , vì nghĩ mình quá vô dụng nhỏ nhoi so với anh : Học hành thì còn đang dang dở, chẳng bù với anh lại thành đạt vang danh một cõi Nay lại bị anh khinh bỉ rẻ rúng ra mặt làm sao cô chịu nổi . Càng uất hận bẽ bàng , Huyên càng sắt đá lạnh lùng hơn . Cô quay qua nhìn anh , ánh mắt ráo hảnh căm hờn , rồi buông gọn - Phải . Tôi là như vậy đó . Anh cút khỏi đây ngay Anh nhìn cô với nụ cười khinh bạc , rồi rít lên giọng sắc lạnh - cô hết thuốc chữa rồi . Vậy thì từ đây đường ai nấy đi . Tôi không bao giờ đặt chân đến đây nữa đâu , cô an tâm mà treo giá ngọc đi . Vĩnh biệt Nói xong , anh đứng bật lên , ném cho Huyên cái nhìn khinh bỉ rồi bước thẳng ra ngoài , thoắt một cái đã mất dạng Huyên ngồi như vậy rất lâu rồi từ từ đổ xuống khóc như mưa . Chưa bao giờ cô được khóc một trận thoả thê như vậy , hình như bao nhiêu nước mắt trong người cô đều tuôn ra hết .Hay tin Huyền Thanh bị bệnh , Quân Kỳ vội đến thăm dù không có tình yêu nhưng còn tình bạn Mẹ Huyền Thanh đón anh bằng ánh mắt thiếu thiện cảm , rồi mắc mỏ. - Anh còn đến đây làm gì ? Hại con gái tôi đến nông nổi này còn chưa đủ sao ? Anh thông cảm cho nỗi lòng người mẹ nên phân trần - Xin lỗi bác , cháu không cố ý . Nay nghe Thanh bị bệnh , cháu đến để an ủi cô ấy chứ không có ý gì . Xin bác hãy hiểu cho cháu - Tôi hiểu cho cậu rồi ai hiểu cho con tôi đây . Vì ai mà hơn tuần nay nó mất ăn mất ngủ , gầy rạc cả người Anh định lên tiếng thanh minh thì Huyền Thanh ra đến . Cô can ngăn mẹ. - kìa mẹ ... Bà Trầm quay lại nhìn con gái rồi mát mẻ. - Mẹ nói không đúng sao ? Vì ai mà con ra nông nỗi . Lúc trước mẹ đã nói rồi con lại không nghe . Mẹ nói người ta cao sang lắm , con với không tới đâu , vậy mà con có tin mẹ đâu , để hôm nay khóc hận . Thôi , mẹ vào trong đây Bà đứng dậy , ngoe nguẩy bỏ đi không thèm ngó đến mặt anh làm anh hơi ngượng Huyền Thanh cũng nhìn anh ái ngại - Anh đừng giận . Tại mẹ nóng ruột em thôi chứ không có ý gì đâu Quân Kỳ gật đầu - Anh hiểu mà . Nghe nói em bị bệnh , hôm nay em khoẻ chưa ? Huyền Thanh buồn buồn mắt rưng rưng - Em có bệnh hoạn gì đâu , chỉ do buồn thôi Quân Kỳ quay mặt chỗ khác kìm xúc động . Anh rất sợ nước mắt phụ nữ , mỗi khi nhìn thấy nó là anh nhũn ra như con chi chi . Hơn nữa , Huyền Thanh cũng vì anh mà đau khổ, anh cũng đau lòng lắm . Trong một giây yếu lòng , anh đã kéo cô vào vòng tay an ủi - Đừng khóc nữa em ! Anh xin lỗi chuyện hôm trước , vì qúa nóng nảy anh đã đánh em , có đau lắm không em ? Huyền Thanh được dịp sụt sùi ngả trọn vào lòng anh - Em không đau thể xác mà đau ở trong tim . Đừng bỏ rơi em nghe anh . Hơn tuần nay em nhớ anh điên cuồng , rồi suy nghĩ dại dột muốn chết quách cho xong . Nhưng còn yêu anh nhiều quá , nên không thể bỏ anh mà đi được Anh lại mềm lòng trước những giọt nước mắt và những lời yếu đuối ngọt ngào của cô nên không thể thẳng thừng từ chối . Anh nghĩ thời gian anh sẽ dùng tình bạn để thuyết phục cô lần lần . Anh chợt nhớ lại hôm qua Thẩm Huyên đã đối xử tệ bạc với anh ra sao , gương mặt lạnh lùng vô cảm không thèm nói một lời và cũng không ngó ngàng gì đến anh , đến khi thốt lên được một câu thì lại là câu xua đuổi thẳng thừng Đang trong tâm trạng hụt hẫng đời nên anh nghì thà tạm chấp nhận tình cảm của Huyền Thanh cho vơi bớt nỗi đớn đau , chất ngất trong tim , còn hơn cứ bám theo Thẩm Huyên để nhận lãnh tiếng chì tiếng bấc , rồi lỡ ra tiếng đồn lan xa thì còn gì mặt mũi Đang lơ ngơ trước cổng trường , chợt nghe ai đó gọi tên mình , cô giật mình quay lại , thấy Quốc Thịnh đang đứng cạnh xe anh bên kia đường . Thấy Huyên nhìn lại , anh băng qua đi đến bên cô , hỏi - Em còn chờ ai mà đứng đây ? Huyên trả lời - Sáng nay xe Huyên hư nên quá giang mẹ đến trường . Giờ Huyên chờ mẹ đến rước Quốc Thịnh mau mắn - Vậy lên xe anh cho quá giang khỏi mất công mẹ. Anh cũng định đến nhà em chơi nhưng sợ không có em ở nhà đến đây cầu may , không ngờ hên thật Huyên trợn mắt - Sao lại hên ? - Vì anh gặp được em ở đây . Chứ lần nào đến chơi cũng không có em ở nhà , kiếm em còn khó hơn tổng thống Huyên phá ra cười , giòn giã - Anh nói chuyện tức cười dễ sợ. Bộ hôm nay rảnh sao mà anh đi chơi vậỷ - Thôi , lên xe anh chở về rồi giải thích sau Huyên chu môi - Còn mẹ Huyên thì sao ? Anh móc điện thoại trao cho cô - Gọi báo cho mẹ em biết đi , để dì khỏi trông Huyên thắc mắc hỏi lại - Sao lại khỏi trông ? - Vì anh muốn mời em đi dùng cơm trưa xong mới về nhà Huyên nhăn mặt - Mời kiểu gì phát xít quá vậy ? Biết người ta nhận lời không đã lên mặt Anh mỉm cười cầu hoà - Anh nghĩ Huyên không nỡ từ chối tấm chân tình của anh đâu Huyên lắc đầu . Chào thua anh luôn , đúng là miệng lưỡi những nhà làm kinh tế 2 người bước vào ngôi quán lợp mái tranh , xung quanh được trang trí bằng những thanh tre được mài chuốt bóng mượt đến đẹp mắt . Mỗi bàn đều có đặt một chậu dừa kiểng kề bên vừa mát mẻ vừa thuận tiện cho những cặp tình nhân đến đây để tình tự. Nhưng với trường hợp của Huyên thì có khác , nên cô hơi lúng túng 2 người đã yên vị ở một chiếc bàn trong góc khá kín đáo lại khuất chậu dừa kiểNg nên bên ngoài nhìn vào không thể nhìn thấy được , nhưng bên trong nhìn ra có thể quan sát đưỢc toàn cảnh xung quanh . Thế nên khi Quốc Thịnh vừa gọi món ăn xong , thì bên ngoài cửa quán một đôi trai gái bước vào cặp tay nhau rất tình tứ , Huyên nhìn thấy trước vì cô ngồi quay mặt ra ngoài . hai người mới vào không ai khác là Quân Kỳ và Huyền Thanh Huyên mím môi quay chỗ khác lầm bầm . đúng là oai gia ngõ hẹp . Cô khinh bỉ rủa thầm . Đồ gian dối! Vậy mà anh còn dám vác mặt đến nhà xin mẹ hỏi cưới cô nữa chứ . Đúng là con người một mặt . Nghĩ lại hôm trước mình đối xử với anh ta như vậy là còn quá nhẹ nhàng Thấy tự nhiên mặt Huyên xanh xao , Quốc Thịnh quay lại nhìn thao án mắt cô , mới hiểu nguyên nhân là đây Ngồi trầm ngâm rất lâu chờ cho Huyên qua cơn sốc , anh mới đặt bàn tay lên tay cô đang để trên bàn vỗ nhè nhẹ như an ủi , rồi từ từ siết chặt như cảm thông Huyên để yên tay mình trong tay anh nghe cảm giác yên bình và cơn sốc rồi cũng dần dần tan biến Quốc Thịnh lại nhìn cô chăm chú , khẽ khàng - Em còn yêu Quân Kỳ nhiều lắm phải không ? Huyên chỉ lắc đầu rồi im lặng Giọng anh lại cất lên trầm ấm - Chuyện gì quên được nên ráng mà quên , đừng ôm ấp trong lòng đau khổ lắm . Nếu nó đã quên em mà yêu người con gái khác thì anh nghĩ rồi thời gian sẽ giúp em nguôi ngoai thôi Huyên gật đầu trấn tĩnh lại nhìn anh , nói nhỏ. - Em đã không còn đau đớn như ban đầu mới chia tay , giờ gặp lại chỉ một chút thoáng qua rồi tan biến . Anh yên tâm , Huyên không sao đâu Quốc Thịnh tán đồng - Em can đảm lắm . Vậy thì hôm nay ta nên ăn mừng vì em đã tìm lại được chính mình Thế là hai người cứ vui vẻ bên nhau đến khi tàn tiệc Quốc Thịnh trả tiền xong , anh kéo ghế cho cô bước ra . Khi hai người đến gần bàn Quân Kỳ và Huyền Thanh , Huyên vờ như không thấy . Còn Quốc Thịnh , vì là bạn nên anh phải dừng lại chào hỏi một tiếng xã giao buộc lòng Huyên phải dừng lại bên anh Nhìn thẳng Quân Kỳ , cô thấy anh sửng sốt nhìn cô đăm đăm rồi từ từ nheo mắt lại chiếu vào cô một tia nhìn xám bạc Huyên hất mặt nhìn anh vừa khinh bỉ vừa thách thức , làm mặt anh càng lúc càng xanh hơn . Quốc Thịnh thấy vậy cáo từ rồi vội vã quay đi cùng Huyên bước nhanh ra khỏi quán . Nếu không , sóng gió lại nổi lên . Lúc đó e là mình không đủ sức cản ngăn Vừa đi , Huyên vừa suy nghĩ rồi lại cười một mình . Thấy tự nhiên cô cười , Quốc Thịnh thắc mắc - Có chuyện gì đáng cười lắm sao ? Chứ anh thấy giông bão sắp nổi lên rồi đó Huyên cười cười lơ lửng - Không biết tại sao mỗi lần thấy Huyên đi với ai là anh ta đều như vậy . Giống như đang ghen , trong khi bên cạnh anh ta lúc nào cũng có Huyền Thanh dính chặt như sam . Anh nghĩ có buồn cười không chứ ? Quốc Thịnh nhìn cô rồi hỏi - Em không biết tại sao à ? Huyên lắc đầu rồi lại cười một mình , cử chỉ thật ngây thơ Quốc Thịnh không nghĩ là cô vô tư đến vậy , vì cũng muốn đo lường tình cảm của cô dành cho Quân Kỳ sâu đậm đến đâu , nên anh quyết định nói thẳng những gì mình biết - Vì Quân Kỳ vẫn còn yêu em rất nhiều , nên khi thấy em đi với người khác nó lại nổi cơn ghen , tuy bên nó lúc nào cũng có Huyền Thanh . Nhưng tình yêu nó lại dành cho em , còn với Huyền Thanh chỉ là tình bạn Huyên bĩu môi phán gọn - Hoang đường Quốc Thịnh phật ý - Anh nói dối em làm gì , trong khi ... Anh bỏ lửNg giữa chừng làm Huyên hơi bực ngắt lời - Huyên không nói anh nói dối . Nhưng anh nhận định sự việc không đúng chút nào , nên Huyên không muốn nghe anh nói về anh ta nữa Quốc Thịnh nhượng bộ. - Không nói thì không nói . Bây giờ nói chuyện của chúng ta đi - Là chuyện gì ? Quốc Thịnh cười cười - Làm gì mà khẩn trương vậy ? Chuyện bình thường thôi . Anh muốn mỗi tuần em dành cho anh một buổi để đi chơi với anh , cũng như hôm nay vậy Huyên hơi đắn đo , rồi gật đầu rào chắn - Nhân danh tình bạn , em đồng ý . Còn địa điểm ? - Tùy em - Vậy vào ngày thứ mấy trong tuần , để Huyên sắp xếp ? Quốc Thịnh đùa - Bộ em có nhiều tiết mục lắm sao mà phải sắp xếp ? Huyên liếc sắc lẻm - Nói chuyện với anh đôi lúc tức không chịu được Anh cười cưỜi - Giỡn chơi thôi mà , đừng xụ mặt xấu lắm Huyên biết anh trêu mình nên cười tươi nói - Tha cho anh đó . Nếu còn tái phạm lần nữa là nghỉ chơi anh luôn .- Vậy mình huề há - Ừm - Gì mà nghe ngầu quá vậy 2 người lại nói cười bên nhau thật vui nhộn , đâu biết được mình đang bị theo dõi với một gương mặt tối sầm , quai hàm nghiến chặt, sục sôi cơn giận dữ ghen hờn Ngoài mặt anh phẫn nộ bất bình bởi Thẩm Huyên cứ nhởn nhơ hết người này đến người khác , mà họ lại là bạn anh thì hỏi làm sao anh chịu được . Tuy nhiên, trong tận cùng sâu thẳm của con tim , anh lại nghĩ cô không đến nỗi tồi tệ như những gì anh chứng kiến . Cho nên có tức giận cô đến đâu , dù bất cứ xảy ra chuyện gì hay đang kề cận bên ai Quân Kỳ đến công ty với tâm trạng căng thẳng rã rời . Anh ngả người xuống chiếc ghế sau bàn làm việc nhắm mắt lại định thần . Bao nhiêu chuyện rối rắm u buồn cứ vây lấy anh đặc quánh . Chỉ một chữ &quot;yêu&quot; thôi mà nó làm anh xấc bấc xang bang hơn một năm trời không thoát ra được Sắp tới đây , anh lại phải đi một chuyến công tác ở nước ngoài có lẽ khá lâu , nên trong lòng anh đang đè nặng một nỗi lo , mà chỉ có anh mới hiểu điều gì khiến anh lo như vậy Trên tay anh điếu thuốc cứ vơi dần mà tâm sự cứ đầy thêm , hành hạ con tim anh không ngừng nghỉ. o0o Huyên hơi bị bất ngờ vì người đứng trước cô là Huyền Thanh . Hôm nay , Uyên My xin nghỉ về quê ăn giỗ , My có rủ Huyên nhưng ngày hôm nay Huyên còn phải học thêm đến mấy môn nên Huyên từ chối Giờ chợt thấy Huyền Thanh đến tìm mình trước cổng trường, hơi thắc mắc vì Huyên nghĩ có liên quan đến Quân Kỳ . Nhưng với cô giờ đây mọi chuyện trở nên bình thường vô nghĩa . Huyên nhìn Huyền Thanh thận thản nhiên rồi hỏi - Chị tìm tôi có gì không ? Huyền Thanh nhếch môi kiểu cách hơi trịch thượng khiến Huyên tức cười chứ không giận . Nhưng điều đó lại làm Huyền Thanh mím môi khó chịu - Tôi muốn nói chuyện với cô Huyên tỉnh tỉnh - Tôi nghĩ giữa tôi với chị thì không có gì để nói . Còn nếu chị đến đây vì có liên quan đến ai đó thì tôi không muốn nghe Huyền Thanh tức tối vì sự thông minh của Thẩm Huyên , nên trừng mắt nhìn Huyên , giọng hách dịch - cô cũng khá thông minh đó! Nhưng nếu không liên quan đến người thứ ba thì tôi không nhọc công đến tìm cô làm gì , bởi như cô nói thì tôi với cô đâu có gì để nói Huyên độp lại ngay - Và tôi cũng không có liên quan gì đến người thứ ba của chị, cho dù người đó là ai Huyền Thanh nóng nảy hơi lớn tiếng - Cô đừng chận họng tôi , cô nói không liên quan tại sao còn quyến rũ anh ấy ? Nghe nói cô là người rất kiêu ngạo , vậy mà lại đi bán rẻ danh dự của mình bằng cách cứ đeo bám theo Quân Kỳ . trong khi cô cũng biết là tôi và anh ấy đã yêu nhau mà cô còn theo phá rối Huyên khoanh tay trưỚc ngực hất mặt lên nhìn Huyền Thanh khinh khỉnh . Nội thái độ này của Huyên đã làm Huyền Thanh tức điên lên được . Giọng Huyên lại cất lên - Nếu hai người đã yêu nhau mặn nồng sâu đậm thì còn tìm tôi để doạ nạt làm gì ? một khi anh ta đã thật sự yêu chị thì đâu đến nỗi chị phải chạy đôn chạy đáo như vậy để gặp tôi Huyền Thanh nghiến răng trợn mắt muốn lòi ra ngoài , rồi hét lên giận dữ - Cô giỏi lắm . Mọi người nói cô kiêu ngạo đâu có sai . Nhưng cuối cùng cũng bị anh ấy bỏ rơi mà còn lên mặt Đột nhiên Huyên bật cười thật lớn . Vì cô không ngờ một người sâu sắc như Quân Kỳ mà lại đi yêu một cô gái chẳng đáng một xu về phẩm hạnh , vừa trơ trẽn vừa ăn nói báng bổ như con nít lên ba . Thấy Huyên cười mình , Huyền Thanh càng điên tiết nên càng nói năng chẳng ra gì . Huyên cười một mình rồi lại im lìm nhìn Huyền Thanh chăm chú như trêu ngươi . Huyên chợt thương hại cho thân phận những người con gái lỡ yêu anh . Cỡ như Huyền Thanh thì làm sao giữ được con ngựa hoang dũng mãnh như Quân Kỳ . Rồi chợt nhớ lại , có thời gian cô cũng như Huyền Thanh hiện tại , lúc nào cũng nơm nớp một nỗi lo âu ngờ vực . Nhưng rồi thời gian đã dạy cho cô biết phải chai sạn trong mọi tình huống đau khổ do Quân Kỳ mang lại Dứt dòng suy nghĩ, Huyên lên tiếng giọng đanh lại - Đủ rồi đó chị Huyền Thanh ! Tôi không muốn nghe thêm một lời vớ vẩn nào của chị nữa đâu . Và yêu cầu chị về cho , từ đây đừng có đến mà quấy rầy tôi nữa . Trước khi chị về , tôi xin lặp lại một lần cuối cùng , chị hãy nghe cho rõ đây . Giữa tôi và anh ta đã chấm dứt từ lâu . Tôi nói đây không phải sợ chị đâu . Mà là tôi không muốn dính líu với anh ta và muốn yên thân . Chứ chị chưa đủ tư cách để đến đây hạch sách hay doạ nạt tôi đâu . Chắc vì quá yêu anh ta nên chị nhớ lộn thân phận của mình rồi Huyền Thanh mím môi tức giận giậm chân đành đạch , hai mắt nhìn cô như đổ lửa rồi lọng cọng không thốt thành câu - Cô ... cô .. giỏi lắm , đừng vội đắc thắng Nói được bấy nhiêu, chị ta quay lưng ngoe nguẩy bỏ đi không thèm chào Thẩm Huyên lấy một lời Thẩm Huyên lắc đầu nhìn theo rồi phá ra cười , hả hê vì đã chọc tức đươc. Huyền Thanh . Thế nào chị ta cũng về khóc lóc , làm tình làm tội Quân Kỳ . Nghĩ đến đây , Huyên nghe trong lòng mình thật thoải mái . Cô thủng thẳng đến lấy xe về nhà , thầm nghĩ: Chị ta mất lịch sự đến thế là cùng o0o Quốc Thịnh hỏi Thẩm Huyên một cách nóng nảy - Nghe nói Huyền Thanh đến tìm em ? Huyên nhướng mắt ngạc nhiên - Sao anh biết ? - Chuyện đó em không cần biết , mà hãy trả lời câu hỏi của anh trước đi Huyên xụ mặt làu bàu - Có cần phải căng dữ vậy không ? Quốc Thịnh thấy mình vô lý nên nhỏ nhẹ. - Thôi , anh xin lỗi . Em nói anh nghe xem chuyện gì Huyên tươi ngay nét mặt - Cũng không có gì quan trọng , toàn là chuyện vớ vẩn tầm phào , không đáng quan t^m - Có thật không ? Huyên gật đầu - Vậy mà anh nghe nói hai người gặp nhau rất gay go Huyên trề môi - Ai mà ở không nhiều chuyện quá vậy không biết Quốc Thịnh trợn mắt - Ê! Đừng hỗn nghe nhỏ. Là Minh Quân nói đó Huyên bụm miệng cười khúc khích - Huyên xin lỗi . Ủa! Mà sao anh ấy biết ? Quốc Thịnh giải thích - Nó tình cờ đi ngang qua trường em , rồi nhìn thấy hai người nên ngừng xe bên quán xem hình tình . Nhưng thấy không có gì nghiêm trọng nên về nói với anh . Nó còn định nói với Quân Kỳ nhưng anh không cho . Nó nói để anh hỏi em xem chuyện gì .Huyên gật gù như hiểu Quốc Thịnh lại nói - Anh nghĩ chuyện này có liên quan đến Quân Kỳ, phải không ? Huyên vẫn lặng thinh . Quốc Thịnh lại nổi nóng giọng bực tức - Anh nói đâu có sai . Mà tại sao cô ta còn tìm em làm gì , chẳng lẽ như vậy còn chưa đủ sao ? Anh phải hỏi Quân Kỳ cho ra lẽ mới được Huyên gạt phăng - Anh đừng hỏi . Có lẽ chị ta không làm phiền Huyên nữa đâu - Nhưng cô ta đâu thể tuỳ tiện muốn nói gì cũng được - Thôi , bỏ đi anh . Huyên nghĩ Quân Kỳ biết cách kềm chị ta lại mà - nhưng không nói làm sao nó biết Huyền Thanh lộng ngôn như vậy Huyên hơi bực cằn nhằn - Đã nói bỏ đi mà . Anh bắt đầu trở thành &quot;bà Tám&quot; hồi nào vậy ? Cách gây sự của cô cũng làm anh phải bật cười , hỏi làm sao mà giận cô cho được . Nhìn nhìn cô hồi lâu , anh hỏi - Giờ chúng ta đi chơi đâu nè ? - Lát nữa rồi tính , nhưng trước hết đến rủ Uyên My đã Quốc Thịnh nhăn mặt . Thấy vậy , cô càng trêu thêm - Bộ sợ hay sao mà nhăn mặt nhíu mày vậy anh Thịnh ? Quốc Thịnh cố cười tươi - Đâu có . Em nghi oan cho anh rồi Huyên liếc ngang như không tin - Vậy thì đi Anh chỉ gật đầu Đi phía sau cô , anh cứ lắc đầu rồi thở dài thườn thượt . Không phải tiếc tiền mà tức vì cô đã chơi khăm anh , bởi hôm nay đi chung đến 3 người . Nhưng &quot;chuyện 3 người&quot; , thì lúc nào cũng có &quot;1 người đang cười mà đau&quot; , đó là câu hát anh nghe được đã lâu lại đúng y tâm trạng của anh bây giờ o0o Không gian chợt buồn lặng hơn mọi ngày và Huyên cũng ngồi bất động cô đơn trên ghế đá . Chợt nhiên cô nhớ về Kính Viễn vì gần đây tự nhiên anh viết thư gởi cho cô thường xuyên . Sau cái đêm từ biệt ấy , một thời gian dài bặt vô ấm tín và Huyên nghĩ anh đã quên cô rồi . Cùng những lời gởi trao tâm sự , yêu thương nồng thắm , rồi hứa hẹn ngày trở về gặp lại . Theo như anh nói , chuyến công tác này anh mới đi được chừng một tháng , còn khoảng hai hoặc 3 tháng nữa anh mới về Huyên đã xúc động thật nhiều khi nghe anh tâm sự thật nhiều qua những cách thư bàng bạc xa xôi để đêm về Huyên trăn trở phân vân . Nếu yêu được Kính Viễn có lẽ cô sẽ đỡ khổ hơn . Tuy anh cũng hào hoa bay bướm nhưng ít ra còn chung thuỷ hơn Quân Kỳ . Nghĩ tới rồi lại nghĩ lui , Huyên thấy bước vào con đường nào cũng đầy chông gai trắc trở. Không biết số cô làm sao mà gặp toàn dân đào hoa có máu mặt Nhẹ nhàng ngồi xuống bên con , bà Yên nhỏ nhẹ. - có chuyện gì nữa sao mà mấy hôm nay mẹ thấy con buồn quá vậy ? Huyên ngước nhìn mẹ rồi gật đầu xác nhận . Bà chợt thở dài gương mặt buồn hiu nhìn mẹ như vậy Huyên thấy mình thật có lỗi . hai mẹ con ngồi như vậy thật lâu , bà Yên mới lên tiếng - Mẹ thấy trong chuyện này cũng do một phần lỗi nơi con trước . Con đã không rạch ròi giữa bạn và người yêu , nên Quân Kỳ nó mới phản ứng mạnh như vậy , không thể đổ lỗi hết cho nó được . Là đàn ông , nếu không bay bướm thì không phải đàn ông . Mẹ biết nó có hơi quá đáng và lăng nhăng mà chuyện này có thể bỏ qua đưỢc. Mẹ không bênh vực nó, nhưng kiếm được một người như nó cũng không phải dễ . Mẹ thấy con còn dại lắm mơi chia tay với nó , rồi đây con sẽ hối hận đó Huyên . Vì đang thù ghét Quân Kỳ ghê gớm , nên hễ nghe ai nhắc đến tên anh là Huyên cảm thấy khó chịu kinh khủng . Vậy mà mẹ lúc nào cũng bênh vực anh ta chằm chặp , lại còn ca ngợi anh ta hết lời Huyên nói với mẹ giọng lẫy hờn - Mẹ nói vậy , còn con gái mẹ là đồ bỏ sao Bà vuốt tóc cô dịu dàng âu yếm - Con là vàng ngọc của mẹ, thì không thể là đồ bỏ được . Nhưng suy nghĩ của con còn nông cạn lắm . Hãy nghe lời mẹ làm lành với Quân Kỳ đi . Mẹ muốn con được hạnh phúc trọn đời , mà mẹ tin là chỉ có Quân Kỳ mới thực hiện được , vì Quân Kỳ mới là người hiểu con nhất Huyên lại nguẩy đầu gay gắt - Nhưng con đang hận anh ta gần chết thì làm sao hoà được Mẹ nhìn cô nhíu mày bất mãn - Vậy thì mẹ không ép . Nhưng sau này có hối tiếc thì cùng ráng mà chịu , chớ đừng có theo mẹ mà khóc than đó nghe Huyên chợt bâng khuâng . Tại sao ai cũng có nhận xét giống như nhau : Là Quân Kỳ còn rất yêu cô . Vậy mà cô lại thấy bẽ bàng cho cái tình yêu mà mọi người đều nói đó . Với cô , hình như nó rất mơ hồ và cay đắng . Vì nếu đã nói yêu cô sao anh còn lăng nhăng như vậy , vừa xin cưới cô hôm trước là hôm sau âu yếm với người khác ngay trước mũi cô rồi . Vậy mà là yêu đó ư ? Nhiều câu hỏi cứ quanh quẩn trong đầu làm cho cái đầu của cô nó muốn nổ tung , mà cũng không thể nào tìm ra giải đáp , bởi những hành động của anh ta , Huyên thấy đều ngược lại Quay qua mẹ, Huyên chợt nói như tâm sự. - Gần đây , Kính Viễn hay gởi thư cho con . Anh ấy nói yêu con nhiều lắm , mong con chấp nhận ảnh Bà Yên hơi bất ngờ vì đã lâu chàng trai này không còn liên lạc với con bà . Vậy mà hôm nay hắn lại muốn quay lại , sao trùng hợp lúc Quân Kỳ và con bà đang quen nhau . Bà đâm lo , vì cũng do hắn mà hai đứa nó mới chia tay . Bà nhìn con hồi lâu như để dò ý rồi hỏi khẽ - Vậy con nghĩ sao ? Huyên lắc đầu - Còn cũng không biết nữa Cách trả lời của Huyên làm bà phật ý - Tình cảm trong lòng con mà tại sao không biết được ? Cũng chính vì cái tính lừng khừng này mà con khổ dài dài cho coi . Đừng vì thương hại người mà làm khổ cực cho mình . Mẹ nhắc cho con nhớ , trong hôn nhân không có từ &quot;thương hại&quot; nghe con Huyên cúi đầu vẻ biết lỗi - Thưa mẹ con hiểu . Nhưng hiện tại con nghe rối rắm quá - Con có muốn mẹ giúp gì không ? Huyên lắc đầu bởi cô biết mẹ dành nhiều tình cảm cho Quân Kỳ , nên đôi khi hơi thiên vị, bởi thế cho nên cô muốn tự mình nhận định thật rõ ràng trước khi quyết định mọi chuyện , là cô thật sự đã yêu ai Thấy Huyên cứ ngồi bất động như đang suy nghĩ đâu đâu , bà thở dài , đứng lên chậm rãi bước vào nhà với cõi lòng nặng trĩu Còn lại một mình , Huyên nghe giận me kinh khủng . Mẹ lúc nào cũng bênh vực Quân Kỳ . Huyên chán nản dựa đầu vào ghế thở dài đánh thượt , rồi nghĩ thầm: Người ta yêu nhau sao vui vẻ hạnh phúc thấy phát ham . Còn cô , hễ vướng vào là thấy toàn phiền toái với đau khổ . Riết rồi cô rất sợ khi có ai tỏ vẻ yêu mến muốn làm quen , cô đều tìm cách tránh né không dám dây vào , nhất là con trai . Lúc đầu mới quen ai cũng nói quen làm bạn, rồi từ từ lại muốn tiến xa hơn . Nên rút kinh nghiệm những lần trước , thà không có bạn cho xong . Tuy nhiên , nếu chuyện này kéo dài chắc Huyên bị cô lập giữa cuộc đời mất , có nước vô chùa mà làm bạn với mấy ni cô , chú tiểu . Nghĩ đến đây , Huyên chợt phá ra cười thật lớn . Đến nỗi Hồ Thanh vừa bước vào nhà cũng phải giật mình, gọi lớn . - Ê! Làm gì cười một mình thấy ghê vậy nhỏ? Thấy anh , Huyên hơi quê nên đỏ mặt làu bàu - Vui người ta cười cũng không được nữa sao ? Thanh ngồi xuống cạnh cô , cười cười - Cười thì được chứ . Nhưng có chuyện gì vui nói cho anh vui ké với Huyên liếc ngang dài giọng - Vui mà cũng đòi ăn ké - Huyên chợt nhìn anh lém lỉnh - ThÔi được , chuyện này thì em cho anh ké , vì em đã tìm được người để làm mai cho anh rồi đó Huyên nói ý như thật làm Hồ Thanh giật mình ngó cô lom lom - Em nói thật hả? Ủa! Mà anh nhớ chuyện này anh đâu có nhờ em Huyên tủm tỉm nghiêng đầu như trêu anh - Nhưng em cảm thấy mình có trách nhiệm với ông anh kết nghĩa già khú , kén chọn này Anh đưa tay cốc lên đầu Huyên một cái rõ đau , vờ hăm hè - Giám chê anh già khú nè . Anh không mượn em làm mai đâu nhé . Chẳng lẽ anh vầy mà không kiếm được cô vợ cho mình sao ? Nhỏ này lộn xộn quá rồi n nghe Huyên ôm đầu nhăn nhó - Đúng là làm ơn mắc oán . Không chịu thì thôi , tự nhiên cốc đầu người ta đau muốn chết . Bận này cho anh ở giá mốc đầu luôn Anh phì cười trước lời lẽ chì chiết của cô . Cô đâu biết được tâm trạng của anh lúc này ra sao , tuy ngoài miệng nói cười nhưng tim gan bầm dập héo hon Anh nhìn nhìn cô một hồi rồi nói xa xôi - Thôi đi nhỏ, chuyện duyên nợ không phải ai muốn cũng được đâu, mà phải do ông tơ bà nguyệt xe mối chỉ hồng mới nên chồng vợ được . Và phải có éo le trắc trở mới thêm thi vị cho tình yêu nồng đượm ngọt ngào . Nói tóm lại , có những chuyện phải đến thật tư nhiên mới hợp vớ cảm nghĩ của loài người Huyên rất hiểu ngụ ý trong những câu nói của anh vừa rồi như lời tâm sự. Huyên thật lòng muốn giới thiệu Uyên My cho anh như thể hiện sự trân trọng yêu mến của cô đối với anh . Vì cô rất hiểu bạn mình tuy nhan sắc không đưỢc sắc sảo , mặn mà cho lắm nhưng rất duyên dáng hồn nhiên , tính tình đoan trang hiền thục thể hiện qua tính cách của người con gái thì Uyên My không che vào đâu được . Vậy mà mới vừa nghe qua , anh vội bác ngay , làm Huyên hơi bị quê , nên xụ mặt cằn nhằn - Anh cũng không thèm hỏi người đó là ai đã vội lắc đầu rồi . Đúng là độc tài khó ưa Thấy vẻ mặt bất mãn của cô anh dịu dàng hơn - Anh biết bạn em là người tốt rồi . Cũng chính lý do đó mà anh không muốn em mang tai tiếng , vì hiện tại anh chưa muốn lập gia đình nên anh sợ làm khổ người ta - Nghĩa là anh còn muốn bay nhảy , nên sợ bị ràng buộc mất tự do chứ gì ? Anh gật đầu ngay không cần suy nghĩ - Ừm. Huyên liếc xéo anh chì chiết - Bởi vậy đàn ông con trai các anh tham lam lắm , cho nên bọn con gái tụi em mới khổ dài dài Anh nheo mắt tủm tỉm - Sao em nỡ gộp chung anh với họ lại vậỷ Mỗi người mỗi khác chứ . Như anh đây đàng hoàng , xưa nay có lăng nhăng tai tiếng gì đâu Huyên bĩu môi - Cũng do anh khéo che đậy thôi - Thì cho là vậy đi , nhưng bọn con gái các em cũng đày đoạ tụi anh điêu đứng chứ hiền từ gì Huyên hất mặt - Chứng minh ? Anh cười cười rào đón - Anh nói không được giận à nha Huyên trả lời chắc nịch - Không giận Anh nói ngay - Là em đó chứ ai Huyên trợn mắt nhìn anh - Em có làm gì anh đâu ? Câu nói vô tình của cô làm anh hơi giật mình nên nói trớ đi - Không phải anh , nhưng là Quân Kỳ . - Cấm anh nhắc đến anh ta Anh tỉu nghỉu - Anh chỉ chứng minh cụ thể thôi mà Huyên cãi bướng - Anh có nói lộn không vậy ? Người ta đang hạnh phúc cả trời - Chỉ là bề ngoài thôi Huyên gạt ngang - Không cãi với anh nữa Thấy cô phản ứng nhanh như vậy , anh mỉm cười nói lảng chuyện - Dì Yên có nhà không em ? Huyên gật đầu , song hỏi lại - Anh hỏi mẹ có chuyện gì không ? Anh lắc đầu - Anh đến chơi thăm dì và em chứ không có gì . À quên! Cách nay một tuần anh có về Đà Lạt thăm mẹ và gặp Duy Khanh , anh ta có gởi lời hỏi thăm em - Vậy hả? Anh thấy ảnh có khoẻ không ? Còn dì Mai cũng khỏe chứ ? - Cám ơn em , mẹ anh vẫn khoẻ , bà gởi lời hỏi thăm dì Yên và em . Mẹ anh cứ than buồn làm anh xót xa hết sức mà không biết làm sao Nghe anh nói vậy , Huyên chụp ngay cơ hội - Thì em đã nói anh cưới vợ đi mà anh có nghe đâu Anh nhăn mặt - Em nói chuyện vô lý hết sức , làm như anh cưới vợ cho mẹ anh vậy Huyên cãi lại - Sao lại vô lý ? Cưới vợ rồi anh xin chuyển công tác về Đà Lạt phải vui vẻ mọi bề hôn - Em nói sao nghe dễ quá . Nhưng thưa cô Hai , nếu dễ như vậy tôi đâu phải để mẹ một mình đến hôm nay . Còn nếu cưới vợ về mà bỏ người ta ở nhà với mẹ, nội chuyện khóc lóc mè nheo của mấy cô còn làm mẹ khổ hơn - Anh nói vậy bộ tính ở giá suốt đời chắc ? Anh trầm ngâm hồi lâu chợt nói - Nói chung là anh chưa tìm được một nửa của mình Huyên nắm lấy thời cơ - Vậy sao em làm mai cho anh lại không chịu ? - Anh nghĩ là cô ấy không hợp với anh đâu - Anh biết em định làm mai ai mà nói không hợp ? Anh nói ngay - Là cô bạn thân nhất của em phải không ? Huyên ngạc nhiên thảng thốt - Sao anh biết hay vậy ? Anh buông một câu đầy ý nghĩa - Em nghĩ gì anh đều biết và hiểu cả. Huyên ngây thơ nên nghe anh nói vậy cô rất lo âu - Thật không ? Anh cười cười nhướng mắt - Thật Huyên gãi đầu lúng túng , làm anh tức cười vì nghĩ cô nhỏ đang có gì giấu anh , nên mới sợ như vậy . Anh muốn biết cô đang nghĩ gì nên lại doạ. - Sao , có muốn nói gì không ? Hay để anh nói Huyên chống chế - Làm gì có Anh cười thầm nghĩ , cô nhỏ này cũng khôn đáo để, không dễ bị anh bắt chẹt . Anh lại đánh một đòn quyết định cuối cùng - mà thôi , không cần em nói , để tự anh tìm hiểu cũng được rồi , há ? Huyên hết hồn căn dặn - Nhưng anh không được nói với ai à nha Anh cười cười lấp lửng - Nếu em nói anh nghe chính xác sẽ hay hơn theo cách nghĩ của anh , vì suy nghĩ của người này với người kia đâu thể trùng lắp được Huyên dằn dỗi - Thẩm Huyênôi đi , anh khôn thấy mồ , mà nếu anh nói với ai , em sẽ giận anh luôn Anh tiếc nuối nghĩ thầm . Nhỏ này ranh thật lấy chiêu bài này ra trấn áp làm anh tịt ngòi . Cuối cùng , anh cũng không biết được cô đã giấu anh chuyện gì Thấy Huyên cứ xụ mặt làm thinh , anh đành hứa hẹn cho cô yên lòng - Không nói thì không nói , anh hứa rồi đó nhỏ. Huyên tươi ngay nét mặt - Vậy mới đúng là anh trai của em chứ Hồ Thanh cũng ráng cười theo cô mà mặt mày méo xẹo , bởi từ &quot;anh trai&quot; cô dùng để gọi anh ngọt như mía lùi , khiến anh ngậm bồ hòn làm ngọt mà không biết than thở cùng ai o0o Um lại cằn nhằn Huyên muốn nhức xương về chuyện mai mối nó cho Hồ Thanh Nào là Huyên chơi khăm bạn , không tôn trọng bạn , đem bạn ra làm trò đùa để cho anh Hồ Thanh có dịp cười vào mũi bạn . Huyên nghe đầy cả hai lỗ tai , rốt cuộc còn bị giận cả tuần lễ nay làm cô rầu thúi ruột . Huyên định nói chơi thôi , ai ngờ cô nàng giận thật , có lẽ Uyên My tự ái vì Hồ Thanh từ chối thẳng thừng . Nhưng nghĩ lại , Huyên thấy mình ngu thật , ai lại đi nói chuyện kém tế nhị như vậy cho bạn mình nghe không biết . Làm cách nào cho Uyên My hết giận cô đây ? Phải chi còn quen với Quân Kỳ , cô sẽ nhờ anh giúp . Gì chứ, trong lĩnh vực này anh thuộc hàng chuyện gia . Mà sao tự nhiên cô lại nghĩ đến Quân Kỳ ? Có lẽ đã lâu không gặp nên cô cũng thấy nhớ . Không biết dạo này anh ta làm gì mà mất biệt , và hai người học đã cưới nhau chưa ? một chút bâng khuâng nhẹ len vào hồn làm tim Huyên bùi ngùi tê tái . Không biết tại sao mà mỗi khi nhớ đến anh hoặc có ai nhắc tên anh là Huyên nghe lòng mình không yên ổn . có phải tình cảm trong cô vẫn còn sâu nặng , gặp mặt thì tức giận dâng tràn mà không gặp thì nhớ mong da diết . Cố gạt hình ảnh Quân Kỳ sang bên tìm người cố vấn cho cô làm lành với Uyên My , chợt cô nhớ đến Hồ Thanh . đúng rồi , sao mình không nhờ anh ? Vì dù sao anh cũng là luật sự thì chuyện này với anh đâu có khó khăn gì Phấn khởi trong lòng , nghĩ là làm ngay , không đầy 20 phút sau , Huyên đã đứng trước cửa nhà anh bấm chuông in ỏi . Đây là lần thứ hai Huyên đến tìm anh , vì nhà không có phụ nữ nên Huyên rất ngại , tuy anh vẫN hay mời cô đến chơi . Có lần anh còn giận cô và bảo là cô khách sáo với anh , đợi mời mà cũng không chịu đến Tiếng Hồ Thanh vang lên sát bên tai làm Huyên giật mình - làm gì mà đứng ngẩn ra , anh gọi đến hai ba lần cũng không nghe vậy ? Tính phơi nắng cho khô hả? Nghe anh nhắc , Huyên mới nhớ nãy giờ cô đang đứng ngoài trời nắng chang chang . Huyên theo anh vào nhà . Ngồi xuống ghế , anh hỏi ngay - có chuyện gì tìm anh vậy ? Huyên nhăn mũi bắt bẻ. - bộ có chuyện mới tìm anh được hả? Anh cười cười - Tại những lần trước anh mời muốn gãy lưỡi mà em có chịu đến đâu . Sao tự nhiên hôm nay lại đến , anh mới nói Huyên hờn lẫy - Vậy thôi , em về Hồ Thanh bật cười rồi nắm tay cô kéo lại - Mè nheo vừa thôi nhỏ, nói động chút xíu là giận hờn , hèn chi mấy anh chàng chịu hổng nổi dông tuốt hết Huyên nghiến răng nhéo vào hông anh một cái đau điếng làm anh nhảy dựng - Trời đất ! Làm gì mà nhéo anh muốn sứt thịt vậy - Cho anh bỏ tật chọc ghẹo người ta Anh nheo mắt trêu tiếp - Đã gọi là tật thì làm sao bỏ được Huyên dùng dằng - Ghét anh quá đi . Giờ anh muốn em về hay ở? Anh xua tay lia lịa - Đương nhiên là muốn em ở rồi - Vậy thì nghe em nói nè ... mà khoan , nãy giờ em khát nước gần chết rồi nè Thanh bật cười giòn gĩa - Chết không ! Anh quên . Anh xin lỗi , để anh đi lấy nước cho em liền đây Huyên dài giọng - Trùm sò dễ sợ, đợi người ta nhắc rồi kêu quên Thanh vừa bưỚc đi vừa nghe cô càm ràm làm anh phải phì cười Bưng ly cốc tai đến cho cô , anh hỏi - Có chuyện gì vậy nhỏ? Huyên lúng liếng đôi mắt rồi cong đôi môi thật dễ ghét - Nhờ anh làm cố vấn giùm em một chuyện - Anh biết ngay mà Huyên liếc xéo anh - Chưa chi đã chận họng người ta - Anh có nói gì đâu , mà chuyện gì vậy ? - Anh cố vấn giùm em cách nào để năn nỉ Uyên My . Nhỏ giận em hơn tuần nay rồi Anh nheo mắt nhìn cô hồi lâu rồi nói - Vê chuyện gì ? Huyên hơi bối rối , rồi kể cho anh nghe chuyện cô định làm mai bạn ấy cho anh . Khi chấm dứt câu chuyện , Hồ Thanh bật lên trách - Em không tế nhị chút nào , chuyện như vậy làm sao cô ấy không giận cho được . Chuyện này anh không giúp em được đâu Tưởng nói anh nghe anh sẽ giúp cô , nào ngờ anh phán một câu làm Huyên tự ái kinh khủng . Lặng im một lúc , Huyên đứng dậy tỉu nghỉu - Thôi , Huyên về Anh nhìn Huyên , nghiêm mặt - Chưa về được đâu , uống hết ly nước đã Huyên giận dỗi làu bàu - Huyên không uống Anh tìm gói thuốc trong túi áo , đốt cho mình một điếu rồi lơ đãng nhả khói , thái độ ung dung nhàn nhã khiến Huyên tức anh ách . Cô đứng bật dậy định ra về . Hồ Thanh chụp lấy tay cô giằng xuống - Mỗi chút mỗi giận như con nít vậy . Em có tin là anh đánh đòn em không ? Em nên nhớ anh là Hồ Thanh chứ không phải Quân Kỳ đâu mà cứ mỗi chút là làm nũng nhé Huyên tức tối liếc ngang - Không giúp thì thôi tôi về , làm gì dữ vậy Hồ Thanh gằn giọng - Anh chưa thấy ai hồ đồ như em . Chuyện làm mối không thành đã là một chuyện nên tránh , còn đi nói lại với bạn mình . Anh là đàn ông thì khác , còn Uyên My là con gái làm sao cô ấy không tự ái cho được . Hổng chừng cô ta còn nghỉ chơi với em luôn nữa là khác Nghe anh nói vậy , Huyên sợ hết hồn . Cô không ngờ sự việc lại dẫn đến nghiêm trọng như vậỵ Thấy cô cứ cúi đầu làm thinh như đã biết lỗi , anh thấy tội nghiệp nên dịu giọng - Thôi , chuyện đâu còn có đó , anh sẽ đến nói chuyện với cô ấy giúp em . Nhưng một lần này thôi nhé Huyên ngước mắt nhìn anh , lệ rân rấn vòng quanh làm Hồ Thanh hơi hoảng . Thấy thường ngày cô bướng bỉnh phá phách như vậy , anh đâu ngờ cô lại mau nước mắt đến thế Anh bối rối kéo cô lại gần dỗ ngọt - Nín đi ! Anh có la mắng gì em đầu mà khóc ? Không khéo dì mà thấy được cảnh này , tưởng anh ăn hiếp em thì oan cho anh lắm đó Huyên chớp mi làm hai giọt lệ lăn dài xuống má trong suốt như hai hạt thuỷ tinh , khiến Hồ Thanh nhìn sững cô thật lâu không chớp mắt . Trông cô lúc này mới quyến rũ làm sao . Đôi má ửng hồng với khuôn môi đỏ mọng chúm chím đáng yêu . Nhất là đôi mắt long lanh u buồn huyền hoặc như vực thẳm vô hình , nhưng mang đầy tội lỗi ,vì không biết cô đã làm chìm đắm bao nhiêu linh hồn trong đó , mà rồi đây chắc chắn sẽ có anh . Tim anh lại run rẩy bồi hồi , anh phải vội quay đi kiềm chế bao cảm xúc đang bùng lên dữ dội Qua cơn bức xúc , Huyên nhìn anh giọng nài nỉ. - Anh hứa giúp em đi , nha anh Anh chỉ gật đầu mà không dám nhìn cô , tưởng anh còn giận , Huyên buồn rầu nói tiếp - Anh hãy giúp em một lần này nữa thôi . Mai mốt Huyên không dám làm phiền anh nữa đâu Anh ngước nhìn vào mắt cô nghiêm nghị. - Anh không thích cái cách nói chuyện khách sáo của em . Nếu xem anh là anh trai thì phải đối xử cho đàng hoàng , chứ đừng có một hồi xưng &quot;em&quot;, ba hồi xưng &quot;tôi&quot;, rồi có lúc lại xưng tên , vậy là sao ? Em thật là lộn xộn quá đi Huyên cúi đầu lí nhí - Tại lúc đó em đang giận anh chứ bộ. - Đúng là con nít . Mai mốt giận cũng không được lộn xộn như vậy , nghe chưa ? Huyên xụ mặt dạ nhỏ. - Dạ , em biết rồi Anh nhướng mắt cười cười - Vậy phải nghe được hôn Huyên cũng cười tươi mà mắt còn long lanh lệ. Thấy vậy, Hồ Thanh lại trêu - Trông em kìa , không giống ai Nói xong anh móc khăn trao cho cô - Khăn nè , lau mặt đi . Giống y như chú mèo bị mắc mưa Huyên liếc anh xí dài - Hổng dám đâu! Còn đẹp chán Thanh bật lên cười khanh khách - Đúng là kiêu ngạo! Em tưởng mình là &quot;Bao Tự&quot; chắc ? Huyên bĩu môi - Có nói tới khuya cũng không lại cái miệng của anh . Như vậy là anh đã nhận lời đến gặp Uyên My cầu hoà giùm em rồi đó nha Anh gục gật đầu - Ừm . Nhưng với một điều kiện Huyên nói ngay - Hối lộ hả? - Không phải hối lộ, mà là trả công cho anh - Bao nhiêu ? - một chầu cơm , nước đầy đủ. - OK. Địa điểm ? Hồ Thanh nheo mắt tinh quái - Do anh chọn Huyên cong môi - Anh khôn thí mồ - Huyên vờ suy nghĩ rồi gật đầu - Cũng được . Nhưng phải có Uyên My theo cùng Hồ Thanh bật cười cho vẻ khôn ngoan lém lỉnh của Thẩm Huyên . Anh trả lời - Lẽ tất nhiên Huyên lại hỏi - Còn gì nữa không ? - Chuyện đó coi như xong Huyên lẹ miệng - Vậy em về nha - ê! Gì kỳ vậy , sao lại về ? - Thì xong việc em về chứ sao Hồ Thanh giận thật , mắt tối sầm cay cú - Vậy hóa ra em đến đây chỉ vì chuyện này thôi sao ? Huyên hoảng hồn khi thấy mình lại tiếp tục sai . Tại sao cô lại thẳng tuột như vậy không biết , cứ nghĩ sao là làm vậy không được tế nhị chút nào . Huyên len lén nhìn anh đầy hối hận , thấy anh ngồi trầm ngâm rít thuốc gương mặt quay ra cửa . Trông nghiêng gương mặt anh lúc này rất lạnh lùng nhưng cương nghị. Mắt sâu thẳm , mũi thẳng môi hơi dầy trễ xuống vẻ ngạo mạn , nét mắt cứng cỏi phong trần . Huyên bước đến ngồi xuống bên anh , thỏ thẻ như biết lỗi - Xin lỗi , em không cố ý làm anh buồn . Anh cũng biết bản tính em không được dịu dàng thục nữ nên đôi lúc kém tế nhị , chứ em không có ý gì đâu . Anh đừng giận em nữa nha Anh quay qua nhìn cô buồn buồn - Thôi bỏ đi , anh không bắt bẻ gì em đâu Thấy anh nguôi giận , Huyên nũng nịu - Vậy anh cười đi - Nhỏ này , tự nhiên biểu anh cười Huyên dẩu môi - ANh em mình huề nhau rồi thì phải cười chứ Anh chưa kịp phản ứng gì thì chuông cửa chợt reo lên inh ỏi Hồ Thanh đứng lên nói - Em ngồi chơi để anh ra mở cửa Huyên gật đầu anh vội vã bước ra sân 1 lúc sau , anh quay trở vào . Theo sau anh còn có một người nữa mà vừa nhìn thấy Huyên phải giật thót . Anh ta cũng nhìn Huyên sửng sốt , rồi thật nhanh lấy lại phong thái tự nhiên bước vào nhà Hồ Thẩm Huyênanh mời Quân Kỳ ngồi , chưa kịp nói gì thì Huyên đã đứng lên cáo từ - Anh Thanh tiếp khách đi , Huyên về trước Quân Kỳ nhếch môi chen lời - Có lẽ tôi đến không đúng lúc rồi . Vậy tôi xin rút lui , hẹn dịp khác Hồ Thanh ngăn lại , nhưng cũng không thèm thanh minh sự hiểu lầm của Quân Kỳ - Không sao . Là người trong nhà cả thôi mà Quân Kỳ nheo nheo mắt mỉa mai - Đã là người nhà rồi à ? Nhanh vậy sao ? Huyên khó chịu bật lên nói với Hồ Thanh - Em về nha anh Thanh Anh gật đầu nói - Để anh tiễn em ra cổng - Thôi khỏi , anh lo tiếp khách đi Huyên quay đi không thèm chào Quân Kỳ một tiếng . Anh cũng mím môi quay vào trong làm Hồ Thanh cũng thấy khó xử. Đời có nhiều chuyện thật bất ngờ . Cũng như hôm nay , Huyên đâu có ngờ gặp lại Quân Kỳ ở đây . Vậy mà lại gặp nhau như hai người xa lạ, chưa từng quen biết , vội sượt qua nhau như hai người khách bộ hành chẳng chút thân quen . một chút tủi hờn đầy lên mí mắt . Thế là đã hai năm , hai năm dài đăng đẳng đủ để chữa lành thương tích , vậy mà giờ gặp lại tim Huyên vẫn còn nhoi nhói Lang thang mãi không biết đi đâu , Huyên tấp đại vào một quán cóc bên đường kêu ly nước mía mà hồn lơ đãng tận đâu đâu . Đến khi cô chủ quán bưng ly nước mía để cộp xuống bàn , Huyên mới giật mình tỉnh mộng Nhìn mông lung ra cửa quán , một đôi bướm đang chập chờn trên chậu hoa nhài nở rộ ngát hương . Huyên chợt nghĩ: Loài con trùng nhỏ bé mà cũng có đôi có bạn vui vầy , vậy mà Huyên lại vô duyên đến nỗi không một tri âm tri kỷ để gởi trao tâm sự. Rốt cuộc , Huyên chỉ một mình lẻ loi trên đường phố đang tấp nập rộn ràng . Quân Kỳ coi như đã chấm dứt từ lâu , Kính Viễn lại bặt tin gần một tháng naỵ Hồ Thanh và Quốc Thịnh mỗi người đều tất bật với công việc của mình nên Huyên không dám làm phiền . Chỉ còn mỗi Uyên My là người bạn thân thiết , vậy mà nó cũng giận Huyên rồi . Huyên thấy tủi phận mình nên muốn khóc , mắt rưng rưng . Không biết tại sao lúc gần đây Huyên hay khóc một mình , một chút tủi hờn cũng có thể làm nước mắt cô rơi Huyên trả tiền nước rồi đứng lên gạt nhanh giọt lệ chực rơi xuống má , thất thểu bước ra ngoài . Gió chiều lồng lộng làm rối tung mái tóc Huyên đã dài quá nửa lưng . Có lần Quân Kỳ vuốt mái tóc cô , anh nói: &quot;Tóc em suôn và bóng mượt như vầy , gió cỡ nào cũng không thể làm rối được&quot; . Lúc đó , tóc Huyên còn chấm lửng ngang vai . Nghĩ đến đây , Huyên chợt thở dài đếm bước . một cơn gió nữa lại thổi lên mang theo hơi nước lành lạnh như báo hiệu trời sắp đở mưa to . Vậy mà Huyên cũng không vội vã như bao người , cũng không thèm nổ máy xe , mà chầm chập dẫn đi trên đường phố như không hề quan tâm đến mọi chuyện quanh mình . Với tâm trạng chán nản muộn phiền , những bước chân vô hồn đưa Huyên đi mãi và nỗi buồn hiu hắt cũng vương theo . [navy][i]&quot;Gío đâu thổi tới buồn hiu hắt Mang đến tim tôi vạn nỗi sầu Lang thang trên phố người đông đúc Nhưng phố lòng tôi lại vắng teo Anh đi buồn để hồn tôi vướng Anh về xây đắp tơ duyên mới Chết lịm cuộc tình tim vỡ tan&quot; [/navy][/i]Thấm thoát thời gian qua nhanh thật . Đã gần hai năm . Vết thương lòng Huyên giờ cũng đã chớm lành Đang xem phim hoạt hình &quot;Một lẻ một con chó đốm&quot;, Huyên nghe chuông cửa reo in ỏi . Cô đứng lên chạy ra mở cổng . Cửa vừa hé ra , Uyên Mi đã ùa vào như cơn lốc Huyên nhăn nhó - Sắp có chồng đến nơi mà y như con nít My hỉnh mũi - Ê! Mi nói ai con nít ? Huyên cằn nhằn - Ta nói mi chứ ai . Thội , vô nhà đi , nắng muốn chết Vừa ngồi xuống salon, My nói liền - Anh Thịnh mời sinh nhật , nhưng ở nhà hàng Huyên nheo mắt xoè tay đùa - Thiệp đâu ? My liếc cô có nửa con mắt , đập tấm thiệp vào tay Huyên . - Đây này! Khách đặc biệt người ta không dám quên đâu Nhìn cô một hồi , My hỏi tiếp - Nhà ngươi có ngại gặp người xưa không , chứ chắc chắn là sẽ có mặt anh ta đó . Nghe nói đi công tác ở nước ngoài 3 tháng , mới vừa về Huyên hơi khựng , tại sao mình không nghĩ tới vấn đề này nhỉ? Thậm chí có cả cô người yêu của anh ta nữa Uyên Mi lại hỏi như khích - Sao , có dám đi không ? Huyên lấy lại vẻ tự nhiên đùa cợt - Chuyện nhỏ. Uyên Mi cười cười điểm mặt - Nói được là phải làm được đó nha! Phải cứng rắn lên đừng để họ coi thường Huyên gật đầu cương quyết - Nhất định như vậy - Huyên này , hồi nãy ta có gặp anh Viễn , anh nói chút nữa đến đó - Trời! Sao mi hổng nói khéo giùm . Ta không muốn gặp anh ấy nữa - Ta nghĩ lúc trước mi còn yêu Quân Kỳ nên từ chối anh ta . Còn bây giờ đâu có lý do gì ? Trong khi nếu xét về tánh tình và phong cách thì anh ta đâu thua kém Quân Kỳ, có khi còn trội hơn nữa la khác Huyên lắc đầu - Tình yêu không thể đem ra so sáng. Lúc trước ta đã từ chối không yêu ảnh , thì bây giờ cũng vậy thôi Uyên Mi chắc lưỡi - Nhưng chủ yếu là anh ấy vẫn còn yêu mi - Chuyện đó ta không biết , vì gần 3 bốn tháng nay anh ấy bặt tin, biết đâu anh đã gặp được người trong mộng - Mi đúng là rắc rối . Thôi, dẹp chuyện đó qua một bên đi . Quan trọng là tối nay là tối nay đi sinh nhật anh Thịnh , mi phải diện thật mốt , thật đẹp vào , không được làm mất mặt ta đó . Nhớ chưa ? 6 giờ ta đến rước mi . Giờ ta phải đi công chuyện với mẹ. Ta về đây Huyên nắm hai vai bạn đẩy ra cửa - Về đi bà cụ non , nói nhiều quá Huyên đóng cổng xong lững thững đi vào nhà . Mới chừng 5 phút sau thì chuông cửa lại reo . Huyên làu bàu - Sáng nay sao quả tạ chiếu mình chắc Huyên bất ngờ bơi người khách trước mặt , dù đã được Uyên Mi đã báo trước . Huyên nhìn anh lạ lẫm . Trong khi ánh mắt anh nhìn cô da diết . Anh cười cười - Lâu quá không gặp , hình như anh thấy em dễ thương hơn Anh ngưng lại nhìn cô thật lâu , như muốn nói điều gì rồi lại thôi . Huyên nghiêng đầu nhìn lại anh đùa - Còn anh nhìn rắn rỏi phong trần hơn , và cũng đẹp trai hơn Anh mỉm cười mắt hơi nheo - Nãy giờ anh mỏi chân lắm rồi đó Chợt nhớ ra , Huyên hơi đỏ mặt vì sự hời hợt của mình - Xin lỗi , mời anh vào nhà Huyên đi trước , Viễn dấn bước ngang bằng cô vào nhà - Mời anh ngồi , để Huyên lấy nước anh uống Viễn hỏi - Bác có nhà không em ? - Mẹ Huyên ngoài cửa hàng . Anh uống gì , Huyên lấy ? Viễn đùa tỉnh tỉnh - Nước mắt quê hương Nhìn thấy Huyên xoe tròn mắt , anh bật cười - Anh nói chơi thôi . Mới uống cà phê với thằng bạn, anh không uống gì đâu . Nhưng cho anh hút thuốc được chứ Huyên mím môi cười ấn định - một điếu thì được Viễn châm điếu thuốc , ngồi trầm ngâm nhìn Huyên qua làn khói mỏng . Hình ảnh Thẩm Huyên như mờ ảo , lung linh trước mắt , người con gái anh yêu sao mà ngây thơ trong sáng qúa, chỉ dám nhìn chứ không dám chạm tay . một nét đẹp yêu kiều thoát tục làm tim anh nhức nhối mấy tháng qua . một anh chàng lảng tử, bay bướm như anh thay tình như thay áo . vậy mà đã bị cô làm xiêu đổ mất rồi Thấy anh ngồi trầm ngâm , Huyên lên tiếng - Anh Viễn vẫn đi thường chứ ? Viễn hơi giật mình , như tỉnh cơn mơ - À ... anh nhận được chuyến bay đặc biệt , vừa rồi anh đi Pháp cũng hơn 5 tháng . Anh mới về chiều qua . Nhưng chuyện gì liên quan đến em , anh đều nghe và biết hết Huyên xụ mặt - Uyên Mi nói anh biết chứ gì ? - Í! Đừng nghi oan cho cổ tội nghiệp, nhưng hiện giờ em ổn rồi chứ ? Huyên gật - Vâng cám ơn , Huyên đã bình thường Anh chồm về phía trước hỏi - Vậy có còn xem anh là bạn không ? Huyên đề phòng - Là bạn thì sao ? Viễn tự nhiên - Thì tối nay anh mời em đi chơi , được chứ ? Huyên lắc đầu - Tối nay Huyên kẹt đi sinh nhật anh Quốc Thịnh rồi Viễn nheo mắt hỏi - Quốc Thịnh là ai vậy ? Huyên mỉm cười - Có cần phải báo cáo anh không ? Giọng Viễn ỉu xìu - Không nói thì thôi . Nhưng tối nay em bận thì tối mai vậy , 7 giờ anh đến . Được không ? Huyên liếc ngang - Anh lúc nào cũng quyền hành - Nếu không như vậy dễ gì em chịu đi Nói xong , anh đứng dậy không kịp để Huyên phản ứng - Thôi , anh về nha . Cho anh gởi lời hỏi thằm bác Huyên gật đầu tiễn anh ra cổng . Lên xe , anh còn ngoái lại dặn thêm . Nhớ nha! 7 giờ anh tới đón Huyên nhăn mũi làu bàu - Nhớ rồi, dai quá đi Viễn đùa - Em không nghe người ta nói sao &quot;Đẹp trai không bằng nói dai&quot; , vậy mà anh vừa đẹp trai lại vừa nói dai còn hổng xi-nhê Huyên liếc anh , xì dài làm anh bật cười . Giọng cười trầm ấm của anh dễ làm xiêu lòng người đối diện, mà đối với Huyên cũng không ngoại lệ. Xe anh chạy khác xa mà Huyên vẫn còn đứng nhìn theo . Chợt nghe tim thắt lại khi đột nhiên nhớ Quân Kỳ , vì hôm nay Viễn cũng đi xe du lịch chứ không đi môtô như những lần trước . Huyên lắc đầu thở dài quay bước cúi đầu buồn bã vào nhà Trên đường về nhà , Viễn nghe ấm ức . Không biết có thật sự là Huyên đi sinh nhật không hay muốn từ chối anh nên cô viện lý do ? Tự nhiên trong đầu anh lại nảy ra một kế hoạch để biết rõ Huyên có nói thật hay không . Viễn mỉm cười nghe nhẹ nhõm khi giải toả được thắc mắc trong lòng . Tiếng huýt sáo vang lên vui nhộn suốt chặng đường về o0o Đứng trước tủ quần áo , Huyên không biết chiều nay nên mặc bộ đồ nào đi sinh nhật . Đang còn phân vân , Huyên chợt nghe tiếng kèn xe hơi ngoài cổng . Nghe lạ , cô đến cửa sổ nhìn xuống đường . Kính Viễn đang đứng dựa vào cửa xe , mắt nhìn lên , hai tay thọc vào túi quần jeans trắng với chiếc áo thun ôm sát màu cỏ úa làm anh nổi bật dưới ánh ráng chiều cam nhàn nhạt . Và trên nền xanh đen bóng loáng của chiếc xe , trông anh vừa hào hoa lịch lãm , vừa tài tử lại phong trần . Anh làm Huyên thắc mắc . Chẳng phải Huyên đã cùng anh thống nhất: 7 giờ tối mai anh mới đến sao ? Nghĩ vậy , nhưng Huyên cũng lật đật chạy xuống mở cổng Thấy cô, anh cười thật tươi . Huyên liền hỏi - Ủa! Anh Viễn đi đâu vậy ? Mắt Viễn nheo nheo dấm dẳng - Để cho anh vô nhà đã Huyên tránh sang bên mời - Anh vào nhà chơi Khi cả hai cùng yên vị trên ghế , Huyên nhìn anh với ánh mắt chờ đợi . Viễn nhướng mắt - Hôm nay anh cũng đi công chuyện , tiện đường ghé chở em đi sinh nhật luôn Huyên nhăn mặt - Chi cho phiền anh quá vậy ? Anh cười cầu tài - Có gì đầu mà phiền , anh rảnh rỗi mà Huyên nhíu mày - Rồi làm sao Huyên về ? Viễn hớt lời - Thì anh rước về - Trời! Biết mấy giờ Huyên mới về mà rưỚc ? Chẳng lẽ anh đứng chờ ngoài xe ? Viễn nhún vai - Thì cũng đâu có sao , anh rảnh mà Huyên nhăn nhó định nói gì nữa thì tiếng xe Uyên Mi chạy vào sân làm cô ngưng lại Uyên Mi vừa tới sân là đã nghe ồn ào Bước vào nhà cô hỏi ngay - Ủa! Anh Viễn đến bao giờ vậy ? Viễn cười cười - Cũng mới đây thôi Um nghiêng nghiêng đầu ngắm Viễn - Trời! Hôm nay sao My thấy anh đẹp trai quá vậy ? Đóng bộ đẹp như vậy chắc là cũng đi dự tiệc tùng gì, phải không ? Viễn tỉnh tỉnh - Anh đi công chuyện , tiện đường ghé chở hai cô đi sinh nhật , được chứ ? Uyên Mi vỗ tay reo lên hưởng ứng liền - Thế thì hay quá , cám ơn anh trước nghe Huyên nhăn mặt , giật áo Uyên Mi nói nhỏ. - Mi đó , chưa chi mà đã reo ầm lên rồi . Ta để cho mi đi một mình đó Uyên Mi ngơ ngác - Sao kỳ vậy ? Huyên cằn nhằn - Kỳ cái gì! Mi không thấy làm như vậy là phiền sao ? còn bắt ảnh phải chờ để rước mình về nữa . Ta không thích như vậy , mi hiểu không ? My cãi bướng - Nhưng tại ảnh tình nguyện chớ bộ. Nói xong, cô kéo tay Huyên đứng dậy , đẩy đến cầu thang - Thôi, đi thay đồ đi . Ngồi đây lằng nhằng chắc đến sáng mai quá Huyên lắc đầu chịu thua tính ngang bướng cứng đầu của Uyên Mi , đành lên lầu thay quần áo 15 phút sau , Thẩm Huyên nhẹ nhàng bước xuống với bộ đầm dài màu cánh gián cam ôm lấy vòng eo nhỏ xíu thon thả thật dễ thương , làm nổi bậc làn da trắng muốt . Khuôn mặt trang điểm nhẹ nhàng nhưng nhìn Thẩm Huyên thật đẹp , một nét đẹp xuất thần thoát tục , làm cho Uyên Mi còn phải ngẩn ngơ nói chi Kính Viễn . Tâm trạng anh lúc này như chơi vơi lơ lửng . Cả 3 người im lặng khá lâu từ khi Thẩm Huyên có mặt trong phòng . Thấy vậy , Huyên bước đến đánh mạnh vào vai Uyên Mi, trách móc - Nhà ngươi làm gì mà ngơ ngẩn vậy ? Um chợt tỉnh hồn , nheo mắt - Ta tưởng mình đang lạc vào chốn thiên thai Huyên nhéo My một cái rõ đau - Vậy bây giờ tỉnh hồn chưa ? My xuýt xoa kêu lên - Ái da! Ta tỉnh rồi - Cô nghiêng nhìn qua Kính Viễn ghẹo - Còn anh , tỉnh chưa , đi chứ ? Viễn cười đứng dậy nhưng ánh mắt vẫn nhìn Huyên đắm đuối - Vâng , chúng ta đi thôi Xe Viễn dừng lại trước nhà hàng , anh xuống xe bước vòng qua mở cửa cho Thẩm Huyên và Uyên Mi . Cả hai vừa ra khỏi xe thì cũng là lúc chiếc xe của Quân Kỳ trờ tới thắng lại bên cạnh . Huyên nhìn thấy ngay song làm lơ vì xe của anh đối với cô đâu có xa lạ gì Không biết vô tình hay cố ý mà Quân Kỳ cũng một lượt song bước cùng hai cô vô nhà hàng , nhưng bên cạnh anh còn có Huyền Thanh diêm dúa màu mè trong bộ đầm ngắn cũn cỡn , khoe hết những gì mà một người phụ nữ đứng đắng phải giữ gìn . Quân Kỳ làm lơ như không thấy Thẩm Huyên . Uyên Mi bĩu môi kéo tay Huyên bước nhanh lên phía trước .. Trong khi Huyền Thanh lại nhìn Thẩm Huyên trân trối bằng ánh mắt ghen tức vì nét đẹp ngây thơ , quyến rũ , chết người của Huyên mà bất cứ người đàn ông nào nhìn thấy cũng không thể làm ngơ . Quân Kỳ cũng phải choáng ngợp trước vẻ đẹp của Thẩm Huyên mà rất lâu anh không nhìn thấy , nhưng cố giữ tự nhiên . Đã khá lâu không gặp với bao thay đổi , nhưng Thẩm Huyên thì không có gì thay đổi ngoài nét đẹp có phần trội hơn . Đối với Quân Kỳ , gặp lại Thẩm Huyên nơi đây thật là một bất ngờ Quốc Thịnh nhiệt tình ra tận cửa đón 4 người , nhưng chủ yếu là Thẩm Huyên với cử chỉ ân cần âu yếm . Ánh mắt Quân Kỳ hơi nheo lại rồi ngó lơ nơi khác Quốc Thịnh đến vỗ vai Quân Kỳ - Sao hả, về nước bao giờ mà im re vậy bạn ? Quân Kỳ dài giọng - Ủa! Còn nhớ đến bạn bè sao ? Quốc Thịnh trợn mắt - Ê! Ra nước ngoài mấy tháng không tiếp thu được văn minh tiến bộ thời đại , mà lại trở thành &quot;bà Tám&quot; thì thật là tổn hại cho nước nhà đó nghe Nghe Quốc Thịnh trêu chọc , Quân Kỳ bật cười thật thoải mái . Quốc Thịnh cũng cười theo làm không khí bớt căng thẳng hơn . Vào bàn , Quốc Thịnh kéo ghết cho Thẩm Huyên và Uyên Mi rồi quay qua Quân Kỳ đá mắt - Ê, Kỳ! Tự nhiên nghe . Nhớ ga-lăng cho Huyên đó Quân Kỳ tủm tỉm - Tôi biết bổn phận của mình mà Vô tình , Huyên lại ngồi đối diện với Quân Kỳ , một bên là Uyên Mi , một bên là Quốc Thịnh . Quân Kỳ và Huyên lơ nhau như chưa hề quen biết . Thấy Quân Kỳ ga lăng hết mình với Huyền Thanh , Huyên nghe quặn thắt nơi tim nhưng cố giả lơ . Cũng may nhờ có Quốc Thịnh chăm sóc ân cần nên Huyên đỡ tủi . Uyên Mi thì tía lia miệng để trấn tĩnh Huyên , vì cô biết bạn đang mất bình tĩnh . Nhưng nhìn vào thì đó như là cử chỉ rụt rè, e ấp làm Quân Kỳ phải mím môi lại nhìn sang hướng khác , để khỏi tức giận khi nghĩ cô đang mè nheo với Quốc Thịnh . Trong khi ở đây , Quốc Thịnh chăm sóc ân cần, thì ngoài kia còn một gã đàn ông phong nhã đang chờ đợi đón đưa ... Bất ngờ, Huyên ngước lên bắt gặp mắt Quân Kỳ đanh lại . Mắt anh nhìn cô dữ dội tối sầm, như hứa hẹn một điều gì không mấy tốt đẹp sẽ xảy ra . Huyên nghe lạnh toát ở sống lưng làm cô phải rùng mình . Ngồi gần Huyên , thấy vậy Quốc Thịnh đâm lo lắng - Bộ Huyên lạnh hả? Chắc nhuốm bệnh rồi phải không ? Anh thấy mặt em xanh lắm hay anh đưa em vào phòng mẹ anh nằm nghỉ chút nhé ? Huyên cúi đầu giấu đi cảm xúc , cô lắc đầu giọng hơi run - Huyên không sao , chỉ hơi chóng mặt chút thôi . Anh Thịnh đừng lo , cứ tự nhiên với bạn bè đi . Huyên sẽ khỏi thôi Quốc Thịnh cất tiếng dịu dàng - Làm sao anh không lo được . Không sao thì ngồi đây , còn nếu nghe khó chịu thì nói anh biết nghe Thấy cử chỉ lo lắng của Quốc Thịnh , Quân Kỳ nhếch môi , mắt nhìn Huyên chăm chăm khó hiểu Thẩm Huyên nghe muốn bịnh thật trước ánh mắt của Quân Kỳ : vừa khinh miệt vừa như đe doạ. Nãy giờ Huyền Thanh theo dõi Quân Kỳ thật kỹ nhưng cũng đưỢc anh đang nghĩ gì . Thanh nghe tức nghẹn , ghen hỜn, không còn chịu nổi nữa nhưng cố gắng trấn tĩnh nói với Quân Kỳ , cô muốn về vì nghe mệt . Quân Kỳ nhanh nhẹn đỡ Huyền Thanh đứng dậy , cáo lỗi với Quốc Thịnh rồi đưa cô ra về Quân Kỳ về rồi , Thẩm Huyên thở ra nhẹ nhàng như trút được áp lực nặng nề mà nãy giờ cô phải gánh chịu và đồng thời cũng nghe như hụt hẫng , chông chênh như vừa đánh mất một vật gì không tên tuổi . Đúng là chính mình còn chưa hiểu được mình , huống chi là người khác Quân Kỳ đã trở lại một mình nhưng không vào bàn , anh qua ngồi bàn khác với bạn bè . Thỉnh thoảng , Huyên liếc qua , thấy anh uống rượu hơi nhiều , gương mặt lầm lì . Cô thấy anh hơi ốm và trắng hơn trước , đăc. biệt là cái nhìn của anh lúc này có vẻ kiêu ngạo , ngang tàng hơn với cái nhếch môi đầy nhạo báng khinh miệt Huyên nghe đắng ngắt ở cổ và đau thắt nơi tim trước ánh mắt và cử chỉ mà Quân Kỳ dành cho mình . Coi như chấm hết , hết thật rồi một mối tình tưởng như vĩnh cửu . Cuộc vui nào rồi cũng tàn , như cuộc tình nào cũng có lúc ly tan thôi Kính Viễn đưa Thẩm Huyên về nhà trời cũng khá khuya . Ho chào tạm biệt nhau bằng cái siết tay âu yếm Kính Viễn đi rồi , Huyên đưa tay định mở cổng thì bất ngờ một giọng nói trầm lạnh cất lên ngay sát sau lưng làm Huyên hốt hoảng . Quay lại thấy Quân Kỳ đứng sát một bên như chực ngã vào cô , Huyên vội lùi lại dựa vào cổng mà vẫn còn run . Nhìn anh lúc này , Huyên thấy kinh sợ. Với ánh mắt rực lên tia nhìn thật dễ sợ, dưỚi ánh đèn đưỜng mờ nhạt , mặt anh xanh xao do uống rượu khá nhiều . Môi anh mím lại , giọng cất lên khàn đục mỉa mai - một đêm sinh nhật thật vui vẻ và đầy đủ ý nghĩa quá chứ . VÀo nhà thì có người ân cần chăm sóc , ra đường thì có kẻ đưa người đón , thật là vinh hạnh . Mới xa cách có mấy tháng mà tôi thấy cô tiến bộ thật quá nhanh ngoài sức tưởng tượng Huyên trừng mắt độp lại - Cũng còn thua anh một bậc , ở chỗ bay bướm đa tình , thay người yêu như thay áo Quân Kỳ lại châm biếng giọng lạnh tanh - Tôi còn phát hiện thêm ở cô đặc điểM mồi chài đàn ông rất tinh vi . Không biết cô làm cách gì mà cả thằng bạn nổi tiếng trầm lặng đứng đắn nhất trong nhóm của tôi cũng phải điêu đứng vì cô Huyên tức giận xanh mặt, giọng run rẩy - Anh .. anh đúng là đồ tồi ... Nhưng tính ra tôi có như ngày hôm nay thì cũng nhờ bài học mà anh đã dạy cho tôi cách đây hai năm về trước , anh rõ chưa . Mà thật sự tôi có như vậy thì cũng đâu có liên quan đến anh Quân Kỳ sắc lạnh - Cô nên nhớ Quốc Thịnh là bạn thân của tôi , và tôi cảnh cáo cô , nếu cô còn lẳng lơ để quyến rũ làm khổ nó thì tôi sẽ không tha cho cô đâu . Hãy nhớ lấy lời tôi nói hôm nay đó Huyên nghênh mặt thách thức - Thì anh sẽ làm gì tôi , và anh có quyền hạn gì mà cấm đoán , ngăn cản ? - Huyên ngưng lại nheo mắt như trêu ngươi - Bộ anh ghen hả? Tôi là như vậy đó , giờ anh mới biết sao . Mà có thiệt thòi gì , tôi gánh chịu chớ đâu có ảnh hưởng đến anh mà anh tức Lời nói Huyên vừa dứt thì cũng vừa nhận được một cái tát tai nảy lửa . Quá bất ngờ , Huyên bị va mạnh vào cửa sắt . Chưa kịp hoàn hồn thì hai vai cô bị bóp chặt đau điếng . Tiếp theo , giọng Quân Kỳ gầm lên dí sát vào mặt - Cô còn dám thách thức tôi thì cô chán sống rồi Sau câu nói là thêm một tát nữa làm tối tăm mặt mũi . Huyên cố nén tiếng kêu đau thay bằng ánh mắt sắc lạnh căm hờn . Anh sững sờ nhìn thấy mắt Huyên nhìn anh như vậỵ Từ từ nới lỏng tay rồi buông thõng , rũ xuống như chẳng còn sức lực , anh chậm chạp quay đi , trước khi tuôn ra một câu nặng nề cay đắng - Cô là đồ độc ác không có trái tim! Tôi sẽ căm thù oán hận cô suốt kiếp Huyên thất thần trước sự việc xảy ra bất ngờ , nhanh chóng như trong mơ . Cô không biết mình đã làm gì mà anh căm thù cô đến như vậy . Huyên lê bước vào nhà nghe đớn đau cả thể xác lẫn tâm hồn .Huyên , Viễn và My đi vào quán Trúc Mộng . Theo lối đi quanh co qua vài khóm trúc , Kính Viễn chọn một bàn gần chậu trúc vàng ươm thật đẹp mắt . Cả 3 cùng ngồi xuống , Huyên nghiêng ngó xung quanh . Lần trước đi với Kính Viễn, vì e ngại nên Huyên chưa có dịp thưởng thức . Bất ngờ , Huyên thấy bên bàn cách cô một khóm trúc là Quân Kỳ , Quốc Thịnh , Minh Quân và hai người đàn ông nữa . Thật nhanh , Huyên nguẩy đầu hướng khác thì cũng là lúc cô nghe tiếng gọi tên mình , bắt buộc Huyên phải nhìn lại . Quốc Thịnh đã đứng lên, đi đến bên bàn cười thật tươi . Lịch sự, anh gật đầu chào Uyên My và Kính Viễn . Uyên My thì lúc nào cũng sôi nổi , nhiệt tình , nhưng sự nhiệt tình của cô đôi khi làm người khác khó chịu . Như lúc này đây , cô kéo ghế mời Quốc Thịnh ngồi cùng làm Kính Viễn nhíu mày khó chịu vì anh biết người ngồi trước mặt mình là Quốc Thịnh - Anh chàng đeo đuổi Thẩm Huyên - nhưng vì lịch sự nên anh cũng làm như không biết gì . Bên kia bàn , Quân Kỳ nhìn qua ánh mắt đỏ rực bốc lửa , Huyên hất mặt nghinh lại thách thức . hai người kình nhau bằng mắt . một lúc sau , Quân Kỳ mím môi như cố dằn cơn bão xoáy đang cuồn cuộn dâng cao, không biết chuyện gì sẽ đến khi anh không quay nhìn hướng khác . Huyên cũng không nhìn anh nữa , quay vào bàn , bắt gặp ánh mắt tối sầm của Kính Viễn thì cô chợt hiểu ra rằng ánh mắt Quân Kỳ khiêu chiến không phải chỉ riêng cô . Bữa cơm kéo dài trong không khí nhạt nhẽo im lìm , ai cũng gượng gạo nhìn nhau như lấn cấn điều gì . Rất lâu , Huyên phải lên tiếng khi thấy quá ngột ngạt - Chúng ta về thôi . Trời cũng sắp tối rồi . Cả 3 đứng dậy không ai nói lời nào bước ra ngoài . Ngang qua bàn , Quốc Thịnh đứng lên theo chân Huyên ra ngoài , nói với Huyên . - Ngày mai anh muốn gặp em có chút chuyện Huyên nhăn mũi hỏi lại - Anh uống rượu à ? Thịnh nhún vai - Đi với tụi nó không uống đâu có yên Huyên trợn mắt dài giọng - Nhóm bạn của anh bộ ai cũng tửu lượng cao lắm hả? Thịnh bật cười - Làm gì có . Chỉ những lúc trong nhóm có đứa buồn hoặc cần giải quyết một vấn đề nào đó Huyên cãi lại - Nhưng rượu vào say xỉn , còn biết trời đất gì đâu mà giải quyết Quốc Thịnh khoát tay - Gác chuyện đó qua một bên đi . Chuyện hồi nãy em chưa trả lời anh Huyên ngạc nhiên - Về chuyện gì ? Thịnh nói nhanh - Chuyện gặp mặt ngày mai Huyên rào đón - À! Cũng được . Nhưng có chuyện gì quan trọng không anh ? Thịnh buồn buồn , giọng trách móc - Cứ mỗi lần gặp em là phải có chuyện quan trọng sao ? Em đối xử không công bằng với anh rồi . - Ngưng lại một chút Quốc Thịnh hạ giọng - Gần đây , anh thấy em có vệ sĩ ngầu quá , và bảo vệ ráo riết nữa chứ Huyên xụ mặt - Chơi chung riết rồi anh lây bệnh đa nghi hồi nào vậy ? Biết Huyên muốn ám chỉ Quân Kỳ , Quốc Thịnh mỉm cười - Thôi, không nói nữa . Mai , anh đến rước em, 4 giờ nghe . Giờ em về đi , để người ta sốt ruột Nghe Thịnh ghẹo mình , Huyên thò tay nhéo tay một cái thật mạnh trước khi quay bước , vô tình Quân Kỳ cùng nhóm bạn nhìn thấy khi họ kéo nhau ra ngoài vì chờ Quốc Thịnh khá lâu , Quân Kỳ bạnh hàm nhìn nơi khác với đôi mắt tối lại Trên đưỜng về chẳng ai nói lời nào . Khi đưa Huyên đến trước cổng , Viễn xuống xe vòng qua mở cửa cho cô . Huyên chưa kịp chào thì bất ngờ Kính Viễn nắm tay cô kéo mạnh . Huyên mất thăng bằng ngã ập vào anh với vòng tay khép chặt . Huyên cố gượng lại để thoát khỏi anh , nhưng nghĩ sao Huyên lại đứng im . Viễn cúi xuống nhìn tận mặt Huyên âu yếm - Anh yêu em quá , Tình cảm anh dành cho em bao ngày qua có làm cho em xúc động chút nào không Huyên ? Huyên bối rối không dám nhìn vào mắt anh . Viễn giục giã - Trả lời anh đi Huyên ! Em có yêu anh chút nào không ? Huyên không biết nói sao khi tình cảm anh dành cho cô tròn vành vạnh . Còn người cô yêu thì ngoảnh mặt quay lưng , vậy mà cô không thể quên . Huyên cũng đâu phải là gỗ đá thì làm sao khỏi rung động bồi hồi trước tình yêu chân thật của người đàn ông lịch lãm vững vàng , mà còn là thần tượng ước mơ của biết bao người đẹp . Huyên chợt tỉnh khi vòng tay Kính Viễn siết chặt hơn , cô run run nhỏ nhẹ. - Hãy cho Huyên thời gian suy nghĩ, rồi Huyên sẽ trả lời anh Viễn nhìn Huyên bằng ánh mắt đầy hy vọng . Anh cúi xuống thật nhanh trên môi Huyên trước khi nói lời từ biệt . Anh rời môi cô trong luyến tiếc , giọng xúc động - Em vào nhà đi . 7 giờ mai gặp lại . Chúc em ngủ ngon Huyên mè nheo gật đầu lặp lại - Chúc anh ngủ ngon Đứng nhìn theo bóng xe Viễn xa dần . Huyên thở dài buồn lặng nghe con tim vỡ nát , đớn đau khi nghĩ cô sẽ vĩnh viễn mất Quân Kỳ . Huyên đứng rất lâu , khi định quay vào cũng là lúc chiếc xe Quân Kỳ thắng rít lại sát bên chân làm Huyên xanh mặt . Thấy anh bước xuống , Huyên vội vã đi như chạy lại phía cổng , muốn tránh mặt Quân Kỳ . Nhưng nhanh hơn anh đã đến bên cô, quát khẽ - Đứng lại đó Huyên ngoan cố , làm thinh đẩy cửa định vào nhưng không được , vì bị Quân Kỳ chận lại . Anh rít giọng - Cô giỏi lắm . tôi đã cảnh cáo cô rồi , tại sao hôm nay cô vẫn tĩnh bơ kéo Quốc Thịnh vào cuộc chơi của cô vậy hả? Cô coi bạn của tôi là trò đùa của cô , phải không ? Huyên gạt ngang - Tôi không muốn gặp mặt anh , đừng đến đây quấy rầy tôi nữa . Còn bạn anh già rồi chứ không phải con nít mà anh nói tôi dụ dỗ . Có giỏi thì giữ rịt bạn anh lại để ảnh đừng đến tìm tôi nữa Quân Kỳ tức giận mặt xạm lại như nặn bằng sáp . Anh nghiến răng - Cô đừng thách thức sức chịu đựng của tôi , chọc tôi nổi điên lên thì đừng hối hận Huyên bĩu môi thật dễ ghét - Đừng hù dọa, tôi cũng không sợ anh đâu . Bất quá anh giết tôi là cùng Quân Kỳ cưỜi ngạo mạn - Chi cho uổng phí đời trai trẻ. Nhưng cô cứ làm khổ bạn tôi thì không cô yên với tôi đâu Huyên dài giọng mỉa mai - Tốt với bạn giữ vậy sao ? Nhưng anh lấy quyền gì cấm cản tôi ? Vị hôn phu chắc ? Quân Kỳ nhướng mày giễu cợt - Cũng có thể lắm chứ Nói xong câu đó , anh ngưng lại và thật nhanh , chụp bàn tay Huyên kéo ra trước mặt cô - Bằng chứng còn rành rành đây này Huyên hoảng hồn rút nhanh tay lại nhưng Quân Kỳ giữ rất chặt . Huyên tức mình vì lúc hai người chia tay đến giờ , cô quên mất chiếc nhẫn đính hôn . Nếu nhớ , cô đã cởi ra quăng mất rồi thì hôm nay lấy gì để anh bắt chẹt cô chứ Thấy cô lúng túng làm thinh , Quân Kỳ tủm tỉm nhìn sát mặt cô châm chọc - Sao hả, còn yêu anh quá nên không nỡ bỏ chiếc nhẫn chớ gì ? Nhưng tiếc quá , anh sắp cưới vợ rồi , nên đành hẹn kiếp sau thôi Huyên tức nghẹn vung tay thật mạnh để thoát khỏi Quân Kỳ . Cô mắng xối xả. - Nếu thế gian này chết hết đàn ông thì tôi cũng ở vậy suốt đời kiếp này , chứ không thèm lấy hạng người đàn ông như anh đâu , đừng có mơ Quân Kỳ cưỜi cười cố ý kéo dài giọng đùa dai - Xem ai tồi hơn khi đứng núi này trông núi nọ, lẳng lơ , ngã ngớn từ thằng đàn ông này sang thằng đàn ông khác . Vậy thì anh phải liệt cưng vào hạng người gì đây , hả người vợ yêu quý của anh ? Huyên mím môi xẵng giọng - Tôi không còn hứng thú nói chuyện với người mất tự trọng như anh . Anh về đi , nếu không , tôi không khách sáo đâu Huyên nói xong nhưng thấy Quân Kỳ vẫn đứng án ngay trưỚc mặt với vẻ khiêu khích . Huyên bặm môi xô mạnh anh ra . Vì bị bất ngờ nên mất thăng bằng , anh níu tay Huyên ghì lại , làm Huyên cũng ngã ra đất chồng lên nhau . Huyên mất bình tĩnh loay hoay tìm cách chỏi dậy , nhưng không được vì bị Quân Kỳ siết chặt đến muốn nín thở. Chưa kịp hoàn hồn thì môi Huyên đã bị bịt kín bởi môi anh một nụ hôn áp đảo , tham lam mạnh bạo làm tim Huyên đập loạn cuồng . Huyên tức nghẹn nhưng không làm gì được . Rất lâu , Quân Kỳ mới chịu nới lỏng vòng tay và nụ hôn cũng từ từ dịu lại mơn man vành môi rát bỏng đê mê . Huyên còn đang lơ ngơ mụ mị bởi bờ môi quyến rũ của anh thì bất ngờ Huyên nghe giọng anh cưỜi khùng khục trong cổ . Lúc này Huyên mới tỉnh hồn xô bật anh ra rồi lồm cồm ngồi dậy chạy thật nhanh vào nhà như ma đuổi Quân Kỳ nhìn theo Huyên bật cưỜi thoải mái . Anh ra xe định đi lang thang đâu đó chứ nếu về nhà đêm nay anh cũng không ngủ được o0o Quân Kỳ ngồi nhìn Quốc Thịnh và Minh Quân qua khói thuốc mịt mù . Anh nói chậm rãi - Quốc Thịnh! Tôi muốn ông đừng theo đuổi Thẩm Huyên nữa Quốc Thịnh điềm nhiên - Tại sao ? Quân Kỳ nói đơn giản - Vì cô ấy không yêu ông Quốc Thịnh khó chịu - Đó không phải là chuyện của ông . Tôi có suy nghĩ riêng của tôi Quân Kỳ gằn giọng - Ông có xem tôi là bạn không ? Ông không cảm thấy kỳ cục khi đeo đuổi Thẩm Huyên sao ? Quốc Thịnh tỉnh bơ - Tôi thấy không có gì , khi ông và cô ấy đã chia tay đdã lâu Quân Kỳ phán một câu bất ngờ - Chia tay không có nghĩa là cắt dứt . Là bạn thân với nhau , tôi không muốn hai đứa mình trở mặt Quốc Thịnh nhếch môi - Có nghĩa là ông đang ghen với tôi ? Giọng Quân Kỳ trầm trầm cứng cỏi xác nhận - Tôi ghen với bất kỳ người đàn ông nào đến gần và tán tỉnh cô ấy Quốc Thịnh gạt ngang - Đó là chuyện của ông , tôi không cần biết . Bởi vì ông đã chia tay với cô ấy hơn hai năm nay , cũng như ông đã có tình yêu với người khác thì nếu Thẩm Huyên có yêu ai đi nữa , ông cũng đâu có quyền ngăn cản Quân Kỳ nghe nóng ran cố dằn lòng - Nhưng tôi vẫn còn là vị hôn phu của cô ấy , ông đừng nói ngang nữa . Tôi không muốn giữa tôi với ông vì Thẩm Huyên mà xảy ra chuyện không hay ho gì ? Quốc Thịnh cũng không nhịn , anh chỉ trích - Nếu vậy thời gian qua ông ở đâu , làm gì ? Không phải ông bỏ cô ấy để chạy theo người khác , rồi bây giờ quay lại nặng nhẹ với tôi là sao ? Quân Kỳ nghiêm giọng - Tôi có lý do riêng để làm như vậy . Với Thẩm Huyên , làm sao ông hiểu cô ấy bằng tôi , cho nên tôi muốn ông dứt khoát với cô ấy đi Quốc Thịnh phản đối - Tôi không việc gì phải nghe lời ông , vì tôi yêu Thẩm Huyên . Nãy giờ Minh Quân ngồi làm thinh nghe hai người nói chuyện . Thấy tình hình có vẻ căng thẳng , anh xen vào - Quốc Thịnh đừng nóng quá , có gì từ từ giải quyết . chuyện của Quân Kỳ không đơn giản như ông nghĩ đâu . Để Quân Kỳ giải quyết với Thẩm Huyên đi , ông đừng xen vào nữa , ông không hiểu được đâu Quốc Thịnh nhún vai - Ông thiên vị Quân Kỳ hơn tôi . chẳng lẽ tôi đeo đuổi Thẩm Huyên là sai . Tôi đâu có cướp vợ trên tay bạn , vì cô ấy đang là người tự do mà Minh Quân nhăn mặt bất mãn - Tôi không nó một mình ông sai , mà tất cả đều sai khi tạo ra cảnh tình hôm nay . Cho nên phải gỡ từ gút một , mà bắt đầu từ ông , vì tình cảm giữa ông và cô ấy cũng chưa có gì . Chứ tôi không thiên vị ai cả. Ông nghĩ kỹ lại đi , đừng để đổ vỡ một tình bạn thân thiết bao nhiêu năm nay Quốc Thịnh nóng nảy , nghĩ bạn không công bằng nên tức giận nắm tay đánh rầm trên bàn . Anh gằn giọng - Vậy ông biết bao nhiêu tình cảm của tôi dành cho cô ấy ? Chính Quân Kỳ mới làm sai khi bỏ cô ấy , chứ tôi không sai Nói xong , anh đứng bật dậy bước nhanh ra ngoài lái xe đi mất Quân Kỳ và Minh Quân nhìn theo lắc đầu bất lực o-Khôngo Dạo bước trên đường ngập xác lá vàng rơi , Huyên nghe bồi hồi thương về kỷ niệm , nhưng người đi bên Huyên lúc này lại là Quốc Thịnh . Anh trầm ngâm chậm bước bên cô như đang suy nghĩ điều gì rất hệ trọng . Khá lâuu không nghe anh nói gì , Huyên gợi chuyện - Anh Thịnh! Có chuyện gì mà Huyên thấy anh trầm tư quá vậy ? Anh ngước lên nhìn Huyên đề nghị. - Ta đến một quán nước nào đó , anh có chuyện muốn nói với em Huyên nhìn anh thắc mắc nhưng cũng gật đầu Cả hai ngồi đối diện nhau trong quán , Huyên hơi hồi hộp vì thấy cử chỉ Quốc Thịnh hôm nay rất lạ. Ánh mắt anh nhìn làm Huyên bối rối . Đột ngột anh hỏi Huyên một câu mà chưa bao giờ Huyên nghĩ tới - Nếu Quân Kỳ muốn trở lại với em , thì em nghĩ sao hả Huyên ? Huyên mím môi cay đắng . Làm sao Quốc Thịnh biết đưỢc mới tối hôm kia Quân Kỳ và cô đã xem nhau như hai kẻ tử thù , anh đã mạt sát cô chẳng tiếc lời , nên câu nói vừa rồi của Quốc Thịnh đối với Huyên là chuyện hoang đường . Huyên lắc đầu giọng lạnh băng - -Không bao giờ có chuyện đó xảy ra Quốc Thịnh gặng hỏi - Trước kia giữa hai người đã xảy ra chuyện gì ? Huyên làm thinh cúi đầu . Quốc Thịnh nhìn Huyên chằm chằm - Em có xem anh là bạn không Huyên ? Huyên gật đầu ánh mắt buồn xa vắng - Nếu không xem anh là bạn thì Huyên đâu có đi như vầy Quốc Thịnh truy tới - Vậy trong tim em có dành cho anh một chỗ đứng nào không ? Huyên mất bình tĩnh nhìn anh . Ánh mắt Quốc Thịnh nhìn cô chờ đợi . Huyên cúi mặt giọng buồn bã. - Xin lỗi , tim Huyên đã chết từ lâu rồi Thịnh đau đớn thở dài - Em chưa thành thật . Nhìn vào mắt em , anh biết em còn yêu người ta Huyên tránh né - Nếu anh nghĩ vậy thì cũng tốt . Trong đời người , ai cũng sẽ trải qua một lần chuyện yêu đương . Cho nên nếu lúc này Huyên có yêu ai thì cũng đâu có gì lạ - Huyên ngước lên nhìn anh thẳng thắn - Phải , Huyên đang yêu Kính Viễn . Quốc Thịnh phản đối - -Không thể như thế được Huyên thắc mắc hỏi lại - Sao lại không được ? Anh Viễn rất tốt với Huyên và là người Huyên chọn . Nếu không có gì thay đổi thì cuối năm nay tụi em sẽ tổ chức cưới Thịnh hỏi hấp tấp - Vậy còn Quân Kỳ thì sao ? Huyên còn bị bất ngờ hơn khi anh thốt ra câu này . Sao không lúc nào họ để cho cô đưỢc yên ? Mấy hôm nay Quân Kỳ quấy nhiễu vẫn chưa đủ sao , giờ lại đến Quốc Thịnh . Muốn quên Quân Kỳ coi bộ khó quá . Mà kiếp trước cô nợ nần gì anh cho cam . Mối tình đầu của cô sao nhiều chông gai cay đắng quá . Huyên thở dài ngao ngán nhìn Quốc Thịnh . - Anh đừng nhắc đến anh ta nữa , có được không ? Chuyện của anh ta bây giờ không liên quan với Huyên . Chia tay nhau hơn hai năm rồi , ai cũng có lối rẽ riêng của mình . Cũng như hiện tại Huyên đã có người yêu khác Giọng Quốc Thịnh trầm trầm - Nghĩ lại tình cảm của anh dành cho em chỉ như cơn gió thoảng mang theo chiếc lá lìa cành nhỏ xíu mong manh rơi xuống bên đường , mà vô tình em giẫm qua không hề hay biết . Anh không trách em , nhưng buồn cho tình mình đã ấp ủ một mối tình không có ngày đâm chồi nẩy lộc Huyên buồn rầu , chán nản cho những cuộc tình lẩn quẩn chạy quanh nhau , trên cùng một con đườn quen thuộc mà không về được đích để đến một ngày nào đó những trái tim mệt mỏi kia chưa kịp dừng lại đã va vào nhau vỡ nát tan tành Như chờ đợi Huyên tự lúc nào , vừa bước vào nhà , nghe mẹ hỏi ngay - Con đi đâu về tối vậy Huyên ? Huyên thành thật - Con đi uống nước với anh Thịnh Mẹ lại hỏi Huyên một câu thật lạ. - Cuối cùng , con chọn ai trong 3 người ? Huyên bồi hồi nhoi nhói ở tim khi mẹ khơi trúng nỗi đau mà Huyên cố gắng vùi chôn Ai không một lần yêu hết mình , yêu trọn vẹn , nhất là mối tình đầu khó thể phôi phai . Ngày anh mới về , Huyên cứ ngỡ chiêm bao , một người bạn cũng là một người anh , thời thơ ấu mà trong ký ức đã nhạt nhoà , quên bẵng . Thế mà giờ đây anh hiện diện bằng xương bằng thịt một chàng trai lịch sự hào hoa , dày dạn phong trần . Còn Huyên cô gái tuổi đời trong trắng mơ mộng bướm hoa rồi chập chững bước vào yêu . Mối tình đầu vụng dại nhưng đầy mât. ngọt nồng hương . một tái tim bé nhỏ dại khờ bao năm tháng bình yên , nay đột nhiên đưỢc kích thích bởi một chất men tình nồng say đắm đuối , thì thử hỏi làm sao không đột quỵ lao đao khi tình đang nồng thắm lại vội chắp cánh bay xa Giờ nghe mẹ hỏi , Huyên nghe bẽ bàng cay đắng chết lịm trong hồn . Nhưng cố định thần giả vờ như chuyện không có gì quan trọng , Huyên làm mặt tỉnh hỏi lại mẹ. - Sao lại 3 người hả mẹ? Mẹ ngồi im như đang suy nghĩ điều gì lung lắm , đến khi Huyên hỏi lần thứ hai , mẹ mới giật mình nhìn Huyên , giọng từ tốn khó hiểu - Chuyện gì có thể tha thứ được thì tha thứ , đừng để bụng mà trở thành kẻ tiểu nhân ích kỷ. Mẹ muốn con gái mẹ phải là một người rộng lượng vị tha , nhân từ phúc hậu . Mẹ muốn con phải chính chắn trong sự lựa chọn . Chuyện hạnh phúc cả đời không thể sai lầm , vì thường thì đứng đồi cỏ bên này nhìn sang đồi cỏ bên kia con thấy nó mượt mà xanh mướt hơn . Nhưng khi sang bên ấy rồi thì còn sẽ thất vọng vì nó cũng vẫn vậy , có khi còn úa vàng còi cọc hơn . Nên ở đời đừng quá tham vọng mà chệch hướng tương lai Huyên chưa hiểu mẹ muốn nói gì . mẹ lại nhìn Huyên hỏi đơn giản nhưng rõ ràng - Giữa Quốc Thịnh, Kính Viễn, và Quân Kỳ , con chọn ai ? Huyên hơi khựng lại , trước khi trả lời - Với Quân Kỳ chuyện đã qua rồi . Có lẽ con chọn Kính Viễn . Bà Yên nhíu mày - Mẹ không đồng ý cách trả lời của con , nhưng mẹ cũng không chê Kính Viễn . Hãy suy nghĩ thật kỹ trước khi quyết định hạnh phúc cả đời , con ạ. Nói xong , bà nhìn Huyên hơi lâu . Thấy con cúi đầu buồn buồn , bà bắt sang chuyện khác . Cầm trên tay một xấp vải màu vàng hoa cúc , đưa cho Huyên , bà nói - Hôm nay đến nhà dì Xuân chơi, dì gởi cho con xấp vải may áo . Dì Xuân còn bảo màu này mà &quot;Bé Mèo&quot; mặc vào thì rất đẹp Huyên nghe xúc động khi nghe mẹ nhắc đến dì Xuân . Đã lâu rồi , từ khi chia tay nhau , Huyên không đến đó . Huyên nhẹ giọng - Mẹ hay đến nhà dì Xuân chơi lắm hả? Bà Yên bật cười - hai đứa tụi con giận nhau , chứ hai mẹ là bạn của nhau từ xưa giờ , đâu có giận theo chúng bây được . Hơn nữa , Quân Kỳ đôi với mẹ rất tốt , vẫn như ngày nào . Mỗi lần mẹ đến chơi , Quân Kỳ đều đưa mẹ về . Nó đã xin lỗi mẹ chuyện lúc trước , vì giận con nên nó đã lạnh nhạt với mẹ. Bà Yên ngưng lại nhìn con dò xét . Huyên đã hiểu vì sao mấy lúc gần đây mẹ rất vui và có những câu nói khó hiểu như vừa rồi . Mẹ đâu biết được Quân Kỳ đã đối xử với cô ra sao . Huyên buồn rầu quay nơi khác , tránh tia nhìn của mẹ. Nhìn con một lúc , bà quyết định nói thật hết mọi chuyện - Quân Kỳ xin với mẹ cuối năm nay làm đám cưới Huyên nghe choáng váng nhưng cố trấn tĩnh - Đó là chuyện của anh ta , có liên quan gì đến mẹ mà xin ? Bà nhìn Huyên đánh giá rồi nói chậm rãi - Vì nó xin cưới con nên mới hỏi mẹ. Huyên mím môi tức giận, khi nghĩ Quân Kỳ quá xem thường mình . Anh ta chơi trò mèo vờn chuột với cô bấy lâu nay đã qúa đủ. Thẩm Huyên này sẽ làm anh ta sáng mắt , để đừng nghĩ mình là trung tâm vũ trụ. Huyên nói với mẹ bằng giọng uất ức - Dù trái đất này có hết đàn ông , con cũng không lấy Quân Kỳ Nó xong , Huyên giận dỗi bước lên lầu . Bà Yên nhìn theo Huyên nhíu mày phật ý rồi lắc đầu thở dài .Kính Viễn ngồi bên Huyên trên chiếc xích đu . Lúc này tình cảm cả hai có phần thắm thiết hơn . Đối với Viễn đây là những giây phút hạnh phúc nhất Trăng 16 treo giữa bầu trời tỏa xuống nhân gian một màu vàng mát dịu . Hôm nay chị Hằng đi lạc xuống trần gian nên nãy giờ Viễn ngẩn ngơ nhìn Huyên không chớp mắt . Tối nay Huyên thật đẹp , cô mặc bộ đồ màu trắng lụa tơ tằm . Dưới ánh trăng huyền hoặc dịu dàng , Huyên như nàng Tố Nữ trong tranh, hư hư thực thực . Rất lâu , không nghe Kính Viễn nói gì , Huyên quay qua thấy anh nhìn mình như bị thôi miên . Huyên cự nự. - Anh làm gì mà như bị mất hồn vậy ? Viễn mỉm cười trêu chọc - Anh thấy em giống cô tiên trong chuyện thần thoại của mấy nhóc tì quá chừng Huyên hóm hỉnh trêu lại - Vậy anh đóng vai gì trong đám nhóc tì đó Viễn nháy mắt - Chắc anh phải đóng vai &quot;chú tiên&quot; thôi Huyên phá ra cười ngặt nghẽo - Hổng dám đâu! Làm gì có &quot;chú tiên&quot;. Chú Cuội thì có Viễn làm mặt buồn rầu , vòi vĩnh - Nếu anh thành chú Cuội thì em phải là chị Hằng , anh mới chịu Huyên hỉnh mũi - Còn lâu Viễn bật cười choàng tay qua vai Huyên kéo cô về phía anh cúi xuống hôn lên tóc Huyên âu yếm . Lúc nào cũng vậy , cãi nhau đến câu cuối cùng anh vẫn bị thua , nghiêng đầu nhìn Huyên thật gần , anh nói khẽ - Chúng mình cưới nhau nghe em Huyên cựa quậy trong tay anh . Mỗi lần anh nhắc đến chuyện này làm Huyên lại buồn . Huyên khó xử không biết trả lời anh thế nào khi con tim cô nhức buốt , mà thời gian qua không giúp Huyên chữa lành được vết thương . Huyên khó nhọc trả lời - Cho em thời gian nữa đi Viễn Viễn nhìn Huyên thở dài , giọng trầm hẳn - Anh sẽ liều thuốc chữa lành vết thương cho em . Hãy tin anh đi Huyên , nhất định anh sẽ làm được mà Huyên ngả đầu vào ngực anh tìm hơi ấm , nghe tim anh đập nhịp rộn ràng . Huyên thưƠng anh nhưng chưa quên được người xưa , mà giờ đây nếu chấp nhận hôn nhân là lừa dối , nên Huyên sẽ im lặng nhờ thời gian quyết định . Cả hai người ngồi như vậy thật lâu . Nghe sương khuya thấm lạnh trên vai , Viễn mới đỡ Huyên dậy thì thầm - Vào ngủ đi em , khuya rồi đó , kẻo bị cảm lạnh thì khổ anh Huyên bồi hồi xúc động theo từng câu nói của anh, đỡ Huyên đứng lên anh kéo cô vào lòng siết chặt - Mai anh đi rồi , chắc nhớ em không chịu nổi - Anh đi bao lâu ? - Khoảng hai tuần . Lâu quá Huyên ơi! Huyên phụng phịu đẩy anh ra - Thôi đi , đừng đứng đây than thở nữa , em buồn ngủ lắm rồi nè Viễn nắm tay Huyên lại khi Huyên dợm bước - Cho anh hôn em cái đã Huyên tránh né - Lỡ mẹ nhìn thấy sẽ la đó Viễn buồn buồn - Mai anh đi rồi mà em còn tiếc với anh Huyên mềm lòng khi nghe anh than thở. Thấy Huyên đứng im , anh vội cúi xuống đôi môi mềm ấm ngọt ngào , đắm đuối nồng say Tiễn anh ra cổng , Viễn hôn phớt vào mà Huyên lưu luyến . Qua bờ vai anh , Huyên nhìn thấy xe Quân Kỳ chạy vụt qua rồi mất hút . Lại một đêm nữa cả 3 người không ngủ được o0o Bấm một hồi chuông nữa thật dài cũng không thấy Uyên My đâu , Huyên bực bội ngó nghiêng vào song cửa , làu bàu - Làm gì ở trỏng mà bắt người ta phơi nắng nãy giờ muốn khô luôn Vưa dứt câu thì Huyên cũng vừa thấy My chạy ra . Thấy cô , My nhe răng cười toe toét . Mở cửa , thấy mặt Huyên nhăn nhó , My trêu đùa - Ngọn gió nào thổi mi tới đây vậy ? - Gió con khỉ khô! Muốn cháy da đầu đây nè Nắm tay bạn kéo vào nhà , My nói - Than nắng mà đứng ì ra đó . Vào nhà rồi nói Vào nhà My ấn Huyên xuống salon - Sao hả, đến thăm ta hay có chuyện gì ? - Đi chơi thôi , ở nhà một mình buồn muốn chết My nheo mắt - Chàng đi nên buồn chứ gì . Hổm nay Quân Kỳ cũng còn theo mi ráo riết hả? Huyên rầu rĩ - Theo gì ? Quậy ta thì có My phán đoán - Ta thấy hình như ông ấy muốn quay lại với ngươi đó Huyên xua tay lia lịa - Thôi đi , chỉ tưởng tượng thôi là sợ muốn chết . Mấy lần trước gặp anh ấy , giờ nhớ lại còn hoảng kinh hồn vía . Nếu đó là sự thật , ta cũng xá dài . Lúc này anh cộc tính và nóng nảy quá , đôi lúc ta thấy ảnh như không phải là Quân Kỳ là ngày xưa My nói như phân trần - Huyên cũng đừng trách ảnh . Ở vào trường hợp đó , ai cũng phải vậy thôi , lúc ghen mà làm sao bình tĩnh nổi . Mà cũng tại Huyên hết , làm gì mà 3 ông dính chùm rối rắm tùm lum không biết sao mà gỡ đây nữa Huyên nhìn bạn lẫy hờn - bộ ta muốn vậy sao ? Mi nói làm như ta lẳng lơ không đàng hoàng vậy . Là bạn thân mà mi không hiểu ta , buồn thật đó My - Huyên buồn buồn nói tiếp - Vậy mà mi còn bênh Quân Kỳ . Ảnh bỏ ta hơn hai năm nay , giờ tự nhiên quay lại quậy ta xấc bấc xang bang . Mi nói đi , giờ ta phải làm sao đây ? My chắt lưỡi - Không phải ta không hiểu hay phê phán gì mi, nhưng sự việc xảy ra ngoài sức tưởng tượng của ta , nên ta cũng thấy rối quá , chẳng biết nghĩ sao nữa . Giờ ta hỏi thật , mi nghĩ gì về 3 người họ ? Huyên yên lặng thật lâu như cân nhắc rồi trả lời - Đối với QT chỉ là tình bạn . Còn với Kính Viễn đôi lúc ta bị dao động vì tình cảm của anh dành cho ta quá sâu đậm và chân thành , nhưng chỉ mới sau này thôi , chứ lúc còn yêu Quân Kỳ hoàn toàn ta chỉ xem ảnh như bạn bè . Còn với Quân Kỳ , thì mi cũng biết rồi đó , đến nay ta vẫn chưa quên được ảnh , dù anh ấy đã gây cho ta biết bao nhiêu chuyện , làm ta khổ sở không ít , vậy mà trong tim ta giờ đây mãi mãi sau này chắc cũng chỉ một mình anh ấy mà thôi My nói như trách và vừa khuyên bạn - Vậy nếu Huyên chấp nhận cuộc tình của Kính Viễn là một sai lầm . Hãy dừng lại đi Huyên , đừng vì muốn quên người mà tự đào huyệt chôn mình , sẽ không đi đến đâu mà còn làm khổ cả 3 người . Theo ta thấy , Quân Kỳ còn yêu mi nhiều lắm , qua cử chỉ ánh mắt . Và hành động của anh ấy chỉ bao gồm vào một chữ &quot;ghen&quot; mà ra . Nếu không , anh ta đã lập gia đình từ lâu . Đàn ông họ đâu dễ chịu cô đơn mà bên trong không có một nguyên nhân nào đó . Nghĩ kỹ đi Huyên ! Tuy Kính Viễn cũng yêu mi nhiều thật , nhưng anh ấy là cánh chim của mây trời tung gió , biết đến bao giờ mới mỏi cánh dừng chân , hay mi sẽ mỏi mòn chờ đợi khi cánh chim kia đã không muốn bay về , vì vùng trời nơi đây chỉ là phạm vi hạn hẹp không còn đủ rộng để cho anh dang đôi cánh vẫy vùng . Ông bà ta thường nói: &quot;Người trong thì quáng nhưng người ngoài thì sáng&quot; . Ta nói ít nhưng mong mi hiểu nhiều Huyên cúi đầu trầm mặc . Đúng là cô có phước khi có được người bạn am hiểu và sâu sắc như Uyên My . Huyên lại buồn rầu khi thấy mình quá hấp tấp vội vã tạo niềm hy vọng cho Kính Viễn , để giờ đây phải lỡ khóc lỡ cười . Nhưng cũng không thể trách Huyên đưỢc , làm sao không chao đảo trước một người đàn ông hoàn toàn như Kính Viễn khi cô đang trong tình trạng hụt hẫng cô đơn Huyên ngước mặt nhìn bầu trời đầy những ngôi sao li ti . Đã gần nửa tháng rồi , chắc Kính Viễn cũng sắp về . những ngày xa cách này Huyên đã không ngừng suy nghĩ về chuyện của hai người . Có lẽ Uyên My nói đúng , mình đã quá vội vàng . với hai kẻ đang yêu xa cách như vậy quả thật là khá lâu , vậy mà Huyên không có cảm giác bồn chồn lo lắng , mong đợi nhớ thương . Trong khi đó Quân Kỳ , đã hơn hai năm qua không bao giờ Huyên nguôi thương nhớ . Nơi nào có dấu tích anh qua là nơi đó trong cô gom thành một trời kỷ niệm . Giờ ngồi đây , Huyên thấy bứt rứt khi nghĩ , không biết làm sao đối mặt với Kính Viễn để nói thật lòng mình và không xúc phạm đến lòng tự trọng và tình cảm của anh đã dành cho cô . Huyên rối rắm gục đầu trên đôi tay . Cô không hay có người nhẹ bước đến bên mình tự bao giờ . Đến khi nghe như có ai ngồi xuống bên cạnh , cô mới ngước lên , giật bắn người . Trước mặt cô lù lù một khối lớn đen thui . Huyên định hét lên thì anh đã nhanh tay chậm môi Huyên lại , kèm theo giọng cười trầm trầm quen thuộc - Tôi đây mà , không phải ma đâu Huyên cáu gắt - Làm gì vào nhà người ta rình mò như ăn trộm vậy ? Ai mở cổng cho anh vào ? Anh cười cười giọng tỉnh - Leo cổng Huyên hậm hực - Đúng là ngang ngược . vÀo nhà người ta sao không bấm chuông đàng hoàng mà chui rào leo cổng chứ - nếu bấm chuông chắc phải đứng chờ đến dài cổ, vì tôi biết hôm nay chỉ có mình em ở nhà Huyên nặng nhẹ mai mỉa - Sao anh hay quá vậy , toàn canh me những lúc không có mẹ tôi ở nhà là anh đến . Tôi ghét mấy người coi mình là cột chống trời phớt lờ những người xung quanh Anh nhún vai cười cợt trả đũa - Chỉ tình cờ thôi , tôi cũng rất ghét những người cứng đầu cố chấp như trẻ con . Chuyện chẳng có gì mà để tâm thù nghịch , rồi tự vẽ ra chương trình chống đối bằng cách chiêu dụ một anh chàng khờ khạo nào đó làm tiên phong để mở cuộc trả thù , mà lại trả thù kẻ mình yêu mới chết . Đến lúc hai người đối mặt thật sự trên chiến trận tình trường , thì làm gì không có kẻ sứt mũi người què tay . Nhưng vết thương của họ liệu em có thể chữa lành được không ? Hay em sẽ là người suốt đời bị dư luận thế gian nguyền rủa Ngừng lại một chút như để suy nghĩ rồi nhìn cô , anh lắc đầu chê trách - Xa nhau khá lâu , em cũng chẳng lớn hơn đưỢc chút nào , mà hình như còn cố chấp bướng bỉnh hơn thì phải Huyên tức giận quát lớn - Tôi có trái tính trái nết cũng đâu ăn nhập đến anh mà tới đây phê phán . Chia tay rồi , tôi đâu có đeo bám quấy rầy anh nữa , sao anh lại theo phá tôi hoài vậy ? Anh im lặng trầm ngâm nghe Huyên trút giận . Thật lâu , anh ngẩng lên nhìn cô nói chậm rãi - Tôi muốn nói chuyện nghiêm chỉnh với em Huyên gạt phăng - Tôi với anh không còn gì để nói Quân Kỳ nhìn cô phật ý - Em lúc nào cũng vội vàng nông nổi , rồi cuối cùng lại làm khổ mọi người Huyên nổi nóng - Tôi là như vậy đó , anh nên về là tốt hơn - Hôm nay nhất định phải nói rõ ràng mọi chuyện , rồi đường ai nấy đi cũng được , tôi hứa từ đây không quấy rầy em nữa Huyên hơi hụt hẫng nhưng cố khiêu khích - Mọi chuyện đã quá rõ ràng rồi còn gì . Anh sắp cưới vợ, còn tôi cũng sắp lấy chồng Quân Kỳ nhìn sát mặt cô dài giọng - Là Kính Viễn phải không ? - Có cần thiết phải trả lời không ? Quân Kỳ nheo mắt - Em sợ à ? Nhưng bắt buộc em phải trả lời Huyên hếch mũi - Lấy quyền gì ? Quân Kỳ nghiêm giọng - Đừng ngu dại khích bác lòng kiên nhẫn của người khác , không tốt đâu . Hôm nay tôi hứa sẽ không nổi nóng để nói chuyện nghiêm chỉnh với em - Vậy hôm nay anh đến đây hỏi những câu đại loại như vậy với ý gì ? Anh nheo một bên mắt nhìn cô - Em không biết thật hay cố tình không muốn biết ? Huyên độp lại - Trong đầu anh nghĩ gì , hay muốn gì mặc xác anh , mắc gì tôi phải biết - Vậy thì tôi nói thẳng nhé Huyên lắc đầu bướng bỉnh - Nhưng bây giờ tôi lại không muốn nghe Quân Kỳ nén tức giận nhếch mũi - Em đúng là biết cách chọc tôi nổi giận Nhưng hôm nay thì em đã thất bại rồi , vì tôi sẽ không để xảy ra chuyện tương tự như mấy lần trước . Và hôm nay tôi muốn nói rõ , dù em có muốn nghe hay không . Ngừng một chút như sắp xếp mọi chuyện rồi anh nói tiếp - Chuyện từ trước đến giờ ai sai , ai đúng không cần biết , hãy xí xoá hế đi , và mục đích hôm nay anh đến đây là cuối năm nay chúng ta làm đám cưới Huyên nhìn anh như vật thể từ hành tinh khác đến . một lúc sau , cô nói thẳng - Nhưng tôi không muốn đám cưỚi với anh Anh nhìn cô nhíu khít đôi mày - Lý do tại sao ? - Vì tôi không còn yêu anh nữa Quân Kỳ cười nửa miệng , gục gặc đầu - Rất can đảm và thẳng thắn . Vậy thì tôi sẽ không quấy rầy em nữa . Nhưng trước khi xa nhau vĩnh viễn , tôi muốn được hôn em lần cuối . Huyên nghe hụt hẫng , choáng váng đau thắt tim gan khi chính miệng anh thốt ra mà Huyên biết lần này anh nói thật . Huyên gục đầu vào tay thật lâu , đến khi Quân Kỳ nâng nhẹ mặt cô lên . Lúc này hai gương mặt kề nhau thật gần , Huyên mới nhìn anh kỹ hơn , vẫn gương mặt cương nghị, rắn rỏi phong trần , đôi mắt đen sâu thẵm, mũi thẳng tắp, bên dưới chiếc miệng hơi rộng nhếch lên mỗi khi cười . những nét quyến rũ thân quen ấy đang gần kề làm tê liệt mọi ý chí trong cô , khi môi anh vờn trên môi Huyên nóng bỏnh . Huyên nhắm mắt lại nghe cảm giác xưa cũ tràn về bóp nghẹt con tim . Đang mơ màng trong cảm giác dược yêu thương trọn vẹn , thì bất ngờ cô bị ai đó đẩy bật ra khỏi Quân Kỳ . Huyên tỉnh hồn nhìn người đối diện . Trời ơi! Sao lại là Kính Viễn . Anh bước tới nắm hai vai cô lắc mạnh - Sự việc xảy ra như vầy là sao hả? Cô chỉ xem tôi như con rối trong tay cô phải không ? Giải thích đi , tại sao cô đối xử với tôi như vậy ?Quân Kỳ bước đến gỡ tay Kính Viễn khỏi vai Huyên , anh gằn giọng - Bỏ cô ấy ra , anh không được quyền làm vậy , vì cô ấy là vợ sắp cưới của tôi Kính Viễn nhìn qua Quân Kỳ như đổ lửa mắt nheo lại giọng khàn khàn - Anh là gì thì mặc xác anh , đừng lên giọng với tôi . Đáng lẽ ra anh không nên có mặt ở đây mới đúng , vì bây giờ cô ấy đã là người yêu của tôi Quân Kỳ cười ngạo mạn - Còn anh , quyền gì mà ra lệnh cho tôi ? Nếu chỉ là người yêu thì chưa đủ tư cách đâu . - Anh ngưng lại quay qua Thẩm Huyên - Sao hả, anh nói vậy em nghĩ đúng không , trả lời cho anh ta nghe đi Nãy giờ Huyên chết đứng như &quot;Từ Hải&quot;, giờ nghe Quân Kỳ hỏi , cô lúng túng không biết nói gì . Thấy cô như vậy , Kính Viễn nổi giận đùng đùng , mắt rực lên trong đêm tối - Không ngờ cô cũng chẳng ra gì . Tôi đã lầm, lầm cô thật rồi . Lần đầu tiên trong đời Kính Viễn này bị một cú lừa thật nhục nhã Nói xong , anh ngửa mặt ra cười sằng sặc như điên . Giọng cười giữa đêm thanh vắng ngân vang kéo dai nghe thê lương đau đớn , chất ngất đắng cay . Huyên ôm đầu gục xuống chiếc xích đu chết lặng . Dứt tiếng cười, Viễn bước chân loạng choạng vô hồn . Quân Kỳ nhìn theo , mắt tối lại với cái lắc đầu chán nản . Anh cũng ra về , sau khi ném cho Huyên cái nhìn phê phán bất bình .Mấy ngày qua Huyên lơ ngơ như kẻ mất hồn nhớ trước quên sau . Không biết đêm đó cô đã làm gì mà giờ đây nhớ lại nó như là cơn ác mộng . Cô đã làm tổn thương Kính Viễn . Mấy hôm nay gọi điện thoại cho anh , vừa nghe tiếng cô là anh cúp ngay . Không biết làm sao để gặp mặt giải thích và xin lỖi anh , Huyên chợt nghĩ: Hay tìm đến nhà . Có lân anh đã ghi địa chỉ cho cô , nếu tìm chắc cũng ra thôi . Huyên quyết định thật nhanh , với bộ đồ đi phố , cô vội vã ra khỏi nhà Nhà anh cũng dễ tìm vì cha mẹ anh là những thương gia nổi tiếng và giàu sang . Đứng trước ngôi biệt thự nguy nga đồ sộ, Huyên run run đưa tay nhấn chuông . một người đàn bà hơi lớn tuổi , gương mặt nhăn nhó , ăn mặc bình thường Huyên nghĩ là người giúp việc nhưng cũng lễ phép chào bà trước khi hỏi thăm - Thưa bác, cho cháu hỏi thăm , đây có phải nhà anh Kính Viễn không ạ? Bà ta nhìn cô từ đầu xuống chân có vẻ khó chịu - Phải rồi . Mà cô kiếm cậu Hai có chuyện gì không . Cậu ấy cũng đang tiếp khách trong nhà , chắc cũng không rảnh lắm đâu Huyên bất mãn vì cách trả lời như đuổi khéo của bà bác . Nhưng cô nghĩ đã đến đây rồi thì nhất định phải gặp Kính Viễn mới về . Quyết tâm như vậy nên Huyên mạnh dạn hơn - Cháu tìm gặp ảnh có chuyện quan trọng, xin bác nhắn giùm Bà nhìn Huyên một lúc rồi kéo cổng bảo - Cô đứng đây chờ . Tôi vào báo cho Định quay đi nhưng nghĩ sao bà lại hỏi ngắn gọn - Cô tên gì ? Huyên lễ phép - Dạ, THuyên ạ. Bà già nhíu mày nhìn Huyên hơi lạ như đang nhớ điều gì . Huyên thấy hình như bà nhìn cô kỹ hơn trước khi quay đi . Làm sao Huyên biết được cách đâ mấy ngày Kính Viễn về nhà xin ba mẹ cưới vợ, mà trong câu chuyện của 3 người có nhắc đến một cô gái tên THuyên mà bà tình cờ nghe được Huyên được mời vào ngồi chờ ở một phòng khách cực kỳ sang trọng , đồ trang trí trong phòng trưng bày toàn những của quý hiếm đắt tiền mà có nằm mơ Huyên cũng chưa nhìn thấy được . Đang ngắm nghía mấy bức tranh chợt Huyên nghe tấm màn trúc lay động . Kính Viễn bước ra , bên cạnh anh còn có một cô gái ăn mặc hở hang diêm dúa , phấn son loè loẹt , cô ta không chào ai làm đi luôn ra cửa Kính Viễn ngồi xuống ghế đối diện Huyên với cái nhìn xa lạ. Huyên ngập ngừng lên tiếng trước - Huyên đến đây là để ... xin lỗi anh về chuyện hôm trước Viễn im lặng quay mặt nơi khác không nói gì . Thấy cử chỉ anh như vậy , Huyên sượng sùng nói tiếp - Huyên biết mình đã không phải khi xúc phạm anh , nhưng ... Huyên chưa nói dứt câu , Kính Viễn đưa tay chận lại - Không cần đâu . Nếu cô định đến đây xin lỗi tôi để trở lại với anh ta thì miễn bàn. Cũng tốt thôi , tôi đâu có nói gì . Thế gian này đâu hết con gái . Như cô thấy đó , không có cô , tôi cũng đâu có cô đơn . Đừng tưởng cô là nhân vật quan trọng . Tính tôi rất phóng khoáng đa tình không phải ủ rũ thất tình vì một người không xứng đáng như cô đâu . Và bắt đầu từ bây giờ tôi không muốn thất mặt cô Mắt Huyên rưng rưng như muốn khóc , hai tay vặn vào nhau , ráng nặn từng lời - Huyên nghĩ nếu không duyên nợ thì là bạn tốt cũng được vậy Viễn ngắt lời mặt hất lên ngạo nghễ , giọng lạnh lùng - Xin lỗi nha , cô nói chuyện nghe mâu thuẩn đến buồn cười . Tôi mà có thể làm bạn tốt với một người giả dối như cô sao ? Cô định chơi trò bịt mắt bắt dê với tôi lần nữa à ? Chỉ trừ khi cô nằm mơ . Còn bây giờ cô nên về đi , tôi không có thời gian tiếp cô đâu và một lần nữa xin lỗi , không tiễn Cách nói chuyện gai góc , đuổi khách thẳng thừng của anh là cổ Huyên nghẹn lại . Cô đứng lên chậm chạp bước ra ngoài . Đến bên cửa , Huyên dừng lại như muốn nhìn anh lần cuối . bất ngờ , Huyên chợt hơi khựng lại khi thấy anh ôm đầu gục xuống trong đôi tay . Cô vội quay đi như chạy trốn với con tim trĩu nặng tội lỗi của mình . ngẫm lời nói của Quân Kỳ, cô thấy không sai . Cuối cùng Huyên đã làm cho hai người yêu mình đều bị rách nát trái tim , lấy gì để bù đắp hay chữa trị vết thương lòng cho họ , trong khi cô cũng có một trái tim không mấy gì lành lặn . Với trách nhiệm nặng nề này làm sao cô gánh nổi đây o0o Thời gian dần trôi . Những chuyện xảy ra với Huyên như một giấc chiêm bao , thế là Huyên đã tốt nghiệp ra trường gần một tháng nay , hiện tại bây giờ ai biết được tương lai mình sẽ ra sao . Nhớ mới ngày nào còn đầm ấm hạnh phúc bên Quân Kỳ dệt bao mộng đẹp , giờ mỗi đứa mỗi nơi như người xa lạ, mộng vỡ tan hoang Huyên cuí đầu đếm bước thơ thẩn dạo quanh vườn với trái tim đầy thương tích . Nhìn lên bầu trời tốt đen thăm thẳm , vài tia chớp ngoằn nghèo chợt loé lên mang tới vài hạt mưa lác đác , Huyên hơi lo , vì mẹ vẫn chưa về . Còn dì Hai lại về quê ăn giỗ , nên ở nhà một mình trời tối và mưa thế này Huyên càng lo sợ hơn . Vừa lúc ấy cô nghe chuông cổng . Tưởng mẹ đã về , Huyên mừng quýnh chạy ra mở cổng bất ngờ sừng sững trước mặt cô là Quân Kỳ . Thấy cô cứ trố mắt nhìn mình , anh cười cười lách mình qua cổng , ung dung rảo bước vào nhà . Huyên chựng lại mấy giây rồi bắt buộc đi theo anh mà nghe bực bộị Vào nhà , không thấy anh ở phòng khách , cô hơi hoảng . Hổng lẽ anh có phép tàng hình . Huyên vội chạy lên lầu , thấy cửa phòng mở toang còn anh thì nằm ngửa trên giường , tay chân sải dài thỏai mái - Thấy thái độ ngang tàng ,chướng mắt của anh , Huyên giận run lên bần bật . Cô buột miệng nói như hét - Ai cho phép anh vào phòng và nằm thoải mái trên giường tôi vậy ? Anh nhướng mày nói tỉnh bơ - Lúc trước anh cũng thường ngủ trưa ở đây vậy Huyên trợn mắt la lên - Hồi đó khác Anh nhún vai - Anh thấy vẫn y vậy , không có gì thay đổi - Anh ngóc đầu dậy nhìn cô trêu chọc - Chỉ có em là đẹp hơn trước nhiều mà thôi Bị chọc tức , Huyên giậm chân , rít giọng - Anh ra khỏi phòng tôi ngay . Muốn nói gì ra ngoài nói Thấy anh làm thinh đứng dậy đi ra , Huyên tránh qua một bên . Bất ngờ vừa đến gần , Quân Kỳ kéo cô ngã ập vào người anh siết chặt . Thận chân , anh đá cánh cửa đóng lại đánh rầm . Huyên hoảng hốt định la lên nhưng môi Huyên đã bị khoá lại bởi môi anh làm Huyên chỉ kịp ú ớ trong cổ họng rồi tắt lịm . Vòng tay anh chặt quá làm cô không sao xoay trở được , đành chịu phép để anh hôn mà nghe tức nghẹn oán hờn , nước mắt Huyên rơi lã chã nhưng Quân Kỳ ngoan cố không buông . Anh muốn cô phải biết thế nào là khổ sở khi bị người khác xem thường bởi anh cũng đã chịu biết bao đau đớn suốt hai năm qua khi bị cô phản bội . Cô đã hôn Kính Viễn và thân mật quá giới hạn với Quốc Thịnh trước mũi anh , vậy thì sau lưng anh họ còn làm tới những chuyện gì nữa chứ . Nghĩ đến đây , tự nhiên anh nghe cơn ghen bùng lên dữ dội , anh muốn nghiền nát cô ra mới thoả dạ ghen hờn . Đột nhiên anh xô mạnh cô bật ngửa trên giường với tia mắt nhìn toé lửa , giọng lạnh tanh - Từ đâ nếu tôi còn thấy cô lạng quạng với thằng nào thì đừng trách tôi Huyên tức muốn bể ngực vì thái độ vừa rồi của anh mà chưa kịp làm gì được , vậy mà giờ đây anh còn lên giọng quyền hành cấm đóan . Tức tối , Huyên đấm tay xuống giường la lớn - Anh quyền gì mà ra lệnh cho tôi chứ ? Quân Kỳ trừng mắt - Có đó . Cô còn nợ tôi một lời hứa Huyên bộp chộp - Tôi hứa gì với anh ? - Làm vợ anh Huyên sừng sộ lại - Nhưng anh đã có người khác rồi , thì tôi cũng có quyền tự do của tôi chứ Quân Kỳ lạnh giọng - Tôi không có ai hết và cô cũng phải như vậy . Cấm tuyệt đối không được lộn xộn , nghe rõ chưa Huyên nặng giọng - Anh không có quyền , vì anh là người có lỗi Quân Kỳ nheo nheo đôi mắt - Cô nhớ lộn rồi đó . nếu đêm đó tôi không bắt gặp tại trận thì cô còn cắm lên đầu tôi bao nhiêu cái sừng nữa Huyên cãi lại - Đó chỉ là sự ngộ nhận , mà trước kia anh đã không cho tôi cơ hội để giải bài . Và anh vịn vào đó mà gạt tôi ra khỏi đời anh , để chạy theo bóng sắc giai nhân Quân Kỳ bật cười thật lớn giọng cười nghe mỉa mai đắng chát - Cô nhìn kỹ lại xem tôi là ai . Nói chuyện tức cười , tội rành rành trước mắt mà còn chối cãi bằng cách đổ lỗi cho người khác . Vậy sau lưng tôi , cô đã làm những gì có trời mới biết Huyên ngang ngạnh - Tôi cũng chẳng cần anh tin và cũng không muốn anh đến đây quấy rầy . Tôi muốn được yên thân , yêu cầu anh về cho Anh nhướng mắt dài giọng - Dễ vậy sao ? Nhưng tôi lại không muốn chấm dứt , vì tôi chưa đòi được món nợ mà cô đã vay của tôi - Anh đừng có nói ngang nữa , tôi nợ nần gì anh ? - Nợ tình - Anh nói tỉnh bơ Huyên đứng bật dậy bỏ ra ngoài , Quân Kỳ lẽo đẽo theo sau , miệng tủm tỉm , làm như choc. tức được cô anh vui lắm vậy . Chợt chuông điện thoại reo vang , Huyên bước vội qua bàn cầm máy áp vào tai Huyên mừng quýnh khi nghe giọng nói của mẹ. - Huyên đó hả? Con đang làm gì vậy ? Huyên liếc chừng Quân Kỳ - Mẹ về nhanh lên . Con ở nhà một mình sợ lắm Tiếng bà Yên cười nhỏ. - Mẹ đang chơi ở nhà dì Xuân , chắc mẹ về hơi trễ . Con đừng chờ cửa mẹ. Khi nào mẹ về mẹ tự mở. Con đi ngủ đi mẹ cúp máy đây Huyên hốt hoảng kêu lên , nhưng không kịp , tiếng gác máy gọn gàng làm Huyên ngớ ra , rồi xụ mặt buồn xo , đặt ống nghe trở lại . Càng ngày , Huyên càng thấy mình cô đơn ghê gớm . Buồn rầu nhìn Quân Kỳ rồi chợt nghi ngờ: Quân Kỳ đã biết mẹ ở đâu nên anh ngang nhiên đến đây coi như nhà của mình . Thấy anh đang nhìn cô như chờ đợi , Huyên bực mình đuổi thẳng - Anh về đi cho tôi nghĩ , khuya lắm rồi Quân Kỳ cười cười - Thì em cứ ngủ đi , anh canh cho Vừa nói xong , anh nhìn qua thấy mắt cô liếc anh bén ngót . Anh ngó lơ nói tỉnh tỉnh - Trời mưa rỉ rã như vầy mà cúp điện thì không biết làm sao đây . Còn chưa nói đến chuyện khác như ma , hay trộm cướp , nửa đêm nửa hôm mà ở một mình , em kêu cứu ai ... - Anh ngưng lại mắt nhìn ra cửa sổ. Huyên nghe hoảng thật sự, mặt xanh dờn mắt nhìn dáo dác xung quanh , mà chân thì cứ di chuyển dần về phía Quân Kỳ . Anh quay lại giấu nụ cười . Chỉ trong phút chốc , Huyên đã run rẩy đứng gọn lỏn trong vòng tay ôm siết của anh mà không hề phản đối , vì anh biết điểm yếu của cô từ nhỏ là sợ ma và bóng tối Thấy cô sợ đến mất hồn vía , anh không nỡ đùa dai . Đưa tay vuốt tóc cô , anh nói khẽ trấn an - Đừng sợ, có anh đây mà . Có mệt thì về phòng nghỉ đi , chừng nào mẹ về đến , anh mới về Huyên run run vòng tay ôm ngang lưng anh cứng ngắt , lắc đầu nguầy nguậy . Nếu vào phòng một mình lúc này lỡ có một bàn tay xương xẩu xanh dờn thò ra nắm chân cô ghị lại chắc cô chết mất . Nghĩ tới đây tự nhiên cô rùng mình . Thấy vậy , Quân Kỳ ôm cô chặt hơn vỗ về - Hay anh đưa em về phòng nha . Anh sẽ ngồi một bên cho em ngủ. Huyên ngước lên nhìn anh với ánh mắt vừa sợ sệt vừa van lơn . Nhìn cô lúc này anh nghe thương quá . Người yêu của anh còn b e bỏng dại khờ , ngây thơ nông nổi quá , nếu bỏ vào đời làm sao tránh được những cạm bẫy chông gai . Cho nên anh nguyện sẽ làm cây tùng cây bách che chở cho cô suốt kiếp này Huyên nhìn anh nói nhỏ xíu muốn hụt hơi - Huyên sợ ... khi ngủ quên anh bỏ về Quân Kỳ cúi xuống bế bổng Huyên trên đôi tay rắn chắc đi về phòng . Đặt cô xuống giường , anh cúi xuống trên mặt Huyên thì thầm - Ngủ đi em! Anh không bỏ em đâu . &quot;Bé Mèo&quot; của anh Huyên nghe ấm ức nhìn anh mắt rưng rưng - Vậy mà anh bỏ em hơn hai năm nay rồi còn gì Quân Kỳ mỉm cươi ngắt mũi cô - Tại em bỏ anh trước , chứ anh yêu em muốn nín thở đây nè . Làm khổ anh biết bao nhiêu rồi , em biết không ? - Đang nói tự nhiên anh ngưng lại nghiêm mặt gầm gừ - Món nợ này nhất định anh sẽ đòi lại cả vốn lẫn lời đó nhé Huyên lo lắng hoang mang - Trong tình yêu đâu thể sòng phẳng được . Giờ em biết phải làm sao ? Quân Kỳ cười tinh quái - Vậy về làm vợ anh đi thì sẽ công bằng Cô giãy nãy - Huyên hổng thèm! Anh dữ thấy mồ . Lúc sau này anh làm Huyên sợ muốn chết - Tại em là anh ghen lên anh mới nổi điên - Nói xong anh vuốt mà cô hỏi nhỏ. - Anh tát em đau lắm hả? Huyên phịu môi - Sưng đỏ mấy ngày luôn , ở đó hổng đau . Làm như thù người ta hồi đời kiếp nào vậy đó . Huyên phải thoa kem luôn để giấu mẹ. Anh lại ôm cô vào lòng hôn thắm thiết vào đôi má đang ửng hồn vì thẹn - Anh xin lỗi vì đã đánh em đau , anh hứa sẽ không như vậy nữa . Tính ra , em vẫn còn nghĩ đến anh nên đã giấu mẹ giùm anh . Nếu không thì dễ gì anh được yên thân đến bây giờ Cô bĩu môi phản đối - Hổng dám đâu! Tại Huyên mắc cỡ chứ bộ. Anh gật đa6`u vẻ như đã tin . Cô nói tiếp - Còn tái phạm một lần nữa là em xù anh luôn Anh vuốt mũi cô âu yếm - Tại em chọc tức anh trước , chứ đánh em anh cũng đau lòng dữ lắm . Nhưng lúc đó anh đang say , phần tức giận , em lại còn thách thức anh , làm sao anh kiềm chế được mình Huyên ôm cánh tay anh cọ cọ má vào như chú mèo con nhõng nhẽo . Anh nghe hạnh phúc dâng tràn , tim reo rộn rã . Tình yêu bao ngày xa cách nay cuồn cuộn tràn về cuốn phăng hết những giận hờn lầm lỗi , tình yêu dành cho - bút mực nào tả xiết . Bởi những ghen hờn giận dỗi xa nhau , anh như muốn nổi điên lên được , vừa yêu vừa hận ngút ngàn , lại vừa lo sợ mất cô . Lúc đó anh nghĩ: Nếu thật sự mất cô chắc anh không sống nổi . Nhìn cô đang vô tư ngã trọn vào lòng mình , anh cúi xuống thật gần trên gương mặt mà đã bao ngày làm anh điêu đứng . Bờ môi anh nóng bỏnh kiếm tìm môi Huyên đê mê . Nụ hôn kéo dài tưởng chừng không thể dứt . Hồi lâu , Huyên nghe môi mình tê dại bởi sự tham lam vồ vập của anh làm cô muốn chết ngột Huyên cựa mình rồi đẩy bật anh ra . Anh bị giật mình nhìn cộ Thấy môi cô đỏ mọng, anh mới chợt hiểu - Anh xin lỗi . Em có đau lắm không ? Huyên lắc đầu giấu mặt vào vai anh . Biết cô mắc cỡ , anh nâng mặt cô lên nhìn đắm đuối - Yêu em quá , Huyên ơi! Huyên cảm động, giọng run run - Em biết - Vậy mà làm khổ anh hơn hai năm trời , bộ em muốn giết chết anh sao Huyên ? Huyên thỏ thẻ. - Bộ em không khổ sao ? - Sao đến bây giờ em mới nói ? - Tại em tức anh Anh đưa hai tay lên trời ấm ức - Vậy mà làm điêu đứng anh đến chừng ấy thời gian . Đôi khi anh hoảng hốt , cứ nghĩ là em đã hết yêu anh , nhất là trên Đà Lạt . Bất ngờ thấy em đi với Hồ Thanh , anh đã điếng hồn . Vậy mà em còn chơi ác đáng kịch với anh ta , diễn trước mặt anh như là thật . Lúc đó , anh kềm mình hết sức . Nếu không , anh đã lôi em về Sài Gòn ngay đêm đó rồi . Duy Khanh can gián dữ lắm anh mới bình tĩnh lại . Hơn nữa , lúc đo có mặt Huyền Thanh nên anh ráng gồng mình chịu đựng vì sợ mất mặt Huyên nhéo một cái thật mạnh vào hông , Quân Kỳ quằn người nhăn nhó nắm hai tay cô giữ lại - Thôi , tha cho anh đi ! Sợ nhất là cú nhéo của em đó , song anh cũng nghe hạnh phúc vô cùng Đột nhiên anh nhớ lại hôm đó Huyên cũng nhéo Quốc Thịnh trước mặt anh , giỜ còn nghe tưng tức . Anh nhìn cô nghiêm giọng - Anh không muốn em làm như vậy với bất cứ gã đàn ông nào hết , nghe chưa ? Thấy tự nhiên đang vui anh lại ngầu lên bất tử như vậy , Huyên cũng hơi khớp , nên cô làm thinh không nói gì . Quân Kỳ tiếp - Từ đây , anh không muốn em thân mật với Quốc Thịnh nữa , mà nhất là Kính Viễn . Anh chịu không nổi khi thấy em bên họ. Tự nhiên nghe anh nhắc đến Kính Viễn , Huyên thở dài chống chế - Đó chỉ là những người bạn . Thời gian qua nếu không có họ thì em buồn chết được - Nhưng nay đã có anh rồi , anh không thích em quan hệ bạn bè quá giới hạn như vậy Huyên hơi phật ý - Anh độc tài quá . Nhưng nếu họ vẫn xem em là bạn mà đến tìm thì sao ? Còn Quốc Thịnh là bạn anh thì cũng như bạn em vậy Quân Kỳ trầm giọng - Nhưng cả hai có thời gian yêu em . Còn nếu họ đến tìm em với tính cách bạn bè , thì đó là trường hợp ngoại lệ, sau này anh xem xét lại . Thôi , khuya rồi , em ngủ đi . Chuyện đó để tính sau . Đêm nay chắc mẹ không về rồi Huyên bật nói - Sao anh biết ? Quân Kỳ nheo mắt cười cười - Anh biết từ khuya lận cô bé . Mẹ giao nhà và em cho anh trước khi anh đến đây chứ bộ. Thôi, em ngủ đi , anh ra ngoài Nghe anh nói vậy Huyên hết hồn níu tay anh lại - Không! Huyên sợ ... - Nói xong Huyên vỗ tay xuống mé ngoài giường - Anh nằm xuống đây nè Quân Kỳ tủm tỉm trêu - Không sợ anh sao ? Anh dữ lắm đó Nói vậy nhưng anh cũng nằm xuống kế bên . Nhưng cô đã nhanh tay đặt chiếc gối dài ngăn ở giữa , làm anh thấy tức cười . Anh ngóc dậy , chồm qua thì thầm - Với anh thì được . Nhưng với người khác mười cái gối cũng không giữ nổi em đâu , em cưng ạ. Huyên trố mắt nhìn anh khó hiểu . Anh cười cười - Thôi ngủ đi . Sau này mình cưới nhau rồi em sẽ hiểu Huyên phụng phịu dỗi hờn khi nghĩ lúc nào anh cũng xem mình là con nít . Nhưng rồi bao ý nghĩ giận hờn cũng theo cảm giác mụ mị lơ ngơ , khi đôi mắt Huyên hết còn chịu nổi , đôi rèm mi nặng trĩu từ từ khép lại ... Huyên thấy mình là cô dâu xinh đẹp nhất bên cạnh chú rể Quân Kỳ trang nghiêm lịch lãm . Tay trong tay , mắt trong mắt , anh dìu cô bước lên chiếc xe kết toàn màu trắng , đưa nhau đến bến bờ hạnh phúc , cõi mộng yêu đương , nơi có ngàn hoa đua nở, có tình yêu anh dành trọn vẹn cho cô . Huyên dạo bước chân trần trên thảm cỏ non xanh mát mịn như nhung trải tít tân chân trời . Ôm siết cô vào lòng , anh mãn nguyện mỉm miệng cười rạng rỡ . Trong mơ , Huyên cũng mỉm cười cùng anh , đón chờ hạnh phúc lên ngôi .Hết
Mục lục
Tập 1
Tập 2
Trên Đỉnh Tình Yêu
Thụy VũChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy: thaoluong        Nguồn: vietlangdu.comĐược bạn: mickey đưa lên        vào ngày: 13 tháng 7 năm 2004