
Thiên Du
Trăng Ngày Xưa
Chương 1
Tiểu Uyên đưa mắt ngó mông ra đường. Cô đã diện thậtt đẹp. Và cũng thật gọn gàng, giản dị. Theo đúng sở thích của ai kia.Để chuẩn bị cho một chuyến đi chơi, không phải với người yêu mà là với mẹ. Nhưng dù sao thì chuyến đi này cũng đang làm cho lòng cô nôn nao, thơ trẻ.Thế đấy!Ít ai biết rằng Tiểu Uyên đã yêu.Cô có một mối tình thầm lặng. Một lần gặp gỡ tình cờ. Rồi vương vấn. Rồi ...yêu. Đường tình như trải một tấm thảm nhung êm ái.Vậy đó!Bỗng dưng thôi. Nhưng Tiểu Uyên không thuộc tuýp con gái thích ồn ào, nhất là ồn ào về chuyện rất riêng tư ấy của mình.Nhưng sẽ là mãi mãi.Vỹ Kha đã tính chuyện nghiêm túc với cô chưa? Chắc là có đó. Bởi anh ta đã hơn ba mươi tuổi rồi còn gì nữa. Ngần ấy tuổi đời, với một người đàn ông, khi đã gặp được người tâm đầu ý hợp, sao khỏi chạnh lòng mơ đến một mái ấm gia đình.Tiểu Uyên cũng vậy.Yêu thật sự, cô chỉ còn mơ được làm vợ rồi làm mẹ.Trái tim Tiểu Uyên lại choáng ngợp hình bóng Vỹ Kha. Cô nhớ về anh đến từng thói quen nhỏ nhất. Một cái nhướng mày ngạc nhiên, một ánh nhìn viên mãn. Một cái trừng mắt răn đe. Một chút bông lơn thoảng qua trong giọng nói.Và nhớ nhất vẫn là cái lần anh muốn ... hôn cô.Ôi!Tiểu Uyên chợt đỏ mặt xấu hổ. Nhưng nói thật, cô vẫn muốn chuyện đó lặp lại nhiều lần. Có bị nghĩ là ... con gái hư không nhỉ?Chống tay lên cằm. Tiểu Uyên chợt thấy rầu lau. Sao Vỹ Kha của cô cứ phải bận túi bụi vì những chuyến công tác nước ngoài? Cô sẽ héo, rồi tàn, rồi chết mất vì nỗi đợi mong, nhung nhớ.Vậy mà thật lạ lùng, cứ phải xa anh lâu như vậy, tình yêu lại cứ nhân lên, nhân lên nhiều hơn nữa nơi cô.Thốt nhiên, Tiểu Uyên chợt có cảm giác đôi môi đỏ hồng của mình nhợt nhạt. Một nỗi lo sợ mơ hồ nào đó dường như vẫn thi thoảng lướt nhẹ qua trái tim cô. Và rồi nó cứ lẩn khuất mãi trong lòng. Đã gởi hết cho Vỹ Kha những rung động đầu đời con gái. Và cũng đã bao lần anh nói tiếng yêu cô, sao Tiểu Uyên vẫn không có được suy nghĩ tròn trịa như vầng trăng đêm mười sáu?Mở tủ lạnh, Tiểu Uyên muốn dứt cảm giác lơ mơ của mình bằng cách tìm món gì ăn, chỉ còn táo và dưa hấu. Dĩ nhiên Tiểu Uyên lấy ngay quả táo. Không hẳn cô thích táo. Nhưng lúc này mà ăn dưa hấu lại mắc công trôi cả son môi.Đưa nguyên trái táo không gọt vỏ lên miệng, Tiểu Uyên lại tự trách mình.Sao còn bày đặt thoa son chi vậy? Hình như cô muốn quẳng bỏ sự thánh thiện thơ ngây của mình để ... xứng với Vỹ Kha hơn:Táo mẹ mua hôm nay thật ngọt. Nhưng dường như lại lẫn chút vị đắng trong cô. Tự lúc nào cô lại nghĩ đến Vỹ Kha rồi.Cách ăn táo ẩu tả này đã xui cho anh chú ý tới cô. Và đúng là quỷ sứ gì đâu khi chính Tiểu Uyên đã chấp nhận sự rung động mặc nhiên ấy như duyên số đời mình. Cô cảm giác cô sẽ chết mất nếu cuộc đời này cô không có được Vỹ Kha.Ngay lần gặp đầu tiên, thật tình cờ hôm đó, Tiểu Uyên cũng không nhớ nổi anh từ đâu xuất hiện để bỗng dưng dừng chân lại, nhướng mày nhìn cô, rồi tỉnh bơ mắng mỏ.– Này cô bé! Ăn uống kiểu đó đáng bị quật cho vài roi lắm nhé.Miếng táo đã nghẹn ngang họng nhưng lồi cũng chui tọt xuống cổ Tiểu Uyên hôm đó. Lần đầu tiên trong đời cô cảm nhận được thì nào là thi vị chớ không phải ... tím ruột bầm gan.Nếu sự việc chỉ dừng ở đó thì cũng chưa chắc đá làm nên một tình yêu giữa cô với Vỹ Kha. Cái cảm giác chết tiệt lần cô bị anh ngã đè lên người hôm ấy, ở nhà nhỏ Việt Thư mới thật sự làm nên một nỗi ám ảnh đến điêu đứng trong lòng của Tiểu Uyên. Rất may là hôm ấy chỉ mỗi cô và Vỹ Kha biết mình bị quê như vậy.Tiểu Uyên chợt ngông nghênh cười ruồi một cái. Mẹ mà khám phá ra Tiểu Uyên đang yêu oằn oại chắc chỉ còn nước mẹ kêu trời. Không phải vì mẹ không tinh ý.Nhưng bận rộn và mệt mỏi có lẽ đã làm cho mẹ không còn thời gian để quan tâm đến những biểu hiện khác lạ ở đứa con gái của mình.Nhưng thế nào rồi mẹ chẳng biết.Vỹ Kha đã hứa với Tiểu Uyên rằng sau chuyến công tác này về, anh nhất định phải đến thăm và thưa chuyện với mẹ cô.Tiểu Uyên rất sung sướng nghĩ rằng rồi mẹ sẽ không thể không công nhận rằng con gái của mẹ đã chọn được một người bạn trai không chê vào đâu được.Thấy vậy, chớ cô cũng   bản lĩnh   gớm lắm đấy, chớ không nhút nhát như mẹ nghĩ vậy đâu.Cô không biết rằng mẹ đã chuẩn bị tinh thần để có con rể hay chưa? Điều đó cũng đồng nghĩa với tuổi xuân của mẹ đã qua rồi. Mà hạnh phúc riêng tư của mẹ so cứ mãi là một bản tình ca dang dở. Tiểu Uyên lại nhói lòng thương mẹ.Chiều nay hai mẹ con Tiểu Uyên sẽ cùng về nội. Dù thừa biết mẹ chỉ bước vào nhà nội như một người khách, Tiểu Uyên vẫn thấy ấm lòng.Gia đình cô vốn đã đặc biệt hơn thiên hạ lắm rồi. Chỉ có những dịp thế này, may ra cô mới có cùng lúc cả cha lẫn mẹ.Hạnh phúc giữa ba mẹ cô đã đổ vỡ mười mươi. Biết vậy, Tiểu Uyên vẫn ước mong da diết có một kết thúc có hậu để ba mẹ cô vẫn lại chung một mái nhà, nối lại chuyện tình yêu dang dở.– Nhà số một lẻ ba, vui lòng ký tên nhận hoa giùm.Ôi! Chuyện lạ thật đây mà! Có lộn địa chỉ ai không vậy?Tiểu Uyên quăng vèo miếng táo còn lại qua cửa, ba chân bốn cẳng chạy nhanh ra cổng.Là một bó hồng tươi nguyên, đỏ thắm.Là của Vỹ Kha gởi cho cô.Cứ như là mơ, Tiểu Uyên run tay ký nhận. Trái tim cô như liêu xiêu khi áp nhẹ bó hoa đẹp vào lòng. Ôi! Vỹ Kha của cô tuyệt vời trên cả tuyệt vời!– Hoa đẹp quá!Giọng ai đó vu vơ cất lên cùng lúc tiếng xe dừng. Ngước vụt lên, Tiểu Uyên cừời nhẹ một cái như cám ơn người lạ nào đó đã có lòng sớt chia chút hạnh phúc với cô.– Em có phải là Tiểu Uyên không?Cái nhìn thiện cảm chợt ... mất tiêu. Bị mất hứng vì cách hỏi kia, Tiểu Uyên chỉ còn muốn nhìn anh ta đầy ... ác cảm. Cô hất mặt:– Là tôi đấy! Rồi sao?Nhún vai, chàng trai cười ruồi một cái, buông giọng:– Tôi chỉ hỏi để chắc ăn người mình cần gặp.Tiểu Uyên đổ quạu:– Cần gặp tôi à? Có mà mơ!– Có lẽ vậy. Nên tôi cần mười lăm phút nữa cho tỉnh tỉnh. Và cần uống một cái đen không đường ở quán cà phê phía bên kia.– Chuyện không mắc mớ tới tôi.– Mắc mớ chớ. Đợi đấy thêm vài phút nữa.Phán một câu điên điên mà chắc nịch, không cần biết phản ứng của Tiểu Uyên,   ai đó   đã tỉnh bơ quẹo đầu xe trực chỉ quán cà phê để tìm ... một cái đen không đường.Liếc xéo theo hắn ta một cái, Tiểu Uyên rủa lầm bầm:– Đương không gặp ... tâm thần!Cô ôm bó hoa lững thững vào nhà với một chút thắc mắc gợn nhẹ trong lòng.Cái cách hỏi của hắn phải nói là vừa vô duyên, vừa ấn tượng. Nhưng mặc kệ hắn đi. Với Tiểu Uyên lúc này bó hoa Vỹ Kha vừa gởi cho cô là nhất nhất trên đời.Nhém chút nữa Tiểu Uyên đã vấp té ngay ngạch cửa lúc vào nhà. Chuông điện thoại bàn đổ làm cô quýnh lên khi nghĩ rằng mẹ gọi.Vẫn khư khư với bó hoa đẹp trên tay, Tiểu Uyên nhấc máy, im lặng chờ mẹ lên tiếng trước. Cô tưởng chừng như mẹ đang nghe cả nhịp đập hạnh phúc ở trái tim mình.Không biết mẹ có cảm nhận được điều đó không mà bà lên tiếng:– Tiểu Uyên hả con?– Dạ.Có chu môi một cái. Mẹ lẩn thẩn chưa nào. Không là Tiểu Uyên thì ai vào đây chớ?Liến thoắng. Tiểu Uyên chảnh chọe:– Mẹ! Mẹ đang ở đâu vậy?– Ở công ty chớ ở đâu.– Gần bốn giờ rồi, mẹ về đi đó.– Không về được, nên mẹ mới gọi điện cho con đây.Hụt hẫng làm trái tim đang reo vui của Tiểu Uyên như tụt xuống.Mẹ cô nói nhanh như giải thích:– Vì mẹ bận họp đột xuất, sau đó lại phải chiêu đãi bên đối tác.Tiểu Uyên im lặng. Cô đang nghĩ đến đoạn đường một mình về nhà nội hôm nay. Buồn tênh thì nói làm gì. Có khi còn   điêu đứng   nữa.Trách mẹ ư? Không.Một người đàn bà thành đạt như mẹ dĩ nhiên còn trăm công nghìn việc để lo toan.Tiểu Uyên giấu tiếng thớ dài thất vọng.– Thế là ba mẹ lại chẳng gặp nhau rồi.Giọng mẹ cô lạnh lạnh:– Vấn đề không phải ở đó đâu con. Ba mẹ vẫn gặp nhau hoài đấy chứ.Tiểu Uyên nghe giọng mình già chát khú đế luôn:– Vậy con đi ngay bây giờ kẻo muộn mẹ há!– Ừ, nhưng Khôi đã đến chưa?– Mẹ nói Khôi nào?Tiểu Uyên chưng hửng. Nhưng liền đó cô đã nghĩ ngay đến “nhân vật” hỏi tên mình khi nãy.Giọng mẹ đã vang lên từ tốn:– Khôi là   lính   của mẹ. Mẹ gởi con về nội với Khôi.Tiểu Uyên bất ngờ giãy lên như ong chích.– Mẹ kỳ quá! Mẹ làm như con là con nít vậy. Ai cũng có ... chân, sao phải gởi gởi làm chi vậy chứ.– Mẹ muốn con có ... bạn.– Con đã có nhóc bạn rồi. Không thích kết bạn thêm với   lính   của mẹ đâu.– Đừng có chảnh chọe vậy con. Con đi với Khôi rất tiện đường mà mẹ an tâm nữa.Nỗi ấm ức làm Tiểu Uyên nghẹn họng:– Con không thích.Vâng, cô không thích thật!Vỹ Kha của cô sẽ ghen đấy. Anh cũng không thích cô ngồi sau xe của một gã đàn ông bá vơ nào đấy khi anh không thể có mặt ở bên cô.Giọng mẹ cô nghiêm nghiêm:– Tiểu Uyên! Không được hồ đồ như vậy. Mẹ đã lỡ nhờ Khôi rồi. Nó sẽ ghé đón con cùng đi đó.Tức mình, Tiểu Uyên dằn mạnh ống nghe một cái. Cô giận mẹ kinh khủng.Chuyện như vậy mà mẹ không cho cô được ý kiến ý ruồi gì hết.Ngay lúc đó, một giọng nói chợt vang lên:– Đúng là làm một ly đen tỉnh người ra. Mình đi được rồi chớ Tiểu Uyên?Tiểu Uyên càng tức mình hơn khi Khôi đột ngột vào nhà. Anh vào sân và dựng xe ở đó lúc nào cô cũng không hay. Tiểu Uyên nghĩ   linh   thật chớ. Đích thị Khôi là anh chàng xạo sự này chớ còn ai nữa.Vẻ mặt câng câng, Tiểu Uyên lạnh giọng:– Anh là Khôi đó chớ gì?– Là tôi đây. Rồi sao? - Khôi nhại lại giọng cô lúc nãy.– Không sao trăng mây gió gì cả. Mẹ tôi nói anh là lính mới của mẹ tôi.– Mới thật! Nhưng dì Ngân thì đã xem tôi như ... lính cũ lâu rồi.Vô cớ Tiểu Uyên hỏi như sẵn sàng gây sự:– Mới hay cũ, cũng đâu có liên quan gì tới tôi đâu.Khôi cười thật ... từ bi đến bất ngờ:– Đúng vậy. Điều Tiểu Uyên cần có là có thể yên tâm khi tôi làm tài xế ít ra đi bằng cách này em sẽ không bị ói lên ói xuống vì nỗi khổ ... say xe.Tức chưa! Mẹ lại nói huych toẹt với Khôi ngay cả chuyện này nữa à? Trời ạ!Chớ còn gì nữa. Có lẽ trong nghìn lẻ một cơn sốc của đời, Tiểu Uyên sẽ hãi hùng nhất là bị sốc. .... say xe.Cô định xóc hông lại Khôi một câu gì đó cho bõ ghét nhưng ngay lúc đó anh lại vẫn tỏ ra vô cùng thân thiện với cô:– Tìm một thứ gì có thể xứng để cắm hoa hồng đi. Tôi sẽ giúp em một tay nào.Nói vậy mà cũng nói! Tiểu Uyên nguýt Khôi một cái. Anh đúng là xạo sự!Cô cắn môi rồi cất giọng hơi là lạ:– Hoa này chỉ dể riêng tôi cắm. Vì cắm ở phòng tôi thôi chớ không phải cắm ở đây đâu.Khôi cười hơi bối rối. Anh gãi đầu:– Nếu vậy thì tôi vô duyên quá. Xin lỗi Tiểu Uyên nghe.Sau câu nói ấy, lại là một nụ cười hiền hậu. Khôi bỗng nhìn Tiểu Uyên bằng cái nhìn là lạ. Cái nhìn như trộn lẫn một chút cảm thông, một chút thấu suốt lẫn một chút bất bình.Cái nhìn ấy đang làm Tiểu Uyên lúng túng. Cô dẩu môi, cao giọng:– Có gì đâu mà xin lỗi. Tại tôi không muốn ai chạm vào những bông hoa này ngoài tôi vậy thôi mà.Khôi nói như mai mỉa sau một cái nhún vai:– Vinh hạnh cho ai đã tặng cho Tiểu Uyên những bông hoa đẹp vừa rồi.Tiểu Uyên vênh mặt, cô nâng nhẹ một cánh hoa hồng bằng ánh mắt long lanh và giọng nói đầy xúc động:Tôi thích nâng niu tình yêu của tôi như nâng niu những cánh hoa này vậy.Khôi hơi nhướng mày nhìn cô:– Khoe với tôi chuyện đó à? Này nhé! Lớn như cô có bạn trai cũng đâu có gì là lạ. Nhưng dẫu sao cũng cầu chúc cho cô có được một tình yêu bền vững chớ cái kiểu cô phải nâng niu nó như nâng niu mấy cánh hoa hồng kia thì mệt quá.Tình yêu mà mong manh như hoa thì ... buồn lắm. Đừng có dại miệng dại mồm như vậy chứ.Tiểu Uyên lè lưỡi ... Cô không nóí gì nhưng nghĩ nếu như Khôi mà biết Tiểu Uyên để bó hoa đó ở đâu chắc có nước mà anh cười bể bụng.Thay vì cho xe tăng tốc khi ra khỏi thành phố thì Khôi cứ chạy chậm như rùa. Xe xịn mà cứ như đang bò lê bò lết trên mặt lộ.Trên yên xe chỉ có hai người, Tiểu Uyên bặm môi ngồi cách Khôi một khoảng cách ... không thể xa hơn nữa. Vì chỉ cần nhích ra đằng sau thêm một chút, cô sẽ lập tức bị rớt xuống đường.Ngồi kiểu đó, nên Tiểu Uyên cũng không thể nhẩn nha ngắm cảnh hai bên đường. Nhưng nếu không ngắm cảnh hai bên đường chẳng lẽ Tiểu Uyên cứ phải cúi gằm mặt xuống. Còn không vậy, cô cứ phải nhìn cái ót của Khôi sao?Mà Tiểu Uyên đã nhìn rồi đó. Cô đang nhìn nữa đấy. Anh chàng Khôi này phải công nhận có cái ót hết sức dễ thương. Đã mấy lần Tiểu Uyên lí lắc muốn táy máy chọc vào cái đuôi rùa nhọn hoắc nhưng rồi cô không dám. Ừ nữa! Có cái nốt mồi son. Số Khôi chắc đông anh em lắm, nhưng không đến nỗi ... nghèo nàn.Nghèo gì mà sắm được xe xịn như vầy chớ? Đang loay hoay với những suy nghĩ lan man vớ vẩn đó thì Tiểu Uyên nghe Khôi đột ngột lên tiếng:– Tiểu Uyên à! Em còn ngồi sau xe hay không vậy?Mới đây thôi mà Tiểu Uyên đã, chợt nghe quen với giọng nói mà cách hỏi cực kỳ lãng xẹt của anh. Cô bỗng trở nên dạn dĩ hơn sau câu nói:– Không còn ngồi đây, chả lẽ anh trù ẻo tôi rớt xuống đường à?Hơi quay lại nhìn cô, Khôi cười xòa:– Em ít khi chịu nói chuyện hòa bình nhỉ? Với ai cũng vậy à? Hay chỉ đặc biệt với anh thôi.Ngông nghênh, Tiểu Uyên hất cao mặt, trả lời Khôi:– Tại anh thích vặn vẹo người khác thôi, chớ tôi bao giờ cũng yêu hòa bình, ghét chiến tranh.Khôi cười nhẹ:– Láu lỉnh cỡ em cũng cần phải vặn vẹo một chút cho chừa!Tiểu Uyên chầu bậu:– Này! Cấm bắt nạt nghe chưa. Xóc hông nhỏ này lại càng không dễ đấy.Khôi không vừa:– Có những điều chưa bắt tay vào cứ nghĩ là khó, nhưng cứ làm đại sẽ thấy dễ ẹc đấy bé Uyên à!Tiểu Uyên đấu khẩu:– Nên biết người biết ta một chút đi. Anh quá đáng tôi sẽ nói với mẹ tôi đấy.– Dì Ngân không   xử   mấy vụ trẻ con này đâu.Tiểu Uyên cảm thấy hơi ngột ngạt. Bấy giờ để thoát ra khỏi cảm giác khó chịu đó cô quyết định không nhìn đằng trước, không ngó hai bên, không ngoái ra sau mà chỉ nhìn xuống mặt đường:Lạ một điều đi thế này, Tiểu Uyên cứ tỉnh bơ. Thậm chí cô nghĩ rằng có thể vượt cả chặng đường hơn ngàn cây số.Thảm nhựa đường đen xám cứ vùn vụt lướt qua dưới vòng quay của bánh xe như nghiến nhỏ mặt đường. Ánh nắng chiều tà cũng rải cả xuống đấy. Từng tấc dường cứ vụt qua, vụt qua, rồi mất hút đằng sau.Khôi bắt đầu dấn tay ga tăng tốc, không đề phòng trước nên Tiểu Uyên hơi lảo đảo. Cô chới với bấu chặt vào yên xe chở nhất định không thèm ôm Khôi.Một lát, cô nghe giọng Khôi đùa lại phía sau theo gió.– Xem như tôi năn nỉ em đi. Em ngồi kiểu đó, tôi lái xe bằng tâm trạng căng thẳng quá, Uyên à!– Không mắc mớ gì anh phải căng thẳng. Cứ xem như trên xe anh bây giờ không có tôi vậy đi.Khôi nhún vai, nói như chọc tức cô:– Nếu không có thật thì đã quá! Tôi đã tới nhà từ lâu rồi đó.– Biết vậy lúc nãy tôi đã không thèm đi để anh đỡ phiền.Nghĩ sao, giọng Tiểu Uyên rơm rớm nước:– Mẹ tôi kỳ thật đó. Từ đầu, tôi đã bảo không thích mà mẹ cứ ép hoài.Câu nói vô tình, trong sáng nhưng có thể nghĩ khác nghĩa của cô làm Khôi chợt phì cười:– Tôi chỉ làm đúng nguyên tắc của một tài xế theo   hộ tống   Tiểu Uyên thôi.Tiểu Uyên dẩu môi:– Không dám!Khôi lửng lơ:Dĩ nhiên nghiêm lắm đó. Tôi chỉ sợ   sai một ly đi một dặm  . Tôi sẽ bị dì cho đầu khô thì chết mất.Mím môi, Tiểu Uyên nhìn Khôi một cái. Và chỉ trừ trường hợp Khôi bị ai đó vặn cổ ra sau anh mới bắt gặp được cái nhìn bão vừa rồi của Tiểu Uyên.Không nghe Tiểu Uyên nói gì, tưởng cô đã xiêu lòng, Khôi bất ngờ xuống nước.– Thôi thì để hỗ trợ cho nhau cùng làm tốt nhiệm vụ Uyên cũng đừng ngu ngốc tụ “hành xác” mình như vậy. Được chứ?– Cái gì có chuyện hành xác ở đây nữa vậy cụ non?Khôi tưng tửng:– Chớ bộ ngồi như vậy em không thấy mỏi à?   Một công hai chuyện   đi. Chỉ cần em chịu ngồi thoải mái một chút, tôi sẽ lái xe rất thoải mái. Và tôi, em, chúng ta cùng có một chuyến đi thoải mái. Hổng thú vị quá sao?Tiểu Uyên im lặng. Khôi nói cũng đúng. Mấy ngón tay của cô cứ phải bấu chặt vào yên xe nãy giờ nên moi gần chết. Đã vậy ngồi cái kiểu không có điểm tựa thế này cũng mỏi kinh khủng luôn.Nhưng còn xa xôi gì nữa đâu mà lo. Cho dù Khôi cứ chạy rề rề thì chỉ ít phút nữa thôi cũng đến nơi rồi.Cuối cùng thì xe cũng rẽ vào thị trấn. Xe cộ đã rất đông đúc với quán xá tấp nập hai bên đường. Chỉ mới cách nửa năm không về thăm nội, Tiểu Uyên thấy ở đây thứ gì cũng lạ, cũng thay đổi. Duờng như đáng yêu hơn. Mà cũng dễ ghét hơn.– Ôi!Tiểu Uyên chợt rên thầm trong bụng.Cô vu vơ tiếc đến đứt một ngôi nhà bên kia đường. Đó là ngôi nhà cô rất thích nhìn nó mỗi khi có dịp về nội. Bởi nó rất ấn tượng. Có vẻ cũ kỹ, nghèo nàn của nó vừa lọt thỏm vừa nổi bật giữa một thành phố văn minh, hiện đại.Tiếc đến ngậm ngùi!Giờ đâu còn nữa. Thay vào đó là một khối bê tông nhiều màu sắc. Tiếng nhạc xập xình từ đó vang ra rất lớn. Có đúng vậy không? Từ quán bar đó, một người đàn ông khoác vai một cô gái bước ra, họ băng ngang lộ.Tiểu Uyên không nhìn thấy gì nữa, vì xe Khôi đã vọt qua. Sau lớp khẩu trang chống bụi chỉ chừa ... đôi mắt để nhìn đời, gương mặt Tiểu Uyên thất sắc. Cô có nằm mơ không, giữa ban ngày ban mặt? Nhưng ... ngoại trừ là anh em song sinh, trên đời này làm gì có một gã đàn ông nào nữa giống Vỹ Kha của cô như hai giọt nước.Vậy mà cái hình ảnh vô tình đó lại chi phối Tiểu. Uyên cho đến lúc xe Khôi đã dừng trước cổng nhà nội.Cô bần thần bước xuống xe như một kẻ mộng du. Trái với sự mong mỏi của Tiểu Uyên, lần này dường như không có ai đang đợi chờ cô cả. Chỉ một mình cô với lẻ loi.Khôi dúi vào tay cô mảnh giấy nhỏ ghi số di động của anh với lời dặn:– Lúc nào Uyên thấy chán, m uốn về với mẹ, cứ nhằn số này, tôi sẽ đến đón ngay.Cười héo queo, Tiểu Uyên nửa đùa nửa thật:– Rủi như Uyên thấy hứng muốn về giữa đêm hôm khuya khoắt thì sao?Khôi cười, nheo mắt với cô:– Thì có lẽ tôi cũng sẵn sàng làm kẻ ngông một lần cho biết. Nửa đêm cũng cứ gọi đi nghe. Cô lại muốn để cho đầu óc đi hoang một chút. Mơ mộng vốn đã là bản chất muôn thuở của Tiểu Uyên rồi.Và không gian bây giờ thật lý tưởng để cho trái tim mơ mộng của Tiểu Uyên lan man nghĩ về tình yêu đôi lứa của mình.Có sớm quá không nhỉ khi Tiểu Uyên vừa mới bước vào tuổi đôi mươi.Nhưng một khi đã trót yêu với một nỗi đắm say, bay bổng, Tiểu Uyên chỉ muốn mình sẽ chỉ thuộc về ... người ấy.Bây giờ thì chưa. 							
Thiên Du
Trăng Ngày Xưa
Chương 2
Đang ngồi tréo ngoảy trên salon, làm bạn với cái điện thoại, ông Giang hơi nheo mắt khi nghĩ tiếng xe dừng trước cổng.Mắt sáng lên khi thấy Tiểu Uyên tươi cười bước vào nhà, ông Giang vẫn không dứt ra được câu chuyện đang giữa chừng với ai đó.– À, Liền bây giờ thì chưa được. Đang bận khách - Ông nheo mắt cười với Tiểu Uyên một cái, rồi nói luôn vào máy.– Nhưng khoảng nửa giờ nữa thì có thể được ...Đóng nắp điện thoại chưa kịp cho vào túi, ông Giang đã giật mình khi Tiểu Uyên nhào vào lòng ông nhõng nhẽo:– Con nè chứ khách nào đâu ba. Bắt gặp quả tang ba đang   kiếm độ   nghe.Con méc nội.Ông Giang cười sung sướng:– Vào mà méc. Nội đang đợi con suốt cả buổi chiều nay đấy.Liến thoắng, Tiểu Uyên đứng vụt lên.– Nhưng tối nay ba không được đi nhậu đâu đó. Lâu lâu cha con mới dược gần nhau một bữa, con có rất nhiều chuyện để kể ba nghe.Ông Giang nghiêm mặt:– Con còn ở đây nhiều ngày mà. Lúc chiều ba đã nói chuyện với mẹ con qua điện thoại rồi.– Mẹ cho phép hả ba?– Ừ. Mẹ cho phép.Mắt Tiểu Uyên sáng nhanh tia mừng rỡ. Trong phút chốc, cô đã quên hết mấy chuyện vớ vẩn đã đeo bám tâm trí cô lúc nãy.Tiểu Uyên nhõng nhẽo:– Nhưng con vẫn nhất định không cho ba đi nhậu tối nay đâu.– Thì ba cũng sẽ đánh đòn con ngay tối nay đấy. Có tin không, Tí Nị!Quay đi, giọng Tiểu Uyên hơi dỗi:– Ba thấy ... ghét! Con lớn rồi chứ bộ.Dù vậy, cô lại rất sung sướng khi hôm nay tự dưng được ba gọi cái tên thuở bé thơ.Ông Giang cười ngất. Nhìn Tiểu Uyên ông nhấn giọng:– Lớn rồi à? Xem nào! Quay lại đứng cho đàng hoàng ba ngắm một chút xem, Tí Nị.Tiểu Uyên chầu bậu:– Đến nỗi con gái của ba mà ba quên là đã lớn rồi. Dám ba không nhớ năm nay con bao nhiêu tuổi lắm à, không còn tí nị nữa đâu.Ông Giang gật gù. Giọng ông thốt nhiên hơi chùng lại:– Con nói quá! Làm sao ba quên cả tuổi của con được chứ. Ba không quên là năm nay con gái ba đã tới tuổi gả chồng.Tiểu Uyên đỏ mặt:– Con sẽ không để ba mẹ gả đi lấy chồng đâu. Mà con sẽ tự .... cưới chồng cho con đấy!Ông Giang kêu lên:– Ôi trời!Nhưng rồi ông ngồi im chớ không phản ứng gì trước cách nói hơi báng bổ của Tiểu Uyên. Nét mặt ông thoáng trầm ngâm ...Không đợi ông suy nghĩ tiếp Tiểu Uyên lướt giọng:– Nói thế thôi chứ con mà thèm lấy chồng sớm làm gì. Mẹ con rất cần có con để hủ hỉ sớm hôm. Mẹ đã buồn nhiều rồi ba ơi.Ông Giang nói gần như mai mỉa:– Con lấy chồng mẹ sẽ vui chớ mẹ không buồn đâu. Còn chuyện riêng của ba mẹ, có lẽ đã lâu lắm rồi mẹ con không buồn nữa. Trái lại là khác. Mẹ con có quyền tự mãn khi bà đã chọn được cho mình một cuộc sống đầy ban lĩnh và có quyền được kiêu hãnh.Ông chợt nhìn như quan sát phản ứng của Tiểu Uyên. Thấy cô hơi mím chặt môi, ông cao giọng:– Thôi. Không phải lúc để bàn về chuyện đó. Con vô mừng nội với cô Út đi.Rồi còn tắm rửa, ăn uống. Nội biểu cô Út nấu món gì đợi con về ăn đó.Tiểu Uyên nghe lòng rộn ràng vui:– Đã thiệt! Con đang đói bụng đây.Tiểu Uyên đã định chạy biến ra nhà bếp thì ông Giang đã gọi giật:– Con mang cái gì về mà tùm lum vậy?– Dạ, chỉ có mấy bộ đồ con đem về theo để mặc. Còn lại là quà của mẹ con gởi cho nội, cho ba, cho cô Út. Với lại ... đồ để mai cúng giỗ đó ba.– Sao lúc nãy không nhờ người ta xách tận vào nhà giùm.– Ba biểu nhờ ai?– Cái cậu nào đi cùng con đó. Xem cũng bảnh bao quá mà. Chỉ mỗi tội đàn ông con trai sao chả biết ga lăng là gì hết vậy cà?Tiểu Uyên chợt cười tươi như hoa nở. Giọng cô liến thoắng:– Chỉ tại con gái của ba hổng thích bị ..... ga lăng. Cũng không thích được sai phái người khác. Đấy là anh Khôi,   lính mớí  của mẹ con.Ông Giang lẳng lặng nhìn cô, rồi cười khà:– Ra là vậy! Nhưng con có biết là mình quá ngốc không? Đến đỗi ba nhìn thấy con xách bao nhiêu đồ đó vào nhà mà còn nóng ruột.– Xem lùm xùm vậy chớ có nặng nề gì đâu ba. Chỉ có quà của ba thì ... hơi nặng ký thiệt.Tiểu Uyên đã định hỏi:– Thế ... ngày xưa ba có biết ga lăng với mẹ con không?Nhưng rồi cô chỉ cười và cố tạo vẻ liến thoắng qua giọng nói:– Còn bây giờ ba có nôn nhận quà của mẹ con gởi tặng không thì bảo?Ông Giang hơi chựng lại, nhưng cũng cười xòa:– Nôn chớ sao không nôn. Con có, thể cho ba biết mẹ gởi quà gì cho ba không vậy?Tiểu Uyên cong môi:– Với một điều kiện.Ông Giag nhìn cô hơi lâu. Rồi nói nhẹ nhàng:– Được thôi. Con nói đi!– Tối nay ba phải gọi điện trò chuyện với mẹ con. Sau khi xong việc ở công ty về mà không có con ở nhà, hẵng là mẹ con buồn lắm.Giọng ông Giang ráo hoảnh:– Tưởng chuyện gì khó khăn, chuyện đó ba vẫn làm mà. Nhưng có lẽ tối nay ba sẽ nói với mẹ con một tin ... đặc biệt hơn.Mắt Tiểu Uyên vụt sáng nhanh tia mừng rỡ. Đúng hơn là cô vừa tưởng tượng ra một tín hiệu vui. Giọng cô chảnh chọe:– Ba! Có thể bật mí cho con một chút không ba?Ông Giang nhướng mày nhìn con gái rồi cười xòa:– Con hả? Dĩ nhiên con sẽ biết. Nhưng chưa phải bây giờ. Nào, quà đâu đưa cho ba đị. Hơi bị cụt hứng, song Tiểu Uyên vẫn chìa nhanh chiếc túi xốp màu đỏ ra:– Đây này! Một gói khô bò ể chảng luôn cho ba nhâm nhi uống hết ... một thùng bia.Bây giờ thì đến lượt ông Giang hơi cụt hứng vì món quà không có gì đặc biệt này. Ông nói một cách chậm rãi:– Mẹ con mua à?– Không. Của người ta biếu mẹ.– Sao không để mẹ với con ăn?– Ôi! Nhiều lắm. Ba quên mẹ con là giám đốc công ty sao?Ông Giang cười mỉa:– Về nói là ba cám ơn mẹ về món quà này nghe Tí Nị.Tiểu Uyên lặng thinh một lúc. Cô vụt cảm thấy mình xa lạ đến vô chừng trong căn nhà của ba với nội bây giờ. Xa lạ với cả câu khách sáo ba vừa nói.Đột nhiên ông Giang nheo mắt cười sảng khoái:– Mẹ cho khô mà quên cho ba rượu hơi ... thiếu tâm lý một chút. Con có thể sẽ nói với mẹ như vậy đấy.Tiểu Uyên nói một cách vô tư:– Rượu thì mẹ không có gởi cho ba, nhưng có gửi hai chai rượu ngoại về cúng ông nội đây này. Ngày mai, đợi cúng xong ba mặc tình mà uống.Ông Giang cảm thấy tức cười. Con gái ông nó tưởng ông thiếu mấy thứ này, hay sao nhỉ? Thừa mứa đó!– Con mang mấy thứ này vào cất nha ba?Ông Giang gục gặc đầu. Ông vẫn ngồi im trên ghế tặng lẽ với một chuỗi suy tư nào đó.Tiểu Uyên đi chậm rãi ra nhà bếp. Cô không khỏi ngạc nhiên với căn bếp sang trọng tiện nghi bây giờ của nội.Cô tò mò xem nội và cô Út đã chuẩn bị được gì, nhưng chỉ thấy trên bếp ga độc nhất một nồi cháo thịt băm. Chắc đây là món mà ba cô vừa bảo nội với cô Út nấu để chuẩn bị đón Tiểu Uyên về.Ba chợt theo cô vào bếp:– Con tìm gì vậy Tí Nị?– Dạ. Xem nội đã chuẩn bị gì rồi.Tiểu Uyên cúi xuống nhìn móng tay mình. Cô nói bằng giọng hơi lo:– Chắc nội không được khỏe nên chưa chuẩn bị được gì hả ba?Ông Giang cười thành tiếng:– Nội khỏe re! Nhưng tiệc rượu ngày mai ở nhà mình đã có nhà hàng lo giúp Tiểu Uyên kêu lên:– Ôi! Ba đặt thức ăn ố nhà hàng à? Sao nội lại chịu nhỉ?– Nội con thay đổi tư duy rồi.Tiểu Uyên không nói gì. Lòng cô chợt buồn miên man, miên man ...Cô uể oải bước lên lầu. Chắc nội và cô Út đang xem cải lương trên đó.Dường như là một trích đoạn hài.Tiểu Uyên đang nhíu mày vì một lời thoại cố tình chọc cười khán giả. Ôi!Sao cô bực tức nghĩ rằng có chọc lét chưa chắc gì Tiểu Uyên cười nổi. Vậy mà nội và cô Út xem say sưa đến nỗi chưa phát giác ra sự có mặt của Tiểu Uyên.Buổi tối trên lầu nhà nội rất mát vì nhiều gió. Nhà nội lại có chiều ngang rộng gấp đôi. Những căn nhà bình thường nên phòng của mọi người đều tập trung ở đây. Phòng nội và cô Út đối diện nhau.Đã gần bốn mươi rồi mà cô Út chưa có mảnh tình vắt vai nói gì tới chuyện chồng con. Cô ở vậy vì ... nội quá giàu và cũng vì cô muốn làm một đứa con có hiếu.Từ bé, Tiểu Uyên đã luôn nhìn cô Út với gương mặt lúc nào cũng lẩn khuất nỗi buồn. Và rồi theo năm tháng nỗi buồn ấy đã biến thành một nỗi cô đơn sâu sắc.Vậy mà lần này về Tiểu Uyên lại ngạc nhiên hết sức. Phép lạ nào đã làm cho một cô gái như cô út bỗng dưng bừng lên sức sống và nét thanh xuân.Cô đang xem tivi mà lại có vẻ thích thú với những vở tuồng kiểu tưng tưng giật giật thế này. Chớ ... xưa rồi, cô chỉ thích xem những chuyện tình ướt át đầy trắc trở, đôi khi còn khóc sướt mướt theo những tình huống khổ sầu của nhân vật.Lúc Tiểu Uyên lên lầu thì cô Út đang ở phòng nội. Dường như cô đang giúp nội chọn áo. Trên giường nội đã sẵn một đống áo dài như ... đống núi. À không!Hệt như một đống đồ sida bày bán.   Can mé  nội đang ướm thử vào nguời chiếc áo dài the mỏng nổi lên những bông hoa bằng nhung tuyệt đẹp, Tiểu Uyên nhẹ bước vào phòng vòng tay lễ phép thưa:– Thưa nội, con mới về.– Thưa cô Út, con mới về.Chiếc áo được buông rơi xuống đùi, nội hấp háy mắt mắng yêu:– Ôi, Tí Nị. Giờ nó có còn tí nị đâu nào? Mày làm nội giật mình. Chà! Lần này về nội giỏi ha. Chứ như lần trước ... bèo nhèo làm nội xót cả ruột.Cô Út liền miệng:– Chắc chị Hai chở nó về chứ gì?– Dạ, đâu có. Con có giang một người làm cùng công ty của mẹ.– Tiện đường à?– Chắc vậy nội à. Anh ta bảo anh ta là hàng xóm mới của nội đó.Bà nội vỗ trán như cố nhớ:– Thôi nội biết rồi. Có phải cậu Khôi không?– Dạ đúng rồi đó nội. Nội cũng biết anh ta à?– Ừ. Thỉnh thoảng nó mới về đây dăm ba ngày thôi. Căn nhà đó là của người bác nó đi nước ngoài để lại.Nội nhìn Tiểu Uyên, nói qua chuyện khác:– Mẹ con không về là mất vui rồi. Nói chỉ mong được nhìn thấy con cái đề huề.– Mẹ con đã định về nên đã chuẩn bị sẵn mọi thứ. Nhưng rồi ...– Nội biết. Tính mẹ con nào giờ vậy đó. Chu đáo lắm. Nhưng sao năm nay mẹ con lại không về. Nội đã biểu ba con gọi điện nhắc mấy ngày nay rồi mà.– Tại công ty mẹ có cuộc họp đột xuất nội à. Mẹ lại là giám đốc, nên đâu thể vắng mặt dược.Bà nội thở ra:– Thôi, con tắm rửa cho khỏe đi đã. Chốc nữa nói chuyện tiếp. Ừ, đã gặp, ba mày chưa Tí Nị?Tiểu Uyên cười heo héo:– Dạ rồi. Nhưng cha con mừng nhanh chưa đã, ba con đã lại phải đi vì   có độ   rồi.Bà nội chặc lưỡi:– Cái thằng! Đợi mai nhậu luôn rồi chết hay sao vậy?Bây giờ cô Út chợt mỉm cười:– Ôi! Ảnh đi một chút lại về. Má khéo lo. Không chừng một hồi về lại xách về một bọc bánh bao nóng hổi cho con gái cưng nữa đấy.Tiểu Uyên ỏn ẻn cười. Ai cũng nhớ đó là   món hẩú  của Tiểu Uyên làm cô thấy hạnh phúc kinh khủng luôn.Bà nội chợt cao giọng:– Thay vì đợi ăn bánh bao chắc dài cổ quá Uyên. Con nghe lời nội đi tắm rửa cho khỏe khoắn rồi hâm cháo lại ăn cho nóng hổng chừng còn ấm bụng hơn.Tiểu Uyên ngoẹo đầu lè lưỡi:– Trời này mà nội biểu con ăn cháo nóng, con sợ bị .... cháy bụng luôn chớ hổng âm ấm nổi đâu nội ơi.Cô Út trừng mắt cốc nhẹ đầu Uyên một cái:– Mày định chọc cho nội chửi đó à?Tiểu Uyên chớp mắt:– Lâu lâu con vẫn thèm được nghe nội chửi lắm cô ơi.Lục túi xách định lấy bộ đồ đi tắm. Tiểu Uyên chợt nghe cô Út biểu:– Khoan nè Uyên! Con mặc thử mấy bộ đồ cô may coi.Nói xong, cô Út đi về phòng. Và chỉ một loáng sau, cô ôm ra một chồng quần áo mới tinh toàn những sắc màu thật trẻ trung.Tiểu Uyên cứ ngây người giương mắt ngó ... Cô gần như cà lăm bất tử vì hơi ... kinh dị.– Trời ời! Cô mang chi nhiều vậy?– Một năm không gặp con, cô may mười mấy bộ đồ này tính ra đâu có nhiều.Tiểu Uyên thoáng chạnh lòng. Một năm qua rồi, cô mới về thăm quê nội. Ôi, sao mà nhiều thứ thay đổi quá?Như cái chuyện anh chàng Khôi đúng là mới tinh, mới ... ra lò. Năm rồi về đây, Tiểu Uyên đâu có nghe nội mình có hàng xóm láng giềng mới ... tinh mơ như vậy.Cô cắn môi, ôm xấp quần áp từ tay cô Út ngồi bệt xuống sàn nhà xốc từng bộ ra xem. Cô Út không khéo tay, lại không có óc thẩm mỹ. Nhìn những bộ quần áo cô tự thiết kế và cắt may, Tiểu Uyên hơi ... kinh hoàng một chút. Tuy nhiên, cô đã cảm được ở đó cả một tấm lòng nên   ráng   chọn ra một bộ.– Ôi, đẹp quá! Con thích quá!Đó là một bộ có màu sắc nhã nhặn nhất, nền vải trắng, nổi lên những chùm hoa tim tím. Thật tiếc làm sao khi cô Út đã kỳ công chọn mua thêm những dãy len màu đỏ chóe để kết vào. Đã vậy thêm một hàng cúc áo màu vàng rực, cứ như một vườn màu sắc.Vui vì lẽ khác, và hình như cũng có một chút buồn vì nhiều lẽ, Tiểu Uyên lại lững thững xuống lầu. Cô muốn sử dụng phòng tắm ở dưới nhà hơn là phòng tắm trên lầu. Một ý muốn bộc phát, ngông nghênh và cũng không cần lý giải.							
Thiên Du
Trăng Ngày Xưa
Chương 3
Tắm xong, Tiểu Uyên tự bật bếp ga hâm cháo. Lần này thay vì ngồi đàng hoàng ở nhà bếp để ăn, Tiểu Uyên lại múc cho mình một tô đầy nhóc bưng lên lầu.Vừa trông thấy cô, cô Út đã kêu lên:– Thôi chết!Làm suýt chút nữa Tiểu Uyên đã quáng quàng đổ cả tô cháo vào người. Cô ngơ ngác:– Sao hả cô?– Sao trăng gì chứ? Cô đâu ngờ con nhỏ giò lẹ như vầy. Ý là cô đã nhớ trừ hao mà còn ngăn cũn cỡn thế này. Định may đồ dài, giờ lại thành ... đồ lửng.Tiểu Uyên thở dài một cái, cô tự nhủ hổng chừng nhờ vậy mà hay. Chớ nếu là đồ dài nữa, biết đâu hơi bị giống   vũ điệu con công  , chắc là Tiểu Uyên đành chịu cho cô giận chớ không dám mặc vào người. Mà nếu có mặc chắc Tiểu Uyên cũng sẽ trốn trên phòng cho tới lúc được ... thay ra.Tỉnh bơ ngồi xuống ngay cửa phòng nội múc cháo ăn, chưa nuốt hết muỗng cháo đầu, Tiểu Uyên đã lạnh mình khi nghe cô Út phán một câu:– Coi bộ không được rồi Uyên. Con thay ra đi!Tiểu Uyên trợn trắng:– Thay liền bây giờ hả cô?– Ừ. Mặc bộ màu cam đi con. Nước da con trắng mặc bộ đó sẽ rất nổi.Bà nội kêu lên:– Để cho con ăn xong cái đã. Mày định biến nó thành búp bê hay người mẫu vậy Thủy?Cô Út giải thích:– Con chỉ biểu nó thay ra để sửa lại cho đẹp hơn thôi.Tiểu Uyên hãi hùng nhìn bộ đồ màu cam chói được cô út chạy những đường viền màu xanh lá. Cô không dám nói sao nó giống ... trang phục và kiểu dáng của đạo tì mà chỉ nhẹ giọng.– Cô sửa chi cho mắc công. Con thấy như vầy đã đẹp rồi.Cô Út vừa ý:– Ừ, con không biết chớ, cô đã đầu tư rất nhiều công sức cho mấy bộ quần áo này. Đem về mặc thế nào mẹ con cũng khen nức nở cho coi.Bà nội liếc xéo cô Út một cái:– Có là khùng mới khen nổi!Tiểu Uyên ráng nhịn cười. Nội cô sang trọng bao nhiêu thì đẻ ra cô Út có vẻ quê mùa, cục mịch bấy nhiêu. Là con trai nhưng ba cô có nhiều nét giống nội hơn. Ông có dáng vẻ nho nhã, quý phái và rất đào hoa, chắc vì vậy mà dù đã có mẹ rồi ba cô vẫn thích được ngắm nhìn tưởng tượng những trái tim phụ nữ rơi lộp bộp vì mình.Ăn hết tô cháo, Tiểu Uyên chợt hỏi nội:– Bộ năm nay nội đặt toàn bộ thức ăn ở nhà hàng để cúng ông hả nội?– Ừ.Tiểu Uyên cong môi:– Sao nội không bày nấu nướng ở nhà cho vui hả nội?Bà nội lắc đầu:– Mệt lắm con ơi. Bây giờ không thể bắt cô Út mày vào bếp được. Thời bây giờ giải phóng phụ nữ mà con.– Vậy nội chỉ đi ... con nấu cho!Bà nội mắng ngay:– Coi bộ con tài lanh dữ rồi à. Một mình con cáng đáng được nội sẽ giao hết cho làm.Tức kinh khủng, Tiểu Uyên nói bừa:– Cô Út sẽ phụ con mà nội. Hai cô cháu cùng nấu rồi dọn ra ăn. Ở nhà không chớ có ai đâu nội.– Sao con biết ở nhà không? Ngày mai ngoài khách của ba và nội, còn có khách đặc biệt của cô con đấy.Nhìn nhìn cô Út, Tiểu Uyên nheo mắt:– Cô Út có khách đặc biệt, chuyện lạ nội hé!– Cũng chẳng lạ gì. Ba con giới thiệu mà.Cô Út bỗng dưng đỏ mặt. Còn Tiểu Uyên thì cứ huyên thuyên hỏi tiếp:– Thiệt hả nội?– Ừ.– Vậy mà con đâu có biết. Cứ đòi cô Út vào bếp hoài, bỏ   khách   cho ai nội hé.Cô Út quát trướng lên:– Tí Nị! Hỏi dần lân kiểu đó đố khỏi bị ăn đòn nghe con.Tiểu Uyên lè lưỡi:– Chuyện hấp dẫn vậy mà cô không cho con hỏi, chết sướng hơn!Cười cười Tiểu Uyên nói tiếp:– Hèn gì cô của con lúc này   chơí  cả kem tẩy trắng da. Ôi, ngộ thiệt! Cả nhà nội đồng loạt thay đổi tư duy.Bà nội nghiêm giọng:– Con nói cái gì nội nghe hơi lạ tai vậy hả Uyên?Tiểu Uyên liền miệng:– Lúc nãy vừa gặp ba, ba đã khoe nội năm nay thay đổi tư duy từ cách thay đổi kiểu cúng giỗ, giờ thêm cô Út tự làm mới mình. Hì hì!Cô Út nhún vai, ngoa ngoắc:– Cười cho đã đi. Coi chừng một hồi khóc không thành tiếng đó.Tiểu Uyên cong môi với nội:– Nội à! Nãy giờ cô Út hăm con hai lần rồi đó nội. Lần hồi nãy bí mật đã được vén màn. Còn lần này ... sao hả nội?Ánh mắt nội vụt xa xăm thay vì trả lời Tiểu Uyên. Cô chợt sợ mãng ký ức xa xôi nào đó chợt định hình trong nội làm nên một cơn bão tương lai.Nhìn mắt nội bây giờ, không hiểu sao Tiểu Uyên chợt nghe buồn miên man.Cô Út bỗng nhiên huỵch toẹt:– Con sắp bị ra rìa rồi chớ còn sao nữa.Tiểu Uyên vụt cười một cách thê lương. Gì chớ chuyện   ra rìá  thì cô đã bị cho ra từ lâu, đợi gì đến bây giờ.Thế nhưng, Tiểu Uyên vẫn hỏi miễn cưỡng:– Cô Út nói, con không hiểu gì hết.– Ba con sắp có con trai. Nội đã có cháu trai để nối dõi tông đường.Tiểu Uyện cứ tưởng mình nghe nhầm. Trong thoáng chốc như có ai bẫy tung quả đất này lên, cô run giọng:– Thiệt hả cô? Thiệt hả nội?Nhăn trán một cái, bà nội cảm thấy đỡ bứt rứt phần nào. Chuyện nhỏ như vậy mà sao bà cứ phải vòng vo mãi không nói được, dù là chỉ nói với một đứa con nít ... lại là cháu nội của mình.– Thiệt!– Vậy mà con không nghe ba nói gì hết. Ba tệ thiệt!Tiểu Uyên nghe tim mình thắt lại.Giọng cô út rành rọt vang lên:– Cúng ông xong, năm ngày sau là đám cưới của ba con đấy.Lần này Tiểu Uyên gần như nhảy nhổm:– Cái gì? Đám ... cưới nữa à?Cô Út mỉm cười:– Chớ sao! Giữa ba và mẹ con bây giờ còn ràng buộc gì nào?Tiểu Uyên chua chát:– Con không nói chuyện đó. Chuyện là ba con đã có con trai với ai đó rồi mới làm đám cưới kia kìa.Bà nội chép miệng:– Chuyện đó cũng bình thường trong xã hội bây giờ con ạ. Nội cũng đang bắt mình tự “thích nghi” với hoàn cảnh thôi con.Nghĩ sao, nội lại nói như tự kể chuyện đời mình:– Là cha mẹ, không ai muốn phải hai lần cầm trầu cau đi hỏi vợ cho con trai mình cả. Tại ba mẹ con không có duyên số với nhau, nội biết sao!Tiểu Uyên im lặng, cô không muốn nói gì với nội trong lúc này. Càng bất lực với nỗi chán chường sụp đổ.Trái tim Tiểu Uyên thốt nhiên như tụt xuống. Cô nghe giọng nội đều đều:– Con cũng nên thông cảm cho ba con. Hơn mười năm nay, dù hôn nhân với mẹ con đổ vỡ, ba con cũng không gây ra tai tiếng gì. Ngặt nỗi, mẹ con quá cứng rắn và cương quyết. Là phụ nữ, nội thấy dù sao cũng phải biết tha thứ cho một phút lạc lòng của chồng mình chứ.Tiểu Uyên chợt cắn môi, cô cắn sâu đến độ tưởng chừng như rướm máu. Bây giờ thì lòng cô đang đứng về phía mẹ.Giọng cô Út lại rành rọt vang lên như nhắc.– Nội muốn con gọi điện xin mẹ cho ở lại tới ngày dự đám cưới ba con.– Con phải về với mẹ!– Nhưng con cũng không nên bỏ mặc cha mình trong giây phút trọng đại này.– Nhưng ba con sẽ cưới ai?– Mẹ con biết đấy, Tiểu Uyên à. Vân Khanh ngày xưa đã từng là bạn của mẹ con. Công bằng mà nói, nội vẫn chấm mẹ con hơn.– Điều đó thì có nghĩa lý gì hả nội?– Vân Khanh đã yêu ba con từ những ngày ba con còn có mẹ con. Nó đã âm thầm nuôi dưỡng tình yêu ấy cho đến bây giờ.Và Vân Khanh đã cho ba cô một đứa con. Ở cái tuổi mà đáng lý ra ba cô sẽ được lên chức ông sẽ dễ coi hơn lên ... chức bố.Tiểu Uyên nghĩ vậy, cô nghe nỗi buồn sâu sắc chảy vào lòng.Ý muốn được về ngay với mẹ lúc này từng lúc, từng lúc cứ cuốn xoáy thít chặt trái tim đau khổ của Tiểu Uyên.Trằn trọc mãi, Tiểu Uyên vẫn không tài nào ngủ được. Có lần Tiểu Uyên đã đọc trong sổ tay mẹ một bài thơ. Cô đọc một lần, rồi lần nữa ... và lần nữa.Rồi như   cảm   nó một cách sâu sắc, Tiểu Uyên đã thuộc lòng cả bài thơ đó.Cô cứ nghĩ đó là nỗi lòng của mẹ. Nếu như mai kia ba cô yêu và cưới một người phụ nữ khác làm vợ ....Bây giờ ý nghĩ đó dã trở thành hiện thực. Không hiểu tâm trạng của mẹ cô có giống như tâm trạng của người phụ nữ nào đó qua bài thơ mẹ đã chép vào sổ của mình không.Lúc này đâu, tự nhiên những câu thơ ấy chảy tràn qua tim cô như mạch suối khơi nguồn:Chị cĩmg từng yêu anh ấy như em Chỉ có khác chị là người đến trước Khóc làm gì em cho má chồng thấm ướt Anh ấy vụng về chẳng biết dỗ dành đâu.Có một thời chị cũng thích giận nhau Để cho hết thưong yêu theo chiều dài giận dỗi Để một lần ai vô tình mắc lỗi Một lần thôi thế rồi mãi mãi xa Biết nói gì về tất cả đã qua Chị là quá khứ hôm qua Em là hôm nay hiện tại Biết chẳng thể thêm một lần yêu lại Chị vẫn thấy xót lòng khi đối diện tình em.Mẹ có thấy xót lòng khi biết tin ba sắp cưới vợ hay không? Chớ Tiểu Uyên chợt thấy đắng lòng thay cho mẹ.Cô càng nghẹn ngào hơn khi nhớ tới những câu thơ kế tiếp:Em sẽ có cúi bấy lâu chị đã khát thèm Tuổi trẻ hồn nhiên Gót chân mềm mới lạ Và muột buổi trời đông cây thay lá Voan cưới cô dâu bay ngợp trước hiên nhà ...Tiểu Uyên bỗng thấy ngợp giùm cho mẹ. Dù đang ý thức đêm đã vào rất sâu rồi, Tiểu Uyên vẫn không dừng được ý muốn gọi điện về cho mẹ.Là nén lòng lắm, chớ không thì cô đã gọi ngay khi nội vừa nói chuyện ba sẽ cưới vợ lận kìa.Nhưng nếu không nói với mẹ chuyện đó đêm nay thì có khi Tiểu Uyên sẽ thức luôn tới sáng. Sao lúc này đây cô chợt quên mất Vỹ Kha để chỉ nghĩ về ba mẹ của cô thôi.Ngồi bật dậy, Tiểu Uyên bấm số, cô nói ngay khi mẹ chưa kịp lên tiếng.– Con nè mẹ! Mẹ ngủ hay chưa vậy?Giọng mẹ cô đầy lo lắng:– Có chuyện gì vậy Uyên?– Dạ không có gì với con cả. Mà mẹ có biết ba sắp cưới vợ hay chưa vậy?Tiểu Uyên chợt cắn môi, nói ra câu đó, cô gần như nín thở để chờ xem phản ứng của mẹ.Tiểu Uyên càng lúng túng. Cô định nói sửa lại một khác nhưng làm sao được nữa.Cô nghe mẹ thở ra rồi cười một cách lạnh lùng:– Nửa đêm gọi điện chỉ để cho mẹ biết chuyện đó thôi à. Con vừa làm mẹ mất cả hồn vía đó biết không Uyên?Tiểu Uyên luýnh quýnh:– Mẹ! Mẹ làm sao vậy? Lẽ ra con nên để mẹ ngủ đêm nay cho đầy giấc.Nhưng con không nén được. Nội biểu con xin mẹ ở lại dự đám cưới ba. Nhưng con nhất định không. Sáng sớm ngày mai con sẽ về với mẹ.Bà Ngân nói một cách điềm đạm:– Nội đã dạy con rất đúng. Hãy ở lại cho nội và ba con vui. Lúc nãy mẹ chỉ lo không biết chuyện gì xảy ra với con thôi. Nếu không có gì, thôi ngủ đi con.– Mẹ! Mẹ khoan cúp máy. Con muốn biết mẹ có đang đau lòng không vậy?– Mẹ đang ngủ. Con tưởng tượng ra chuyện gì vậy Tiểu Uyên?– Mẹ thật không bận lòng vì chuyện của ba chớ hả?– Con đừng quên rằng ba đã không còn trong cuộc đời của mẹ. Cái cảm giác đau lòng vì những gì có liên quan giữa mẹ và ba đã chết lâu lắm rồi trong tim mẹ. Con gái ạ!– ...Giọng mẹ cô lại lạnh đến thản nhiên:– Ngủ tiếp đi Uyên. Mẹ muốn con đừng suy nghĩ bông lông nữa.Mẹ tắt máy.Và Tiểu Uyên lại chìm vào những suy tư.Tức thật!Từ đầu hôm tới giờ, Tiểu Uyên đã ngủ được đâu mà mẹ biểu con ngủ tiếp.Cô mím môi, bấm số máy của Vỹ Kha, nhưng máy anh không mở.Cuối cùng, Tiểu Uyên mỉm cười nhớ tới một số máy mới mà cô vừa nhận được khi chiều.Cô bấm máy mà đầu óc cứ lơ mơ.Chả lẽ chuyện của ba mẹ cô giờ chỉ còn là một bếp than tắt ngấm thôi sao?Ngọn lửa vấn vương Tiểu Uyên vẫn cố hết sức mình để nhóm lên lại giữa hai bậc sinh thành, xem ra đã hoài công phí sức.Dẫu biết rằng đường đời ba mẹ đã tê thành hai nhánh lâu rồi, nhưng sao khỏI chạnh lòng khi mỗi người đã thản nhiên đi theo lộ trình mình ưa thích. Mẹ vò võ cô đơn. Ba vui say duyên mới. Chẳng lẽ ba mẹ cô đã xa lạ trong đời như chưa lần gặp bao giờ?Tiểu Uyên bỗng hết hồn khi nghe Khôi nói gần như hét:– Này! Cô đang làm sao vậy Tiểu Uyên? Nửa đêm dựng tôi dậy không phảI để đưa cô về chớ?– Nhưng mà tôi ...Tiểu Uyên chợt liếm môi. Cô bỗng bốo rối đến cực kỳ trước hành động bộc phát vừa rồi của mình.Giọng Khôi bất chợt nhẹ nhàng hơn:– Cô bình tĩnh nói tôi nghe xem. Chuyện gì đang xảy ra với cô vậy?Tiểu Uyên nói nhanh khi mắt đăm chiêu nhìn vào một góc mùng, giọng cô ngượng ngượng:– Ồ! Không có ch uyện gí cả. Và cũng không hiểu sao tôi lại bấm ngay số máy của anh. Báo hại anh bị mất giấc ngủ. Anh cho tôi xin lỗi nghe.Tiểu Uyên tắt máy. Cô nằm úp mặt xuống gối. Tự nhiên thèm khóc kinh khủng. Nếu khóc được một trận đã đời, chắc cô quên đi được điều đau lòng của một đứa con khi bố mẹ ly hôn và bố thì đang sắp sửa có một gia đình mới.Cuối cùng Tiểu Uyên cũng khóc. Cô cố cắn chặt răng để trong nhà đừng ai phát hiện ra cô đang khóc. Nhưng dường như càng ráng nín, tiếng khóc càng to hơn chớ không phải là kiểu khóc thầm lặng lẽ nữa.Cô kéo chăn trùm kín đầu, hy vọng tiếng khóc đừng lọt ra ngoài. Nhưng rồi ngợp quá, Tiểu Uyên lại giở chăn ra, khóc tiếp.Dường như trời sắp sáng rồi. Dưới nhà có tiếng lục đục. Chắc cô Út đang đem nước pha trà cho nội. Đâu đó ở xa xa, lẫn trong những tạp âm buổi sáng tinh mơ, cô đào cải lương đang ca câu vọng cổ trong vở tuồng Tô Ánh Nguyệt.Tiểu Uyên lúc lắc đầu, định kéo tay áo chùi nước mắt, nhưng áo tay ngắn quá, cô nghiêng mặt, quẹt đại vào lớp vải phồng lên từ kiểu áo.Bước khỏi phòng, Tiểu Uyên gấp gọn chăn màn. Cô chợt thở phào với ý nghĩ khóc giờ này vậy mà hay. Không ai để ý lắng nghe cô khóc đã đành. Và nữa, mắt sẽ không bị sưng sau một giấc ngủ vùi.Mở cửa, bước ra lan can. Tiểu Uyên muốn hít sâu vào phổi không khí sớm mai của một thành phố lạ.Vâng. Thành phố này từ bây giờ và mãi mãi sẽ xa lạ với cô. Tiểu Uyên sẽ không về đây nữa. Cô sẽ an phận với những ngày đã qua và sắp tới. Cun cút, trên đường đời chỉ có mẹ với con. Ba cô đã vĩnh viễn có một phần đời khác.Có tín hiệu máy, Tiểu Uyên mở ra xem. Cô giật thót người với tin nhắn.  Tại sao em khóc?   Đóng máy lại, Tiểu Uyên nhìn quanh một lượt. Ô hay! Cô đã bắt gặp ngay dáng đứng của Khôi. Anh đang mặc một bộ pyjama màu nhạt, lưng tựa vào chiếc cột phía trước sân tầng trên của một ngôi nhà ... xéo cửa nhà nội của cô.Tiểu Uyên ngẫm nghĩ rồi bẻ ngược các ngón tay, cô bỗng trề môi với Khôi một cái rồi biến vào nhà.Cũng không hiểu sao, Tiểu Uyên lại đọc tiếp một tin nhắn khác của Khôi:  Đừng có bỏ về bất tử. Tôi đã hứa với dì Ngân là đón em cùng về đó. Nhớ chưa?   Tự nhiên Tiểu Uyên đâm ra cáu kỉnh. Cô không thèm trả lời trả vốn gì với Khôi mà bấm số gọi Vỹ Kha.Kệ đi! Xem như tháng này tiền bánh mẹ cho, nhịn ăn, đổ hết vào cái điện thoại quỷ sứ này đi. Bù lại ... đỡ stress.Trái tim Tiểu Uyên chợt rộn lên khi nghe giọng Vỹ Kha:– Em vẫn ngoan đó chớ Tiểu Uyên. Tuần sau anh sẽ về, có quà cho em. Nhé!Tiểu Uyên cười buồn:– Vâng. Em nhớ anh kinh khủng luôn.Giọng Vỹ Kha ấm nồng như rót mật vào tai:– Ôi! Chịu là nhớ rồi à? Lần này thì nhất định anh sẽ đền em.Tiểu Uyên nhõng nhẽo:– Đền gì?– Em sẽ biết! Còn bây giờ anh đang bận. Ngoan nào! Để anh làm việc nhé.Hôn em một cái chịu chưa?Tiểu Uyên dẩu môi. Lúc nãy tuyệt vọng đến có thể chết đi vì chuyện của ba mẹ. Nhưng bây giờ Tiểu Uyên lại đang mơ về một giấc mơ đẹp khi nghe giọng ấm nồng tình tử của Vỹ Kha.Vâng. Giấc mơ của cô bây giờ là Vỹ kha. Về một không gian chỉ có riêng anh với cô thôi. Mọi thứ trên đời này sẽ không có gì tồn tại nữa. không có ai quan trọng hơn Vỹ Kha của cô nữa. Bởi vì bây giờ và mãi mãi, anh là người dàn ông của cô rồi.
Thiên Du
Trăng Ngày Xưa
Chương 4
Nói gì thì nói, Tiểu Uyên cũng rất muốn được biết mặt dì Khanh, vợ mới của ba mình.Buổi sáng, khi cô thức dậy với gương mặt thiểu não và bộ quần áo đẹp mê hồn của cô Út may cho thì dì Khanh đã đến tự lúc nào.Dì thật rạng rỡ và sang trọng, trông trẻ hơn mẹ cô rất nhiều. Mặc chiếc đầm bầu màu xám, tóc túm gọn ôm lấy khuôn mặt rạng rỡ và đầy sức sống.Tiểu Uyên đúng chón chân một chỗ nhìn dì Khanh cắm hoa lên bàn thờ. Lúc đó cô Út lại tới bên bỏ nhỏ vào tai dì Khanh câu gì đó. Hai chị em cùng cười.Cô Út đang vui hẳn lên với sự có mặt của dì Khanh. Chờ dì Khanh cắm xong mấy nhánh huệ trắng lên bàn thờ, cô Út đã rủ đi lên lầu.Tiểu Uyên không ngờ bà cô của mình lại có thể thân với chị chồng tương lai như vậy. Và rồi chỉ một lát sau đó, khi hai người cùng trở xuống, Tiểu Uyên đã gần như không nhận ra cô Út của mình.Là từ bàn tay tuyệt vời với con mắt nhà nghề của chuyên viên trang điểm Vân Khanh hay sao ấy!Ôi! Cô Út như vừa lột xác.Sang trọng, đằm thắm lẫn một chút gì sâu lắng khi cô khoát lên người bộ trang phục được xem là khuynh hướng của thời trang. Tươi sáng, rực rỡ, nhưng vẫn không chói chang khó nhìn. Nét đằm thắm dịu dàng của cô Út như nổi bật lên qua chất liệu voan kín với những chi tiết trang trí tạo nên điểm nhấn cho một phong cách cổ điển nào đó.Gương mặt cô Út chỉ tô phớt qua một lớp son môi mà bỗng đẹp và gợi cảm đến khó ngờ. Khỏi phải nói, Tiểu Uyên cũng biết bà cô của cô không thể tự làm được điều này. Gương mặt đó bây giờ không chỉ còn có công việc, bổn phận.Những trông rỗng đến vô vị và nhàm chán nữa.Bây giờ nhà nội như bừng lên sức sống sau những ngày ảm đạm, mà sự có mặt của dì Vân được xem như một điềm lành. Bữa cơm cúng giỗ hôm nay vô tình đã biến thành một tiệc vui nho nhỏ. Mà mừng cái gì thì Tiểu Uyên không muốn nghĩ tới làm gì.Niềm vui quá xa lạ với cô. Và tất nhiên Tiểu Uyên càng không muốn dự phần.Mấy bàn tiệc đã dần kín người. Phần lớn là khách nhậu của ba. Và phần lớn họ đến để sẵn sàng vào cuộc. Cả chục kết bia do nhà hàng mang đến được chồng lên nhau như góp phần làm cho bàn tiệc được vui hơn.Tiểu Uyên chợt tức cười.Mới năm rồi về đây trong ngày này, cô cũng chỉ được sai vặt là cùng. Nhưng như vậy mà vui.Còn bây giờ, mọi chuyện đã có nhà hàng lo, chỉ mỗi việc ngồi ăn, sao Tiểu Uyên lại thấy mình vô cùng thừa thãi.Cô muốn được lặt rau, xé bún pha nước mắm tỏi ớt chanh đường, thích được cắt bánh tét bằng sợi chỉ nylon thật mảnh cắn chặt vào răng. Và thích nhất là được cô. Út cho nếm thử một món ăn vừa nấu chín hãy còn trên bếp.Mải suy nghĩ lung tung, Tiểu Uyên vẫn không hay mình vẫn đang lớ ngớ trong bếp với bộ đồ chẳng giống ai.Mãi rồi cô cũng nghe giọng của dì Khanh như chim hót:– Tiểu Uyên đâu rồi? Ôi! Sao không mau thay đồ đàng hoàng ra ngồi ăn đi con.Vừa nói, dì Khanh vừa tới gần Tiểu Uyên, nhỏ giọng hỏi cô:– Con có nhớ mang quần áo về đây không?– Dạ có.– Vậy thì còn gì mà chưa chịu lên thay đồ đẹp đi con.Tiểu Uyên bất mãn:– Con thấy đâu cần thay đồ đẹp làm gì.Dì Khanh mềm mỏng:– Coi sao được! Khách khứa đầy nhà đấy. Con không sợ làm mất mặt nội với ba sao?– Tại dì nhìn mọi việc qua con mắt của một chuyên viên trang điểm nên cái gì dì cũng muốn tô son, trát phấn.Tiểu Uyên chợt nhún vai nói tiếp:– Con thích đơn giản lắm. Không cần!Dì Khanh vẫn không chịu buông tha:Dù sao hôm nay cũng có bạn trai con. Làm đẹp một chút là chuyện không thừa Uyên ạ. Xem nào! Dì sẽ diện cho con trở thành một nàng công chúa lí lắc mà không kém phần sâu lắng nhé.Tiểu Uyên tỉnh ruội:– Chẳng có ai là bạn trai con cả.– Giấu cả dì à? Nội đã chỉ cho đi thấy rồi. Đừng ngây thơ ... vô số tội vậy chứ Uyên.Tiểu Uyên chợt nổi nóng. Cô chưa kịp đốp chát lại dì Khanh câu gì thì đã lại nghe dì nói tiếp:Tiểu Uyên à! Dì nói thật chớ tại con không biết ...– ...– Ai chớ nội mà đã   chấm   thì xem như coi co thể   cởi tấc lòng   rồi đấy.Dì Khanh nheo mắt một cái sau câu nói.Bây giờ Tiểu Uyên mới thấy đôi mắt ấy lẳng lơ không chịu được.Cô xẵng giọng:– Dì tưởng tượng hơi nhiều chuyện rồi đây.Nghĩ sao, cô lại châm chích thêm câu nửa:– Con thừa biết đây là nhà nội chớ đâu phải là cái ... chợ tình.Dì Khanh vẫn kiên nhẫn nói thêm:– Nhìn cậu Khôi mới sáng sớm đã mang đồ sang cúng ông và lạy bàn thờ không hiểu sao dì vẫn nghĩ hệt như ... Sơn Tinh đi cầu hôn vợ.– Ra là vậy!Tiểu Uyên chỉ buông gọn chừng ấy. Cô chợt khám phá ra một điều rằng ngoài các vẻ đẹp thu hút người khác của dì Khanh, còn lại ở dì chỉ là một trái tim rỗng tuếch, thực dụng và không có gì cần khám phá.Ôi! Thật tội nghiệp cho ai đã trót chọn dì làm một nửa của mình. Tiểu Uyên lại càng đắng lòng hơn khi người đàn ông hơn mười năm đi tìm một tình yêu khác như ba cô, cuối cùng lại chọn cho mình một người đàn bà tầm thường đến vậy.Cô bỏ mặc dì Khanh:– Chuyện Khôi sang đây thì nói làm gì, cô cảm thấy mình hoàn toàn không mắc mớ gì tới việc đó cả.Với nội cô, và với cả Khôi.  Bán anh em xa, mua láng giềng gần  . Câu nói cửa miệng ấy thôi mà.Đúng ngay lúc đó, Tiểu Uyên cũng vừa nhận ra Khôi.Trời ạ! Ai mượn, ai xui, ai biểu mà anh chàng lại chui vào bàn toàn những khách già của nội. Đã vậy mà lại đang   khua môi múa mép   gì đó nữa.Kệ anh đi!Người như vậy mà dì Khanh nói là bạn trai của Tiểu Uyên. Và còn khoe là bà nội đã chấm anh ta. Tức cười ghê.Nhưng dù gì cũng phải công nhận vế thứ hai này dì Khanh nói đúng. Không riêng gì nội, mà mấy ông già bà già đang ngồi bàn ăn giỗ cùng anh hôm nay chắc cũng đồng loạt ... chấm anh.Và biết đâu chừng còn chấm giúp cho con, cho cháu của mình nữa đấy. Ôi!Hàng mẫu! Ý nghĩ này tự nhiên làm Tiểu Uyên thấy hơi tưng tức. Bấy giờ cô lại thấy lời của dì Khanh có lý. Dù sao cũng phải thay một bộ đồ khác đàng hoàng.Không thể biến mình thành lố bịch trước mặt mọi người như vậy được.Vừa mới quay lưng, Tiểu Uyên đã lại nghe giọng dì Khanh. Trời ơi! Có bầu mà sao dì lại thích nói chi nhiều quá trời nhiều vậy không biết nữa.– Thấy chưa Vị Thủy! Chị đã nói mà! Có sai đâu.Lại chuyện gì đây nữa? Tiểu Uyên hơi phản mặt. Cô tội nghiệp cho dì Khanh đang trong vai trò gánh vác cả giang sơn nhà chồng. Cái bụng bầu chưa đủ nặng với dì sao?– Làm sao mà Vỹ Kha của cô không đến chớ?Hả?Tiểu Uyên chợt giật thót người vì chính cái tên Vỹ Kha nào đó.Chả lẽ gia đình này có   duyên nợ   với tên gọi đó lắm sao?Cô bé không để ý đến gương mặt của cô mình lúc bấy giờ.Một gương mặt sắp in dấu thời gian chợt hây hây đỏ. Mắt sắp mờ lại như ...mắt biếc long lanh.– Có lý quá ta! Biết mang cả hai thứ hoa nữa đấy. Hoa huệ để cúng, và hồng thì chắc mẻm chỉ dành tặng riêng em đó Thủy!Đuoi mắt của dì Khanh lại như lúng liếng cười.– Trời ơi là trờI!Có lẽ ba cô đã chết mê chết mệt vì cái đuôi mắt đa tình ấy.Còn bà nội thì chấm dì Khanh ở chỗ tháo vác, năng động, biết lo xa. Chưa chính thức bước chân về nhà chồng đã lo đủ các khoản cần thiết cá rồi. Đẻ con trai cho chồng, giới thiệu bạn trai cho em chồng.Cũng vì vậy mà cô Út thương dì Khanh chớ còn gì nữa. Nhờ có dì mà cô Út bỗng như biết lột xác để yêu.Ôi!Dì khanh thật đúng là một người phụ nữ sắc sảo và tuyệt vời trên cả tuyệt vời. Hy vọng cuộc hôn nhân lần này của ba với người phụ nữ đáng gờm này sẽ tròn vành vạnh.Tiếng cụng ly lanh canh, rồi những tiếng dzô ... dzô ... làm cho không khí trở nên sôi động hẳn. Thường khi chắc bà nội rất dị ứng với mấy cảnh này, nhưng hôm nay thì trong ánh mắt xế chiều của nội lại lấp lánh một chút gì đó của sự viên mãn.Tiếng một ai đó ngồi ở chỗ chiếc bàn sát cửa chợt vang lên:– À, Vỹ Kha đến!– Vào đây! Vào đây! Trước hết là phạt tội đến trễ.Giọng ông Giang sang sảng:– Sắp lâm rể nhà này rồi mà thế này sao?Tự nhiên, Tiểu Uyên thấy trái tim cô như loạn lên bất tử. Sự lạc nhịp ấy đang làm lồng ngúc cô run bắn lên rồi chực nổ tung.Tiểu Uyên chợt đứng khựng lại. Hồn vía cô tay tứ tán. Người khách đang lăng xăng uống mấy ly rượu phạt không ai khác hơn là Vỹ Kha của cô.– Sắp là rể nhà này rồi ...Ôi! Nếu như không nghe câu nói giữa dì Khanh với cô Út nãy giờ thì có lẽ câu nói vừa rồi của ba đang làm cho Tiểu Uyên hạnh phúc biết mấy cho vừa.Vâng! Có điên tới đâu cô cũng đã nhận ra một sự thật não lòng. Vỹ Kha sắp là rể của nhà này thật. Nhưng là rể của bà nội chớ không phải rể của ba cô.Chỉ có một Vỹ Kha thôi mà sao lại là của nhiều người quá vậy? Nực cười hơn, lại là của hai cô cháu với nhau.Người đàn ông chết tiệt ấy đã làm khổ đời cô. Tiểu Uyên chỉ còn muốn kêu trời. Cũng may, chuyện cô yêu Vỹ Kha chỉ mới chỉ mỗi mình cô và anh biết.Vỹ Kha vẫn đang nâng ly. Hình như anh ta đang nói rằng cần phải gặp cô Út cái đã. Nên Tiểu Uyên nghe giọng ba cô rất tán thành.– Ừ, vào đi. Bọn này thì đã qua cái thời   Tình trong như đã ...    lâu rồi.– Hổng dám lâu đâu. Anh mới đúng là hoàng đế đào hoa đấy.Giọng ai đó lại cất lên:– Trở thành anh em một nhà là hợp rơ quá trời rồi!Ôi! Trời ơi là trời!Còn biết khôn thì Tiểu Uyên đừng để Vỹ Kha phát giác ra cô. Lập cà lập cập, Tiểu Uyên nói nhanh vào tai cô Út.– Cô Út ơi! Tự nhiên con bị đau bụng quá, con không ăn được nữa đâu. Con lên phòng nha cô.Đang mê mẩn vì người yêu đến, cô Út chỉ hỏi chiếu lệ:– Đau dữ không Uyên?– Dạ ít ít thôi cô. Chỉ cần con không ăn và được nằm một chút là được.Lên được phòng rồi, Tiểu Uyên khóa trái cửa lại thật nhanh. Bây giờ cô không thể suy nghĩ gì hơn mỗi chuyện cô và Vỹ Kha. Không phải đụng độ nhau là may mắn lắm rồi. Nằm dài xuống giường, Tiểu Uyên lấy gối đậy mặt lại. Cô mím môi, nghĩ đến chuyện quay trở về nhà càng nhanh càng tốt.Chuyến đi này gặp toàn chuyện quỷ sứ gì đâu. Đáng đời cho cô lắm, Tiểu Uyên. Đã quá đủ cho một trái tim mong manh đa cảm. Quá đủ cho một tình yêu vụng dại đầu đời.Tiểu Uyên chợt ngồi lên, cô thay đồ thật nhanh và vừa nghĩ cách làm sao ra được khỏi nhà nội mà cô và Vỹ Kha không phải đụng mặt nhau.Cô căn môi, cố đừng khóc. Nghĩ mãi cũng không sao hiểu được vì sao Vỹ Kha lại có thể ... hai lòng như vậy. Những cảm xúc không thể nói được bằng lời làm bừng bừng người cô. Một lát, Tiểu Uyên cũng tự trấn tĩnh được mình. Cô đã nghĩ ra không thể bỏ về đùng đùng như vậy được. Thế là đành giả bộ đau bụng để nằm im trong phòng mà gặm nhấm ... tả tơi. Khổ sở như một ... con ngốc. Sửng sốt, bàng hoàng với xúc phạm điên cuồng.Cô lại đau đớn nhắm nghiền mắt lại. Tình yêu lừa dối! Ôi!Tiểu Uyên ngồi im trên giường.Lâu thật lâu như vậy, cô đang suy nghĩ về những gì đã xảy ra với mình. Mới chỉ hai ngày qua thôi mà cuộc đời cô như bỗng nhiên lật sang trang khác.Cái thế giới thanh bình của hai mẹ con cô đã bắt đầu đảo lộn.Tiểu Uyên cười ... héo queo một cái hệt như khùng. Cô tức nghẹn và cố tìm một biện pháp tối ưu cho mình.Rời khỏi nhà nội ngay bây giờ là tốt nhất. Tiệc cũng đã sắp tàn. Và đó chính là lý do tốt nhất để cô phải trở về lại căn nhà của hai mẹ con cô.Nhưng dù chỉ còn năm phút nữa thôi, Tiểu Uyên cũng nhất định không chờ.Bởi biết đâu rằng chỉ cần năm phút ngắn ngủi đó nữa thôi, mọi việc lại càng   lộn tùng phèó  hơn nữa. Tiểu Uyên sợ nhất vẫn là chuyện xui xẻo nếu phải chạm mặt Vỹ Kha ở nhà nội. Cô hoàn toàn không muốn phải phun ra những lời toàn lửa khói lúc này.Còn về liền thì về bằng cách nào đây? Tiểu Uyên đâu đã chán đời đến mức định nhảy lầu? Nhưng chỉ có cách đó thì cô mới may ra tránh được cái bàn tiệc án ngữ ngay cửa để ra đường.Đúng lúc bực mình kinh khủng, Tiểu Uyên lại nhận được tin nhắn của Khôi:  Sao cô không xuống ăn cái gì đi chớ   Tiểu Uyên chợt mím môi một cái. Trời hỡi là trời! Bộ không biết nhắn gì sao mà Khôi phải nhắn một câu vô duyên quá vậy? Cô không tin rằng mẹ đã giao cho Khôi phận sự phải   chăm cô ăn uống   thế nào.Tức mình, Tiểu Uyên nhắn lại:  Ê! Không mắc mớ tới anh nghé .Lập tức, Tiểu Uyên đọc lại được ngay dòng tin nhắn khác của Khôi:  Ngốc mà còn làm giọng tài lanh. Lỡ đói quá lại chết xỉu trên phòng đó  .Lườm Khôi một cái, Tiểu Uyên tắt máy. Đó - đây mà cũng bày đặt nhắn tin.Nỗi tức lại ứ đầy lồng ngực. Trời ạ! Tại sao lại có hai căn nhà   đâm bản họng   nhau thế này trong cùng một phố. Cũng may là Tiểu Uyên không phải ở đây lâu và Khôi lại càng không thể là hàng xóm của cô được.Cô còn thấy Khôi bấm bấm mấy cái vào máy rồi mới thôi. Anh lấy thuốc ra hút, hất mặt nhìn trời, điệu bộ hệt như đang thất tình sầu khổ. Và như cuộc trò chuyện ngắn ngủi vừa rồi Tiểu Uyên chỉ là một chút ngẫu hứng ngông ngông thôi. Và dĩ nhiên nó không hề lay động chút nào đến tâm tư tình cảm của anh rồi.Ừ được. Vậy càng hay chớ có sao đâu!Cũng may là từ nãy giờ trong cái “ốc đảo” này, Tiểu Uyên chưa vô tình làm chuyện gì đáng xấu hổ để cho Khôi nhìn thấy cả. Chớ nếu không thì bây giờ cô cũng đám nhảy lầu cho đỡ quê lắm chớ chẳng không.Gương mặt Tiểu Uyên thốt nhiên nóng ran đến tận mang tai. Rõ ràng là Khôi đã biết trái tim, cô đang trầy xước chính xác ở chỗ nào nưa kia mà. Và rõ ràng Khôi đang muốn cho trái tim trót điêu đứng của Tiểu Uyên thốt nhiên thêm ...mắc tóc.Tức quá, Tiểu Uyên chỉ còn biết bước đến đóng cửa sổ lại. Cô cố tình đóng nó thật manh với hy vọng đủ cho Khôi đinh tai nhức óc.Căn phòng bị đóng cửa sổ lại tuy có hơi tối và hơi ngộp một chút, nhưng không sao. Tiểu Uyên chợt thấy hơi ... tréo ngoe một chút. Ngộp mà dễ thở:Cô lọ mọ gom hết mấy thứ đồ của mình vào túi xách. Lúc đi hăm hở là thế, giờ về chán nản là thế. Thật tội cho Tiểu Uyên quá chừng đi! Tiểu Uyên đi vòng qua phía sau sân thượng, cô đã   nhắm   rất kỹ. Nơi đó, chỉ cần một bước chân dũng cảm, Tiểu Uyên có thể bước được qua nhà Khôi. Cô sẽ đi nhờ để thoát ra đường cái. Một điều làm Tiểu Uyên thấy thích là mặt tiền nhà Khôi lại hướng ra một con đường mang tên khác đường nhà nội. Đúng là ... lý tưởng vô cùng trong suy nghĩ của Tiểu Uyên lúc bấy giờ.Thấy thấp thoáng bóng Khôi vẫn còn ở đó, Tiểu Uyên gọi lớn:– Anh Khôi!Không ngờ ... bị gọi, lơ ngơ chẳng biết hòa bình hay chiến tranh sắp xảy ra, Khôi lạnh nhạt:– Gì nữa đây?– Chụp giùm nè!– Chụp cái gì?Khôi hỏi vừa dứt thì chiếc túi trên tay của Tiểu Uyên đã bay vèo sang nhà anh. Và thế là Khôi giơ tay ra chụp.Anh quạu đeo mai mỉa cô:– Vậy mà tôi cứ tưởng là sắp   chụp   cô.– Sắp thật đấy!Tiểu Uyên nói như thật mà Khôi thì nghĩ cô đùa. Và chỉ trong tích tắc cô đã đu mình sang một cành cây.Khôi gần như nín thở. Lần này anh không dám hét lên sợ Tiểu Uyên bị giật mình. Và lạy chúa! Cô nàng đã vịn được một tay vào lan can nhà anh.Không muốn.. tham gia, Khôi cũng phải ... tham gia. Anh quýnh lên, liệng mạnh chiếc túi trên tay, vừa chạy vừa la:Bám chặt vào đấy. Chặt nghe chưa. Tôi sẽ kéo lên!Tiểu Uyên bặm môi. Đến lúc này cô mới run như thằn lằn đứt đuôi. Cũng may là không có sự cố nguy hiểm nào xảy ra. Bởi Khôi đã kéo cô qua khỏi lan can một cách an toàn.Nhưng cũng chính cái khoảnh khắc ý thức được sự bình an ấy trong lòng Tiểu Uyên lại dấy lên một nỗi e thẹn đầy phẫn nộ.Giữa hai bàn tay không một vật gì ngăn ấy đã phải nắm chặt vào nhau và đến bây giờ khi đã buông ra, không ... dính chút lọ nghẹ nào sao Tiểu Uyên cứ muốn phủi hoài cho mất đi cái cảm giác ... kỳ cục bất ngờ vương vương nơi ấy.Là vậy!Mà Khôi thì đương chống nạnh nhìn cô, trợn mắt, nghiến răng.– Cô điên hả? Có biết rằng làm như vậy sẽ chết như chơi không vậy?Phủi hai tay vào nhau, Tiểu Uyên dẩu môi cong cớn:– Chết đâu bất tử mà chết. Bằng chứng là tôi đang đứng đây để tiếp tục làm phiền anh nữa đó.Lườm Tiểu Uyên một cái, Khôi cao giọng:– Cô định bày trò gì nữa đó? Nói thật là tôi không thích bị mang họa ngang xương đâu.– Không phải là mang họa thật mà! Hy vọng là nó không sao đấy. Anh mang họa cho tôi thì có. Đã chụp giùm dính rồi tự nhiên lại liệng chi vậy?Đang buồn, tự nhiên Tiểu Uyên lại toét miệng cười. Cô giơ cao chai dầu vừa tìm được trong túi xách và nói như reo:– Nó không sao thật vì nằm giữa mấy cát áo của tôi. Thôi, ổn rồi. Dù sao cũng cám ơn anh đã giúp tôi nghen.Khôi thở phào nhẹ nhõm. Anh nhún vai:– Tôi không ham ... bị giúp cô kiểu này rồi. Oải quá!– Đừng oải đi! - Tiểu Uyên chợt nói như năn nỉ.– Bây giờ anh làm ơn cho tôi đi nhờ xuống nhà anh để ra đường đi.Khôi nhướng mày nhìn cô:– Miệng thì ... ơn nghĩa, còn cái đầu ... cô thì cứ luôn tìm cách quay tôi như quay dế vậy sao? Sao phải ra đường ... bằng cách quái chiêu vậy hả?Tiểu Uyên muốn khóc thật sự:– Tôi không có! Tôi muốn về ngay bây giờ mà. Anh biết rồi đó, nếu tôi đi về bằng lối bên nhà nội thì lập tức sẽ bị cha tôi cản lại.Khôi cười:– Lý lẽ của cô hoàn toàn không thuyết phục được tôi. Nhưng thôi được. Cho cô đi nhờ một chút vì bất kỳ lý do gì cũng được mà. Theo tôi!
Thiên Du
Trăng Ngày Xưa
Chương 5
Mới vừa lách mình được ra ngoài, Tiểu Uyên đã nghe Khôi kéo cửa cái rẹt. Đến nỗi cô cứ tưởng như cái đuôi gà nhỏng nha nhỏng nhảnh của mình đã xui xẻo kẹt lại vào song cửa nhà anh.Tự ái dễ sợ luôn!Rồi Tiểu Uyên lại tự trách mình. Cô thề rằng trong suốt phần đời còn lại của mình sẽ không thêm nhờ vã cái tên Khôi khốn kiếp này một lần nào nữa.Tức đến điên người, Tiểu Uyên mím môi quẹo sang hướng trái. Cô thừa biết nếu đi theo hướng phải lại sẽ đi ngang nhà nội.Lòng cô chợt mở ra một chút khi bước trên con đường ngập đầy những cánh hoa sao. Nếu không đang tâm trạng rỗi bời cô đã nhặt đầy một bọc mang về nhà để dành chơi rồi đấy. Trò chơi lãng mạn này, Tiểu Uyên thích lắm. Con đường chỉ có một khúc trồng sao chợt tẻ nhánh. Tiểu Uyên ngó ngang ngó dọc một chút rồi cô lại tiếp tục đi trên một con dường đầy bụi. Con đường không có cây xanh và lớp nhựa đường tưởng chừng như đang sôi lên dưới cái nắng buổi trưa đổ lửa.Đầu trần, vì nón đã bỏ quên ở nhà nội, Tiểu Uyên vẫn lầm lũi bước. Bây giờ mà đi xe ôm thì phí lắm. Chỉ vài chục bước chân nữa thôi, cô đã tới bến xe rồi.Lắc đầu một cái để thôi nghĩ những điều ... hắc ám. Không nón, không khăn đi dưới cái nắng chang chang này họa có là điên. Một cái điên ... thảm hại.Nhưng rõ ràng Tiểu Uyên đã tự biến mình thành như vậy. Rồi sẽ còn thảm hơn nữa gấp trăm lần khi lát nữa đây bước lên xe đò, chiếc xe lao đi trong cái nắng như đốt như thiêu mà cô thì ... ói nghiêng ói ngửa.Nghĩ vớ vẩn, Tiểu Uyên chợt bị vấp một cục đá ngã nhào về phía trước. Cô nghe đau nhói ở ngón chân, nhưng mắc lo bị quê hơn.Lồm cồm ... bò dậy, cô giật phăng chiếc dép bị tuột quai còn vướng ở chân.Điên khùng gì cô lại ném nó ra xa.Thật bất ngờ, “cú ném” đó lại lọt lưới ngay Khôi. Anh ta đang chạy xe từ xa tới và tung tay chụp gọn.– Tuyệt chiêu chưa!Tiếng reo xốc hông ấy đã giúp cho Tiểu Uyên kịp định thần. Cô phải dụi mắt mấy cái để tin chắc là mình đang nhìn đúng.Liếc Khôi một cái, Tiểu Uyên mím môi nhìn chiếc dép vừa bị Khôi thảy lại ngay dưới chân cô.Thấy Tiểu Uyên vẫn đứng im, Khôi cao giọng:– Sao còn chưa chịu xỏ tạm vào đi. Cô tin rằng có thể đi chân không dưới nắng trưa này chứ?Tiểu Uyên cong môi:– Không mắc mớ tới anh nghen.Khôi châm chọc:– Tôi cũng cầu trời cho không mắc mớ. Nhưng khổ nỗi mắc chứng gì cứ ...dây mơ rễ má hoài. Cô tưởng tôi có thể yên lòng khi cô bỏ về một mình trong tâm trạng ... tưng tửng thế đó sao?Nhìn chiếc guốc dưới chân, giọng Tiểu Uyên đầy thất vọng:– Tôi không phải là một đứa con nít.– Biết không phải là con nít rồi, con nít gì mà yêu đương lăng nhăng vậy chứ.Tiểu Uyên chết trân người. Là gì của cô mà Khôi tự cho phép mình có cách nói xốc hông như vậy chớ. Tiểu Uyên hét lên:– Anh có im ngay không? Ừ đó, tôi yêu đương lăng nhăng, mắc chứng tới anh sao?Khôi cười nhạt:– Không hề! Nhưng tôi thấy dường như cô đang sắp nổi cơn thì phải. Lên xe đi?Tiểu Uyên không vừa:– Kẻ nổi cơn ít khi chịu lên xe lắm. Mà có sẽ cắn vào bất kỳ ai ở gàn nó đó.Khôn hồn thì anh hãy ... cút đi!Khôi nhìn cô hơi lâu. Bất ngờ giọng anh như rắn lại:– Không nói nhiều nữa. Tôi bảo lên xe, cô nghe chưa?Nghe chớ sao không nghe. Tiểu Uyên đâu có điếc và cô cũng không hề mở miệng về chuyện đi nhờ xe anh. Cô mệt lắm rồi với chỉ một lượt đi mà không hề hứa hẹn thêm một lượt về. Câu nói vừa rồi của Khôi đang làm cho trái tim Tiểu Uyên thật sự sôi lên. Cô ứa gan còn nước non nào mà nói.Nhưng rồi, Tiểu Uyên cũng không hiểu sao cô không độp lại Khôi nữa mà lại líu ríu leo lên ngồi phía sau Khôi. Dường như cô không còn hơi sức nữa với ngần ấy chuyện xảy ra.Nỗi đau trong lòng, bây giờ thêm một ngón chân đau. Xui xẻo đâu mà tới tấp với Tiểu Uyên không biết nữa.Đôi dép bị đứt quai thật khó giữ nơi chân. Có lẽ đi chân không còn dễ chịu hơn nhiều. Nhưng ... thật không ngờ khi Khôi quay đầu lại ... Ân cần và thật điềm nhiên, anh giúp cô để một chân cố định trên chiếc dép ... tật nguyền. Cái cảm giác   oái oăm   từ tay Khôi, Tiểu Uyên ráng giữ tư thế đó. Cô hơi khó chịu một chút thật, nhưng cô nhất định không ôm eo Khôi đâu. Đừng ở đó mà chờ.Khôi có chờ đợi chuyện đó hay không nhỉ? Chắc là không đâu. Tiểu Uyên hụt hẫng nghiệm ra điều ấy khi cô chưa ngồi được đường hoàng, Khôi đã lao vụt xe đi. Báo hại, cái đầu hơi cứng của Tiểu Uyên vạ vào tấm lưng đầy mồ hôi của Khôi một cái.Vừa quê, vừa tức, Tiểu Uyên hất ngược mái tóc đã được cột nhỏng nhảnh một cái đuôi ra phía trước.Đáng lý ra, Tiểu Uyên sẽ rủa thầm Khôi mới phải. Vậy mà cô chưa kịp rủa đã nghe anh vội cằn nhằn:– Tôi thật không ngờ dì Ngân hiền như vậy mà lại có cô con gái vô cùng ... dữ dội? Nãy giờ tôi đã bị ê mình với cô hơi nhiều rồi đó. Vừa phải thôi nghen.Vừa phải thôi.Có lẽ là như vậy. Nhưng không phải là cách Tiểu Uyên đối xử với Khôi đâu.Cô đã tả tơi rồi. Khôi có biết hay không? Xin cho cô hai chữ bình yên để trái tim con gái đa cảm của cô lại mặc tình thổn thức những chuyện ... sái mùa, sái tiết.Mua được dép mới xong, Khôi còn rủ Tiểu Uyên đi ăn bún giò Huế. Và dĩ nhiên cô không từ chối vì đang đói.Với Khôi, trong phút chốc cô chợt thấy thân quen và gần gũi. Cảm động hơn nữa, Khôi đã đổi lấy tô bún lỡ bỏ quá nhiều ớt của Tiểu Uyên để cô không phải vừa ăn vừa khóc.Ấm bụng vì ... no, Tiểu Uyên vừa xoa bụng vừa cười khi cùng Khôi sóng đôi ra khỏi quán. Hạnh phúc bình yên bây giờ là đây.– Công nhận là bún giò Huế ở đây họ nấu ngon thật, anh Khôi nhỉ!Khôi hơi cúi xuống nhìn cô. Chiếc chìa khóa xe trong tay anh đang xoay xoay thật ngộ. Nhưng giọng Khôi thì lạnh lạnh đến thản nhiên:– Làm dâu ở thành phố này đi, Tiểu Uyên sẽ mặc tình đến đây ăn bún.Đang vui ... tạm bợ, câu đùa như thật của Khôi đã làm cho Tiểu Uyên lại não lòng. Cô dẩu môi, cong cớn:– Không thèm!Khôi hơi nhướng mày nhìn cô. Mỗi lần phải nói chuyện với Tiểu Uyên hình như Khỏi đều phải mlư vậy. Về nghĩa đen, anh chàng này đúng thật là đã cao hơn cô một cái đầu Tiểu Uyên chợt lan man nghĩ vậy. Và cô lại rơi vào cơn buồn miên man.Cái nhướng mày của Khôi lúc bấy giờ rõ ràng đã hơi khó chịu. Anh cười khan:– Chả lẽ cô không biết nào giờ Vỹ Kha vẫn là dân ở thành phố này?Câu nói như mỉa của Khôi đang làm Tiểu Uyên cứng cả người. Ừ nhỉ! Sao cô không biết điều đó thật khi đã định trao cho anh cả cuộc đời mình. Dường như những rung động đầu đời quá huyễn boặc. Lãng mạn, nên thơ đến độ không còn một chút chỗ cho lý trí:Bây giờ đây, tự nhiên một phần sự thật về Vỹ Kha được phô bày, ca một trời thơ trong trái tim Tiếu Uyên sụp đổ. Và cô chỉ còn biết trân mình hứng chịu bão giông. Khi yêu, ai mà sáng suốt được đâu. Chuyện tình không tự kể của cô, Khôi lại là người biết được. Ôi! Tiểu Uyên đành nén rên một tiếng rên thống khổ. Khôi cho chìa khóa vào xe. Lần này thì anh có vẻ biết điều hơn khi đợi Tiểu Uyên ngồi lên với một thái nhẹ nhàng hơn. Nhưng Tiểu Uyên không hề lên xe cùng Khôi, cô quay bước khi nói vội:– Chia tay ở đây nhé. Rất cảm ơn anh về mấy chuyện anh đã giúp tôi.Khôi hụt hẫng. Anh thừa biết Tiểu Uyên rất vô tư trong chuyện này. Làm sao cô nàng dám đòi anh đưa về tận nhà kia chứ, khi mà công việc của Khôi còn ngổn ngang và anh thì cũng chưa có ý định quay về.Cái dáng Tiểu Uyên lầm lũi bước chợt làm nhói lòng Khôi một cái, anh gọI giật theo.– Tiểu Uyên!Cô hơi quay lại. Nhoẻn miệng cười héo queo héo quắc:– Sao? Tôi có bỏ quên cái gì à?Khôi đùa:– Bỏ quên ... tôi đấy. Người đàng hoàng không ai bỏ bạn nửa đường như vậy.Tôi đã đi cùng em, tất sẽ về cùng em thôi.Tiểu Uyên mím môi thật chặt, nhìn Khôi thật nghiêm. Câu nói của anh đã làm cô phật lòng đấy. Thậm chí gần như xúc phạm cô nữa.Chỉ một cái nỗ máy, Khôi đã tới sát bên cô. Anh dừng xe mặt hơi cau lại khi nói chuyện vớI Tiểu Uyên.– Em làm ơn lên xe dùm tôi đi.– Không. Vừa bước đã tới bến xe rồi.Khôi cười nhạo – Em không thấy khó chịu khi tôi và em tữ nhiêu cãi cọ nhau giữa đường như vậy sao?Tiểu Uyên mím môi. Một lúc, cô lại nghe giọng mình lạ hoắc.– Việc gì tôi phải khó chịu chớ. Tôi và anh ... có là gì của nhau đâu?Khôi tưng tửng:– Đấy! Chính vì không là gì của nhau, nên tôi mới không thích bị thiên hạ dòm ngó và hiểu lầm. Nãy giờ tôi và em bị nhìn một cách soi mói hơi nhiều rồi đấy. Chấm dứt cảnh này đi là vừa Tiểu Uyên à!Vâng, có lẽ thế.Bộ Khôi tưởng cô đang hào hứng lắm hay sao chứ? Như một tàu lá úa, Tiểu Uyên chỉ mong chóng về nhà mình, để cô lại được bình yên một mình với ... lẻ loi.Và thế là Tiểu Uyên lại lên xe, cùng về với Khôi.Hai người đột nhiên rơi vào im lặng rất lâu. Ngồi sau xe, Tiểu Uyên lại ngọ ngoạy lấy găng tay và khẩu trang đeo vào. Với một chiếc khăn bịt kín mặt, kín mũi, kín miệng thế này mà cứ phải huyên thuyên về một điều gì đó cũng chẳng hay ho gì. Thế nhưng cứ phải im lặng thì khó chịu chết được. Người bị câm vẫn thích nói kia mà!Biết vậy, nhưng bây giờ Tiểu Uyên hết biết nói gì. Cô hơi bối rối trước một ... khoảng lặng vừa mới xảy ra. Cuối cùng Tiểu Uyên lại nói một câu vừa vô duyên, vừa lãng xẹt.– Anh nhớ không có nói lại với mẹ tôi anh biết đó a nghen.Giọng Khôi đùa lại sau với âm thanh rắn đanh:– Tôi không quen lẻo mép kiểu bà tám đâu. Nhưng cụ thể là chuyện gì mới được?– Thì chuyệ .... Tôi và Vỹ Kha yêu nhau chớ còn chuyện gì nữa.Khôi rất muốn lái câu chuyện sang hướng khác. Chẳng thú vị gì khi nói về một mối tình của ai đó không hề dính dáng đến mình. Nhưng rồi một lát anh như không kềm được câu nói khó nén tậnv đáy lòng.– Uyên này! Có thật là hai ngườitừng yêu nhau không vậy?Giọng Tiểu Uyên đột ngột như sôi lên vì một bất bình khi trả lờiKhôi.– Anh nghỉ là cả tôi và Vỹ Kha đều giả bộ à?Khôi khó nhọc phân trần.– Ý tôi không phảI vậy. Tôi chỉ muốn hỏI là tình yêu giữa hai người đã có ...thâm niên chưa đấy.Tiểu Uyến nghe giọng mình thốt nhiên lạ hoắc:– Anh hay suy nghỉ một cách công bằng xem giữa tôi và.. bà cô ruột thịt của tôi, một cách gián tiếp ai là ngườI đến sau va phá nát hạnh phúc của người đến trước chứ gì?Khôi vọt miệng:– Tôi làm gì có quyền đó. Mà thật ra, tôi cũng không thích cái quyền vớ vẩn đó đâu. Cái đầu đang bất ổn của cô suy nghĩ hơi lung tung rồi đó. Thôi đi?Buồn thiu, Tiểu Uyên dằn dỗi:– Tôi đang tự hỏi sao ông trời lại sắp đặt cho anh biết cả đầu đuôi góc gọn chuyện của tôi và Vỹ Kha nhỉ?Khôi hơi ngạc nhiên trước cách nói của Tiểu Uyên. Anh nhíu mày suy nghĩ, rồi chợt hỏi:– Điều đó làm cho cô khó chịu lắm chớ gì?Tiểu Uyên cười nhẹ:– Dĩ nhiên!Thấy Khôi làm thinh, cô bồi thêm:– Nếu là anh ... anh có khó chịu không mà hỏi?Khôi cộc lốc:– Vậy sao?Rồi anh lại lạnh lùng tiếp:– Thật ra chỉ là vô tình thôi. Và cùng lắm tôi cũng chỉ vô tình biết một chút phần ngọn về cuộc tình bướm hoa thơ mộng của cô với Vỹ Kha thôi. Còn gốc, đầu và đuôi thì tôi vẫn mù tịt nhé.Tiểu Uyên chợt thấy tự ái kinh khủng.Cái kiểu hài nước, vừa của Khôi đã làm cho trái tim mới có một vết trầy xước của Tiểu Uyện chợt rách bươm, tơi tả.Một lần lỡ vấp ngã cô đã quá đau rồi. Vậy mà Khôi còn cố tình ngọt nhạt với cô chi vậy? Tiểu Uyên gay gắt hỏi Khôi:– Sao anh lại nói vậy?– Vì tôi rất ghét ai tò mò, lắm chuyện.– Tôi cũng chẳng ưa gì người vội vàng đánh giá người khác khi chưa hiểu hết vấn đề.Rồi Tiểu Uyên dằn dỗi:– Đừng nói chuyện của tôi nữa đê tôi xuống đây đi.Khôi nhướng mày.– Xuống giữa đường thế này à? Đừng có nói với tôi vì Vỹ kha ma cô chợt nổi cơn bất tử như thế này nghe.Tiểu Uyên lặp lại:– Không nói chuyện với anh nữa. Đã bảo cho tôi xuống đây mà. Tôi ghét anh!Khôi không thèm trả lời. Anh rề ga vọt nhanh hơn. Đợi đến lúc không nghe Tiểu Uyên lẻo nhẻo nữa, anh mơi nói:– Hình như tôi chợt thích làm cho người ghét tôi phải sợ tôi. Tôi vừa nghiệm ra một đìêu là cái gì vô lý không chiều theo nữa cho quen đi.Tiểu Uyên bỉu môi.– Anh làm to rồi đấy! Tôi mà sợ anh à?– Ít ra cô cũng sợ cách phản ứng của tôi.– Hổng dám sợ đâu. Chết, con nhỏ này còn chưa sợ ...Khôi mai mỉa:– Chết, còn biết gì mà sợ.– Ngay cả một cái chết báo trước tôi cũng không sợ nốt.– Oách vậy à?Khôi chợt nhún vai:– Tôi thì sợ cả hai cái chết. Biết trước hay không biết trước tôi đều sợ cả.– Rởm đời như vậy mà bày đặt hù dọa tôi à Tức cười chưa?– Cười không nổi rồi cô bé ạ. Ngông nghênh cái kiểu của cô phải có người biết cách trị, may ra ... Có khi Vỹ Kha đang trị cô đấy.Tiểu Uyên dẩu môi:Đừng có lãng chuyện! Lặp lại lần nữa, anh không dừng xe tôị .... nhảy.– Dám thì cứ việc. Tôi chỉ sợ không được may mắn và ngoạn mục như cú nhảy hồi nãy của cô đâu.Ngay lúc đó, Khôi phải giảm tốc độ vì đằng trước là một chiếc xe ba gác chở nặng cồng kềnh.Đột nhiên, chiếc xe của anh chao mạnh, hoảng hốt, Khôi cố sưc kềm xe lại.Quay ra sau, khoi đã hiểu ra sự việc. Tiểu Uyên nhãy thật. Và cô đang ngã song soài úp mặt dưới đường. May mà không có một chiếc xe nào đáng sau đang trờ tới.Điếng người Khôi tấp xe vào lề, đỡ Tiểu Uyên lên khi người cô mềm oặt.Khôi gọi tới mấy lần mới nghe Tiểu Uyên thút thít:– Ôi! Đau quá! Chắc tôi chết thật quá! Cứu tôi đi anh Khôi.Gương mặt cô xanh mét, lẫn bụI đất và rươm rướm máu. Đôi môi mộgn như vều ra và Tiểu Uyên cứ luôn miệng kêu cứu làm Khôi càng quýnh.Anh bế cô, vừa đi vừa chạy cho đến lúc cổng bệnh vién hiện ra.Tiểu Uyên ngồi dựa ngửa trên ghế sofa. Một cánh tay bó bột đuợc treo lên cổ. Và gương mặt bị nhiều vết trầy xước vẫn còn làm cho cô ... hồn vía lên mây.Phòng khách nhà cô đang sáng đèn néon và Khôi đang ngồi ở một chiếc ghế gần đấy. Gương mặt anh mệt mỏi và đầy căng thẳng.Điện thoại di đông của anh có tín hiệu. Khôi bước tránh ra khỏi của để nghe.Một lát anh trở vào, nói vắn tắt với Tiểu Uyên:Dì Ngân đang ở Lâm Đồng. Dì vẫn tưởng rằng em đang ở nhà nội dự đám cưới của bố. Tôi chưa nói với dì về tình trạng của em bây giờ. Ý em muốn sao?Tiểu Uyên ngắc ngư.– Anh đừng nói cứ để mẹ tôi lo việc riêng của mẹ đi.– Nhưng còn những ba hôn nữa dì mớI về. trong ba hôn đó, em sẽ xoay xỡ sao đấy khi chỉ có một mình với cái tay không làm được việc gì hết thế này đây?Tiểu Uyên nói ngang:– Kệ tôt đi. Nhưng anh không được méc mẹ tôi về việc tôi nhảy xe đâu đó.Khôi nhìn cô hơi nghiêm, giọng anh rắn đanh vì giận:– Vậy cô dạy tôi đi. Phải nói với dì Ngân thế nào về ... tình trạng của cô bây giờ đây?Tiểu Uyên dẩu đôi môi sưng vều:– Thì ... tai nạn giao thông mà. Ai muốn!– Khôi nhướng mày:– Cô bản lĩnh nhỉ! Và người gây ra tai nạn cho cô chính là tôi chứ gì?Tiểu Uyên im lặng. Rồi chậm rãi trả lời:– Trời ơi! Tôi đâu có đổ thừa kỳ cục vậy.Một tình huống tưởng tượng được bịa ra trong đầu của Tiểu Uyên. Cô nói tiếp:– Thì cứ nói với mẹ tôi mình bị một chiếc xe lớn quẹt té rồi bỏ đi luôn. Khúc đường vắng nên không có dân ... tiếp cứu.khôi cười:– Cho cô viết tiểu thuyết trinh thám coi bộ hay à. Theo tôi thì ... đã cứng đầu thì cũng nên dũng cảm một chút. Dám làm, dám chịu, có khi lại hay hơn.Tiểu Uyên nạt ngang:– Anh đừng có xúi dại nghe. Mẹ sẽ chửi tôi te tua đó. Mà đã chửi, mẹ sẽ chửi rất dai.Khôi mím môi gằn giọng:– ChủI đã sao? Tôi không có quyền hành gì mà nói thật, lùc nãy tôi còn muốn cho cố máy cái bạt tai nữa kìa. Cô chỉ nghỉ tới bản thân chớ có biết tời ai khác nữa đâu.Tiểu Uyên nói liều:– Sao anh biết tôi không nghỉ tới ai khác. Nếu vậy tôi đâu có sợ mẹ tôi buồn.Khôi nới lỏng cổ áo, có lẽ anh sắp điên lên vì tai nạn từ trên trời rơi xuống này. Lừ mắt với Tiểu Uyên một cái, khôi nạt nhẹ:– Tốt nhất là gạt chuyện này ra một bên đi. Để cho cô suy nghỉ đó. Còn giờ, dù sao cũng không có gì Ngân ở nhà rồi.– Anh khỏi nói tôi cũng ... miễn bàn tiếp. Tôi đang buồn ngủ quá trời đây!Vậy anh dòm chừng nhà giùm, tôi ngủ một chút nghe.Khôi đành gật nhẹ đầu. Anh thừa biết mũi thuốc ngứa với mấy liều giảm đau đã bắt đầu tác dụng với Tiểu Uyên.Đỡ Tiểu Uyên nằm xuống giường sofa, Khôi kê đầu cô bằng một chiếc gốI tựa lưng có sẵn trên ghế. Thêm chiếc nữa đặt lên bụng Tiểu Uyên, Khôi khóp cửa, lần dò xuống bếp.Chắc mẻm tối nay anh phải ở đây để   canh   rồi. Đúng là tự dưng ... mang họa. Nhưng nếu bỏ mặc cô ta, Khôi có là ... người không vậy?Việc gì thì cũng phải lo cho Tiểu Uyên cái đã Chuyện   tai nạn   xem như đã ổn. Giờ đã quá giờ cơm chiều, gì hay gì thì cũng phải lo cho Tiểu Uyên ăn.Cặp môi ... nhiều chuyện của cô đã xui xẻo bị sưng vều như vậy thì làm sao cô ta nhai cơm cho được chứ. Khôi chợt cười với một thoáng ý nghĩ đi hoang.Trời ạ!May mà cô ta không bị gãy một cái răng nào. Phẩy tay một cái, Khôi tranh thủ chui vào nhà tắm. Anh phải tranh thủ ... xối vài ca nước rồi mặc lại đồ dơ thôi nực nộI không chịu được. Trời đã nóng, bụi đường xa, và “những siêu vi trùng” khó chịu, ở bệnh viện bám đầy người khôi.Trong hồ tắm, đập vào mắt khôi, là bó hoa đỏ chéo của Vỹ Kha, gửI tặng Tiểu Uyên, thật là hết nói cô ta đã tranh thủ giữ hoa tình yêu bằng cách này đây.Khi Khôi từ phòng trở lên thì Tiểu Uyên đã thức, cô đang ngồi khóc thút một mình. Bên cạnh là một chiếc giường soi mặt cô ta đã ráng lôi ra từ đâu đó.Biết ngay là Tiểu Uyên đang hoảng vì khuân mặt “biến dạng” của mình, Khôi bõng quýnh lên.Không sao đâu Uyên. Chỉ vài ngày thôi, em lại đẹp như ... tiên!Chớp mắt một cái, Uyên trầm giọng:– Hồi nãy cô y tá có nói phải xức nghệ. Anh có thể kiếm ... cái đó giùm em không?Khôi bỗng dưng sốt sắng:– Dĩ nhiên là được thôi. Tưởng gì chớ nghệ thì chỉ cần tới chỗ mấy bà bán rau thì thiếu gì, mai anh mua cho.– Bộ anh hay đi chợ lắm sao mà rành vậy?– Chính xác là ngày nào cũng đi. Đi chợ, nấu ăn là nhiệm vụ của tôi đó.Tiểu Uyên như bỗng bị cuốn hút vào câu chuyện. Cô hơi tò mò:– Anh tự nấu cơm ăn một mình à?– Không nấu, ai nấu cho ăn?– Chứ mẹ anh đâu?– Đâu phải ai cũng có mẹ kè kè một bên để lo cho đủ thứ như em vậy.Tiểu Uyên chớp mắt một cái:– Vậy anh ở với ... ba à?Khôi nhẹ lắc đầu:– Không có ba, cũng không có mẹ. Ba mẹ tôi đều đang sống ở nước ngoài.Tôi ở bên này với ... cậu tôi.Vậy cậu anh có vợ chưa vậy?Khôi hơi nhướng mày rồi cộc lốc:– Chưa!Nghĩ sao, anh nói thêm.– Hai cậu cháu tôi cũng tự lo thân.– Là cậu ruột của anh à?– Không ruột – Cũng gần ruột – Khôi cười – Cậu là anh của bạn mẹ tôi đấy.Tôi rất thích va thương cậu. Tôi đã quen gọi bằng cậu từ lúc nhỏ, mỗi lần mẹ tôi sang chơi với dì Dung rất ưa dẫn tôi theo, ở nhà dì Dung thấy mỉnh rất hợp với gu cậu Quốc em trai của dì và thế là kết nghĩa ... cậu cháu.Giọng Tiểu Uyên nhũn nhặn:– Tôi hiểu rồI đâu ngờ hoàn cảnh của anh còn buồn hơn tôi nữa.Khôi nghiêm trang:– Nhưng tôi không buồn. Tôi thích vậy mà.Tiểu Uyên mở to mắt:– Cái gì? Bộ anh khùng à? Không được ở với cha mẹ là một bất hanh lớn nhất đó.Khôi, hơi ngạc nhiên nhìn cô:Vậy à? Hèn, gì tôi vẫn hay có cảm giác mình thiếu thiếu một cái thì phải.Bữa nay nghé cô nói tồi mới cnợt ra.Tiêu Uyển đang thấy Khôi “ba lơn” kinh khủng. Anh chàng này, lúc gọi em ngọt sớt lúc ngượng miệng, lúc lại thật lạnh lùng xa cách với từ tôi.Tiểu Uyên bĩu môi nói như nhận xét:– Dường như anh hơi ... xạo.Khiêm nghiêm trang:– Tôi nói thật đấy!– Nếu không xạo thì nói ... hơi nhiều.Khôi nhẹ lắc đầu:– Cũng không hề nhiều. Chỉ đáp ứng tối đa những điều cô hỏi.Rồi Khôi chợt phẩy tay một cái:– Nói về nhau bấy nhiêu đó có lẽ đủ rồi. Bây giờ cô có muốn ăn cái gì không nè.Tiểu Uyên nhanh miệng:– Cũng rất muốn. Ít ra cũng mừng vì tai qua nạn khỏi. Và nữa là ... trả ơn anh.Khôi cười, nhìn Tiểu Uyên như áp đặt:– Trả lời kiểu đó đủ chứng tỏ rằng vẫn còn vướng mắc chút xíu gì cô chưa nói được chứ gì? Nói luôn đi.Tiểu Uyên hơi lúng túng rồi nói như khóc:– Anh biết rồi còn nói. Miệng tôi đau thế này, làm sao ăn được.Khôi lườm cô:– Vậy uống sữa đỡ nghe.Tiểu Uyên nhanh miệng:– Mẹ tôi hay mua sữa tươi để sẵn trỏng tủ lanh lắm. Anh làm ơn lấy giùm tôi một hộp đi.Khôi hơi ... bất bình một chút:Cô nàng Tiểu Uyên này hơi quá đáng thật đấy.Chân cố cơ bị gì đâu mà không tự đi lấy sữa uống được chứ. Vớí lại cũng nen tập cầm mọi thứ bằng tay trái cho quen.Nói vậy nhưng Khôỉ cũng rất ... nhiệt tình đi lấy sửa giùm cô.Nhìn Tiểu Uyên ngậm cái ống hút bé xíu vào miệng, Khôi rất muốn cườI nhưng rồi anh nín được.Đợi cô uống hết hộp sữa, ành nói:– Bây giờ. .... hết hồn vía lên mây rồio tôi nghĩ cô cũng nên sạch sẽ chút xíu chớ. Mặt mày tóc tai thế này tồi nay làm sao vào giường ngủ được.Trời ạ. Khôi khỏI nói Tiểu Uyên cũng biết điều đó. Nhưng anh nói làm quê quá trời quê. Dường như đôi má đang đau rát của Tiểu Uyên lai thêm một cảm giác nóng bừng.Tiểu Uyên nhỏ giọng.Tôi bị như vậy không biết có tắm được không nhỉ?Khôi cười thành tiếng:– Tôi sợ nước sẽ làm vết thương sưn, lên thì khổ.– Dĩ nhiên là cô phải kỹ một chút chớ bộ cô tính ... ở dơ cho tới lúc lột xác trở lại à?Câu nói đùa của Khôi nhém chút nữa đã làm Tiểu Uyên nhảy lên như ong chích. Vậy mà rút cuộc cô lại nói được một câu nghe có vẻ rất đàng hoàng.– Tôi biết rằng tôi sẽ rất vụng về khi làm việc ... bằng tay trái.– Vụng về chớ không phải là không làm được. Đúng không nào? Vậy ... tôi sẽ pha nước giúp cô nhé. Nhưng từ mai cô phải tập một mình. Lần này Khôi nói với ánh mắt rất chân thành. Nó làm cho Tiểu Uyên đỡ quê một chút.Đằng nào chả vậy. Ngay từ bây giờ cô phải tập quen dần với tay trái của mình. Mà thật ra, chắc cũng không cần tập. Thường ngày Tiểu Uyên đã rất đặc biệt khi cô có thể thuận cả hai tay. Đấy là chuyện ... bí mật, nói cho Khôi nghe làm gì.Nhưng dĩ nhiên mẹ cô thì biết. Nếu có mẹ ở nhà, có lẽ mẹ cũng chỉ giúp Tiểu Uyên ngần ấy.Cô nhỏ nhẹ gật đầu, đông ý để Khôi pha nước giúp mình. Sự ân cần của Khôi lúc này bất giác làm cho lòng Tiểu Uyên thấy cồn cào. Nghĩ tới Vỹ Kha, cô lại ứa nước mắt. Sợ Khôi nhìn thấy, Tiểu Uyên quay đi, nói vội một câu rất ..., lạc đề:Cám ơn anh nghe.– Giọg cô như lạ đi, lạ hoắc.Khôi nhận ra điều đó, nhưng anh lạI khôi hài khi nhướng mày hỏi lại.– Ơn nghĩa gì vậy?Tiểu Uyên liếc Khôi một cái, cặp môi cô trề ra.– Hai ba thứ ơn luôn đó. Thử tôi không cám ơn trước không biết anh có kể ra không cho biết.Khôi đột nhiên cười ngất:– Kể ơn à. Đã xem như huề rồi còn kể cái nỗi gì nữa chứ.Tiểu Uyên tròn mắt:– Sao ...huề?Khôi nói một câu như muốn chẽ đâu Tiểu Uyên ra vậy.– Tôi cũng có tội với cô đấy. Cái tội đã dại dột trách làm cái chuyện điên khùng.Tiểu Uyên cắn. môi như ngẫm nghị.Có đúng như vậy không nhỉ? Có hành động xốc nỗI như vừa rồI là do đâu nhỉ? Vâng nhưng không có câu nói hơi ...xốc không của Khôi lúc ấy, chưa chắc Tiểu Uyên đã bất tử nỗi cơn.Đang lan man suy nghỉ. Tiểu Uyên nghe Khôi nói:– Cũng may là ...Cô dằn dỗI tiếp lời:– Cũng may là tôi mới gãy tay thôi, chưa đến nỗi chết chớ gì.Khôi cau mặt nhìn cô, gắt giọng:– Lại nói điên khùng!– Điên khùng ... mà trúng phóc ý nghĩ tận tim đen của anh thôi.Tiểu Uyên nói như mai mỉa. Thâm tâm cô lại công nhận câu nói của Khôi.– Câu nói lung tung, chấp vá giữa Tiểu Uyên và Khôi chốc chốc lại loãng đi theo cơn mưa đột ngột ngoài trời.Cơn mưa đầu mùa vào ban đêm bao giờ chẳng mang đến cho con người nhiều cảm xúc.
Thiên Du
Trăng Ngày Xưa
Chương 6
Với Tiểu Uyên, cơn mưa đêm nay sẽ để lại trong lòng cô nhiều vết cắt.Không muốn nhớ Tiểu Uyên vẫn phải nhớ nó đến suốt đời.Bềnh bồng, chao đảo, rồi oằn oại. Tiểu Uyên như chìm đắm giữa trăm ngàn nỗI đau. Cô như rối rắm hơn khi bíêt ở phòng khách nhà mình có một gã con trai không lạ, nhưng cũng chẳng quen thân.Tại sao cô lại không phản đối khi Khôi ngang nhiên ở lại nhà cô? Hãy tự hỏi lòng câu đó. Dù Tiểu Uyên vẫn ý thức được chừng mực cần gìn giữ. Cô đâu đã tệ, mà cũng chưa đủ oai để cần có một ... vệ sĩ như vậy.Vừa giận, vừa buồn, Tiểu Uyên đã tự sỉ vả mình. Cố hoàn toàn không muốn ru mình vào những lời tự sỉ vả ấy, nhưng rồi cuối cùng Tiểu Uyên cũng đi được vào giấc ngủ.Trong gối chăn con gái, cô đã bỏ những thổn thức trôi theo cơn mưa rả rích ngoài trời. Cứ tưởng một đêm không ngủ được, rốt cuộc Tiểu Uyên lại ngủ ngon như một đứa trẻ.Đã qua một đêm rồi ư?Tiểu Uyên đã dụi mắt đến mấy lần để định thần mọi chuyện.Đêm qua cô đã bỏ mặc Khôi ăn uống ngủ nghê thế nào tùy ý ở nhà mình để sáng nay Khôi đột nhiên như một chủ nhân thực thụ.Căm hờn lắm đó! Nhưng   xử   Khôi bây giờ thì Tiểu Uyên chưa thể.Cánh tay đau sau một đêm ngủ dậy càng đau hơn. Bình minh hôm nay chẳng là một bình minh tươi hồng như trong cổ tích. Tiểu Uyên lại cầm bằng phải đối diện với bao nhiêu ... nhức nhối ở đời.Quả không sai!Ngoài phòng khách, Khôi đang huyên thuyên đón mọi người. Tiểu Uyên nghe được tiếng của mẹ, của ba, của dì Khanh, của cô Út và dường như có cả giọng trầm trầm của Vỹ Kha. Trái tim Tiểu Uyên bỗng như tụt xuống.Cô lại giận Khôi tím ru, ột bầm gan.Anh chàng này tài lanh thật chớ. Đêm qua nói nghe được lắm, vậy mà rút cuộc cũng thày lay báo tin với hết thảy mọi người.Còn đang nằm im để nghe ngóng những câu đối đáp giữa mọi người nơi phòng khách, đúng ngay lúc Tiểu Uyên nhận ra có một giọng đàn ông rất lạ thì mẹ và cô Út đã vào phòng.Nhảy xuống khỏi giường, Tiểu Uyên uể oải nói nhanh:– Con không sao đâu cho con đi rửa mặt chút đi mà.Mẹ theo cô, nhìn như quan sát, nhưng Tiểu Uyên đã lại dùng dằng:– Con đã bảo không sao. Tự con đòi bó bột chớ bị gãy xương có chút xíu thôi hà.Mẹ không nói gì. Và chừng như đã thật sự yên tâm về tình trạng của Tiểu Uyên, bà bỏ lên nhà gọi điện đến một quán ăn chuẩn bị bữa điểm tâm đón mọi người.Vô tình cô trở thành một diễn viên xiếc giữa bàn ăn. Vô tình mọi người quây quần bên nhau thành từng cặp. Cũng không biết có điên Điên, tửng tửng hay không, Tiểu Uyên lại chịu ngồi kế bên Khôi. Dù muốn hay không, Tiểu Uyên và anh cũng như hai nửa vừa ráp lại. Mà dường như lại là một cặp đẹp đôi và dễ thương nhất bàn ăn.Thế nhưng Tiểu Uyên lại lập tức bị cuốn hút vào một tấm trạng khác, cô bỗng để ý người đàn ông mà Khôi gọi bằng cậu Quốc.Cậu của Khôi thì chẳng ăn nhằm gì tới Tiểu Uyên rồi. Cô chỉ muốn biết cậu Quốc ấy quan hệ thế nào với mẹ cô thôi. Trên mức bình thường đấy. Chuyện mẹ sóng đôi bên cạnh một người đàn ông đâu là chuyện kinh thiên động địa. Bởi mẹ đâu còn là của riêng ba. Bà cũng không phải là phụ nữ thời phong kiến.Nhưng Tiểu Uyên phải nhói lòng khi nhận ra vẻ mặt đang, ngời ngời hạnh phúc của mẹ. Thì ra chuyện ba cưới vợ đâu có ép phê gì với mẹ. Nhưng nếu ... người đàn ông ấy cưới vợ .... có lẽ mẹ sẽ chết tươi liền. Rê ràng bên ông ấy, mẹ như trở lại thời con gái, địu dàng, nhỏ nhoi và nép mình tin cậy.– Mẹ đã phải ép lòng giấu đi xúc cảm của con tim bao lâu rồi nhỉ?– Không biết!Chỉ biết rằng nếu như bây giờ mẹ lại có riêng một nửa của mình thì Tiểu Uyên sẽ buồn biết bao nhiêu mà nói.Cô lại đang rơi vào chấp chới những băn khoăn.Đôi mắt ráo hoảnh, Tiểu Uyên cúi xuống với một cục đá nhỏ trong ly cà phê bỏ vô miệng ngậm.Một tuần lễ đã trôi qua từ hôm ấy ...Cánh tay cứng ngắc bột treo tòn ten trước ngực chẳng còn là một nỗi kinh hoàng với Tiểu Uyên. Cô đã dám mang nó đi khắp cùng thành phố. Giam mình trong nhà với muôn trùng bức xúc thế này có nước vỡ tim mà chết.Mẹ đã nói với cô về cậu Quốc của Khôi ngay sau ngày hôm ấy. Tiểu Uyên đã phục lăn cho nhận xét của mình. Rằng không đợi đến ba tìm hạnh phúc riêng, mẹ cũng đã quá đau xót để nhận ra tuổi xuân mình không còn nữa. Vấn đề là hai người có cưới nhau bây giờ mẹ cũng không còn tuổi để sinh con cho cậu.Gương mặt mẹ lúc đó hệt như ... mùa thu chết. Làm Tiểu Uyên đã mấy lần tự hỏi:Người phụ nữ khi không thể sinh con đẻ cái lại có thể đau nỗi đau sâu sắc đến vậy sao?– Vân Du! là con đó phải không? Ôi, sao con lại phải thế này? Ai làm đau con vậy hả Vân Du? Con đã chịu về với mẹ rồi đó phải không con? Ôi! Mẹ hứa từ đây sẽ không làm con buồn nữa. Mẹ sẽ chia tay ông ta ngay. Về với mẹ đi Du. Bây giờ và cho đến hết đời mẹ, chỉ mỗi mẹ với con thôi mà.Ôi!Tiểu Uyên định thần để nhận ra cô đang bị một người đàn bà tâm thần chiếu tướng.Bà đang gọi tên một cô gái nào đó, nhưng lại cứ nhè ngay cánh tay đang bị treo trước ngực của Tiểu Uyên mà giật giật. Cô đau quá, hét lên và gương mặt xanh tái mét.Khi mọi người xúm lại gỡ được bà ta ra khỏi Tiểu Uyên thì cô đã như người mất hết sinh lực.Trời ơi! Xui gì đâu mà xui dữ. Vậy mà hôm nọ nghe theo lời rủ rê của nhỏ Hoàng Lan đi xem bói, Tiểu Uyên đã cười thầm trong bụng khi thầy bói phán chắc một câu tháng này cô sẽ gặp đại nạn cho xem.. Yêu thì chia tay. Có chồng thì chồng bỏ, còn không thì chồng cũng có bồ nhí. Đi xe thì gặp tai nạn xe. Đi tàu thì gặp tai nạn tàu. Còn như đi bộ thì cũng gặp   cô hồn   quấy nhiễu.Người đàn bà tâm thần đó có nên xem là “cô hồn” không nhỉ? Không hiểu sao Tiểu Uyên chợt chạnh lòng thương bà ta đến nẫu người.– Á! Sao lại đánh tôi? Còn hất cả nước vào người tôi nữa. Trời ơi là trời!Giọng người đàn bà tâm thần lại cất lên ai oán. Tiểu Uyên hết hồn khi thấy toàn người bà ta đầy nước. Bà ta đang đưa tay lên mặt vuốt nước, vừa chỉ vào mặt một người đàn ông ... vô tội vạ, nghiến răng:– Tao sẽ giết mày! Đồ đàn ông thối tha! Mày đã hại cả đời tao chưa đủ, sao còn hại con tao? Trời tru đất diệt mày đi.– Hoan ơi là Hoan!Tiểu Uyên chớp mắt một cái. Cô ngồi cứng đơ người và bị hút hoàn toàn vào người đàn bà ấy. Thì ra chẳng có ai đánh bà ta cả, chẳng có ai tạt nước bà ta cả.Chỉ là bà ta đã giật phăng thau nước rửa ly của người và tự đội từ trên đầu xuống mà thôi.Hãi quá! Tiểu Uyên đứng dậy bước ra khỏi quán. Dù lòng vẫn ngùi ngùi, Tiểu Uyên cũng không dám đùa với lửa. Cánh tay bó bột của cô mà bị bà ta giật lần nữa, không chừng lại rớt bột ra luôn, khỏi, chờ ngày tháo.Dù chỉ là lời nói điên điên không đâu của một người mất trí, sao không ai chịu nhận ra rằng, nếu đem những câu nói ấy kết lại. với nhau cũng đủ làm nên một câu chuyện thương tâm rất dời thường.Suy nghĩ ấy đã dẫn Tiểu Uyên qua mấy con đường. Cô bước đi chậm rãi, vô hồn, và trở lại câu chuyện của chính lòng mình.Đừng nghĩ gì nữa đi Uyên.Giấc mơ dù đẹp, cũng chẳng bao giờ có thật. Trời bão giông rồi cũng có lúc bình yên. Và rồt làm người thì phải biết đón nhận những hoang tàn sau bão.Sao không cố mà nghĩ rằng có gì phải tiếc đâu khi giữa cô và Vỹ Kha chưa bao giờ có một tình yêu đích thực. Tất cả chỉ là sự ngộ nhận của một trái tim nông nổi? Sự tan rã là chuyện tất nhiên rồi.Tiểu Uyên phải cám ơn sự ra đi của mối tình ấy. Nó đã giúp cô lớn khôn nhiều.Hất mặt, Tiểu Uyên nhìn bầu trời chuyển mưa đen kịt phía trước. Đoạn đường này chỉ có những gốc cây trên lề chớ không có đá. Và nếu như Tiểu Uyên có xui xẻo vấp một cái rễ cây nào đó ngã nhào thì chuyện cũng chẳng liên quan tới ai nữa rồi mà.Thành phố bây giờ dày đặc những cơn mưạ. Và mới vừa đây cơn mưa đột nhiên như trút nước.Thay vì hất cao mặt nhìn trời, Tiểu Uyên lại hất cao mặt ... sầu đời. Cơn mưa đã làm đảo lộn hết mọi dự tính của Tiểu Uyên. Cô đã có thói quen đi long nhong mỗi khi trong ngôi nhà đã quen chỉ có hai mẹ con giờ đây thường xuyên có mặt cậu Quốc. Nó hệt như một cái gai nhọn đâm thủng vào trái tim đang rướm máu của Tiểu Uyên.Cô đau nỗi đau oăn oại vì chuyện lẻ loi buồn. Nỗi đau chỉ riêng mình mình biết.Từ một công ty trở về nhà sau buổi phỏng vấn, Tiểu Uyên đang rất muốn khoe với mẹ chuyện mình đã chính thức được nhận vào làm. Nhưng cô chưa kịp khoe một tiếng nào thì trái tim hồng như tụt xuống tận ... mười hai tầng địa ngục vì một hình ảnh bất ngờ chứng kiến.Mái tóc rất hay búi gọn của mẹ đang xõa dài trên cánh tay của một người đàn ông với mái tóc hoa râm:Cậu Quốc.Nhếch môi với nỗi lòng tê đắng, Tiểu Uyên đi như chạy ra khỏi nhà. Cô đã dần quen với cảm xúc của một đứa con trong một gia đình tan vỡ. Nhưng dường như cảm giác đó lại chẳng thấm vào đâu so với thực tế bây giờ. Mong gì nữa chuyện hàn gắn giữa ba và mẹ khi mà mỗi người đã ngạo nghễ tìm cho mình một hạnh phúc riêng? Tiểu Uyên trở nên chông chênh với một nỗi đau không có cách gì bù đắp. Đã vậy, cô còn đau khổ bao nhiêu mà nói với chuyện bẽ bàng của một trái tim yêu.Điện thoại có tín hiệu. Tiểu Uyên mím môi đọc vội mấy dòng tin nhắn của Vỹ Kha. Cô không ngờ là anh thật đó.  Anh biết em đang khổ lắm. Đừng tự làm khổ mình nữa Uyên à. Cho anh được giải thích đi. Quán cà phê Tình Trắng. Anh chờ em ở đó. Từ bây giờ cho đến suốt đêm nay. Vỹ Khá .Ôi! Lãng mạn chưa. Trái tim Tiểu Uyên như thắt lại. Một sớm một chiều làm sao xóa sạch vết tình đây? Cô vẫn nghe đắm đuối khi hồi tưởng lại chuỗi ngày hẹn hò thơ mộng cũ dù lòng bảo lòng nên dứt khoát sao cô vẫn yêu Vỹ Kha đến cồn cào quay quắt. Yêu trong trùng trùng hận tủi dường như càng cuốn xoay nhiều hơn khi tình yêu thẳng tấp, ngọt ngào.Chuyện gì sẽ xảy ra đây nếu Tiểu Uyên chấp nhận cuộc hẹn này?Vâng. Nhưng Tiểu Uyên chấp nhận. Cô lơ mơ đi đến chỗ hẹn hò với Vỹ Kha bằng những bước chân phiêu lãng.Đường phố hãy còn ướt sũng sau cơn mưa tạnh. Trong màu không gian mờ mờ đục, Tiểu Uyên đã mơ hồ nhìn ra Tình Trắng. Dòng chữ trắng theo kiểu thư pháp ấy như cả một trời thơ trên cái phông đen. Cái bảng hiệu ấy thật đẹp mê hồn. Tiểu Uyên vẫn cứ đi ... Cô bước đi như một quán tính. Một tâm trạng vừa bâng khuâng, vừa quay quắt.Đoạn đường trước mặt Tiểu Uyên ngập đầy những nước mưa. Nhìn từ xa như một khúc sông giữa lòng thành phố. Vui chân, Tiểu Uyên quên buồn, xắn cao quần sải bước. Cô thích thú nhìn những giọt nước mưa bắn cao lên rồi rớt xuống. Cùng nghịch với Tiểu Uyên có cả mấy đứa học trò tiểu học với chiếc cặp đeo lưng. Chúng nó đang giờ tan học.– Chiếc thuyền đẹp quá!Một giọng trong trẻo cất lên. Đứng giữa dòng nước đứa bé giớ từng nếp gấp của chiếc thuyên giấy. Nó tròn mắt và đọc to luôn giùm đứa bạn đang cùng ghé mắt vào – Vỹ Kha yêu Tiểu Uyên!Liệng mạnh mẩu giấy hình chữ nhật xuống nước hai đứa bé nhìn nhau khúc khích cười. Một đứa lè lưỡi:– Yêu, yêu, ghê quá ... Của ... người lớn rồi bạn bẽ!Tiểu Uyên tò mò lượm mảnh giấy lên. Nó vần chưa rã vì đó là mảnh giấy bạc rút ra từ bao thuốc lá. Trái tim Tiểu Uyên chợt rung lên như phát hiện một điều kỳ thú từ cổ tích. Chẳng là tên trùng tên đâu mà đấy đúng thật là nét chữ của Vỹ Kha. Bỗng chốc hệt như anh đang lót vào tai cô bao lời âu yếm lạ.Quên mất mình đang ở đâu, Tiểu Uyên ép tờ giấy vào trước ngực. Nhưng tim yêu của cô đã nghe rồi lời yêu dấu của anh gởi theo trong ... nước.– A!Nỗi say say bềnh bồng bay vèo đâu mất. Tiểu Uyên bỗng bàng hoàng kêu lên một tiếng.Hòa cùng tiếng kêu thất kinh hồn vía đó thì hồn vía Tiểu Uyên cũng đã bay tận mây xanh. Cô vừa kịp nhận ra ngay dưới chân cô là một con chuột chết trương phình.Rụng rời. Tiểu Uyên không làm sao nhấc nổi chân lên. Cả người cô tê cứng và lạnh toát. Lưỡi Tiểu Uyên bất ngờ như líu lại. Cô đứng chôn chân một chỗ, nhắm tịt mắt mà chịu trận với những tiếng rên:– Chuột ơi là chuột!Đúng là đồ chuột chết gì đâu á. Tấp chỗ nào không tấp, sao lại nhè ngay chân Tiểu Uyên mà tấp chớ.Có bàn tay ai đó đặt nhẹ lên vai mình. Chưa định thần nhưng Tiểu Uyên vẫn ráng mở mắt ra nhìn.Ôi! Không là Vỹ Kha như cô mong đợi, mà lại là Khôi muôn đời cứ bắt Tiểu Uyên, bày ra nh ững tình huống dở khóc dở cười.Anh nhìn cô, giọng điềm nhiên ấm áp pha một chút bông lơn.– Sợ chuột à?Đổ quạu Tiểu Uyên chót chét:– Đúng vậy rồi sao?Khôi cười:– Đúng vậy thì đi tiếp đi. Con chuột quỷ sứ đã làm cô sợ đã trôi tuốt đằng kia rồi.Tiểu Uyên thở ra một cái. Cất được nỗi sợ ngàn cân, sao trái tim cô chợt thênh thang thế này đây không biết.Bây giờ thậm chí không là chuột mà là cọp chắc cũng không sao. Ít ra, trong khoảnh khắc ngắn ngủi này, Khôi cũng đã dụ được Tiểu Uyên gởi gắm cho anh một niềm tin vu vơ nào đó để cho cô có thể bước tiếp ... những bước đường đời.Vậy mà mới bước được hai bước, lại cũng chính Khôi iđã làm cho niềm tin nơi Tiểu Uyên sụp đổ.Ai mà biết được Khôi đùạ hay thật khi cất giọng:– Nè Uyên! Khúc đường này còn nhiều chuột chết lắm đấy.Dừng bước, Tiểu Uyên run giọng:– Cái gì?– Chuột! Đang chiến dịch diệt chuột ở đây mà.Tiểu Uyên cố làm tỉnh. Cô chuẩn bị một cái trề môi rồi bỏ đi để Khôi đừng mắc công chọc nữa. Nhưng ác thay, cô chợt bị rùng mình một cái.Khôi không hề ... xạo. Tiểu Uyên vừa kịp trông thấy một con chuột khác chỗ xa xa. Nó đen thui, trồi lên, ngụp xuống theo nước. Và rõ ràng nó đang ngắm ngay chân Tiểu Uyên để tấp vào.Bấy giờ thì hơi hướm đâu nữa mà hét to lên. Vả lại, không thể hét trước mặt Khôi lần nữa.Nhưng quýnh quá. Tiểu Uyên hoàn toàn không hay cô đã xoay lại, đặt cả hai tay lên vai Khôi mà ... nhảỵ. Cô phải ... nhảy để co cả hai chân lên chớ còn sao nữa. Nhưng Tiểu Uyên không thể ngờ rằng cô đã vô tình kéo Khôi cùng té.Và té!Cái thân thể nóng ấm của anh vô tình đã đổ ập lên Tiểu Uyên. Giữa đường giữa xá, cô quê đến nước chỉ còn muốn cắn lưỡi chết phứt cho rồi, còn mơ trời trăng gì nữa.Khôi vừa kéo cô đứng dậy, vừa giật phăng một vật gì đó ném ra xa, anh nói như thì thầm:– Đừng sợ Uyên! Chỉ là một cái bọc nylon thôi mà.Ừ há? Tiểu Uyên thở hổn hển. Cô đã vừa nhận ra cái bọc nylon màu đen quỷ sứ đó rồi.Đứng ngây người khoanh cứng hai tay trước ngực, Tiểu Uyên gần như bị tê liệt mọi phản ứng.Bàn tay Khôi chợt đặt vào tay cô, kéo mạnh. Anh nói nhỏ:– Vào đây! Anh lấy xe đưa Uyên về.Vâng.Không còn cách chọn lựa nào khác, Tiểu Uyên không thể đứng đây thêm một phút giây nào nữa. Cô không muốn mình biến thành một trò cười nhố nhăng trước mặt mọi người.Lần trước té một mình và không ai nhìn thấy ngoài Khôi, Tiểu Uyên cũng đã quê gần chết.Còn lần này, ôi cô không dám nghĩ nữa đâu.Ngồi lên xe cho Khôi chở khi cả hai cùng ướt, Tiểu Uyên thở phào một cái.Xa rồi tầm ngắm của một người. Nhìn hai đứa ướt loi ngoi bây giờ bất quá người ta chỉ nghĩ đơn giản là ... vừa mới mắc mưa.Chắc cũng ... nhẹ lòng như cô, giọng Khôi chợt đùa lại phía sau theo gió.– Ngồi thế được rồi. Đừng nhích ra sau thêm nữa. Thà bị mọi người hiểu lầm chúng mình là một cặp vẫn hơn. Tôi oải cái chuyện em rớt xuống đường lắm rồI đấy.Oải cũng phải. Tiểu Uyên nghĩ vậy. Cô đang suy nghĩ rất công bằng và chợt thấy tội cho Khôi lần ấy. Anh và cô đã vô tình có chung một kỷ niệm nhớ đời.Cánh tay đau của cô đã lành, nhưng vết thương lòng không lành được. Kinh nghiệm đắng cay đã dạy cô phải biết khôn và tỉnh táo mà đứng ngoài nỗi đau và hạnh phúc của Vỹ Kha.Vậy mà ... Tiểu Uyên lại tiếp tục điên điên lao vào những trò hò hẹn.Tiểu Uyên chết trân.Khôi vừa chở cô ngang qua Tình Trắng, không muốn, Tiểu Uyên vẫn đưa mắt nhìn vào. Cô đã thấy Vỹ Kha, đã lại để lòng rung động vì chính người đàn ông đó.  Xù   buổi hẹn này ư?Tiểu Uyên chưa quyết định được khi mà lòng cô lại cồn cào, cồn cào ...Khôi đã dừng xe trước cổng nhà cô. Anh cười cười thật lạ nói với cô một bên mắt nheo lại:– Cơm chiều rồi đó! Không mời anh sao nhóc?Nguýt Khôi một cái, Tiểu Uyên bước vào nhà. Một cách nào đó, cô lại đang bước vào cơn buồn miên man, miên man ...Đang ngồi cạnh một người đàn bà trong phòng khách nhà mình, thấy Khôi thả Tiểu Uyên xuống xe, mắt bà Ngân ánh lên vẻ viên mãn.Đợi con gái vào nhà, bà cất giọng bao dung:– Hai đứa đi chơi bị mắc mưa à? Sao không đụt mưa hả Uyên?Chưa kịp trả lời mẹ, Tiểu Uyên bỗng thụt lùi mây bước. Cô đưa tay dụi mắt và hổng làm sao tin được đấy là người đàn bà tâm thần mà cô đã gặp ngoài phố hôm nào. Hôm nay sạch sẽ, gọn gàng người đàn bà ấy trông đẹp lắm. Cái đẹp của một thời xuân sắc như đã chìm, và chỉ còn lẫn khuất một chút gì của mù khơi, xa tít. Vậy mà lại đầy quyến rũ và cuốn xoáy lòng người.Cảm xúc dữ dội lẫn lan man ấy vụt biến khỏi Tiểu Uyên. Quên cả mình đang mặc bộ đồ ướt nhem trên người, Tiểu Uyên hết nhìn mẹ đến nhìn người đàn bà ấy, rồi lại nhìn ông Quốc.Cô nhíu mày khi nghe ông Quốc cố tình nói thật to vào máy ở cuối phòng:– Trời ơi! Giờ này mà ông còn ngủ. Làm ơn lại số ... đường ... nhận lại ngườI nhà của ông đi nhé.– ...– Ừ, không sao cả. Bà ta đang ở nhà chúng tôi đây.– ...– Rồi, nhưng nhanh lên nhé. Chúng tôi không giữ bà ấy lâu hơn nửa giờ đâu đấy.Đặt điện thoại xuống bàn, ông Quốc liền miệng với Tiểu Uyên:– Con đi chơi mới về à? Thôi, không việc gì phải hết hồn. Người nhà sẽ đến đón bà ta ngay thôi.Đưa mắt về bà Ngân, ông Quốc lại nói như giải thích sau cái nhún vai bất mãn.– Em xem đấy! Giờ này mà ngủ, nếu như chị ta không may mắn lạc vào nhà mình thì chẳng hiểu sự việc sẽ dẫn đến đâu nhỉ!Bà Ngân vẫn im lặng không nói gì. Mắt bà đột nhiên như xa xôi hoang vắng.Bàn tay bà đang nắm chặt bàn tay người đàn bà bị bệnh. Bà gọi đúng tên thêu trên ngực áo của người đàn bà ấy.– Chị Quế Thu này! Chị ngồi yên thêm chút nữa, tôi sẽ cho chị nhiều kẹo nhé. Chị có thích kẹo không?– Không. Tôi không thích gì hết.Người đàn bà chợt hét lên, vùng khỏi tay của bà Ngân. Nước mắt từ đâu rơi lã chã trên gương mặt hằn sâu vẻ khắc khổ mà đẹp đến não lòng ấy.– Tôi chỉ mong tìm được con tôi thôi. Tôi đã tìm được rồi, nên tôi mừng quá!Ánh mắt chợt ngây dại, người đàn bà vụt lao đến bên Tiểu Uyên.– Vân Du ơi! Mẹ biết ngay mà. Cuối cùng mẹ cũng đã tìm lại được con thôi.Ôm cứng lấy Tiểu Uyên, người đàn bà ấy khóc ngon lành.Thấy tình cảnh ấy, bà Ngân vội lao tới, cố gỡ người đàn bà ấy ra khỏi Tiểu Uyên, bà vừa liền miệng:– Chị Thu nè! Chị lầm rồi đó. Buông con bé này ra đi. Nó không phải là Vân Du của chị đâu. Nhìn kỹ lại xem, nó là con tôi mà.Người đàn bà buông Tiểu Uyên ra. Nghiêng mặt bà ngắm nghía Tiểu Uyên.Và cô vẫn đứng yên cho bà ngắm, không hề tỏ ra sợ sệt. Đúng ngay lúc ấy, người đàn bà lại lao vào ôm cô lần nữa. Lần này còn chặt hơn như sợ cô biến mất.– Đúng rồi Du ơi. Con đã chịu về với mẹ rồi phải không con?Tiểu Uyên cũng không hiểu sao mình không hề phản đối. Thậm chí, cô sẵn sàng làm ... Vân Du để người đàn bà ấy có được một phút ấm lòng.Vòng tay của người dàn bà ấy thì lại như một gọng kìm thít chặt cô. Đau đến chảy nước mắt mà Tiểu Uyên vẫn cắn răng chịu trận. Đau đến nghẹt thở luôn mà trái tim Tiểu Uyên vẫn đập lên nhịp rộn ràng của một lời ru êm mơ hồ nào đó. Cô còn không hiểu nổi mình.Thấy Tiểu Uyên bị ôm kiểu như vậy, bà Ngân xót ruột la lên:– Buông con tôi ra đi. Chị làm nó đau kìa chị Thu à. Tôi đã nói với chị nó là Tiểu Uyên. Tiểu Uyên, chị nghe rõ chưa?Người đàn bà càng ôm cứng Tiểu Uyên hơn, mắt bà long lên thật dữ tợn.– Mấy người đừng có dụ khị. Tôi không ngu thêm lần nữa đâu. Đừng có giành con tôi chớ.Bỗng thật thảm hại, bà nói một câu xuội lơ đầy thiểu não:– Tôi đã tìm dược Vân Du bao nhiêu năm rồi, nó giận mẹ nó ...Rồi bà chợt gào lên đến xé lòng.– Đời đời kiếp kiếp nó sẽ giận mẹ nó. Trời ơi! Là cũng tại tôi.Ngừng than khóc, bà nói một câu lạnh băng:– Tôi quyết định rồi. Tôi chọn con tôi không lấy chồng nữa.Đôi mắt lại đờ đẫn, bàn tay bà Thu càng thít chặt Tiểu Uyên hơn, giọng sụt sùi:– Con nghe mẹ nói không Du? Bây giờ mẹ chỉ cần mỗi con thôi. Con ơi! Du ơi!Nghiến răng, bà tiếp:– Cái lão Hoan ấy mà hiện ra mẹ sẽ giết lão ngay tức khắc. Con tin mẹ không Du?– Con tin mẹ. Nhưng mẹ thương con thì đừng giết ai cả mẹ nhé. Giết chết người ta thì mình cũng không có lại cái gì đã mất đâu mẹ à.Tiểu Uyên đột nhiên cất giọng. Câu nói bất chợt của cô làm bà Ngân điếng cả người. Nắm tay Tiểu Uyên, bà giật mạnh cô ra:– Con điên rồi hả Uyên? Có mau lên phòng thay giùm bộ đồ ướt nhẹp của con ra không vậy?Một chút thay cũng được mà mẹ. Cho dì ấy chút xíu hạnh phúc này, con có mất gì đâu.Bà Ngân nạt nhẹ nhưng giọng bà lại bặt đi vì giận:– Con có biết một người điên nguy hiểm thế nào không Uyên?Ông Quốc cũng xen vào:– Chị Thu! Mừng con bé này giờ đủ rồi. Chị cho nó đi thay đồ nhé. Không nó lại bệnh đó.– Bệnh à? Ừ phải, mẹ vô ý quá. Con mau đi thay đồ đi Du. Thay đồ xong cho mẹ cưng con nữa nhé.Được buông ra, Tiểu Uyên nhoẻn miệng cười, nói với bà Ngân:– Dì ấy thích nhận con là con, cứ cho dì ấy nhận. Mẹ đừng lo, có người mẹ nào lại làm đau con mình đâu. Với lại, lần trước cũng xảy ra như vậy rồi, con có sao đâu.Nét mặt thảng thốt, bà Ngân kêu lên:– Con nói gì vậy Uyên? Có lần trước nữa à? Hồi nào? Ở đâu?Tiểu Uyên mím môi, cô thấy khó thở.Cúi mặt, cô cất giọng rời rạc:– Lần lâu rồi. Dì gặp con khi con đang ngồi uống cà phê một mình và cũng tưởng con là chị Vân Du nào đó.Thở khì một cái, bà Ngân lại nói bằng giọng hết hơi:– Hèn gì hôm nay dì bảo đến tìm con.Xoa xoa cổ tay bầm tím, Tiểu Uyên nhìn mẹ chăm chăm. Cô thấy ở mẹ mình một cái gì đó cũng giống như lạc hồn lạc vía. Chính vì vậy, cô cất giọng trấn an:– Không sao đâu mẹ. Dì Thu hiền khô à. Chắc dì chẳng làm gì ai đâu.– Làm sao mà biết được điều đó ở một người không có cái đầu cơ chứ!– Mẹ lầm to! - Tiểu Uyên vụt kêu. Cô như đùa như thật - Cả một núi tư duy trong đầu dì đó mẹ à. Đời dì chắc nhiều uẩn khúc.Cô lại lan man nhớ lại những sự kiện vụn vặt trong lần gặp trước với bà Thu.Bà Ngân gắt nhẹ:– Chuyện vớ vẩn này lại quan trọng với con đến thế à? Sao còn chưa chịu về phòng thay đồ giùm mẹ. Hay là muốn ... bị ôm lần nữa hả Uyên?Tiểu Uyên đã định cãi lại mẹ ngay lúc ông Quốc chen lời:– Mẹ con nói đúng đó Uyên à. Có lẽ con nên tránh mặt một chút sẽ hay hơn.Đúng lúc đó, chợt có tiếng xe dừng ngoài cửa. Mọi cặp mắt đổ dồn ra đó.Ông Ouốc à lên một tiếng rồi bước ra.Theo ông, bước vào nhà là một người đàn ông cao to, gương mặt trắng xanh với h àm râu quai nón. Một người thoạt nhìn đã cho người đối diện cảm xúc chẳng hay ho gì cho lắm.Nãy giờ đang im lặng, thấy ông ta, bà Thu chợt bị kích động mạnh, nói như van xin:– Tôi không về! Đừng bắt tôi về. Đừng bắt tôi ở bên ông. Tôi sợ ông, ghê tởm ông lắm rồi, ông Hoan ơi.Chạy đến nép vào ông Quốc, bà Thu liền miệng:– Ông ơi! Làm ơn cứu tôi. Đừng bắt tôi về với ông này mà. Đừng mà. Đừng!Không nói không rằng người đàn ông được gọi tên Hoan bước tới bên bà Thu. Một cánh tay giơ lên, tay kia nắm chặt lấy tay bà.Và chỉ có vậy!Im bặt, không kêu khóc nữa, người đàn bà líu ríu bước theo ông ta bằng đôi chân trần không giày dép.Bà Ngân chép miệng kêu thầm:– Thật khổ thân. Đúng là căn đày kiếp đọa.Không ai ngờ Tiểu Uyên bỗng bước tới trước mặt ông Hoan lớn giọng:– Này! Ông không được đối xử không tốt với dì Thu đâu nhé.– Nhưng ...Cái nghênh mặt vụt biến mất, rồi hoang mang, rồi thảng thốt. Như chạm phải một luồng điện mạnh, ông Hoan đưa đôi mắt ... cú vọ nhìn Tiểu Uyên từ ... trên đâu xuống.Rồi vẫn cái nhìn như bị hớp hồn ấy, ông Hoan dắt bà Thu rời khỏi nhà Tiểu Uyên.Tiếng xe đã xa dần rồi mất hút. Tiểu Uyên nhìn theo tấm lưng áo sậm màu của bà Quế Thu với cõi lòng vấn vương kỳ lạ. Cô như đau với nỗi đau bất hạnh của một người đàn bà như lạ như quen.Lên phòng vừa thay xong bộ đồ ướt ra, Tiểu Uyên lại nhận được tin nhắn của Vỹ Kha.  Anh đã thấy em đi với Khôi rồi. Đừng cố chọc tức anh kiểu đó, không ép phê đâu Uyên. Anh vẫn đợi em ở Tình Trắng đấý .Tiểu Uyên thẫn thờ buông máy.Cho dù có cho rằng đây là một kiểu quấy rối của Vỹ Kha, Tiểu Uyên vẫn nghe lòng mình xao xuyến.Mỉm cười thê lương, Tiểu Uyên vùng dậy thay áo. Có không cưỡng được ý muốn được ngồi bên Vỹ Kha trong một khung cảnh nên thơ như buổi chiều nay.
Thiên Du
Trăng Ngày Xưa
Chương 7
Hoa quỳnh anh thường nở rộ một màu vàng rực rỡ. Tiểu Uyên không thích loài hoa đó. Cô yêu một ngôi nhà với chiếc cổng phủ đầy tigôn hay một loài hoa leo nào tim tím. Nói tóm lại, nó không giống chút nào với cổng nhà cô bây giờ.Cái màu vàng ấy làm Tiểu Uyên ... hoa cả mắt. Vậy mà mẹ cô cứ thích cho nó phủ toàn bộ mặt tiền nhà, leo tận đến tầng trên.Loài hoa chẳng có ý nghĩa gì với cô. Cũng chẳng có một kỷ niệm nào. Nhìn xác hoa vàng ngập cả một khoáng sân, Tiểu Uyên rất ghét. Và mỗi lần như vậy cô ưa mơ về một tổ ấm của riêng mình. Sao không biết, nhưng không giống ngôi nhà của mẹ bây giờ. Kỳ vậy dó!Tiểu Uyên chăm chú nhìn cái màu hồng nhàn nhạt trước mắt cô. Nó cũng là hoa hoàng anh đấy. Nhưng lại có sắc hồng thật lạ.Ư!Tới đây chỉ để ngắm hoa thôi ư? Vậy thì tới một cửa hàng hoa kiểng hổng hay hơn sao hả?Vỹ Kha đang nói gì đó, giọng anh rất gần nhưng Tiểu Uyên bỗng nghe xa lắm.Cô đang hụt hẫng như người thức dậy sau một giấc mơ dài. Và không lý giảI được cảm xúc của mình.Vỹ Kha bỗng không còn hấp dẫn được cô. Tiểu Uyên chợt lạ lùng vì sự say mê trước kia của mình. Và cứ ngồi yên như vậy. Trong lòng bây giờ là một sự sụp đổ chán chường.Bàn tay Vỹ Kha vụt đặt lên tay Tiểu Uyên, gọi khẽ tên cô, giọng anh vẫn ấm nồng:– Tiểu Uyên! Em đang nghĩ gì mà thần người ra vậy?Đã nghe Vỹ Kha hỏi, nhưng Tiểu Uyên không buồn trả lời. Cô nhìn hút mắt về giàn hoa trước ngõ   Tình Trắng   đẹp hơn nhờ những dây hoa với sắc hồng lung linh không hề tẻ nhạt. Ai đã khéo ghê khi kéo vào quán loại hoa này.Một cánh hoa có sắc màu sung mãn nhất vụt rời cành. Trông nó bây giờ mớI thảm hại làm sao. Hệt như tình yêu của cô đã chết.Nở một nụ cười ngờ nghệch, Tiểu Uyên định trả lời Vỹ Kha cho ... phải phép.Rằng sao đây khi con tim cô đột nhiên băng giá.Một giọng nói quen đến nhói lòng chợt cất lên như sôi sục sát bên cô:– Hết chối nghe. Tôi nghi là đúng ngay mà.Liền đỏ, giọng Vỹ Kha cũng vang lên đanh thép khi mày anh nhíu lại:– Vị Thủy! Không được nói bậy. Cấm tuyệt đối nghe chưa?Tiểu Uyên lạc giọng:– Cô Út! Cô về đây hồi nào vậy?– Im ngay! Chẳng có cô cháu gì nữa với cái ngữ của mày. Để mày đó, chút rồi tao tính.Dằn mạnh chiếc xách lên bàn, Vị Thủy gườm gườm nhìn Tiểu Uyên như nhìn ... một con chuột chết. Xong, cô hất mặt nhìn Vỹ Kha cao giọng:– Sao là nói bậy? Anh trả lời tôi đi chớ? Anh là gì của tôi khi đã cùng tôi đăng ký kết hôn rồi? Và hai tháng nữa đã cử hành lễ cưới.Vy Kha im bặt một cách sượng sùng.Quay sang Tiểu Uyên, Vị Thủy tiếp tục đay nghiến.– Con quỷ nhỏ kia, thật cũng may cho tao là không phải có một đứa cháu mất nết như mày.Vỹ Kha cau mày lạ lẫm:– Vị Thủy! Em nói năng gì lung tung kỳ cục vậy? Chẳng lẽ anh với Tiểu Uyên ngồi uống nước với nhau là chuyện bậy bạ hay sao?– Ngồi uống nước với nhau thì không bậy bạ thật. Nhưng trái tim của hai người thì đã từng lộn xộn. Một sự lộn xộn không thể không lên án bây giờ.Đúng vậy chứ?Thấy cả Vỹ Kha lẫn Tiểu Uyên không ai nói năng gì, Vị Thủy lại chanh chua:– Vẫn chưa muộn. Anh chọn đi. Cô, hay cháu?Tiểu Uyên cắn chặt môi, cô nói như nài nỉ và xấu hổ chết được trước mọi người.– Cô Út à! Cô bình tĩnh lại đi mà. Có ai giành giật Vỹ Kha của cô đâu chứ.– Vậy mà có đứa rắp tâm giành giật mới tức cười. Còn thối mồm nói nhân nói nghĩa. Thật không ngờ ngần ấy tuổi mày xảo quyệt đến vậy Uyên ơi.Khóe mi vương nước mắt, Tiểu Uyên thật thà:– Con thề với cô mà. Trước đây thì có nhưng mọi chuyện đã chấm dứt từ lúc con biết cô và anh Vỹ Kha đã tính chuyện trăm năm.Mặt Vỹ Kha cứ từ trắng bệch chuyển sang xám ngoét rồi đỏ bừng lên khi Vị Thủy hét to lên:– Chưa chấm dứt. Bởi nếu đã chấm dứt thì không có chuyện hẹn hò lúc này rồi.Cầm một chiếc ly trên tay rồi nổi cơn dằn mạnh nó trở lại bàn, gương mặt Vị Thủy lúc này thật dễ sợ. Đấy là gương mặt của một người đàn bà đang ghen. Nó làm cho một con nhỏ dù lắm gan góc, bướng bỉnh như Tiểu Uyên cũng vụt điếng hồn. Cô nhỏ lắp bắp:– Con đảm bảo với cô rằng chấm dứt. Sau buổi nói chuyện này con đã đi xa.Vị Thủy gườm gườm nhìn Tiểu Uyên:– Sao phải đi xa chớ hả? Đi xa rồi bỏ Khôi của mày lại cho ai? Bắt cá hai tay hả con? Sẽ không có tay nào còn cá đấy!Tiểu Uyên nhìn Vị Thủy với trái tim tê đắng ngỡ ngàng. Mới ngày nào đây, người cô ấy còn yêu thương, chăm chút cho đứa cháu bé bỏng tội nghiệp của mình. Vậy mà giờ đây hai người bỗng trơ thành đối thủ vì một người đàn ông không đáng.Tiểu Uyên đứng lên, cô quyết định rời khỏi nơi đây. Không gian bây giờ không có chỗ cho cô.Hãy đổi tên quán này thành quán Tình Hồng thay vì Tình Trắng đi ông bà chủ ơi. Để những đôi tình nhân vào đây sẽ không xé lẻ ra về khi tình bỗng ...trăng.Đang suy nghĩ như vậy, Tiểu Uyên bỗng giật mình khi nghe Vị Thủy hét lên:– Tôi muốn anh xác định hẳn hoi kìa. Vỹ Kha! Anh chọn tôi hay chọn Tiểu Uyên? Chỉ một trong hai thôi đó!Vỹ Kha chợt như thách thức:– Bây giờ em muốn tôi nói thẳng phải không? Tôi chọn Tiểu Uyên. Và em cần biết rằng tôi và Uyên đã yêu nhau trước khi tôi gặp em thì em nghĩ sao nào?Thay vì mát lòng mát dạ lẫn hả hê sau câu Vỹ Kha vừa nói, Tiểu Uyên chợt lắc đầu lia lịa:– Đó là chuyện trước kia, chuyện của ngày hôm qua. Chuyện bây giờ là tôi không còn yêu anh nữa. Tôi nói thật đó Vỹ Kha à.– Em không thể yêu tôi hay em không thể làm chuyện trái đạo lý hả Uyên?Tiểu Uyên bực bội:– Có lẽ cả hai.Vỹ Kha cười bằng cái nhếch môi:– Không việc gì em lại không thể yêu tôi cả Uyên ạ. Và cũng không việc gì nếu tôi và em yêu nhau là trái khoáy cả.Vị Thủy chợt tròn xoe mắt. Môi cô mím chặt. Còn Tiểu Uyên thì ngơ ngác chẳng hiểu gì cả.Tái mặt, cô kêu lên giận dữ lẫn sững sờ:Vỹ Kha! Anh nói gì lạ vậy?Vỹ Kha nhún vai một cái. Anh nhìn Vị Thủy một cách thương hại rồi chậm rãi nói:– Chả phải hôm nọ em đã kể với tôi rằng, Tiểu Uyên chỉ là con nuôi của anh Giang thôi sao?Tiểu Uyên chợt co người lại. Dường như một cơn gió lạnh vừa thoảng qua.Vỹ Kha vội đưa cho cô chiếc áo khoác. Nhưng trăm ngàn lần Tiểu Uyên cũng không dám nhận.Mặc áo ấm vào, cô vẫn lạnh người. Trái tim đang điêu đứng của Tiểu Uyên lại chòng chành nghiêng ngả, lặng câm.Có đến một thế kỷ trôi qua. Rồi Tiểu Uyên cũng hỏi được nhưng giọng thì lạ hoắc:– Cô Út! Vỹ Kha vừa nói gì vậy? Cô nghe chứ?Lúc đó, đèn điện trong quán bật lên. Gương mặt Tiểu Uyên càng nhợt nhạt hơn dưới màu đèn sáng trăng.Cô đang bấu chặt hai tay vào ghế. Nhưng lại không dám tin rằng mình sẽ không bị lộn nhào bất tử.Khi đã xem Tiểu Uyên là tình địch, tất nhiên tình cô cháu đã từng cũng biến đi đâu mất. Giọng Vị Thủy lại vang lên lạnh lạnh đến thản nhiên:– Tiểu Uyên! Bình tĩnh lại đi chớ. Cô phải tiết lộ điều này chỉ là để gỡ rối thực tại bây giờ chớ chẳng ai hất cháu ra ngoài đường bất tử đâu.– Là sao?Tiểu Uyên bỗng hỏi bằng giọng hết hơi. Trong một ngày có quá nhiều chuyện xảy ra làm cho cô như mất hết sinh lực. Nhưng chuyện vá víu đan xen nhau mà chuyện nào cũng tàn nhẫn đến nhức nhối. Tất nhiên cô có thể đổ gục hoàn toàn vì chuyện bây giờ.Khép mắt lại một chút để định thần, Tiểu Uyên cắn chặt răng. Miệng cô đắng nghét. Bỗng Tiểu Uyên thở mạnh khi nghe giọng Vị Thủy:– Là cô với cháu chỉ là cách xưng hô để mà ... chơi. Chúng ta không hề có liên hệ huyết thống với nhau. Trước sau gì cháu cũng phải biết chuyện này.Giọng Tiểu Uyên rời rạc. Cô nuốt vội cơn nghẹn ở ngực:– Sao phải đến bây giờ cô mới nói chuyện này với cháu?– Vì đây là thời điểm thích hợp nhất chớ sao. Cùng một lúc sẽ giải quyết được nhiều nỗi ức chế cho cháu.– Tiểu Uyên vẫn ... không hiểu.  Có lẽ con bé không hiểu thật. Xem kìa, vẻ mặt ngu ngơ của nó thấy tội chưá .Chơi vơi với ý nghĩa ấy, Vị Thủy cười nhạt:– Này nhé! Sẽ không có lý do gì để phải bận tâm sao ba lấy vợ, mẹ sắp đi bước nữa. Và. .... Nghiêng mặt nhì Tiểu Uyên, Vị Thlủy cao giọng tiếp:– Và tính sao đây khi hai cô cháu lỡ yêu có một người?Sự thật phũ phàng đến tối tăm mặt mũi. Tiểu Uyên đã hiểu ra rồi. Hai mươi tuổi đời, bây giờ cô đã buớc những bước chân chạm đất. Đất không bằng phẳng mà lại đầy sông núi, thác, ghềnh. Và cô thì sắp rơi xuống hố.Đâu phải đến hôm nay Tlểu Uyên mới nếm trải vị đắng cay nơi đâu lưỡi? Từ lúc lớn lên lận. Và mái ấm gia đình với cô thật ra cũng chỉ là một thời hạnh phúc ngọt ngào trong ... tưởng tượng.Khác chăng, bây giờ cuộc đời lại hào phóng tặng thêm cho cô một nỗi đau khi tình yêu tan vỡ, khi niềm tin bị đánh đổ hoàn toàn.Nỗi đau tưởng chừng khó vượt qua, nhưng Tiểu Uyên biết rằng mình sẽ dũng cảm vượt qua được. Nhất định phải là như vậy. Cô tự hứa với lòng mà.Trái tim đột nhiên hoang lạnh, cô xô ghế đứng lên, nói bằng giọng hụt hơi:– Cháu đã tự động rút lui rồi. Và Vỹ Kha của cô vẫn còn nguyên đó. Cầu chúc hai người hạnh phúc. Cháu về đây.Loạng choạng như một người say rượu Tiểu Uyên bước ra khỏi quán.Trời đang mùa mưa. Dứt trận mưa chiều, giờ thêm mưa tối, như một ngườI điên, Tiểu Uyên cử mê mải bước trong mưa.Cuộc đời có quá nhiều khúc quanh để cho. Tiểu Uyên ngơ ngác. Bây giờ thì cô hiểu rằng nếu muốn tồn tại cô phải biết bước đi vững vàng trên đôi chân của chính mình.Một tia chớp lóe lên. Một tiếng gầm rung chuyển cả trời đêm nhập nhoạng dưới cơn mưa. Đường phố đã thưa thớt, mấy chiếc xe vụt qua, vài người bộ hành trong chiếc áo mưa bước vội vã. Tiểu Uyên nghe gót giày mình gõ đều lao xao và đơn điệu.Đầu Tiểu Uyên lại ong ong. Những lời Vị Thủy nói lại cuốn cô vào những cảm xúc băn khoăn, chấp chới mà oằn oại, tả tơi.Từ đằng xa trong cơn mưa lắc rắc, một gã đàn ông đang đi ngược chiều với Tiểu Uyên. Hơn cô ở chỗ hắn đường hoàng mặc áo mưa.Không mang giày cao gót mà bước chân Tiểu Uyên như muốn trượt. Cô kêu lên thảng thốt:– Á!Tiếng kêu ấy bị hơi rượu nồng nặc quyện với nước mưa làm đặc quánh, ứ nghẹn trong lồng ngực Tiểu Uyên.Một cảm giác sờ sợ, ghê ghê khi người đàn ông đứng lại nhìn cô. Trong khoảnh khắc một giây, hắn nhếch cặp môi dày trên gương mặt có hàm râu quai nón.– Là cô em ư? Có muốn gặp lại mụ điên ấy thì cứ theo tôi. Nào!Nhập nhoạng dưới ánh đèn đêm trong mưa. Tiểu Uyên điếng hồn nhìn hắn ngửa cổ lên trời, cười với ... trời một cái rồi lẩm nhẩm cũng giống điên:– Có khi nào ta là con của bà Quế Thu không nhỉ? Ôi trời!Bàn tay hắn đưa ra mời mọc Tiểu Uyên. Và chẳng hiểu sao trong không gian lạnh, vắng bấy giờ Tiểu Uyên lại điếng hồn.. Cố cắm đầu chạy thục mạng. Và càng chạy lại càng tưởng như bước chân của tên Hoan ấy cũng đuổi theo cô dồn dập.Cuối cùng Tiểu Uyên cũng về được đến nhà. Nhưng khi với tay lên nút chuông chỗ chiếc cổng có giàn hoa hoàng anh màu vàng rực mà cô vẫn ghét thì Tiểu Uyên không còn hơi sức nữa, cô khuỵu xuống, đúng ngay lúc một ánh đèn xe vừa trờ tới.Mấy hôm liền Tiểu Uyên bệnh, cô mê sảng, nói lung tung và rồi cũng khỏi.Ngồi trong phòng khách một mình, Tiểu Uyên run tay giở tờ thiệp đỏ ra xem. Là thiệp mời mẹ đi đám cưới. Và là đám cưới của cô út. Cái tên chú rể trong tờ thiệp như cứa nát trái tim của Tiểu Uyên.Là thế đó!Cũng gọi là đi qua một cuộc tình. Ươm mơ không tròn nụ để Tiểu Uyên bỏ lại sau lưng một thời vụng dại của mình.Đặt trả tờ thiệp lại cạnh bình bông cho mẹ, Tiểu Uyên bước ra sân. Cô ngồI đong đưa trên chiếc xích đu nhìn những cánh hoa hoàng anh rụng vàng sân sau một đêm mưa bão.Hơn hai tháng rồi, Tiểu Uyên vẫn còn ngầy ngật như chưa bước ra khỏi cơn mộng dữ. Trong khi cô đau với bao nhiêu nỗi đau thì người đàn ông cô đã một thời trao trọn tim mình lại thản nhiên cưới vợ. Vậy mà hôm nọ ở Tình Trắng bị hỏi gay gắt anh đã hùng hồn bảo chọn cô, mắc cười chưa!Nụ cười thê lương chợt nở trên nét môi con gái. Mới một lần yêu đã mất cả màu hồng. Tình yêu cô cháu với Tiểu Uyên đã từng xa giờ còn xa hơn nữa.Người đàn ông cô đã từng trao trọn tim yêu đã cướp đi sự lãng mạn trong trái tim cô bằng thực tế trần trụi nhất.Cô phải ghi nhớ sao đây về thân phận của mình?Cuộc đời sao quá nhiều bước ngoặc? Rẽ lối loanh quanh mà không phải đi vào ngõ cụt kể ra cũng đã vui vẻ lắm rồi.Cái ngày Tiểu Uyên từ Tình Trắng bước về nhà, bước chân liêu xiêu và trái tim tơi tả của cô đã chuẩn bị chấp nhận một thực tế rách bươm, giông bão. Có đã nhất định muốn nghe mẹ xác nhận rõ hơn về lời cô Út nói.Và rồi bây giờ phải chấp nhận cái thực tế mười mươi đó, có vẻ sao cô vẫn chưa được quen với thân phận của mình.Cô có hai người mẹ?Hai người phụ nữ ấy bằng một cách nào đó, cuộc đời vẫn đây nỗi buồn và niềm đau không bao giờ dứt.Xưa, một cô gái có tên như mùa thu thơm ấy, chả biết đã có một tình yêu say đắm cỡ nào. Nhưng vì   dại một giờ   đã phải trả giá bằng cả tuổi xuân phơi phới.Tàn một cuộc tình, chàng trai của cô đã quất ngựa truy phong để lại cho cô một bào thai với một cặp song sinh là gái.Quế Thu không làm sao kham nổi với hai nàng công chúa đẹp tựa trăng rằm nên đã phải rứt ruột cho bớt đi một đứa. Dồn hết tình thương của mình cho đứa con còn lại, Quế Thu đặt tên con gái Vân Du với ước mơ con mình sẽ được rong chơi trong những đám mây ngũ sắc. Quế Thu bây giờ là người đàn bà cuồng tâm loạn trí. Khi đứa con gái nhỏ nhoi tội nghiệp ấy đã kết thúc cuộc đời ngay tuổi đẹp nhất của đời con gái. Cô bị tim bẩm sinh.Và cũng xưa, cô gái tên Kim Ngân đã đón bớt một đứa con gái của Quế Thu về nuôi. Cô nghe lời mẹ chồng gọi là để đỡ đầu con Tiểu Uyên. Bởi làm dâu ba năm hơn mà vẫn chưa cho ngôi nhà hiếm muôn của chồng nghe tiếng khóc trẻ thơ.Dồn cả cuộc đời xuân sắc của mình cho đứa con bé bỏng không do mình đứt ruột đẻ ra mẹ Ngân còn chịu biết bao nhiêu giông bão. Mẹ phải từng chứng kiến chồng ngoại tình khi gia đình chồng cho rằng mẹ bị “vô sinh”. Và đi đến cái kết cuộc tất yếu là vợ chồng ly dị. Dẫn Tiểu Uyên đi khỏi căn nhà mình từng có vớI chồng gần mười năm chung sống vượt qua bao nhiêu cay đắng, mẹ mới trở thành một người thành đạt của bây glờ. Cái nơi chốn đi về của hai mẹ con đã được xây nên bằng cả một nghị lực phi thường của mẹ. Tiểu Uyên đã lớn lên ở đó, yêu thương ở đó. Và bây giờ ... đau khổ tơi bời cũng ở đó mà ra.Cô chợt nhớ đến thái độ lặng câm hôm nào của mẹ khi biết ba cưới vợ. Cô chợt nhớ đến hôm nội đã vui sướng thế nào khi cho cô biết ba cô sắp có một đứa con trai và sẽ cưới cô gái đã sinh con cho ba về làm vợ.Hèn gì mà nội cô đã chẳng xem dì Khanh như một cô tiên nhỏ giáng trần.Bởi chính cô đã mang phúc về cho gia đình nội.Hừ, thì Tiểu Uyên cũng ráng chờ xem cái phúc đức đó lớn lao đến chừng nào.– Gâu ... Gâu ...Con Tin Tin do cậu Quốc mang đến cho Tiểu Uyên mới tuần trước đây đang chồm lên và sủa vang mừng khách.Con chó đẹp cỡ một ... hoa hậu chó. Bộ lông trắng như bông xoăn tít lại, cái mõm đo đỏ, cặp mắt to tròn đen láy. Và dường như nó cũng có vòng một, vòng hai vòng ba rất ... chuẩn.. Nhờ có Tin Tin mà mấy lúc sau này Tiểu Uyên thấy đỡ buồn. Nhưng trái tim cô lại luôn nhức nhối và oằn oại khi nghĩ đến người mẹ thân yêu nhất của mình đang ở bệnh viện tâm thần. Cô còn biết sao hơn là cầu mong cho mẹ sẽ có ngày bình phục. Vân Du của mẹ đã mãi rong chơi trong mây rồi. Nhưng trong cuộc đời này, mẹ vẫn còn có một đứa con gái tên Tiểu Uyên đây.– Gâu! Gâu! Gâu!Con chó lại sủa thêm mấy tiếng. Sợi xích leng keng dưới nền gạch. Tiểu Uyên buột miệng quát khẽ:– Tin Tin! Im coi! Là người quen đó.Nói vậy chớ Tiểu Uyên nào biết ai quen hay lạ. Cô chỉ biết có một người đang đứng ngoài cổng bênh cạnh chiếc xe đạp cà tàng, từ đầu tới chân ông ta được trùm kín bằng chiếc áo đi mưa dù bây giờ ngoài trời mưa chỉ lâm thâm.Mang đôi dép lẹp xẹp ra mở cổng, trái tím Tiểu Uyên như bỗng rộn ràng khi nhận ra Khôi.Đã bao lâu rồi nhỉ? Đúng rồi, là sau cát đêm từ Tình Trắng trở về. Chẳng có cớ gì để Tiểu Uyên phải gặp Khôi. Bối rối cùng cực, song Tiểu Uyên mỉm cười.– Là anh à? Vậy mà tôi cứ tưởng ...– Tưởng ai?Dắt xe đạp vào cổng, Khôi hỏi Tiểu Uyên bằng âm sắc của giọng nói thật ấm.Tiểu Uyên đã định nói:  Tưởng ông Hoan  , nhưng rồi cô chỉ cười trừ.– Tưởng ông bán bánh mì!– Ông bán bánh mì sẽ không dừng trước cổng nhà em làm gì nếu không có ai gọi lại để mua bánh đâu nhóc ạ.Tiểu Uyên bối rối nắm chặt xâu chìa khóa trong tay:– Anh Khôi tìm mẹ Uyên à?– Không. Nếu tìm dì Ngân giờ này tôi đã tới công ty.Theo Tiểu Uyên vào nhà, Khôi đưa mắt ngắm khoảng sân trước nhà cô như vừa bừng lên một sức sống mới. Cành non trở biếc, hoa he hé nụ.Tiểu Uyên bỗng che miệng giấu nụ cười:– Này! Phải anh không vậy Khôi?– Là tôi đấy!– Nhưng đến đây có chuyện gì? Đừng bao là một nhà khoa học đang quan sát hiện tượng nhé. Mấy cái cây quỷ sứ này có gì lạ đâu.Khôi trầm giọng:– Em không lạ vì em gần chúng mỗi ngày. Nhưng còn tôi, có cả trăm ngày rồi mới trở lại đây chớ bộ. Có lẽ vì lâu quá không gặp nên em mới phải nhìn thấy tôi giống lung tung như vậy. Khi thì giống ông bán bánh mì, lúc lại nhầm là nhà khoa học. Còn tôi thì tôi vẫn là ... Kỳ Khôi thôi nhóc ạ.Sau câu nói, Khôi cúi xuống bế con Tin Tin vào lòng, vuốt ve bộ lông của nó một cách trìu mến. Con Tin Tin cứ rút vào lòng Khôi, mừng quắn cả đuôi làm Tiểu Uyên phải kêu lên:– Sao nó lại có vẻ thích anh quá nhỉ!– Đơn giản vì tôi nuôi nó từ lúc mẹ nó mới đẻ ra cho tới bây lớn đây chớ bộ.Hiểu ra, Tiểu Uyên hơi ngớ người:– Vậy mà cậu Quốc mang nó tới đây cho tôi làm gì không biết.– Mang tới cho Uyên đỡ buồn chớ làm gì? Chỉ cần nó quậy một hồi là vui ngay.Không cười, Khôi chợt nhìn cô đăm đăm. Anh thả con Tin Tin xuống đất cho nó quấn lấy chân của hai người.Thở hắt ra như người nhẫn nhịn hết mức, Tiểu Uyên buông giọng:– Tí nữa anh mang nó về giùm đi.Khôi nhướng mày:– Em không thích à?– Thích. Nhưng là của anh, hơi phiền.Nét môi Khôi chợt phảng phất nụ cười nửa miệng:– Không phiền đâu. Tôi mang ơn em nữa đấy. Vì tôi bây giờ cầu bơ cầu bất.Một chỗ ở cho mình còn chưa có, ở đó mà nuôi chó.Tới xích đu, Tiểu Uyên chợt đề nghị:– Ngồi đây chơi đi Khôi. Chút xíu nữa mẹ tôi về rồi.Khôi lắng nghe một cách lơ đãng, giọng anh trầm lại:– Đã bảo tôi không tìm dì Ngân, tôi muốn gặp em đó Uyên à.Tiểu Uyên kêu lên:– Gặp tôi?– Đúng vậy.– Nhưng ... gặp tôi để làm gì nữa đây?Khôi hơi nhướng mày:– Sao có vẻ như em dị ứng chuyện này quá vậy?Tiểu Uyên ngần ngừ:– Mắc gì tôi phải dị ứng chớ?Khôi bật cười thành tiếng:– Không dị ứng thì vào thay đồ đi, đi với tôi.– Đi với anh?– Em làm như chưa từng đi với tôi bao giờ vậy?Như thể cố nuốt vật gì nghẹn ở cổ, Tiểu Uyên nhỏ giọng:– Nhưng hôm nay thì khách, trời đang mưa rả rích thế này, đi đâu bây giờ?– Đi thăm dì Thu.Đột nhiên Tiểu Uyên luống cuống:– Đi thăm ... mẹ tôi à? Khôi! Anh đã biết hết chuyện về tôi rồi hả?Khôi thản nhiên nói chậm và thận trọng:– Em đừng quên gia đình tôi từng là   láng giềng gần   với nội rồi à? Vả lại, cái đêm tôi bồng em từ cổng vào nhà, tôi đã nghe không sót một lời những gì em đòi dì Ngân kể lại.Chạm đến giới hạn của sự chịu đựng, Tiểu Uyên bỗng như hóa đá. Đôi vai cô như rũ xuống, khắc khoải và cam chịu.Như xem phải một tình huống hài mà cười không nổi, Khôi lo lắng:– Nghe anh nói nè Uyên! Đời người ai lại không có chuyện khổ tâm riêng.Anh hiểu em và thực lòng muốn chia sẻ với em, Uyên ạ.Tiểu Uyên nhìn Khôi. Lạnh 1ùng và trống rỗng, nhưng ánh cô đơn thết nhiên như biến khỏi mắt cô.Lập cà lập cập, Tiểu Uyên chùng giọng:– Cám ơn anh.– Cám ơn làm gì lãng nhách vậy nè. Nào! Đi thăm mẹ và phải vui lên. Em là người hạnh phúc nhất đời khi có những hai bà mẹ. Đúng không nào?
Thiên Du
Trăng Ngày Xưa
Chương 8
Khôi nhìn những hàng xe đông nghịt ở phía trước một cách thi vị. Thường khi anh rất sợ cảnh kẹt xe. Nhưng hôm nay thì có hề gì! Giữa cảnh phố xá đông vui này, Khôi như muốn khoe cùng thiên hạ anh là bạn trai của một cô nàng đẹp, mi- nhon và dễ thương hết biết!Hôm nọ, lúc trong kho chứa đồ phế liệu của cậu Quốc, Khôi đã lôi ra được chiếc xe đòn đông à- la- mết năm ... cà na xí muội này. Anh đã mang nó ra chùi rửa và cho ... lên đời với suy nghĩ lan man tưng tửng.Con gái bây giờ mà thèm ngồi xe này chắc? Vậy mà hôm đó Tiểu Uyên đã hăm hở leo lên ngồi vắt ngang cây đòn dông dài nhỏ xíu. Cái cách ngồi vừa lí lắc, vừa đàng hoàng hôm ấy của Tiểu Uyên đã đi vào giấc ngủ của Khôị .... sau khói thuốc.Và rồi chiếc xe này được sử dụng thường xuyên vào chủ nhật và ngày nghỉ hàng tuần.Có thể thiên hạ sẽ cho rằng Khôi đang tưng tửng. Tầm thường hơn nữa là anh kẹo kéo sợ tốn xăng. Cua bạn gái cái kiểu này coi bộ cầm chắc là thất bại mười mươi.Ờ, mà Khôi có đang ... cua Tiểu Uyên không nhỉ? Chỉ biết rằng anh không cưỡng lại được những thăng trầm bước theo cô bên dòng xoáy cuộc đời.Đôi mắt nai nhung ướt rượt. Hàng mi cong cúi xuống. Đôi môi hồng mím chặt lúc cắn sâu vào cam chịu một nỗi đau, lúc cong lên theo một ý nghĩ chảnh chọe đầy kiêu bạc ... Người con gái như vầy mà có lúc dì Ngân cho rằng hợp với Khôi đây sao?Chẳng phải có một lần dì đã đùa:– Cứ tới làm quen với Tiểu Uyên nhà dì xem. Con bé kênh không chịu được.Nhưng dường như hai đứa có những cái ngông rất giống nhau.Khôi không thích câu nói đó của dì Ngân, dù chỉ là một câu nói đùa vui. Anh chúa ghét cái trò ... gán ghép. Hôm đó, rán dẹp cái bực qua một bên, Khôi mới cho Tiểu Uyên có giang về nội được. Và không ngờ, rất đỗi vô tình Tiểu Uyên cứ cuốn hút trái tim phong sương và lãng mạn của anh.Khôi nhớ mãi cái lần cô nhỏ điên lên vì chuyện Vỹ Kha, anh cũng đã muốn điên lên mà   bộp   cho cô nàng - mấy cái.Thế đó!Trong veo này đã vẩn đục rồi vì một mốt tình chớ giỡn chơi sao. Và điều đó đã làm cho Khôi ghen thì phải.Anh cắn môi, đạp mạnh pê- đal cho chiếc xe tăng tốc. Chiếc xe êm ru, vòng bánh nhỏ xíu cứ nghiến đều xuống mặt đường.Trời chiều, không nắng không mưa, đi trên đường rợp bóng cây xanh thế này mọi ưu phiền gần như tan biến hết. Khôi bỗng thấy chở Tiểu Uyên đi chơi kiểu này sướng thiệt. Cô gọn lỏn trong tầm mắt của anh từ A đến Z.Này nhé! Đến một đoạn đường ít xe anh có thể   tranh thủ   ngắm Tiểu Uyên một lát. Và chỉ cần ngó xuống chút thôi là Khôi có thể cọ mũi mình vào mấy sợi tóc đen nhánh của Tiểu Uyên. Mấy sợi tóc cứ bay bay trong cơn gió thoảng của trời chiều. Đã có lúc Khôi muốn cắn nhẹ lên vành tai không bông vòng ấy một cái. Và cũng có lúc anh rất muốn đặt lên đó một nụ hôn thật nhẹ.Khôi nhìn xuống chút nữa. Đôi chân Tiểu Uyên đưa qua một bên. Trời ạ!Hôm nay cô nàng diện giày gót nhọn. Khôi chúa ghét loại giày này. Chiều dài chân hai tấc thì chiều dài giày tới những hai tấc ... tám. Không hiểu tám phân nhọn hoắc dư ra đó để làm gì, có lẽ chỉ ... vít cát hơi thôi. Còn nếu không có cát thì ... ủi vào chân người khác.Nhưng mà ...Khôi đưa tay gãi gãi đầu. Tóc anh bây giờ chỉ là những cây đinh hai phân chĩa ra tứ phía. Kiểu đầu đinh này Khôi không hợp, nhưng ai mà biết tại sao anh mới hôm qua đây Khôi vào tiệm hớt tóc và quyết định kiểu đầu bặm trợn này.Báo hại lúc sáng nay tới nhà Tiểu Uyên, cô nàng đã tròn mắt hỏi.– Phải Khôi không đó?Không là Khôi thì là ai nhỉ? Cái thằng man man đã thích trồng cây si tự lúc nào không biết.Và cứ cái đà này, Khôi đã yêu Tiểu Uyên mất rồi còn gì nữa.Mãi nghĩ, mãi   tranh thủ  , Khôi đã lủi chiếc xe đạp cà tàng của mình vào chiếc Spacy phía trước.– Á!– Á! Á! ....Hai tiếng kêu thảng thốt của hai cô gái cất lên cùng một lúc.Cũng máy, đèn sau của chiếc Spacy bị bể, cái đuôi xe bị trầy xước chút thôi chớ cô gái ngồi trên xe chẳng hề gì. Vậy mà cô ta nhảy vội xuống xe, nổi sùng lên:– Chạy xe cái kiểu gì kỳ cục vậy? Hai người có muốn hú hí với nhau sao không chờ đến lúc về nhà được hả?Chiếc xe đạp của Khôi ngả nhào. Một chiếc giày mũi nhọn của Tiểu Uyên văng tuốt đằng xa. Một người nào đó đang nhặt mang lại giùm. Còn Tiểu Uyên thì chỉ bị .... té ngồi dưới đất, mặt cô nàng xanh như tàu lá chuối.Chẳng để ý tới lời mắng mỏ của ai kia, Khôi cứ quýnh lên:– Tiểu Uyên! Em có làm sao không vậy?Nắm tay kéo Tiểu Uyên đứng lên, phủi lia lịa vào lớp bụi đường dính vào chéo áo Tiểu Uyên, Khôi nghe cô đủng đỉnh lên tiếng:– Không hề! Anh lo ... thiên hạ kìa!Rồi xỏ hai chiếc guốc lại vào chân, Tiểu Uyên yểu điệu thục nữ bước lại bên xe đạp đứng chờ Khôi.Một người đứng xem ở   hiện trường   chợt nói như bình luận:– Gặp xui rồi! Đụng vào cái đèn xe này thì tệ gì cũng phải đền bạc triệu.Bạc triệu ư? Cũng là còn may cho anh lắm. Khôi bỗng quay ngoắt lại nhìn cô gái. Anh càng tá hỏa khi nhận ra chủ nhân của chiếc xe đã bị anh hại   dung nhan  . Miệng anh và miệng cô ta đong loạt tròn vo thật ngộ. Chỉ có chiếc miệng của Tiểu Uyên là đang mím chặt lại.Trời đánh chết cô đi! Mắc chứng gì không biết, Tiểu Uyên không chịu được khi nhìn thấy Khôi như đột nhiên bị hớp hồn bất tử phải thôi mà? Cô nàng này con cái nhà ai mà đẹp quá trời. Đã vậy lại ăn mặc khỏi chê. Chiếc quần trắng rảI đầy những chấm hoa hồng nhạt. Một khoảng trống chừa đó ... khoe làn da trắng mịn, vòng eo nhỏ.Chắc là cũng thấy Khôi bị hớp hồn nên cô ta mới nhìn lại Khôi như nhìn người từ hành tinh lạ.Vừa mắng mỏ lúc nãy hùng hồn là thế, mà bây giờ cô ta chợt im re ... Đã vậy mắt lại chớp chớp, hai má hồng hồng mới lạ.Rồi như sửng sốt, cô gái kêu lên:– Là ... giám đốc à? Ôi! Em xin lỗi.Đặt tay lên ghi đông xe đạp của mình, một bên mày Khôi hơi nhướng nhướng:– Ôi, Thanh Thảo. Không ngờ lại là cô, nhưng cô xin lỗi tôi chuyện gì vậy?– Về chuyện ... lúc nãy em đã mắng oan giám đốc đó mà.Khôi bỗng hùng hồn:– Mắng đúng chớ không oan chút nào đâu.Thanh Thảo như bị cà lăm bất tử, cô nhỏ giọng:– Em xin lỗi thật mà giám đốc.Khôi lại lừ lừ:– Tôi đã bảo không việc gì cô phải xin lỗi. Người xin lỗi là tôi.Thanh Thảo nghiêng nghiêng đầu:– Em đâu có dư lỗi để cho giám đốc xin. Liệu mà lo xin lỗi bạn gái của giám đốc kia. Hì hì! Giám đốc giấu kỹ nghe. Hôm nay em đã biết thì dứt khoát nội ngày mai cả công ty đều biết.Khôi nghiêm mặt:– Hừ! Ai mượn cô nhiều chuyện vậy. Cấm xen vào đời tư của tôi nghe chưa?– Em như giám đốc em sẽ dẫn luôn đến trước mặt từng nhân viên để khoe.– Trời ơi! Đẹp não nùng luôn, đến em mà còn muốn mê đấy giám đốc ạ.Khôi nạt nhẹ:– Đã bảo không nói lung tung nữa.– Trời ơi! Xa lạ gì cho cam! Làm chung công ty mà hai người có thể che giấu bằng cách làm mặt lạ với nhau thì ... hay thiệt chớ. Chị Tiểu Uyên! Chị có biết em trót tơ tưởng giám đốc nhà ta rồi không vậy? Và nữa, chị có biết anh Hưng, trưởng phòng nghiệp vụ cả tháng trời nay đang mất ăn mất ngủ vì chị hay không vậy? Giám đốc à! Phải công khai đi chứ. Không thì coi chừng mất vợ như chơi đấy.Khôi nạt lớn:– Im ngay! Cô làm gì giống hệt một cái chợ tình vậy? Lo tính giá đi, tôi đền!– Tính giá ... cái gì giám đốc?– Cái đèn xe chứ gì?Thanh Thảo dẩu môi:– Em đâu phải là dân chợ trời mà định giá ... phụ tùng thay thế nhanh vậy được.Khôi ngu ngơ. Anh đỏ mặt vì giận. Trời ạ! Quỷ xui ma khiến gì anh phải lủi ngay vô con nhỏ Thảo nhiều chuyện ngay lúc này vậy không biết nữa. Tuy nhiên, Khôi cũng ráng dằn lòng để tiếp tục nói thêm một câu ... lãng nhách:– Chớ cô không nhớ đã mua cái đèn xe ấy bao nhiêu à?Thanh Thảo cười khì:– Nguyên chiếc thì nhớ. Còn riêng lẻ từng món thì chịu. Cái đầu con gái đâu có chứ mấy chuyện đó nổi, giám đốc.Khôi gằn giọng:– Riêng lẻ từng món thì chịu, nhưng chỉ mỗi cái đèn xe thì cô phải nhớ.Gương mặt Thanh Thảo vụt tái đi. Cô kêu lên:– Giám đốc! Anh vừa vừa phải phải thôi chớ. Trước mặt người đẹp anh bỗng dưng lột xác để yêu từ bao giờ vậy?Khôi không vừa:– Tôi đang ... lột xác cô thì có. Cái đèn đó cô vừa bắt đền thằng Công vào thứ năm tuần rồi. Đúng không?– Ơ ... sao anh biết?– Tôi nghe cô và nó cãi nhau trưa đó. Lúc đó tôi đã tội cho thằng Công bị oan rồi ... giờ tới tôi. Mà thôi nói mau đi, bao nhiêu?Thanh Thảo mím môi hoang mang, và rồi cô tỉnh queo ngay:– Cả đời!– Cái gì?Khôi nhăn mặt, Thanh Thảo lặp lại:– Giám đốc và cả bạn gái của giám đốc chắc đã nghe rõ. Cả đời! Thường được không?Khôi đột nhiên cười ngất. Thanh Thảo cũng cười theo. Hai người tự nhiên như bị chạm mạch bất tử. Hay là họ có chung một niềm thú vị nào đó mà một con nhỏ mới vào làm việc như Tiểu Uyên chưa hề biết. Điển hình nhất là cả tháng trôi nay cô đâu đã biết mặt sếp của mình.Ý nghĩ hẫng hụt ấy của Tiểu Uyên làm cô có cảm giác tiếng cười vừa rồi của Thanh Thảo và Khôi như kết đôi họ lại. Cảm giác lạc lõng, lẻ loi lại dâng đầy trong trái tim đa cảm của Tiểu Uyên.Chẳng lẽ đứng đó để nhìn họ điên còn mình bị ngố? Tiểu Uyên hứ nhẹ một tiếng rồi quay lưng bước vội.Chỉ tay theo khi Tiểu Uyên đã đi được một đoạn khá xa, Thanh Thảo gần như méo miệng:– Thôi chết! Giận bỏ về rồi kìa. Giám đốc, mau chạy theo năn nỉ, nhanh đi!– Cái gì?Khôi buột miệng, anh bực mình khi Thanh Thảo đột ngột vẽ ra một chân dung đàn ông không ra làm sao cả, mà đó lại là anh.Hồi nãy tự dưng bị Thanh Thảo gán cho Tiểu Uyên là bạn gái của mình, Khôi chưa một lời đính chính. Bởi xét cho cùng thì đúng là bạn gái chớ chả lẽ bạn trai?Còn bây giờ tự dưng ở đâu ra người yêu ngang xương vậy chứ? Khôi đã định gân cổ cãi lại. Bởi nếu anh không cãi, đúng là sáng mai cả công ty đều nhìn anh bằng ánh mắt khác thường. Nhưng ... người yêu của anh có là Tiểu Uyên thì cũng có chết con ma nào đâu mà sợ?Khôi quay sang định chộp chiếc xe rồi chạy riết theo Uyên. Nhưng chiếc xe bị dựng chơ vơ dọc lề đường nãy giờ đã bị bọn   ác   dẫn đi đâu mất.Lấy làm gì chiếc xe đạp sút sên ấy không biết nữa. Khôi nhún vai bất lực.Anh nói vội với Thanh Thảo:– Đi đi! Chuyện này tôi sẽ tính với cô. Không để cô thiệt thòi đâu mà sợ.– Là chuyện cái đèn xe hay chuyện kia hả giám đốc?Khôi vừa đi như chạy vừa nạt lại:– Chuyện cái đèn xe chớ không có chuyện nào nữa hết.Đến vả mồ hôi hột, Khôi vẫn không tìm thấy Tiểu Uyên đâu. Con hẻm chỉ hơn hai mét rộng ấy trên bản đồ chắc cũng không giống con giun đất. Bởi nó chỉ dài chưa tới hai trăm mét và lại là con hẻm cùng, kết thúc bằng cái đuôi có ao thả đầy rau muống.Khôi đứng nhìn một lúc cái ao rau muống ấy, Tiểu Uyên không thể biến bằng cách nhảy xuống đó. Còn nếu trở ra thì Tiểu Uyên đã đụng mặt Khôi rồi.Chỉ còn một cách nghĩ là Tiểu Uyên có quen ai đó trong con hẻm này. Và chắc hẳn là cô nàng đang ngồi ở một ngôi nhà nào đấy mà ... nhí nhố.Khôi lại tự trách mình. Anh có trách nhiệm phải tìm Tiểu Uyên chắc?Nhưng đang đi chung rồi xé lẻ kiểu này, cô nàng có biết lịch sự là gì không chớ? Ít ra cũng phải nói một tiếng với Khôi rồi ... đường ai nấy bước. Đằng này tự dưng ...Mím môi, Khôi quay bước trở lại. Anh chận một đứa bé đang đeo cặp da, đi ngược chiều với mình và hỏi:– Bé ơi! Có thấy một chị mặc áo hồng hồng đi vào nhà nào trong đây không hả?Cô bé ngước cặp mắt trong veo nhìn Khôi một lúc, rồi phì cười, vặn vẹo:– Con đi học về mà đâu có để ý chị mặc áo màu hồng vô nhà nào đâu mà chỉ chú.Khôi vừa hoảng vì cách xưng con gọi chú của cô bé choắt, vừa quê vì cách vặn vẹo cũng hơi bị có lý của nhóc tì. Anh gãi ót:– Ừa há. Thôi để chú tự tìm vậy. Cám ơn cháu nghen.– Dạ, hổng có chi. Nhưng nè chú ơi, có nhiều chị mặc áo màu hồng lắm đó.Khôi ngẩn ra thật tức cười. Đã vậy anh chợt thấy thanh thản chạy xe vào hẻm và rồi cô nàng dừng lại trước mặt Khôi.Lần này Khôi quạu thật sự, giọng anh cụt ngủn:– Gì nữa đây Thảo?– Dạ, không gì cả - Thanh Thảo nhoẻn miệng cười xinh như hoa, đẹp như mộng - Em chỉ muốn nhắc giám đốc tối nay có cuộc họp không thể bỏ qua với đối tác thôi mà.– Hôm nay là ngày nghỉ!– Dạ, nhưng lịch hẹn này do chính giám đốc đưa ra vào thứ sáu tuần rồi.Khôi chợt à một tiếng. Đúng là anh có hẹn như vậy. Và rồi đã quên mất tiêu điều ấy. Kể ra anh có một thư ký riêng cũng được việc đấy chớ. Nếu cô nàng bớt nhiều chuyện ...Hơi khựng lại một chút, Khôi ngập ngừng:– Tôi nhớ rồi! Nhưng phải đến mười chín giờ lận kia mà.– Em sợ không kịp khi thấy giờ này gíam đốc còn loanh quanh ở đây.Khôi đưa tay xem đông hồ. Anh buột miệng giọng lạnh tanh:– Cô không phải lo điều đó.Ngồi trên chiếc xe tự lái, máy vẫn nổ làm choáng hết mọi nhéo đường vốn đã chật, Thanh Thảo đưa giọng.– Giám đốc có cần em tiếp gì không?– Cần. Lát nữa thì cần, còn bây giờ thì biến đi cho tôi nhờ.Khôi đột nhiên đổ quạu.Thanh Thảo sững sờ nhìn anh, rồi run giọng:– Nếu biến mà ... lòng thanh thản, em đã biến nãy giờ rồi, đâu đợi giám đốc phải đuổi.– Sao nữa?Khôi không giấu sự bực mình qua cách nói.Thanh Thảo nhỏ nhẹ:– Giám đốc bị mất xe ... người yêu lại giận hờn.Khôi quắc mắt:– Chuyện đó liên quan tới cô sao? Hay muốn làm công việc ... hòa giải?Thanh Thảo nhăn mặt:– Em đâu dám. Chỉ định đưa giúp hai người về ... dinh thôi.Khôi nạt:– Lo giùm chiếc xe bị bể đèn của cô kìa. Lát nữa mang nó ra phố thì nhớ đem theo tiền nộp phạt.Thanh Thảo cười nhạt:– Chỉ cần có tiền, năm phút là xong. Chuyện nhỏ thôi mà giám đốc.Khôi hơi lúng túng:– Nhưng tôi không có mang tiền theo đây. Mai vào công ty tôi sẽ đền cho cô gấp đôi. Được chứ?Thanh Thảo kiên nhẫn:– Thật tình em đâu có định bắt đền giám đốc.Khôi như đang nuốt nghẹn xuống:– Vậy thì cô muốn gì? Nhiều chuyện quá!– Tại em thấy ... bầu trời này dù mênh mông rộng lớn, nhưng đã thấy người bước vào đây, thế mà giám đốc tìm muốn bở hơi tai không gặp. Em định chỉ giúp thôi mà.Thanh Thảo lè lưỡi một cái trêu Khôi. Mặt anh đỏ lên, nhưng vẫn ráng gượng gạo nói ngay:– Vậy thì còn chờ gì nữa mà không chỉ ngay giùm đi chớ. Cô thấy Tiểu Uyên vô nhà nào?Thanh Thảo cười cười:– Người yêu của giám đốc cũng nhỏ con, thanh mảnh, xinh xắn thật. Nhưng cô ta đâu đến nỗi như con kiến mà giám đốc tìm không thấy?Khôi hậm hừ:– Hôm nay cô thật lắm lời!Thanh Thảo quay xe:– Vậy thì em đi đây, không làm phiền giám đốc nữa.– Nhưng cô vẫn chưa chỉ Tiểu Uyên cho tôi mà.Thanh Thảo chảnh chọe:– Với một điều kiện.Khôi gần như nổi điên:– Nói đi! Điều kiện cho cô nghỉ việc chớ gì?Vứt đại cái hộp Yo- most nãy giờ vẫn ngậm trên miệng, Thanh Thảo cười cười:– Em thừa biết giám đốc đâu tới nỗi ... tiểu nhân như vậy. Điều kiện đơn giản thôi mà giám đốc.Khôi gằn giọng:– Thì nói!– Tối nay đến buổi chiêu đãi, giám đốc làm ơn ghé qua nhà cho em quá giang với thôi má.Khôi rít lên:– Được rồi!– Đấy! Giám đốc   quầý  trở lại, cái chỗ có treo tấm bảng cho thuê truyện tranh thiếu nhi đó. Tiểu Uyên trong đó chớ đâu.Khôi lầm bầm khi nhìn theo tay chỉ của Thanh Thảo:– Vào đó làm gì không biết!– Đọc truyện chớ làm gì. Giám đốc hỏi lạ. Truyện tranh hấp dẫn chết được!Không đủ thời gian để mừng, Thanh Thảo đã vọt xe đi mất. Khôi bị tức mình sao hai lượt đi ngang chỗ đó, anh không thử ghé mắt nhìn vào.Khôi hơi sững người.Nơi   thiên đường bé nhỏ   ấy giữa một bầy con nít đang say sưa bên những trang sách hình nhiều hơn chữ, Tiểu Uyên như một cô tiên nhỏ, cô tiên mê mải chốn hồng trần đầy sách là sách đến quên hẳn đường về.Phải cộng nhận   dịch vụ   này dụ con nít hay thật chớ. Nhưng Tiểu Uyên cũng biết chỗ này để chui vô thì hơi bị .... dị thật rồi.Chỉ là ... hơi kỳ kỳ thôi chớ phải công nhận là đã thật. Hổng hơn cà phê sách nhiều sao? Chớ còn gì nữa! Khoảng sân chỉ hơn trăm thước vuông đã được chủ nhân của nó tận dụng tối đa cho các “dịch vụ” đi kèm. Hệt như một siêu thị nhỏ có hẳn căng tin, ăn uống.Lạc hậu thật! Bao nhiêu năm sống và làm việc ở cái thành phố nhỏ bé này, Khôi chưa hề biết có một chỗ ... thư giãn ngộ nghĩnh thế này.Học trò nhiều ơi là nhiều! Đứa nào đứa nấy vừa say mê đọc sách, vừa nhóp nhép một thứ gì đó trong miệng. Cũng phải thôi! Đối diện bên kia con hẻm này là một trường cấp hai kia mà. Eo ôi! Ở cái tuổi này mặc sức các cô cậu “quậy”.mà ít bị phụ huynh kèm cặp. Ai mà chẳng có cái thời “nhứt quỷ, nhì ma, thứ ba học trò” kia chứ.Khôi đi êm như ru lại chỗ Tiểu Uyên ngồi. Có mấy cặp mắt đang đổ dồn về anh nhưng không có ... mắt của Tiểu Uyên.Mắt cô đang dán chặt vào những trang sách nhiều hình hơn chữ. Truyện tranh mà!Bước tới từ sau lưng Tiểu Uyên, Khôi bỗng nghịch ngợm cốc nhẹ lên đầu cô một cái.Đang đưa que kem thoảng mùi sầu riêng lên miệng cắn, Tiểu Uyên bỗng giật mình. Cô rời khỏi trang sách và ngoái đầu ra sau, ngay lúc kem quẹt qua môi cô, chạy ngược lên gò má một vệt dài tan thành nước chảy xuống.Nhìn mấy vụn đậu phộng còn dính lại trên má Uyên, Khôi chợt phì cười:– Dễ bị giật mình vậy sao, nhóc!Tiểu Uyên chợt nhìn Khôi lom lom, không biết diễn tả thế nào, chỉ biết là cô rất bất ngờ khi Khôi mò vô tận chỗ này để kiếm cô. Đã vậy, còn dám cốc lên đầu cô nữa chứ. Ôi trời! Cái đầu của người ta chỉ để dành thờ cha thờ mẹ, chớ ai để cho Khôi cốc cốc như gõ mõ không bằng vậy chứ?– Nào! Lấy khăn giấy lau mặt cho sạch đi rồi còn về chớ bé.Uyên bặm môi một cái. Ừ, Khôi không nhắc cô quên lau mặt thật đấy chớ.Nhưng để cho Khôi nhắc bằng cách kêu bé bé, nhóc nhóc thế này thì rất dễ ... ứa gan.Tiểu Uyên hất mặt nhìn anh sau khi đã lau mặt bằng tờ khăn mềm.– Còn một chút nữa mới hết, anh ráng chờ tôi đọc xong rồi về luôn nghen.– Em đem về nhà đọc không được à?– Không được!– Sao vậy?– Vì tôi thuê mấy cuốn truyện này đọc luôn tại chỗ mà, khỏi mất công mai đem trả.Em mang về nhà đọc đi. Mai tôi sẽ đem trả cho - Khôi nói một cách hấp tấp.Anh vừa nhìn đồng hồ tay và đang nguyền rủa mình mắc chứng gì cứ phải dẻo quẹo dụ Uyên về chi vậy không biết nữa.Tiểu Uyên đứng lên:– Thôi, còn mấy trang hà, để tôi đọc hết rồi về luôn.– Nhưng ... - Khôi gãi đầu - Chờ em đọc xong sẽ trễ giờ của tôi mất.Tiểu Uyên tròn mắt:– Gì chứ? À, tôi biết rồi, giờ hẹn phải không?– Là giờ hẹn - Khôi thành thật - Tối nay tôi ký một hợp đồng với xí nghiệp A.Tiểu Uyên ngồi trở lại, giọng cô tưng tửng.– Vậy thì anh cứ về trước lo đi đi! Tôi đâu biểu đợi tôi.Khôi hơi bực:– Khổ quá! Biết là vậy. Nhưng tôi và em đã cùng đi, phải cùng về. Đấy là vì ... danh dự con gái của em. Hiểu không?Tiểu Uyên dẩu môi:– Hiểu rồi! Nhưng tôi cóc cần cái danh dự đó. Vấn đề là thích hay không thích thôi.Ngay lúc đó, điện thoại của Khôi reo. Không cần dịch chỗ khác, anh cứ đứng ngay đó mà nói vào máy cho cả Tiểu Uyên nghe.– Cô đi taxi tới nhà hàng trước đi. Và chờ tôi. Rất tiếc không đến đón cô được như đã hứa.Tiểu Uyên bỗng trề môi một cái. Cô đã biết tỏng Khôi nói chuyện điện thoạI với ai và vì chuyện gì rồi. Trời ạ! Nếu biết nơi cô được nhận vào làm chỉ là một phân nhánh nhỏ của công ty Khôi đang làm, không biết Tiểu Uyên, có can đảm nộp đơn rồi hồ~ hộp đợi chờ. Cô đã hăm hở thế nào khi được mời phỏng vấn rồI chính thức được nhận vào làm?Quá chừng đáng đời cho một con nhỏ lanh chanh lách chách như cô. Quê ơi là quê khi có một lần Tiểu Uyên đã nói với Khôi rằng cô sẽ tự đi xin việc để khẳng định mình chớ không nhờ mẹ.Một chút gợn buồn lại thoáng qua trong lòng của Tiểu Uyên. Và đúng là một chút đầy tai hại. Nó ưa làm cho cô chợt điên điên chẳng giống ai.Lại chúi đầu vào trang sách, nhưng lần này Tiểu Uyên lại không hiểu mình vừa đọc được những gì. Nhưng khung tranh đang rối rắm trong mắt cô, đến nỗi Tiểu Uyên chẳng biết đọc chữ ở khung hình nào trước, khung hình nào sau cho đúng.Cô đâu thể biến điều không thể thành có thể. Cũng không thể tàn phá hết những hẹn hò đắm đuối đã từng. Trái tim hoang lạnh của Tiểu Uyên vẫn nhức nhối với những dày vò đầy tự ái.Nhưng ...Vừa rồi là cô ghen với Thanh Thảo chớ còn gì nữa. Đứa con gái đẹp mê hồn, sang cùng cực, tuyệt vời trên cả tuyệt vời ấy đã có mấy năm ròng là một phụ tá đắc lực của Khôi. Họ đã từng có với nhau những khoảnh khắc rất riêng giữa công việc chung chung ấy.Hừ!Tiểu Uyên chợt muốn sỉ vả mình thậm tệ. Cô đâu thể là đứa con gái không ra gì chớ. Sao hễ “dính vố  gã đàn ông nào thì cũng chỉ chuốc lấy buồn tủi trùng trùng.Chẳng phải cô đã mượn Khôi để quên đi những mộng mơ lãng mạn, từng có với Vỹ Kha sao? Nhưng bây giờ đây, lúc này đây Tiểu Uyên chợt điếng hồn nhận rằng Khôi đã đi vào trái tim thích dậy sóng của Tiểu Uyên rồi đó chứ.Lực đẩy của dòng đời mấy lúc sau này cứ đẩy Tiểu Uyên ngã chúi về Khôi.Cô rất muốn gượng nhưng không gượng được.Anh như một chiếc phao kéo được tâm hồn tưởng sắp chết chìm của Tiểu Uyên qua được cơn nước dữ.Ân cần, Khôi cất giọng sau lúc đã nhìn cô thật lâu:– Về Uyên! Đừng làm khó anh kiểu này mà.Làm khó Khôi ư?Là tự Khôi có ý nghĩ đó chứ Tiểu Uyên chưa hề nghĩ đến. Cô ái ngại:– Tôi không làm khó anh mà đang làm phiền anh thì có.Khôi hơi nhướng mày lên cười nhẹ:– Bằng cách nào?– Đi về!– Rút cuộc anh vẫn đòi về. Trong khi tôi còn muốn ở. Vậy mỗi người hãy tự làm theo ý thích của mình đi.Khôi hắng giọng:– Uyên không, giận anh nhé?Không. Tôi đâu có giận người khách lãng nhách vậy.Đôi mắt to đen của Tiểu Uyên lại ánh lên nét cô đơn hun hút. Cô dè dặt nhìn Khôi.Hình như Khôi thở ra nhè nhẹ, rồi giọng anh trầm xuống:– Nhưng nhớ về nhà trước chín giờ. Về thẳng nhà chớ không đi lung tung nhé. Hứa không?Tiểu Uyên thành thật:– Hứa!Cô lại chạm phải ánh mắt Khôi. Ánh mắt của Khôi lúc này rất lạ. Ánh mắt ấy rõ ràng vừa làm trái tim Tiểu Uyên chợt chao nghiêng.Cô đã hết yêu Vỹ Kha thật rồi sao? Nhanh vậy?Nghiêng người, Khôi nói nhỏ vào tai Tiểu Uyên:– Anh bị mất xe đạp rồi. Chiếc xe kỷ niệm của cậu Quốc. Buồn thật!Cô ngước vụt nhìn anh. Bốn mắt nhìn nhau trong một thoáng. Bốn mắt vừa khóc vừa cười ... Có chung niềm vui lẫn nỗi buồn. Và rồi Tiểu Uyên đứng dậy.Cô về cùng Khôi.
Thiên Du
Trăng Ngày Xưa
Chương 9
Bây giờ trời lại vào thu.Mùa mưa đã dứt tự lúc nào.Lá vàng rơi khắp lối đi làm cho những chiều thu đẹp và lãng mạn đến nao lòng.Khôi rủ Tiểu Uyên đi dạo dọc bờ sông. Gió làm tóc cô rối tung lên, bay lòa xòa mơn trớn áo anh.Tiểu Uyên đưa tay giữ lại một cách thận trọng. Nhưng Khôi cười, nói nhỏ bên tai cô:Cứ để tự nhiên vậy đi. Anh thích lắm đó Uyên.Im lặng, Tiểu Uyên bỏ tay xuống. Cô cũng không hiểu sao mình lại chiều theo ý thích của Khôi. Đôi khi ý thích đó vô cùng vớ vẩn. Như cái chuyện ... tóc bay này chẳng hạn.Cả hai lại tiếp tục đi ... Lại im lặng.Tiểu Uyên linh cảm Khôi đang muốn nói với cô một điều hệ trọng. Nhưng chờ mãi vẫn không nghe anh nói gì.Một lát, Tiểu Uyên liếc qua khuôn mặt đang trầm ngâm của Khôi. Cô hỏi nhỏ:Anh Khôi nghĩ gì vậy?Giọng Khôi đùa cợt, tưng tửng:– Nghĩ đến chuyện lấy vợ, anh già rồi.Tiểu Uyên kêu lên:– Mới ba mươi mà già gì? Tuổi này lấy vợ là nhất rồi đấy. Anh Khôi định cưới ai nè. Thanh Thảo phải không?– Chẳng Thanh chẳng Thảo nào cả. Hỏi vớ vẩn!Tiểu Uyên mở lớn mắt:– Bất kỳ anh chọn ai, tôi cũng đồng ý với ý kiến của anh.Khôi cũng bỗng lớn theo:– Nhờ em ... tiến cử giúp một người được không Uyên?Nguýt anh một cái, giọng Tiểu Uyên chua lởm.– Không! Tôi ghét mấy cái chuyện đó lắm.– Mấy cái chuyện đó là cái chuyện gì?– Là yêu đương, mai mối đó mà!Khôi nhướng mày nhìn cô:– Tôi thấy làm mấy chuyện như vậy cũng vui.– Anh vui chớ tôi vui không nổi. Với lị, bộ anh không sợ xui sao?– Cái gì xui?– Có tôi rớ vô là tình đang tròn cũng ... méo ngay à!Khôi cười:– Méo đôi khi cũng hay hay chớ. Mình sẽ cố gắng o lại cho tròn. Mấy hồi!Em cứ chọn giúp tôi đi.Tiểu Uyên thở ra:– Đương không lại muốn vợ. Nhưng tôi biết chọn ai cho anh bây giờ?– Câu này cô nói hơi giống má tôi đấy. Nhưng không sao. Cô cứ chọn thử xem, ai cũng được.– Ai cũng được thì nhờ tôi chọn giúp làm gì? Sao anh không thử đăng báo có hơn không?Khôi lắc đầu chán nản:– Cô làm như tình yêu mua bán không bằng.Tiểu Uyên xẵng giọng:– Bởi vậy! Cứ cưới người mình yêu là nhất.Nhưng ...Tiểu Uyên ăn cơm hớt:– Tôi thấy anh với Thanh Thảo xứng đôi vừa lứa vô cùng. Trai tài, gái sắc.Có một người vợ giúp chồng tiến triển trong sự nghiệp thì còn gì hơn nữa chứ.Khôi nhún vai:– Nhưng tôi không thích Thanh Thảo.– À. chuyện này mới nghe à nghe. Không thích mà bao năm trời lúc nào cũng sát cánh bên nhau trong công việc.Khôi lạnh tanh:– Nhưng mà không thể gần nhau trong tâm hồn!Tiểu Uyên nghênh mặt nhìn Khôi:– Bày đặt lãng mạn!– Lãng nhách thì đúng hơn.Đi đến chiếc ghế đá, Khôi bất ngờ ấn cô ngồi xuống. Anh nói tiếp:– Tôi thấy em có vẻ rất tự tin.– Tôi?– Đúng! Em tự tin ngay cả lúc trở nên ... thất thế nhất.Khôi ngồi xuống bên cô sau khi anh nói một câu như nhận xét.Tiểu Uyên chợt mím môi, gật nhẹ đầu:– Anh nói sai rồi. Nếu tự tin tôi đã không đau khổ trong tình yêu đến vậy.– Vấn đề là em đã nhìn thẳng vào để vượt qua.Lần này thì cái nguýt của Tiểu Uyên bén còn hơn dao.– Anh xạo vừa thôi nghe.Khôi bỗng cười:– Hoan hô em! Nhờ được em chê kiểu này, tôi có dịp nhìn lại mình.Khôi lại gật gù:– Ở một mặt nào đó em nói rất chính xác, không phủ nhận vào đâu được.Tiểu Uyên ngước vụt nhìn Khôi:– Rồi sao nữa?Khôi nhẹ lắc đầu. Tiểu Uyên thấy nao nao trong lòng. Không kiềm chế được, Khôi nắm giữ tay cô trong tay mình. Và có lẽ đây là một hành động thân thiết nhất trong những lần Khôi và Tiểu Uyên đi chơi chung.Tiểu Uyên lặng thinh. Cô quay mặt chỗ khác. Dường như trong tình yêu đôi khi chỉ cần một cái nắm tay thôi đã đủ.– Uyên này! - Khôi lại gọi.– Dạ.– Chúng mình kết hôn với nhau đi Uyên.Trời đất! Lỗ tai Tiểu Uyên bỗng lùng bùng. Khôi có nói lộn không vậy? Cầu hôn kiểu gì mà ... chẳng giống ai.Những lần đi chơi cùng nhau thế này đã trở nên rất thường xuyên giữa hai người.Những lúc bên Khôi thế này, dường như Tiểu Uyên quên bẳng đi tâm trạng nặng nề vẫn đeo đẳng bên mình.Không quên thì cũng được chia bớt cho anh. Khôi vốn   tham lam   như vậy đó. Anh rất hay   xíá  vô chuyện buồn của Tiểu Uyên.Nhưng ... yêu nhau là điều Tiểu Uyên chưa hề nghĩ tới. Cô vốn đang bị   dị ứng   với từ yêu mà.Tiểu Uyên cũng chưa chuẩn bị tâm lý để đàn ông con trai tán tỉnh ... Chuyện mơ mộng với Vỹ Kha đã làm cô bị “tởm” rồi.Vừa rồi, Khôi có đùa không vậy?Không mà. Khôi đứng đắn đường hoàng đó chớ.Mới hôm vừa rồi đây, Khôi bỗng buột miệng sau một lúc ngắm Tiểu Uyên:– Em bỗng dưng dễ thương chưa từng thấy Uyên à.Dễ thương ư? Nhưng đâu thương ... được dễ dàng? Tiểu Uyên đã tròn mắt ngó Khôi. Và hôm đó, chỉ mỗi câu nói đó thôi Khôi đã làm Tiểu Uyên điêu đứng với một đêm ... không ngủ Cô thừa hiểu rằng đấy không là một lời có cánh của Khôi. Tiểu Uyên chưa từng nghe anh nói với ai một lời có cánh. Và với cô, Khôi càng ... không ngoài lệ.Và rồi hôm nay, Khôi bỗng ... cầu hôn cô thật vậy sao? Và cái cách cầu hôn cũng kỳ cục hơn ai hết. Tiểu Uyên không tưởng tượng được rồi.Đâu có.. đề phòng trước tình huống này nên Tiểu Uyên bỗng bối rối cực kỳ.Cô cúi gằm mặt, cắn cắn ngón tay. Trời! Vừa yểu điệu thục nữ, vừa ... thị mẹt gì đâu. Nhưng Tiểu Uyên không thể làm khác. Đã vậy mà Khôi có tha cho đâu.Anh cứ nhìn cô chăm bẳm. Lần này thì Khôi không   cửu bồ   Uyên mà còn làm cho cô điêu đứng. Trong khi những lần Tiểu Uyên bị sốc trước đây thì chính Khôi là người giúp cô tìm lại sự bình tâm.Và cứ vậy!Khôi nhìn cô rất lâu chớ không phải chỉ hơi lâu như thường lệ.Đang bối rối đến vụng về tội nghiệp, Tiểu Uyên chợt hồi hộp kinh khủng khi Khôi nâng cằm cô lên. Hoàn toàn không phải là anh chuẩn bị hôn. Tiểu Uyên thở nhẹ một cái làm Khôi chợt phì cười:– Thế mà ... đã có lần yêu say đắm rồi sao nhỉ?Tức điên lên, Tiểu Uyên đanh đá:– Ê! Anh vừa nói cái gì vậy?Khôi cười:– Tôi hỏi em đã suy nghĩ xong chưa? Nhóc!Hất mặt nhìn chỗ khác sau khi nguýt Khôi một cái bén ngót, Tiểu Uyên dẩu môi:– Nhóc, nhóc! Tôi đã nói ghét gọi kiểu đó lắm mà.– Nhóc thì gọi là nhóc chứ sao!– Dzỏm!Khôi cười khẩy, rồi giọng anh bỗng từ tốn.– Tôi vẫn linh cảm em sẽ là vợ tôi ngay lần gặp đầu tiên. Khi nhìn em điên lên vì phải ... thất tình. Mới đầu tôi cũng nổi điên muốn giáng cho em vài cái tát.Nhưng rồi cái linh cảm ấy vẫn tồn tại trong tôi. Và bây giờ tôi quyết định sẽ biến nó thành hiện thực.Mặt Tiểu Uyên biến sắc. Cô cũng   linh cảm   Khôi không đùa trong câu nói vừa rồi. Rồi cô bỗng lồng lên:– Anh linh cảm thây kệ anh. Nhưng muốn biến linh cảm thành hiện thực đâu có dễ. Ở đó mà quyết định hay không quyết định.Giọng Khôi đột nhiên sắc lại:– Có nghĩa 1à không chịu phải không?– Đúng.Mắt Khôi hơi nheo lại:– Không chịu hay ... không tin?– Không chịu!– Vậy thì em.. dzỏm thật!Khôi bắt chước âm sắc chử dzỏm lúc nãy của Tiểu Uyên.Đôi môi Tiểu Uyên hơi mím lại. Cô đang dằn lòng không thèm đếm xỉa gì tới lời Khôi vừa mới nói.Từ cái hôm buột miệng nói ra câu nói dại dột ấy, Tiểu Uyên thấy Khôi   bặt vô âm tín  . Cô càng mất ăn mất ngủ vì cái cách Khôi đã làm tổn thương có.Sáng nay, Tiểu Uyên dậy sớm, nửa buồn nửa vui chuẩn bị đến bệnh viện.Hôm qua, ông Hoan có gọi điện cho cô, báo tin bữa nay mẹ Thu sẽ được xuất viện về nhà. Bà đã hoàn toàn bình phục.Xuống đến nhà, Tiểu Uyên thấy mẹ Ngân đã ngồi chờ. Tiểu Uyên mở to mắt, hỏi khẽ:– Mẹ! Hôm nay mẹ không đi làm sao?Chớp mắt nhìn cô, bà Ngân dịu giọng:– Không! Mẹ sẽ đến bệnh viện với con sáng nay.Tiểu Uyên cảm động. Cô lặng đi một lúc trong cảm giác chông chênh. Rất thành thật, Uyên nói:– Vậy thì con cám ơn mẹ quá! Mẹ con mình cùng đi mẹ nhé.– Ừ, mẹ chở con. Để xe con lại ở nhà đi.Đến cổng bệnh viện, Tiểu Uyên đã thấy cậu Quốc và Khôi đứng đợi. Thấy cô, Khôi chủ động gợi chuyện trước:– Thủ tục xuất viện đã xong rồi. Ông Hoan bảo chúng ta cứ đưa dì Thu về nhà trước rồi ông ấy sẽ về sau.Tiểu Uyên cười nhếch môi:– Thế ông ấy đi đâu?Khôi khẽ nhún vai:– Làm sao anh biết? Thì chắc cũng loay hoay đâu đó. Nào, bây giờ lo vào vớI dì Thu chớ.Tiểu Uyên thở dài:– Nãy giờ mẹ ở trong ấy một mình à?– Sao một mình? Có chú Hoan chứ. Chú ấy mới vừa bước ra đây thôi. Chú bảo dì Thu đang ngủ và nhờ anh đưa em cái này.Khôi móc ra mấy tờ giấy, đặt trong một phong bì. Khỏi phải nói ai cũng biết là thư. Ngoài bì là mấy chữ:Gởi Tiểu Uyên.Tiểu Uyên nói nhỏ:– Sao lại gởi cho tôi?Khôi lầm Iì:– Tìm ông ta mà hỏi. Tôi chỉ có nhiệm vụ đưa thư giúp cô.Tiểu Uyên giương mắt ngó Khôi sửng sốt nhưng anh thì đang im lặng nhìn ra đường. Đằng kia ông Quốc và bà Ngân phất tay ra hiệu cùng vào đón bà Thu.Vê đến nhà, mọi người rất bực mình khi không thấy ông Hoan đâu. Lúc đó Tiểu Uyên mới chìa xấp thư của ông Hoan gởi ra bảo mọi người cùng đọc.Nhưng bà Ngân bảo Khôi hãy đọc giúp Tiểu Uyên. Và anh đọc.Tiểu Uyên!Khi gọi tên con, dượng đã thấy rát ngỡ ngàng.Ngỡ ngàng thứ nhất, dượng đã không cùng về nhà với mẹ con hôm nay.Ngỡ ngàng thứ hai, nhìn thấy con, dượng lại không chịu nổi ánh mắt như lên án của tất cả mọi người.Nhưng dượng cứ phải nói ra sự thật rồi tùy con và mẹ con định liệu. Còn giờ đây thì dượng xin được ra đi.Ngày nào, đến với mẹ con dượng chỉ có một trái tim yêu và hai bàn tay trắng, nay dượng đi cũng thế.Nói với con, dượng như đang nói với Vân Du, chị của con. Một sự thật công bằng để cho tất cả những người có mặt hôm nay cảm thấy bớt nặng nề, ác cảm hơn với dượng Ơn trời mẹ con đã bình phục và cũng ơn trời đã cứu giúp dượng một điều oan trái đã trói buộc dượng bao năm.Sự thật là đã có lần dượng nói những lời thiếu đứng đắn vớI Vân Du. Và cái chuyện tai hại chỉ dừng ở đó. Dượng đã thề bỏ rượu, khi chính lờI nói bậy bạ đó của dượng, mẹ con nghe thấy. Bà đã tát dượng một cái và khóc rất nhiều ngay sau đó. Dượng đã thấy mình thật đáng đời nhưng cứ im lặng suốt vì làm sao có thể nói được gì.Rồi Vân Du bỏ nhà đi. Và ba ngày sau đó bị tai nạn xe chết. Mẹ con một mực cho rằng là do dượng nên con bé quá nhục nhã mà không còn thiết sống.Và dượng cũng tưởng rằng chính vì cái lần chết tiệt đó mà một đứa con gái quá nâgy thơ như Vân Du phẫn uất làm càn.Quá đau khổ vì mất con, quá nhục nhã vì cái điều không thể nói cùng ai đó, mẹ con quẫn trí. Những lúc lên cơn bà ấy. Cứ làm xàm chửi dượng, đôi khi nhào vô cắn dượng rất đau. Nhưng dượng đành cắn răng mà chịu. Bởi, những lần ấy không nhiều. Dần dần dượng cũng biết cách dỗ để bà ấy dịu xuống. Và dịu xuống rồi, bà ấy lại lang thang ngớ ngẩn.Mặc cảm tội lỗi đã giúp dượng vượt qua được nhiều chuyện tưởng chừng không sao vượt nổi. Dượng nghĩ ra một cách là cần mẫn thêu tên họ, địa chỉ mẹ con vào ngực áo may ra lúc bà ấy đi lạc, sẽ có ai đó chỉ giùm ...Khôi đọc tới đây bỗng dừng lại. Anh nhìn một lượt mọi người. Và chính bà Ngân cũng là người lên tiếng. Bà cố khôi hài:– Phải rồi. Hôm đó tôi và anh Quốc phải khó khăn lắm mới đọc ra địa chỉ và tên họ của chị Thu. Đúng là mũi thêu ... không chuyên nghiệp. Lại của đàn ông!Khôi đọc tiếp:Sự thật cứ như vậy, nếu như không có một hôm - là chính cái hôm ở nhà con gọi đến báo tin mẹ Thu con đi lạc. Hôm đó dượng có rượut, nhưng ít thôi. Buồn quá uống mấy cốc đế thôi mà. Dượng đã lượm được quyển sổ nhỏ của Vân Du trong một học nhà từ lâu không có bàn tay đàn bà chăm sóc. Quyển sổ ấy đã bị hư đến mấy trang nhưng vẫn còn đọc ra chữ viết. Nó nằm gọn trong cái cặp học sinh dã bị hư khóa và vứt bỏ vào đó đầy bụi bám. Dượng đã bỏ trả lại vào đó.Con cứ lấy mà đọc.Còn dượng, ơn trời! Nỗi nặng nề vơi đi quá nửa. Nh ật ký Vân Du ghi rõ từ ngày nó quen, trốn học đi chơi với bạn trai. Đến một lần dại dột và kết quả mang thai. Nhật ký dừng lại ở chỗ người bạn trai của nó đã quất ngựa truy phong theo gia đình đến ở một nơi mới ...Đấy chẳng là nguyên nhân dẫn đến cái chết dại dột củu Vân Du thì còn gì nữa?Bà Quế Thu dựa vào ghế. Bà bỗng như lọt thỏm trong chiếc ghế rộng lớn đó.Với bà, dù thế nào, quá khứ cũng quá kinh hoàng. Bà mím môi căm hận.Ôi! Con gái bà, đứa con thân yêu của cuộc đời bà, nó đã lặp lại vết đỗ nhơ nhuốc của bà thời con gái vậy sao?Chiếc ghế kế bên, bà Ngân đang tìm tay bà, siết nhẹ. Trời còn thương khi đứa con còn lại bà đã gởi cho một người đàn bà đức hạnh.Lật sang một trang thư khác, Khôi đọc tiếp:Dù thế nào đi nữa, dượng vẫn không muốn để mẹ con thấy mặt dượng lúc này. Bà ấy lại strees nữa cho xem.Trăm sự dượng nhờ con. Hãy cận kề an ủi mẹ con nghu Uyên.Dòng đời còn rộng, mẹ và dượng lại tái hợp thôi mà. Nhưng là lúc mẹ con đã cởi lòng, không oán hận dượng nữa kìa.Dượng cũng cầu chúc cho con hạng phúc. Biết đâu ngày đó, dượng cũng vinh dự được dự đám cưới của con thì sao.Dượng Hoan.Khôi đã đọc xong từ lâu rồi mà trên nét mặt mọi người vẫn chưa hết vẽ bàng hoàng. Bà Thu đã tìm ra quyển sổ đúng như ông Hoan nói. Tiểu Uyên bỗng nấc lên một tiếng rồi chạy bổ ra ngoài. Khôi lật đật chạy theo cô. Anh gọi lớn:– Tiểu Uyên!Mặc cho Khôi gọi tên mình, cô đẩy mạnh anh rồi ù té chạy.Hệt như cá vợt đánh tennis của trẻ con, cái vợt đó đang nằm ở tay Khôi.Anh đuổi muỗi thật tài tình. Và cứ dính được muỗi, vợt lại nổ chách chách.Vâng. Chách! Chách!Chách! Chách! Chách!Khôi lại nhìn Tiểu Uyên. Cái miệng rộng rất có duyên ấy lại nói đùa:– Hệt như bắp rang bơ nổ vậy. Nhưng chỉ khét lẹt chớ chẳng thơm tho chút xíu nào. Muỗi đâu nhiều quá!Tiểu Uyên hất mặt, cãi lại:– Hổng dám giống bắp rang bơ nổ đâu. Giống tiếng nổ của củi khô bắt lửa thì có.Khôi hơi nhíu mày như chiêm nghiệm điều Tiểu Uyên vừa nói. Rồi đôi mắt đàn ông rất đa tình ấy lại nheo nheo:– Có lý! Có lý đấy. Giống như khô nổ khi bắt lửa - Anh gục gặc đâu.– Cho em đấy! Nhóm lửa lên đi.Tiểu Uyên nguẩy mặt chỗ khác. Cho cô làm gì? Ai dời lại mang tới tặng cô gái mình từng ngỏ lời cầu hôn một cái vợt đuổi muỗi để làm gì? Để cầu chúc cô ta sẽ trở thành một người vợ tương lai trong một căn nhà tối tăm, ẩm thấp đầy muỗi mòng hay sao vậy?Vợt đuổi bướm, vợt đuổi hoa. Mấy thứ đó sao không chịu tặng. Phải cà khịa như vậy mới là Khôi chắc?Tiểu Uyên không muốn tự biến mình thành phù thủy trong mắt anh đâu mà lầm. Cầm cái vợt ấy để sát sinh cả dòng họ nhà muỗi à? Cô đâu có độc ác như anh vậy.
Thiên Du
Trăng Ngày Xưa
Chương Kết
Tiểu Uyên ngớ ngẩn nhớ lại chuyện hôm nảo hôm nào. Tự nhiên bấy giờ cô thấy nhớ Khôi đến bán thần. Mới thấm thía thế nào là cô đơn để nghĩ đến người này, nhớ tới người khác mà thôi.Không có những buổi chiều dong ruỗi, chợt thấy hứng rủ nhau đi chơi hay đi ăn một món nào đó nữa, Tiểu Uyên chợt nghe nhớ nhớ thương thương. Chiếc xe đạp hôm nào Khôi mượn của cậu Quốc bị mất, công an đã giúp tìm lại được.Nhưng Khôi đã liệng nó trở lại vào kho phế liệu của cậu rồi. Anh không còn hứng thú để chở cô bằng xe đạp nữa. Và chắc trong cuộc đời mình, Tiểu Uyên cũng không bao giờ tìm lại được những khoảnh khắc hồn nhiên ấy. Cô ngồi trên cái thanh sắt ngang ấy cho. Khôi chở. Ngồi đến ê mông nhưng phải nói là thú vị vô cùng.Một con muỗi bỗng độp vào gò má Tiểu Uyên một cái làm cô thiếu điều nhảy nhổm.Thừa thắng, một con khác, rồi hai ba con đánh hơi bay tới. Chúng nó thi nhau độp được chỗ nào cứ độp trên da thịt trắng ngần con gái ấy.Tức mình, Tiểu Uyên vớ lấy cây vợt.Cô vừa vợt vừa lầu bầu:– Cho cả dòng họ nhà mi bị tuyệt tự hết đi.Nhớ tới câu nói ẩn ý của Khôi ngày hôm ấy, sao hệt như khơi đúng mạch sầu bây giờ của Tiểu Uyên.Cô đã yêu Khôi chớ còn gì nữa?Nhưng yêu ngay lúc này à? Lúc mà không một ai còn nhớ đến Tiểu Uyên.Ba thì đang say duyên với dì Khanh và hạnh phúc vỡ bờ vì có thằng Trung Hiếu. Mẹ Ngân thì đang nghĩ đến ngày chính thức về cùng cậu Quốc dù rằng với mẹ thời con gái đã xa. Đã chấm dứt rồi những tháng ngày cun cút chỉ một mẹ một con. Cô Út cũng có Vỹ Kha. Rảnh đâu để cô nhớ tới đứa cháu không ruột rà máu mủ này nữa chớ. Còn mẹ Thu thì dù muốn hay không ông Hoan cũng đã là một phần đời của mẹ. Cô không có ký ức ngọt ngào nào với mẹ. Chỉ có nỗi đau thắt lòng khi hình dung tới cái sinh linh bé bỏng của mình lúc đó đã bị mẹ phũ phàng mang cho người khác. Và mẹ Thu không hề có ý định tìm lại ngay khi cuộc sống của mẹ đã ổn định với ông Hoan. Bỏ đi Tiểu Uyên để mẹ dành tất cả những gì mình có cho chị Vân Du. Giờ thì mẹ mất chị Vân Du vĩnh viễn, và rồi tình cờ gặp lại đứa con ruột thịt của mình.Tiểu Uyên chợt đắng lòng. Cùng là con mà mẹ đứa thương đứa ghét. Dù biện hộ cách nào thì cũng rõ ràng chị Vân Du mới là tất cả cuộc đời của mẹ.Nói tóm lại, bây giờ Tiểu Uyên chỉ còn lại một mình với lẻ loi.Hơn hai tuần nay, Khôi đi công tác ở nước ngoài. Anh còn mang theo Thanh Thảo. Trong khi Tiểu Uyên thì cứ bị ám ảnh khôn nguôi vì một lời cầu hôn dở cười dở khóc của anh.Hơn hai tuần xa nhau sau hơn một năm dài quen nhau, lần đâu tiên mẹ Ngân biểu. Khôi đến chở cô về nội. Cái ý kiến kết dính cô và Khôi lại của mẹ đã thành. Dường như có cả định mệnh tiếp tay vào. Bởi hàng chuỗi những sự kiện sau đó giữa cô và Khôi cứ đều đặn xảy ra theo dòng chảy của đời:Có tiếng chuông gọi cổng.Tiểu Uyên không ngỡ là cô Út.Lần này chẳng biết lại chuyện gì xảy ra đây. Uyên cảm thấy mệt mỏi kinh khủng. Cái ấn tượng khủng khiếp về hình ảnh cô Út bắt gặp Vỹ Kha và Uyên ngồi trong quán cà phê Tình Trắng đêm ấy, cho đến suốt đời Tiểu Uyên cũng không quên, dù cô thực lòng không hề muốn nhớ.Ngay khi Vị Thủy bước vào phòng khách nhà cô Tiểu Uyên chỉ hỏi một câu chiếu lệ:– Nội con với ba có khỏe không cô?– Có.– Dì Khanh với cu Trung có khỏe không cô?– Có.– Dượng Út có khỏe không cô?– Có Nhưng đủ rồi. Con đừng hỏi nữa. Nè! Hãy mang những thứ này vào cất cho mẹ con đi. Quà của nội con gởi cho mẹ đấy.– Dạ!Tiểu Uyên miễn cưỡng xách xâu cua biển ra sau bếp. Cô bê đó và trở lên với ly nước lọc.– Con mời cô uống nước.– Ừ, để đó cho cô.– Cô lên chơi gặp lúc mẹ con lại không có ở nhà.– Cô còn ở đây với hai mẹ con hết đêm nay, mai cô mới về được.Thở ra một cái, Vị Thủy tiếp lời:– Buồn quá! Cô không biết nói với ai cho hết chuyện buồn. Nghĩ mà tội cho mẹ Ngân con, Uyên ạ.Tiểu Uyên hờ hững:– Mới đầu con cũng nghĩ như cô, nhưng không cô ạ. Con chợt hiểu ra là tình yêu của mẹ Ngân đối với ba Giang đã chết tự lâu lắm rồi mà.Vị Thủy nghiêm trang:– Cô biết chứ. Nếu là cô, cô cũng vậy thôi, Uyên ạ. Cái gì cũng có giới hạn của nó. Cô hiểu trước đây mẹ con đã khổ sở thế nào khi bị nhà chồng rẻ rúng vì không biết sinh con.Cười thảm hại, Vị Thủy tiếp lời:– Vậy mà mẹ con vẫn im lặng chịu đựng cho đến lúc chịu hết nổi ... Cô phục mẹ con ở cái chỗ càng đau khổ càng vươn tới. Mẹ con là một người đàn bà đã rất can đảm nhìn thẳng vào sự thực để rồi tìm cách ngạo nghễ đi xuyên qua nó.Tiểu Uyên đan hai tay vào nhau:– Bỗng dưng cô nói lại với con những chuyện đó làm gì. Cô có biết là tuần sau này mẹ con đã chính thức kết hôn cùng cậu Quốc hay không?Vị Thủy thản nhiên:– Cô không biết. Nhưng sự thật đương nhiên phải vậy. Đáng lý ra mẹ con nên kết hôn sớm hơn để có thể sinh một đứa con cho riêng mình mà nương tựa tuổi già nữa chứ.Tiểu Uyên nhếch môi lời lẽ cô đầy cay đắng:– Nếu như làm được cái chuyện giản dị là sinh con cho chồng, có lẽ hạnh phúc giữa mẹ với ba Giang đã không đổ vỡ.Vị Thủy cười:– Sao lại không cơ chứ. Mẹ con thừa sức sinh cả tá con nữa kia mà. Nhưng tiếc rằng khi hiểu ra điều đó thì ...Tiểu Uyên chợt úp mặt vào hai tay, cô buông rời từng tiếng:– Với thời con gái đã xa, phải không cô?Rồi ngẩng lên, Uyên vụt hỏi:– Thế ba Giang con cũng đã có con. Có một phép mầu nào đó hả cô?– Chẳng phép mầu nào cả. Con biết rồi, Vân Khanh yêu ba Giang con từ lúc ba Giang còn sống với mẹ Ngân mà.Ngừng một chút để thở, Vị Thủy kể tiếp:– Và nếu như cuộc sống của ba Giang với mẹ con vẫn êm đêm, biết đâu tình yêu đơn phương của con bé Vân Khanh ngày đó sẽ chỉ mãi là mối tình câm lặng.Tiểu Uyên chợt bị cuốn hút bởi nhiều tình tiết từ trên trời rơi xuống ấy. Cô nôn nao:– Rồi sao nữa hả cô?– Thì khi ba Giang với mẹ Ngân con ly dị xong, Vân Khanh xáp vô chớ còn sao nữa hả con?Tiểu Uyên buột miệng:– Con không hiểu cô muốn nói gì. Suy nghĩ theo cách nào thì dì Khanh cũng rất đường hoàng khi chung sống với ba Giang.Vị Thủy gật đầu, khoanh tay tựa lưng vào ghế, cô nói một cách từ tốn:Từ mấy năm trước, họ đã một lần đưa nhau đi khám sức khỏe chuẩn bị kết hôn. Chính cái lần đó sự thật đã bị lật ngược.Thật thông minh, Tiểu Uyên nói ngay bằng giọng xót xa cay đắng:– Thôi, con hiểu rồi.Người không thể có con là ba Giang chớ không phải là mẹ Ngân như nội, ba và cô từ lâu đã nghĩ. Bởi vậy cô mới bảo tội nghiệp mẹ con. Mà đúng là tội nghiệp thật chớ còn gì nữa.Sự im lặng lúc này là đúng nhất đối với Vị Thủy. Bởi cô không còn biết nói gì hơn nữa.Thật lâu, Tiểu Uyên cười nhạt:Cô Út! Thế còn Hiếu Trung?– Ồ! Nó vẫn là con của ba Giang con đấy. Nhưng là đứa con vàng ngọc nhờ khoa học tiến bộ mới có được. Phải mất nhiều năm tháng nó mới được chào đời nhờ vào phương pháp thụ tinh trong ống nghiệm đó mà.Tiểu Uyên im lặng tựa lưng vào vách tường. Cô nghĩ đến những cái được và mất ở đời. Xót xa, tê đắng với những bất công không ai biết.Thấy Vị Thủy cũng đột nhiên im lặng, Tiểu Uyên cũng ngồi bó gối. Suy cho cùng cô càng bất hạnh hơn ai hết. Một đứa con không cha, và đời đời không biết mặt người đã tạo ra mình.Mãi một phút sau, như rứt khỏi những suy nghĩ của mình, Tiểu Uyên chớp mắt băn khoăn:– Nói về chuyện của cô đi. Cô Út!– Trước khi nói chuyện của cô cho con nghe, hãy cho cô hỏi thăm về mẹ Thu của con đi.Tiểu Uyên buồn buồn. Cô mím môi nhìn xuống tay mình:– Mẹ Thu của con dạo này khỏe lắm rồi. Mẹ không phải tối mắt tối mũi vì công việc như mẹ Ngân của con đâu. Khoản tiền lâu nay ngoại con để lại cho mẹ ở ngân hàng cứ lãi chồng lãi. Bây giờ mẹ chỉ việc rút ra xài.Vị Thủy tròn mắt:– Ôi! Thế à?– Dạ. Nhưng mẹ không xài cho mình bao nhiêu cô ạ. Mẹ thích làm từ thiện hơn. Mẹ bảo mỗi lần làm được cái gì cho người khác vui, dường như trái tim mẹ lại trẻ ra, bình yên và hạnh phúc lắm.Vị Thủy ngậm ngùi:– Có lẽ mẹ con nói đúng đấy Uyên ạ. Khi cho ai một cái gì, cho đúng đối tượng cần cho, đấy cũng là hạnh phúc. Hạnh phúc đôi khi rất giản đơn.Tiểu Uyên ngồi thừ ra, cô dịu dàng nhìn cô Út:– Cô đang sắp nói về cô đó à?– Có lẽ vậy Uyên ạ. Cô thật bất hạnh trong cuộc đời này. Ngần tuổi này mớI yêu, ngần tuổi này mới lấy chồng. Bây giờ chỉ còn lại ân hận, nuối tiếc và day dứt.Tiểu Uyên buốt lòng:– Cô nói vậy là sao? Con không hiểu gì hết.– Cô đã lấy nhầm một người có vợ, có con. Cô yêu người ta thật lòng. Trong khi người ta đến với cô vì tính toán, man trá.Dù đã hơn một lần nhận ra bản chất không lấy gì làm hay ho lắm của Vỹ Kha. Tiểu Uyên vẫn chết điếng, bàng hoàng khi Vị Thủy thổ lộ ra điều ấy.Chuyện Vỹ Kha đã có vợ có con thật sự là điều không tưởng với cô.Tiểu Uyên nhếch môi:– Cưới nhau rồi, Vỹ Kha mới thú nhận điều ấy với cô à?Tiểu Uyên thở mạnh. Cô có cảm tưởng như mình vừa ... thoát chết. Xúc động đến tê dại cả người.Hắn không thú nhận mà cô vô tình biết được. Cô đã để ý một người dưới quê rất thường hay tới tìm Vỹ Kha. Và mỗi lần như vậy chỉ để ... nhận tiền. Một lần cô đã âm thầm bí mật theo người ấy về tận dưới quê. Và sự thật đã phơi bày. Vỹ Kha đã có vợ quê. Một người vợ lôi thôi lếch thếch nhưng chân thật đến không ngờ. Chị ta già nhưng lại phảng phất nét đẹp một thời.Nói tóm lại, Vỹ Kha sống với vợ không hôn thú nên mới có thể đăng ký kết hôn với cô đây.Cười thê lương, Vị Thủy chua chát:– Cô tính già hóa non rồi Uyên ạ. Đăng ký kết hôn cho chắc ăn à? Bây giờ cô khó xử quá. Nhiều lúc cứ muốn chết cho xong.Tiểu Uyên thấy miệng mình khô đắng. Cơn nghẹn bùng lên làm cô thấy nặng ở ngực. Những lời của Vị Thủy ở Tình Trắng hôm nào như tát vào mặt cô. Thì ra cả cô lẫn cô Út của cô đều bị chết ... lạch ạch vì cái bản chất quá ư tồi ấy của Vỹ Kha. Cả người đàn bà quê mùa kia nữa. Bà ta vẫn vô tư nhận những đồng tiền do chồng kiếm được mà không mảy may nghi ngờ người đàn ông một mặt hai lòng ấy.Cũng như Tiểu Uyên, khi nhận ra mối tình gian dối ấy, Vị Thủy cũng chưa lần hét to, khóc lớn cho vơi.Tiểu Uyên nói nhỏ:– Đằng nào cô cũng phải chọn cho mình một con đường chứ.– Con biểu cô tính cách nào đây? Ly dị à? Ngốc! Tự nhiên tài sản cả đời của nội lại đem cưa đôi cho hắn à? Còn tiếp tục là chồng là vợ .... cô có khác nào là ...vợ bé. Mà thường thì người ta làm bé để bòn rút chớ đâu có cái kiểu làm bé để ...cho? Nề nếp mấy đời của dòng họ này cũng không có cái chuyện đó rồi Uyên.Tiểu Uyên muốn nói:– Chuyện đó thì cô tự tính chớ ai tính được giùm cô.Nhưng rồi cô không nói, chỉ lặng nhìn Vị Thủy. Rồi chợt reo lên:– Ồ! Mẹ con về kìa cô Út.Giao cô Út cho mẹ, Tiểu Uyên đi xuống bếp. Nhưng chỉ mấy phút sau, cả ba người phụ nữ cùng có mặt ở đó.Chiều chầm chậm trôi như một người khách nhàn du. Nhưng trong lòng Tiểu Uyên vẫn đầy gúc mắc. Cái lần đụng độ ở Tình Trắng và những gì Vị Thủy phun ra hôm ấy đã đánh mất tình cô cháu từ lâu.Dừng xe mua mấy trái chuối nướng nóng hổi thoa mỡ hành. Lấy la từ bọc một trái cắn ngon lành, Tiểu Uyên định nhấn tay ga cho xe lướt tới thì đã nghe gọi.– Tiểu Uyên!– Tiểu Uyên!Tiếng gọi lặp lại đến lần thứ hai.Tiểu Uyên ngó dáo dác và nhận ra Thanh Thảo. Cô nàng đang đỏng đảnh, điệu hạnh bước ra từ một quán cà phê máy lạnh.Vẫn sắc áo tươi hồng, vẫn phấn mắt sơn môi sắc sảo, Thanh Thảo cười khoe chiếc răng khểnh như chực chờ xô lệch trái tim đàn ông ... yếu bóng vía.– Vào uống cà phê kìa Uyên! Anh Khôi gọi.Đáp lại nụ cười tươi roi rói của Thanh Thảo, Tiểu Uyên hờ hửng:– Hai người về lúc nào vậy? Sao bảo tới tuần sau lận?Thảo chớp nhanh mắt biếc:– Ừ, nhưng   lãó  trở chứng, bảo nhớ người yêu nên phải về sớm hơn dự định.Nuốt ực miếng chuối trong miệng, Tiểu Uyên nói nhanh:– Nhờ Thảo nói lại với Khôi, Tiểu Uyên phải về ngay để mẹ mong nghe.– Nhưng này Uyên. Uyên có nhiều quà lắm đó. Mang quà về cũng là một cách để mẹ .... đỡ mất công mong vậy đó mà.Tiểu Uyên chun mũi một cái. Hình như thiếu một tiếng ... xì dài, cô nàng dẩu môi dấn tay ga lướt tới nhưng lần này là một tiếng gọi giật phía sau, giọng như sắc lại:– Tiểu Uyên!Không cần ngoảnh lại, Tiểu Uyên cũng thừa biết giọng của Khôi. Cô xìu mặt xuống. Không thể dối lòng rằng cô không hề nghĩ ngợi nhớ mong gì đến Khôi.Từ sâu thẳm, tình cảm cô đã hướng về anh. Nó tự nhiên như hoa hướng dương hướng về mặt trôi.Vậy mà có tức hay không chớ.Hơn nửa tháng trời xa Khôi, Tiểu Uyên đã tự đày đọa mình trong nhớ nhung quay quắt. Không biết thì thơi chớ. Về đến đây rồi, hai người ấy vẫn còn nhẩn nha ngồi cà phê máy lạnh với nhau.Ghét!Tiểu Uyên quay mặt lại. Trong cái chớp nhoáng bất ngờ khi xe chạy chầm, Tiểu Uyên bồi hồi nhận ra Khôi cũng đang xúc động giống như cô.Dong xe tuốt luôn, Tiểu Uyên vừa tưởng tượng Khôi lại cùng Thanh Thảo sóng bước vào quán cô lại tưởng tượng cái dáng cao ngạo của Khôi đi bên dáng kiêu sa của cô nàng Thanh Thảo.Tiểu Uyên mà là ... vợ Khôi ấy hả? Đừng hòng. Mấy chuyện như vầy, sao tim Tiểu Uyên bỗng đau như xé.Mắt cay nồng một nỗi xót xa, không biết sao cô không chịu nổi mỗi lúc chứng kiến Khôi nói nói cười cười và có những cử chỉ thân thiết cùng Thanh Thảo. Cô không chịu nổi khi nghĩ rằng họ đã từng có chung nhau một trời kỷ niệm.Cũng phải thôi. Hôm đó, khi Tiểu Uyên khước từ lời cầu hôn của Khôi, anh đã hỏi lại cô bằng một giọng rất sắc rằng:– Không chịu hay không tỉn?Đáng lý ra sẽ nói là không tin thì mắc dịch cho cái miệng ớm ờ của Tiểu Uyên lại nói là không chịu.Không chịu thì thôi chớ!Mà cho dù có chịu, có là vợ Khôi đi nữa, Tiểu Uyên cũng đâu thể giữ rịt Khôi bên mình mãi.Vô duyên không chớ!Nghĩ bây nhiêu đó, tự nhiên Tiểu Uyên đỏ mặt, cô có xí xọn cũng xí xọn vừa vừa phải phải thôi. Lúc người ta đường hoàng muốn cưới mình thì không chịu, rồi bỗng dưng bây giờ cứ nghĩ đến cuộc sống chung chồng vợ với Khôi hoài.Dzỏm!Tiểu Uyên nằm duỗi ra giường ăn chuối nướng, suy nghĩ lan man. Nhưng chuối nguội ngắt, lại thoa mỡ hành. Cô nuốt không vô.Đúng lúc Khôi gởi tin nhắn tới.  Nhóc! Về đến nhà chưa?   Tiểu Uyên nhắn lại:  Rồí .  Lần sau đừng cớ như vậy nữa, anh không thích nghe chưa?     Anh không thích chắc tới chết quá!   Bấm xong câu đó, Tiểu Uyên tắt máy.Cô cũng không hiểu sao mấy lúc sau này cô cứ hay thích gây gổ với Khôi.Mà hỏi làm sao khơng gây được chớ. Anh cứ hay xốc hông kiểu đó.Khôi lái bấm tới một câu cộc lốc:  Đang ở đâu?     Đã ở nhà. Vô duyên!   “Biết là ở nhà rồi. Nhưng nhà mẹ Ngân hay mẹ Thu?”.“Mẹ Ngân. Được chưa?”.Tiểu Uyên mím môi. Từ sau cái bữa Khôi nói lời cầu hơn, thay lời yêu với cô, dường như anh bỗng trở nên khác hẳn.Ai mà biết tại sao?Lục giỏ, Tiểu Uyên lấy ra một hộp nhỏ. Cô mở ra xem và mân mê nó trong đôi tay. Đây là món quà cô mua tặng Khôi và dự định tặng lâu rồi. Dường như từ trước lúc biết Khôi là giám đốc trực tiếp ở công ty cô vào làm lận. Lãnh lương tháng đầu tiên, Tiểu Uyên đã mua nó. Cô muốn cám ơn cái lần Khôi đã lo cho co sau lúc.. nhảy xe bị gãy tay đó mà. Nói đúng ra là cái lần ốm ... tương tư ấỵ. Nhưng rồi mãi, Tiểu Uyên chưa có địp đưa anh. Và rồi Tiểu Uyên đã quyết định không đưa khi biết Khôi là giám đốc chỗ mình làm.Quà không nặng ký nhưng có lẽ ... nặng tình. Tiểu Uyên đã dong ruổi suốt một buổi chiều qua các cửa hàng mới chọn được món quà vừa ý đó. Nó là một nốt nhạc mạ vàng để cài vào cravatte. Rất dễ thương!Lúc mua nó và dự định tặng Khôi, Tiểu Uyên đã nghe một nỗi vui lên nhẹ đến mức có thể bay bổng được.Nhưng rồi cô không ... bay ... Tiểu Uyên đã phải liên tiếp chống đối với những thực tế phũ phàng. Dù rằng, Khôi luôn có mặt bên cô trong những khúc quanh hãi hùng đó.Khôi đã làm cô gục ngã hoàn toàn vì thái độ của anh ban nãy. Anh bây giờ sao vậy? Dường như sau lời khước từ hôm đó của Tiểu Uyên, Khôi hơi đổ quạu, anh như bỗng trở thành một cơn người khác với cô. Bằng cớ là khi nãy, muốn gọi Tiểu Uyên anh cũng phải nhờ Thanh Thảo gọi. Có phải vì lòng tự trọng Khôi không đến với cô nữa hay không? Hay giờ đây anh đã xao lòng vì người con gái ấy?Ba tuần ở nước ngoài, thi thoảng Khôi cũng có gọi điện về cho cô. Nhưng anh chỉ lạnh lùng hỏi thăm về hai bà mẹ của Tiểu Uyên rồi cúp máy. Tuyệt nhiên Khôi không thèm đá động đến Tiểu Uyên, dù là một câu ... nhỏ xíu. Vậy mà anh còn chưa vừa lòng nữa hay sao?Đó. Như nãy giờ đó, cô đi thì mặc cô đi, Khôi lại thản nhiên tiếp tục chuyện trò với Thanh Thảo chuyện gì mà nói nhiều không hết vậy?Mấy ngày nay Tiểu Uyên không có đi làm. Cô đã sắp điện lên vì sự im lặng của Khôi rồi.Tiểu Uyên có yêu anh không? Anh thừa biết mà. Sao còn phải hỏi? Cô mà không tin Khôi thì còn biết tin ai trong cuộc đời này nữa. Nhưng anh đúng là ...ác độc! Tiểu Uyên thấy tuyệt vọng. Trái tim kiêu hãnh của cô như bị chính Khôi bóp nghẹt.Chuông điện thoại chợt reo, vang lên bên kia dây nói là giọng của chị Loan, làm chung bộ phận với Tiểu Uyên:– Tiểu Uyên hả?– Dạ, có chi không chị?– Mi nghỉ phép xong chưa?– Dạ chưa. Nhưng chắc sau nghĩ phép em sẽ nghỉ luôn phức cho rồi.– Sao vậy? Bộ mi khùng hả?– Đâu có. Những em thấy thà mình xin nghỉ trước còn hơn đợi người ta đuổi.Ê mặt lắm.Chị Lan trề môi:– Em nói gì vậy Uyên? Ai đuổi em chớ? Nhưng phải ráng hết thời gian thử việc thì mới ký hợp đồng chính thức được chớ. Tự nhiên một bước muốn lên làm giám đốc ngay à?Tiểu Uyên định nói:– Em không làm giám đốc nhưng chỉ muốn làm thư ký riêng của ông ta thôi.Bộ chị tưởng em không đủ khả năng sao chớ.Nhưng may mà cô chưa nói, mà chỉ hỏi:– Chị gọi cho em có gì không vậy?– Có. Mi có quà của giám đốc gởi tặng vào đây mà lấy.Tiểu Uyên kêu lên:– Tặng quà cái cách gì kỳ cục vậy?– Sao kỳ?– Muốn tặng thì ít ra cũng phải mang tới nhà đàng hoàng chớ.– Vâng. Thưa ... bà Tám ưa bắt bẻ. Đây là giám đốc tặng quà đều hết cả toàn bộ nhân viên của công ty, ai cũng như ai. Còn như ... bà Tám muốn có quà riêng thì đi mà hỏi giám đốc.– Em thèm! Thôi nghe chị!– Khoan nè! Có vào lấy quà không?– Khồng thèm! Chị xem cho ai đó thì cho.– Chà! Con nhỏ này kênh dữ ta. Em nên tập hòa đồng với mợi người đi. Bây giờ có đến thăm giám đốc không?– Sao phảí đí thăm?– Ông bị sốt xuất huyết nặng. Nhưng qua rồi. Chị đã đến bệnh viện thăm hôm qua. Nghe đâu chiều nay ông ta đã được xuất viện về nhà rồi. Thôi nghe, chị phải làm việc đây Uyên.Tiểu Uyên chợt thần người. Cô đứng tựa vào tường và trong một phút cô quyết định tới thăm Khôi.Dù thế nào cô cũng phải chứng tỏ mình đã lớn, chẳng tiểu nhân kiểu con nít được. Cô vẫn còn nợ Khôi cái lần anh đã chăm cô ốm vì ... tương tư ấy kia mà.Ấy là chưa kể cái lần anh là người cứu cô thoát khỏi nỗi kinh hoàng vì ... con chuột chết.Người ta bảo giang sơn dễ đổi, bản tính khó dời, nhưng tính của Tiểu Uyên thì dễ thay đổi lắm. Mưa nắng thất thường chẳng biết đâu mà lần.Tiểu Uyên bây giờ gan góc hơn nhiều.Cô đã trưởng thành hơn sau tình yêu vụng dại đầu đời đó. Gan góc hơn. Liều lĩnh hơn.Bây giờ thử trước mặt cô không chỉ là một con chuột mà cả bầy chuột đi nữa, thậm chí chúng không vô tình chạm vào chân cô mà còn đến đùa giỡn với cô đi nữa, thì Tiểu Uyên này cũng chẳng phải điếng hồn đến nỗi hét toáng lên rồi nhào đại vào lòng Khôi như lần đó nữa đâu.Nếu có, cô sẽ ở trong vòng tay của Khôi vì ... yêu chớ không phải vì trốn chuột.Tiểu Uyên tưởng tượng lát nữa đây gặp lại Khôi, cô sẽ làm gì. Nấu cho Khôi một nồi cháo cá.. Tiểu Uyên thừa biết anh thích ăn cá hơn ăn thịt. Tội nghiệp Khôi. Mấy hôm nay bệnh, một giám đốc như anh sẽ được thăm nom bằng ... một núi trái cây sữa ... Ăn cháo căng tin, cháo cửa hàng, cháo nhân đạo, chớ làm gì có cháo ... tình yêu để mà ăn. Và rồi, Tiểu Uyên sẽ không để lộ sự yếu đuối của mình trước mặt anh. Đến nỗi như thừa nhận rằng:Cô yêu anh. Và nếu không được anh yêu cô sẽ đau khổ đến mức có thể chết được.Nghĩ thì hay vậy đó, nhưng chắc gì được vậy. Tình yêu muôn đời không có chỗ cho lý trí ngự trị kia mà!                                             Hết
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương Kết
Trăng Ngày Xưa
Thiên DuChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: Mây4 phươngĐược bạn: Thành viên VNTQ. Net đưa lên        vào ngày: 15 tháng 1 năm 2008