
Trương Anh Quốc
TRƯƠNG ANH QUỐC
Tác giả - Tác Phẩm
Tập truyện ngắn “Sóng biển rì rào” của Trương Anh Quốc đạt giải nhì trong cuộc thi “Vận động sáng tác văn học tuổi 20” lần 3 - năm 2005 do Hội nhà văn TP. Hồ Chí Minh, Báo Tuổi Trẻ và Nhà xuất bản Trẻ phối hợp tổ chức TRƯƠNG ANH QUỐC Sinh năm: 1976 Quê quán: Xã Quế Phong, huyện Quế Sơn, tỉnh Quảng Nam Hiên nay là Kỷ sư điện tử“... Tôi đang rảo bước cùng dòng khách ta, Tây dọc bờ sông Hoài. Những ngọn đèn lồng bồng bềnh trên mặt nước lấp loáng. Xuồng chở du khách tấp nập qua lại, tiếng mái chèo khua lách tách. Ánh đèn vỡ tan quyện với ánh trăng rằm phố cổ. Tiếng hát hò khoan, tiếng rao bài chòi vang vọng. Chợt có điện thoại của NXB là truyện được giải. Nghe loáng thoáng, đứa bạn hỏi: “Mày cũng viết truyện được à?”. Tôi cười. Nói viết truyện thì nghe có vẻ to tát quá. Tôi chỉ ghi lại những điều mắt thấy tai nghe, chuyện của bạn bè tôi: Những thuỷ thủ trên đại dương mênh mông, bốn phía đều là chân trời. Những con người thích cỡi mây đạp sóng và yêu biển vô bờ. Những thú vui mà chỉ có những người đi biển mới có... Sống trên mặt đại dương thấy mình nhỏ bé nhưng không cô đơn bởi luôn có tiếng sóng biển rì rào... Tôi kể cũng không hết vì nhiều lúc tai nghe mắt thấy nhưng sóng lớn quá chưa kịp ghi nhận đã quên...Tôi ghi mà không biết có gởi được hay không. Rồi tàu cũng về Việt Nam, tôi gởi bài trước hạn được ba ngày. Tôi thật là may mắn!”
Mục lục
TRƯƠNG ANH QUỐC
TRƯƠNG ANH QUỐC
Trương Anh QuốcChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh  máy : Nguyễn Đình        Nguồn: Vnthuquan - Thưviện OnlineĐược bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 19 tháng 9 năm 2005