
Nhi Yến
Trời Lạ Riêng Anh
Chương 1
Những sợi nắng vàng buổi chiều vừa tắt cũng là lúc thành phố nhộn nhịp với sự hối hả của những người tan sở.Công ty thời trang Cát Sa cũng không ngoại lệ, nhưng riêng phòng giám đốc thì cửa vẫn còn mở. Thiếu Bảo đang ngồi bên vi tính say sưa làm việc."Cốc ... cốc!" – Vào đi!Anh nói vọng ra mắt vẫn không rời màn hình. Một người thanh niên thò đầu vào:– Cậu hai, bà bảo em đến đón cậu.Hình như đã quen với những việc này, Thiếu Bảo không thèm quay mặt qua, anh cộc lốc:– Tôi chưa xong việc.– Dạ thưa cậu. Bà ...– Anh về đi. Tôi có xe mà.– Nhưng ... thưa cậu ... bà ...Thái độ ngập ngừng của anh tài xế khiến Thiếu Bảo đâm quạu, không còn hứng thú làm việc.Mẹ này thật là, ... Biết mình không thích bị quấy rầy lúc làm việc mà còn sai anh tài xế tới.Anh bực dọc cau mày xoay ghế qua gắt gỏng:– Được rồi. Bà bảo anh tôi làm gì? Anh nói đi.Như được mở cờ, anh tài xế đáp ngay:– Dạ, bà bảo em đến mời cậu về nhà. Hôm nay nhà có khách, cần sự có mặt của cậu.Thiếu Bảo vờ nhăn nhó ngồi trở lại bàn làm việc lấy thuốc hút.– Tôi sẽ về nếu anh nói cho tôi biết có chuyện gì.– Thưa cậu tôi không biết ạ.– Thật sao? Vậy thì thôi vậy.Thiếu Bảo lại cúi vào màn hình khiến anh tài hoảng hồn kêu lên:– Dạ tôi nói. Tôi nghe đâu bà có khách đến cho ... cho cậu xem mắt.Thiếu Bảo nổi sùng trong bụng nhưng vẫn ngồi tỉnh bơ, anh cười tươi rói:– Vậy ư? Được rồi cậu về trước đi. Xong việc tôi về.Anh tài xế kêu ré lên:– Cậu hai! Cậu đừng làm thế, bà sẽ đuổi việc tôi mất.– Làm gì mà đuổi cậu. Sếp tôi làm thì sếp tôi chịu.Một giọng nói con gái lảnh lót ngoài cửa, cả hai cùng nhìn ra.Một nhóm bốn người bước vào, hai cô gái ăn mặc khá mốt, mỉm cười với Thiếu Bảo.Anh bật dậy bắt tay người thanh niên khá bụi một cách thân mật:– Về hồi nào sao không báo?Hai gã thanh niên mặc quần jean, áo thun đen cùng màu, đầu quấn khăn, mắt đeo kính đen như mấy tay anh chị, gở cặp kính ra, nháy mắt với anh tài xế.– Cậu chủ anh làm thì cậu chủ anh chịu, anh nhận nhiệm vụ đến báo tin thế là đủ rồi. Bây giờ về đi.Thiếu Bảo bồi tiếp:– Bà la tôi chịu, cậu về đi. Tôi có khách.Biết có nói cũng không lay chuyển được gì, anh tài xế tiu nghỉu ra về lòng đầy lo lắng.Thiếu Bảo bật cười chỉ tay vào bốn người bạn:– Tụi bây ... nhát ai vậy?Cả bốn người bật cười sản khoái nhìn nhau:– Sếp thấy tụi em thế nào? Đây là tác phẩm của nhóm thiết kế cho ban nhạc ...ba con cá sấu đó.Bích Thanh vừa nói vừa xoay một vòng để mọi người chiêm ngưỡng, Thái Hiền ngắm chiếc quần da màu vàng chói của Bích Thanh, cô nổi bật với bộ đồ da màu đỏ, tóc uốn xù cột cao bước đến Thiếu Bảo:– Đẹp không anh? Em giống người mẫu hả?Thiếu Bảo búng mũi cô:– Còn nói, em chẳng là người mẫu ư? Nhưng người ta là ... ba con gấu à!Cô cười nắc nẻ trước cử chỉ thân mật của anh. Cả thành phố này, ai cũng biết người mẫu xinh đẹp Thái Hiền có một người yêu vừa lịch lãm, phong độ, đẹp trai lại giàu có. Đúng là ước mơ của bao cô gái. Cô quàng vai anh nũng nịu:– Hay đừng làm nữa, hết giờ rồi. Minh đi ăn rồi tối đến bar nghen anh.Cả nhóm lại nhao lên:– Phải. Phải đó sếp.Thiếu Bảo cười dễ dãi:Tụi bây đừng hùa theo. Tao đi nhưng mà chỉ ... nhảy đôi thôi.– Ôi! Không được.– Phải sếp không công bằng.Mỗi người một câu, Thiếu Bảo quá hiểu mấy cái miệng trong nhóm thiết kế này, anh giơ hai tay lên:– Thôi ... thôi, cho tôi xin đi. Được rồi, mọi người đến chỗ cũ đi. Tôi làm xong chút việc là đến. Khoảng hai mươi phút thôi.Trần Khánh ôm vai Quang Lực đi ra cửa:– Vậy tụi em sẽ chờ anh, nhớ đừng để lâu quá đó.Thái Hiền cố ý nán lại, ba người bạn vừa ra cửa cô đã bá cổ Thiếu Bảo, chu môi nũng nịu:– Có em ở đây mà còn làm việc, đáng ghét.Vòng tay qua eo cô, anh hôn nhẹ lên chót mũi cô:– Dĩ nhiên có em ở đây, anh không thể làm việc rồi. Mau xuống đi cùng mọi người đi, anh phải làm việc. Lát nữa gặp nhau.Cô đấm nhẹ ngực anh nũng nịu:– Đáng ghét. Người ta vì anh mà cực khổ, nhẫn tâm thế à?Anh cụng trán cô:– Ghét nhiều là yêu nhiều đấy. Mau đi đi nào, bất quá bù cho em hết đêm nay.Cô chun mũi liếc anh thật tình tứ:– Không thèm.Thiếu Bảo lắc đầu nhìn cô đi ra cửa, có người yêu vừa xinh đẹp lại tài giỏi, cộng với sự nổi tiếng của cô anh thật chẳng biết sao vì tính gàn bướng và khá khô khan của mình.Không hiểu sao anh yêu cô nhưng lại không thể chiều chuộng cô như những đôi tình nhân khác mà Thái Hiền lại có rất nhiều cây si xung quanh.Gần năm giờ ba mươi, Thiếu Bảo mới khóa cửa xuống lấy xe. Cửa thang máy vừa hé mở, anh đã ngạc nhiên vì tiếng ồn ào ở bàn bảo vệ ngoài cổng.Khó chịu, anh cau mày bước ra. Một cô gái khá ấn tượng đập vào mắt anh.Áo sơmi trắng sát nách, cổ Hàn Quốc khá lịch sự đi cùng chiếc quần ka ki vàng nhạt rộng thùng thình, mái tóc chẳng biết ngắn hay dài vì nó được giấu trong chiếc nón kết màu đỏ chói.Chà, chắc là bà tám nào trong ... trại mới ra rồi. Anh vừa nhìn chiếc túi quàng qua vai tòn ten trước ngực cô gái vừa thầm nghĩ.Anh thọc một tay vào túi quần, một tay đưa lên miệng ra dấu cho bác bảo vệ đừng gọi   giám đốc".– Bác Tư, chuyện gì vậy?– Dạ .... thưa ... cô này muốn gặp giám đốc nhưng tôi bảo đã hết giờ làm việc nhưng cô ấy không chịu về.Thiếu Bảo gật gù đảo mắt qua cô gái. Đôi mắt anh bất giác nheo lại.Gương mặt xinh xắn hoàn toàn trái ngược với nét ngổ ngáo bên ngoài, chiếc mũi thanh tú, đôi mắt to đen đang mở hết cở nhìn anh. Tự dưng Thiếu Bảo nổi hứng muốn chọc cô gái xa lạ này.Anh hất hàm:– Cô tìm giám đốc làm gì?Anh móc chìa khóa xe đưa bác bảo vệ:– Bác làm ơn lấy xe giùm tôi đi.Anh day qua cô gái đang ngạc nhiên nhìn mình:– Tôi phải trả lời anh à?– Không. Dĩ nhiên là không nhưng ... sếp tôi về từ sớm rồi. Cô có chuyện gì gấp có thể nói với tôi, tôi là ... trợ lý của giám đốc. Tôi sẽ giúp cô.Cô gái rụt cổ lùi một bước nhìn anh, hình như cô không tin lời anh. Thiếu Bảo vẫn đứng tỉnh bơ bởi anh không thích mặc áo vest đi làm, hiện anh rất bụi bặm trong chiếc quần jean bạc thếch và áo sơ mi ngắn tay.– Anh mà là ... trợ lý của giám đoc một công ty thiết kế thời trang ư?Trời. Thiếu Bảo trợn mắt nhìn cô gái. Nghe cô ta nói mà anh tự ái cùng mình. Bộ   anh   tệ lắm sao? Cô nàng đúng là biết cách làm anh nổi sùng lên mà.– Sao? Không tin à?Anh cố nặn cho mình một nụ cười thật quyến rũ nhưng hình như không mấy thành công.Cô gái bĩu môi:– Có ai là trợ lý giám đốc mà ăn mặc dễ coi như anh không?Thiếu Bảo bậm môi. Anh không ngờ một buổi chiều đẹp trời thế này lại gặp ... bà tám vô duyên không thể tưởng. Chỉ giỏi đánh giá con người qua hình thức.Anh bắt đầu nổi sùng ra mặt. Hất hàm nhìn cô gái, anh gắt gỏng:– Nè, cô kia. Cứ phải khi dễ người ta qua lớp áo thế à? Nhìn cô tôi đoán cô cũng chẳng tốt lành gì rồi nhưng để chứng tô cho cô biết bản lĩnh của mình tôi cũng không ngại gì tiết vài câu. Chiếc áo sơ mi cô đang mặc tuy khá đơn giản nhưng rất nổi bật giữa đám đông bởi chiếc quần đắt tiền được mua từ ý.Anh mỉm cười nhìn bờ ngực nhấp nhô của cô gái, hẳn là tức điên lên đây:– Tuy vậy, với cái dáng ... thiếu trên thừa dưới của cô thì tôi nghĩ rằng cô nên chọn ... đồ khác, loại dành cho ... mấy bà lỗi thời cần   cứu vãn   dáng dấp thì sẽ hấp dẫn hơn.Anh cố nén cười nhìn gương mặt đỏ lựng và cái miệng há tròn vo, của cô gái:– Áo và quần không cần đẹp nhưng phải là hàng xịn.Anh kề sát tai cô xổ một hơi tiếp:– Nhưng cô em đã lầm rồi. Đồ cô em mua cứ ngỡ là của ý nhưng là đồ ...nhái.Anh nháy mắt tinh nghịch:– Màu huyết dụ sẽ hợp với em hơn.– Đồ điên!Cô gái giận đỏ mặt mắng theo khi Thiếu Bảo cười ranh mãnh bỏ đi lại bác bảo vệ vừa dắt chiếc Win ra.Cổ họng nghẹn cứng. Cô không thể nào tin mình nói chuyện với nhân viên của một công ty lớn.Hàm hồ, vô duyên hết chỗ nói. Cô nhìn lại rồi chợt giật mình vòng tay ôm lấy ngực.– Sao hắn biết mình mặc đồ của ý nhỉ? Thiên lý nhãn ư? Đồ khùng mà. Đừng để tôi gặp lại anh nha.Càng về khuya, vũ trường Sao Đêm càng náo nhiệt hơn. Hầu hết các khách đến đây đều là các đại gia, công tử, tiểu thư con nhà giàu và điều đặc biệt là những nhân viên phục vụ đều là các sinh viên rất trẻ trung, năng động và không kém phần xinh đẹp.Qua một lượt khách, bốn năm cô gái trở lại quầy rượu. Dưới ánh đèn lập lòe của sàn nhảy chiếc áo thun màu vàng của họ như nổi bật lên. Nhưng có lẽ chiếc áo sơ mi trắng ngắn tay của Nguyệt Sa là nổi nhất bởi sự đơn giản nhưng đầy cá tính.Mai Hoa đang chùi ly cất lên giá trên đầu vừa hỏi:– Nè Sa, mày về đột ngột vậy chắc chưa về nhà hả?Nguyệt Sa gật đầu:– Ừ, vừa xuống sân bay là tao đến đây ngay.– Xạo mày, lúc nãy mày bảo đi may đồ mà.– Kim Cương đứng gần xen vào. Nguyệt Sa như bị khơi ngay cục tức, cô gắt giọng:– Đừng có nhắc nữa. Tưởng công ty đó nổi tiếng thì sẽ biết câu “khách hàng là thượng đế” nào ngờ mới tới trễ chút xíu ông bảo vệ đã không cho vào.Cô bực bội rót ly rượu vang ra ly uống luôn một cái ực rồi tiếp:– Đã vậy còn gặp tên khùng. Tụi bây biết không, hắn ăn nói bỗ bã vô duyên không thể tả.Cả nhóm được dịp nên chụm vào nhao nhao lên:– Sao? Hắn nói gì? Hỏi mày có người yêu chưa à?Mỗi người một câu, Nguyệt Sa nghe điếc cả tai, cô hét lên:– Thôi đi, tụi bây quá đáng lắm.Bạn bè mấy năm gặp lại mà nói thế à?Cả nhóm cười khúc khích tản ra vì vừa có một nhóm khách vào. Còn lại một mình, Nguyệt Sa lừ mắt liếc theo.Bạn bè lâu ngày gặp lại mà nói toàn điều khó nghe. Hỏng thấy người ta bực mình từ chiều đến giờ sao? Dù gì Nguyệt Sa này cũng là cô hai ở đây chứ bộ.Cau mày, chu môi hậm hực trong bụng, cô với tay rót ly rượu bưng ra bàn ngồi trầm ngâm một mình.Ba mẹ cũng kỳ, tự dưng bảo người ta về đây. Báo hại cô vừa lãnh bằng tốt nghiệp xong đã phải mua máy bay về đây.Hừm! Còn cái gã trợ lý đáng ghét lúc chiều nữa. Tiểu thư Nguyệt Sa này ghé công ty hắn đặt hàng là phúc ba đời cho hắn mà không biết lập công với chủ.Dám ăn nói bậy bạ báo hại ngày mai cô chẳng có bộ đồ mới về ra mắt ba mẹ.Thế nào cũng bị mắng là ăn mặc lôi thôi cho xem.Cô bậm môi tức giận bưng ly rượu đưa qua đưa lại màu rượu như cà phê nhưng hương vị thì khác hoàn toàn. Chút cay, chút đắng như ...Ôi! Qủy quái gì thế kia? Cô suýt buông rơi ly rượu đế cao trên tay khi tình cờ đảo mắt ra sân nhảy.Cô nheo mắt nhìn xuyên ánh đèn mờ ảo. Một đôi bạn nhảy đang say sưa thả mình theo điệu nhạc disco. Trời ơi, bộ lúc này chỉ có hai người họ hay sao mà   dính   vô nhau khó coi chết đi được.Cô trề môi thầm trách. Nhảy disco chứ có phải là điệu slow hay valse đâu.Cô liếc xéo một cái vì người nam kia chính là Thiếu Bảo, cô bạn nhảy không ai khác là người mẫu Thái Hiền. Họ đang là trung tâm của mọi người bởi những bước nhảy thật điêu luyện.Xí, làm như chỉ có mình mới biết nhảy vậy? Cô chun mũi về phía sàn nhảy với một nỗi ấm ức. Cô thấy tiếc cho cô gái xinh đẹp kia. Sao lại chọn bạn nhảy "dởm   quá!– Nè, đang giận ai mà mặt mày buồn xo thế?Nguyệt Sa ngẩng lên, đôi mắt cô sáng rực khi nhận ra Thái Bảo, cô nhảy cẫng lên:– Anh ... sao biết em ở đây? Gặp anh em mừng quá!Hôn phớt lên má cô, Thái Bảo trêu:– Thần giao cách cảm đấy!Cô ngượng ngùng đẩy nhẹ anh ra:– Không dám đâu. Chẳng bằng anh đến đây để tìm cô nào vô tình gặp em.Em đâu có nói với ai là em về.– Vậy mới hay. Nếu ngay cả điều này mà anh cũng không làm được sao có ...ghế ngồi trong tim em.– Xì, hai năm, em đã quên rồi.Anh búng nhẹ mũi cô:– Quên thật ư? Vậy anh về à!– Ừ, thì về đi. Em sẽ tìm người khác.Cô vờ quay đi, Thái Bảo vội chụp tay cô lại:– Được rồi, sợ em quá!Cô mỉm cười lôi anh ra sàn nhảy, Thái Bảo không hài lòng, anh nói khẽ:– Hay mình tìm chỗ khác nghen em, ở đây ồn quá!Cô ôm tay anh tình tứ ngã đầu lên vai giọng ngọt ngào:– Lâu rồi mới gặp nhau, nhảy với em một bản đi.Đôi tay cô chủ động vòng qua cổ anh, vừa lúc vang lên bài   Đêm đông   nhẹ nhàng đầy lãng mạng khiến Thái Bảo không thể từ chối anh đan tay ôm eo cô.Gục đầu trên tay nhưng ánh mắt cô thì hướng về đôi tình nhân kế bên.Nguyệt Sa tìm cớ ra đây để trả thù lúc chiều thôi.Anh dám hạ nhục tôi hả? Nguyệt Sa này đâu là người cho anh dùng nkững từ ngữ khó nghe để mạ lụy chứ!– Nguyệt Sa, hình như em chưa về nhà hả? Sáng hôm qua anh có gặp chị bếp nhà em ngoài chợ. Chị ấy bảo chưa có tin tức gì của em.– Nguyệt Sa!– Hả? Anh nói gì?Cô giựt mình ngóc đầu nhìn anh. Mãi lo nhìn đôi tình nhân kia cô quên mất anh chàng người yêu bên cạnh.Nhìn gương mặt ngơ ngác của cô, Thái Bảo phì cười:– Sao? Mệt à!Cô phụng phịu cúi đầu vờ nói:– Chỉ hơi mệt thôi nhưng em thích thế này.Thái Bảo mĩm cười siết cô vào lòng. Anh không có nét lãng tử nhưng bù lại anh luôn hào hoa, lịch lãm và là mơ ước của bao cô gái.Nguyệt Sa rất tự hào khi có một người yêu phong độ và tài giỏi như anh.– Khai thiệt đi, sao biết em ở đây?Anh cười:– Không có chuyện gì giấu được em. Thằng em gọi điện anh đến uông bia.Vô tình gặp em.Cô ngửa mặt cười tủm tỉm:– Vui không?Anh cúi xuống nhưng Nguyệt Sa đã né nụ hôn của anh bằng cách tỳ cằm lên vai anh.Cô cằn nhằn:– Đừng, quên nguyên tắc à!Anh lại cười:– Em đáng ghét lắm. Mai mốt cưới nhau rồi sẽ biết tay anh.– Đợi đến lúc đó hãy nói. Nhưng anh đã gặp em anh chưa?Thái Bảo dừng chân nhìn xung quanh, Nguyệt Sa cũng tranh thủ đảo mắt tìm “đối thủ”.Cô thất vọng xụ mặt. Hắn đâu mất. Cô định chờ, đến bài disco khác sẽ có thể tiếp cận phá hắn một phen nào ngờ ...– Nguyệt Sa, anh thấy tụi nó rồi. Ở góc trong kìa, anh đưa em đến đó giới thiệu nghen.Cắn môi suy nghĩ một lúc, cô nhẹ gật đầu. Thái Bảo cười hạnh phúc nắm tay cô đi về góc phòng bên trái.Vừa thấy anh cả nhóm người đang cụng ly reo lên:– Ôi! Anh hai, anh ngồi dây.– Bọn em tưởng anh không đến chứ.Thái Bảo cười thật quyến rũ:– Tao mà không đến chắc khó sống với tụi bây à!Cả nhóm bật cười, anh quay qua Nguyệt Sa:– Giới thiệu với mấy đứa đây là Nguyệt Sa, bạn gái anh.Ánh đên lung linh của ngọn nến trên bàn tuy nhìn không rõ nhưng Nguyệt Sa vẫn nhận ra người ngồi sát tường là đối thủ của mình. Nãy giờ hắn không ngẩng lên nhìn đếm xỉa gì đến cô nhưng cô không quan tâm chỉ bắt tay xã giao.Ánh mắt cô dừng lại trên gương mặt trang điểm khá kỹ của Thái Hiền.– Chào chị, hình như tôi đã gặp chị ở đâu thì phải.Thái Hiền mỉm cười:– Có lẽ là tạp chí thời trang. Tôi là người mẫu.– Rất vui được gặp chị.Nguyệt Sa hài lòng với buổi gặp này, cô tinh quái chìa bàn tay xinh xắn trước mặt Thiếu Bảo.Chào anh, rất vui được ... biết anh.Thiếu Bảo không nghĩ Thái Bảo sẽ đưa bạn gái ra mắt hôm nay nên hơi khó chịu. Người anh họ này hoàn toàn trái hẳn với tính phóng túng của anh. Thái Bảo là một con người nghiêm túc và anh luôn tâm sự với Thiếu Bảo về những vướng mắc trong lòng nhưng chuyện bạn gái thì chưa bao giờ hé môi:Thiếu Bảo cảm thấy mình bị tổn thương vì hình như anh tin tưởng Thái Bảo nhưng anh ta lại không được tin tưởng lại. Nếu không phải thế thì cô gái này đã dùng yêu thuật gì để đưa ông anh này vào tròng rồi.Tự dưng Thiếu Bảo không mấy thiện cảm với cô gái trước mặt nên nãy giờ cứ cắm cúi hút thuốc – Anh Bảo, cô Nguyệt Sa chào anh kìa!Thái Hiền đá chân vào chân Thiếu Bảo, anh ngẩng lên nhìn cô. Thái Hiền và mọi người đều ngạc nhiên trước thái độ kì quặc của anh.Thiếu Bảo nghiêm nghị nhìn Thái Hiền, anh từ từ đảo mắt qua bàn tay chìa ra nãy giờ. Ánh mắt anh sáng quắc trong đêm ngẩng lên nhìn Nguyệt Sa. Cô mỉm cười thân thiện:– Chào anh.Thiếu Bảo như không tin vào mắt mình khi nhận ra Nguyệt Sa là cô bé lúc chiều anh chọc ghẹo.Không thể 1ầm với ai đôi mắt nghịch ngợn và bờ môi đỏ mọng chực chờ gây sự kia.Anh đảo mắt lên Thái Bảo không biết chuyện gì đã xảy ra, anh cứ ngỡ Thiếu Bảo bị bất ngờ trước vẻ đẹp thuần khiết của người yêu mình nên chỉ mỉm cười.Riêng nhóm bạn của Thiếu Bảo nhất là Thái Hiền cứ nhìn ánh trân trối.Quả thật Thiếu Bảo ngạc nhiên vì cuộc gặp gỡ này và anh cũng đang choáng ngợp trước vẻ quyến rũ của Nguyệt Sa.Chẳng khác lúc chiều mấy nhưng khi cô xõa mái tóc dài mượt mà ôm lấy bờ vai thì sự ngổ ngáo đã biến mất.Tuy vậy, Thiếu Bảo vẫn không hề dao động chút nào, gương mặt anh bình thản chẳng biểu hiện gì.Bắt tay cô, anh cộc lốc:– Chào cô. Tôi là Thiếu Bảo, em họ anh Thái Bảo.– Vâng. Tôi là Nguyệt Sa, nghe anh Thái Bảo nhắc đến anh từ lâu hôm nay mới được gặp. Quả ... lời đồn không sai.Dẻo mồm. Thiếu Bảo thầm mắng. Cô nàng đang chửi xỏ vụ lúc chiều đây mà.– Nè, ngồi đáy hoài chán lắm. Hay ra ngoài “nhót” đi.Bích Thanh tán thành đồng ý kiến của Trần Khánh ngay, cô líu lo:– Phải đó, Nè, chào mừng cuộc tương ngộ hôm nay, chúng ta hãy chơi thỏa thích đi.Quang Lực xen vào:– Phải. Anh Thái Bảo cùng Thái Hiền mỏ màn đi. Sao? Hai người không phản đối chứ?Không hiểu Nguyệt Sa thuộc tuýp người nào mà cô tỉnh bơ trước lời đề nghị "nháng lửá  kia.Nuốt vội ngụm Heineken trong miệng cô gật đầu:– Không. Tôi rất sẵn sàng nếu cô Thái Hiền không từ chối.Thái Hiền hơi ngạc nhiên nhìn Thái Bảo, anh cũng tỉnh bơ trước tính cách của người yêu. Bởi Thái Bảo đã quen với tính cách thoải mái, tự do nhưng rất nghiêm khắc của Nguyệt Sa. Cô bé luôn hòa đồng với mọi người nhưng nếu là chuyện tình cảm nghiêm túc lại rất nguyên tắc. Bằng chứng là hai năm yêu nhau nhưng anh chưa một lần được hôn lên bờ môi mọng kia.Thấy thái độ ung dung của anh, Thái Hiền hơi thất vọng. Đúng lý phải giữ chặt người yêu xinh đẹp như thế chứ!Cô đảo mắt sang Thiếu Bảo như tìm một vị cứu tinh. Nhưng cô bất ngờ khi anh nắm tay kéo cô đứng dậy bước qua Thái Bảo.Thiếu Bảo lạnh nhạt:– Trai tài gặp gái sắc. Vui vẻ nhé!Tiếng vỗ tay lũ bạn trong bàn vang lên. Thái Bảo mĩm cười nắm tay Thái Hiền:– Hay em và Nguyệt Sa cùng ra đi. Biết đâu chúng ta sẽ là những người khiêu vũ đẹp nhất tối nay.Trần Khánh hào hứng:– Mọi người ra đi. Tôi chỉ thích solo một mình nên sẽ làm ban giám khảo cho.Nguyệt Sa kêu lên khổ sở:– Ôi! Thế thì không công bằng rồi. Tôi khiêu vũ dở lắm. Lỡ như ...– Em đừng sợ.Thái Bảo sà xuống vỗ vai cô trấn an ngay.– Thiếu Bảo là một tay khiêu vũ có tiếng, hắn sẽ dìu em.Hai năm du học cô đâu còn ngờ nghệch như xưa nữa nhưng Nguyệt Sa vờ nhăn nhó không ngờ lại gạt được mọi người. Cô khoái trong bụng nhưng gương mặt cứ bí xị, gật gù lí nhí:– Thế thì đành nhờ ... em anh vậy.Mọi người lần lượt dìu nhau ra sàn nhảy. Ngay cả Trần Khánh cũng bước ra.Hai tay vịn hờ eo Nguyệt Sa, Thiếu Bảo không tài nào tập trung được. Cô bày trò gì mà hai tay đan lại quàng trên vai anh thật tình tứ. Nhìn vào mọi người sẽ bảo là một đôi cho xem.– Anh có vẻ căng thẳng?Nguyệt Sa nhìn thẳng mắt Thiếu Bảo đầy tự tin. Sự thách thức của cô khá dữ dội khiến anh không cưỡng lại được mà phải nhìn trực diện vào đôi mắt khá đẹp nhưng cũng rất lạnh lẽo đó.Anh buột miệng:– Cô muốn gì?Mím môi cười ngạo nghễ, Nguyệt Sa nhẹ đan hai tay trên cổ anh. Nụ cười bí hiểm cùng hành vi táo bạo đó đã nói lên tất cả ý đồ của cô Thiếu Bảo đảo nhanh mắt qua Thái Bảo. Thái Hiền đang nói gì đó nhưng mắt lại hướng về anh đầy khó chịu.Anh quắc mắt nhìn Nguyệt Sa:– Cô muốn phá tôi hả?– Phá gì cơ?Hai hàm răng Thiếu Bảo cắn chặt lại vì tức giận. Qủy quái con nhóc này.Dám ly gián tình yêu của anh hả?Nhưng lạ thật. Anh cau mày liếc sang Thái Bảo. Thiếu Bảo lấy làm lạ khi nhận được nụ cười khuyến khích. Bộ anh Bảo không biết ghen ư? Tin tưởng con ... ranh con này thế à!Chợt anh mỉm cười tinh quái. Hai bàn tay vịn hờ trên eo Nguyệt Sa bắt đầu ...động đậy.Từ từ vuốt nhẹ bờ lưng thon thả của Nguyệt Sa, Thiếu Bảo cười thật quyến rũ:– Chúng ta đẹp đôi đấy chứ!– Đẹp cái đầu ông. Có mau dừng lại đó không?Nguyệt Sa không ngờ tình thế lại thay đổi chóng vánh đến thế. Từ người chủ động giờ cô đã bị biến thành kẻ bị động. Thật đáng ghét.Lừ mắt nhìn anh, cô chống tay vào ngực Thiếu Bảo nạt khẽ:– Anh dám lợi dụng hả?– Hồi nào? Tôi đang giúp cô mà. Hổng phải cô muốn bạn gái tôi phải lồng lộn ghen tuông lên sao?Trời! Vậy mà hắn cũng đoán trúng. Xem ra hắn không là người đơn giản rồi.Biết cô đang bị động, Thiếu Bảo thích thú nhìn gương mặt bí xị của cô. Tự dưng anh thấy mình có phần quá đáng. Nếu lúc chiều anh không chọc cô thì giờ đây ...– Nè, anh nhìn đủ chưa? Đừng có quên tôi là bạn gái của anh mấy người đó.Chân vẫn đều đều lướt theo nhạc, Thiếu Bảo chợt đan hai tay siết mạnh khiến cả người Nguyệt Sa đổ nhào vô anh.Trong tích tắc, anh ghì lấy cô như đôi tình nhân hạnh phúc. Và Nguyệt Sa bắt buộc phảl tỳ cằm lên vai anh Toàn thân cô nóng bừng lên trước sự va chạm bất ngờ này trong thoáng chốc mùi nước hoa đàn ông từ Thiếu Bảo thoảng vào mũi làm cô phải bối rối.Nguyệt Sa nạt khẽ khi bị anh ôm cứng:– Quỷ tha ma bắt anh đi. Làm gì thế hả?Một tay ôm lưng cô, tay còn lại vuốt ve mái tóc mượt mà. Thiếu Bảo khẽ nhắm mắt úp mặt vào tóc cô không nói lời nào dù biết Thái Hiền đang đổ lửa nhìn mình.– Thiếu Bảo, anh điên à?Không dám xô anh ra vì đây là chốn đông người, Nguyệt Sa chỉ biết nạt khẽ và kêu thầm trong bụng.Ánh đèn mờ mờ hình như càng khuyến khích những hành động bộc phát kỳ quái của Thiếu Bảo hơn. Những đôi tình nhân đang thả hồn tận hưởng hương vị tình yêu đâu ai để ý đến gương mặt khổ sở của cô.Cung tay cố đẩy anh ra nhưng không tài nào được. Cô bấu mạnh vào vai anh, nghiến răng:– Buông ra không? Tôi ... giết anh bây giờ?– Cô dám? Tôi khen đấy.Giọng bỡn cợt của Thiếu Bảo càng làm Nguyệt Sa giận hơn. Anh ta nói như ra lệnh khi mà không thèm nhìn, mặt vẫn úp vào tóc cô.Chưa tìm được lời nào để trả đũa thì bản nhạc đã kết thúc đột ngột.Nhanh như chớp, Thiếu Bảo gần như xô bạt cô ra, anh sắc lạnh cất giọng đe dọa:– Là con gái đừng ngu dại chơi những trò nguy hiểm đó. Đồ nhóc con.Ném cho cô cái nhìn lạnh lùng anh bỏ đi đến nắm tay Thái Hiền – Mình về. Anh ở lại sau nghen.Không đợi Thái Bảo phản ứng, anh lườm về Nguyệt Sa một cái sắc lẻm đầy lạnh lùng rồi nắm tay Thái Hiền lôi ra cửa.Nhìn theo dáng ngang tàng của anh, Nguyệt Sa chỉ biết chôn chân tại chỗ với bao ấm ức trong lòng.– Tại sao? Thái độ đó là gì? Thiếu Bảo, nhất định tôi sẽ bắt anh phải giải thích về hành động của mình hôm nay.Buổi sáng tại nhà hàng Hoàng Hậu. Thực khách đến đây toàn nhưng người giàu có hoặc là dân trí thức đến dùng điểm tâm. Rẽ qua lối cau kiểng, Nguyệt Sa bước lên bậc tam cấp đứng đợi Thái Bảo ngay cửa. Khẽ nheo mắt nhìn qua ô kính, cô thấy hồi hộp làm sao. Ba với mẹ này thật lạ, tự dưng rồi bắt người ta đến đây xem mắt, cứ như mình "ế   lắm không bằng.Nhưng đáng giận nhất là Thái Bảo. Cô vò hai quai cái bóp trong tay muốn đứt ra vì tức.– Nè, vẫn còn nghĩ tới chuyện đó à?Thái Bảo bước đến quàng vai cô, Nguyệt Sa háy mạnh vai tránh tay anh, cô chu môi:– Anh nói đi! Hôm nay anh ra mắt ba mẹ luôn hay vẫn khư khư cái suy nghĩ là ... chưa phải lúc Thái Bảo đẩy cửa cho cô bước vào, anh dịu giọng:– Em sao thế Nguyệt Sa? Chuyện này đâu phải đùa. Chúng ta đã nói rồi mà.Em cố hoãn binh ít lâu nữa, công việc anh ổn định rồi ...– Em không chịu.Cô ngắt ngang lời anh khi cả hai ngồi xuống chiếc ghế ở góc trong.– Em thật không hiểu anh, công việc thế mà anh còn đòi hỏi gì nữa.– Anh là giám đốc nhưng đó là của mợ anh, anh muốn có sự nghiệp riêng.– Nhưng anh bảo mợ cho anh toàn quyền ở công ty rồi mà Cô phụng phịu:– Thái Bảo, nghe em đi. Em không đủ can đảm để vượt qua chuyện này đâu.Anh lên đó nói với ba mẹ chuyện hai đứa rồi từ từ mình cưới cũng được mà.– Nguyệt Sa! Đừng trẻ con thế mà. Một khi anh gặp ba mẹ thì anh phải có trách nhiệm về lời nói của mình. Hiện tại thì ...– Anh sợ?– Em đừng thế. Em biết rõ tình yêu của anh dành cho em mà.Người phục vụ mang hai ly nước lọc ra, đặt hai thực đơn lên bàn, anh ta lịch sự:– Anh chị dùng chi?Thái Bảo nhìn một lượt rồi đảo mắt qua Nguyệt Sa anh phì cười nhìn gương mặt bùng thụng của cô:– Thôi nào, em không muốn thì cứ bảo là không muốn. Ba mẹ không ép đâu đừng sợ. Nào, ăn gì, gọi đi. Phải có "thực mới vực được đạo" đó, lát nữa gặp anh ta xỉu là "quê" lắm.Cô trề môi:– Không dám đâu.Dù trả lời thế nhưng trong lòng cô vẫn thấy nặng nề chuyện gì đó. trước khi đến đây anh đã thuyết phục được cô nhưng sao cô vẫn không mấy tự tin.Gã Khánh Vũ kia là người thế nào đây? Sau khi gặp "ông xã" tương lai đó chuyện gì sẽ xảy ra.Nhưng chuyện làm cô không hài lòng nhất có lẽ là Thái Bảo đã vì sự nghiệp riêng mà để cô vượt qua sa mạc khô cạn một mình. Cũng vì hai năm qua anh đã chờ đợi cô mà cô tin anh. Nhưng sao cũng có chút thất vọng nào đó rớt vào lòng buồn sâu sắc. 							
Nhi Yến
Trời Lạ Riêng Anh
Chương 2
Thẫn thờ đứng chờ thang máy, Nguyệt Sa ủ rũ với nỗi ấm ức trong lòng.Nếu Thái Bảo chịu đi cùng lên lầu sáu gặp cha mẹ cô thì tốt biết bao.– Em cứ lên đó đi. Anh ở đây đợi em có gì phone cho anh.Cô chu môi nhại lại:– Đợi phone. Vậy mà mở miệng ra là yêu đương. Đàn ông thật là đáng ghét.Vừa mắng xong, thì cửa thang máy vừa mở. Cô lẩm nhẩm bước vào. Cũng may là thang máy chỉ có một mình cô, nếu không mọi người lại bảo cô ... khùng.– Đợi đã!Tiếng đàn ông hấp tấp vang lên, tiếp theo là một gã con trai lao vào thật ngoạn mục.– Á!Nguyệt Sa kêu lên khi thân hình đồ sộ của gã bổ nhào vào người.– Trời ơi! Đi thang máy chứ bộ đi ăn cướp sao?Gã con trai lúi húi đỡ cô dậy, hắn rối rít:– Xin lỗi, xin lỗi cô. Tôi gấp quá! Cô ... Ủa!– Ủa!Nguyệt Sa trợn tròn mắt nhìn ... thủ Phạm. Từ ngạc nhiên, đôi mắt cô chuyển sang hình ... viên đạn. Giá balô lủng lẳng bên hông lên, cô đấm một cái "ầm   vào gã:– Đồ đáng ghét. Trả thù tôi bằng cách đó hả?– Ái!Thiếu Bảo kêu lên, anh tay đỡ nhưng không kịp.– Trời ơi, cô điên hả? Tôi thù oán gì cô mà trả. Vô duyên!Cô chun mũi nhại lại:– Vô duyên. Tôi vô duyên chắc anh có vô duyên? Đàn ông gì mà nhỏ mọn.Tôi cứ tưởng anh chỉ ăn nói bỗ bã không ngờ hành động cũng chả quang minh gì?Đang soi mặt vuốt lại mái tóc bồng bềnh bị rối tung, Thiếu Bảo khựng lại.Hất luôn mái tóc sang bên, anh quay lại hất hàm:– Nói cái gì? Cô đừng tưởng là bạn gái anh trai tôi thì tôi sợ nhé! Đúng là oan gia. Không ưa gặp hoài.– Cái gì?Cô bùng xùng lên nhìn anh, môi mím lại gầm gừ:– Anh mới là oan gia đó. Tự dưng ở đâu phóng vào đây rồi mắng nhiếc người ta. Vô duyên à!Thiếu Bảo thầm cười vì cái giọng lảnh lót nhưng đầy chất “nhõng nhẽo” của cô bé. Anh nhìn cô một lượt từ đầu tới chân rồi lại từ ... gót chân lên đỉnh đầu, giọng tỉnh queo:– Đừng có quên là mình đang mặc đầm đấy. Tạo cho mình phong cách dịu dàng dễ coi hơn đi.Câu nói châm chọc của anh khiến cô hơi chột dạ. Nguyệt Sa nhìn xuống chân, đôi giày cao gót màu trắng xinh xắn nhưng lại nằm trong tư thế phòng thủ.Đúng là khó coi thật.Hơi quê, cô liếc nhẹ anh rồi khép hai chân lại nhìn lảng sang chỗ khác.Thái độ trẻ con của cô khiến Thiếu Bảo buồn cười nhưng lại sợ cô nổi giận nên đành đứng cười tủm tỉm.Quả thật hôm nay cô bé khá đẹp. Chiếc đầm trắng phủ gối sát nách với chiếc cổ tim hơi sâu càng quyến rũ khách đa tình hơn.Anh đoán cô bé cũng chẳng thích chiếc áo khêu gợi này tí nào, bằng chứng là mái tóc dài được xoã ra để che phần nào khuôn ngực nhấp nhô.– Nè, nhìn đủ rồi đó nha.Thiếu Bảo thọc tay vào túi quần cười cười khi bị bắt quả tang nhìn trộm. Cả hai vẫn đứng song song nhìn chăm chú nào cánh cửa.– Đi đâu diện đẹp thế?– Liên quan gì đến anh?Anh so vai tỏ vẻ bất cần:– Không. Vì thường thì những đôi tình nhân sẽ quấn quýt bên nhau nhưng nếu tôi không hoa mắt thì người yêu cô ngồi dưới kia một mình.Đồ cú vọ. Cô liếc anh thầm mắng. Thì ra ngoài cái tài ăn nói vô duyên hắn còn là thám tử đoán mò.– Sao? Bộ tôi đoán trật hả?Vén mái tóc ra sao, cô cười cười quay qua anh:– Không. Cứ coi như anh đoán đúng đi. Nhưng theo lời anh nói thì bên cạnh anh lúc này phải có siêu mẫu Thái Hiền chứ? Sao anh lại mồ côi thế?Cũng đáo để lắm. Anh thầm khen. Mồm mép thế này mà hợp với Thái Bảo là hợp chỗ nào nhỉ?Đang suy nghĩ chợt điện thoại trong túi anh reo lên. Thiếu Bảo móc ra xem rồi áp lên tai giọng như con gái:– Mẹ ơi, đang đến nè! Tý xíu nữa hà! Thôi nha.Lười biếng bỏ di động vào túi áo, Thiếu Bảo có cảm giác ai đó nhìn mình.Quả nhiên, vừa nhìn qua anh đã bắt gặp nụ cười tủm tỉm của Nguyệt Sa, anh quạu:– Làm gì vậy? Tự dưng rồi đứng đó nghe răng cười.– Mẹ anh bảo về nhà ... ăn cháo hở?– Tôi đánh cô chết bây giờ?Anh nghiến răng vì bị cô chọc tức. Con gái gì mà chỉ giỏi châm chọc người khác.Nguyệt Sa vẫn cười:– Hổng phải hả!– Cô nhìn tôi bộ giống loại người đeo theo bú tí mẹ lắm à?Cô khoanh tay, sờ sờ dưới cằm tỏ vẻ suy nghĩ:– Đúng. Anh giống một gã bụi đời hơn là công tử.– Tôi đập cô thiệt quá. Bây giờ còn bảo tôi bụi đời.Cô kêu lên khi anh giơ tay dọa:– Đó là sự thật mà.Tuy hùng hổ thế nhưng Thiếu Bảo chỉ dọa, anh xuôi xị trước lời cô. Bởi đâu chỉ có cô, ai gặp rồi cũng bảo anh là một ... lãng tử, là bụi đời. Như thế thì có gì là xấu?Thiếu Bảo thở hắt ra:– Nè, hôm nay tôi đã thay đổi phong cách rồi mà cũng còn bụi đời hả?Nghe cách anh hỏi có chút cầu cạnh, Nguyệt Sa bắt đầu lên mặt. Cô trề môi đi một vòng quan sát anh.Áo sơ mi trắng, quần tây màu xám tro cộng thêm chiếc cravát kẻ sọc rất hợp với chiếc veston trên tay anh. Hắn cũng "xinh" đấy chứ! Cô thầm nhận xét.Dáng cao to, gương mặt điển trai, mái tóc được chải chuốt như tôn thêm nét quyến rũ cho hắn. Chà! Hổng biết có bao nhiêu cô phải tự tử vì tên này nhỉ?– Sao?Nguyệt Sa giật mình vì câu hỏi của anh. Cô vội cụp mi quay tránh ánh mắt anh đi để giấu nét bối rối của mình.Ma ăn mày đi Nguyệt Sa ơi! Sao lại nhìn hắn như thôi miên thế chứ! Điên mà!Cô thầm mắng mình. Cố gắng tự chủ, Nguyệt Sa vuốt ngược mái tóc cho đỡ bối rối, cô ấp úng:– Được. Được rồi. Nếu đi coi mắt vợ đảm bảo anh sẽ ... thành công.Ngay lúc đó cửa thang máy mở ra. Nguyệt Sa thở ra như tìm được vị cứu tinh. Cô vội vàng đi nhanh ra ngoài:– Thôi chào anh nha.– Nè, Nhưng mà tôi ...Thiếu Bảo chưa kịp nói gì thì cô đã "vọt" lẹ. Cô ta bị ma rượt hay sao vậy?Anh bước ra khỏi thang máy mắng với theo:– Tôi mà thành công là tôi giết cô.Nhà hàng Hoàng Hậu, sáng nay trang nghiêm một cách bất thường đặc biệt là phòng ăn số 06 ở tầng 06. Bởi bà Nguyên chủ nhà hàng hôm nay xem mắt con dâu.Rực rỡ, sang trọng là những gì thể hiện trong căn phòng này. Thảm đỏ, hoa cúc vàng rực trên bàn ăn, cửa sổ với những tấm rèm màu xanh lơ. Trên bàn ăn, khăn trải bàn cùng khăn ăn cùng màu trắng tinh tươm thơm ngát.Bà rót tách trà ô long ra mời ông để ... câu giờ:– Anh Khải, anh uống trà đi. Có lẽ bọn trẻ bị kẹt xe rồi.Ông Khải cũng đang sốt ruột vì đứa con gái cưng. Chẳng hiểu chuyện gì mà đã hơn mười phút, con gái ông vẫn chưa chịu đến. Thường khi đứa con bướng bỉnh này rất đúng giờ cơ mà.Cốc ... cốc ...Có tiếng gõ cửa, người quản lý đẩy hai cánh cửa cao rộng bước vào, ông hơi khom người trịnh trọng:– Thưa bà, cậu Khánh Vũ đến rồi ạ!Bà Nguyên nhỏm người dậy định mắng cậu quý tử một trận vì tội làm bẻ mặt bà nhưng sực nhớ đến sự có mặt của ông Khải dù gì bà cũng không thể làm mất mặt con trai mình.Đảo nhanh mắt sang ông, bà bật dậy cất giọng dõng dạt:– Con sao thế Vũ? Công việc gì thì cũng phải đến đúng giờ chứ con?Biết mẹ đang nói để vuốt giận “nhạc gia”, Khánh Vũ hơi cúi thấp đầu lễ phép:– Dạ con xin lỗi mẹ. Tại sao con gặp ... người quen nên xã giao vài câu.– Ừ, thôi được rồi. Vào đây.Bà đon đả chỉ tay về ông Khải một cách trịnh trọng:– Chào bác Khải đi con.Thay vì phải có một chút sợ sệt khi nhìn thẳng vào mắt ông như những chàng trai khác, Khánh Vũ lại nhíu mày ngạc nhiên ánh mắt này rất quen thuộc, hình như ... hình như ...– Khánh Vũ, con làm sao thế? Con không mau chào bác.Bà Nguyên nhắc nhở khi thấy anh cứ đứng trơ ra. Anh giật mình, ngượng ngập cúi đầu:– Dạ con chào bác. Con xin lỗi vì sự vô ý của mình.Nãy giờ ngồi quan sát, ông Khải rất hài lòng về sự tự tin lẫn ngang tàng của Khánh Vũ. Thằng bé bị mẹ nó ép nên cứ phải khép nép trông mà tội. Lần này, cục cưng của ông đã có người trị thật rồi.Ông nghĩ vậy nhưng gương mặt vẫn nghiêm nghị, ông đưa tay ra tạo sự thoải mái cho mọi người:– Chào cháu! Không gặp cháu vài năm nữa chắc ta không nhận ra quá!Khánh Vũ lịch lãm với bộ vest xám tro ngồi cạnh mẹ. Anh ngạc nhiên khi nghe ông nói:– Vậy ra bác biết cháu từ bé?– Ừ! Cũng hơn hai mươi năm rồi.– Phải đó. Khi con còn nhỏ, bác Khải thường đến nhà ta chơi, bác rất "cưng" con.Khánh Vũ hơi ngượng khi nghe chữ “cưng” của mẹ. Không hiểu ông ... già vợ tương lai có kể "thời thơ ấu" của mình cho con gái ông biết không nửa.Anh nghe răng cười gượng gạo liếc sang chiếc ghế bên cạnh ông Khải. Chà!Còn trống. Nghĩa là “tiểu thư” kia cũng phản đối buổi ra mắt này. Ôi! Cô ta mà "biến   thật thì Khánh Vũ này sẽ mua heo về tạ ơn liền.– Khánh Vũ!Đang mơ màng anh giật mình vì câu hỏi của ông Khải:– Cháu vừa thành lập công ty chắc vất vả lắm hả?Anh cười tự tin:– Dạ cũng có nhiều khó khăn nhưng cháu rất thích. Đó là ước mơ của cháu mà.Ông gật đầu hài lòng. Thằng bé rất có bản lĩnh, lúc nhỏ phá phách nhưng lớn lên lại chẳng chịu về công ty mẹ mà đối lập công ty riêng. Nếu nó ưng con gái ông thì ông chẳng phải lo gì. Một người chồng vừa đẹp trai, lịch lãm lại tài giỏi thì còn gì hơn.Trái với sự hớn hở của Khánh Vũ, ông bắt đầu nôn nóng vì sự chậm trễ của con gái của mình.Thật không hiểu nó muốn gì? Rõ ràng đã thỏa thuận sẽ đến, còn ưng hay không sẽ bàn sau cơ mà.– Xin lỗi ... xin lỗi ... Con đến trễ.Ba người cùng ngơ ngác dồn mắt ra cửa. Một cô gái vừa ào vào như một cơn lốc.Khánh Vũ trợn mắt nhìn cô gái, môi anh như của ai chứ không phải của mình. Không tài nào thốt ra lời trước sự bất ngờ này.Ông Khải điếng hồn bước đến vuốt gọn mái tóc lòa xòa của con gái. Ông nạt khẽ:– Con làm gì thế út?Cô út của ông lí nhí:– Dạ con đi ... lộn phòng. Tìm mãi mới được Nhà hàng gì như ... mê cung.– Nói bậy nè.Ông vội bụm miệng con, nhìn về phía bà Nguyên một cách ái ngại. Trời đất ơi, con nhỏ cố ý để bị mẹ chồng trừ điểm đây! Đúng là hại ông mà.– Nào, lại đây ba giới thiệu cho biết.Ông dịu dàng nắm tay con gái. Cô bé cũng rụt rè líu ríu sau lưng ông như một tiểu thư khuê các thực sự:– Nào, chào cô Nguyên đi. Cô và anh Khánh Vũ đợi con lâu rồi đó. Mau xin lỗi cô và anh đi.– Dạ.Cô bé gật gù một cách ngoan ngoãn. Lách người sang bên, cô cúi thấp lễ phép:– Con chào cô. Con xin lỗi vì sự chậm trễ của mình. Tại con chưa đến lần nào nên không biết rõ nơi này, mong cô thông cảm.Bà Nguyên quí phái với bộ đầm màu xanh đậm, cổ rộng, tóc lại bới cao. Bà thầm cười vì dáng e dè của cô bé, có lẽ con bé không nghĩ mình đã điều tra chuyện đi du học của nó.Bà chỉ tay qua con trai:– Không có lỗi phải gì đâu con. Không biết là không có lỗi mà. Để ta giới thiệu nghen. Đây là Khánh Vũi hai đứa làm quen đi.Cô nhóc lí lắc chìa tay ra. Bọn con trai là chúa ghét mấy đứa con gái ngổ ngáo. Chỉ có cách này mới hy vọng hắn khỏi lấy mình thôi.– Chào anh. Tôi là ...Đang nói, cái miệng cô cũng tròn vo khi gã KhánhVũ ngẩng lên. Cô lắp bắp như gặp ... đã nhân:– Anh ... anh ... - Chào cô. Nghe danh bác và cô đã lâu nay mới gặp. Quả thật cô ... đẹp hơn tôi nghĩ đấy.Trời, hắn uống lộn thuốc ư? Trong tình thế này mà tỉnh queo là sao? Hắn là ...là ... chồng sắp cưới của mình đấy.Nguyệt Sa tưởng như đất dưới chân sắp sang chuyển, một trận động đất lớn nhất hành tinh sẽ xảy tại đây.Nguyệt Sa, anh nói chuyện với con kìa.Nguyệt Sa giật mình hoàn hồn trở lại. Thấy cô cứ lúng túng. Khánh Vũ vội chụp tay cô lắc mạnh như cả hai đang bắt tay. Anh cười cười:– Cô Nguyệt Sa đây có đôi mắt thật giống bác. Rất ấn tượng.Ấn cái đầu anh. Cô thầm mắng. Trên đời này sao có một gã đàn ông xấu xa như thế không biết. Nguyệt Sa này mà biết gã Khánh Vũ nào đó chính là tên tên Thiếu Bảo bụi đời kia thì có dùng kiệu tám người cô cũng chẳng thèm đến.Đàn ông gì mồm mép như đàn bà. Đúng là oan gia ngõ hẹp.Bỏ mặc hai đứa trẻ ngồi   lườm" nhau. Hai người lớn hết bàn chuyện làm ăn lại nói chuyện đông chuyện tây nhưng cuối cùng đề cập đến chuyện đáng sợ nhất. Hôn nhân.– Nguyên này, theo tôi thì chúng ta không cần phải gò ép bọn trẻ đâu.Vừa nghe ông nói, Khánh Vũ và Nguyệt Sa cùng nhìn nhau rồi đồng thanh:– Phải ... phải đó. Từ từ là thượng sách.– Trời, sao hợp dữ?Câu nói của bà Nguyên khiến cả hai chột dạ. Lườm mắt với nhau, hai người ngoảnh mặt chỗ khác Nguyệt. Sa ước gì hắn chính là con "cá hóa long" trên dĩa thức ăn kia. Cô nũng nịu:– Ba, chuyện cưới hỏi từ từ đi ba. Tụi con còn nhỏ mà.– Phải đó má! Hay cứ để bọn con tìm hiểu từ từ nghen má.Bà Nguyên xúc động trước những lời nói của hai đứa nhỏ lắm. Bùi ngùi hóp ngụm trà, bà nhìn ông Khải:– Uống nước đi anh. Em thấy bọn trẻ chắc còn bỡ ngỡ lắm anh à!– Phải ... phải. Rất bỡ ngỡ.Khánh Vũ và Nguyệt Sa đồng thánh, cả hai căng mắt nhìn ông bà chờ đợi quyết định cuối cùng.Ông Nguyên gật gù tỏ vẻ thông cảm tâm trạng với hai con:– Bà nói cũng phải. Thế thì ta lùi ngày cưới lại nhé.– Hả? Chỉ lùi thôi ư?Cả hai cùng kêu lên trong đau khổ.Bà Nguyên mỉm cười cầm bàn tay ... lạnh ngắt của Nguyệt Sa. Giá mà bà biết trái tim cô đang tan nát thế nào. Trên đời này sao có chuyện ép duyên kỳ cục thế này cơ chứ!– Anh à! Hay mình lùi dự định một tháng nghen. Tháng sau mình tổ chức đám hỏi cho bọn trẻ. Anh nghĩ sao?– Đám hỏi?– Tháng sau?Nguyệt Sa điếng hồn bật dậy đứng tròng hỏi lại, kế tiếp là Khánh Vũ cũng bật dậy theo cô kêu lên.Xỉu.Nguyệt Sa ngã ngang ra bàn ăn. Trời ơi, tự dưng ngủ dậy một đêm xuất hiện ông chồng hỏi ai rồi. Sống làm sao nổi đây.– Nguyệt Sa! Tỉnh lại đi con.– Nguyệt Sa à! Con có sao không?– Nguyệt Sa! Cô mau tình lại đi. Định bỏ mặc mọi việc cho tôi hả?– Đáng ghét! Đáng ghét ...Vừa nói, Nguyệt Sa vừa đấm vừa đá túi bụi vào người Khánh Vũ. Không hiểu vì cái gì, anh chống tay úp mặt vào cửa thang máy chịu trận luôn.– Xong chưa?Anh hỏi khi thấy trận đòn dừng lại, Khánh Vũ quay lại vđi gương mặt thật hình sự.– Cô vừa phải thôi. Người ta "cố đấm để ăn xôi", còn cô? Cố đấm ... ăn gì hả?Cô trề môi dài giọng:– Vô duyên.– Vô cái đầu cô. Nhìn cô bây giờ chắc chẳng ai nghĩ cô vừa ... xỉu đâu.– Hứ! Đó chỉ là kế hoãn binh thôi chứ bộ!Anh lườm:– Hoãn cái đầu cô. Cũng may là tôi lanh trí, bảo đưa cô đi bệnh viện. Nếu không chẳng biết bay giờ tính sao?Nghe anh nói, cô nhớ lại hoàn cảnh của mình nên cự nự:– Nè! Nói gì thì nói nghen. Tôi lấy anh là chuyện không tưởng đó.Anh rụt cổ nhìn cô mai mỉa:– Không biết xấu hổ. Làm như tôi ... khoái lấy cô lắm.– Không khoái? Vậy sao lúc nãy không phản đối đi.– Ai nói không phản đối. Tôi nói trước à! Tôi có người yêu rồi nên ... cô đừng mơ mộng. Sẽ chẳng có đám hỏi đám cưới gì đâu.Nguyệt Sa trề môi dài thườn thượt:– Làm như có mấy người biết yêu. Anh đừng quên tôi sắp làm chị dâu của anh nghen.Lườm nhau như hai kẻ thù không đội trời chung, bốn mắt nhìn thẳng vô cửa.Suy nghĩ một lúc, biết mình cũng hơi vô kỳ, Nguyệt Sa đành xuống nước, giọng cô dịu lại:– Nè, thôi đừng có gây nữa. Mau tìm cách gì đi. Thái Bảo đang đợi tôi dưới lầu, tôi phải nói sao đây!Nghe cô nhỏ nhẹ đôi mắt Khánh Vũ hơi dịu lại nhưng chỉ một thoáng thì quắc lên đầy giận dữ. Ngay chỉnh bản thân anh cũng không phát hiện sự thay đổi khác thường mình.Anh thọc tay vô túi quần xoay qua cô, đôi mắt lạnh băng:– Nói sao với ... anh Thái Bảo thì tùy cô, không liên quan đến tôi. Tôi còn nhiều việc lo lắm. Chào nghen.Cửa thang máy bậc mở, anh thủng thỉnh bước ra. Dáng vẻ bất cần đời của anh khiến Nguyệt Sa tức lộn ruột.Hắn cao ngạo bộ mình hổng biết tự cao ư? Đồ đáng ghét. Cô thầm rủa trong bụng.Dù vậy, Nguyệt Sa cũng luýnh quýnh chạy theo:– Khánh Vũ! Đừng thế mà, đứng lại nói chuyện đi.Dạ cô dang hai tay ra đứng cản lại, Khánh Vũ mím môi nhoanh tay trước ngực cố nén cái cảm giác khó chịu trong lòng.– Cô hai à! Người yêu cô ở dưới kìa. Tôi không muốn anh Bảo cô hiểu lầm đâu.Nghe nhắc đến Thái Bảo, cô hoảng hồn nhìn xuống lầu qua ô lan can.Quay lưng lại thật nhanh, cô cau có:– Nè, anh thấy chết mà hỏng cứu hả? Bây giờ tôi xuống đó sẽ nói sao với ảnh? Hỏng lẽ bảo em họ anh chính là ... tình địch của anh.Cười nhếch môi đầy kiêu bạc, Khánh Vũ chống nạnh ra giọng kẻ cả:– Không biết xấu hổ. Tôi mà thèm vây vào cô?– Thôi mà. Tôi van anh đó.Nguyệt Sa chấp hai tay lại vái lạy. Gì chứ "dụ" người ta thì cô làm cũng khá lắm.Nhăn nhó để tăng thêm phần đau khổ, cô rên rỉ:– Giúp tôi đi!– Giúp? Bằng cách nào đây? Cô đừng bảo tôi xuống đó nghen. Tôi cũng như cô, không biết nói gì đâu.Nói rồi anh gạt tay cô sải bước, cứ như trên thế gian này chỉ có mình anh. Cô đã bốc hơi:– Đứng lại đó.Khánh Vũ nhìn quanh. Cũng may khách đều tập trung phía dưới nếu không mọi người sẽ nghĩ anh vừa ... trấn lột cô cho xem.Đứng hẳn lại. Hai vai anh rũ xuống vẻ kiên nhẫn. Cô bước đến đứng trước mặt anh kênh mặt:– Anh định đi đâu.Khánh Vũ nhướng mày đầy thách thức:– Tôi có trách nhiệm báo cáo chuyện đi đứng của tôi?Lừ mắt với cô thật lạnh lùng, anh lại nắm cánh tay cô dạt sang bên bỏ đi một nước sau khi đã mắng một câu:– Vô duyên.– Đứng lại!Khánh Vũ đứng lại bởi cái giọng chắc nịch của Nguyệt Sa. Lần này cô nàng không còn dịu dàng, xuống nước năn nỉ nữa.Xúng xính trong chiếc đầm trắng, hai tay chấp sau lưng đôi môi cười tủm tỉm đầy tự tin khiến Khánh Vũ hơi ... ớn. Không biết cô ta chơi chiến thuật gì đây?Anh hất hàm:– Sao? Cứng không được bây giờ định dùng mĩ nhân kế hả?– Không. Dĩ nhiên là không? Nhưng nếu cần tôi sẽ la lên bảo anh ... sàm sỡ tôi. Trên này có tôi với anh, Thái Bảo sẽ tin ai đây ta.– Cô ...Cứng cả họng. Khánh Vũ nằm mơ cũng không ngờ con nhóc này cũng quỉ quái quá. Biết lợi dụng hoàn cảnh để uy hiếp anh. Xem ra anh mà   cứng   là cô nàng làm thiệt à!– Hì ... Nè, làm người ai lại làm thế? Đúng không?Tay vẫn đan sau lưng, Nguyệt Sa cũng nhe răng cười hì hì:– Phải. Nhưng không làm thế sao gọi là người.– Cô ... Điên hả? Tự dưng rồi làm khó tôi. Cô tự xuống đó giải thích đi.Giải thích cái gì? Anh phải nghĩ cách phụ tôi.Anh nóng nảy trước sự bướng bỉnh vô lý của Nguyệt Sa. Quả thật cưới phải cô ta là vô phước. Anh đúng là xúi quẩy.Khánh Vũ phẩy tay:– Bây giờ tôi không nghĩ được gì hết.– Vậy anh định đi đâu?– Đi ănsáng giờ tôi chưa ăn gì cả.– Tôi đi với anh.Anh quay lại nhìn sâu vào đuôi mắt trong veo của Nguyệt Sa rồi cười cười:– Tôi có thể xem đó là mệnh lệnh hay là đề nghị đây.– Gì cũng được miễn đình cái đám cưới đó là được rồi.Nụ cười trên môi anh tắt ngấm. Quay đi một cách dứt khoác, anh cụt ngủn:– Đi.Nhíu mày, cô lấy làm khó hiểu về thái độ của Khánh Vũ nhưng vẫn riu ríu đi theo. Ngay lúc này chỉ có cậu chủ Khánh Vũ là người đưa cô ra khỏi nơi này mà không qua cổng chính thôi.Đứng đợi anh ở cổng sau, Nguyệt Sa đang sốt ruột chợt cô cau mày, môi lắp bắp:– Trời ... trời ... ơi. Anh bảo tôi đợi để đi lấy xe là đây hả?Khom người trên chiếc xe cuộc, anh hất hàm:– Giờ suy nghĩ lại còn kịp đó. Xe hơi đợi cô cổng trước kìa.Hơi bĩu môi, Nguyệt Sa lại rủa thầm trong bụng. Người gì miệng mở ra là châm chọc, chỉ trích. Khó ưa làm sao. Hổng hiểu sao cô Thái Hiền kia ... mê hắn?– Đi hay không? Sợ à?– Ai nói.Khánh Vũ mím môi thầm cười khi cô ngồi gọn trên chiếc xe cuộc của mình.– Vịn cho chắc đó.– Ái! Làm gì mà chạy ghê thế.Nguyệt Sa kêu lên khi Khánh Vũ cho xe lăn bánh. Cô vội bấu vào hai cánh tay rắn rỏi của anh mà nghe cái gì đó lạ lẫm. Lần đầu cô ngồi xe cuộc, trên cái thanh sắt tròn vo này sao mà gai gai cả người, nhất là lần đầu cô gần gũi, ngồi gọn trong lòng một người đàn ông trong một không gian riêng tư thế này.Nguyệt Sa cố gắng tập trung nhìn mọi người lẫn xe cộ để tránh bờ ngực rộng vạm vỡ của anh.Chắc là mọi người đang nhìn mình ghê lắm. Cô đoán thế vì cảnh tượng ngộ nghĩnh của mình. Cũng may là Khánh Vũ vắt cái áo vest trên cổ xe, chứ không ...– Cười gì thế?Anh hỏi khẽ bên tai cô. Mái tóc dài của Nguyệt Sa bị gió thổi tung ra sau quấn vào vai, vào cổ anh nhưng Khánh Vũ chẳng tỏ chút bực bội nào. Anh hơi cúi xuống nhìn chiếc đầm trắng xòe rộng của cô khiến Nguyệt Sa phải nghiêng đầu sang bên né chiếc mũi cao nghệu của anh.Ánh nắng bắt đầu phủ xuống nhưng con đường thì rợp bóng mát bởi hai hàng cây. Thỉnh thoảng cơn gió nhẹ thổi tới làm mây chiếc lá rơi xuống tạo hành một khung cảnh khá lãng mạn. Nguyệt Sa thấy mình thật có lỗi. Cô bắt đầu hối hận khi nghĩ đến Thái Bảo đang ngóng cổ chờ còn mình thì ...– Mới cười bây giờ lại buồn? Nhớ người yêu à?Người gì mà đáng sợ quá đi! Cứ như đọc được suy nghĩ của người ta.– Anh ... ăn ở đâu hả?Cô hỏi lãng sang chuyện khác. Khánh Vũ lầm lì đạp xe không thèm trả lời trên suốt chặn đường đi. Thật ra trong lòng anh anh đang dấy lên một mâu thuẫn lạ kì, anh đang nhớ đến Thái Hiền nhự sao nỗi nhớ bây giờ chẳng giống mọi ngày.Anh làm sao? Khánh Vũ cố dùng lý trí để phân tích tình cảm của mình. Cái thứ tình cảm rắc rối trong lòng đang làm anh phát điên lên đây.Quán ăn mà Khánh Vũ chọn nằm ở cuối đường, ngay mé sông. Không ngờ giữa thành phố náo nhiệt lại có một nơi yên tĩnh thế này.Đặc trưng của quán là những căn lều nhỏ như những cây nấm, bốn cây cột được mắc bốn chiếc võng châu đầu vào nhau. Có lẽ nơi dành cho các bạn sinh viên đến cắm trại, picníc.Cô đoán thế khi đối diện là một nhóm người đang hò hét rất nhộn nhịp. Mãi mê suy nghĩ, Nguyệt Sa không hay gió thổi từ sông lên lùa vào cái đầm thổi tung lên.Cuống cuồng ôm đầu gối dằn cái đầm xuống, cô lén lén liếc sang Khánh Vũ.May quá, anh ta hình như không để ý gì ngoài việc làm no cái bao tử của mình.Cái bàn được đặt lọt thỏm giữa bốn chiếc võng và cô đang ngồi đối diện với anh vậy mà anh cứ coi như không.Nguyệt Sa khẽ bĩu môi. Đồ đáng ghét. Con người gì mà lạnh lùng, cao ngạo không thể tả.– Con gái gì chẳng biết ý tứ.Đang tiu nghỉu, tự dưng nghe cái giọng xách mé khó ưa kia cô ấm ức ghê gớm.Nheo nheo mắt cô định chì chiết anh một trận, nhưng chưa kịp mở miệng thì Khánh Vũ đã tiếp:– Ai vô phước lắm mới vớ phải cô.Cô lừ mắt:– Tại sao cứ phải khích bác người ta thế hả?Anh liếc cô đúng một cái:– Chịu không nổi thì về đi.– Hứ!Cô nguẩy mặt:– Cứ tỏ vẻ ta đây. Làm như mình có giá lắm không bằng. Trên thế gian này không có anh, tôi đâu phải khổ sở như thế này.– Khổ?– Không phải hả? Có nhà không dám về, có người yêu không dám gặp, có di động không dám mở máy.Anh phì cười. Gương mặt phụng phịu kia thật khó nhìn làm sao?Anh đẩy dĩa tôm luộc sang cho cô, miệng vừa nhai vừa nói mà mắt thì nhìn chỗ khác.– Ăn đi. Ốm tong ốm teo khó coi chết đi được.Cô liếc anh sắc hơn dao:– Đồ vô duyên. Mập ốm gì kệ người ta.Anh cười Nguyệt Sa hơi quê. Cô chun mũi lừ mắt nhưng hai tay vòng qua gối cố thu nhỏ người lại như trốn chạy.Bộ mình ốm lắm sao ta? Hắn là nhà tạo mẫu không lý nào nhận xét sai?Nhưng mình ... cũng được lắm mà.Quỉ “cắn” cái mồm hắn đi. Cô bậm môi thầm rủa. Từ lúc gặp mình đến giờ hình như hắn toàn ... chê thôi Nghĩ thế, cô liếc mắt sang anh cố gom hết tự tin lại:– Khánh Vũ, anh đừng có đùa nữa, chuyện tôi với anh không đùa được đâu.Hay ... anh về thuyết phục bác gái đi.Anh nheo mắt:– Thế sao cô không làm lại bảo tôi?– Anh tưởng tôi không muốn ư? Khổ nỗi tôi là con gái một, tôi không thể làm ba tôi buồn. Từ bé đến giờ ông rất kỳ vọng vào tôi.– Hóa ra cô muốn ghi tên mình vào ... nhị thập từ hiếu. Vừa được chữ tình còn vẹn luôn chữ hiếu há!Cô chun mũi:– Có cần phải nói khó nghe thế không? Chuyện này anh cũng có lợi chứ bộ.– Nhưng tôi không muốn làm đưa bất hiếu. Vả lại có muốn cũng không được.– Cái gì mà không được. Anh chỉ giỏi biến chuyện thoái thác.Đảo liếc mắt cô một cái đầy lạnh lùng. Nguyệt Sa biết mình vừa làm một chuyện rất khờ dại nhưng cô không nghĩ câu nói đó lại làm anh giận. Nhưng giận chuyện gì chứ? Đó là sự thật mà.Lừ mắt với cô. Khánh Vũ nằm duỗi chân trên võng, hai tay đan lại kê dưới ót làm gối, đôi mắt anh nhìn trân vào khoảng không trước mặt.Nguyệt Sa lại thấy hối hận. Lần đầu cô rơi vào tình huống   bị   ngắm nhìn người đàn ông thế này.Từ góc độ nghiêng nghiêng, anh như một pho tượng được tạc một cách hoàn mỹ. Sóng mũi cao vút, môi mím lại đầy nam tính.Trời ơi! Cô thầm than và tự xấu hổ với chính mình với suy nghĩ vừa rồi.– Tim ơi là tim. Mày điên à! Đã có chủ rồi sao còn lang thang chứ! Hắn là tên phù thủy ác độc nhất đấy. Hắn sẽ dùng cái miệng dẻo hơn mạch nha kia phù phép mi.– Về thôi.– Hả? Về ... về là sao?Nguyệt Sa giật mình lắp bắp. Tự dưng Khánh Vũ bật dậy phán một câu lãng xẹt.Anh cầm áo vest trên tay khi vừa dằn sắp tiền lên bàn:– Cô hổng ăn thì về. Tôi còn công việc nữa.Vội chạy theo anh, cô líu ríu:– Nhưng ... nhưng ... chưa nói gì mà.– Cô muốn thì ở đó nói đi. Tôi về trước đây.– Cái gì?Nguyệt Sa vừa kêu lên vừa chống nạnh nhìn Khánh Vũ lên xe đạp đi một nước.Trời ạ! Vậy mà ba quảng cáo hắn hết lời. Mình đúng là điên mới đi đến đây.Cô giận run cả người, không nói được tiếng nào cứ đứng chôn chân mà nhìn.Trên đời này sao có một người đàn ông vô duyên lại có máu lạnh thế chứ!– Khánh Vũ! Tên xấu xa. Anh đúng là đồ ... chết tiệt mà.Cô lầm bầm đứng móc di động ra mở máy.Điện thoại vừa mở thì đã có tín hiệu.Là Thái Bảo ư? 							
Nhi Yến
Trời Lạ Riêng Anh
Chương 3
Sáng thứ bảy. Một buổi sáng đẹp trời thế nhưng đối với Nguyệt Ba lại là một ngày bắt đầu cho những sự tồi tệ nhất sắp diễn ra.Thái Bảo hẹn gặp cô không chỉ có một mình. Anh đang ngồi cạnh cô, đối diện là Khánh Vũ và Thái Hiền.Cô khẽ liếc sang anh. Trăm phần trăm cuộc hẹn này là do hắn bày ra. Nhưng mục đích là gì nhỉ?Ôi, trông hắn vừa lạnh lùng vừa lầm lì thật đáng sợ. Sao cô Thái Hiền kia có thể tay trong tay với hắn cơ chứ!Biết mình đang bị quan sát nhưng Khánh Vũ vẫn phớt lờ. Khuấy nhẹ ly cà phê đặc quánh thơm lừng, nhưng không uống, anh phì phà nhả khói.Không riêng gì Nguyệt Sa mà cả Thái Bảo lẫn Thái Hiền điều lấy làm lạ trước thái độ trầm lặng đến khó chịu của anh. Biết thế nhưng anh vẫn phớt lờ bằng nét mặt kín bưng.Đang gầm mặt, anh chợt ngẩng lên nhìn Thái Hiền, ánh mắt anh nồng cháy lẫn xót xa làm thống thiết lòng người.Thái Hiền mỉm cười thật quyến rũ:– Anh Bảo! Sao thế?Khánh Vũ hơi nhíu mày. Từ lúc quen Nguyệt Sa, tự dưng anh thích người khác gọi mình bằng Khánh Vũ hơn. Cái tên Thiếu Bảo nó là là cái bóng của Thái Bảo. Trước kia vì muốn có một người anh trai nên anh đã chọn cho mình cái tên Thiếu Báo để thắt chặt tình thâm giữa hai anh em.Gục mặt vào tay, một lúc Khánh Vũ ngước lên. Nguyệt Sa sững người trước ánh mắt lạ lẫm đậm chất băng tuyết của anh.– Anh Thái Bảo! Cách đây mấy hôm em có nói với anh chuyện mẹ em đòi cưới ... dâu.Mẹ đòi cưới ... dâu. Hứ, nghe mà bắt ghét. Tự dưng Nguyệt Sa mím môi quay mặt chỗ khác trước cách dùng từ có chọn lựa của anh. Dâu của mẹ hắn thì là gì của hắn mà nói ghe thấy ghét. Đúng là con người cao ngạo. Tưởng chỉ có mình hắn là bị ép chắc. Suy nghĩ thế, bất giác cô nhích lại Thái Bảo và vòng tay ôm cánh tay như tìm một chỗ nương tựa.Hành động đó không thể lọt qua mắt Khánh Vũ, anh cho rằng đó là sự thách thức của cô dành cho mình. Môi anh mím lại như đè nén điều gì rất dữ dội.Và thường thì người phụ nữ vẫn luôn là người có giác quan thứ sáu rất nhạy bén. Thái Hiền cũng không ngoại lệ, cô đang nén giận trước ánh mắt lạ lẫm của anh dành cho Nguyệt Sa.Không hiểu sao dẫu biết Khánh Vũ cũng là người đàn ông khá chung thủy dù có rất nhiều người đẹp xung quanh nhưng cô vẫn thấy mất tự tin trước Nguyệt Sa. Có lẽ đó là quy luật xưa nay. Tình yêu cho ăn quá no nó đâm ra đói – Khánh Vũ! Chuyện đó có liên gì đến anh à? Sao tự dưng gọi mọi người ra đây?Thái Bảo khẽ đảo mắt sang Thái Hiền:– Có Thái Hiền ở đây, em không nghĩ rằng nói điều đó là không hay lắm à!Khánh Vũ mĩm cười nhìn Thái Hiền. Anh cầm tay cô ủ trong tay mình thật tình tứ. Chỉ cần ánh mắt đó là Thái Hiền đã hài lòng, bao ghen tuông trong lòng đều tan chảy.Vẫn giữ tay cô trong tay mình, Khánh Vũ quyết định nói ra ý định của mình.Trong lòng anh đã có cô thì còn sợ gì.Nghĩ thế, anh quay nhanh qua Nguyệt Sa. Bốn mắt nhìn nhau. Tự dưng bị anh bắt gặp trong tình cảm thế này cô đâm ra lúng túng. Quỉ tha ma bắt gì cô mà lại nhìn trân trối khi anh ta nắm tay người yêu. Đúng là người cô có vấn đề.Điên thật.Cô cụp mi nép vào tay Thái Bảo. Khánh Vũ hơi nheo mắt liếc cô một cái ...nhọn hoắt.Anh trầm tĩnh nói:– Câu chuyện của em có liên quan quan đến bốn người ở đây.Ngưng một chút, anh nói tiếp:– Người mà mẹ định chọn cho em là cô Nguyệt Sa. Bạn gái anh.Hai từ "bạn gái" đã làm cho tính nghiêm trọng của vấn đề giảm bớt nhưng mọi người vẫn sững sốt.Thái Bảo lẫn Thái Hiền đều dồn mắt vào Khánh Vũ. Anh vẫn ngồi tỉnh bơ lấy thuốc ra hút. Hình như cái điều anh vừa nói chỉ là một trò đùa hoặc đó là chuyện của ai đó chứ anh chẳng hề liên quan.Thái Hiền lắp bắp:– Anh ... anh ... đang nói gì hả?Cô quay qua Thái Bảo. Sự trầm tĩnh của Thái Bảo càng khiến cái lo sợ mơ hồ trong lòng cô hiện rõ hơn.Đảo mắt qua Nguyệt Sa bằng sự ngạc nhiên lẫn tức giận, cô mở to mắt nhìn Thái Bảo:– Anh Thái Bảo, nói gì đi chứ! Cô ấy là người yêu của anh mà. Tại sao ... tại sao tự dưng Nguyệt Sa lại trở thành ...Thái Hiền! Đừng có quá kích động.Thái Bảo lên tiếng khi thấy cô bắt đầu không tự chủ được. Anh điềm đạm nhìn cô trấn an, đôi mắt Thái Bảo vẫn bình thản liếc qua Khánh Vũ rồi dừng lại ở gương mặt đang nhợt nhạt sợ hãi của Nguyệt Sa.Anh đoán cô chưa chuẩn bị tâm lí về việc Khánh Vũ nói thẳng thắn như thế.Quả đúng như thế, Nguyệt Sa bị sốc còn hơn hai người kia. Cô không nghĩ Khánh Vũ lại tuyên bố cái điều đáng sợ đó một cách tự nhiên, trơn tru. Cô bắt đầu thấy sợ trước sự quyết đoán, cá tính mạnh mẽ của anh. Trái ngược với sự nóng bỏng đó là sự bình tĩnh đến đáng sợ của Thái Bảo. Quen biết một thời gian dài nhưng cô không tin vào mắt mình khi thấy sự trầm tĩnh của anh.Và Nguyệt Sa sắp nổ tung khi phải lọt thõm vào hai dòng nước nóng rát và lạnh lùng băng giá.Thái Bảo bóp nhẹ bàn tay cô, Nguyệt Sa cũng không biết anh làm thế có ý nghĩa gì. Trong cô hiện giờ là một sự chấn động ghê gớm.Thái Bảo trầm giọng:– Cô đưa ra quyết định đó, riêng em thì nghĩ sao?Khánh Vũ hơi mím môi, anh muốn nhìn thẳng vào hai con mắt đang ngơ ngác của Nguyệt Sa nhưng lại thôi. Móc trong túi áo gói thuốc lá, mồi cho mình một điếu, rít một hơi. Anh thản nhiên áp tay vào má Thái Hiền cười âu yếm:– Bọn em yêu nhau ... anh biết mà.– Vậy em có dự định gì chưa?– Có.Khánh Vũ trả lời ngắn gọn nhưng khiến người ta phải đứng tim. Anh quét mắt qua Nguyệt Sa rồi tiếp:– Bọn em sẽ cưới nhau.Thái Hiền mỉm cười hài lòng trước quyết định của anh. Được làm cô dâu của anh là mơ ước bấy lâu của cô. Chưa bao giờ cô thấy yêu anh như lúc này.– Em không có lý do nào để cãi lại mẹ nên đám hỏi giữa em và ... Nguyệt Sa vẫn tiến hành.– Anh Bảo! Anh ...Thái Hiền kêu lên trong sự thảng thốt. Cô như người từ thiên đàng rơi tõm xuống địa ngục. Hóa ra ... hóa ra người anh nói đến không phải là cô mà là ... là ...Ôi! Chuyện gì thế này? Đợi mãi vẫn không thấy hành động nào ngoài những làn khói từ miệng Thái Bảo, Khánh Vũ mím môi cúi mặt nói tiếp ý định của mình:– Cả tôi lẫn ... cô Nguyệt Sa đều không có lý do thoái thác cuộc hôn nhân này nên đành phải nghe theo. Tuy vậy, sau sáu tháng chúng tôi sẽ ly hôn, với lý do không hợp nhau. Lúc đó mọi chuyện sẽ như hiện giờ.– Được sao? Tại sao lại phải chọn con đường này.Thái Hiền bực tức ra mặt. Khánh Vũ nhìn thẳng mắt cô, anh trầm giọng:– Yêu là phải tin. Nếu em không có lòng tin ở anh thì giờ tính chuyện chia tay cũng không muộn. Còn nếu đã yêu, hy vọng em đặt niềm tin vào anh. Trên đời này anh tin chỉ có ... em mới hợp với anh thôi.– Khánh Vũ cũng không nghĩ mình lại có thể tìm được những lời rắn rỏi đến thế. Anh đang muốn khẳng định lại tình cảm của mình, đó cũng là cách răn đe con tim bất trị của anh!Nhận được nụ cười rạng rỡ của Thái Hiền, anh đay sang Thái Bảo và Nguyệt Sa.– Sao? Anh không tin em à? Đảm bảo với anh trong suốt sáu tháng, cô bé này chẳng mất một cọng ... tóc.Anh đảo mắt nhanh sang Nguyệt Sa gằn từng tiếng:– Em không yêu một người ... ít nói được đâu.Biết tánh Khánh Vũ rất cương quyết và trọng chữ tín và dù lòng rất thắt thỏm về việc mạo hiểm này nhưng Thái Bảo đành nhượng bộ. Anh không thể làm khác được vì ...Vì cái tài sản mà mẹ anh giao cho. Khánh Vũ thầm nghĩ. Chưa bao giờ anh thấy mất niềm tin vào cuộc sống thế này. Chỉ vì sợ mẹ anh tước đoạt lại công ty mà chấp nhận đẩy người yêu vào trò chơi nguy hiểm thế này. Đúng là lòng người khó đoán.Anh liếc khẽ sang Nguyệt Sa. Ánh mắt cô tối đi. Anh đoán cô đang nghẹn lời trước những gì đang diễn ra.– Anh tin em, hy vọng em không làm anh thất vọng.Khánh Vũ rời mắt khỏi Nguyệt Sa, bắt tay với Thái Bảo. Tội nghiệp cô bé.Trò chơi của anh có quá tàn nhẫn không nhỉ? Hai người đàn ông đẩy một người con gái vào một cơn bão trong đêm tối. Ai sẽ là người có lỗi đây.– Thôi mình đi anh!Thái Hiền giục khi thấy anh cứ ngần ngừ. Khánh Vũ mỉm cười gượng gạo:– Ừ! Thôi, bọn tôi đi đây. Hai người về sau nghen.Đợi họ ra khỏi quán, Nguyệt Sa cũng bật dậy vội vàng đi ra ngoài không nói tiếng nào.Nếu có một điều ước, cô sẽ ước cho nước mắt lnình có thể rơi xuống. Cô sẽ điên mất nếu cứ dồn nén thế này.– Sao cô lại thế này?Áo cưới Thụy Vũ.Theo sự sắp đặt của hai ngời lớn, thế là chỉ còn một tuần nữa đến ngày tuyên bố đính hôn của mình. Nguyệt Sa khẽ rùn mình vì điều đó.Thấy Khánh Vũ cứ lựa hết cái này đến cái khác, cô bực bội quay mặt chỗ khảc, miệng thầm rủa:– Điên khùng gì đâu.Ngó mông lung ra đường qua ô kính, cô không hay Khánh Vũ đang tiến về phía mình, đôi mắt anh lạnh còn hơn nước đá.– Nè, chọn áo cho cô hay tôi thế?Ngồi bịch xuống chiếc ghế bành đối diện với cô, anh lải nhải tiếp:– Cứ như đám cưới của ai ấy!Quay lại, lừ mắt với anh cô vênh mặt chỉnh lại:– Là đám hỏi.– Nhiều chuyện! Cưới hỏi gì chẳng giống nhau.Trời ơi! Chắc kiếp trước con vay nợ nhiều lắm nên kiếp này người cho tên trời đánh này xuống đây hành hạ con? Cô khẽ nhắm mắt cố nén cơn giận trước cái gương mặt tỉnh rụi của anh.Nhưng càng nén, cô lại càng giận. Mở bừng mắt, cô mím môi:– Nè, anh không thấy rằng mình quá đáng hả? Anh cố ý bày trò này phải không? Tôi vì chữ hiếu không dám cãi ba tôi. Còn anh? Tại sao anh lại đồng ý hả?Giận quá, cô gần như hét lên khiến mấy cô nhân viên đứng gần đó phải ngoái đầu nhìn lại. Cứ ngỡ anh sẽ nổi giận mắng cho cô một trận, nào ngờ Khánh Vũ vẫn ngồi tỉnh bơ, thậm chí còn lừ mắt lại họ.Nguyệt Sa nhíu mày trước thái độ uy quyền của anh. Khánh Vũ cau mày nheo nheo mắt nhìn cô. Anh như cố đọc điều gì đó sau đôi mắt lúng liếng kia:– Nói cho biết nghen. Tôi cũng chẳng thích thú gì mấy trò này. Cô biết làm tròn chữ hiếu, còn tôi thì không muốn người ta nói mình bất hiếu. Tốt nhất cứ đóng trọn vai trò của mình. Sáu tháng cũng qua mau lắm.Nói một hơi, một hồi anh lấy thuốc ra mồi. Nguyệt Sa hất mặt nhìn ra đường hình ảnh trước mắt sẽ theo cô vào giấc ngủ và lại một đêm thức trắng cho xem.Nhả khói, Khánh Vũ chồm người khuấy ly cam vàng óng cho cô:– Thôi đừng có quậy nữa. Mọi chuyện cứ để tự nhiên đi.Cô quay lại quắc mắt:– Tự nhiên? Trong đầu của anh đang nghĩ những gì thế?Anh mím môi nghe tự ái dâng lên ngun ngút. Cô ta nói thế là sao? Lợi dụng cơ hội này để mưu lợi ư? Khánh Vũ này từ bỏ quyền thừa kế một công ty đồ sộ mà thèm làm kẻ "đào mỏ" ư? Cô ta thật kiêu căng quá đáng lắm.Hai nắm tay bóp chặt kêu rôm rốp, anh nghiến răng trợn mắt khiến Nguyệt Sa hơi sợ. Cô bấu chặt thành ghế, môi run run:– Anh ... anh ... định làm gì? Tôi ... tôi nói hổng đúng hả? Sáu tháng sống chung một nnà, trong vai trò người chồng, ai biết anh sẽ làm gì tôi?Làm gì tôi? Trời! Khánh Vũ thầm kêu trong bụng. Anh chưng hửng nhìn cô mà cố nén trận cười xuống.Trời ơi là trời! Thì ra cô bé đang lo sợ chuyện ... chuyện ... Khánh Vũ cúi đầu vò mái tóc bù xù để giấu nụ cười. Phát điên với con nhóc này thiệt.– Anh làm gì vậy? Bộ tôi nói sai à?– Không.Anh ngẩng lên với khuôn mặt tỉnh queo:– Cô nói đúng nhưng đối tượng thì không.Ngưng một chút, anh mím môi để nén cười rồi tiếp:– Cô không có sức quyến rũ với tôi.– Anh ... Nhìn gương mặt đỏ lựng vì giận của Nguyệt Sa tự dưng Khánh Vũ thấy trong lòng dấy lên một niềm thích thú kỳ lạ. Gương mặt phụng phịu với đuôi mắt dài cả thước, đôi môi cong lên bướng bỉnh.– Vì thế tôi nghĩ dù cô có ... nằm sát tôi thì dữ lắm tôi cũng chỉ ... hôn cô đúng một cái thôi.– Ôi!Cô bĩu môi rụt cổ, dài giọng:– Người gì mà ăn nói bỗ bã. Đừng có quên tôi là người yêu của anh trai anh đó.Anh cũng lườm cô lại:– Vứt cái ý nghĩ đó cho dễ sống đi. Tốt nhất, từ nay cô và tôi hãy làm bạn thân.Nguyệt Sa trề môi:– Xì! Bạn thân, mở miệng là anh nói cạnh nói khóe người ta, bảo người ta là bạn thân.Anh phì cười. Khánh Vũ thấy ngồ ngộ trước sự trẻ con của cô. Không hiểu cô sẽ làm gì để tiếp nhận công việc của ba mình. Vậy cũng mang tiếng đi du học. Đồ con nít.Khánh Vũ nheo nheo mắt trêu cô. Bất ngờ anh bật dậy bước sang ngồi xuống thành ghế, tay quàng qua vai cô, hơi cúi mặt giọng anh thật ấm:– Giờ mình đi thử áo nghen em.Giật nảy người nhìn bàn tay anh đang vòng lấy vai mình, Nguyệt Sa né đầu nhìn anh lạ lẫm. Tự dưng chuyển   tông" lẹ quá vậy.Khánh Vũ nhìn đôi mắt xoe tròn của cô mà buồn cười. Anh cố nghiêm mặt nhắc nhở.– Bạn thân đấy!Cau mày suy nghĩ, một lúc cô mới hiểu. Nguyệt Sa quay mặt cười tủm tỉm.Cô đứng dậy, Khánh Vũ cũng đứng đối điện với cô. Nguyệt Sa cưới cười ôm lấy cánh tay anh, giọng ngọt sớt:– Mình đi thử áo nghen ... bạn.Anh che miệng cười cười:– Bạn theo kiểu này chắc tôi ... chết quá.Cả hai bật cười. Trong phút chốc, bao gút mắt trong lòng cả hai tan biến nhường chỗ cho sự thông cảm, thấu hiểu lòng nhau.Đứng trước những tủ kính lộng lẫy đầy những chiếc xoa-rê mới nhất, Nguyệt Sa đâm ra lúng túng. Cô nhìn qua Khánh Vũ nhưng anh đã nhún vai tỏ ý bất lực trước chuyện này.Cô giận dỗi quay đi. Đồ đáng ghét. Thế mà bảo là bạn thân. Hắn tưởng mình hổng biết hắn làm nghề gì chắc.– Thưa cô! Hay để tôi giúp cô chọn nghen.Nguyệt Sa giật mình vì giọng nói trong trẻo bên cạnh. Cô hơi bất ngờ trước cô nhân viên khá xinh đẹp.Liếc nhìn qua Khánh Vũ nhưng anh đang nói chuyện điện thoại nên chỉ giơ tay chào một cái rồi thôi.Đồ ... vô trách nhiệm. Cô thầm mắng rồi gượng cười với cô nhân viên.– Cô có thích kiểu áo hai đây màu trắng không? Tiệm chúng tôi vừa nhập về, hay để tôi giới thiệu với cồ nghen. Của Pháp dó.Nhướng mày cười gượng với cô gái, Nguyệt sa không biết nên giải quyết thế nào. Trong lòng cô không có chút hứng thú cho buổi đính hôn nhưng thái độ thờ ơ của Khánh Vũ làm cô thấy khó chịu ghê gớm. Cứ như một mình cô đám hỏi không bằng.Được rồi. Anh giàu lắm mà. Đính hôn tặng vợ có cái áo cưới vài chục triệu thôi.Cô mím môi thầm hài lòng. Tôi không tin anh có can đảm cưới cô vợ "phá gia chi tử".– Chị cho tôi thử đi!Khánh Vũ nhìn theo cô lên lầu thử áo mà mỉm cười:– Được rồi. Công ty tôi chưa thất hứa lần nào. Trễ vài ngày thôi. Bất quá đích thân tôi sẽ thiết kế cho quí công ty.– OK. Gặp lại sau.Tắt điện thoại. Anh vừa cho vào túi thì một cô gái trạc ba mươi, xinh đẹp với chiếc quần jean ôm và chiếc áo thun hai dây màu vàng đẩy cửa bước vào.Anh mỉm cười giơ tay chào:– Làm sếp có khác. Giờ này mới tới.Khả Tâm mỉm cưới:– Đây được xem là lời khen hay là lời phê bình hả sếp?Anh đưa ngón tay lên môi:– Suỵt! Ngoài nhân viên ở đây, không ai biết tôi làm giám đốc đâu đó.Cô mỉm cười:– Biết rồi. Vừa nghe điện thoại của sếp là tôi phải về ngay nè. Định lấy cái áo đó thiệt hả? Nhưng đã đến thời hạn giao rồi.– Biết rồi. Nhưng không lẽ để ... vợ mình xấu xí khi mình là giám đốc một công ty thời trang.– Vậy có cần phải giấu người ta, có cần bắt người khác nói dối là đồ mới nhập không?Anh che miệng cười khì khì.– Bất ngờ mà.– Ôi, ghê quá. Nhưng nè, báo chí đăng om sòm, bộ ông đính hôn với ... người khác à? Thái Hiền tính sao?– Chà, mấy tay nhà báo này ghê quá. Chuyện vậy cũng biết. Mình vớí Thái Hiền hiện là bạn.Khả Tâm chưa kịp hỏi tiếp thì cô nhân viên đã bước xuống. Theo sau là tiếng gót giày rụt rè của ai đó. Nguyệt Sa ngượng ngùng với chiếc áo cưới trắng toát hai dây ôm vừa vặn từng đướng nét của cơ thể để lộ bờ vai trần trắng nõn nà. Mái tóc cột gọn lòa xòa mấy sợi trông cô thật gợi cảm.Khả Tâm không ngờ chiếc áo vốn đẹp lại càng đẹp hơn với cô gái trước mặt.Những bông hoa tigôn màu trắng đính trên áo thật phù hợp với sự ngây thơ của cô dâu.Cô khẽ liếc qua Khánh Vũ rồi che miệng cười. Cô nói nhỏ khi đi ngang qua anh:– Sờ lại bóp coi nãy giờ có bị ai móc túi chưa?Hơi quê, Khánh Vũ khẽ lườm Nguyệt Sa còn ngượng ngập ở bậc thang vì cái áo khá trống trải khiến cô mất tự nhiên.Khả Tâm chỉnh lại đuôi áo cho cô:– Em mặc cái này không chê vào đâu được.Cô liếc nhẹ về Khánh Vũ:– Cứ như người thiết kế ra chiếc áo này là cho riêng em vậy.Khánh Vũ hơi cau mày liếc khẽ lên Nguyệt Sa nhưng cô vô tư không hay biết chuyện gì.Anh gằn giọng:– Không vừa chỗ nào nói với bà chủ, bà ấy sửa lại cho.Hai tiếng "bà chủ" anh cố ý nhấn mạnh để chọc tức Khả Tâm nhưng cô không quan tâm. Mười người thì có chín người bảo cô trẻ hơn tuổi rồi. Để ý làm gì một người "có tịch".– Chị ơi, em muốn mua cái áo này luôn được không?Khả Tâm suýt bệt cười. Ông tướng kia thật quá đáng. Thấy con gái người ta hiền rồi ăn hiếp.– Nè ... nè! Mấy chục triệu một cái lận đó. Mặc có một lần em mua làm gì?Khánh Vũ vội xen vào. Sự thật thì cô có đòi đem nguyên cửa hàng này về nhà cũng không nhầm gì nhưng lỡ phóng lao đành phải theo lao nên anh cự nự:– Không thấy mình phung phí quá à?Chun mũi, Nguyệt Sa cũng cự lại:– Tặng vợ một cái có gì phung phí. Mà anh còn phải bảo thợ thiết kế cho vợ mình một cái áo để dành cho ngày cưới nữa đấy.Anh hất hàm:– Để tối nằm mơ đi cưng.Anh quay mặt bỏ đi:– Thay đồ đi rồi về. Mặc xấu muốn chết.Khả Tâm nhìn gương mặt đỏ lựng tức giận của cô dâu rồi nhìn cái dáng ngang tàng của Khánh Vũ bỏ ra xe mà buồn cười.– Thế nào cũng ... phim giả tình thật cho xem.Mười giờ khuya. Thành phố thật sự sống động khi những đôi tình nhân bắt đầu ra đường dạo phố hoặc vào các ban.Từng đôi ngồi uống caphê hay dìu nhau trên sàn nhảy khá tình tứ. Ngồi trong chính quán bar của mình mà sao Nguyệt Sa thấy lòng trống trải lạ lùng.Vòng tay trên bàn, cô tránh tia nhìn thấu tim gan người khác của Thái Bảo bằng cách cúi thấp mặt.– Em không khỏe hả?Thái Bảo khuấy ly cooktail cho cô, anh cất giọng trầm ấm:– Hay em có tâm sự?Nguyệt Sa vẫn ngồi im. Cô không hiểu sao những lúc ở bên anh cô bỗng trở nên trầm lặng thế này. Có biết bao điều muốn nói nhưng sao miệng không tài nào cất thành lời được.Mím môi suy nghĩ một lúc, cô nhìn anh bằng sự dịu dàng:– Anh Bảo, anh không có ý kiến gì về chuyện đám cưới của em thật à?Vẫn điềm tĩnh nhìn cô, Thái Bảo khẽ mĩm cười, anh bưng tách caphê nóng hổi lên uống một ngụm để khỏa lấp những rối rắm trong lòng:– Em sao vậy? Chuyện này đã tính xong rồi mà.– Nhưng ít ra anh cũng phải suy nghĩ chứ! Để em lấy chồng mà không chút đắn đo ư?Anh bẹo má cô:– Nói gì thế? Em không là sao biết anh đang nghĩ gì?Không muốn gây gể với anh chút nào nhưng sự thật Nguyệt Sa hơi thất vọng. Cái gì có thể biến một người có thể chờ đợi cô trong hai năm lại dễ dàng từ bỏ, chấp nhận người yêu đi lấy chồng. Dù đó là cuộc hôn nhân giả tạo.Ủ bàn tay lạnh ngắt của cô trong tay mình, Thái Bảo cất giọng trầm ấm:– Nguyệt Sa! Em sao vậy? Chỉ sáu tháng là chúng ta được ở bên nhau trọn đời rồi.Cô hơi nheo mắt nhìn anh. Nếu trên đời này chuyện gì cũng theo sự sắp đặt thì đâu có gì để nói. Cuộc sống quá tuyệt vời rồi.Cô khẽ mỉm cười cho sự chua chát này:– Anh không suy nghĩ đến những diễn biến trong sáu tháng đó à?Nhíu mày muốn đụng nhau, nhưng chỉ trong tích tắc, gương mặt Thái Bảo lại dãn ra trở về bình thường:– Em sao vậy? Thiếu tự tin vào bản thân thế à?Anh quàng tay qua vai cô thủ thỉ:– Anh tin em như đã tin vào tình yêu của chúng ta suốt thời gian qua. Anh cũng rất tin vào Thiếu Bảo, nó tuy phóng túng nhưng rất giữ chữ tín, rồi em sẽ thấy nó là người bạn tốt cho xem.– Nhưng anh có nghĩ đến chuyện sau này không? Mọi người sẽ nghĩ về em như thế nào khi em vừa ly dị với cậu em đã nghiễm nhiên trở thành người vợ của người anh.– Em lo xa quá!Anh ngồi quay trở lại ghế của mình. Móc trong túi gói thuốc lá, anh cài lên môi một điếu rồi bật quẹt.Nguyệt Sa nhìn đóm lửa lập lòe trên môi anh mà lòng dấy lên bao nỗi uất nghẹn.Có thật sự tin cô không? Tình yêu của anh dành cho cô lớn đến thế ư? Còn cô? Tại sao phải sợ cuộc hôn nhân này? Chỉ là hình thức ... là hình thức thôi Nguyệt Sa ơi.– Nguyệt Sa, hai năm đi du học em đã trưởng thành lên rất nhíều. Trong chuyện này em rõ biết là không thể cưỡng lại được mà.– Ra mắt? Đó chẳng qua là ngôn ngữ hoa mỹ thay cho hai từ năn nỉ thôi.Cô tái cả mặt trước lời nói cay cú của anh. Đôi mắt Nguyệt Sa chớp thật nhanh để cố nén điều gì đó sắp trào lên.Mím môi cô cố mở lời nhẹ nhàng:– Hóa ra anh giữ sĩ diện của mình à? Thế mà anh bảo anh yêu em sao Thái Bảo?Chụp tay cô, anh lay mạnh:– Người lớn một chút xem nào em. Nếu bây giờ anh đến chỉ làm mọi chuyện tồi tệ hơn thôi. Bác trai càng quyết liệt giữ lời với cô anh hơn, em hiểu không?Biết anh nói có lý nhưng Nguyệt Sa vẫn bướng bỉnh:– Nhưng anh cũng không thể để em rơi vào tình cảnh khó xử đó được.Anh cười điềm tĩnh trấn an cô:– Anh hiểu. Sáu tháng ... hãy cho anh sáu tháng đi. Sau khi em ly hôn chúng ta sẽ ra nước ngoài sống. Mọi chuyện sẽ bắt đầu lại, chúng ta sẽ sống hạnh phúc. Em đừng lo lắng quá.Anh choàng tay kéo cô ngã vào lòng. Nguyệt Sa úp mặt vào ngực anh thổn thức:– Nhưng em không thể sống ở nhà người khác, em sợ lắm.Anh vỗ vai cô dỗ dành:– Khờ quá! Nhà Thiếu Bảo rất thoải mái, mọi người rất dễ chịu. Anh cũng sống ở đó anh sẽ bảo vệ em không cho ai ăm hiếp em đâu.Thái Bảo nâng cằm cô lên, đôi môi phụng phịu thật gợi cảm.– Nguyệt Sa!– Đừng anh!Nguyệt Sa đẩy nhẹ anh ra để tránh nụ hôn đam mê. Cô cũng không hiểu sao mình không chiến thắng nổi lí trí của bản thân.Nguyệt Sa cúi thấp đầu lí nhí:– Em ... em xin lỗi. Em chưa chuẩn bị tâm lý em ... - Ngốc quá!Anh kí nhẹ lên trán cô cười đầy yêu thương Nguyệt Sa thấy lòng nhẹ nhõm hơn mỗi khi anh dịu dàng như thế.Bạn bè thường bảo cô bị bệnh tâm lý, bọn chúng khuyên cô nên đi tìm bác sĩ trị căn bệnh này chứ yêu nhau mấy năm mà chỉ nắm tay, dữ lắm thì hôn lên má thì vấn đề lớn thật.– Thôi mình về đi anh.Thái Bảo nhìn cô một lúc rồi dễ dãi gật đầu. Cả hai sóng bước ra bãi xe.Lại một buổi tối cuối tuần nặng nề trôi qua. Giá đừng xuất hiện tên Khánh Vũ đáng ghét kia thì tối nay sẽ tuyệt vời biết bao.Chiếc Toyota bóng lộn dừng trước ngôi biệt thự Nguyệt Sa. Thái Bảo mở cửa xe, anh đùa:– Mời công chúa vào dinh.Anh hôn phới lên má cô:– Ngủ ngon nghen em.Cô vẫn đứng im trong lòng anh, mặt hơi cúi thấp cười tủm tỉm. Thấy lạ, anh hỏi:– Sao thế? Bộ có chuyện gì vui lắm à? Mau nói cho anh nghe đi.Cô lí nhí:– Hình như từ lúc biết nhau đến giờ, anh toàn ... hôn em. Em chưa bao giờ hôn anh.– Biết vậy thì tốt rồi. Mau chuộc lỗi đi.Hương thiên lý tỏa ra thơm ngát làm cô càng ngây ngất men yêu hơn. Tuy vậy, Nguyệt Sa lại lừ mắt:– Không. Anh mau về đi.– Thái Bảo kéo cô sát vào người. Hành động bạo dạn bất ngờ của anh khiến Nguyệt Sa đứng yên với bao hồi hộp:Anh từ từ cúi xuống, mời chạm khẽ môi cô. Cái cảm giác sống lưng lành lạnh khiến cô đẩy anh ra. Nguyệt Sa không tận hưởng được gì ngoài sự lo lắng, sợ hãi.Quay mặt thật nhanh, cô nói lắp bắp:– Em ... em ... xin lỗi. Thôi anh về đi.Nhìn cử chỉ thẹn thùng, xấu hổ của cô anh cười cười:– Thế anh vễ nghen. Em mau vào đi. Đến nhà anh sẽ gọi lại.– Vâng.Không đợi Thái Bảo lái xe đi, Nguyệt Sa đã ấn chuông và đi thẳng lên phòng mình.Đưa tay định xoay núm cửa, Nguyệt Sa chợt khựng lại ngoái đầu nhìn căn phòng ở cuối hành lang.Cô đưa tay nhíu mày xem đồng hồ. Lạ nhỉ? Đã gần mười một giờ rồi sao ba còn thức.Tiếng cười vọng ra đánh tan mọi thắc mắc của Nguyệt Sa. Thì ra là ông có bạn đến thăm.Cô an tâm xoay núm cửa bước vào. Vứt cái túi xách vào tủ, soạn một bộ đồ ngủ Nguyệt Sa đi thẳng vào phòng tắm.Khi trở ra, Nguyệt Sa như một người khác. Tóc bới cao, áo đầm hai dây hằng lụa màu vàng nhạt ôm ngang khôn ngực đầy đặn thật gợi cảm.Đang líu lo một bài hát trong cổ họng, cô chợt khựng lại. Đôi mắt kinh ngạc rồi quắc ngược lên đầy giận dữ.– Anh ... anh ... làm cái trò gì thế hả? Tại sao lại có mặt ở đây?Khánh Vũ đang ngồi trên chiếc ghế mây đối diện vôi cô. Anh như bị thôi miên vì hình ảnh trước mắt, không ngờ cô bé lại xinh như thế. Một sự thanh tao đầy quyến rũ.Anh mím môi, nhún vai khỏa lấp giây phút yếu đuối của mình:– Tôi chưa tìm được tên để đặt cho cho sự hiện diện của mình ở đây.Anh chìa tay về phía cô:– Hay cô đặt tên đi.Cô càng giận hơn trước thái độ ngang tàng của anh. Nguyệt Sa mím môi trừng mắt dọa dẫm lại, cô không nghĩ là anh sẽ có mặt trong phòng mình thế này.Định sấn tới nhưng chợt nhớ chiếc áo ngủ phong phanh của mình, cô liếc anh muốn rớt con mắt. Vòng tay trước ngực, Nguyệt Sa làm tỉnh ngồi trên giường vớ lấy chiếc gối ôm trước ngực để cho bớt khoảng trống của đôi vai trần và đôi gò ngực lồ lộ dưới làn áo mỏng.Ôi! Xấu hổ chết đi được. Hắn làm gì mà cười tủm tỉm thế chứ! Đồ ... cơ hội mà. Sao mà mình xui xẻo thế không biết.Nguyệt Sa rủa thầm trong bụng. Thái độ tự tin của anh ta chứng tỏ người khách lúc nãy là hắn và ba đã có sự đồng ý để hắn vào đây.Nghĩ đến đây cô thấy tức tức và ngượng ngùng gì đâu. Ba làm cho cô phải dở khóc, dở cười vì xấu hổ.– Nè!Khánh Vũ đưa tay chắn gió mồi thuốc vừa nói:– Từng đi du học mà tiếp một người đàn ông trong phòng riêng lại đỏ mặt tía tai đến thế à? Chẳng chút tự tin.Đang rơi vào thế bị động, Nguyệt Sa đã chọn giải pháp im lặng thế mà Khánh Vũ vẫn không tha.Cái giọng châm chọc của anh như xoáy vào đầu cô. Đôi môi mím lại, ánh mắt Nguyệt Sa như có lửa khi nhìn anh, cô hất hàm:– Ê! Bộ ai đi du học rồi cũng tự nhiên khi tiếp chuyện với đàn ông trong phòng riêng à?Cô lừ mắt mắng mỏ:– Còn phải xem đàn ông đó là ai nữa kìa. Một người có cặp mắt ... cú vọ nhìn ... xuyên qua tường như anh mà có cô nào tự nhiên mới lạ đó.Nhướng mày nhìn cô, anh vờ ngạc nhiên rồi bật cười rung cả vai:– Tôi ... đáng sợ đến thế sao?– Còn hơn thế nữa!– Thế à?Anh cố nén cưới. Xem ra mồm mép cũng không vừa. Mẹ mình cũng khéo chọn quá chứ!Anh liếc liếc về cô. Cái dáng co người mất tự nhiên của cô trông càng quyến rũ hơn. Trên đời này còn có một cô gái rụt rè, ngượng ngập đến nao lòng người thế ư?Anh giựt mình khi chạm phải ánh mắt của cô. Cả hai như rơi vào một khoảng không im lặng vô hình nào đó.Khánh Vũ làm tỉnh nhìn lơ đễnh ra cửa sổ. Anh đưa tay tằng hắng giành thế chủ động:– Không đùa nữa, mau xem các mẫu áo tôi để trên bàn kìa.Ngạc nhiên nhìn anh, đưa mắt qua bàn trang điểm, Nguyệt Sa lấy làm lạ trước thái độ lẫn hành động của Khánh Vũ.Trên bàn là một cuốn catalo vẽ các mẫu áo. Nhưng anh ta đến đây và ngồi chờ cô suốt buổi tối, chỉ cho cô chọn mẫu áo thôi sao?Cô dè dặt hỏi lí nhí:– Anh ... anh đến chỉ là muốn tôi chọn mẫu áo.Cô mở to mắt chờ đợi nhưng chỉ có khói thuốc bay lơ lững khắp phòng Nguyệt Sa thất vọng bởi gương mặt kín bưng của Khánh Vũ.Cô nuốt nước bọt nghe quê làm sao. Sửa lại dáng ngồi ngay ngắn để tăng thêm phần trình trọng, Nguyệt Sa dõng dạc:– Chẳng phải áo đã chọn rồi sao?Chống tay lên thành ghế bật dậy, Khánh Vũ thản nhiên đến bên cửa sổ nhìn mông lung xuống đường.Phòng ba vợ anh nhìn không rõ như ở đây nhưng lúc nãy Khánh Vũ cũng đã chứng kiến toàn bộ cảnh âu yếm của hai người. Và anh đã cố gắng phân tích tâm trạng của mình lúc đó nhưng không tài nào hiểu nỗi. Có lẽ anh là người đàn ông ... tham lam.– Gì vậy?Khánh Vũ bất ngờ xoay lại, anh ngạc nhiên hỏi khi bắt gặp ánh mắt của Nguyệt Sa. Thì ra nãy giờ cô đã quan sát sau lưng mình một cách rất ... chăm chỉ. Anh nheo mắt nhạo báng:– Thấy tôi giống người nào đó, đúng không?Bị bắt quả tang, Nguyệt Sa ngượng muốn chín người thế mà còn bị châm chọc, cô lúng túng múa tay loạn xạ:– Xì! Không ai rảnh để so sánh mấy người.Anh mỉm cười bước đến cầm quyển catalo lên, ngần ngừ một lúc, Khánh Vũ mạnh dạn ngồi xuống giường đối diện với cô.Nguyệt Sa hoảng thực sự trước hành động quá đổi tự nhiên của anh. Cô nhổm dậy nhưng Khánh Vũ đã thản nhiên lên tiếng trước:– Chọn đi, đồ đi làm, đồ ở nhà, thậm chí cả đồ ngủ. Đây là mẫu mới nhất, chưa tung ra thị trường đâu đấy!Anh nói mà mắt cứ nhìn vào các mẫu áo như tránh né cái gì đó. Nguyệt Sa không tìm thấy một chút có ý nào nên cô thản nhiên ngồi im. Có lẽ anh không xem trọng vấn đề “tế nhị” khi chỉ có cô và anh ở đây.Bất giác Khánh Vũ ngẩng lên, nhìn như xoáy vào đuôi mắt Nguyệt Sa, giọng anh nghiêm khắc:– Dù là hình thức, tôi cũng không muốn người ta cười chê vợ mình đâu.Đừng quên, cô sắp là vợ một nhà tạo mẫu danh tiếng. Một bộ đồ lót cũng phải hợp thời.Ánh mắt của anh như uy hiếp khiến Nguyệt Sa thấy sờ sợ. Người đàn ông đầu tiên làm cô thấy mình phải dè dặt. Gương mặt cô hơi tái đi, Nguyệt Sa cố giữ vẻ bình thản quan sát Khánh Vũ.Quả thật anh rất biết cách ăn mặc. Chiếc quần jean bạt thếch cùng áo thun màu xám tăng thêm vẻ bụi đời nhưng rất ... Phong độ. Mấy cô thấy là mê liền. Ở anh hình như luôn toát lên vẻ bất cần và chính điều đó lại là điểm thu hút phái yếu.Tuy nhiên, Nguyệt Sa này thì khác. Cô vênh mặt lừ mắt trả lại anh:– Vậy thì sao? Tôi thích thế nào thì làm thế này. Đừng áp đặt người khác một cách quá đáng như thế chứ!Cô khẽ bĩu môi nguýt anh:– Còn nếu anh cảm thấy tôi làm cho anh mất mặt thì ... hủy bỏ đám cưới đi.Anh hất hàm:– Im lại cho người khác nhờ đi.Khánh Vũ quát rồi bật dậy đi ra cửa. Anh đứng án ngay cửa nói vọng vào:– Cứ từ từ mà chọn, cuối tuần tôi đến rước ăn tối rồi lấy ni luôn.Nguyệt Sa ngẩng lên, cô căng mắt nhìn nhưng Khánh Vũ đã bỏ đi để lại cho cô một núi ấm ức.Trời ơi trời, sao mình lại gặp một gã ... trời đánh thế kia. Gương mặt cô đỏ lên vì giận.Hắn tưởng mình là ai mà có giọng quyền hành với mình như thế chứ! Đồ độc đoán! Anh đừng có mong tôi nghe theo. 							
Nhi Yến
Trời Lạ Riêng Anh
Chương 4
Sáng thứ bảy. Một cái đồng hồ trên tường, một cái đặt trên đầu giường kêu inh ỏi báo tám giờ thế mà Nguyệt Sa vẫn nằm im trên giường. Cái không khí se se lạnh của gió mùa vẫn không hề lay động được cô.Nhìn cái mền dày cộm che kín người cô mà bé Sáu lắc đầu. Con bé bước đến kéo “soạt” rèm cửa, ánh sáng tràn vào khiến căn phòng ấm lên.– Sáu! Muốn bị đòn hả?Nguyệt Sa kéo mền ló đầu ra nhừa nhựa rồi tràn lại ngủ tiếp.Chống nạnh, bé Sáu lắc đầu chào thua. Tiểu thư con nhà giàu có khác.Kéo nhẹ cái mền dưới chân Nguyệt Sa, em bé gọi khẽ:– Tiểu thư, mau dậy đi. Sáng bảnh mắt rồi.– Không. Chị mệt lắm.Nguyệt Sa ló tay ra huơ huơ.– Mà sao cứ tiểu thư hoài vậy. Bảo gọi chị mà.– Được rồi. Chị thì chị, nhưng đã tám giờ rồi, chị định “nướng” đến khi nào?Có bao nhiêu việc chờ chị kìa.Nguyệt Sa vẫn lười biếng cuộn người trong chăn. Đêm qua cô đã ở quán đến khuya mới về, nên bây giờ còn mệt. Mà sao hôm nay con bé này lắm lời thế không biết.Gượng người ngồi dậy, cô để mặt đầu tóc rối bù và đôi mẩt vẫn còn nhắm lí nhí:– Chuyện gì?Kéo mạnh cái chăn, bé Sáu dõng dạt:– Ông bảo em lên gọi chị, chiều nay chị có hẹn.– Tưởng chuyện gì? Ông nhớ lộn rồi. Hôm nay chị không có hẹn hò gì cả.Nói dứt câu Nguyệt Sa chùi người xuống kéo chăn phủ đầu ngủ tiếp.Bó tay luôn. Bé Sáu lại lắc đầu. Cô chủ này đúng là ... đói ngủ rồi. Đành phải xuống nhà báo lại ông chủ thôi.– Khoan đã!Nguyệt Sa chợt bật dậy kêu lên, bé Sáu cũng hoảng hồn đứng chết trân ngay cửa.Nhìn gương mặt căng thẳng của cô, con bé lắp bắp:– Chị Sa, ngủ ... mơ hả?Đảo mắt qua con bé, Nguyệt Sa phóng xuống giường nào đến chụp tay con bé hỏi dồn:– Hôm nay thứ mấy?– Thứ bảy.– Hả? Cuối tuần rồi ư? Ôi tôi chết mất.Kêu lên trong đau khổ. Nguyệt Sa muốn điên lên vì lời hẹn đáng ghét hôm nào của Khánh Vũ vang bên tai. Mấy hôm nay cô làm việc không nghỉ ngơi để cố quên nhưng ...– Trời ơi!Cô gào lên như người điên. Con Sáu trố mắt kinh ngạc. Cô Hai hôm nay bị sao vậy? Tự dưng la hét om sòm. Thức khuya nhiều quá nên ... tửng ư?– Cô hai! không sao chứ?Ngồi xếp bằng trên giường, Nguyệt Sa vò đầu cộc lốc:– Không có điên đâu mà sợ.Bé Sáu cười. Thì ra là có chuyện bực mình. Vậy mà làm người ta hết hồn.Thọc tay vào cái túi hình con gấu trước ngực, nó tung tăng đến bên cô:– Có gói quà của ai đó gởi cho cô, em để trên bàn kìa. Thôi, em xuống nhà báo lại cho ông hay. Hôm nay hình như ông đi chơi đâu đó.Không trả lời, Nguyệt Sa chỉ gật đầu nhìn theo cái dáng ... đồ sộ của con bé.Hình như vô tư thế lại hay, ít ra không rơi vào tình cảm dở khóc dở cười như cô.Nhìn túi quà trên ghế, cô thắc mắc không biết ai gởi. Thái Bảo ư? Không đúng.Cô chu môi lắc đầu. Mang tiếng yêu nhau nhưng Thái Bảo sẽ đưa cô đi chọn những món quà cô thích chứ không ...– Ôi!Nguyệt Sa kêu lên thảng thốt với suy nghĩ của mình. Đưa tay bụm miệng để tránh tiếng kêu thứ hai, đôi mắt cô mở lớn như túi quà màu xám trước mặt.Chỉ có tên ... khùng đó mới làm chuyện này thôi. Hắn là tên độc đoán, thích làm theo ý mình, không biết nghĩ đến cảm giác của người khác.Cô trề môi chế giễu như thể kẻ thù đang ngồi trước mặt. Bật dậy với cái đầm xúng xính cô đi thẳng vào toa lét làm vệ sinh.... Làm hết những việc cần làm rồi mà trong lòng vẫn thấy bất an. Nguyệt Sa ngồi trên giường ngó lom lom túi quà! Chống tay dưới cằm cô suy nghĩ mãi vẫn không biết mình phải làm sao?Đôi mắt mơ màng, Nguyệt Sa nói như kẻ mộng du:– Mở không ta? Có nên xem không? Lỡ hổng phải của hắn thì sao?Tít ... tít ... tít ...Cái di động vừa rung vừa đổ chuông trên gối, Nguyệt Sa giật mình nhìn xuống. Cô nhíu mày nhìn số máy lạ hoắc nhưng cũng áp vào tai:– Alô ...– Alô ...Cô cau mày khó chịu vì bên kia là sự im lặng. Không hiểu ai mà rảnh quá không biết.– Alô! Tôi cúp máy nếu vẫn im lặng đó.Tuyên bố dõng dạt vì tự dưng bị làm phiền nhưng Nguyệt Sa cũng hồi hộp muốn vỡ tim. Cô cũng không biết sao trái tim mình đập dữ quá!Một phút im lặng trôi qua. Cô thất vọng vì nghĩ sự suy đoán trong đầu của mình đã sai.Giọng cô gắt gỏng:– Không lên tiếng thì tôi tắt máy đây.– Chỉ nghê thôi mà cũng sợ tốn tiền hay sao đòi tắt máy hoài vậy, đồ keo kiệt?Nghe cái giọng xách mề, gây sự, không hỏi Nguyệt Sa cũng đoán ra ai. Hóa ra cô đoán đúng rồi.Cầm cái máy đưa trước mặt, cô bĩu môi nói vì đang mở loa:– Xin lỗi, tôi được tiếp chuyện với ai đây ạ!Không có tiếng trả lời nhưng Nguyệt Sa có cảm giác đang cười nhỏ. Anh ta đúng là quỷ quái mà. Nghĩ đến đầy cô lại nổi sùng lên. Mới sáng sớm mà hắn đã kiếm chuyện rồi. Cô quát khẽ:– Nè, nếu không xưng tên thì tôi sẽ ...– Nhiều chuyện quá!Khánh Vũ nạt ngang, anh mắng tiếp:– Tôi gọi hay cô gọi mà cô sợ tốn tiền hoài thế hả?Biết anh châm chọc mình, nhưng cô vẫn cười tinh quái, giọng tỉnh queo:– Không phải vấn đề tiền bạc, dĩ nhiên tôi không sợ tốn rồi. Nhưng ít ra tôi cũng phải được biết tên khó ưa nào đăng phá giấc ngủ của tôi chứ!Nói đến đây cô bụm miệng cười tủm tỉm hình dung ra gương mặt đỏ lựng vì giận của Khánh Vũ mà nghe lòng hả dạ ghê gớm.– Sao hả? Không nói tên thì ... bye nhé.– Làm ơn đi ... bà Tám! Đừng có chọc cho tôi khùng lên nghen. Tôi gọi điện cho cô là may lắm rồi đấy. A, hay tôi cúp máy rồi gọi điện cho ba vợ tôi để ông ấy nói chuyện với cô nhé.– Anh điên hả?Cô dậy quát vào điện thoại. Có tiếng cười rõ to trong máy của Khánh Vũ. Cô chun mũi. Hắn cười chọc tức mình đây mà. Đồ đáng ghét. Chỉ giỏi dùng ba để uy hiếp mình.– Sao? Biết anh là ai chưa ... cưng!– Biết thì sao, không biết thì sao? Anh đừng có hòng đem ba ra dọa tôi.– Nói nhiều quá đi! Nhận quà chưa?– Chưa.Cô xằng giọng nhưng mắt lại liếc về túi quà. Sao cô lại tò mò muốn biết hắn gửi cái gì cho mình quá! Chắc không phải là áo quần gì rồi. Hắn chưa ... lấy ni của mình mà.– Nè chị hai à! Có nghe tôi nói gì không hả?Nguyệt Sa giật mình, nãy giờ cô thả hồn đi ra ... cửa sổ khiến Khánh Vũ phải la lên:– Tôi đang nghe nè. Anh làm ơn đi tôi không có điếc.– Vậy thì nghe đây! Tối nay, tôi bận chút việc nên không đến đón được. Tôi cho xe đến đón nhé!Hừm! Sợ người ta giận thì phải nói cho nó ngọt ngào vào chứ! Cô lại chun mũi. Đúng là khúc củi.– Nhớ phải diện đẹp vào đó, nghe không?– Không nghe.Cô hất hàm tuyên bố.– Tại sao tôi phải nghe anh. Anh làm ơn đừng có đem cái giọng gia trưởng đó ra với tôi. Năn nỉ hỏng biết tôi nghe chưa nữa là ...Khánh Vũ cười nhỏ trong máy:– Vậy à! Vậy nghe hay không thì tùy cô nhé! Để tôi gọi điện hỏi thăm sức khỏe ba vợ tôi cái đã.– Nè ... nè ... Anh điên hả?Nguyệt Sa cuống lên. Khánh Vũ trêu:– Sao?– Ừ, thì nghe. Đồ khó ưa.Mắng mỏ rồi cô tắt máy luôn. Anh ta thật là quá đáng. Cô làu bàu với cái điện thoại một lúc mới thôi.Nhìn túi quà, cô bước đến ôm lên đổ xốc trên giường. Một hộp sôcôla và một gói quà vuông được gói giấy hoa rơi ra.Bực bội mở hộp sôcôla cho một viên vào miệng nhóp nhép, Nguyệt Sa hầm hầm nhìn gói quà! Viên sôcôla tan trong miệng ngọt lịm mà cô tưởng chừng mình đang ngậm trái khổ qua không bằng. Đắng ơi là đắng.Mà hắn tặng cái gì nhỉ? Biết tặng quà cho người ta thì cũng có chút ga-lăng nhưng sao mở miệng ra là châm chọc, là mỉa mai.– Cái đồ khó ưa!Liếc liếc chiếc hộp, sự tò mò cứ lớn dần ... lớn dần và ...– Mở thôi.Nắp hộp vừa mở ra, Nguyệt Sa đã thấy đầu mình ... choáng, đất trời như ...sụp lún dưới chân.Tay Nguyệt Sa run run cầm lấy món quà nằm trong chiếc hộp sang trọng.Trời ơi là trời! Hắn muốn chết mà.– Khánh Vũ! Tôi sẽ giết anh.Nguyệt Sa gào lên trong sự giận dữ tột độ. Hai tay cô nắm chặt đấm vào không khí.– Tôi sẽ bầm anh ra làm nhân bánh bao. Đồ ... khó ưa!Nguyệt Sa vừa la hét vừa ném bộ lót Khánh Vũ gởi tới vào góc phòng. Hai hàm răng cô nghiến lại như thể muốn cắn ai đó.– Anh sẽ biết tay tôi. Tên trời đánh kia.Chiều thứ bảy. Năm giờ mà mặt trời vẫn còn chói chan ngoài sân. Trong phòng bếp, bà Nguyên đang khoanh tay đứng dựa cửa lặng lẽ ngắm Nguyệt Sa.Cô đang rửa rau ở bồn nước, mái tóc cột cao trông thật trẻ trung với cái đầm ngắn màu vàng có điểm một vài hoa tigôn trắng.Bà hài lòng khi Nguyệt Sa chịu đến đây chơi, điều đó có nghĩa cô cũng đang tập làm quen với gia đình bà. Vậy mà lúc bảo Khánh Vũ đi mời, bà cứ nôm nốp lo sợ con bé sẽ từ chối. Hừm! Con trai bà cũng đáo để thật.Nguyệt Sa không hay cô bị quan sát nãy giờ, vừa quay lại cô đã sững người vì ánh mắt bà.Nghi ngờ bản thân, cô cúi xuống ngắm mình cho chắc ăn mới rụt rè.– Bác ... bộ con bị dính gì hả?– Không.Bà Nguyên giả lả:– Đâu có gì, ta nhìn con thấy con đẹp như ta thời con gái vậy mà.Nguyệt Sa cười, cô đặt rổ rau lên bàn rồi bước đến ôm tay bà kéo xuống ghế:– Nói vậy nghĩa là hồi trẻ bác rất đẹp phải không?– Dĩ nhiên. Con cứ nhìn ta bây giờ cũng có thể đoán lúc trẻ ta.Nguyệt Sa gật đầu đồng ý. Tuy cách nói của bà có hơi tự cao một chút nhưng đó lại là sự thật. Nhìn bà, cô ước gì mình cũng được như thế khi đã lớn tuổi.Cầm bàn tay thon dài của cô, bà Nguyên ở trong tay mlnh như một đứa con gái. Ánh mắt bà chan chứa yêu thương:– Nguyệt Sa à! Con có cho rằng mình nên tập gọi ta bằng mẹ chưa? Ta luôn ước ao điều đó đấy!Lời nói trầm ấm mang theo sự trìu mến của người mẹ như khơi gợi tình cảm trong Nguyệt Sa. Cô đã từng ao ước sẽ có một người mẹ để nũng nịu, sẽ chia bao điều chất chứa trong lòng cơ mà.Đôi mắt cô long lanh vì xúc động không kềm được lòng Nguyệt Sa ôm chầm lấy bà giọng nghẹn ngào:– Mẹ!Ôm lấy bờ vai cô, bà Nguyên đầy ắp vui mừng:– Con gái của ta.Cả hai cứ để mặc tình cảm trong lòng trào dâng mà không hay ngoài cửa đang có một bóng đàn ông cũng đứng ngậm ngùi.Khánh Vũ ngửa mặt lên trần nhà hít thật sâu để cố nén giây phút yếu đuối của mình.Giờ thì anh biết ván cờ này anh đã không đi sai. Ít ra anh eũng làm mẹ anh vui vẻ khi có một cô con dâu như bà mong muốn.– Ừm ... Ừm ...Có tiếng tằng hắng, Nguyệt Sa ngỡ ngàng nhìn lên. Khánh Vũ, cô đã bật lên khi nhìn cái dáng cao to của anh sừng sững ngay cửa.Ngượng ngùng buông bà Nguyên ra, cô không nghĩ anh lại xuất hiện trong một tình huống thế này.Quỉ tha ma bắt hắn đi! Hắn nghĩ sao chỉ mặc cái áo thun và cái quần đùi như thế chứ?Cô ngượng ngùng vuốt lại tớc rồi như sực nhớ, cô cau mày nhìn anh.Không phải hắn nói có công việc ư? Công việc gì mà ăn mặc như thế? Thì ra là lừa mình.Cô bĩu môi. Đồ xấu xa. Không muốn rước mình thì cứ nói có đâu ... Thật quá đáng.Bà Nguyên ngồi quay lưng ra cửa nên rất lấy làm lạ trước thái độ của Nguyệt Sa. Tuy vậy, kinh nghiệm cho bà biết có một chuyện gì đó giữa hai đứa nhỏ này.Chà! Chà! Hắn là cậu quý tử nhà ta đã ra oai gì rồi. Bà thầm cười ngoái đầu nhìn Khánh Vũ rồi kín đáo quan sát Nguyệt Sa.Cô đang cúi gầm mặt tỏ vẻ kém vui. Bà tỏ ra thông cảm nên cố phá tan không khí căng thẳng.– Ủa! Vũ con, không phải đang làm việc trên lầu ư? Xuống có việc gì thế?Đói bụng rồi à?Khánh Vũ đang nhìn trân Nguyệt Sa, nghe bà hỏi anh bước vào vờ mở tủ lạnh.– Con khát nước nên muốn uống cái gì đó.Vừa nói anh vừa cầm chai nước suối ướp lạnh lên. Chưa kịp uống, bà Nguyên đã lên tiếng ngăn lại:– Ủa, hôm nay sao uống nước suối? Con thích cà phê mà? Hay lên phòng đi, em Sa sẽ pha cho con một ly, mẹ mới mua một loại cà phê mới, uống thử xem sao nghen con.Trời! Sao hôm nay "ngọt   dữ! Khánh Vũ nhíu mày nhìn mẹ đầy ngạc nhiên.Mọi khi bà cứ la anh là phải tự làm lấy cơ mà.Cái thằng này, sao mà "dốt   quá trời đi! Bà Nguyên tức giận trước ánh mắt ngơ ngác của con trai.Nắm tay Khánh Vũ bà kéo anh ra ngoài phòng khách miệng nói vọng lại:– Nguyệt Sa, con lấy cà phê trong tủ ra pha cho anh Vũ một ly cà phê ngon nha con.– Dạ, vâng.Nguyệt Sa gật đầu một cách ngoan ngoãn. Đợi hai người ra khỏi phòng cô mới ngẩng đầu lên chun mũi   nháy" Khánh Vũ.Tên khó ưa đó đúng là đáng ghét. Có tay có chân mà cứ phải hau hạ. Người gì mà độc đoán, gia trưởng. Cô chì chiết:– Thật xui cho ai làm vợ hắn. Cũng may mình chỉ là vợ .... giấy tờ.Miệng lầm bầm nhưng Nguyệt Sa vẫn lấy phin ra pha cà phê một cách rất tận tâm với nụ cười điểm trên môi:– Một cà phê, chín sữa ca cao nhé!Trong khi Nguyệt Sa hí hửng với tác phẩm của mình thì trên lầu Khánh Vũ nhảy nhổm trên ghế:– Mẹ bày trò. Ôi! Trời ơi! Vậy mà con cứ trưởng hôm nay sao mọc ban ngày.Tự dưng đối xử tốt với con.Ký nhẹ lên đầu con bà quát khẽ:– Cha mày! Làm như từ xưa đến giờ mẹ không lo cho mày vậy?Anh xoa đầu nơi bà vừa ký lên, miệng cười cười:– Tại mẹ khống nói trước nhưng ... không khéo "người tá  lại hiểu lầm cho con xem.Bà cười tủm tỉm:– Thế thì con phải giải thích.– Không có chuyện Khánh Vũ này mở miệng đâu. Con dâu mẹ .... cũng thuộc dạng chằng chứ bộ.Nét mặt bà Nguyên đang tươi rói bỗng xụ xuống rồi nghiêm nghị một cách lạ lùng:– Nói vậy là ý gì? Dâu của mẹ? Nghĩa là mẹ ép con à?Còn gì nữa? Tự dưng rồi đem con bé lạ hoắc, hung dữ, ngang bướng cột vào cuộc đời anh. Như thế không ép là gì?Nghĩ thế nhưng Khánh Vũ nào dám mở lời. Trời ơi chưa nói mà nước mắt đã bắt đầu rưng rưng rồi kìa.Dù biết mẹ đang dùng nước mắt để lung lay ý chí nam nhi của anh nhưng Khánh Vũ vẫn ôm bà vào lòng dỗ dành:– Được rồi. Con xin lỗi. Con hứa sẽ không ăn hiếp con dâu của mẹ.Bà ngước lên nhìn Khánh Vũ bằng ánh mắt không hài lòng. Anh phì cười:– Yêu thương vợ của con, được chưa?Gương mặt bà rạng ngời lại ngay. Anh lắc đầu ngồi trở lại máy vi tính.– Bây giờ mẹ có để cho con làm việc không? Hay là mẹ muốn một lát món lẩu của mẹ không ai ăn.– Được ... được. Mẹ đi liền.Bà vừa giơ tay đầu hàng ý muốn của anh vừa đi thụt lùi ra cửa. Khánh Vũ ngoái đầu lại nhìn rồi phì cười.Thật không hiểu nổi ngày xưa ba làm sao chiều chuộng nổi mẹ. Lúc bà nghiêm khắc, đôi khi lại trẻ con không biết đâu mà đoán.Tự dưng bàn tay Khánh Vũ nằm im trên bàn, đôi mắt anh như thả vào khoảng không nào.Liệu sao này người vợ của anh có như mẹ không? Xinh đẹp hay xấu xí? Xí xọn, đỏng đảnh hay dịu dàng nết na đây?Ôi! Trời ơi. Anh khẽ cau mày mhắm mắt khi nghĩ cô vợ sau này của mình sẽ là một ... bà Tám và là một con sư tử Hà Đông, sẵn sàng "vồ mồi" khi anh đi làm về trễ hay trái ý của nàng.Ôi! Chết mất!Nghĩ đến đó anh thấy rợn người. Bật dậy như cái lò xo anh lao ra ngoài:– Ôi!Cả hai cùng đồng thanh kêu lên khi ly cà phê trên tay Nguyệt Sa chòng chành rồi đổ một ít lên ngực áo cô.– Trời ơi! Anh đi đứng kiểu gì vậy hả?Bộ con mắt anh ... đi ngủ rồi à?Sự vô ý của mình đã khiến đồ cô bị dơ đang làm Khánh Vũ ân hận nhưng nghe cô giở giọng chanh chua ra anh lại trở quẻ. Suy nghĩ về cô vợ tương lai lúc nãy vẫn còn làm anh tức, bây giờ lại đụng với cô khiến anh thấy ... hoảng phụ nữ.Tính ga-lăng của anh biến mất, thay vào đó là gương mặt lạnh lùng sương gió.Chẳng những không xin lỗi, Khánh Vũ còn nghênh mặt Nguyệt Sa càng giận hơn.Cô mỉm môi lườm anh:– Sao? Định ... không xin lỗi à?Thọc hai tay vào túi quần sọt, ung dung nhìn trả lại, Khánh Vũ tỉnh bơ nhún vại:– Xin lỗi cái gì?– Anh ...! Đồ vô duyên.– Ủa! Tôi có bảp mình ... có duyên bao giờ. Tôi vô duyên nên con mắt tôi mới ... ngủ. Người có duyên bộ cũng cho con mắt ... ngủ hay sao mà thấy tôi hổng chịu ... né!– Anh ...Cô bậm môi tức giận. Thì ra hắn cũng mồm mép chứ chẳng chơi. Quả là con người khó ưa.Cô chun mũi đặt tách cà phê xuống bàn cái “cộp”.– Cà phê đó.– Đi đâu?Định bỏ đi nhưng cái giọng kẻ cả của Khánh Vũ như xoáy vào đầu khiến đôi chân Nguyệt Sa dừng lại. Cô nheo mắt liếc anh đầu gục gặt sẵn sàng ... ứng chiến:– Tôi không thèm nói chuyện với người cộc lốc như anh.– Vậy à? Chứ không phải sợ ở đây sẽ không cưỡng lại sự quyến rũ của tôi à?Cô hếch mũi:– Không biết xấu hổ. Tự cao.Anh ngồi trên ghế xoay bưng cà phê uống. Nhìn anh uống mà Nguyệt Sa tiếc ơi là tiếc ly cà phê của mình. Lúc nãy cũng vì sợ ba mình buồn nên cô đã pha ly cà phê khác, biết hắn đáng ghét thế này thì cô đã đem ly   sữa cà phế  lên rồi.Đợi anh đặt tách cà phê trở lại Nguyệt Sa mới lên tiếng:– Sao? Tôi đi được rồi chứ?Nói chưa dứt lời cô đã quay lưng. Nỗi ấm ức trong lòng không cho phép cô ở lại đây. Cô sẽ khó, khóc ngon lành mất thôi. Mà cô thì chẳng muốn làm điều đó với kẻ không có tình người kia. Miệng mồm của hắn như thoa mỡ và hành động thì kiêu căng, xem thường cô.– Á!Mới đi mấy bước, bàn tay cô đã bị Khánh Vũ chụp kéo lại. Chới với không tài nào gượng nổi, cô ngã nhoài ra sau.Trong tích tắc, cô đã ngồi gọn trên đùi Khánh Vũ, gương mặt cả hai kề sát nhau. Cô đang tựa đau trên cánh tay anh nên cảm nhận được hơi thở ấm nồng của anh đa phả trên mặt mình.Ôi! Cha mẹ ơi, mình làm cái gì thế kia. Nguyệt Sa cảm nhận được toàn thân mình đang run rẩy trong tay anh, bao nhiêu ý chí, sức lực của cô tan chảy đâu hết rồi.Cái khoảng cách quá ngắn ngủi khiến trái tim ngỗ nghịch của cô cũng run bây bẩy, nó đang đập loạn lên. Và ... Khánh Vũ khẽ mỉm cười vì điều đó, anh cảm nhận được nhịp đập của tim cô. Cô bé đang run, điều đó có nghĩa những va chạm gần gũi thế này là những cảm xúc mới lạ đối với cô bé.Thú vị nhỉ! Khánh Vũ thích với ý nghĩ đó. Anh từ từ cúi xuống. Phải. Anh đang muốn khẳng định suy nghĩ của mình. Mình sẽ là người đầu tiên khám phá vùng đất mới mẻ đầy ma lực này.Tay nâng dưới đầu, tay còn lại anh khẽ cọ nhẹ lên má Nguyệt Sa. Cô không tài nào giải thích được những cảm xúc của mình.Nguyệt Sa cứ trơ người ra thụ động đón nhận bởi cô đang bàng hoàng trước những hành động khó hiểu của Khánh Vũ. Anh thay đổi xoành xoạch, như ngay lúc này đây. Dịu dàng quá đổi.Mắt chìm trong mắt. Bàn tay Khánh Vũ cọ cọ chiếc cằm xinh xắn của Nguyệt Sa. Giữa anh và cô không còn khoảng cách nào khi bờ môi nóng bỏng của anh đang chạm nhẹ môi cô. Một bờ môi mềm và ... Ôi! Mình điên rồi.Khánh Vũ, mở bừng mắt nhìn Nguyệt Sa. Cô đang nhắm mắt như chờ đợi khiến anh càng khó chịu hơn.– Ra ngoài đi.Đẩy mạnh cho cô đứng bậy dậy, anh quát khẽ:– Tôi chỉ muốn dùng khăn giấy lau vết dơ trên áo cô thôi nhưng bây giờ nó đã khô queo rồi. Cô xuống dưới bị chuẩn bị đồ ăn đi.Hành động thô bạo của anh khiến Nguyệt Sa tức nghẹn, cổ họng cô tê cứng vì ngượng ngùng xấu hổ. Anh ta quá xem thường cô hay do cô không biết tự chủ đã buông thả mình.Khánh Vũ không thèm nhìn Nguyệt Sa lấy một lần, anh lạnh nhạt ngồi trở lại bàn vi tính:– Tôi còn phải làm việc đấy.– Tôi biết.Nguyệt Sa mím môi cô cất giọng. Và hình như cô đã cố gắng nhưng giọng nói vẫn lạc đi.– Không dám phiền anh.Cánh cửa đóng lại một cách khó nhọc. Bàn tay Khánh Vũ cũng ngưng lại.Lúc nãy anh cố tỏ vẻ mình lơ là lạnh lùng để làm gì? Ôi! Khánh Vũ ơi, mày thật điên rồi.Anh gục mặt vào tay. Giây phút đê mê lúc nãy đang ùa về xâm chiếm lấy anh. Từng tế bào trong anh đã rung động thật mãnh liệt. Nếu lúc ấy anh không kềm lại thì ...– Ôi! Mạo hiểm.Anh khẽ lắc đầu xua đi cảm giác cháy bỏng lúc nãy.– Tại sao mình lại thế nhỉ? Con bé đó có gì khiến mình mất tự chủ.Khánh Vũ thấy bắt đầu hối hận với ván cờ này. Quá mạo hiểm, không khéo anh sẽ tự biến mình thành con thiêu thân và ... Thái Bảo, Thái Hiền sẽ không tha cho anh.Nhưng điều quan trọng nhất là trái tim lãng tử của anh sẽ chẳng chịu ngủ yên.– Sáu tháng! Ôi, mình có là mình trong sáu tháng đó không?Bao nhiêu câu hỏi hiện ra nhưng anh chẳng có một đáp án. Trò chơi của anh nhưng liệu anh có đạo diễn theo ý mình được không?Suy nghĩ muốn nổ tung cái đầu ra, Khánh Vũ nhào lên giường lăn lộn với chiếc gối.Hai mắt anh nhắm lại cố giữ bình tĩnh. Không hiểu anh có bình tâm không mà môi Khánh Vũ cắn nhẹ điểm một nụ cười bí hiểm và đôi mắt anh như đang mơ màn về một hình ảnh nào đó. Có lẽ là một bờ môi mềm.
Nhi Yến
Trời Lạ Riêng Anh
Chương 5
Nhờ nụ hên   ngoạn mục   lúc nãy mà không khí trên bàn ăn bây giờ trầm lắng đến ... ngạt thở luôn.Bà Nguyên không biết chuyện gì đã xảy ra nên cứ ngồi im quan sát. Rõ ràng hai đứa nó còn mất tự nhiên, e thẹn ra mặt nhưng bây giờ thì ... Ăn như chưa từng được ăn là sao?Hết nhìn Khánh Vũ đang thưởng thứa món lẩu ngon lành, bà lại nhìn sang Nguyệt Sa. Cô còn ngấu nghiến hơn cả anh. Bà hơi cau mày. Hai đưá nó ăn mà cứ như đang ... kẻ thù. Kỳ lạ.– Nè, hai đứa ả! Thấy mẹ nấu có ngon không?– Dạ ngon ạ!– Dạ ngon ạ!Không ai bảo ai, Khánh Vũ lẫn Nguyệt Sa đồng thanh đáp lời bà Nguyên. Bà cười ý nhị cả hai. Nụ cười của bà như thấu đáo tất cả khiến hai người ra mất tự nhiên.Khánh Vũ đảo mắt qua cô thật nghiêm khắc, anh thản nhiên gấp một con tôm thật to đỏ hồng lên:– Mẹ à! Hay ăn tôm nghen.– Phải đó mẹ, hay ăn ...Cả hai lại nhìn nhau. Bà Nguyên cố nén cười nhìn xuống chén mình. Cắm đầu cắm cổ ăn rồi lại đồng lượt gắp thức ăn bỏ vào chén bà. Đúng là có chuyện thật rồi. Nhưng thời gian ngắn như vậy chúng nó ... xảy ra chuyện gì nhỉ?Hai đôi đũa đụng nhau không biết có sứt mẻ gì không nhưng một lần nữa ánh mắt của Nguyệt Sa lại giao phải Khánh Vũ. Trái tim cô hơi bị .... loạn lên một chút nhưng rồi cô cũng kịp trấn tĩnh liếc xéo cho anh một cái rõ dài. Cô vờ ngó qua bà Nguyên.– Mẹ à! Ăn rau đi. Rau nhút có lợi lắm, ăn nhiều sẽ đẹp da dấy. Còn nữa nha, bông thiên lý còn có tác dụng an thần đấy.– Thế à? Xem ra mẹ phải ăn nhiều một chút thôi.Bà Nguyên cười thật sảng khoái vì sự chăm sóc của Nguyệt Sa:– Nè con à! Mai mốt con thường xuyên đến đây ăn cơm với ta nghen. Ăn một mình ta chẳng thấy thú vị gì cả.– Dạ được ạ! Nếu mẹ muốn có thể gọi con bất kỳ lúc nào.– Ừ! Con ngoan lắm.Xì! ngoan lắm. Khánh Vũ hơi bĩu môi như con gái. Anh "thu hồí  con tôm về chén mình. Đúng là có trăng quên đèn. Để rồi xem, cô ta mà lấy lòng được mẹ rồi sẽ ... xử con trai mẹ khóc luôn. Lúc đó đừng có đau lòng nhé.Biết tỏng cô đang có âm mưu nhưng nhìn mẹ vui vẻ mà bỏ rơi mình Khánh Vũ cũng lấy làm ganh tỵ. Anh gõ gõ đũa vào chén lừ mắt:– Cho tôi xin đi. Mẹ và ... và em còn có nhớ sự có mặt của con không?Nguyệt Sa mím môi cười cười. Bà Nguyên không chú ý nụ cười tinh quái của cô, bà vòng tay lên bàn nhìn anh nghiêm khắc:– Ê! Con sao vậy? Đàn ông gì mà nhỏ mọn, ganh tỵ thế à?– Con ...Anh muốn cãi lại vì tự dưng mình bị mắng nhưng lại ngồi im vì cái trừng mắt của bà. Tức muốn lộn ruột khi nhìn nụ cười đắc thắng cửa Nguyệt Sa.Hừm! Cười đi, cười cho đã đi. Con người ... con người ...– Khánh Vũ! Lặt rau bỏ vào đi. Hết rồi!Trời! Chưa tìm được từ gì để mắng cho đỡ tức thì bà Nguyên đã ra lệnh làm cho Khánh Vũ càng tức hơn.Anh mím môi trừng mắt qua Nguyệt Sa. Nụ cười ngạo nghễ chứng tỏ cô nàng hả hê lắm khi anh đóng vai là tên ... sai vặt.Hừm! Đợi đó khi cô bé.Ngậm mối thù này trong cổ họng. Khánh Vũ lặt rau bỏ vào cái lẩu hải sản đang sôi sùng sục. Bình thường đi ăn với bạn bè hay đám nhân viên anh vẫn làm những công việc này vì tính ga-lăng nhưng ở nhà này thì ... hình như ... con nhỏ xí xọn kia sắp làm vợ anh thì phải. Mất mặt thế này thử hỏi mai mốt anh còn mặt mũi nào mà ... dạy dỗ ai nữa. Mẹ này, thật là ... Con trai mình mà không biết bảo vệ gì ráo.– Nguyệt Sa à! Hai đứa cưới rồi vẫn ở đây với mẹ nhé!Chết chưa! Đến lượt Khánh Vũ lên mặt. Anh vờ thản nhiên ngắt từng cọng rau muống xanh mướt cho vào nồi nhưng miệng lại cười tủm tỉm.Nguyệt Sa nhìn qua anh cầu cứu nhưng anh ... bận lặt rau nên cô nhăn nhó trông thật tội.Vậy cho đáng đời. Dám giỡn mặt với anh hả? Anh khoái chỉ nên cứ cười mãi thôi. Chuyện gì chứ đề cập đến chuyện cưới hỏi là cô bé rất sợ huống hồ gì lại phải ở chung với mẹ chồng. Ha! Ha! Có tuồng hay rồi đây!– Con đừng sợ. Mẹ chỉ muốn con ở đây cho vui nhà vui cửa thôi chứ mọi việc đã có người làm lo hết con ạ!Trời đất. Phải không vậy trời?Khánh Vũ thầm kêu khi nỗi vui được rửa hận vừa nhóm lên đã bị dập tắt. Mẹ chồng ở đâu mà ... lý tưởng dữ vậy trời!Anh kêu lên:– Mẹ! Nói gì thế, có ... có ... con dâu rồi thì phải ... để vợ con ở nhà lo cho mẹ chứ cần gì người làm.Ôi! Cái tên khó ưa kia. Lòng dạ hắn thật ác độc mà. Hắn có có còn là con người không chứ! Chuyện như vậy mà cũng không nói ra được nữa sao?Hai đôi mày thanh tú nhíu lại muốn đụng nhau như van lơn, nhưng Khánh Vũ đã phớt đi. Anh thản nhiên nói tiếp:– Mẹ đã vất vả vì chồng vì con mấy chục năm nay, đã đến lượt chúng con báo hiểu cho mẹ rồi. Vợ chồng con sẽ phụng dưỡng mẹ thật tốt, mẹ đừng từ chối, vợ con sẽ buồn đấy!Buồn cái đầu anh. Nguyệt Sa thầm mắng. Cô muốn nhảy nhổm trên ghế trước những lời của Khánh Vũ. Không hiểu anh ta ăn phải cái gì mà có hiếu bất tử như vầy.Cô không bỏ trách nhiệm phụng dưỡng cha mẹ nhưng suốt ngày ở nhà chờ chồng đi làm về cô sẽ chết vì nhàn rỗi mất. Anh ta đúng là tên ác mồm mà.– Con trai à! Mẹ hiểu thành ý của con nhưng mà ...Bà Nguyên biết anh đang mượn tay bà để "hạ   Nguyệt Sa nên cố mềm mỏng:Bà cầm tay Nguyệt Sa vỗ vỗ:– Mẹ sẽ cho con đi làm, con đừng lo lắng quá!– Ôi! Con cám ơn mẹ.Cô nhào qua ôm lấy bà rối rít lên như đứa trẻ được quà khi mẹ đi xa về. Thật là ... đồ trẻ con. Khánh Vũ mỉm cười nhìn sự hồn nhiên của cô.Tuy vậy, anh vẫn thích chọc tiếp:– Nè, tốt thế nhưng có điều kiện đó.– Điều kiện? Điều kiện gì cơ?Nguyệt Sa ngơ ngác nhìn anh rồi nhìn qua bà Nguyên hồi hộp chờ đợi:– Ái!– Mẹ! Mẹ sao thế?Đang ngồi im bỗng bà kêu lên khiến Nguyệt Sa đâm hoảng. Phòng ăn rộng thênh thang, bà lại ngồi ở giữa cô và Khánh Vũ nên cô giật cả mình.Bà Nguyên cười giả lả:– Không. Không sao. Mẹ bị .... con kiến cắn thôi.– Vậy thì may quá! Mẹ làm con lo. Nhưng ... anh Vũ nói điều kiện là điều kiện gì vậy mẹ?Nhìn gương mặt khổ sở của Nguyệt Sa bà thấy thương làm sạo. Cái thằng Khánh Vũ này. Nhất định nó phải làm con bé sợ mới được hà?Gương mặt Nguyệt Sa càng căng thẳng bao nhiêu, Khánh Vũ càng khoái chí bao nhiêu. Anh đá nhẹ vào chân mẹ cái một nữa.Bà như bắt được tín hiệu nên nhìn qua, anh nhướng mày ra dấu. Lần này Khánh Vũ tặng kèm một cái bậm môi khá quyết liệt nên bà Nguyên đành phải nghe theo bởi đó cũng là ý muốn của bà mà.Cầm tay Nguyệt Sa bà thân mật:– Con à! Đám cưới rồi, con muốn làm gì cũng được miễn là ... miễn là ...– Là gì? Là sao hả mẹ?– Không có gì. Miễn là con chịu sinh cho ta một đứa cháu nội thôi.– Trời đất!Lần này không phải Nguyệt Sa mà là Khánh Vũ, anh nhảy nhổm trên ghế như đĩa phải vôi.– Mẹ! Nói gì thế.– Ủa, mẹ tưởng con ...Ôi trời ơi! Anh nhăn nhó khổ sở. Thê thám, thê thảm thật rồi. Người ta bảo điều kiện là phải biết nghe lời chồng, ai lại nói chuyện sinh con. Chết thật. Con ranh kia cười bể cả bụng thôi.Quả thật là thế. Gục mặt vào tay nghe nỗi xấu hổ ê chề nhưng Khánh Vũ vẫn lén nhìn qua kẽ tay xem Nguyệt Sa phản ứng thế nào. Và ... cô nàng đang cười tủm tỉm còn gì.– Mẹ ơi, chuyện đó mẹ yên tâm đi. Miễn anh Vũ đồng ý dĩ nhiên con không từ chối đâu.Đúng là đồ ác độc mà. Anh mà làm chuyện đó để trở thành kẻ phản bạn à!Biết người ta không thể nên nói nghe dõng dạt quá hén! Đúng là đồ xấu xa.– Khánh Vũ, con nghĩ sao?– Hả?Giật mình, Khánh Vũ nhìn sững mẹ, đôi mắt anh muốn đứng tròng:– Mẹ đang hỏi anh về chuyện sinh con đấy!Nguyệt Sa cười cười đế vào. Anh lườm cô muốn nẹt lửa. Cô nhún vai đáp trả lại một cách thản nhiên:– Sao hả con?Anh cười khổ sở:– Thì ... thì chuyện đó là chuyện sớm muộn phải có mà mẹ.– Ôi, hai đứa đúng là con ngoan của ta đấy.Nhìn vẻ hân hoan của bà mà lòng Khánh Vũ tan nát. Nghĩ đến cảnh chung sống sáu tháng rồi chia tay, lúc ấy bà sẽ bị sốc ghê gớm chứ đừng nói đến việc không có cháu ẵm bồng.Vũ ơi, mày sắp dấn thân vào trò chơi nguy hiểm đấy. Dừng lại được không đây?Dĩ nhiên là không rồi.– Nè, nhưng không thấy là chúng ta quá mạo hiểm ư? Rõ ràng, lúc nãy trên bàn ăn anh nhăn nhó như khỉ ăn ớt còn gì?Tắp xe vào lề, Khánh Vũ đạp thắng gấp khiến cả hai đều chúi về trước. Xoay qua cô anh quát:– Vậy cô nói đi! Tôi không can đảm nhìn hai người lớn phải đau đớn thất vọng vì mình.– Nhưng ... chuyện này đã đi quá xa rồi.Liếc qua cô một cái thật lạnh lùng gương mặt anh như đanh lại ... Màn đêm bao phủ cả con đường khiến Nguyệt Sa thấy lạnh loát sống lưng. Cô lí nhí:– Sao? Tôi nói sai à?Lấy một điếu thuốc cài lên môi, anh bật quẹt rít một hơi thật dài rồi nhìn lơ đãng qua cửa.Im lặng. Hình như giữa anh và cô lúc nào cũng có một sự im lặng đáng sợ như thế. Người đàn ông này sống quá nội tâm nên cô không thể hiểu anh ta đang nghĩ gì.Cũng như lúc chiều, hành động bất ngờ, táo bạo của anh đã để lại trong cô bao cảm xúc để rồi giờ đây sự lạnh lùng đến đáng sợ của anh đang làm cô kinh hãi.Bên ngoài, những đôi tình nhân chở nhau tình tứ, cô thật ngưỡng mộ họ. Ít ra họ có thể sống chết vì người mình yêu. Không như cô, bản thân cô không có sự lựa chọn và cô đang bị kẹp giữa hai người đàn ông. Họ đều là những người khó hiểu hay bần thân cô là người khó hiểu đây? Trái tim cô muốn nghẹn lại. Yêu và được yêu?Đã bao lần Nguyệt Sa tự hỏi mình câu đó. Cô đã dược điều ấy chưa? Và có lẽ ...– Cô hối hận à?Câu hỏi của Khánh Vũ như kéo cô về thực tại Nguyệt Sa nhìn lên. Bờ vai rộng ngang tàng không giúp cô hiểu được ý nghĩa của câu hỏi đó. Cô lại chọn cho mình sự im lặng.Thấy cô không có phản ứng gì nên anh quay lại. Nguyệt Sa đã quay mặt ra đường.Đến lượt anh ngắm bờ vai thon thả của cô.Bất giác Khánh Vũ giơ tay lên. Anh muốn ôm lấy bờ vai mảnh mai kia mà an ủi, vỗ về. Bởi anh biết trong lòng cô đang nghĩ gì? Cô đang thất vọng cho một tình yêu, một sự thất vọng ghê gớm khi người yêu đẩy mình vào một cuộc phiêu lưu mà phần thắng rất nhỏ nhoi.Bàn tay anh kịp dừng lại khi chỉ cách cô không đầy một gang tay. Mấy ngón tay của anh ngọ nguậy một cách miễn cưỡng rồi rụt lại cũng rất dứt khoát.Yếu đuối. Ôi! Sao anh ghét cái thứ cảm giác đó. Mấy ngày hôm nay anh thường có những hành động vô thức mà bản thân không tài nào kiểm soát nổi.Anh đổ quạu với bản thân và anh ghét luôn kẻ gây điều đó:– Nè, khi dể tôi thế hả? Định im lặng đến khi nào đây?Nguyệt Sa quay qua, cô chỉ nhìn anh đúng một cái rồi lại nhìn ra đường.Thái độ kiêu căng của cô làm Khánh Vũ tự ái, anh chụp cô tay kéo mạnh khiến cô bổ nhào vào người anh.Chỉ một hơi thở là môi cô đã chạm vào chót mũi cao nghệu của anh rồi.Khánh Vũ vẫn giữ tay cô trong tay mình và hình như anh không có ý thay đổi khoảng cách đang có, hơi thở cô phà vào mặt anh cho anh biết cô đang rất hồi hộp. Giọng anh thật ấm vừa đủ cho cô nghe:– Hối hận? Có không?Cô cố gắng thu hết can đảm để soi vào đôi mắt sáng ngời trước mặt. Anh đang nghĩ gì? Cử chỉ gần gũi, lời nói dịu dàng kia nói lên điều gì?– Sao không trả lời?Trái tim cô đập liên hồi với những nhịp đập chưa từng có, Nguyệt sa thấy sợ vì cô không còn hiểu được bản thân mình nữa.Đẩy mạnh anh, cô mở cửa xe ào ra ngoài trong màn đêm. Nguyệt Sa bước đi như trốn chạy điều gì.– Nguyệt Sa đứng lại nào!Khánh Vũ chạy theo, anh đưa tay từ phía sau giữ vai cô lại. Hai tay anh giữ chặt hai bờ vai cô, anh nhìn thẳng vào mắt cô quát khẽ:– Cứ trẻ con thế hả?– Dang ra đi.Cô xô anh ra một cách quyết liệt nhưng Khánh Vũ còn quyết liệt hơn. Anh ghì chặt hai vai cô gầm gừ:– Có thôi đi không. Lúc nào cũng bướng bỉnh, trẻ con thích làm theo ý mình thôi.– Ai là người bướng bỉnh, ai là trẻ con hả? Người nào là kẻ thích làm theo ý mình nào?Vừa nói cô vừa đấm vào ngưc anh túi bụi. Mọi người trên đường dừng lại, họ chỉ chỏ xì xầm rồi cười cười bỏ đi.Khánh Vũ ái ngại nhìn họ, anh kéo tay cô nói qua kẽ răng:– Thôi đi chị. Mọi người nhìn kìa.– Nhìn thì sao nào?– Điên thật!Anh rít qua kẽ răng nhưng chỉ để mình nghe. Nguyệt Sa bắt đầu giọt ngắn giọt dài rồi. Lại trời cho đừng có người quen nào đi ngang qua đây. Thực sự anh không nghĩ cô "mít ướt   đến thế. Nếu biết thế này có gan trời anh cũng không dám chọc cô. Có lẽ lúc ở nhà cô bé tức lắm nhưng không dám có cử chỉ phản kháng, dồn nén ghê lắm đây!Biết có dỗ cô cũng không nín, thậm chí còn sục sùi hơn, anh đành đứng im.Người qua lại ngày càng ái ngại nhìn anh, Khánh Vũ đành “tương kế tư kế”.Anh cúi đầu giơ tay lên tràng giá lả:– Xin lỗi ... xin lỗi. Vợ tôi không được khoẻ ... Xin lỗi.– Nè!Nguyệt Sa nghe cầu "vợ tôi" liền nín khóc quát lên:– Ai là vợ anh hả?Chà hiệu nghiệm dữ ta. Hơn sức tưởng tượng của mình. Tuy vậy gương mặt anh vẫn tỉnh queo:– Nói gì thế, vợ chồng với nhau mấy năm rồi, bây giờ em định bỏ anh nên nói thế à!Quỷ thần ơi! Nguyệt Sa đứng sửng trước lời nói trơn tru của Khánh Vũ.Gương mặt cô đỏ rần lên, mọi người không còn bàn tán anh ta nữa mà đang "chăm chỉ" nhìn cô.– Thì ra muốn bỏ chồng!– Thật hết chỗ nói.– Đàn bà gì mà kỳ cục!Những lời bàn tán của khách bộ hành như những cây kim châm vào trái tim kiêu hãnh của cô. Thật nằm mơ cô cũng không nghĩ mình rơi vào tình thế này.Khánh vũ đúng là tên đáng ghét. Anh ta là quỷ sứ mà. Cô cứ nghĩ đứng giữa đường thế này để làm khó anh không ngờ từ bại anh ta đã chuyển thành thắng.– Thật không biết xấu hổ.– Phải rồi. Ai lại thế.Nguyệt Sa muốn điên lên vì những lời nói mai mỉa kia. Cái đầu cô muốn nổ tung khi bắt gặp nụ cười ngạo nghễ của Khánh Vũ, cô hét lên mặc kệ những cái nhìn dè bỉu của mọi người:– Khánh Vũ! Tôi sẽ bằm anh ra.Như chỉ chờ có thế, Khánh Vũ chạy lại xe mở cửa chui vào ngay Nguyệt Sa rượt theo anh, cô cũng mở cửa ào vào.– Chết anh đi. Đồ đáng ghét. Đáng ghét!Vừa nói cô vừa đấm túi bụi vào ngực áo anh. Khánh Vũ không có một cử chỉ phản kháng, anh ngồi im cho cô trút giận.Rồi cơn giận cũng nguôi, tay còn túm lấy áo anh, cô dè dặt hỏi:– Sao anh không phản ứng lại?Anh nhìn thật sâu vào mắt cô, đôi mắt còn long lanh nước sao mà có ma lực ghê gớm. Nó có thể biến một gã đàn ông bậm trợn thành một kẻ yếu đuối, uỷ mị một cách lạ lùng.Nhẹ đưa tay giữ hai tay cô kéo xuống, mắt anh không rời mắt cô, giọng anh trầm lắng:– Xin lỗi, anh không cố ý.Nguyệt Sa như chìm vào sóng mắt anh. Bàn tay cô khẽ run lên trong tay anh.Chớp nhẹ rèm mi cố nén những cơn sóng cuồn cuộn trong lòng, Nguyệt Sa cố dùng lý trí để phân tích những gì đang diễn ra.Rõ ràng Khánh Vũ đang cầm tay cô, anh còn dùng từ ngữ thật dịu dàng, tình tứ. Điều này được gọi là gì?Cụp mi cố gắng suy nghĩ, mấy ngón tay cô khẽ cựa trong bàn tay ấm của anh. Và đôi mắt cô vụt sáng khi nhớ đến nụ cười kiêu bạt của anh chế giễu ư?Bàn tay rụt ngay lại, đôi mắt mở lớn nhìn Khánh Vũ như soi thấu những suy tính đen tối trong lòng anh, Nguyệt Sa liếc anh bằng nửa đuôi mắt thật mắt thật dài khiến Khánh Vũ phải ngẩn ngơ không biết chuyện gì.Cô mím môi cố trấn tĩnh bản thân, một lúc sau mới lên tiếng:– Lúc ở nhà không gọi bằng chị là gì.Cô lườm lườm anh:– Nếu thế thì nên tôn trọng ... chị dâu mình đi chứ!– Cái gì? Chị dâu?Khánh Vũ lặp lại với vẻ khó chịu. Anh nhíu đôi mày muốn đụng nhau trước lời nói của Nguyệt Sa. Chị ư? Thích làm chị dâu người khác đến thế ư?Hai tay bấu chặt vô lăng hàm răng nghiến lại với bao giận dữ trong lòng, Khánh Vũ không phát hiện được mình đang dữ dằn thế nào. Anh chỉ lấy làm lạ bởi cảm giác khó chịu trong lòng. Tại sao anh lại thế?Cố nén cơn giận, anh day qua cố cất giọng bình thản nhưng vẫn có chút nặng nề:– Thích làm chị dâu ... Tôi đến thế à!Đang ngó thẳng phía trước, Nguyệt Sa muốn đứng tròng với cầu hỏi đó.Trấn an mình bằng cách không nhìn qua anh. Cô khỏa lắp tâm trạng yếu đuối của mình.– Dĩ ... dĩ nhiên rồi. Tôi ... tôi là người yêu của Thái Bảo mà! Anh mau đưa tôi về nhà đi, tôi tôi đi lâu quá rồi. Ba tôi sẽ ... á! Trời ơi! Anh làm gì thế?Nguyệt Sa kêu ré lên trong hoảng loạn, Khánh Vũ càng nghe cô nói càng không làm chủ được mình nên đề máy chiếc xe phóng vào màn đêm.Run rẩy nhìn qua gương mặt lầm lì của anh, Nguyệt Sa bắt đầu nhận ra sai lầm của mình. Cô đã quá dại dột khi chọc tức anh nhưng cô nói như thế có gì sai nào.Chiếc Mecesdes lao vào màn đêm theo sự điều khiển của chủ nhân. Khánh Vũ cứ thẳng mắt mà lái, anh không quan tâm đến gương mặt thất sắc của Nguyệt Sa. Cô sợ tai nạn thì ít mà nét mặt đanh lại, lạnh như tuyết của anh thì nhiều.Đang chạy, chiếc xe thắng gấp lại làm Nguyệt Sa chúi về trước va đầu vào một cái đau điếng. Chưa kịp hoàn hồn, cánh cửa kéo ra một cách thô bạo và cô cũng bị Khánh Vũ nắm tay lôi xuống không thương tiếc.Vành môi trên bị cắn lại muốn tứa máu nhưng Nguyệt Sa không hề rơi một giọt nước mắt nào. Cô không cho phép mình yếu đuối, nhất là lúc này. Cô không cần sự thương hại của một người có trái tim bằng băng tuyết.Khánh Vũ lạnh lùng đỗ xe trước cổng nhà cô rồi tàn nhẫn tống cô xuống.Bây giờ anh lại thô bạo lôi cô bước đến cổng một tay vẫn giữ chặt cánh tay cô, một tay anh ấn chuông cửa.Mùi thiên lý thơm ngát tỏa ra cũng không thể làm dịu bầu không khí căng thẳng đang bao trùm cả hai.Nhìn một cục sưng tím ngắt trên trán cô anh quay mặt đi:– Ngủ ngon.Không đợi chị giúp việc ra mở cửa, Khánh Vũ bỏ ra xe nổ máy lái đi.Anh sẽ điên lên nếu cứ đứng đối diện với cô như thế. Cái gương mặt lì lượm, cứng đầu kia có một ma lực mà sự mạnh mẽ của anh rất khó cưỡng lại.Khánh Vũ không ngờ xe anh vừa lướt đi thì một chiếc xe du lịch cũng vừa trờ tới. Đó là Thái Bảo.– Nguyệt Sa!Vừa bước vào Nguyệt Sa đã khựng lại. Cô quay trở ra và lúng túng khi nhận ra Thái Bảo. Một sự lúng túng không nên có nhưng cô có cảm giác tối nay mình đã làm một điều có lỗi với anh.– Em mới đi chơi với bạn về à?Cô gật đầu rồi quay qua bé Sáu, vừa nói vừa kín đáo kéo mấy sợi tóc may lòa xòa trước trán để che vết bầm:– Em vào đi, chị đóng cửa cho, nhớ đừng làm ông thức giấc nhé.– Vâng! Nhưng phải nhanh nhé! Đã gần mười một giờ rồi.Thầm cảm ơn sự khéo léo nhắc nhở của con bé, Nguyệt Sa bước hẳn ra ngoài. Cô đoán Thái Bảo không biết Khánh Vũ vừa ở đây về.– Anh tìm em có việc à?Thái Bảo cười tình tứ bước đến sát bên cô:– Em không khoẻ à? Bộ quán đông khách lắm sao mà em về trễ thế?Cô không dám nhìn thẳng anh, chỉ gật nhẹ đầu. Khoảng cách gần gũi giúp cô cảm nhận hơi rượu từ anh:– Anh mới tiếp khách về hả?– Ừ! Anh định về nhưng nhớ em quá nên đến đây. Vừa nói, anh vừa kéo cô sát vào mình. Tâm tư vẫn còn hoảng loạn nên Nguyệt Sa đứng lặng trong lòng anh. Nụ hôn nồng ấm đậu lên bờ môi mọng, Thái Bảo ngất ngây trước sự ngoan ngoãn của cô. Anh quên anh cảm giác khó chịu vừa đến cách đây mấy phút khi cô gật đầu xác nhận câu hỏi của anh. Nguyệt Sa đâu biết anh vừa ở quán bar của cô về. Cô đã nói dối anh.– Thái Bảo! Đừng mà, em xin lỗi.Cô đẩy mạnh anh ra khi vòng tay anh siết mạnh lưng eo cô. Vuốt lại áo cô bối rối:– Thôi tối rồi, có gì mai mình hãy nói đi anh.Anh véo mũi trước sự rụt rè của cô. Sự thụ động đến vụng về của cô lúc nãy đã khẳng định chưa có người đàn ông nào sở hữu được cô. Anh thấy an tâm và hài lòng vì điều đó. Anh cười:– Ừ! Thôi vào đi. Anh về. Mai đi ăn sáng nhé!– Vâng.Gật đầu, Nguyệt Sa đóng cổng lại. Đợi phòng cô sáng đến Thái Bảo mới lái xe đi. Gương mặt anh bình thản đến lạ lùng, khó đoán được nội tâm anh đang nghĩ gì.Thứ bảy. Lại một tối cuối tuần nữa trôi qua, quán bar náo nhiệt ồn ào lên khi một toán người bước vào.Nguyệt Sa đang ngồi phụ tính tiền ở quầy thu ngân bị Tuyết Thụ thụt mạnh cùi chỏ vào hông, cô la vai vái:– Ui da, mày làm gì thế? Thủ quỷ hay ác quỷ mà làm tao đau dữ vậy?Tuyết Thu không dời mắt khỏi bàn của nhóm khách mới bước vào, lấy làm lạ, Nguyệt Sa cũng hướng mắt theo:– Gì thế? Có hoàng tử nào hả?– Ừ, nhưng không phải của tao.– Của ai?– Mày!Nguyệt Sa mở to mắt, cô gần trợn tròn nhìn cô bạn thân:– Mày nói gì thế? Hôm nay bày đặt đùa nữa.Liếc xéo cô, Tuyết Thu giựt quyển sổ trên tay bạn bằng sự hằn học:– Tao không đùa. Có mày mới điên chứ ai! Nhìn kìa! Có phải "cô gia" đang ngồi với siêu mẫu Thái Hiền không? Tao thật không hiểu mày nghĩ sao nữa. Vài ngày nữa đám hỏi vậy mà bên anh ta lúc nào cũng có.Đang nói một hơi, Tuyết Thu chợt khựng lại khi bắt gặp ánh mắt vô hồn của Nguyệt Sa. Một áng mây xám hiện rõ trong đôi mắt đen nhưng chỉ một cái chớp mi, Nguyệt Sa đã mỉm cười. Nhưng đợt sóng ầm ĩ trong lòng cô như bị dìm xuống tận cùng của trái tim.Bước xuống cầm chai uých ky đi ra cô cười:– Trông quán nhé! Tao đến chào họ cái đã.Bổn phận cô chủ đi tiếp khách bắt buộc cô phải đến, nhưng cô có thể giả lơ xem như không thấy gì cơ mà. Nguyệt Sa cố giữ vững bước chân của mình trên đôi giày cao gót.Tại sao? Trái tim cô xao xuyến khi bắt gặp cái dáng ngang tàng quen thuộc nhưng cô lại không vui vì bên cạnh anh ta luôn có Thái Hiền.Gần một tuần nay, kể từ buổi tối ấy, Khánh Vũ chưa một lần gặp cô, một tin nhắn anh cũng không có. Nguyệt Sa muốn điên lên vì điều đó.– Chào! Các bạn khoẻ hả?Đang nhốn nháo, mọi người đặt ly bia trở lại bàn khi cô bước tới. Thái Hiền liếc nhanh về phía Khánh Vũ trong khi mọi người xúm xích kéo Nguyệt Sa ngồi xuống, cô mời rượu mọi người trong sự thân mật.Gương mặt Khánh Vũ như biến thành một người khác, lạnh lùng băng giá.Anh chỉ nhìn qua Nguyệt Sa đúng một cái rồi lầm lì uống rượu. Thái Hiền mỉm cười hài lòng.Chị Thái Hiền, tối nay chị không đi diển à? Em mời chị một ly nhé!– Ồ, cám ơn em.Tươi cười Thái Hiền giơ chiếc ly thủy tinh ra cho Nguyệt Sa rớt rượu. Cả hai như hai người bạn thân thiết nhưng khó ai biết bên trong như thế nào.Một người trong nhóm lên tiếng giải thích thêm:– Thái Hiền là người mẫu độc quyền của sếp nên chỉ diễn cho công ty thôi.Lời nói đùa nhưng đủ chứng tỏ mối quan hệ của hai người, Nguyệt Sa cố cười thản nhiên:– Thế à? Vậy em mời anh Vũ một ly để chút mừng anh có người cộng sự tốt thế này nhé!Vừa nói, cô vừa rót rượu ra ly Khánh Vũ, mọi người bắt đầu xì xầm thán phục thái độ của cô Nguyệt Sa không ghen tuông ầm ĩ, ngược lại cô cư xử với mọi người khá thân thiện, còn tươi cười với Thái Hiền như những người bạn:– Chị Hiền, chúc chị luôn tươi trẻ và là bông hoa rực sáng trên sàn diễn mãi mãi.Thái Hiền cười nửa miệng tự mãn, lời nói ấy chứng tỏ Nguyệt Sa thừa nhận đã thua cô. Sự nghiệp của Khánh Vũ cần cô để đến đỉnh cao nhất. Từ khâu thiết kế đến việc làm người mẫu quảng bá với công chúng.Cô cầm ly rượu Nguyệt Sa vừa rót vừa lên cao:– Nào, mời em. Chị cũng chúc mừng em, một cô gái thành đạt.– Cảm ơn chị.Tiếng vỗ tay vang lên. Vừa thán phục sắc đẹp, sự tài glỏi của hai cô gái vừa là những tràn pháo tay mở đầu cho một trận chiến tình cảm ngầm nào đó.Một bên là người yêu, vừa xinh đẹp tài giỏi lại duyện đáng. Một bên là vợ hứa hôn cũng không kém phần nhan sắc lẫn tài năng cùng sự giàu có. Ai sẽ là người trói buộc người đàn ông lịch lãm, yêu chuộng cái đẹp? Sự dịu dàng, hay cá tính trẻ trung ương bướng? Đó là điều mà ai cũng muốn biết.Uống cạn ly rượu, Nguyệt Sa mỉm cười:– Cám ơn các anh chị đã đến ủng hộ. Chầu này cho phép em mời nhé!Tiếng vỗ tay vang ầm lên. Không ngờ cô bé này cũng chịu chơi quá đỗi.Một cái búng tay của cô, ánh đèn vũ trường sáng lên, tiếng nhạc sập xình vang lên. Mọi người bắt đầu nhún nhảy theo nhạc.– Sếp à! Ra không?Khánh Vũ nãy giờ vẫn ngồi lầm lì hút thuốc, ly rượu trước mặt anh vẫn còn nguyên. Gương mặt kín bưng của anh không hiểu hiện gì?– Cám ơn, mọi người cứ tự nhiên đi.Tiếng ồn ào vang lên, mọi người kéo nhau ra sàn nhảy để xả hết bao mệt nhọc trong người.– Anh Bảo, mình khiêu vũ luôn đi anh.Trong lúc Thái Hiền dường như dựa cả người vào Khánh Vũ rủ anh ra sàn nhảy thì Nguyệt Sa cũng đứng lên đi theo mọi người nhưng cô không nhảy mà đi ra ngoài hành lang rồi thẳng vào toa lét.– Ừ, em ra trước đi.– Sao thế anh?Khánh Vũ gỡ nhẹ tay cô, anh cười tình tứ khi mắt kín đáo nhìn ra ngoài:– Anh hơi mệt nên muốn đi rửa mặt. Em ra trước với tụi nó đi, anh sẽ vào ngay.Sợ chưa thuyết phục, anh vỗ nhẹ lên mà cô thật tình tứ:– Ngoan nào, anh sẽ nhanh thôi. Mọi người chờ kìa.Cô chu môi phụng phịu:– Thì ... phải như thế nào rồi hãy đi.Véo mũi cô anh mắng khẽ:– Cho anh xin đi. Người ta nhìn kìa.Vừa nói anh vừa kéo cô đứng dậy. Dù không thích nhưng Thái Hiền đành đi ra sàn nhảy, có khi nào anh thay đổi được quyết định của cô đâu.Sự xuất hiện của Thái Hiền nhanh chóng trở thành trung tâm của những cặp mắt ngưỡng mộ. Chiếc đầm dây màu xanh biển, tóc xõa ngang vai cùng những bước nhảy điêu luyện biến cô thành nữ hoàng tối nay.Đợi Thái Hiền lẫn vào giữa, mọi người vây lấy cô là Khánh Vũ sa sầm nét mặt nhìn ra hành lang. Anh khom người cầm ly rượu trên tay đi thẳng ra ngoài.Nguyệt Sa vừa rời toa lét chưa kịp rẽ phải trở vào trong đã bị một bàn tay rắn rỏi nắm lại lôi đi. Cô điếng người kêu lên:– Anh là ai? Sao lại ... Khánh Vũ!Cô ngỡ ngàng khi nhận ra gương mặt lầm lì, đáng sợ trước mặt:– Biết rồi thì ngoan ngoãn một chút đi!Nói dứt câu, anh lôi cô đi tiếp. Ghì tay lại, cô kêu khẽ:– Đau! Anh có thôi đi không?Lời nói của cô có hiệu lực tức thì, Khánh Vũ dừng lại chống nạnh lên hông.Hai hàng lông mày anh nhíu lại, khiến đôi mắt dường như quắc ngược lên trông thật dữ tợn.– Quát ai thế hả?Cô sợ sệt lùi lại:– Tôi ... tôi ...Quá sợ hãi, cô ấp ủng không thốt thành lời, bàn tay cứ xoa xoa chỗ anh nắm lôi đi lúc nãy. Cử chỉ đó khiến Khánh Vũ thấy tồi tội thế nào. Anh ngửa mặt lên trời nhìn mấy ngôi sao đang nhấp nháy để dè nén một cái gì đó.Một lúc lâu anh nhìn cô, giờ đây cái nhìn đã điễm đạm ấm áp hơn. Cô không thấy sợ nữa nên liếc liếc anh. Khánh Vũ phì cười:– Làm gì thế? Đáng sợ đến mức không dám nhìn thẳng sao?– Không biết.Cô cộc lốc rồi bỏ đi trước mặt anh. Khánh Vũ chụp tay cô lại nhưng anh chỉ nắm nhẹ chứ không thô bạo như lúc nãy.Cô hơi bất ngờ lẫn hồi hộp nên nhìn xuống bàn tay anh đang nắm gọn tay mình. Phớt lờ ánh mắt đó, Khánh Vũ đề nghị:– Cà phê nhé!Cô rụt tay lại:– Không. Tôi còn làm việc.Cô dứt khoát bỏ đi chỉ có thể Nguyệt Sa mới thắng đi được bản thân. Ôi!Cuộc sống sao có lắm màu sắc, ngay bản thân cô, cô cũng không hiểu nổi.– Làm việc được không khi vừa vào toa lét ói hả?Ôi! Sao anh ta biết mình vừa ói nhỉ? Quỉ tha ma bắt hắn. Chỉ giỏi đoán mò.Trấn an lại mình cô sẽ không để Khánh Vũ lừa cô nữa đâu. Cái ly rượu khốn kiếp ấy quả là lợi hại thiệt, báo hại cô phải "ôm" bồn cầu gần nửa tiếng. Thật không hiểu nổi người ta uống rượu vì lẽ gì?Hoa viên chỉ có hai người, Khánh Vũ cười cười bước lên ngang bằng với cô, anh chìa ly rượu trên tay ra:– Nữa không?Xấu hổ chết đi được. Không lý nào anh ta đọc được những suy nghĩ trong đầu mình. Ôi, càng suy nghĩ cái đầu cô càng căng ra, ly rượu kia đã ỏi ra ngoài nhưng vẫn còn tác dụng sao?– Không biết uống rượu còn bày đặt đem nguyên chai mời người ta. Đồ ngang ngạnh.Cô lừ anh:– Kệ tôi. Tôi thích thì tôi làm.– Ừ! Bây giờ xem làm sao về.Tuy cái đầu lắc lư nhưng Nguyệt Sa vẫn cố bướng, gục trên bồn hoa.– Mặc kệ tôi, anh là con người bằng xi-măng mà cũng biết quan tâm người khác nữa hả?Ký nhẹ đầu cô, anh mắng:– Xi măng nè!Khánh Vũ ngồi xuống cạnh cô. Gương mặt đỏ hồng trông cô thật đáng yêu khiến anh không dám nhìn thẳng:– Nếu thấy mệt thì tôi không ngại cho chị mượn bờ vai mình để dựa đâu.Cô cố mở mắt nhìn anh, rượu dần thấm thực sự:– Chị?– Ê, chẳng đòi làm chị là gì? Hãnh diện lắm mà!Cô chu môi ngồi suy tư một lúc. Tự dưng Nguyệt Sa ngã đầu vào vai anh:– Cám ơn nhé? Có cậu em chồng như anh không hiểu là họa hay phúc cho tôi đây?Khánh Vũ đưa ly rượu lên hóp một ngụm:– Tôi không biết. Tôi chỉ biết mình đang gặp "đại nạn   khi có một bà chị chồng như cô.Cô phì cười:– Đáng ghét. Tôi mà là đại nạn hả?– Ừ! Một tai họa mà ai cũng muốn hứng chực dù có đánh đổi tất cả. Anh ngoẹo đầu sang cụng vào đầu cô.– Không hỏi tôi tìm ... chị dâu có chuyện gì ư?Cô khẽ nhắm mắt mơ màng:– Nói đi!Khánh Vũ im lặng. Một sự im lặng không nặng nề như những lần trước mà nó như một cái cân đang đo lường điều gì đó.Thật lâu anh mới lên tiếng:– Cái trán thế nào?Mí mắt Nguyệt Sa khẽ lay động chứng tỏ cô đang suy nghĩ điều gì ghê gớm lắm. Cô bật cười khan ngồi ngay ngắn lại:– Anh thường quan tâm người khác bằng những kiểu đó lắm sao?Đôi mắt Khánh Vũ tối sầm lại trước giọng nói khô lạnh của cô. Anh đanh giọng:– Mỉa mai cái gì thế?Cô bật dậy, khoanh tay trước ngực quay mặt đi chỗ khác:– Tôi vẫn không quên những gì anh đã đối xử với mình đâu. Anh đừng nghĩ cô gái nào cũng sẵn sàng ngã vào vòng tay anh khi anh thích, rồi để mặc cho anh thô bạo ném ra ngoài.– Có im đi không?Ánh mắt tức giận của anh như muốn đốt cô ra nhưng Nguyệt Sa không hề nao núng bởi cô đang có sự mạnh mẽ nhờ vào ly rượu vừa rồi, cô cười nữa miệng thách thức:– Tôi không sợ anh nhưng tôi không chấp nhận việc mình bị anh xem thường. Đừng dùng những món qùa và cử chỉ như từ trước đến nay để chọc tôi.Cô lườm anh:– Và cũng quên cái đám hỏi sắp tới đi.Đôi mắt Khánh Vũ long lên thật dữ tợn, anh chụp tay kéo cô đứng đối diện với mình. Ánh mắt anh như cắt đứt từng đường nét trên mặt cô:– Vừa nói cái gì? Cô gánh nỗi trách nhiệm về những gì mlnh vừa nói không?– Tại sao không?Cô mở to mắt nhìn trực diện vào mắt anh. Cả hai đều có rượu nên chẳng ai chịu nhịn ai. Cô cố chọc tức anh:– Tôi muốn hủy bỏ tất cả. Anh và tôi đều được tự do. Ok?– Nghe đây!Hai tay anh bấu chặt vai cô, giọng dứt khoát đến tàn nhẫn:– Không có sự thay đổi nào cả, nghe rõ không? Cô đừng bao giờ dại dột chọc tôi điên lên. Ngoan ngoãn thì thực hiện hợp đồng đi. Bướng bỉnh chỉ làm rối thêm thôi cô hé.– Nhưng mục đích của chuyện này là gì? Anh cho rằng sáu tháng sau, cha tôi mẹ anh nghe chúng ta tuyên bố ly đị họ sẽ vui, sẽ chấp nhận được ư?– Tôi không quan tâm.– Nhưng tôi quan tâm. Rõ ràng chúng ta đang làm những chuyện rất vô bổ.Anh không nghĩ đến người yêu của mình ư? Thái Hiền sẽ thế nào khi anh cưới tôi. Cô ấy đang ghen đấy!Nheo mắt nhìn cô như đo lường điều gì, anh buông gọn:– Nghĩa là cô đòi hủy đám cưới vì Thái Bảo đang ghen? Đúng không?Cô gạt tay anh ra:– Tôi không nói với anh.– Cô từ bỏ tất cả vì anh ấy? Cô yêu anh ta đến thế à?– Không liên quan gì đến anh. Đó là chuyện của tôi.Nguyệt Sa bỏ đi như kẻ trốn chạy. Anh ta đúng là quỷ dữ mà. Đặt ra những câu hỏi mà cô không tài nào trả lời nổi. Bản thân cô cũng đã suy nghĩ rất nhiều nhưng đều không lý giải nổi.Tít ... tít ...Điện thoại trong túi cô reo lên khi Nguyệt Sa vừa đưa tay định đẩy cửa vào trong.Số máy lạ nhưng hình như của ... Cô mím môi sực nhớ điều gì.– Alô! Còn chuyện gì nữa đây?– Nghe đây! Kế hoạch vẫn được tiến hành. Không có gì thay đểi. Nếu cô còn "quậy" tôi sẽ hủy đám hỏi theo ý cô và ...Có tiếng cười khô lạnh vang lên:– Tiến hành đám cưới luôn đấy.– Anh ... Anh điên à! Tôi không đồng ý.Nguyệt Sa hét lên nhưng Khánh Vũ đã tắt máy. Tên khó ưa đó đúng là độc đoán, chỉ thích làm theo ý mình thôi.Sáu tháng sống chung với anh ta cô sẽ điên mất thôi.– Trời ơi! Tôi phải làm gì đây? Khánh Vũ, tôi căm thù anh.
Nhi Yến
Trời Lạ Riêng Anh
Chương 6
Tần ngần trước biệt thự Ngọc Lan, Nguyệt Sa không biết mình có nên vào hay không. Đây là lần đầu cô đến nhà Thái Bảo.Cô muốn tìm anh để giải tỏa những rối rắm trong lòng. Cô đang bị khủng hoảng với những lời dọa dẫm của Khánh Vũ.Ngôi biệt khá đẹp, nó nằm ở trung tâm thành phố nhưng vẫn có vườn cây bao quanh.Nhón người nhìn vào, ngón tay trỏ của cô ngọ nguậy ở núm chuông.Reng ... reng ...Cô thu hết can đảm bấm chuông rồi lại hồi hộp chờ đợi. Đang lo lắng nép vào cửa cổng, đôi mắt cô rực sáng khi thấy Thái Bảo ra mở cổng.Anh thò đầu ra rồi ngạc nhiên:– Nguyệt Sa! Anh cứ ngỡ là ai.Cô cười gượng gạo:– Em ... em định gọi điện nhưng ...– Thôi nào! Vào đi em.Cánh cổng mở rộng. Anh vui mừng quàng tay lên vai cô, cả hai sánh bước đi vào.– Vào nhà chơi nhé! Anh không nghĩ có lúc được em ghé thế này.– Hay là mình ngồi đây được rồi anh ạ!– Cũng được.Anh mỉm cười ngồi xuống băng đá cùng cô. Nguyệt Sa mặc bộ đồ tây kiểu Hàn Quốc, tóc cột cao trông cô chững chạc lạ lẫm hơn mọi ngày. Cô nhìn thẳng mắt anh:– Sao thế? Em lạ lắm à!– Ừm! Xinh đẹp nhưng chững chặc.– Ý của anh là thường ngày em trẻ con?Anh véo mũi cô phì cười:– Anh không có ý đó, em biết mà.Cô mỉm cười quan sát xung quanh. Vườn hoa đủ loại bên trái, bên phải là cây sao già, có bộ ghế đá rất hợp cho những buổi uống trà hợp mặt bạn bè.Chính giữa có một lối sỏi dẫn vào nhà.– Nhà rộng thế này mà anh ở một mình à?Thái Bảo đặt tay lên băng đá sau lưng cô, anh day qua gần sát gương mặt cô.Nguyệt Sa thấy ngượng ngập, mất tự nhiên với sự gần gũi đang có, cô hơi nhích ra, nói lí nhí:– Mặt em dính gì à! Tự dưng nhìn em ghê thế?– Không. Hôm nay em lạ lắm. Thường ngày em đâu quan tâm đến đời tư của anh, có phải thấy nhờ anh nên đến đây?– Không. Em ...Nguyệt Sa vừa định đính chính thì cô giúp việc đã đem ra một khay nước.Trước mặt cô là hai ly cam vắt và một dĩa bánh bông lan. Đợi người giúp việc quay đi, cô ngạc nhiên nhìn anh:– Nè, anh cũng ăn bông lan à? Em ngỡ chỉ có phụ nữ mới hảo ngọt.– Anh bảo người làm chuẩn bị để đãi khách thôi cô bé. Nào, em ăn bánh đi.– Cám ơn anh.Cô cầm một cái bánh tròn tròn thơm lừng lên ăn nhỏ nhẹ. Nguyệt Sa đang tìm cách để nói với anh chuyện cô và Thiếu Bảo. Cô muốn anh phải có sự quyết đoán trong chuyện này. Khánh Vũ là người đàn ông có cá tính mạnh mẽ, ở anh luôn toát lên điều gì đó khiến cô phải run rẩy, khiếp sợ. Cô ghét con người đó kinh khủng.Biết Thái Bảo đang quan sát mình, cô vẫn thản nhiên ngồi ăn bánh.– Lúc nãy em hỏi anh ở đây với ai nghĩa là sao?– Em ...– Em ... ghen.– Không. Ý em là ... ngôi nhà rộng quá nên em.Anh cười nhìn sự luống cuống của cô. Nguyệt Sa không ngờ câu hỏi của mình lại bị anh hiểu lầm như thế. Xem ra sự có mặt của cô ở nơi này là một sai lầm.Cô thu hết can đảm quyết định nói hết những điều trong lòng:– Anh Bảo! Hôm nay em đến đây để nói với anh chuyện đám cưới. Em sợ lắm! Em không muốn làm vợ .... người khác dù đó chỉ là hình thức.– Ý em là ...– Em muốn anh đến nhà. Ba em rất thương em, ông không làm khó anh đâu.Nhìn xoáy vào đôi mắt thơ ngây của cô, anh khẽ nhíu mày, môi mím chặt.Suy nghĩ một lúc, anh dịu dàng cầm tay cô:– Nguyệt Sa, hôm nay em sao thế? Chuyện này đã nói rồi mà em. Khánh Vũ là người đàn ông tốt, anh rất tin nó.– Vậy anh tin em không?Cổ họng Thái Bảo nghẹn lại. Có cái gì đó đã xảy ra. Người con gái trước mặt biến thành con người khó hiểu từ lúc nào.Đầu anh muốn bức ra với câu hỏi bất ngờ nhưng đầy hóc búa của cô. Tuy vậy gương mặt của anh vẫn bình thản.– Dĩ nhiên là tin rồi. Tình yêu trong nhưng năm qua cho anh niềm tin rất mãnh liệt vào em. Không lý nào em lại ... nghi ngờ bản thân mình?Đến lượt Nguyệt Sa cứng họng. Cô hơi, cúi mặt né tránh cái nhìn dò xét của anh:– Em ... em ... không thích sự cá cược này. Sự nghiệp rất quan trọng nhưng em vẫn chấp nhận khi anh còn tay trắng cơ mà.– Khờ quá! Chuyện này chúng ta đã nói nhiều rồi, em không thấy à? Sự nghiệp của anh vừa bắt đầu và anh muốn khi cưới em, anh có thể bảo bọc em suốt đời. Cả anh và em phải tin vào tình yêu của chúng ta chứ?Cô nhìn anh một lúc bằng sự khó hiểu rồi quay mặt đi. Cam chịu. Đó có phải là những gì mà phụ nữ sinh ra để gánh chịu, và cô cũng khôug ngoại lệ. Có lẽ cô cần có thời gian để suy nghĩ lại mọi việc nhất là nhịp đập của trái tim mình.Người đàn ông trước mặt giờ trở nên xa lạ quá! Cô thấy sợ:– Nguyệt Sa hãy giữ vững lòng tin và cho anh thời gian.Cô cúi thấp đầu không trả lời mà chỉ có cái gật nhè nhẹ.– Thôi em về. Em còn phải đến quán. Hơn năm giờ chiều rồi.– Anh đưa em đi!– Không cần đâu. Em muốn đi một mình. Anh vào nhà nghỉ đi.Cô đứng dậy dứt khoát. Một nỗi thất vọng đang ùa về tràn ngập trái tim yếu đuối. Hai người đàn ông đang từ từ bóp nát tình cảm của cô.– Chào!Cả hai chưa ra đến cổng đã phải sững người vì sự có mặt Khánh Vũ. Anh đang thọc tay vào hai túi quần jean vẻ bất cần. Điểm qua gương mặt ủ rũ của cô một cái nhìn lạnh lùng, anh cười:– Tôi không nghĩ sẽ gặp ... chị ở đây đấy! Trùng hợp quá! Xin lỗi, vì cửa không đóng nên ...– Không sao. Tôi đang chuẩn bị về.Kín đáo quàn sát ánh mắt hai người nãy giờ, Thái Bảo đoán biết giữa hai người đã xảy ra chuyện. Anh mỉm cười khoác tay lên vai Khánh Vũ:– Cô ấy là bạn gái anh nên em đừng lấy làm lạ về sự xuất hiện trong ngôi nhà này.Lời nói nhẹ nhàng nhưng đó là sự khẳng định tai hại về mối quan hệ của hai người. Điều đó chứng tỏ cô đến đây rất nhiều lần.Nguyệt Sa tức nghẹn cả lời. Anh muốn gì khi phát biểu như thế? Bất giác Nguyệt Sa đảo mắt qua Khánh Vũ, trên môi anh vẫn là nụ cười kiêu ngạo. Và ...hình như cô thấy nhói ở trong tim. Sức khoẻ cô có vấn đề ư?– Em đến định bàn một vài vấn đề trong hợp đồng đặt vải của công ty anh nhưng nếu không tiện, mai em ghé.Khánh Vũ dợm bước đi thì Nguyệt Sa lên tiếng:– Không cần đâu. Tôi về ngay đây?Cô quay qua Thái Bảo:– Hai người bàn công việc đi. Em tự về được rồi.Không đợi Thái Bảo nói thêm lời nào, cô quay lưng đi vội vã không hay phía sau mình có một ánh mắt dõi theo đầy cháy bỏng.– Vào nhà đi Vũ!Khánh Vũ mỉm cười bước theo Thái Bảo. Nếu biết đến đây để được một buổi chiều buồn bả thế này thà rằng anh hủy bỏ hợp đồng còn hơn.Ném mạnh sắp hình lên giường, bà Nguyên đanh mặt nhìn Khánh Vũ:– Con nói đi! Thế này là thế nào?Vừa bước ra khỏi buồn tắm chưa kịp lâu khô tóc, Khánh Vũ sững người trước thái độ của mẹ. Anh cau mày khó chịu nhìn bà rồi cúi nhặt mấy tấm hình lên.Hai đầu lông mày của anh gần như đụng vào nhau. Những hình ảnh trên tay như trêu tức anh:– Mẹ, cái này ở đâu mẹ có?– Chuyện đó không quan trọng, điều mẹ muốn biết là sự thật. Con đã là người có vợ.Anh ngồi bệt xuống giường cố tỏ ra thản nhiên để lau tóc:– Chuẩn bị đính hôn thôi mẹ ơi!– Mẹ không đùa với con.Anh không dám cà rỡn nữa. Ngồi ngay ngắn, anh điền nhiên nhìn bà:– Giờ mẹ muốn biết gì?Ngồi xuống chiếc ghế xoay ngay bàn làm việc của anh hai tay đan vào nhau bà nhìn anh đầy quyền uy:– Trước hết con hãy giải thích mấy tấm hình đó.Lấy thuốc trong học tủ ngay đầu giường ra hút. Anh cố che giấu sự phẫn nộ trong lòng. Thật quá đáng, dám theo dõi chụp hình lén anh. Không thể nào chấp nhận và tha thứ được. Họ tưởng Khánh Vũ này dễ ăn hiếp lắm sao? Dám dùng cách này để uy hiếp anh ư?Rít một hơi thuốc, anh cố giữ vẻ tự nhiên:– Mẹ, không có chuyện gì đâu? Con với Thái Hiền là bạn thôi.– Bạn? Bạn mà đùa giỡn với nhau ở Vũng Tàu tình tứ thế à?– Trời ơi khổ quá hà? Cô ấy là người mẫu của công ty, con là giám đốc thì phải theo sát khi quay quảng cáo quảng bá ra thị trường chứ mẹ!– Nói nghe hay nhỉ? Chỉ là quảng cáo ư? Con theo sát cách nào mà hai đứa ôm nhau âu yếm dưới biển thế hả?Thở hắt ra, anh nghe bà buộc tội mà không tài nào giải thích được. Mấy tấm hình này chụp cách đây mấy tháng khi anh cùng mọi người ra vũng Tàu quay quảng cáo, giờ gỉai lao cùng mọi người tắm biển tưởng vô tư thế mà ... Khốn nạn thật. Anh nắm chặt bàn tay ấn xuống giường.– Sao nào? Con không nghĩ làm như thế sẽ gây tổn thương cho người khác ư?– Mẹ ơi! Con đã nói rồi. Mấy tấm hình này không thể hiện gì cả mà.– Vâng. Nó không thể hiện điều gì nhưng kết quả của nó thì ghê gớm lắm.Chiều nay, lúc mẹ đến gặp Nguyệt Sa, nói chuyện một hồi nó đã úp mở việc từ hủy bỏ đám cưới. Như thế đủ nghiêm trọng chưa?Đôi mắt anh trợn ngược lên:– Từ hôn? Ý của ai?– Chuyện đó con phải tự biết chứ sao hỏi mẹ.Là ý của Nguyệt Sa sao? Cô ấy là đứa con có hiếu lắm mà. Không đúng.Anh xua mạnh đầu đánh tan ý nghĩ đó. Dù là người ngang bướng nhưng cô sẽ không bao giờ dại dột làm liều, cô bé không nỡ làm cha mình buồn đâu bằng chứng là dù bị anh chọc tức điên lên nhưng cô chưa bao giờ méc ông Khải.Đứng bật dậy, anh ngồi thụp xuống trước mặt bà Nguyên:– Mẹ, mẹ hãy cho con biết ở đâu mẹ có những tấm hình này?– Để làm gì?– Nguyệt Sa gởi những tấm hình này rồi cô ấy đòi từ hôn à?Bà đẩy dạt anh ra bước qua cửa sổ:– Con điên quá đi! Đầu óc con đang nghĩ gì vậy hả? Mẹ nói cho con biết, trước kia con có quậy thế nào mẹ cũng mặc nhưng kể từ giây phút này mẹ cấm con. Con nên ... Ủa ...Bà ngơ ngác quay lại. Căn phòng trống trơn, Khánh Vũ chỉ kịp chụp cái áo khoác xe rồi phóng xuống nhà tự bao giờ.Chống nạnh lên hông, bà lắc đầu chào thua:– Con với cái. Đến đó nói bậy bạ, con bé nó mắng cho.Bỏ mặc mẹ ở nhà, Khánh Vũ lái xe một mạch đến nhà Nguyệt Sa, anh đã quên buổi tối cô không ở nhà mà đã đến quán bar. Anh đành ngồi trong xe hút thuốc nếm trải cái lạnh của mùa đông mà thèm khác sự ấm cúng như những đôi nhân tình trên đường.Cứ như thế tàn thuốc dưới chân đầy ắp lên, anh bước ra ngoài đứng dựa cửa xe hút thuốc cho đỡ sốt ruột. Vừa lúc một chiếc taxi đỗ lại trước cổng nhà cô, đợi tài xế lái đi, anh xăm xăm băng qua đường.Từ phía sau, anh đưa tay chụp cánh tay cô khiến Nguyệt Sa giật thót tim, mặt mày tái méc cô không kềm chế được mình giơ cao túi xách đánh mạnh vào người anh:– Sao anh lại thế hả? Muốn người ta sợ đứng tim mà chết à?Khánh Vũ lại chụp tay cô, anh hất hàm:– Lên xe nào! Có chuyện muốn nói đấy!– Không thích!Cô giật mạnh tay, Khánh Vũ không ngờ nên vuột tay cô. Anh quay lại, chống nạnh hai tay lên hông hầm hè:– Bướng bỉnh không phải là đức tính tốt đâu. Đôi khi nó còn hại đến bản thân.– Thế thì sao?Cô ngang ngạnh bỏ đến chuông cửa. Từ lúc gặp anh ở nhà Thái Bảo đến giờ cô đã không hề gặp lại. Tự dưng tối nay lù lù xuất hiện còn quát nạt ra lệnh cho cô hỏi ai mà ngoan ngoãn cho được.– Nói không nghe à?Câu nói trống không đầy tính mệnh lệnh làm cô đứng sửng lại. Gương mặt Nguyệt Sa nhăn nhó trông thật thảm hại. Sao cô gặp toàn những người con trai thích ra lệnh và yêu cầu cô phải phục tùng. Cô ghét điều đó hay chính xác là cô ghét cay ghét đắng tên đàn ông sau lưng. Chúa tể của bóng tối ơi người hãy hóa phép cho hắn ... tan vào màn đêm đi.Miễn cường xoay người lại, cô lừ mắt nặng nề bước đến:– Cứ phải dùng thái độ ra lệnh với người khác anh mới thấy vui à?– Nếu muốn người ta dịu dàng với mình hãy tỏ ra ngoan ngoãn một chút đi.Đã đứng đây chờ từ chiều rồi đấy!Cô mỉm cười khi Khánh Vũ có dấu hiệu nhượngbộ. Anh liếc liếc khi thấy cô cưới nhìn:– Cười gì?Cô trề môi:– Anh không còn bộ đồ nào đẹp hơn hả?Kháuh Vũ giật mình nhìn lại bản thân. Trời đất! Xấu hổ chết đi được, vội vàng thế nào mà anh chỉ mặc cái quần đùi dài phủ gối và chiếc áo thun rộng cùng màu xám, cũng may là mang đôi giày Sanđan trông giống như đang tập thể dục.Nghĩ thế, anh kênh mặt chống chế cho đỡ quê:– Mặc thế này thì dã sao? Miễn là bụng dạ không tệ bạc là được.– Vậy ư? Bụng anh anh biết làm sao tôi biết.– Nhiều chuyện quá đi! Trời lạnh muốn chết, định đứng đây nói chuyện à?Vừa nói anh vừa băng qua đường Nguyệt Sa không còn sợ anh nữa, ngược lại cô thấy anh có chút trẻ con, một đứa trẻ kiêu ngạo không thích người khác đọc được tâm tư mình.Ngồi vào xe, Nguyệt Sa định đóng cửa chợt cô nhìn xuống mặt đường. Đầy tàn thuốc lá. Nghĩa là ... đứng đợi từ chiều tới giờ thật ư?Thấy cô ngần ngừ, anh chồm người qua đóng ập cửa lại rồi đề nghị:– Đói không? Ăn khuya nhé!Bất ngờ trườc thái độ của anh, cô nhìn không chớp mắt. Cái gì làm anh thay đổi chóng vánh đến thế? Cô hơi lo. Trước một trận bão lớn, mặt biển thường im lặng đến đáng sợ.Cô mím môi quay mặt nhìn thẳng ra trước đề phòng:– Tôi không đói. Có chuyện gì anh cứ nói đi.Khánh Vũ nhìn qua cô. Nguyệt Sa chống tay lên cửa, tỳ cằm ngó ra ngoài.Anh lặng lẽ nhìn ra cửa, trầm giọng:– Những chuyện trước đây bỏ qua hết. Tối nay anh muốn nghe em trả lời thật lòng.Cô không dám quay mặt qua nhìn anh. Điều tiên đoán của cô đã thành sự thật rồi. Cách xưng hô ngọt ngào của anh nói lên điều gì?Trái tim cô đập loạn lên với bao lo sợ lẫn bồi hồi, cô trấn tĩnh nhưng giọng cô vẫn hơi run:– Tôi chưa bao giờ nói dối ai.– Kể cả anh?– Dĩ nhiên.– Vậy em trả lời anh đi.Khánh Vũ vừa nói vừa đặt tay lên vai cô, anh nhẹ nhàng xoay cô đối mặt với mình:– Em ân hận khi quyết định làm cô dâu của anh cho dù là ... danh nghĩa?Ánh mắt cô như bị thôi miên, cứ nhìn sững vào mắt anh. Cả hai lại chìm vào mắt nhau với bao cơn sóng cuồn cuộn tròng tim nhưng không ai phát hiện.Nhưng có lẽ họ cố tình lãng tránh và dìm nó xuống thì chính xác hơn.Cô lí nhí:– Chuyện đó quan trọng lắm sao?– Ừm!– Tôi ... thấy sợ chứ không ân hận.Anh vén mấy sợi tóc lòa xòa xuống trán cô giọng nồng nàn:– Sợ gì? Anh à?– Không phải sao? Anh lúc vui lúc buồn, lúc dịu dàng khi tức giận ai mà không sợ.Khánh Vũ phì cười. Chưa bao giờ anh nghĩ trong mắt một cô gái mình lại ...đa dạng đến thế.Hơi quê, cô chu môi:– Tôi nói không đúng à? Không những hung dữ, anh còn độc đoán, quyền hành chỉ thích làm theo ý mình.Anh cười cười. Cô bé kể một hơi hẳn là bấy lâu ấm ức lám, hèn chi mà lúc nào cũng chống đối anh.Đưa tay tằng hắng, anh sửa dáng ngồi nghiêm chỉnh:– Em có nói quá không đấy!– Cái gì mà nói quá! Khi không anh tặng ... tặng đồ lót hỏi ai không giận?Anh quay mặt ra đường che miệng cười cười. Đúng là làm ơn, mắc oán. Bên Pháp gởi hàng mẫu qua anh tặng cho cô, thị trường chưa có mà cô bé còn cự mự:– Được rồi. Coi như anh sai nhưng em cũng đâu thể vì thế mà ...– Ai bảo chỉ như thế?Cô ngắt lời anh. Khánh Vũ trố mắt trước gương mặt phụng phịu:– Còn nữa à?– Chứ sao? Anh kiêu căng tự phụ, đôi lúc người ta tức muốn chết được.Lần này thì Khánh Vũ không nén nỗi nữa, anh phì cười rung cả vai.– Em nói ghê quá! Xem ra anh tệ thật.Cô lườm anh. Người gì mà khó hiểu. Lúc khó ưa, khi cười. Cũng ... đẹp quá chứ!Đang cười, anh nghiêm mặt:– Vì những điều anh gây ra mà em cho thám tử theo dõi chụp hình và gởi đến cho mẹ đòi từ hôn à?Nguyệt Sa đang điềm nhiên chợt sa sầm nét mặt. Cô điếng người nghe những gì anh nói. Hóa ra trong mắt anh tư cách cô tệ đến thế à?– Anh bỏ công ra đợi tôi chiều giờ để xác minh điều đó?Anh quay mặt:– Không phải xác minh mà là muốn nghe chính miệng em nói. Anh không nghĩ em là người tùy tiện, hành động ấu trĩ đến thế.– Nếu thế anh hỏi là ý gì?– Không biết.Thái độ lạnh lùng của anh khiến cô tức nghẹn. Trên đời này sao có một người vô tình như thế? Cô cắn chặt môi nghe lòng tự ái bị tổn thương ghê gớm.Bất giác Nguyệt Sa nhào qua đấm thùm thụp vào lưng anh:– Đồ đáng ghét. Đáng ghét. Anh chết đi, làm người khác khó chịu đau đớn anh vui lắm à!Khánh Vũ quay lại, Nguyệt Sa không lường được nên cô bị anh chụp hai tay giữ chặt. Bàn tay thon nhỏ của cô nằm gọn trong tay anh. Cô nghe sóng lưng mình như có một luồng điện nóng rực chạy qua và trái tim cô bắt đầu   quậy" lên.Nguyệt Sa ngước nhìn, ánh mắt rụt rè của cô không ngăn căn được khi Khánh Vũ đưa hai bàn tay thuôn nhỏ lên môi. Nụ hôn cùng ánh mắt nồng nàn của anh như thôi miên cô.– Không ân hận nghĩa là vẫn đám cưới nhé ... chị dâu.Đang ở trên chín tầng mây, hai tiếng "chị dâú  như kéo ngược cô về thực tại.Nguyệt Sa bậm môi, trừng mắt với anh, Khánh Vũ hiểu ý cười tủm tỉm:– Không phải à! Thích làm chị dâu người ta lắm mà.Cô chun mũi:– Có anh thích làm em chồng chứ ai thèm làm chị dâu.Như chưa đủ giận, cô ngồi xích ra cửa cố tình tạo ra một khoảng cách:– Đừng tưởng nói một tiếng xin lỗi là tôi bỏ qua đâu.– Em bỏ hay giữ lại để đêm đêm lấy ra ... nhung nhớ đó là quyền của em. Tuy nhiên, anh báo trước là anh còn nghe một tiếng tôi từ miệng em thì anh đảm bảo sẽ cho em biết thế nào là ... lễ độ.Nguyệt Sa trề môi:– Lại gia trưởng. Xui cho ai làm vợ anh, lúc nào cũng như con lật đật chỉ biết gật đầu. Nghe gọi là phải   dạ  , muốn nói lại phải “thưa”.– Thế mà có khối người muốn bị .... hành hạ kiểu đó mà không được đấy.Lại một cái bĩu môi khi dễ nữa:– Không biết xấu hổ. Lúc nào cũng tự cao.Vừa mở cửa xe, cô vừa nói:– Có mấy cô ... mắt lé mới nhào vô. Tôi thì đừng hòng.Mới đặt một chân xuống đường, Nguyệt Sa đã bị anh kéo ngược trở lại, cô la oai oái:– Trời ơi! Anh làm gì yậy? Có mau buông ra không?– Dĩ nhiên là không.Vừa nói, Khánh Vũ vừa ôm gọn cô trên đùi Nguyệt Sa chưa hiểu chuyện gì thì cô đã nằm gọn trong tay anh.Một tay nâng đầu cô, một tay anh quàng ngang eo, vòng tay anh mạnh mẽ xiết chặt làm Nguyệt Sa không tài nào vùng thoát.Cô chưa định thần để xem anh muốn gì thì cảm giác lạnh toát cả người đang đến, bờ môi cô bị anh khóa chặt bởi đôi môi tham lam nóng bỏng.– Ôi! Buông ... buông ... ra.Khánh Vũ lì lợm tìm lấy môi cô. Nụ hôn mạnh mẽ mang tính cưỡng đoạt để chứng minh bản lĩnh đàn ông.Mấy ngón tay cô đấm vào vai anh mỏi nhừ nhưng cô không tài nào đẩy anh ra được Khánh Vũ điên cuồng thể hiện sức mạnh của mình nhưng rồi chỉ một lúc, bờ môi anh chợt dịu lại, nhẹ nhàng nồng nàn uống lấy môi cô.Cái cảm giác lạ lầm lẫn sợ hãi không cho Nguyệt Sa chút cảm giác nào nhưng khi vòng tay anh siết mạnh mà bờ môi lại dịu dàng cuồng nhiệt lại cho cô những cảm xúc mê đắm thật tuyệt vời.Nguyệt Sa thụ động nằm im trên đùi anh, hai tay cô bấu chặt vào cánh tay anh không chút phản dối.Khánh Vũ khẽ nâng cô lên với cảm giác trân trọng lạ thường. Anh gần như quên mất mình là ai, đang ở đâu và trên cả là nụ hôn không còn áp đảo mang tính trừng phạt mà giờ đây là sự nồng nàn, rạo rực khác thường chưa bao giờ có dù với Thái Hiền.Một lúc lâu, anh nhẹ buông cô ra, môi rời môi trong sự luyến tiếc. Nguyệt Sa như những bừng tĩnh, cô xấu hổ với những biểu hiện vừa rồi nên cúi gằm mặt không dám nhìn lên.Khánh Vũ mỉm cười thích thú anh trêu:– Biết ... thế nào là lễ độ chưa? Còn "tôi" hết.Nghe anh chọc, cô liếc anh bén ngót:– Đó mà là lễ độ hả? Tôi ... tôi ...Cô ấp úng khi miệng phát ra từ   tôi". Quả là   thần khẩu hại xác phàm   mà.Nhìn nụ cười ranh mãnh trên môi anh, cô đưa tay bịt miệng quát nhỏ:– Đừng có hòng. Lần này tôi không để anh có cơ hội đâu.Trong ánh sáng lờ mờ của đèn xe, anh nhận ra màu hồng quyến rũ trên má cô. Tuyệt đẹp.Nguyệt Sa vội mở cửa phóng xuống khi bắt gặp nụ cười mê người của anh.Cô nói vọng lại:– Mau đi về đi.Nguyệt Sa gần như chạy băng qua đường. Cái cảm xúc lúc nãy vẫn còn nguyên vẹn trong cô khiến lí trí cô mụ mẫn, không suy nghĩ được gì. Cô giận mình sao yếu đuối để anh dẫn dụ.Không thèm bấm chuông, cô tự lấy chìa khóa mở cưa rồi lao vào, kéo cổng đóng lại. Cô biết sao lưng mình anh đang dõi theo, cô sợ ánh mắt cháy bỏng của anh.Tít ... tít ...Đang vội vã băng qua khoảng sân rộng vào nhà, cô giật bắn người khi điện thoại reo. Hối hả móc trong túi xách ra, cô khẽ mỉm cười nhìn số máy hiện lên:– Alô ...– Alô ...Một sự im lặng đáng ghét. Cô ngóng ra đường, Xe Khánh Vũ vẫn còn đó.Anh ta muốn gì đây? Quậy thế vẫn chưa đủ ư?Cô đổ quạu:– Nè, anh không nói tôi sẽ tắt máy đó.– Em đám! Hai lần xưng   tôí  rồi nhé!Cô khẽ cười:– Vậy thì sao? Anh tương tự đề ra luận đó thì người khác phải tuân theo hả?– Anh đâu nhẫn tâm thế. Chỉ sợ đến một lúc nào đó có người ...– Nè, anh còn nói chuyện kiểu đó tôi không khách sáo đâu.– Được ... được. Không nói thì không nói.Cô hài lòng vì sự nhượng bộ của anh. Xem ra anh ta cũng dễ bảo chứ không như cô nghĩ.Tuy nghĩ thế nhưng Nguyệt Sa vẫn nghiêm nghị:– Vậy thì nói đi. Gọi điện có chuyện gì?Anh im lặng một lúc rồi cười nhỏ:– Nước hoa ... thơm và ... dễ chịu lắm. Ngủ ngon.Nguyệt Sa chưa kịp nói lời nào anh đã tắt máy. Cô đứng ngơ ngẩn giữa mùi hương thiên lý.– Anh ta vừa nói gì thế nhỉ?Và ngày làm lễ hỏi cuối cùng cũng đến. Địa điểm là khoảng sân rộng ở nhà Nguyệt Sa.Mọi người trầm trồ vì sự trang trọng, lẫn vẻ xinh đẹp của cô dâu. Khánh Vũ kín đáo liếc qua cô dâu mấy lần khi cô trò chuyện cùng bạn bè. Quả thật không uổng công anh tặng cô chiếc xoa-rê. Vừa hợp với dáng người, làn da vừa tôn thêm sự quí phái cho Nguyệt Sa.Mái tóc xõa trên đôi vai trần, một nhánh hoa lan cài xéo qua trong cô như một công chúa.– Nè, cô dâu xinh đẹp chứ!Anh giật mình khi Thái Bảo vỗ vào vai. Mỉm cười anh đáp gọn:– Vâng. Anh thấy ân hận?– Nói gì thế? Không phải đây chỉ là ... hợp đồng ư? Sáu tháng sau hợp đồng sẽ chính thức hết hiệu lực.– Vâng. Em cũng hy vọng là thế.Khánh Vũ cười nửa miệng rồi bỏ đến đám bạn đang vây lấy Nguyệt Sa. Thái Bảo nhìn theo bằng gương mặt tức giận tột độ. Anh lơ mơ nhận rạ điều bất ổn.Mình đã lầm họ thật ư?Anh ngoái nhìn Nguyệt Sa. Cô đang cười đùa rất vui vẻ, trông chẳng có chút gượng ép nào. Thật hơn cả thật. Bàn tay đấm mạnh xuống bàn, anh nghe trái tim mình tức giận tột độ. Nhất định mọi việc phải theo ý anh. Cả công ty của bà Nguyên lẫn Nguyệt Sa.– Nè, mày phải khai thiệt. Cho đến giờ phút này, mày và chú rể đã “vượt chướng ngại vật” chưa?Trời ơi, lũ bạn của cô đúng là quỷ sứ mà. Nguyệt Sa thầm than trong bụng:– Phải đó, cô dâu xinh đẹp ơi! Mau khai đi.Thật là ... Đám bạn của Khánh Vũ cũng hùa theo. Họ đúng là quỷ sứ thật. Cứ phải làm cô sượng sùng mới thôi.– Nè, không thành khẩn khai báo bọn này chẳng tha đâu.Tiếng ồn ào vang lên trong tiếng vỗ tay giòn giã. Cô nhăn nhó chẳng biết làm sao? Mới lễ hỏi đã thế này, đến đám cưới chết là cái chắc.Đang rầu rĩ không biết trả lời thế nào, một vòng tay ấm áp vững vàng lùa ngang eo cô. Thoang thoảng mùi nước hoa quen thuộc từ phía sau. Cô giật mình quay qua, Nguyệt Sa mở to mắt ngạc nhiên. Chưa kip hiểu chuyện gì Khánh Vũ đã ghì mạnh khiến toàn thân thân cô tựa hẳn vào anh. Chưa hết, anh bạo dạn đặt một nụ hôn lên má cô thật kêu.Nguyệt Sa đỏ mặt trước cử chỉ táo bạo của anh, anh vẫn tình tứ ôm ngang eo cô.– Sao thế em?– Ôi, ghê quá! Tình quá hà!– Phải đó. Nổi cả da gà.Biết lũ bạn chọc mình, Khánh Vũ nhìn Nguyệt Sa thật dịu dàng:– Họ làm khó em à?– Tụi này không dám đâu. Tụi này chỉ hỏi cô dâu là chú rể có "vượt chướng ngại vật   chưa thôi?Hèn gì! Khánh Vũ đảo mắt nhìn đôi má đỏ hồng thẹn thùng của Nguyệt Sa, cô không dám ngẩng lên nhìn mọi người chứ đừng nói gì nhìn anh.Anh cầm tay cô siết nhẹ nói nhỏ đủ cô nghen:– Có hay không? Mau trả lời với họ đi.Thụt mạnh cùi chỏ vảo hông anh, cô quát khẽ:– Muốn chết hả?– Ôi! Không nói chuyện riêng. Mau trả lời đi Mau lên.Tiếng ồn ào lại vang lên giục hai người. Anh mỉm cười giơ tay ngăn lại:– Được rồi ... được rồi. Mọi người đừng ép cô dâu nữa.Anh cúi xuống để nhìn vào đôi mắt lúng liếng xấu hổ của cô:– Nếu mà ... vượt được rồi tôi đâu phải khổ sở thế này. Các bạn có thấy tôi mới hôn thôi mà cô đâu đã thẹn đỏ cả mặt rồi.Tiếng vỗ tay vang lên rộp trời. Quỷ thần ơi! Nguyệt Sa ước gì đám cỏ xanh mượt dưới chân nứt ra cho cô chui xuống để đỡ xấu hổ. Cô tức no cả bụng vì gương mặt hớn hở của Khánh Vũ.– Vậy bây giờ chú rể tập cho cô đâu quen với sự lãng mạn đi.– Phải đó ... Hôn đi ... Hôn đi ...Trời ơi! Sao lũ quỷ này hôm nay bạo mồm đến thế. Nguyệt Sa nhăn nhó định quay đầu bỏ chạy thì Khánh Vũ đã siết mạnh tay giữ eo cô. Hình như anh luôn đoán biết những dự tính trong lòng cô.Xoay cô qua đối mặt với mình, Khánh Vũ rạng ngời nhìn gương mặt bí xị của cô. Nguyệt Sa không dám nhìn trực điện anh, cô vẫn còn chưa quên dư vị nụ hôn tối nào. Nó làm cô lúc nào cũng bồi hồi, xuyến xao nhớ nhung về anh, một điều mà cô không muốn bởi cô là bạn gái Thái Bảo.Ơ ... Nhắc đến anh cô mới nhớ. Từ sáng đến giờ cô đã quên bẳng anh, một đám hỏi giả mà cô lo lắng, hồi hộp như đây là sự thật. Và sự rạng ngời trên gương mặt KhánhVũ là sao? Anh là một diễn viền tài ba đến thế ư?– Nào! Bây giờ mọi người muốn cô dâu hôn chú rể, thì hãy vỗ tay đi chứ!Muốn đứng tim với Khánh Vũ. Nguyệt Sa lo suy nghĩ miên man, giờ cô trợn tròn mắt nhìn anh. Nãy giờ đám bạn kia nói gì mà bây giờ cô dâu hôn chú rễ vậy trời.– Hoan hô ... hoan hô ...Những tiếng vỗ tay vang lên chúc mừng. Cô gượng ngập nhìn anh:– Đồ cơ hội.Anh không trả lời chỉ cười trừ. Đúng là anh đang lợi dụng cơ hội ngàn năm có một này. Nhưng ai biểu cô dâu xinh đẹp, dễ thương quá còn gì.Anh dạn dĩ nắm tay cô đặt lên vai mình. Nguyệt Sa rụt rè choàng qua vai anh. Cô nhón gót chạm khẽ môi anh nhưng Khánh Vũ đã tính toán sẵn nên vòng tay anh khép lại giữ chặt cô. Nụ hôn say đắm như xóa đi khoảng cách giữa hai người, nhường chỗ cho những gì yêu thương nhất đang ùa về ...
Nhi Yến
Trời Lạ Riêng Anh
Chương 7
Hình ảnh trong lễ hỏi dần dần hiện ra trên màn hình tivi. Ôm chiếc gối vào lòng, Nguyệt Sa cười tủm tỉm khi nhớ lại nhưng cử chỉ vụng về lúc bị Khánh Vũ ôm hôn.– Đúng là cơ hội.Đôi mắt to đen chợt nheo lại. Trên màn hình, hình ảnh Thái Bảo đứng ở góc xa buồn bã trông thật tội nghiệp.Cảm giác tội lỗi xâm chiếm lấy cô. Không phải đây chỉ là màn kịch ư? Cho dù cô chỉ là một diễn viên bất đắc dĩ nhưng sự nhập vai quá đáng kia đã phần nào chứng minh cô là kẻ phản bội.Cốc ... cốc ...– Cô hai! Có khách né!– Ừ, ra liền.Bước xuống giường, cô xỏ chân vào đôi dép màu hồng hình con gấu lạch bạch chạy ra mở cửa:– Sáu! Khách nào thế?Con bé cười:– Cô gia.Nguyệt Sa bậm môi:– Hết chuyện đùa hả?– Lại chuyện gì thế?Ông Khải từ dưới lầu bước lên nạt khẽ. Theo sau ông là một người đàn ông.Cô nghiêng đầu nheo mắt xem ai. Trái tim cô suýt chút đã bay ra ngoài khi nhận ra Khánh Vũ.Con Sáu quan sát nãy giờ bật cười:– Em đã lén ông thông báo mà cô hổng chịu nghe.Cô ngượng ngùng kí nhẹ đầu nó:– Hay quá hén! Thông báo như giỡn chơi ai mà tin.Ông Khải nghiêm mặt:– Lại gây gổ, như trẻ con. Khánh Vũ tới để hỏi ý kiến con về ngày cưới sắp đến nè! Nhớ là không được làm khó nó nghe chưa?Cô cúi đầu trề môi. Anh ta không làm khó cô thì thôi ở đó mà cô làm khó anh. Ba đúng là lo xa, chỉ nghĩ đến người dưng thôi.– Vũ à! Con vào chơi với em nó dii9! Cả ngày làm việc ba phải đi nghỉ đây.Anh cười hiền:– Dạ, ba nghỉ.Ông Khải đi rồi, Nguyệt Sa lừ mắt với con Sáu Hổng hiểu nó nghĩ gì mà cứ đứng cười tủm tỉm.– Không đi lấy nước cho ... cho cậu Vũ?– Dạ, em đi liền.Con bé khuất dưới lầu, cô liếc liếc anh rồi đi một mạch vào trong ngồi phịch xuống giường.Khánh Vũ khép hờ cửa lại, anh đặt cặp táp lên bàn rồi ngồi xuống chiếc ghế bành.– Nhớ ai mà ngồi xem phim đám hỏi hả?Cô đảo mắt qua anh rồi tuột xuống tắt đầu đĩa. Khánh Vũ cố nén cười khi nhìn bộ đồ lửng bằng thun màu hồng phấn có in hình con gấu làm cái túi trên áo cô. Trẻ con không thể tả.– Được rồi, có chuyện gì anh mau nói đi.Cô trở lại giường nghiêm mặt, không hiểu sao những lúc thế này cô thấy mình thiếu tự tin và cứ phải lạnh nhạt với anh cô mới có cảm giác an toàn.– Em muốn mặc áo cưới kiểu gì? Màu trắng hay hồng phấn?Cô cau mày chưa hiểu ý anh thì Khánh Vũ đã tiếp khi mắt nhìn đôi dép dưới chân cô:– Màu hồng có hình hai con gấu đang ... cắn nhau nhé!– Ôi! Đồ xấu xa.Cô chun mũi ném cái gối vào anh. Thì ra nãy giờ anh đang mai mỉa cô.– Màu hồng thì sao? Gấu hay cọp gì thì đó là sở thích của tôi, liên quan gì tới anh mà nói.Khánh Vũ nhướng mày:– Cái gì? Tôi hả?Cô rạt người ôm cái gối vào người chuẩn bị ứng chiến:– Anh đừng có làm ẩu nghen. Ở đây ... ở đây ừ, con Sáu lên ngay đấy:– Yên tâm đi cô hai, hôm nay tôi đến đây để làm việc.– Làm việc! Anh thì làm được việc hả? Chuyện gì cũng có nhân viên lo hết còn gì.Anh cười cười:– Vậy hả? Vậy dám cưới tới bảo gã trưởng phòng nhân sự đi rước dâu nhé!Cô dâu xinh đẹp thế này chắc hắn không từ chối đâu.– Cái gì? Cái gà râu ria xồm xoàm đó hả? Tôi hổng chịu.– Vậy chọn người đẹp trai cỡ này được chưa?Vừa nói, anh vừa đứng nghiêng một bên, tay khoanh lại tạo dáng cho cô xem. Nguyệt Sa phì cười:– Tự cao. Không biết xấu hổ là gì.Nụ cười ngây thơ như mê hoặc lòng người, Khánh Vũ đứng ngẩn ra. Cô lấy làm lạ nên lo lắng:– Khánh Vũ! Anh không khoẻ hả?Giật mình, anh hơi quê khi có lúc mình lại ngớ ngẩn đến thế. Không hiểu được tâm trạng của anh. Nguyệt Sa cứ giương mắt ra nhìn khiến anh đã quê càng khó chịu hơn.– Mau đi thay cái đầm nào dễ coi hơn để tôi đo lấy size nào. Đứng đó mà nhìn.Cô hếch mũi cự nự:Người gì mà khó chịu. Có vậy cũng nạt người ta.Tuy nói thế nhưng cô vẫn mở tủ áo, lấy ra cái đầm màu huyết dụ. Đóng cửa cái rầm, chìa trước mặt anh cô nói cộc lốc:– Cái này được chưa?– Ừ? Tạm được. Mau lên.Cô chu môi đi vào bên trong thay đồ. Có cái đám cưới mà làm cho quan trọng hơn. Nhưng có thật anh ta đích thân may áo cho mình không nhỉ? Nhiệt tình đến thứ ư?Khánh Vũ cười cười trở lại ghế. Từ ngày đám hỏi đến nay anh mới gặp cô vì phải bay qua Pháp cùng Thái Hiền quảng bá và ký hợp đồng. Mấy ngày tất bật, cơ bản công việc vừa hoàn tất là anh giao lại cho cô và bay về đây.Tự dưng Khánh Vũ muốn đích thân lo cho đám cưới này. Một đám cưới thật hoàn hảo từ một chi tiết nhỏ nhất.– Cậu hai! Mời cậu uống nước.Bé Sáu bước vào cắt ngang dòng suy nghĩ của anh.– Ừ! Cám ơn em.Anh cầm ly nước cam lên uống một hơi rồi gợi chuyện.– Em làm ở đây lâu chưa?– Dạ bốn năm rồi. Em nhớ năm đó vì nhà nghèo rồi bão lụt nên gia dình rất khó khăn.– Vì thế mà em lên đây làm.– Dạ không. Lúc đó cô hai là sinh viên tình nguyện về Miền Tây giúp đồng bào lũ lụt. Thấy hoàn cảnh em khó khăn nên đề nghị em về đây. Mới đầu em cũng đi học nhưng thấy học chữ khó quá nên nghỉ luôn.– Cô hai không có ý kiến gì à?Con bé buồn xo:– Cô hai nói em nhiều lắm nhưng sau đó em bảo vài năm nữa em sẽ đi học nghề cô mới thôi.Ra vậy, thì ra ngoài cái tật lanh chanh ra cô ấy cũng có lòng nhân hậu quá!Mẹ anh quả nói không sai nhưng liệu anh và cô có tương lai gì không?Thấy con bé cứ cười cười nhìn mình, Khánh Vũ cũng nao núng kiểm tra lại bản thân. Áo sơ mi xanh, quần tây màu lông chuột. Quá đẹp rồi còn gì?– Em cười gì? Bộ mặt cậu dính gì à?Cô bé lắc đầu, mỉm cười:– Hổng có. Con cười vì hổng biết cậu cưới cô hai thì sẽ như thế nào?Anh bật cười:– Thế nào là thế nào?– Cô hai là chúa nhõng nhẽo, lại được ông chiều chuộng nên con lo hổng biết khi lấy chồng rồi cậu có lo cho cô ấy được không? Liệu cậu có ăn hiếp cô hai con không?Lần này Khánh Vũ không tài nào nén cười được, anh lia mắt vào bên trong, thấy cánh cửa hé mở anh đoán cô đang bước ra nên cố ý nói thật rõ và to:– Cô hai em ấy à! Cô ấy không ăn hiếp cậu là cậu mừng lắm rồi. Em đừng lo lắng quá!Quả nhiên nghe nói thế Nguyệt Sa bậm môi bước ra:– Nè, sao cứ nói xấu người ta thế? Hai người còn coi tôi ra gì không?Khánh Vũ cười cười nháy mắt với bé Sáu, con bé cũng cười:– Thấy chưa? Cậu nói có sai không?Nguyệt Sa lừ mắt với nó, cô liếc luôn anh:– Không phải đến đâu để làm việc sao?– Ừ! Dĩ nhiên là làm việc rồi.Anh trả lời tỉnh bơ rồi lấy một quyển sổ nhỏ, một cây viết và một sợi thước dây ra.– Khánh Vũ, bộ ngoài việc tạo mẫu anh còn may được nữa hả?– Không phải may được mà là may đẹp nên có người mới tìm đến và bị mắng đấy.– Hứ! Hãnh diện quá hén! Cô dẫu môi ngang bướng khi nghe anh nhắc lại kỉ niệm ngày đầu gặp nhau.– May đẹp chắc anh thường may cho các diễn viên hay ca sĩ hả?– Không. Họ đến đã có nhân viên lo. Anh chỉ may cho khách đặc biệt thôi.Thời gian của anh còn lo cho những hợp đồng lớn.Anh xoay cô lại đối diện với mình khi vừa đo xong chiều cao. Nguyệt Sa cười lúng liếng:– Vậy ... người đang đứng trước mặt anh có phải là người đặc biệt không?Đang định đo vòng eo cô, anh khựng lại:– Ừ! Mọi người thì bình thường còn em thì ... bất bình thường.– Anh ... thật là khó ưa. Đôi khi tôi thắc mắc là không biết Thái Hiền yêu anh ở chỗ nào nữa? Thô lỗ, cộc cằn chẳng có chút ngọt ngào.Nói rồi mới nhớ đến sự có mặt của con Sáu, Nguyệt Sa liền bụm miệng trở qua chuyện khác:– Có lẽ cô ấy bỏ anh là cái chắc. Mà Sáu này, xuống nhà chuẩn bị cơm tối cho ông đi.Con bé hiểu ý nên lút lui. Khánh Vũ nhìn theo cười cười:– Bị cô chủ ăn hiếp thấy mồ mà con bé sợ lấy chồng cô hai nó bị ức hiếp đấy.Cô kênh mặt:– Vì nó nhận ra bản chất của anh. Hưng dữ!Nhìn thẳng mắt cô, anh mím môi nghiêm nghị:– Hung dữ hồi nào? Anh thấy mình bị em ăn hiếp thì có. Thôi mau đứng im đi nào.Khánh Vũ choàng sợi thước dây qua eo cô, Nguyệt Sa quay mặt chỗ khác để tránh né hơi thở của anh. Bàn tay Khánh Vũ vô tình một cách có tính toán khi chạm vào chiếc eo thon nhỏ của cô.Hơi thở dồn đập của cô cho anh biết cô đang rất hồi hộp căng thẳng, anh thầm cười còn cô thì trân mình chịu đựng.Ghi số đo vàơ quyển sổ, anh nghiêm mặt nhìn thẳng mắt cô:– Giơ tay lên!Cô giảy nảy:– Làm gì?– May áo không có vòng ... một làm sao mà may.Cô phụng phịu lùi ra sau. Anh mới chạm vào eo là toàn thân cô run lên rồi huống hồ gì bây giờ anh chạm vào ... Ôi! Chết chứ chẳng chơi.– Em làm gì vậy? Đừng nói là thời bây giờ mà em vẫn còn quan niệm “nam nữ thọ thọ bất tương thân” nghen.Biết anh đang nói khích mình nhưng dù gì cô cũng là con gái mà.– Đi đu học ở bên Tây mà đầu óc lạc hậu quá!– Ai nói? Đo thì đo chứ!Cô kênh mặt ưỡng ngực tự tin, cứ nghĩ mình đang may đồ là được chứ gì?– Đo thì đo đi.Anh cười cho sự trẻ con con đáng yêu kia. Ông Khải đã gởi gắm cô cho anh lúc một chiều. Ông bảo cô còn trẻ con. Khi ấy anh đã cười nhưng giờ thì ông đã đúng.Trông công việc cô có đủ tư chất để quản lý nhưng trong tình cảm cô vẫn còn ngờ nghệch. Không hiểu khi ở cạnh Thái Bảo cô sẽ bày tỏ tình cảm của nùnh thế nào nhỉ?Anh nhìn vào chiếc cổ trắng ngần của Nguyệt Sa, chiếc áo đầm cổ vuông để hở bờ vai mịn màng trông cô thật quyến rũ. Chiếc áo màu huyết dụ làm nổi bật làn da và sự quí phái của cô.– Xong chưa? Anh đo nhé!Cô gật đầu, đang hai tay ra cho Khánh Vũ choàng tay ra sau kéo nhẹ sợi thước dây lên trước ngực.Một dòng điện nóng rực lan tỏa ra khắp người khi anh chạm khẽ vào bờ ngực hấp háy dưới làn áo.Bây giờ không chỉ cô mà cả Khánh Vũ cũng bồi hồi, xao xuyến. Cứ ngứ mình có bản lĩnh lầm không ngờ đôi lúc anh cũng yếu đuối lạ thường. Cái cảm giác rạo rực này sao anh chưa từng trải qua.Nguyệt Sa thấy vòng dây đã khép lại nãy giờ mà anh không chịu buông ra, cô nghiêng nghiêng nhìn anh:– Nè, sao anh đứng im như thế?Giật mình, anh quê muốn chết trước đôi mắt đang mở to kia. Đôi mắt ngây thơ mà cứ như đọc thấu tâm can người khác. Khỏa lấp những điều thầm kín trong tim, anh mím môi làm tỉnh:– Xong rồi. Thoạt nhìn cứ ngỡ là đạt yêu cầu không ngờ ... chỗ dư chỗ thiếu tùm lum.Chỗ dư chỗ thiếu? Cô bùng xùng cái mặt, anh nói cứ như cô xấu cỡ Thị Nở không bằng.Đấm mạnh vào ngực anh, cô nạt:– Anh nói thế đó hả? Nhìn thế nào mà bảo là thiếu cái này, dư cái kia.Anh cười nửa miệng chụp tay cô:– Bản thân mình thì mình phải tự biết chứ? Nhưng nếu em cần anh sẽ chỉ.Đỏ mặt, cô ngượng ngìmg rụt tay lại:– Ăn nói báng bổ. Không biết xấu hổ là gì?Ủ hai tay cô trong tay mình, anh nhìn cô đắm đuối. Nguyệt Sa chìm trong mắt anh, cô lặng người với bao cảm xúc nên đứng im.Anh cầm tay cô đưa lên môi đặt một nụ hôn thật nồng nàn. Thẹn thùng cô cúi mặt cụp mi không dám nhìn lên:– Giải thích cho cử chỉ nầy thế nào đây?Khánh Vũ búng nhẹ tràn cô:– Em hiểu thế nào?Cô chu môi phụng phịu:– Không biết.– Không biết thì đừng có nghĩ. Em đi làm chứ? Anh đưa em đi.Cô rụt cổ trề môi khi Khánh Vũ thu dọn đứng lên:– Thôi, đi chung với anh chẳng khác nào rước họa vào thân. Bị người ta đánh mà không biết nguyên nhân.– Chỉ giỏi suy nghĩ lung tung. Nhưng nói người ta cũng phải nghĩ lại, cho dù chúng ta là vợ chồng trên danh nghĩa nhưng trong thời gian này anh không muốn có những lời đàm tiếu không hay về mối quan hệ bên ngoài của hai đứa.Cha mẹ hai bên sẽ không vui đâu.– Vậy anh hãy làm gương trước đi.– Anh đang điều chỉnh lại mình còn gì? Trước ngày đính hôn, Thái Hiền đã qua Pháp.– Nhưng sau đó anh cũng đã bay qua đó.Khánh Vũ mím môi cố nén cười. Cô bé nói cứ như vợ tang ghen chồng.– Công việc vừa hoàn tất anh đã về, anh đích thân đo áo cho em là một thiện chí rồi.Cô dẫu môi:– Vậy mà gọi là thiện ý, anh có cho em chọn mẫu áo đâu.– Để em chọn? Chọn áo màu hồng có hình con gấu phải không?– Chỉ mỉa mai, châm chọc nơười khác. Làm như mình giỏi lắm.Anh cốc nhẹ đầu cô:– Anh vừa thiết kế vừa may cho, không cám ơn ở đó cự nự.Cô bước đến đối diện với anh, hai tay chấp sau lưng miệng cười chúm chím:– Sao? Muốn em trả ơn thế nào? Hay mai mốt anh có con, em sẽ làm mẹ nuôi nó, được không?– Cảm ơn. Nó giống em có nước vợ chồng anh chết.– Cái gì? Giống em thì đã sao nào?Anh cười:– Xấu xí, hung dữ lại con ... mè nheo, nhõng nhẽo hết biết.– Trời đất! Dám nói em thế à?Cô nhào đến đám túi bụi vào người anh. Khánh Vũ vừa la vừa bỏ chạy xuống lầu.– Trời ơi! Vậy mà bảo hung dữ lại không chịu.Cô nổi sùng khi bị anh mắng nên quyết đuổi theo. Khánh Vũ lao luôn ra sân, Nguyệt Sa la lên:– Anh là đồ khó ưa.Đứng lại, Khánh Vũ quay lại với gương mặt hầm hầm:– Nói cái gì? Khó ưa?Cô kênh mặt:– Hổng phải hả?Anh đảo mắt xung quanh. Có lẽ ông Khải đang ở trên lầu còn người làm thì trong nhà nên khu vườn vắng lặng.Anh sấn tới, Nguyệt Sa hoảng sợ thụt lùi. Không lý nào anh là con người vũ phu?Khánh Vũ cứ sấn tới đến khi cô không thể lùi được nữa vì phía sau là bức tường nhà vững chắc.Nháy mắt một cái, anh dang rộng đôi tay kéo cô sát vào người. Không phải lần đầu tiên cô hiểu được ý anh muốn gì. Cô kêu khẽ:– Không chịu.Khánh Vũ cười cười gỡ nhẹ tay cô đang bụm miệng. Ánh mắt anh như bùng cháy ngọn lửa đam mê thiêu đốt sự ngang bướng của cô.Anh cúi xuống hôn nhẹ lên vầng trán bướngbỉnh, lướt trên sóng mũi cao cao rồi dừng lại ở bờ môi mềm mại. Cô chỉ đứng im thụ động đón nhận.Anh vòng tay ôm ngang eo, bàn tay anh từ từ siết nhẹ rồi mơ man bờ lưng thon thả toàn thân cô run lên trong tay anh, cảm giác từng tế bào trong người rung động mãnh liệt khiến Nguyệt Sa không còn kiểm soát được mình.Bàn tay cô từ từ di chuyển trên ngực áo anh rồi vòng qua cổ, hai tay cô choàng qua vai anh lúc nào Nguyệt Sa cũng không biết.Nụ hôn cứ thế kéo dài tưởng chừng như vô tận nếu điện thoại trong túi áo anh không phát tín hiệu.Nguyệt Sa ngượng ngừng rụt tay lại, cô cúi thấp mặt không dám ngước lên.Anh vẫn giữ cô bằng một tay, tay còn lại anh móc điện thoại ra. Khánh Vũ chỉ xem ai gọi rồi tắt máy chứ không nghe.– Sao anh không nghe?Anh hôn phớt lên mà cô:– Tại bạn rủ đi chơi ấy mà. Thôi anh về đây?Cô gật đầu cười cười dù biết anh đang nói dối. Điện thoại vừa rồi là của Thái Hiền, cô đoán như thế.– Tối đi làm về gọi cho anh nhé!– Vâng.Cô đi phía sau tiễn anh ra cổng. Mọi chuyện đã vượt xa suy nghĩ của cô.Đám cưới không còn là một hợp đồng, cả cô và anh đều nhận ra điều đó. Dừng lại được không khi ở bên Thái Bảo cô lạnh nhạt, không có những xúc cảm mạnh mẽ như khi trong vòng tay Khánh Vũ.Cái cách tấn công như vũ bão của anh đang từ từ len nhẹ vào trái tim cô. Cô phải làm gì đây?Mười một giờ đêm. Khách ở vũ trường ngày càng dông, mọi người tất bật với công việc của mình. Nguyệt Sa ngồi ở quầy thu ngân phụ Tuyết Thu.Đa số khách đến đây là những nhà doanh nghiệp trẻ hoặc những cậu ấm cô chiêu thừa tiền lắm bạc. Tuy vậy, dưới sự quản lý của Nguyệt Sa tuyệt nhiên không có thuốc lắc hay một hình thức trá hình nào ở đây.Cô đã cho thiết kế camara ở các góc độ khác nhau, chỉ cần một người ngồi ở phòng thông tin theo dõi và có gì báo với cô. Thế là Nguyệt Sa có thể ngồi ở đây ung dung ngắm mọi người với chiếc di động trên tay. Cô rất hài lòng với đội ngũ nhân viên hiện giờ. Họ đều là nhưng sinh viên trẻ, khoẻ, năng động nhưng đầy bản lĩnh trong công việc.Đang cầm cúi với mấy cái hóa đơn, cô cự nự khi Tuyết Thu thúc vào hông:– Gì vậy Thu?– Có khách quen.Hai từ khách quen làm cô rùn mình, ngưng viết cô đảo mắt ra chiếc bàn quen thuộc.Khỉ thật. Hàng mi cong cụp xuống đầy thất vọng khi nhận ra Thái Bảo.Không hiểu sao dạo này cô thấy sợ mỗi khi gặp anh. Trước kia cô là bạn gái anh, cô đã vội vàng cho rằng mình có thể yêu người đàn ông vì cô mà chờ đợi suốt hai năm nhưng sự sắp đặt của anh đã làm những cảm xúc trong cô tắt ngắm. Nguyệt Sa chỉ hy vọng sáu tháng sẽ trôi qua mau, lúc đó cô sẽ quyết định về tình yêu của hai người. Có khi cô yêu anh sâu đậm nhưng cô chưa phát hiện cũng nên.– Mày bảo làm cho tao một ly trà chanh lạnh và một chai wichky nghen.Dặn Tuyết Thu xong, cô đi ra bàn Thái Bảo đang ngồi. Anh chọn một góc khuất bên trong nên gần như tách biệt với không khí ồn ào của vũ trường.Ngồi đối diện với anh qua một chiếc bàn nhỏ, cô nhỏ nhẹ:– Anh đến lâu chưa? Sao không gọi em?– Anh thấy em bận nên ngồi chờ.Người phục vụ mang thức uống ra, có rót ly rượu cho anh rồi khuấy ly trà chanh lạnh ngắt trước mặt:– Anh uống đi. Lâu rồi em chưa mời anh.– Không. Hôm nay anh chỉ uống cà phê, anh không thích uống rượu.Cô nhìn mấy viên đá trong suốt nằm giữa ly nước màu hổ phách một cách lơ là. Không nhìn anh, cô lí nhí:– Hình như ... anh có chuyện muốn nói với em?Thái Bảo im lặng, anh khuấy nhẹ ly cà phê đặc sánh một màu đen. Sự trầm lắng của anh kéo không khí chùng xuống nặng nề.Cô uống một ngụm nước, mát lạnh vào miệng để cố xóa cảm giác nghèn nghẹn:– Có gì anh cứ nói đi.Bàn tay anh đang đặt hờ hững trên bàn, chần chừ một lúc rồi di chuyển nhẹ nhàng đến bàn tay lạnh ngat, anh bóp nhẹ tay cô. Nguyệt Sa vẫn ngồi im chứ không có cử chỉ phản đối nào.– Nguyệt Sa! Em có giận anh không?Cô vẫn đều giọng:– Về chuyện gì?– Vì anh đã để em phải một mình mạo hiểm đám cưới cùng Thiếu Bảo.– Chuyện này bốn ngươi chúng ta đã nói rõ rồi còn gì? Sáu tháng sau mọi chuyện sẽ kết thúc.– Nhưng anh không muốn. Chúng ta sẽ về ra mắt ba, anh sẽ xin cưới em.– Lúc này ư?– Dĩ nhiên. Anh đang suy nghĩ rất kỹ. Em không phản đối chứ?Phản đối? Đồng tình? Hai dấu chấm hỏi lớn hiện lên trong đầu cô. Nguyệt Sa không nghĩ anh lại ra đưa quyết định bất ngờ đó vào lúc này.Cô sững sờ nhìn anh:– Anh có biết tuần sau lễ cưới sẽ tiến hành không?– Anh biết. Anh không nghĩ em sẽ phản đối đúng không? Em không đồng tình với đám cưới này mà.Cô trơ mắt ra nhìn anh, một cái nhìn lạ lẫm cùng nỗi thất vọng. Hóa ra bấy lâu anh biết cô không đồng ý nhưng vẫn cố đẩy cô làm đám cưới. Thật ra anh đang nghĩ gì? Trong tim anh có hình bóng của Nguyệt Sa này không?Trái tim yếu đuối nghe nhói đau. Tuy chưa một lời nói yêu anh, chưa chấp nhận những cử chỉ âu yếm của anh nhưng anh đâu thể đối xử với cô như thế.Trừng phạt cô hay trong chuyện này còn một sự tính toán nào khác? Anh sẽ được lợi gì khí làm như thế?Cô cố nuốt nghẹn vào tim, hình như cô vừa trải qua một trận bão lớn và cơn mưa dội sạch tất cả để Nguyệt Sa trở thành con người khác. Chững chạc hơn.– Cách đây một tuần, khi anh đề nghị chuyện này có lẽ em sẽ vui mừng đón nhận nhưng không đầy năm ngày nữa em đã lên xe hoa rồi. Ba em không thể nào chịu đựng nổi chuyện này. Hãy hiểu cho em đi anh Bảo.Chụp hai tay cô, anh bóp nhẹ như truyền thêm sức mạnh:– Đừng sợ. Anh sẽ luôn ở bên em. Chúng ta sẽ cầu xin ba tha thứ và sống vui vẻ bên nhau. Em hãy tin vào anh.– Vâng. Từ xưa đến giờ em vẫn tin vào anh đấy chứ!Cô mỉm cười đau đớn:– Nhưng mọi người nghĩ sao khi chúng ta công bố chuyện ày? Em không thể nào hình dung được sự khinh bỉ, nhạo báng của mọi người dành cho chúng ta.Còn những người trong cuộc! Họ sẽ đối diện với xã hội thế nào? Em van anh đấy Bảo. Đã quá muộn rồi. Hãy làm như dự kiến đi.– Được không?Câu hỏi lạnh lùng đến tàn nhẫn thật nhẹ nhàng nhưng Nguyệt Sa tưởng chừng nó vừa tàn phá tất cả.Cô sững sờ nhìn anh:– Anh mới nói cái gì?– Anh hỏi em làm được không? Liệu trong sáu tháng chung sống em và Khánh Vũ có xem nhau chỉ là bạn?– Anh không tin em?Cô bật cười khang trong đau đớn:– Nếu thế anh bảo em tin vào Khánh Vũ nghĩ làm sao? Anh nghi ngờ bọn em thế mà vẫn vui vẻ để em đám cưới cùng anh ta.– Đó là sai lầm. Một sai lầm em hiểu không? Anh đang cố gắng sửa nó.– Quá muộn rồi Thái Bảo! Em không thề làm đứa con bất hiếu. Ba em sẽ không chịu nổi cú sốc này đâu.Anh cười nửa miệng khó hiểu:– Có thật là em vì ba mình hay vì trong tim đã có sự đổi thay.– Anh im đi.Cô tức giận đứng bật dậy:– Tôi thật không ngờ đấy! Trong mắt anh em tồi tệ đến thế ư? Uổng công tôi đã tin tưởng và cho rằng anh vì sự nghiệp, tương lai của hai đứa.Gương mặt giận dữ của Nguyệt Sa báo hiệu một cuộc chiến ác liệt nên Thái Bảo đành nhượng bộ. Bà Nguyên đã ký tên đồng ý sang nhượng cổ phần của công ty cho anh nhưng trong đó ba cô là một cổ đông nên anh không dám làm căng.– Nguyệt Sa! Bình tĩnh nào. Chỉ vì anh sợ mất em, anh quá yêu em mà thôi.Biết anh đang dỗ ngọt mình nhưng cô cũng chẳng muốn làm lớn chuyện.Chốn đông người này không thích hợp để cô cải lý với anh.Đứng dậy, cô đi một mạch ra cửa về nhà bằng taxi. Thái Bảo nơồi nhìn theo trong niềm căm giận. Rõ như ban ngày là tình cảm của cô đã có sự chuyển biến, cô không còn một lòng một dạ với anh.– Khánh Vũ? Mày giỏi lắm. Dám qua mặt cả tao ư?Bàn tay anh đấm mạnh xuống bàn với nỗi tức giận tột độ. Vừa lúc di động trong túi reo. Anh không vội móc ra nghe mà bưng ly rượu lúc nãy lên uống cạn. Chỉ có rượi mới giúp anh tỉnh táo trong lúc này.Điện thoại vẫn kiên nhẫn reo vang, bực bội anh móc ra xem. Thái Bảo ngỡ ngàng khi nhận ra tên người gọi:– Thái Hiền ư?
Nhi Yến
Trời Lạ Riêng Anh
Chương 8
Mải lo làm việc, Khánh Vũ giật mình khi đưa tay xem đồng hồ.– Ơ ... Đã hơn năm giờ rồi sao?Hối hả tắt vi tính, anh vội vàng cầm áo khoác đi ra. Chưa kịp khóa cửa anh đã khựng lại vì Thái Hiền đang án ngày trước mặt.Sững sờ nhìn cô, anh không ngờ mới mấy ngày không gặp mà trông cô tiều tụy đến thế ngỡ ngàng anh kêu khẽ:– Hiền! Em về khi nào?– Em về tối qua! Chúng ta có thể nói chuyện được không?– Ngay bây giờ?Phớt lờ gương mặt khổ sở của anh, cô điềm đạm gật đầu.Ánh mắt u ẩn của cô không cho Khánh Vũ có cơ hội từ chối, đồng thời anh là người có lỗi nên đành gật đầu quay vào trong.– Em ngồi đi.Ném cái áo vest lên ghế, anh đến chiếc tủ lạnh nhỏ lấy ra hai lon pep-si, khui một lon đặt trước mặt cô, anh quay qua ngồi đối diện.– Em nói đi.– Anh có hẹn?Xoay xoay lon pep-si lạnh ngắt trong tay, anh không dám nhìn mặt cô khẽ gật đầu:– Ừm! Nhưng em cứ nói đi, anh đang nghe đây?Cô nhìn anh chăm chú, một cái nhìn ai oán nao lòng người khác. Tuy không nhìn nhưng Khánh Vũ cảm nhận được điều đó.Thái Hiền tha lỗi cho anh, anh không xứng đáng với những tình cảm của em đâu. Anh đành phụ em thôi, kiếp sau em nhé!– Anh ... có ... có muốn rút lại quyết định khi ở Pari không?Khánh Vũ im lặng. Tuy chưa một lần nói tiếng anh yêu cô nhưng anh vẫn thấy mình là kẻ phản bội. Một sự phản bội khó tha thứ.Gục đầu, anh gật nhè nhẹ:– Thái Hiền! Tha thứ cho anh.– Lý do? Anh vì chữ hiếu thì sau sáu tháng chúng ta lại trở về hiện giờ. Em không phản đối cơ mà.– Xin lỗi. Quyết định của anh không vì ai cả, anh là người đàn ông ích kỷ, anh vì anh. Em hãy từ bỏ anh đi.Cô mím môi nhìn anh nhhiêm nghị:– Em không chấp nhận.– Thái Hiền!Khánh Vũ nhìn cô khổ sở, anh không biết phải nói gì trong hoàn cảnh này.Cô đau đớn anh nào có sung sướng gì đâu.Gục mặt vào tay, anh cố nuốt nước bọt mà nghe cổ họng đắng ngắt:– Vấn đề trong chuyện này là tại anh, anh không đổ lỗi cho ai, anh chỉ mong em hiểu ... anh ... anh ... Dù thế nào chúng ta là bạn?Cô long mất nhìn anh đầy giận dữ. Anh nỡ nào bay qua Pháp để cho cô niềm hy vọng để rồi nhẫn tâm nói lời chia tay một cách phũ phàng. Cô làm gì nên tội mà anh nhẫn tâm thẳng tay như thế?– Sau chuyện này anh nghĩ chúng ta vẫn làm bạn được ư?– Thái Hiền! Em đừng làm thế!Cô thổn thức:– Khánh Vũ! Em sẽ chấp nhận tất cả, chỉ xin anh đừng bỏ rơi em. Em yêu anh mà.– Anh biết!– Vậy quyết định của anh là gì? Hay cô ấy ép anh phải làm thế? Anh nói đi!Có phải.– Không phải.Khánh Vũ la lớn để trấn áp cơn xúc động của cô. Anh cứ ngỡ cô rất mạnh mẽ, không ngờ trong tình cảm con người đều yếu đuối.– Thái Hiền! Bình tĩnh nào em.Trao lon nước tận tay cô, anh lau nước mắt ràn rụa trên bờ má mịn màu:– Anh là người đàn ông không tốt. Anh không muốn làm hại em, em sẽ đau khổ khi gắn bó với anh. Anh không muốn nhìn em khổ. Hãy quên anh đi!Chúng ta chỉ thích hợp làm cộng sự của nhau thôi Hiền ạ!– Cộng sự? Anh nỡ nào đối xử với em như thế?– Anh xin lỗi. Rồi em sẽ gặp được người tốt hơn anh.– Anh yêu cô ấy ư?Khánh Vũ im lặng. Anh không thể trả lời bởi bản thân anh cũng không tìm được đáp án. Câu hỏi ấy đã hiện lên trong đầu anh rất lâu nhưng dù suy nghĩ thế nào anh cũng không lý giải được.– Khi nào? Trong thời gian ngắn mà anh yêu cô ấy? Thời gian chúng ta ở bên nhau anh vứt bỏ không luyến tiếc sao Khánh Vũ?– Thái Hiền! Em đừng như thế. Chuyện tình cảm không thể lý giải như thế.Anh ... anh ...– Anh im đi!Cô giận dữ quắc mắt. Lòng tự trọng của cô không cho phép cô để mất anh dễ dàng như thế.Cô lấy trong túi ra một phong thư đặt xuống bàn đẩy nhẹ về phí anh, giọng cô lạnh nhạt:– Em muốn anh hủy đám cưới ngày mai.Khánh Vũ thảng thốt nhìn cô rồi kêu lên:– Em điên à? Mọi chuyện đã được sắp đặt cả rồi. Người lớn sẽ làm thế nào đây?– Em không quan tâm.– Nhưng anh không thể, em biết điều đó mà.Cô cười nửa miệng thâm hiểm:– Vậy em cho anh cơ hội cuối cùng. Chúng ta sẽ làm như những gì đã tính.Anh sẽ ly dị với cô ấy sau sáu tháng, trong suốt thời gian chung sống anh vẫn quan hệ tình cảm với em và dĩ nhiên ... hai người chỉ là bạn. Nếu không?Cô mím môi cười cao ngạo:– Anh xem đi! Đây là đơn từ chức của em. Nếu không được anh, em sẽ không để ai có được anh.– Đừng thế mà Hiền. Tội gì mà em phải làm khổ mình thế. Chúng ta vẫn là những người bạn tốt.Cô hét lên:– Nhưng em không muốn vì em yêu anh ... em yêu anh.Cô bật dậy dứt khoát:– Anh cứ suy nghĩ đi, em sẽ chờ quyết định của anh. Hy vọng anh không làm thất vọng.Khánh Vũ không thuyết phục được cô là điều anh dự đoán nhưng anh không nghĩ cô sử dụng cách này khống chế anh.Cô biết địa vị của mình ở công ty, và cô đã lợi dựng điều đó. Quả thật, công ty có nhà thiết kế kiêm luôn người mẫu xinh đẹp, tài năng như cô rất có lợi và đó là mơ ước của bao doanh nhân nhưng Khánh Vũ nhìn xoáy vào mắt cô, anh từ từ đứng dậy:– Em ... uy hiếp anh?Cô mím môi cười:– Tùy anh! Em về đây!Sáng thứ hai. Khác hẳn một buổi sáng đầu tuần thường ngày, hôm nay bầu trời trong xanh với những áng mây bồng bềnh, bãi cỏ nhà Khánh Vũ cũng tươi mềm hơn. Mọi vật cứ như thoát lên mình một chiếc áo mới. Bởi hôm nay là đám cưới của anh và Nguyệt Sa.Khách mời bao gồm bạn bè thân hữu cùng những doanh nhân có những tiếng tăm trong thành phố. Họ đang trầm trồ bởi sự sang trọng của buổi lễ.Khánh Vũ đã chọn khoảng sân rộng ở nhà để làm lễ và đãi tiệc. Một chiếc cổng được kết đầy hoa hồng nhung và tigôn trắng, những dãy bàn khăn hồng có những bình hoa được chuyên gia cắm rất đẹp. Đội ngũ người phục vụ là nhân viên của nhà hàng đều đồng phục.Mọi người đã đông đủ, bà Nguyên nóng ruột chờ con dâu nên len qua đám đông đến bên Khánh Vũ đang tiếp khách:– Xin lỗi ... xin lỗi ...Bà nắm cánh tay lôi anh ra chỗ trống:– Con trai! Sao đến giờ rồi mà không thấy con dâu của ta?– Trời ơi xem mẹ kìa! Nôn nóng hơn cả con. Ba vợ con rất đúng giờ, mẹ đừng lo.Anh ôm bà xoa vai cười trấn an. Vừa lúc, tiếng vỗ tay vang lên, cả bà và anh ngoài nhìn ra ngoài.Từ cổng hoa, ông Khải cùng Nguyệt Sa đang tiến vào. Cô khép nép quàng tay cha trông thật đáng yêu.– Mẹ xem! Đến rồi kìa.Bà hân hoan cùng anh ra chỗ làm lễ, nơi có vị cha nhà thờ đang đứng chờ.Ông Khải mặc bộ vest màu nâu đen, áo sơ mi trắng thật quan trọng. Bên cạnh, Nguyệt Sa rạng rỡ, xinh đẹp với chiếc xoa-rê đuôi dài màu hồng phấn có hai em bé đi phía sau lưng những cánh hoa rơi xuống đuôi áo cô như môt cơn mưa hoa.Những cánh hoa hồng bám trên áo như tô thêm sự duyên dáng cho cô dâu.Chiếc áo không dây ôm ngang gò ngực căng tròn để lộ bờ vai trắng mịn đầy đặn. Mái tóc bới cao, được phủ một chiếc khăn xoan với những bông ép màu hồng phấn làm ẩn hiện gương mặt được trang điểm khá kỹ bởi chuyên viên hóa trang từ Pháp. Trên tay cô dâu là lẵng hoa hồng đủ màu. Một sự hoàn hảo tuyệt vời. Khánh Vũ như quên hết muộn phiền trong lòng, anh mỉm cười hài lòng tiến đến. Ông Khải cầm tay Nguyệt Sa đặt vào tay anh:– Ba gởi nó cho con.– Dạ vâng. Ba an tâm. Con sẽ chăm sóc tốt cho vợ mình.Ông chớp mi xúc động lặng người quay đi. Tiếng nhạc vi-ô-lon vang lên một tình khúc thật lãng mạn. Anh cầm tay cô quàng ngang tay mình. Bộ lễ phục màu trắng của Khánh Vũ như hòa vào chiếc áo cưới của cô dâu. Tuyệt đẹp.Cả hai đang tiến đến gần cha nhà thờ. Không nén được lòng, anh len lén đảo mắt qua cô khi chiếc khăn bị gió thổi phắp phới, anh cười cười trêu khi thấy cô mắc cỡ cúi thấp mỉm cười:– Lấy được chồng vui đến thế à?Chân vẫn bước đều, mấy ngón tay Nguyệt Sa bấu mạnh vào cánh tay anh đau điếng, Khánh Vũ suýt soa trong miệng:– Ôi! Mới làm lễ mà ăn hiếp chồng rồi.Cô nghiến răng:– Ai bảo anh chọc người ta.Anh cười cưới kéo cô sát vào. Giờ phút thiêng liêng này anh không muốn nghĩ đến bất cứ điều gì. Trời có sập xuống thì anh cũng chẳng sợ vì bên cạnh đã có cô dâu xinh đẹp này rồi.– Em đẹp lắm!Nguyệt Sa lén nhìn qua anh:– Dĩ nhiên rồi!Anh cười tủm tỉm nói nhỏ vào tay cô:– Anh nói chiếc áo em mặc đẹp lắm.Lại một cái bấu vào tay đau điếng khiến Khánh Vũ muốn la làng:– Đồ khó ưa.Tiếng vỗ tay vang rợp hòa vào tiếng đàn vi-ô-lon du dương trỗi lên khi cô dâu, chú rể dừng lại trướo mặt cha.– Đẹp đôi quá!– Phải! Thật xứng đôi.Tiếng xì xầm của quan khách thỏ thẻ bên tai. Khánh Vũ cười cười nhìn qua Nguyệt Sa, có lẽ cô cũng đang cùng suy nghĩ như anh nên môi cũng nở nụ cười tình tứ.– Khánh Vũ! Con có đồng ý lấy cô Nguyệt Sa làm vợ? Cho dù mai này có đau ốm, bệnh tật hay nghèo khó?Anh không rời mắt khỏi cô, ánh mắt yêu thương hạnh phúc. Nguyệt Sa cứ cúi thấp đầu không dám ngước lên vì mắc cỡ. Nếu biết làm cô dâu phải khổ sở thế này thà cô ... Ơ ... Anh ấy làm gì thế?Chiếc khăn phấp phới trước mặt bị Khánh Vũ chụp lại và từ từ vén lên.Khánh Vũ! Anh bày trò gì thế hả?Câu hỏi vang lên trong đầu cô nên Khánh Vũ đâu nghe thấy. Trơng lòng anh đang nghĩ đến tương lai sáng ngời hạnh phúc với những tháng ngày anh cùng cô mặn nồng vui vẻ bên nhau.Thấy con trai muốn ... đốt cháy giai đoạn, hắn thật quá đáng. Chưa chi đã muốn hôn cô đâu. Bà Nguyên ái ngại nhìn mọi người, có tiếng cười cổ vũ cho anh, có tiếng trêu chọc trước gương mặt e thẹn, mắc cỡ của cô dâu.Bà Nguyên bước đến nhẹ thúc mạnh vào trông anh:– Thằng khỉ này! Làm trò gì thế hả? Cha đang làm lễ, con không nghe à?Mày mơ ư?Cái hông bị đau điếng cùng tiếng cười nói của mọi người kéo Khánh Vũ về thực tại. Quê không thể tả. Anh cắn môi cười tủm tỉm. Cô cũng ngượng chín cả người nên quát khẽ.– Anh ... đúng là khó ưa.– Khánh Vũ! Con có đồng ý ...– Dạ có ... có thưa cha!Tiếng cười lại và lên. Một lần nữa Nguyệt Sa muốn chui xuống đất vì thẹn còn Khánh Vũ thì cứ đứng đó tỉnh queo với nụ cười đáng ghét.Nguyệt Sa! Con có đồng ý lấy anh Khánh Vũ làm chồng cho dù mai này có đau ốm, bệnh tật hay nghèo khó?Tiếng của vị cha rành rọt bên tai nhưng cô cứ mím môi đứng cúi đầu lặng im. Vậy mới trừng phạt cái tội làm cô bị mọi người chọc quê.Trời ơi trời! Khánh Vũ lẫn cha mẹ hai bên cùng mọi người thót tim trước thái độ im lặng đến đáng sợ của cô dâu.Định   bẻ chỉa" ư? Anh bắt đầu hồi hộp. Không lý nào Thái Bảo đã thuyết phục được cô ấy? Hay tối qua Thái Hiền đã gặp cô ấy và nói gì?Nguyệt Sa, trả lời đi em. Anh xin van em đấy nhóc ơi! Anh căng thẳng nhìn cô chờ đợi, trái tim muốn thắt lại khi nghe tiếng thúc giục của mọi người:– Cô dâu sao thế?– Phải ... Sao cứ im lặng?Sốt ruột chịu hết nổi, anh từ từ kề sát vào cô định véo một cái cho cô tỉnh mộng nhưng vừa mở miệng Nguyệt Sa đã lên tiếng thật dịu dàng.– Con đồng ý ạ!Đồ đáng chết. Anh thầm rủa khi nhận được nụ cười ranh mãnh của cô. Thì ra là hù anh, được rồi, đợi đi cô bé. Còn một màn hay nữa mà.– Được rồi! Hai con có thể trao nhẫn cho nhau.Chiếc nhẫn kim cương lấp lánh trên tay Nguyệt Sa vào ngày đính hôn được tỏa sáng thêm khi Thái Bảo lồng tiếp vào một chiếc nhẫn vàng óng lấp lánh dưới nắng ban mai.Cô cũng cầm chiếc nhẫn còn lại lồng vào bàn tay. Nhịp đập trái tim của hai người đã lỗi đi lúc nào không hay. Cả hai hình như cũng chưa phát hiện ra điều đó.Nén lòng, Khánh Vũ chỉ đứng lặng cầm tay và ngắm gương mặt xinh đẹp ẩn hiện dưới chiếc khăn.Giờ thì hai con đã thành vợ chồng. Chú rể có thể hôn cô dâu.Hả? Nguyệt Sa đang cúi đầu ngẩn phắt lên. Có ... có chuyện này nữa ư? Cô tưởng chỉ trong phim mới có những cảnh lãng mạn như thế.Cô muốn đấm mạnh vào ngực Khánh Vũ quá! Xem cái cách anh ta cười mà ứa gan. Người gì mà đáng ghét.Ghét hay không thì cũng phải cho anh hôn thôi nhóc ạ? Khánh Vũ từ từ vén mép khăn lên. Đợi nãy giờ, rớt cuộc giây phút   rửa hận   của anh đã đến. Trời cao không phụ lòng anh mà.– Ôi! Lãng mạn quá!Một người đàn ông thốt lên bằng sự ngưỡng mộ. Nguyệt Sa tự dưng thấy lòng dâng lên một cảm xúc lạ lùng. Có lẽ suốt cuộc đời này cô cũng không xóa nhòa được giây phút thiêng liêng hiện giờ.Những tràng pháo hoa lẫn hoa hồng được tung lên cao rồi rơi xuống thật đẹp.Khánh Vũ không rời mắt khỏi gương mặt xinh đẹp, bàn tay anh từ từ đưa lên rồi đặt khẽ vào hông cô. Nguyệt Sa không suy nghĩ được gì bởi cô quá bận rộn để kềm chế nhịp đập của trái tim mình. Sao nó cứ đập loạn lên không biết.– Nhóc! Nhìn anh nè!Đôi rèm mi lay động. Cô từ từ ngước lên. Mắt chìm trong mắt, cả hai như quên đi vai diễn của mình, phủ lấy họ là bầu trời yêu thương.Cánh tay có khẽ run lên khi bàn tay anh vuốt khẽ lên bờ vai trần quyến rũ.Anh cọ nhẹ chiếc cằm xinh xắn, cô cảm nhận được từng tế bào trong người đang bị anh đánh thức không chỉ bằng cử chỉ mà cả ánh mắt cháy bổng của anh.Khánh Vũ mím môi đầy tự tin, cả bầu trời như trong tay anh rồi còn gì.Môi anh chạm nhẹ vào trán cô, bờ môi nóng bỏng lướt trên sóng mũi cao thanh tú rồi dừng lại trên bờ môi đang hé mở.Nụ hôn dịu dàng, trân trọng dần mạnh mẽ, đam mê lên khi anh siết nhẹ chiếc eo thon.Nguyệt Sa khẽ mở mắt như muốn hỏi cử chỉ vừa rồi có ý nghĩa gì? Khánh Vũ hiểu được ánh mắt cô. Câu trả lời của anh là một cái siết mạnh khiến cô dán sát vào anh. Môi chìm trong môi với bao say đắm, ngọt ngào ...Thật lâu ... thật lâu ... Nụ hôn đưa cả hai đi tận chân trời của yêu thương Khánh Vũ mới mới lòng vòng tay, luyến tiếc rời môi cô dâu.– Oa ... Tình quá đi!Tiếng chọc ghẹo của bạn bè vang lên, Nguyệt Sa mắc cỡ đỏ mặt khiến cô càng rạng rỡ hơn. Quỷ sứ anh ta. Sao cứ biến cô thành trò cười cho mọi người.Liếc anh, cô cười mím mím vì bờ môi anh dính đầy son của cô. Rút chiếc khăn vắt trên áo vest của anh, cô lau môi cho anh bằng sự tận tâm.Khánh Vũ cũng nhìn cái miệng xinh xắn giờ đã lem son, anh đưa tay viền theo bờ môi mọng để lau vết son lem ra ngoài.– Trời ơi! Thôi đi! Âu yếm nhau lộ liễu thế à? Còn chừa cho buổi tối nữa chứ.Quỷ tha ma bắt thằng bạn nào dám phá anh. Khánh Vũ rủa thầm. Thật tình hôm nay anh không nghĩ mình lại có những cử chỉ như vừa rồi, chẳng giống Khánh Vũ thường ngày chút nào.Tuyết Thu đến giải vây cho hai người:– Anh tiếp khách đi! Để xem đưa Nguyệt Sa vào trong trang điểm lại.Khánh Vũ tiếc nuối buông tay cô ra. Bọn bạn vây lấy anh chúc mừng khiến anh cũng quên đi sự trống vắng khi cô dâu vắng mặt.Trang điểm xong, Nguyệt Sa cùng Tuyết Thu trở ra. Đám cưới giả nhưng cô cũng nôn nóng không kém đám cưới thật.– Em đẹp quá, Nguyệt Sa!Đang bước xuống bậc tam cấp cuối cùng, Nguyệt Sa sựng lại vì sự xuất hiện của Thái Hiền. Hôm nay cô khá giản dị với chiếc đầm trắng cổ lọ. Một nét đẹp thơ ngây, trong sáng nhưng có vê u ám   với mái tóc xõa dài cùng gương mặt trang điểm khá lạnh lùng.Phút ngỡ ngàng qua đi, Nguyệt Sa đảo nhanh mắt về Khánh Vũ. Có lẽ anh cũng không ngờ Thái Hiền cũng đến. Và cô cũng thoáng lo sợ khi nghĩ đến Thái Bảo. Anh ấy có đến không? Một cái gì đó làm cô không vui trọn vẹn.Tuy vậy, Nguyệt Sa vẫn cố giữ bình thản:– Chị Thái Hiền! Chị đến khi nào? Anh Vũ chắc vui lắm khi gãp chị. Nào!Em đưa chị đến đó.Tự nhiên ôm tay cô, Nguyệt Sa ung dung lôi đi Thái Hiền lấy làm lạ trước thái độ vồn vã của cô.Không lý nào con nhóc này không biết gì về chuyện chia tay giữa cô và Khánh Vũ! Anh ta đang bày trò gì? Muốn làm người chồng đúng nghĩa ư?Khi Nguyệt Sa đến, Khánh Vũ đang đứng nói chuyện với Thái Bảo. Trái tim cô đập loạn lên vì lo sợ.Từ lúc cãi vã với anh, cô giận bỏ về đến hôm nay mởi gặp lại. Lời đe doạ hôm nào vẫn còn vằng bên tay làm cô không mấy tự nhiên.Sự lo sợ của cô đã giúp Khánh Vũ lấp liếm ánh mắt giận dữ của mình. Nhìn Thái Hiền thờ ơ, anh mỉm cười:Rất vui khi em đến.Thái Hiền nổi bật trong đám đông vì cách trang điểm đơn sơ của mình. Đó là mục đích của cô. Nguyệt Sa lộng lẫy bao nhiêu, cô càng phải dịu dàng, đẹp thanh khiết hơn.Trao cho anh gói quà trên tay, cô nhã nhặn:– Chúc mừng anh. Hôm nay là ngày vui làm sao em vắng mặt dược, đúng không anh Bảo?Gương mặt lạnh lùng của Thái Bảo cũng vụt sáng rạng người:– Phải. Chúc mừng!Khánh Vũ miễn cưỡng cụng ly. Lòng anh chẳng khác mối tơ vò lại. Rối ren ... Xót xa ...Thấy Khánh Vũ uống cạn ly rượu, Nguyệt Sa hãi hùng. Rõ ràng anh đang có tâm sự gì đó? Là chuyện gì? Tại sao vừa mới vui, bây giờ lại có tâm trạng không vui?– Khánh Vũ! Uống vừa thôi!Cô níu tay anh như một người vợ lo lắng cho chồng thực sự.– Bạn bè gọi anh kìa!Cô gật đầu cáo lỗi lôi anh di. Vừa tách khỏi Thái Bảo và Thái Hiền, cô chụp tay anh đứng lại:– Anh không khoẻ?Bấy giờ, đã bình tĩnh lại, anh mỉm cười bẹo mà cô:– Sợ anh xỉn rồi bỏ em trong đêm tân hôn hả?Đấm mạnh vào vai anh, cô mắng nhỏ:– Nham nhở! Tôi lo thiệt chứ hộ.– Tôi?Anh nhíu mày hỏi lại. Gương mặt hầm hầm của anh làm Nguyệt Sa hoảng hồn. Cô run rẩy khi nhớ lại hình phạt ... kinh dị của anh.Bụm miệng, cô nói:– Nè, đây là chốn đông người đó nha. Từ sáng giờ anh làm tôi quê mấy trận rối đó.Khánh Vũ sấn tới định hôn một trận cho cô biết mặt nhưng chưa kịp thực hiện thì bạn bè đã kéo đến vây lấy hai người.– Nè! Định tấn công cô dâu hả?– Phải! Có cần bọn này ... chung sức không?Nguyệt Sa đỏ mặt. Cô chỉ biết kêu trời trước đám bạn quỷ sứ của Khánh Vũ.Còn anh thì cười ha hả cụng ly:– Muốn   chung sức   cũng được nhưng đợi khi nào tụi bây cưới vợ đi. Lúc đó tao sẽ ... chung sức với tụi bây. Còn bây giờ, tao tự .... xử được.– Thằng quỷ! Khôn quá trời đi.Một tràng cười sảng khoái ồ lên. Một tiếng chúc mừng, tiếng cụng ly làm nhộn nhịp một góc sân.Họ không để ý, cũng ở một góc sân gần đó có hai người cũng cụng ly nhưng không phải chúc mừng đám cưới mà là sự chia vui khi hai mối tình vừa lịm chết.– Chúng ta đi đâu tìm cái gì uống đi. Rượu ở đây chẳng có mùi vị gì cả.– Thái Bảo đề nghị. Thái Hiền mỉm cười. Hai tâm trạng giống nhau hình như kéo họ lại gần hơn.– Cũng được. Em có chuyện muốn nói với anh.– Anh cũng thế!Tiễn đám bạn cuối cùng về, Khánh Vũ trở lên phòng. Anh loạng choạng đẩy cửa vào, chân này đạp giày kia trông thật bê bối.Đứng ngay cửa, anh khựng lại khi thấy Nguyệt Sa vẫn còn nguyên chiếc xoa-rê ngồi ngay mép giường. Bên cạnh là bộ đồ ngủ bằng lụa màu hồng phấn.Anh đưa mắt lại tủ áo. Không hiểu cô dâu ngang ngạnh này có hài lòngvới những bộ đồ do anh thiết kế không?– Sao em không thay đồ đi.Ngồi xuống mép giường cạnh cô, anh hỏi tiếp bằng giọng trêu chọc:– Mai mốt em làm người mẫu độc quyền cho công ty nhé! Hôm nay anh mới phát hiện ra là em ... cũng đẹp lắm.Cô tức muốn chết trước cái giọng mỉa mai, châm chọc của anh. Hất mặt, cô cự lại:– Anh đúng là người có tài làm người khác nổi giận đấy!– Vậy em có giận anh không?Cô quay mặt, hai tay chống lên mép giường:– Không.Anh bật cười không nói gì. Cái miệng chua ngọa kia nói thế chứ khi anh hôn rất mềm và ngọt. Anh đã nếm trải hương vị đó rồi.Và đúng như thế, Nguyệt Sa đang ngượng ngùng vì dư vị nụ hôn lúc sáng đây. Cô hồi hộp không biết mình sẽ trải qua buổi tối tân hôn này thế nào?Những biểu hiện của Khánh Vũ không có chút gì chứng tỏ anh là chú rể giả.Liệu tối nay anh có làm người bởi tính cưỡng ép cô không?Đang suy nghĩ meng lung, cô giật mình nhìn qua, Khánh Vũ đã ngồi sát tự lúc nào. Ánh mắt anh man dại lạ lùng. Bất chợt bàn tay anh lướt trên lưng khiến cô hốt hoảng la lên:– Á! Định làm gì người ta thế hả?Biết cô đang nghĩ gì, anh mím môi cười cười ghẹo cô:– Em biết anh định làm gì rồi còn hỏi.– Không.Cô đẩy anh ra thụt lùi ra sau, gương mặt đỏ lựng vì giận:– Anh ... anh chẳng bảo chỉ đám cưới giả sao? Định ... định nuốt lời hả?Cố nén cười. Anh không nghĩ một cô gái từng đi du học ở trời Tây lại rụt rè, sợ hãi khi đụng chạm với người khác phái như thế. Bỗng dưng anh có sự so sánh cô với Thái Hiền. Nhưng lúc gặp nhau, anh luôn được cô chủ động âu yếm.Ngã người xuống, dang hai tay ra một cách thoải mái, Khánh Vũ bất ngờ xoay qua, ánh mắt anh nhìn cô thật dữ dội.Nguyệt Sa khép nép ở góc đường thật đáng thương, cô lí nhí nạt lại:– Anh ... anh ... làm ơn nhìn chỗ khác đi.Anh bật cười:– Em làm ơn giùm đi. Anh thừa nhận hôm nay em rất đẹp nhưng không vì thế mà anh ... không tự chủ được mình.Tự ái trỗi dậy, Nguyệt Sa ngồi phịch xuống giường. Anh ta thật xấu xa. Nếu mình không có chút thu hút nào có cần chuẩn bị phòng tân hôn thế này không.Một chiếc giường đôi drap màu hồng phấn thơm tho, hai chiếc gối có hai con phượng đang ... cắn nhau.Lại còn mấy tủ áo, toàn những thứ cô thích và rất vừa vặn với cô. Ngay cả đồ lót anh cũng chuẩn bị cho cô. Thế mà mở miệng ra là chê bai.– Vậy lúc nãy anh ... anh ... như vậy là sao?Vừa nói, cô vừa dang tay ra sau lưng anh diễn tả lại cử chỉ lúc nãy của Khánh Vũ.Anh cười:– Thế mấy người để nguyên cái áo cưới trên người làm gì? Dễ chịu lắm à?– Tôi ... tôi ...Hay ham làm cô dâu đến mức muốn mặc ngủ luôn.Gương mặt cô bí xị vì bị anh nói đúng tim đen. Khánh Vũ tiếp nhưng giọng anh dịu lại:– Lại đây! anh giúp thay áo nào.Nói thế nghe còn được. Cô bước nhè nhẹ đến ngồi cạnh anh. Từ từ xoay lưng lại, Nguyệt Sa cố trân mình ngồi im cho anh kéo phăng-tuya dây áo giúp mình.Bàn tay anh nhẹ chạm vào vai cô với bao cảm xúc, anh không nghĩ tim mình lại bồi hồi khi đối diện với cô thế này. Bờ vai trắng nõn với những sợi tóc lòa xòa thật quyến rũ. Từ phía sau nhìn tới vẫn thấy được đôi gò ngực hấp háy như gọi mời. Anh mím môi cố tập trung giúp cô thay áo. Sợi dây kéo từ từ di chuyển xuống, bờ lưng thon thả dần hiện ra trước mắt. Giọng anh như vỡ ra:– Nguyệt Sa!Cô cũng bồi hồi, xao xuyến trong tim không thua gì anh nên vừa nghe anh gọi bằng giọng ấm áp, yêu thương cô không dám ngước lên cúi đầu.Khánh Vũ kề sát mặt vào gáy cô, hơi thở anh phả trên vai làm cô có cảm giác sóng lưng mình đang có một luồn điện nóng rần chạy qua.Anh khẽ nhắm mắt hôn phớt lên cổ cô, Nguyệt Sa cũng từ từ khép mắt chờ đợi. Bờ môi anh tham lam trượt xuống vai với bao đam mê nhưng chỉ thoáng chốc mắt anh mở bừng.Câu chuyện của anh và Thái Bảo lúc sáng vẫn còn đọng lại nguyên vẹn trong tâm trí anh. Cái cuộc sống đầy gian trá này đã làm tắt ngấm những cảm xúc yêu đương trọng anh.Nguyệt Sa! Xin lỗi em.Muốn thốt ra câu đó nhưng cổ họng anh cứ nghẹn lại. Anh không có sự chọn lựa nào khác đành đóng vai một người nhẫn tâm. Xem như anh là gã ngốc, xấu xa, đê tiện không hiểu được tấm chân tình của em đi nhóc.Nguyệt Sa từ từ quay lại. Gương mặt ủ rủ của anh chuyển sắc thật nhanh.Mỉm cười bình thản, anh búng nhẹ mũi cô:– Đợi anh ẵm đi tắm hả, đồ lười biếng.Cử chỉ yêu thương của anh làm cô rụt lại xấu hổ:– Không dám đâu. Tôi chẳng dại gì mà giao trứng cho ác.– Biết vậy thì tốt! Mau lên nào!Vừa nói, anh vừa đứng dậy bước ra ngoài để che giấu tâm trạng của mình.Nguyệt Sa nhìn theo không chút nghi ngờ, cô chỉ lấy làm khó hiểu trước thái độ của anh.Rõ ràng anh không thể kềm nén tình cảm của mình với cô, vậy nguyên nhân nào khiến anh không dám biểu hiện. Hay anh nghĩ cô đã thuộc về Thái Bảo và cho rằng cô là loại người tùy tiện?Cũng tối nay, tại nhà Thái Bảo một bữa tiệc nhỏ diễn ra thật sôi động.Tiếng nhạc xập xình vang bên tai, Thái Bảo đang ngã lưng trên sa-lon, xoay xoay ly rượu trong tay anh nhìn xa xăm vào màn đêm.– Em chấp nhận khi anh ta nói lời chia tay ư?– Anh thấy em còn có cách khác ư? Khi anh ấy bay qua Pháp, em cứ ngỡ anh ấy nhớ em đến không chịu được nên bay qua gặp em, lúc ấy em rất xúc động chạy đến ôm chằm lấy anh ấy.Thái Hiền đặt ly rượu xuống bàn, cô nhẹ bước đến cửa sổ. Màn đêm như chia sẻ với cô bao đau đớn khi chia tay một môi anh. Đôi mắt cô phóng vào đêm tối để xé tan tìm đến những thời gian vui vẻ ...– Khánh Vũ! Là anh ư? Nghe tiếng gõ cửa, em ngỡ người phúc vụ.Mỉm cười gượng gạo, anh bước vào phòng Thái Hiền, ngồi xuống sa-lon Khánh Vũ ngập ngừng:– Ừ! Anh qua đây xem em có gặp khó khăn gì không? Luôn tiện anh muốn nói một chuyện với em.– Xong rồi anh ạ! Điều kiện để công ty chúng ta được nhập hàng của họ là em sẽ làm người mẫu cho họ.Khánh Vũ nhổm dậy:– Cái gì? Quảng cáo đồ lót nhập về hả?– Anh nói gì thế?Thái Hiền mỉm cười sung sướng trước sự quan tâm của anh. Cô bước đến ngồi trên thành ghế, tay ôm lấy cổ anh tình tứ:– Anh quên em là người mẫu thế nào hả? Thái Hiền này đâu thấp giá đến thế? Em chỉ nhận làm người mẫu cho buổi trình diễn thời trang áo dạ hội cho họ thôi, anh yên tâm chưa?Anh gật đầu. Từ phi trường về khách sạn này anh cứ nom nốp lo sợ không biết mọi chuyện sẽ thế nào? Khánh Vũ cầm tay cô, ánh mắt anh nhìn cô thật lạ, Thái Hiền quá nhạy bén điều khác lạ đó. Cô linh cam có chuyện không hay đang xảy đến. Hôm qua là ngày đính hôn của anh, không lý nào ...Sự lo sợ mơ hồ từ từ hiện ra rõ rệt trong lòng cô. Khánh Vũ không là đàn ông có thể từ bỏ sự nghiệp của mình vì một người phụ nữ nhưng một khi anh đã muốn thì trời có sập cũng không ngăn nổi. Cô là người đắc lực trong công việc của anh nhưng ... liệu anh có lựa chọn Nguyệt Sa mà từ bỏ tất cả.Ánh mắt sa sầm vụt loé sáng linh hoạt, cô mỉm cười:– Khánh Vũ! Anh mới qua đây còn mệt, hay đi tắm đi. Sau đó chúng ta sẽ đi ăn và đến hộp đêm chơi, ở đây buổi tối thú vị lắm.Vừa nói, cô vừa nắm tay lôi anh đứng dậy. Khánh Vũ bật dậy, gương mặt anh khá nghiêm túc nhìn cô:– Nguyệt Sa vừa đính hôn với anh hôm qua.– Em biết! Chuyện đó đã nói lâu rồi mà. Sáu tháng ... sáu tháng sau anh và cô ấy sẽ ly hôn, không anh đã nói thế ư?Anh cúi thấp đầu không dám nhìn thẳng mắt cô, giọng anh xa vắng:– Thái Hiền! Anh ... anh ...– Khánh Vũ!Cô quay mặt đi vờ giận dỗi:– Cứ phải nói hôm nay ư?– Thái Hiền! Xin lỗi em.Cô quay lại thật nhanh:– Xin lỗi? Em không cảm thấy anh làm điều gì có lỗi với em cả.– Thái Hiền! Em đừng như thế. Em là người thông minh, anh không tin em không hiểu anh muốn nói gì?– Nhưng thật sự em không hiểu và tình thật em không muốn nghe điều gì lúc này cả. Anh không thấy vừa thay đồ chuẩn bị ra ngoài ăn tối ư?Anh ngã phịch xuống sa-lon mệt mỏi. Thái Hiền quá thông minh! Cô đang chọn giải pháp vô tư, bình thản để ép anh không nói lời chia tay bởi cô biết quá rõ anh rất khó mở lời.Gục mặt vào hai lòng bàn tay, anh mở lời:– Xin lỗi em. Dù biết em rất đau lòng và oán hận nhưng anh vẫn phải nói.– Anh ... anh ... đã mua vé máy bay khứ hồi vào chín giờ tối nay.Chúng ta chia tay em nhé!Thái Hiền khẽ quay mặt đi. Cô đã đoán lầm. Không ngờ người trọng tình nghĩa như anh có lúc lại tàn nhẫn đến thế.– Anh có biết lời anh vừa nói có thể hủy hoại em không?– Anh biết. Anh biết khi nói ra điều này rất tàn nhẫn với em nhưng anh không thể lừa dối em. Hãy quên anh và ...– Và em sẽ gặp được người tốt hơn anh?Cô cướp lời anh bằng chất giọng nhẹ tênh. Khánh Vũ thật sự bất ngờ khi cô quay lại, anh cứ ngỡ cô sẽ đau đớn, khóc lóc oán hận anh nhưng tuyệt nhiên không hề có giọt nước mắt nào, chỉ có đôi mắt lưng tròng nhìn anh ai oán.– Anh định an ủi em thế, đúng không?– Anh ...– Vì Nguyệt Sa? Anh vì cô bé mới quen đó mà từ bỏ em, từ bỏ thời gian vui vẻ đã qua.Anh xin lỗi. Thật sự anh không muốn em phải đau khổ, như thế không công bằng với em.– Trả lời em! Anh yêu cô ấy khi nào?Anh vẫn cúi đầu, vẻ mặt khổ sở:– Anh chưa biết mình có yêu cô ấy không nữa?– Vậy sao anh đòi chia tay với em? Khánh Vũ anh quá hồ đồ rồi. Đó chỉ là nhất thời, cảm xúc đó không phải là tình yêu. Em mới là tình yêu của anh.Cô ào qua ôm lấy anh lay mạnh. Khánh Vũ hiểu những gì cô làm là muốn đánh thức anh nhưng ... nhờ có buổi đính hôn hôm qua anh mới biết mình cần gì.Cảm giác đó là thật chứ không phải là vai diễn.– Anh bầy trò đám cưới để bây giờ nói lời chia tay với em? Anh đã có sự tính toán trước?Khánh Vũ lắc đầu nhăn nhó:– Không. Bản thân anh anh cũng không nghĩ mình dành nhiều tình cảm cho cô ấy đến thế. Quả thật bây giờ anh chưa xác định lại tình cảm của mình nhưng anh biết một điều ... Sáu tháng sau, khi ly hôn ba mẹ đôi bên sẽ không tài nào tha thứ cho anh.– Và cái quan trọng là anh sẽ yêu cô ấy trong sáu tháng ấy.– Xin lỗi em. Thật lòng anh không nghĩ mình có cô ấy không nhưng khi ở cạnh Nguyệt Sa anh mới hiết tình cảm anh dành cho em không phải là tình yêu, anh đã ngộ nhận và anh không muốn kéo dài để làm khổ em.Khánh Vũ cầm hai bàn tay xinh đẹp như lạnh ngắt của Thái Hiền ủ trong tay mình. Cơn gió nhẹ thổi qua cửa sổ len vào khiến căn phòng bớt ngột ngạt hơn.Anh lau giọt nước mắt lăn nhẹ trên má cô:– Hãy tha thứ cho anh. Tương lai em còn dài, em sẽ gặp được người tốt hơn anh. Quên anh đi Thái Hiền, anh không xứng đáng với tình cảm của em.Lời của Thái Hiền đã dứt từ lâu, Thái Bảo vẫn ngồi thẫn thờ. Hành động của Khánh Vũ đã nói lên tình cảm của hắn dành cho Nguyệt Sa rồi. Nghiến răng tức giận, anh đấm mạnh tay xuống ghế.Thái Hiền bước đến, cô ngồi xuống cầm nguyên chai rượu lên uống ừng ực.Thái Bảo ngồi nhìn chứ không chút phản ứng.Nhìn cô sặc sụa, anh thấy tội nghiệp cho cô bao nhiêu thì lòng căm hận Khánh Vũ tăng lên bấy nhiêu.Bà Nguyên hứa sang tên công ty cho anh thế mà bấy lâu vẵn im hơi lặng tiếng. Anh chỉ là một giám đốc điều hành mọi việc nhưng hàng tháng vẫn phải báo cáo cho bà. Còn Khánh Vũ thì tha hồ mở rộng sự nghiệp của mình.Đôi mắt anh loé sáng những tia thâm độc khi nhìn Thái Hiền dã dượi trên ghế:– Thái Hiền! Em ký hợp đồng bên Pháp chỉ có bấy nhiêu điều kiện à? Họ dễ thế ư?Cô đã say vì uống quá nhiều, tay quờ quạnh trả lời anh lè nhè:– Họ đâu ... ngốc thế. Em mà bị bôi nhọ hình tượng là hợp đồng hủy ngay.– Thế ư?– Vâng!Cô gục gặc trên ghế rồi ngủ thiếp đi. Thái Bảo mím môi cười ranh mãnh.Khánh Vũ! Mày khá lắm. Đêm nay mày say đắm âu yếm bạn gái tao thì tao sẽ cho mày biết thế nào là cảm giác hụt hẫng, mất mát.– Giờ đây mẹ con các người sẽ phải trả giá.Những ý nghĩa đen tối loé lên, Thái Bảo bật cười thích thú như một người điên.Anh xốc Thái Hiền rồi bồng lên lầu. Chiếc giường êm ái càng làm dục vọng trong anh trỗi dậy, cả cơ thể Thái Hiền phơi bày trước mắt khi anh cởi bỏ chiếc váy trên người cô.– Xin lỗi em, Thái Hiền! Hãy oán hận kẻ đã dồn tôi đến ngay hôm nay.Như con thú vồ mồi, Thái Bảo đưa tay tắt đèn ngủ, anh không biết kềm chế khi lửa hờn ghen đã lên đến đỉnh điểm, chỉ có cơn thèm khát cuồn cuộn trong lòng. Và người đáng thương nhất là Thái Hiền. Trong cơn say, hai tay cô siết chặt người đàn ông đang đem đến những cảm giác tuyệt vời nhất.– Khánh Vũ. Em yêu anh ... Em yêu anh, Vũ ơi!
Nhi Yến
Trời Lạ Riêng Anh
Chương 9
Buổi sáng. Ánh bình minh len lỏi qua từng khe cửa sổ báo hiệu một ngày mới. Cơn gió cũng thổi nhè nhẹ vào làm tấm rèn phất phới.Ngồi ở mép giường, một tay chống lên đầu gối, tay còn lại Khánh Vũ kẹp điếu thuốc chưa mồi. Anh ngồi ngắm công chúa ngủ nãy giờ vẫn không chán.Thỉnh thoảng Nguyệt Sa tự mỉm cười, trong giấc mơ cô bé cũng nghịch ngợm huống gì những lúc đụng độ với anh.Cơn gió tnổi vào làm mấy sợi tóc đang đổ dài trên gối tung lên phủ trên bờ má mịn màng. Khánh Vũ đưa tay vén tóc cho cô. Bàn tay anh mơn man trên bờ má bầu bỉnh, cảm giác nhồn nhột khiến Nguyệt Sa thức giấc.Hoảng hồn, anh rụt tay về ngồi ngay ngắn trở lại để phi tang hành động vừa rồi.Cứ ngỡ cô sẽ ngồi dậy mắng cho một trận cái tội phá giấc ngủ người khác không ngờ cô bé chỉ trở mình. Lén lén nhìn xuống, anh nhíu mày khi thấy cô ngủ khò.Thật quả đáng! Vậy mà làm người ta hết hồn. Bậm môi nhìn cô, anh ngồi nhích vào cúi xuống định cắn nhẹ chót mũi cô để trị cái tội ngủ trưa khi mới về nhà chồng hôm qua.– Ôi!Khánh Vũ khẽ kêu lên, anh vội bụm miệng vì sợ cô thức giấc. Cái lưng đang khom của anh nằng nặng. Khánh Vũ ngoài đầu nhìn ra sau.Trời ơi! Cái chân của cô đang quàng qua lưng anh. Thật hết biết. Vợ với con, chẳng xem anh ra gì hết.Rón rén gỡ chán cô đặt xuống giường, Khánh Vũ tuy mừng thầm trong bụng nhưng anh làm rất nhẹ nhàng. Đêm qua cô bé hẳn là mệt mỏi lắm vì bị anh lạnh nhạt.Chân Nguyệt Sa vừa được đặt xuống giường, anh chưa kịp nhổm dậy thì một cánh tay của cô đã quàng tiếp qua cổ kéo mạnh anh nằm dài xuống.Khánh Vũ vừa ngã xuống giường đã thấy một chân của cô gác ngang người.Trời ơi ngó xuống mà coi. Phải chi cô ôm anh tình tứ một chút cho đỡ tủi, đằng này trông anh chẳng khác cái gối ôm trong tay cô.Cắn môi nén giận, anh quay qua bóp mũi cô:– Làm bộ hả? Có mau ngồi dậy chưa?Nguyệt Sa vẫn còn say ngủ, hai tay cô giơ thẳng vươn vai, chân cô co lại rồi ... tung thẳng ra một cách bất ngờ. Và ...– Ái! Chết tôi rồi.Khánh Vũ kêu lên thật thảm thiết. Anh đã bị cô tung một đạp đau điếng và kết quả là anh đang nằm dưới sàn nhà.Nguyệt Sa hốt hoảng ngồi dậy, cô thất thần nhìn dáo dát:– Chuyện gì? Chuyện gì mà la dữ vậy?Cô khom người bò ra mép giường, trố mắt nhìn anh như sinh vật lạ:– Ủa! Tại sao anh lại ... ngồi ở dưới. Giường rộng vậy sao không nằm?Tức bầm gan tím ruột trước thái độ tỉnh bơ của cô nhưng anh vẫn nén giận.Cố ý chơi anh một vố đây mà.Nghiến răng trừng mắt với cô, anh không thể nào ngày đầu tiên làm chồng mà lại thê thảm thế này. Hỏng lẽ mà đi méc bố vợ cho đã tức.Nhình anh kênh mình, Nguyệt Sa chịu hết nổi, cô bật cười khanh khách. Anh nổi sùng nhào lên giường tóm lấy cô mà chọt lét.– Dám giỡn mặt hả? Cho chết luôn nè!– Ôi! Ghê quá! Em không giỡn ... không giỡn đâu.Nguyệt Sa vừa cười vừa la nhưng Khánh Vũ chẳng chịu tha. Anh ôm ghì lấy cô mà chọc. Nguyệt Sa oằn người trong tay anh:– Thôi mà! Em thua mà.Anh búng mũi cô:– Biết sợ chưa! Dám đạp anh lọt sàn luôn hả?– Người ta không cố ý chứ bộ.– Còn chối! Rõ ràng là giả bộ ngủ.Bật ngồi dậy, cô mím mím môi:– Giả bộ hồi nào? Mà anh làm gì lại nằm sát êm?Em? Khánh Vũ vừa cười tủm tỉm khi nghe giọng nói ngọt ngào cùng cách xưng hô thật dễ thương.– Em đoán coi. Anh đang định đánh thức công chúa ngủ nướng, có người quên hôm nay là ngày đầu tiên về nhà chồng rồi.– Ngày đầu tiên ... chết!Cô mở to mắt khi sực nhớ, trời ơi, mình đúng là đồ hậu đậu, tại sao có thể ngủ nướng đến cháy khét như thế.Phóng nhanh xuống giường, cô lao vào toa lét đánh răng, rửa mặt. Lòng ngổn ngang bao điều. Hổng biết lúc xuống nhà mẹ sẽ nhìn cô bằng ánh mắt nào đây. Hắn là một cái nhìn không mấy thiện cảm. Ai bảo mình là con dâu tệ hệ làm chi!Khi cô ra ngoài thì Khánh Vũ đang ngồi trên ghế uống cà phê, trông anh khá nhàn rồi. Chiếc giường đã ngăn nắp, có lẽ anh vừa dọn mền gối.Đập vào mắt cô là chiếc váy ngắn hai dây đặt trên giường. Thấy cô, anh hất hàm về giường.– Em mặt bộ đồ nhé! Nhưng khoan thay ra đã.– Tại sao? Bây giờ em phải xuống nhà rồi.Vừa nói cô vừa nhìn lại mình. Chết cha! Cô thoáng rùn mình, Nguyệt Sa chỉ khoác trên người chiếc áo ngủ mỏng manh. Thật khổ cho cô, hỏng biết lúc nãy khi anh ôm cô, còn chỗ nào anh chưa chiêm ngưỡng nữa?Nguyệt Sa ngượng ngùng quàng hai tay trước ngực cố che khoảng trống trải của cơ thể. Hèn chi lúc nãy ánh mắt anh thật lạ khi nhìn cô. Quỉ sứ anh đi Khánh Vũ. Cô vừa ngồi xuống giường đã ôm chiếc gối vào lòng để xóa bớt cảm giác xấu hổ.Anh biết những gì cô đang nghĩ nhưng vẫn phớt lờ, tiến đến ngồi sau lưng cô giọng đầy yêu thương nhưng tuyệt nhiên không hề đụng đến cô:– Anh bận nhiều việc quá nên không thể đưa em đi hưởng tuần trăng mật được, em có thông cảm với anh không?– Không sao. Anh cứ lo việc của anh đi.Khánh Vũ đặt hai tay lên vai cô, từ từ xoay cô đối diện với mình:– Không buồn anh chứ?Cô lắc đầu. Anh cười:– Cảm ơn, Sau này em cứ thoải mái như đây là nhà mình, em cứ lo cho công việc, không cân bận bịu việc nhà đâu.– Nhưng ... - Đừng lo. Mẹ sẽ không có ý kiến gì đâu. Nếu hôm nào về trễ, em hãy gọi cho cho anh. OK?Khánh Vũ ngồi ttước mắt cô mà Nguyệt Sa tưởng như một người khác. Anh thay đổi chóng vánh, từ thái độ đến cử chỉ.Một Khánh Vũ nồng nàn, độc đoán biến mất, giờ đây anh trở nên dịu dàng, sâu sắc nhưng xa lạ. Nguyệt Sa thấy lòng mình chùng xuống, hụt hẫng ghê gớm.Cô đã quá chủ quan trong tình cảm hay bản thân bị biến thành một trò chơi cho người khác?Khánh Vũ khẽ quay mặt đi trước gương mặt ủ rũ của cô. Anh xin lỗi Nguyệt Sa.Bước gần tới cửa, anh nói vọng lại:– Trước mặt mẹ chúng ta sẽ là một đôi hạnh phúc, em đồng ý chứ?Cô cúi thấp nuốt nghẹn vào lòng:– Vâng. Anh yên tậm.Cánh cửa khép lại. Khánh Vũ ra ngoài, chỉ còn lại một mình, cô cầm chiếc áo lêu ép vào lòng, một giọt nước mắt rơi xuống màu xanh ngọc. Đau đớn quá!– Khánh Vũ! Em phải làm gì khi trót yêu anh rồi?Cà phê Dĩ Vãng.Xoay xoay chiếc hộp quẹt trong tay, Khánh Vũ bất ngờ nhìn xoáy vào đôi mắt của Thái Bảo. Đây là lần đầu hai người gặp nhau sau một tháng kể từ ngày cưới.– Anh đừng quá mơ mộng. Tôi không thích người khác uy hiếp mình đâu.Buổi trưa, quán hầu như vắng khách nên Thái Bảo tự nhiên cười ha hả lên:– Tôi nào dám uy hiếp cậu. Có ai không biết danh tiếng cậu ba Vũ của dòng họ này.– Anh im đi! Tôi s ẽ không bao giờ để cho anh toại nguyện đâu. Tốt nhất anh hãy từ bỏ những thứ không thuộc về mình.Gương mặt đang bình thường, Thái Bảo chợt nghiêm nghị rồi chuyển sang tái tím ngắt trông thật dữ dằn, hai bàn tay anh bóp chặt vào nhau, răng nghiến lại:– Mày mới nói cái gì? Những thứ không thuộc về tao ư? Có thứ nào không là của tao mà phải từ bỏ nào?Một tràng cười điểu giả vang lên thật rợn người. Khánh Vũ không biết tại sao Thái Bảo thay đổi như thế, anh thật thất vọng:– Anh Bảo! Trước kia tình cảm của chúng ta rất tốt, em hy vọng anh em mình có thể như xưa. Trong mắt em, anh lúc nào cũng ...– Im đi. Đừng giở giọng nhân nghĩa ra với tao. Từ xưa đến giờ chưa bao giờ tao xem mày là em.– Anh ...– Mày có quá nhiều thứ mà tao không có, ông trời quá bất công. Tao rất ghét ... rất ghét mày hiểu chưa.– Nhưng anh đâu thể trách tôi, anh phải trách cha mẹ mình không lo làm ăn, mê cờ bạc nên gia đình anh mới lâm vào tình cảnh thế này. Nhưng mẹ con tôi đối xử với anh đâu hề tệ bạc.– Đúng! Đó là sai lầm lớn nhất của mấy người.Không thể tin được. Khánh Vũ rợn người nhình Thái Bảo. Không ngờ có một thời gian dài anh làm bạn và tin tưởng tuyệt đối vào con người nguy hiểm này.Thái Bảo dữ dằn, Khánh Vũ cũng ngang tàng chẳng kém, anh ngã lưng ra ghế vẻ thách thức:– Tưởng anh sẽ suy nghĩ lại nên tôi mới hẹn anh ra đây, bây giờ tôi cũng đổi ý rồi.– Sao? Mày đồng ý với điều kiện tao nói hôm đám cưới à?Gương mặt Khánh Vũ đanh lại thật dữ dằn. cái cảm giác tức giận hôm đó được anh dồn nén đến hôm nay vẫn còn nguyên vẹn. Anh mỉm cười mỉa mai.– Anh yêu Nguyệt Sa thật lòng à?– Dĩ nhiên.– Chứ không phải anh yêu cái gia tài mà cô ấy đang thừa hưởng hả?Gương mặt Thái Bảo không hề biến đổi, anh tỉnh queo cười khoái trá:– Nghĩa là mày cũng dòm ngó đến gia sản đó.– Im ngay đi.Khánh Vũ rít qua khẽ răng. Không ngờ tiền lại có sức mạnh ghê gớm đến thế. Thái Bảo đã bị mờ mắt, quên đi đạo lý làm người. Anh gằn từng tiếng:– Nghe đây! Trước kia tôi rất bất mãn khi anh vì cải công ty của mẹ tôi mà cam tâm đẩy Nguyệt Sa đến với tôi nhưng tôi không ngờ anh tán tận lương tâm đến thế. Giờ tôi tuyên bố cho anh biết, tôi chẳngbao giờ để anh đạt được mục đích của mình đâu.Khánh Vũ cao giọng:– Tôi yêu cô ấy.– Và mày định cướp người yêu của tao?– Yêu? Yêu mà anh ép con người ta làm đám cưới với tôi chỉ vì sợ mẹ tôi nổi giận mà sa thải anh khỏi công ty à? Thật là hèn.Khánh Vũ bắt bắt đầu mất bình tĩnh khi nghĩ đến đó. Anh thấy tội nghiệp cho Nguyệt Sa, cô bé quá thơ ngay nên chẳng nhận ra lòng dạ dơ bẩn của con người xấu xa này.Thái Bảo biết đối thủ trước mặt lì lợm không kém mình, hắn lấy một điếu thuốc ra mồi. Hai ly cà phê đá trên bàn đã tan tự lúc nào dù ánh nhìn của hai người đang rực lửa.– Mày đã suy nghĩ kỹ chưa mà tuyên bố mình yêu cô ấy?Khánh Vũ trả lời đanh gọn:– Rồi!Thái Bảo cười đắc thắng:– Những gì tao nói trong ngày cưới đều là sự thật, tao không dọa đâu. Sự bướng bỉnh của mày là một cái giá rất đắt, người trả giá lại là ... cô Nguyên.– Anh đừng dọa tôi.Khánh Vũ cố giữ bình tĩnh, trái tim anh đau đớn thắt lòng trước tình đời đen bạc nhưng gương mặt anh vẫn giữ điềm nhiên. Anh không thể là kẻ quỵ lụy, yếu hèn trước con người dã trá này.– Dọa? Mày quên hiện giờ tao là giám đốc công ty ư?– Chuyện này anh đã nói trong lễ cưới còn gì. Tôi không quên và tôi cũng nhắc cho anh nhớ, nếu anh dám có thủ thuật gì gian dối để hại mẹ tôi, tôi sẽ không tha cho anh đâu, pháp luật sẽ trừng trị thích đáng những hành vi phạm pháp.– Xem ra mày rất tự tin. Mày cho rằng Nguyệt Sa sẽ yêu mày?Ánh mắt thâm hiểm của Thái Bảo dữ dằn hơn khi Khánh Vũ chẳng tỏ ra chút sợ sệt nào. Cứ nghĩ anh sẽ van xin và từ bỏ Nguyệt Sa, không ngờ ... Đồ nhãi ranh. Mày sẽ hối hận thôi.Khánh Vũ điềm nhiên quẹt lửa mồi thuốc, nhả một ngụm khói, anh nheo một bên mắt:– Tôi không phủ nhận tình yêu của mình nhưng tôi tuyệt đối không dùng thủ đoạn để ép buộc người khác. Anh không thấy rằng cứ để Nguyệt Sa lựa chọn sẽ hay hơn sao?Lựa chọn? Thái Bảo thừa hiểu anh cảm của cô dành cho mình từ trước đến nay là một sự thương hại đó chưa gọi là tình yêu, những gì cô dành cho Khánh Vũ mới là sự khắc cốt ghi tâm và dĩ nhiên cuối cùng sự lựa chọn sẽ là. Anh không bao giờ để xảy ra chuyện đó.Đưa mắt ra đường, cái nắng chói chang của buổi trưa càng làm cơn giận trong lòng anh cháy bỏng hơn. Lòng kiêu hãnh không cho phép anh chấp nhận sự thất bại.– Mày không nghĩ đến hậu quả khi tuyên bố với tao điều đó à?– Tôi không nghĩ anh mất hết nhân tính để hãm hại mẹ tôi. Dừng lại đi Thái Bảo! Tôi biết bãi kho của công ty đang chứa một lượng khá lớn vải nhập từ Trung Quốc, trong đó có ... một số thuốc kích thích.– Mày ...Đôi mắt Thái Bảo long lên, anh không ngờ Khánh Vũ lại có thể biết chuyện này. Thằng nhãi con này trông vô tư, không quan tâm đến việc ở công ty mà cũng đáng sợ thật.Khánh Vũ đều giọng:– Dừng lại trước khi mọi chuyện đi quá xa. Mẹ tôi sẽ phải trả lời trước pháp luật khi chuyện này đưa ra mặt báo nhưng điều đó chỉ làm Nguyệt Sa ghê sợ anh thôi. Huống hồ gì chuyện đó tôi đã biết, anh nghĩ tôi sẽ để yên cho anh muốn làm gì thì làm ư?Không ngờ chưa ra trận mà mình đã thua không còn mảnh giáp. Thái Bảo lạnh lùng nhìn Khánh Vũ. Mày nghĩ như thế mày sẽ thắng được tao ư? Đúng là nhóc con. Anh cười nham hiểm khi nhớ đến Thái Hiền. Trong tay anh còn một nước cờ cực kỳ quan trọng mà cần gì phải lo.– Thôi được. Cậu đã nói thế tôi cũng chẳng cưỡng cầu làm gì. Tôi sẽ đợi xem cậu chinh phục Nguyệt Sa bàng cách nào?Vừa dứt lời, Thái Bảo đứng lên ra về. Tâm trạng anh không có chút buồn bã khi âm mưu bị Khánh Vũ phát hiện. Ngược lại, anh rất hài lòng vì thái độ của Khánh Vũ chứng tỏ anh không nghi ngờ điều gì.Thái Bảo đi rồi, Khánh Vũ thở phào nhẹ nhõm.Anh có mơ cũng không nghĩ trên đời có kẻ vong ân bội nghĩa đến thế. Mẹ con anh thật khờ khi cưu mang hắn.Lúc nãy phát hiện âm mưu của hắn chỉ là sự suy đoán nên trong lòng anh vẫn còn nghi ngại. Lòng dạ hắn rất thâm hiểm nên sẽ không bỏ qua đâu.Anh bưng ly cà phê lạt nhách lên uống một ngụm:– Nguyệt Sa! Anh sẽ làm tất cả để có em.Khác hẳn mọi hôm, chiều nay mới năm giờ Khánh Vũ đã có mặt ở nhà. Nằm dài trên giường, ép cuốn sách trên ngực anh ngắm bức ảnh cưới trên tường đối diện với mình.Nguyệt Sa đang e ấp cúi thấp khi anh vén bức rèm hôn lên trán dần dần hiện ra. Khánh Vũ mỉm cười thích thú. Đây là bức ảnh động được sử dụng đèn màu làm hiệu ứng khá sinh động.Vậy là đã hai tháng trôi qua, anh và cô sống bên nhau như hai người bạn.Buổi sáng, anh đi làm, chiều về thì cô đã đến quán bar nên dường như cả hai rất ít gặp nhau.Cốc.Khánh Vũ đảo mắt ra cửa, tiếng gõ cửa này thì chỉ có mẹ thôi. Nghiêng người xoay mặt vào tường anh nói vọng ra:– Không có ai ở đây hết.– Thằng khỉ! Không có ai ở đây vậy ai lên tiếng hả?Ngồi dậy, anh mỉm cười khi bà khép cửa lại.– Mẹ biết có con trong này thì gõ cửa làm chi? Xưa giờ mẹ đâu khách sáo thế?– Cha anh! Trước kia anh chưa có vợ, bây giờ tôi mà làm kiểu đó chắc tôi bị anh cự quá!Đôi mắt anh thoáng buồn nhưng Khánh Vũ nhanh chóng tắt ngay. Bà Nguyên vẫn không biểu hiện hay hỏi thăm một lời.Ngồi xuống mép giương cạnh con trai bà đặt cái khay có dĩa bánh bông lan và ly nước lên đùi anh, giọng ngọt ngào:– Ăn đi, sao dạo này con lười ăn quá.Cầm một cái bánh cho vào miệng, anh nhai ngồm ngoàm:– Mẹ ơi, con đi làm nên ăn cơm với khách hàng nữa, mẹ đừng lo con biết tự chăm sóc bản thân mà.– Ừ, thì mẹ chỉ nhắc thôi chứ có nói gì đâu.Khánh Vũ ăn một hơi mấy cái bánh rồi mới hỏi:– Ai làm vậy mẹ?– Con đoán xem.– Ngon thế này, đảm bảo không phải mẹ rồi, chị bếp à?– Cha mày!Bà sỉ nhẹ trán anh mắng yêu:– Chỉ giỏi nói xấu mẹ! Nhưng hôm nay mày đoán đúng mà chỉ mới một nửa thôi. Là do con dâu làm đấy.Miếng bánh trong miệng anh như biến thành cục bột nhão nhẹt không tài nào nuốt xuống bao tử. Tự dưng vào đây lại đề cập đến Nguyệt Sa, chuyện gì đây không biết.Nhìn nét mặt lo lắng của con bà cười.– Hai đứa giận nhau hả?– Không có. Bọn con vẫn bình thường.– Con giấu mẹ! Ai đời vợ chồng mới cười mà đưa đi ăn sáng, kẻ đi tối.Chẳng chút tình cảm.– Trời ơi! Xem mẹ kìa. Nghe cách mẹ nói chắc khi cha còn sống, hai người ...khó coi lắm.– Cha anh, gì mà khó coi.Bà lại mắng anh:– Thật ra vợ chồng cồ gì hãy nói thật lòng để cùng thông cảm cho nhau. Con xem mẹ nè, bây giờ muốn giận hờn mắng mỏ ông ấy cũng không được. Đừng phí thời gian quý báu như thế.– Nhưng bọn con rất bận, công việc nó đòi hỏi như thế. Không lý nào mẹ bảo cô ấy nghỉ làm?– Ai bảo nghỉ làm, hồi nào?Bà cự nự vì sự ương bướng của con:– Mỗi tối con có thề đi rước nó về. Vợ chồng cũng có những lúc khó khăn, khi vượt qua rồi con sẽ thấy hạnh phúc như thế nào, ngốc à!Đâu phải anh không biết nhưng Khánh Vũ không muốn gieo cho cô hạt mầm hy vọng. Tuy Thái Bảo chưa có phản ứng gì nhưng lời cảnh cáo của hắn vẫn còn đó. Anh không thể để mẹ phải lâm vào cảnh tù tội vì chút hờn ghen của bọn trẻ.– Mẹ à! Chuyện ở công ty thế nào? Dạo này mẹ có thường xuyên đến đó không?– Thằng Bảo quản lý rất tốt. Bây giờ con có sự nghiệp riêng rồi nên mẹ đinh giao công ty lại cho nó, con thấy sao?Anh quơ cái gối ôm vào lòng để kéo dài thời gian suy nghĩ, anh thăm dò:– Mẹ nghĩ sao khi con muốn về đó làm việc. Công ty thời trang của con đã ổn định nên con muốn về phụ mẹ.Bà nhìn anh trân trân. Con trai bà từ khi cưới vợ đến giờ như biến thành người khác. Nói chuyện có suy nghĩ và đăm chiêu hơn.– Mẹ rất hoan nghênh! Đó là nguyện ước của cha con khi còn sống.Cha? Vậy là mẹ làm trái ý cha rồi! Mẹ cho con lập công ty khác.Bà so vai:– Chuyện đó đâu có liên quan gì đến mẹ! Con có lỗi với ông ấy vì con làm ngược ý cha con. Còn ý nguyện của mẹ là cưới vợ cho con và nhanh chóng có cháu là mẹ vui rồi.Khánh Vũ đang vui liền xụ mặt xuống. Đề tài chính đã bắt đầu. Anh bưng ly nước khóm lên uống. Chỉ mới hóp 1 ngụm, Khánh Vũ đã nhăn mặt:– Trời ơi! Cái này ai làm mà chua dữ vậy?– Ủa, chua hả? Mẹ thấy con đâu nó mua cả đóng về gọt bỏ vào tủ lạnh, nó còn ép lấy nước nữa. Trông nó ăn mẹ cứ ngỡ ngọt chứ!Bà liếc liếc anh rồi tiếp:– Con bé sao mấy hôm nay ăn chua quá hà! Mẹ sợ ảnh hưởng đến bao tử của nó.Từng câu từng chữ được bà nhấn mạnh khiến Khánh Vũ thót cả tim nhưng anh vẫn ngồi im. cái vấn đề "ăn đồ chua" được mẹ anh gằn mạnh nên dù không muốn anh vẫn phải suy nghĩ.Thấy con có vẻ tư lự, sợ nó chưa hiểu nên bà hỏi thẳng:– Nhóc à! Mai con đưa nó đi khám bệnh nhé! Mẹ nghĩ hai đứa sắp có tin mừng đấy!Anh trợn tròn mắt, môi lắp bắp:– Tin ... tin mừng hả mẹ?– Ừ! Con không ở nhà nên không biết. Mẹ thấy nồ có đâu hiệu của người bị nghén lắm.– Nhưng ...– Nhưng cái gì? Mẹ không hài lòng khi thấy con có thái độ lạnh nhạt với vợ thế đâu.– Vâng!Khánh Vũ ngồi im. Trời ơi anh điên lên mất. Chuyện rắc rối của Thái Bảo chưa giải quyết xong bây giờ lại có đứa con ngang hông chắc anh điên mất.Không lý nào Nguyệt Sa là người hư hỏng đến thế?– Mẹ! Con đi đón vợ con đây!Bà Nguyên nhìn thái độ khẩn trương của con thì thầm cười.– Đúng là ngốc. Yêu mà cứ lạnh lùng rồi ủ rủ một mình.Mười giờ rưỡi. Nguyệt Sa bàn giao công việc cho mọi người xong thì cầm túi xách ra về. Cô chẳng còn tâm trí nào mà ở lại làm việc vì giờ đây cô đã có chồng. Cho dù là cuộc hôn nhân giả tạo nhưng cô không muốn bị bên chồng dèm pha đi tối về khuya.Băng qua khoảng sân rộng cô định lấy xe về nhưng Nguyệt Sa sửng sốt khi bàn tay bị níu lại.– Anh đây!Giọng nói quen thuộc. Nguyệt Sa ngẩng lên, cô căng mắt nhìn vì ánh sáng lờ mờ hất ra, cô thản thốt:– Thái Bảo!– Anh muốn nói chuyện với em, chúng ta tìm chỗ nào nhé.– Xin lỗi anh!Cô rụt tay nhanh lại. Nguyệt Sa lắc đầu:– Khuya rồi, em lại mệt nên muốn về sớm, mai anh đến nhà chơi chúng ta sẽ nói chuyện một thể luôn.– Em né tránh anh?– ...Không có câu trả lời, Nguyệt Sa rảo nhanh bước ra cổng. Cô không mong gặp lại anh chút nào, tâm tư cô đã quá nặng nề vì sự lạnh nhạt của Khánh Vũ rồi. Anh đã không thương tiếc đẩy cô vào tình huống dở khóc dở cười thì còn gặp nhau làm gì.Đôi mắt cô ráo hoảnh cương quyết, trái tim cô giờ đã giá lạnh trước anh mất rồi:Đuổi kịp cô ngay cổng, Thái Bảo giữ hai vai cô, buộc cô phải đối diện với mình, anh gằn giọng:– Em sao thế Nguyệt Sa? Tự dưng né tránh, lạnh nhạt với anh.– Em không né tránh ai cả. Xin anh buông tay ra, em phải về.– Nhưng anh có chuyện muốn nói với em. Chúng ta cần nói rõ chuyện tình cảm của hai đứa.– Không phải đã nói quá rõ rồi ư? Anh muốn em là vợ của Khánh Vũ, giờ đã thành hiện thực rồi, không đúng ý anh à?Đôi mắt anh quắc sáng thật dữ dằn, Nguyệt Sa mím môi hất mặt, anh chụp tay cô ghì lại:– Em điên à! Em là người yêu của anh cơ mà!Cô cười khan:– Vâng. Trước kia có thể là như vậy.– Còn bây giờ?Cô hơi cúi thấp mặt. Quả thật trong lòng cô không còn chút hình ảnh nào của anh để oán hận có đâu tình cảm yêu thương.– Em hận anh lắm phải không? Nguyệt Sa, hãy tha lỗi cho anh. Chúng ta làm lại từ đầu em nhé!Cô nhè nhẹ lắc đầu:– Thái Bảo, em xin lỗi. Chúng ta chia tay đi. Em nghĩ như thế sẽ tốt hơn.– Cho ai? Anh? Em?– Cả hai.Thái Bảo nhìn cô đầy ai oán.– Em có biết mình vừa nói gì không?– Em đã suy nghĩ lâu rồi. Trước kia em nghĩ mình sẽ chấp nhận và yêu anh nhưng ... con tim đã không nghe lời em.– Em yêu Khánh Vũ?Nguyệt Sa không trả lời, chỉ có cái cúi mặt uất nghẹn.Trái tim Thái Bảo lại một lần nữa tan nát, nghe chính miệng cô nói anh mới cảm nhận hết nỗi đau của kẻ thất tình.– Em và Khánh Vũ yêu nhau?Cô lắc đầu chua chát:– Không. Em chưa bao giờ thổ lộ tình cảm của mình với anh ấy. Bọn em vẫn là bạn.– Như vậy là anh vẫn còn cơ hội, Nguyệt Sa đừng tàn nhẫn với anh như thế.Anh nhào đến ôm ghì lấy cô:– Anh yêu em! Anh yêu em mà!– Không! Thái Bảo, em không muốn thế này!Cô cố dùng hết sức đẩy anh ra. Còn gần chục mét nữa mới ra quốc lộ, khuôn viên này lại vắng lặng càng làm cô kinh hãi hơn. Nguyệt Sa la hét trong vô vọng:– Thái Bảo! Em van anh, đừng như thế mà!Tiếng gào của Nguyệt Sa vỡ oà trong đêm. Bờ môi tham lam của Thái Bảo cướp đoạt môi cô. Dùng hết sức để thoát thân nhưng Nguyệt Sa thất vọng khi bị anh ôm ghì. Không ngờ Thái Bảo lại dùng cách này để ép cô quay về với anh.Tủi hờn làm cô uất nghẹn, nước mắt rơi lả chả.– Buông ra!Một giọng nói sắc lạnh vang lên, Thái Bảo thoáng rùng mình trước âm sắc ghê rợn vừa rồi. Từ từ buông Nguyệt Sa, anh cau mày khi nhận ra Khánh Vũ.– Thằng khốn! Đồ đê tiện.Khánh Vũ đứng sừng sững nhìn hai người rồi bất ngờ sấn tới, túm lấy áo Thái Bảo đấm vào mặt mấy cái. Vì bất ngờ Thái Bảo hứng trọn mấy quả đấm lảo đảo trên cỏ.Nguyệt Sa thấy vững tâm khi nhận ra Khánh Vũ cô chưa kịp vui mừng thì đã hoảng hốt khi thấy cảnh đánh nhau.Gườm gườm Thái Bảo, Khánh Vũ chưa nguôi nhận. Anh toan nhào vào đánh tiếp thì Nguyệt Sa đã nhanh hơn, cô lao vào ôm anh lại giọng sủng nước.– Khánh Vũ! Thôi mà.Thái Bảo đã lấy lại bình tĩnh, anh lồm cồm đứng dậy, quẹt ngang miệng chùi máu, ánh nhìn của anh đầy thách thức.– Tưởng mấy miếng vỏ đó là tao ngán mày ư? Thằng khốn! Có giỏi thì tới đây!Khánh Vũ sôi sục máu nóng lên, anh sấn tới, Nguyệt sa vội la lên:– Khánh Vũ, em xin anh mà!Khánh Vũ nhìn cô, cái nhìn trách móc lẫn thương hại. Cô đang lo cho anh hay sợ hắn bị thương? Trái tim ghen tuông của anh bắt đầu thổn thức, anh thấy nghẹn và đau ở trước ngực ghê gớm.Nhìn đôi mắt còn long lanh nước, gương mặt đầm đìa của Nguyệt Sa anh thấy lòng chùng xuống.– Đừng bao giờ để tôi thấy mặt anh! Thật khinh bỉ.Quay qua cô, anh lạnh lùng nhìn như cắt gương mặt vẫn còn sợ hãi ra hàng trăm mãnh. Chụp tay cô lôi ra xe, anh ném lại cái nhìn đầy căm thù cho Thái Bảo.Nguyệt Sa bị lôi đi như một đứa trẻ bị lôi về nhà vì tội trốn học. Chưa bao giờ cô thấy anh dữ dằn như thế này.Mọi người trên đường không ai chú ý nhưng cô vẫn không thích thái độ lầm lì của anh.– Vào đi!Rầm!Cánh cửa đóng ầm lại theo sự tức giận của anh. Nguyệt Sa có cảm tưởng mình đang bị giam và cửa tù vừa đóng lại. Cô ngó ra đường để nén bao cảm xúc trong lòng.Uất ức vì hành động cưỡng bức của Thái Bảo khi nãy chưa hết giờ phải ngồi đây chịu đựng thái độ lạnh nhạt, lầm lì của Khánh Vũ. Cô sẽ điên mất.Không khí ngột ngạt bao phủ lấy hai người. Khánh Vũ bấu chặt vào vô lăng để đè nén bao yêu thương lẫn giận dỗi trong tim. Một sự mâu thuẫn cao độ đang dằng xé anh. Sao anh phải khổ thế này cơ chứ?Không một lần nhìn qua cô, anh tự trấn an mình rồi mở máy, chiếc xe lan lên phóng vút đi.Ngồi trên xe, Nguyệt Sa không chút sợ hãi khi Khánh Vũ phóng đi như người điên. Cảm giác hụt hẫng, sợ hãi lúc nãy vẫn còn khiến cô chết lặng. Giá mà Khánh Vũ mở miệng nói gì có lẽ cô rất cảm động và sẽ lao vào vòng tay của anh ngay.Không có sự phản ứng nào của cô, anh cũng bắt đầu nguôi giận dù hình ảnh đau lòng giữa cô và Thái Bảo lẫn những lời của mẹ đang xâu xé tim anh. Khánh Vũ cho xe chạy chậm lại mắt vẫn nhìn ra trước anh nói:– Vẫn im lặng à?– Em không có lời nào ư?Chiếc xe tấp vào lề, Khánh Vũ quay phắt qua cô. Sự im lặng của cô như đang thách thức lòng kiên nhẫn của anh và cô đã thắng.Chụp vai xoay cô qua đối diện với mình, ánh mắt anh thật dữ dội nhưng cô cũng không kém. Gương mặt cô lạnh băng không chút biểu hiện nào đã làm cơn giận trong anh tắt ngấm.Hai tay giữ chặt gương mặt sũng nước, giọng anh chùng xuống:– Em đừng khóc! Mọi chuyện đã qua rồi.Cô ngoáy mặt ra đường, thái độ không muốn trò chuyện và cũng chẳng muốn nhìn mặt anh.Lòng tự ái trỗi lên, Khánh Vũ điên tiếc lên với thái độ khó hiểu đó. Đến bây giờ anh mới phát hiện cô không ngây thơ, dễ hiểu như anh tưởng.– Bắt đầu tự bao giờ em biết dùng sự im lặng của mình để khống chế anh hả?Vẫn là sự im lặng. Khánh Vũ nhìn thật lâu vào chiếc gáy trắng mịn. Bất lực ... chưa bao giờ anh có cảm giác đó. Anh đã không hiểu được cô dù anh cứ nghĩ mình thấu đáo cả tâm tư của cô từ lâu.Khánh Vũ nhìn ra đường, anh ngửa mặt lên trời cố nén cảm xúc yêu lẫn ghét lẫn lộn trong tim.– Khách Sạn Hoàng Gia!Ánh mắt anh sáng lên khi nhìn tòa nhà cao ngất trước mặt. Một ý nghĩ lóe lên, anh quay qua nhìn cô bằng nụ cười tinh quái! Anh sẽ có cách trị em, nhóc con.– Anh điên hả? Sao lại vào đây?Khánh Vũ thấy tức cười vì sự thành công của mình. Cuối cùng cũng chịu lên tiếng rồi. Xem tối nay cô sẽ làm gì khi cái tánh gàn bướng của anh trỗi lên.Ghì mạnh lại khi Nguyệt Sa toan bỏ ra ngoài, bàn tay anh siết ngang eo cô, anh rít khẽ bên tay cô khi cả hai cùng bước vào đại sảnh của khách sạn Hoàng Gia.– Im lặng đi nào!Vì là chốn công cộng và mấy cô tiếp tân đang cúi đầu chào, Nguyệt Sa đành chịu trận đi theo anh. Tay cô lần xuống eo mình để gỡ tay Khánh Vũ, không những không buông mà anh còn siết mạnh khiến cô phải đứng sát vào anh.Khoảng cách gần đến mức mùi nước hoa của anh thoảng qua mũi cô.Thấy anh và cô bước đến, cô tiếp tân duyên đáng trong bộ váy công sở màu xanh biển mỉm cười lịch sự:– Anh chị cần gì ạ?Khánh Vũ cười lịch lãm, anh nhìn qua gương mặt bí xị của Nguyệt sa. Đôi mày anh khẽ nhíu lại, giọng ngọt sớt.– Em! Nói đi! Nghe anh giục Nguyệt Sa bừng tỉnh, cô lí nhí:– Nói! Nói gì chứ!Khánh Vũ cố nén cười:– Em muốn ở phòng nào?– Hả?Đôi mắt cô trợn tròn nhìn anh, cái miệng tròn vo nhìn cô tiếp tân. Không ngờ anh lại sử dụng chiêu này để trị cái tội lì lợm của cô. Thật đáng nguyền rủa. Anh muốn chứng tỏ điều gì? Lúc nãy anh đã chứng kiến cảnh Thái Bảo dày vò cô và bây giờ anh khẳng định bản lĩnh đàn ông của mình ư?Thấy cô cứ đăm chiêu, Khánh Vũ chẳng còn tâm trí chọc ghẹo, anh vỗ vỗ vai cô nói nhanh:– Cô làm ơn cho vợ chồng tôi một phòng sang nhất.Trong nháy mắt, cả hai đã đứng trước căn phòng sang trọng với dầy đủ tiện nghi.Một bộ ghế mây nhỏ ngay cửa sổ, một chiếc tủ áo, một tủ lạnh đặc biệt là chiếc giường rộng thênh thang, trắng toát thơm phức. Đối diện là chiếc ti vi đời mới. Một sự sang trọng đến hoàn hảo.ý thức được điều Khánh Vũ muốn làm, Nguyệt Sa đảo mắt một lượt quanh căn phòng rộng rồi hoảng hết cấm đầu chạy ra cửa. Nhưng vừa quay đầu, cô đã chạm ngay bờ ngực vạm vỡ của anh. Lúc nào cũng thế, anh luôn đoán biết những hành động của cô. Cô ghét điều đó.– Làm gì chạy thụt mạng vậy nhóc?Cố trấn tĩnh mình, cô hơi lùi lại ánh mắt dè dặt:– Tại sao không về nhà?Anh không trả lời, thản nhiên ngồi xuống chiếc giường êm ái. Móc chiếc di động đời mới ra anh bấm số:– Alô! Nói với bà tối nay tôi và mợ hai không về! Chỉ vọn vẹn có thế rồi anh tắt máy. Nguyệt Sa nhướng mắt kinh ngạc. Cô đoán anh vừa gọi về nhà và cô không nghĩ anh chỉ nói ngắn gọn đúng một câu như thế. Thật quá đáng.Bậm môi bất bình trước thái độ ngạo mạn của anh, cô quầy quả bỏ ra cửa.Xoay núm cửa muốn sức ra mà cánh cửa vẫn đồng im ỉm, cô tức giận quay ngoắt lại nhìn anh rực lửa:– Mở cửa!Anh liếc qua nhìn cô đúng một cái, gương mặt anh không chút biểu hiện ngoài đôi mắt có cái nhìn khiến người khác phải quay đi.Chịu hết nổi anh, cô nhào vào lôi tay anh đứng dậy:– Mở cửa, mau mở cửa đi! Tôi cấm anh làm những điều tôi không thích, anh không có quyền.– Ai là người được em trao cái quyền đó.Giọng anh chợt dịu dàng nồng nàn, Nguyệt Sa hơi nao núng buông tay anh ra. Cả hai đều ngạc nhiên và làm lạ trước thái độ của hai đối phương. Một sự phòng thủ không cần thiết.Cô gượng lắm mới mở miệng được:– Anh ...anh vừa nói gì?– Anh muốn chúng ta nói chuyện thẳng thắn với nhau.– Thẳng thắn bằng cách áp đảo thế này hả? Anh không thấy mình quá bạo ngược à?– Không. Tối nay em không làm rõ một điều, anh sẽ không cho em ra khỏi phòng này đâu.– Anh dám! Sao lúc nào anh cũng ép người khác làm theo ý mình?– Em không thích? Vậy mà anh cứ ngỡ em hài lòng với những gì anh làm dù chưa một lần nói ra.Cô quay mặt đi. Sao hôm nay cô lại yếu đuối như thế. Anh ta là kẻ lạnh lùng, cô đã trót yêu thì phải cố quên anh ta chứ sao lại bồi hồi, xuyến xao thế này.Nguyệt Sa thật căm giận sự yếu mềm của mình.– Anh chỉ giỏi đoán mò, tâm trạng tôi thế nào tôi không rõ hơn anh à!– Vậy hãy nhìn thẳng anh nói đi!– Không thích! - Không cũng phải nhìn.Khánh Vũ thô bạo giữ mặt cô trong hai tay mình. Nguyệt Sa tức tối trừng mắt vì sự thô bạo của anh nhưng ánh mắt chưa kịp trừng lên thì cô đã chùng lòng bởi ánh mắt dịu dàng, da diết trước mặt.Hai ngón cái lau nhẹ dòng nước lăn dài trên má cô, anh trầm giọng:– Anh muốn nghe em trả lời, một lần thôi. Em hãy thật lòng với anh cho dù đáp án có làm anh đau đớn và sụp đổ.– Em có ân hận khi nhận lời đám cưới cùng anh?Nguyệt Sa không hề mở lời. Cô cúi thấp mặt nhắm mắt giấu bao cảm xúc đang dâng lên. Em phải hiểu thế uào về hành động tối nay cũng như ý nghĩa câu hỏi vừa rồi đây, Khánh Vũ?Hơi thở anh phả lên mặt cô ấm nồng, Nguyệt Sa không hiểu được Khánh Vũ đang chịu đựng thế nào trước sự im lặng của cô.Thật lâu, cô từ từ ngước lên, chót mũi cô khẽ chạm vào môi anh, một cảm giác bồng bềnh thật lạ:– Vậy còn anh?Nguyệt Sa cho anh một đáp án là một câu hỏi. Khánh Vũ hơi bất ngờ, anh khẽ quay mặt đi như đang đè nén điều gì? Bàn tay anh nới lỏng, Nguyệt Sa tưởng chừng mình sắp ngã quỵ vì không có anh, cô lùi lại ngồi xuống mép giường, gương mặt thật khổ sở:– Em muốn chúng ta ly dị. Hai tháng trôi qua quá đủ rồi. Em không thể sống nặng nề như thế nữa. Em muốn trả anh về với Thái Hiền!Đôi mắt Khánh Vũ quắt lên, rít giọng qua kẽ răng:– Im đi! Tôi sẽ giết cô nếu cô đám đòi ly hôn. Tình yêu của cô với gã khốn kiếp đó lớn đến mức biến cô thành đứa con bất hiếu à?Không biết anh mỉa mai điều gì, Nguyệt Sa chỉ biết giương mắt đau đớn hét lên:– Nhưng trước sau gì chuyện đó cũng đến, em không muốn thấy anh khổ vì em.– Tôi khổ hay cô. Cô muốn về với hắn lắm hả?Khánh Vũ sấn tới chụp lấy vai cô bóp mạnh, Nguyệt Sa đau điếng oằn người trong tay anh, cô cố lắp bắp:– Buông ... buông tay ra! Đau quá hà!– Bóp chết cô tôi cũng chưa hả dạ.Anh dúi cô ngã xuống giường. Nguyệt Sa nức nở ngốc đậy, cô thổn thức:– Ừ! Giết đi. Chết rồi ít ra em cũng chẳng phải khổ sở vì cuộc sống như hiện giờ?Không biết Khánh Vũ đang điên tiếc khi nghĩ cô đã cấm lên đầu anh cái sừng to tướng nên cứ thách thức. Cơn nóng bừng lên đến tột đỉnh, Khánh.Vũ cố kềm chế mình, anh bạnh cằm, giọng hơi run:– Sống với anh em khổ lắm à?Lấm lét nhìn anh, cô khẽ gật đầu:– Không phải à? Em chưa thấy một người nào ngang ngược thô bạo như anh.Điều đó làm em sợ.Cơn giận giữ khiến Khánh Vũ không nhận thức được sự thay đổi trong cách xưng hô của cô.Ý nghĩ cô đã là của Thái Bảo làm lí trí anh mụ mị như kẻ mù đi trong đêm.Vậy mà Nguyệt Sa lại vô tư quất vào lòng tự trọng của anh. Một vết thương vừa bị xát muối. Tê tái.Nguyệt Sa kinh hãi khi bất ngờ nhìn qua. Ánh mắt anh như con hổ đang rình mồi, ánh nhìn rừng rực lửa.Cô hơi lùi vào góc giường nhưng Khánh Vũ đã nhanh hơn, anh ào lên giường chụp tay cô kéo mạnh khiến toàn thân Nguyệt sa dán sát vào người anh.Cô kêu lên sợ hãi:Khánh Vũ! Buông em ra. Đau em.Mặc kệ tiếng la thảm thiết của cô, Khánh Vũ thô bạo tìm môi cô, một nụ hôn cưỡng bức.– Không! Anh ...Nguyệt Sa bất lực khi toàn thân đồ sộ của anh đang đè lên cơ thể bé nhỏ của cô, môi anh nóng bỏng nuốt gọn môi cô. Cái cách thể hiện tình cảm bạo ngược của anh làm trái tim cô nghe tổn thương ghê gớm. Chỉ một câu nói của anh là cô sẵn sàng dâng hiến cơ mà. Nước mắt cô khẽ rơi dài trên má.Cơn giận biến anh thành kẻ mất lí trí, Khánh Vũ muốn kiểm chứng lời mẹ mình nhưng trái tim yêu của anh chợt mềm ra khi môi mặn đắng vì nước mắt cô. Nụ hôn bắt dầu dịu lại.Bàn tay anh lần ve vuốt gương mặt xinh xắn, giọng anh thật khẽ trên đôi mắt sung nước:– Đừng khóc em! Anh xin lỗi.Rèm mi khẽ lay động, cô từ từ mở mắt. Khánh Vũ thấy nhói lòng, vì anh mà cô khóc ư? Anh có vị trí trong lòng cô hay cô khóc khi biết mình sắp có lỗi với Thái Bảo?Vén mấy sợi tóc lòa xòa trên trán cô, anh định bật đậy thì Nguyệt Sa lên tiếng thật khẽ.– Có chuyện em muốn anh làm rõ. Anh ...– Anh làm sao?Cô cụp mi không dám nhìn anh, miệng lí nhí:– Anh khi dễ em lắm, đúng không?Nguyệt Sa đang làm cái đầu anh muốn nổ tung lên với những câu hỏi quái lạ.– Em không ân hận vì đã đám cưới dù trước đó Thái Bảo không đồng ý.– Anh không muốn nghe em nhắc đến tên hắn. Em hãy giữ kỹ trong tim đi.– Sao anh ngang ngược quá vậy?Vừa định ngồi dậy, anh quay phắt qua trừng mắt với cô:– Em sẽ phải hối hận vì câu nói vừa rồi.– Anh giết em là cùng thôi.Chịu hết nổi cái tật ngang bướng của cô, Khánh Vũ chăng cần nương tay.Lần này anh đổ ập cả người lên cô, tay anh ôm ghì lấy thân thể mảnh khảnh mà thể hiện tình cảm. Môi anh tham lam tìm môi cô, Nguyệt Sa cố đẩy anh ra nhưng cô bị anh ép nằm bẹp dí dưới giường không tài nào thoát được.Thật là khó ưa. Sao cứ thích dùng sức mạnh để khấng chế cô. Đôi tay bé nhỏ nắm lại đấm thình thịch trên lưng anh nhưng Khánh Vũ không hề dao động.Anh cứ mãi mê hôn lên bờ môi ngang bướng. Nụ hôn mạnh bạo dần dần dịu lại khi đôi tay cô mỏi nhừ chỉ còn chút sức lực siết nhẹ lưng anh, Khánh Vũ nghe toàn thân rung động thật mãnh liệt vì cử chỉ nhẹ nhàng đó. Môi anh nóng bỏng miết lấy môi cô, nụ hôn dần nóng lên với nỗi đam mê rực cháy.Nguyệt Sa không còn chống cự nữa, cô cũng không thụ động mà nhiệt tình đón nhận anh, trái tim cô xao xuyến bồi hồi với bao cảm xúc tuyệt vời.Bàn tay cô quàng ngang cổ anh kéo xuống rồi lần nhẹ vào ngực áo anh. Một chút lí trí cuối cùng bị cuống phăng, bàn tay Khánh Vũ siết mạnh chiết eo thon, anh cúi xuống chiếc cổ trần, Nguyệt San hơi ngửa cổ để tận hưởng bạo đam mê từ môi anh. Khánh Vũ cúi xuống bộ ngực con gái e ấp gọi mời. Anh đưa tay tắt chiếc đèn ngủ khi chiếc áo đầm trên người cô rơi ra ... Bao ưu tư, sầu muộn tan biến, cả hai say sưa đưa nhau đến sự ngất ngây của tình yêu.Buổi sáng, ánh hình minh lên cao nhưng Nguyệt Sa vẫn còn úp mặt vào gối ngủ ngon lành. Cô chắng muốn rời khỏi giường khi cảm giác yêu đương ngất ngây đên qua vẫn còn đọng nguyên vẹn trên cô.Khánh Vũ quấn chiếc khăn lông trắng ngang người bước ra khỏi phòng tắm.Anh ngồi xuống mép giường mỉm cười ngắm cô không biết chán là gì.Cô bé đang đắp chăn ngang lưng để lộ bờ vai trần thật quyến rũ, mái tóc đổ dài trên gối như một thiên thần.Cúi xuống áp ngực ôm lấy vai cô, môi anh vờn trên tai cô.– Nhóc, dậy nào!Anh đánh thức cô bằng những nụ hôn đam mê trên bờ lưng trần. Cảm giác nhột nhạt trên lưng khiến Nguyệt San khẽ cựa mình hé mắt. Nụ cười rạng ngời hạnh phúc của Khánh Vũ dần hiện ra, cô chu môi nũng nịu:– Nham nhở quá đi!Kề sát mặt vào má cô, anh cười cười:– Anh có thể xem đây là lời khen không?Để mặc anh nằm đè trên người, cô vờ nghiêm nghị:– Dĩ nhiên là chê chứ khen gì?– Chê? Vậy đêm qua em nói anh “tuyệt vời” lắm, anh “đáng yêu” lắm là chê luôn đó hả?Hai má cô đỏ rần lên xấu hổ. Không ngờ Khánh Vũ lại ... nham nhở quá mức như thế. Cô đẩy mặt anh qua một bên kêu lên:– Anh định làm người ta xấu hổ mà chết hả?– Ai bảo em chê anh.– Vậy anh có khen em câu nào chưa? Mới sáng ra là đã gây sự.Nâng đầu cô đặt lên cánh tay rắn rỏi của mình, anh cúi xuống tìm môi cô thủ thỉ:– Có vậy mà cũng giận, em hư lắm.Cô rướn người chạm khẽ môi anh. Khánh Vũ yêu làm sao cử chỉ đó, anh nhm cô đắm đuối - Em hư chỗ nào hả?Anh cười cười:– Phòng tân hôn anh chuẩn bị chu đáo mà không cho chú rể động phòng, bắt anh phải đưa đến khách sạn, không hư là gì?Cô mỉm cười lúng liếng đôi mắt:– Hỏng biết ai lôi người ta đến đây à! Không biết xấu hổ. Vợ mình mà cường bức cho được.– Trời! Em vu khống anh trắng trợn thế à? Rõ ràng anh bị em ... cưỡng đoạt chứ bộ.Cô bật cười trước gương mặt tỉnh bơ của anh:– Quỷ anh đi. Không biết ngượng.Anh nhìn cô say đắm, chưa bao giờ anh thấy cô đáng yêu thế này. Cúi xuống hôn thật sâu lên môi cô, anh nói thật nhỏ đủ để cô nghe:– Cảm ơn em.Về điều gì?Anh cười ngập ngừng rồi buông gọn:– Vết son trinh nữ của em là bản án chung thân của em và anh. Từ nay anh sẽ là tên nô lệ tình ái của em nhóc ạ!Nguyệt Sa hạnh phúc đón nhận môi anh, hạnh phúc đơn giản thế này sao cô và anh lại lãng phí bấy lâu.Khánh Vũ thầm cảm ơn mẹ vì nhờ bà bày trò mà anh đã có một đêm tuyệt vời đáng nhớ. Tuy vậy một nỗi lo mơ hồ cũng đang hiện ra và sắp bủa bao vây hạnh phúc vừa chớm nở. 							
Nhi Yến
Trời Lạ Riêng Anh
Chương Kết
Khép hờ cửa phòng, Khánh Vũ uể oải ngồi xuống ghế. Trên tay anh là tờ tạp chí bị cuốn lại thật thảm hại.Tức giận, anh đấm mạnh hai tay vào nhau, răng nghiến lại:– Khốn nạn! Thật dê tiện hết biết. Đừng để tôi có địp túm lấy anh, Thái Bảo!Tờ tạp chí bị vò nát, Khánh Vũ muốn dập phá một cái gì cho đã tức gì đâu.Trên đời sao lại có một con người đê tiện như hắn chứ!Ném mạnh tờ tạp chí xuống sàn nhà. Đến giờ mà Khánh Vũ vẫn không tài nào quên được gương mặt xanh xao, nước mắt thì ràng rụa của Thái Hiền.Thái Bảo thật không còn là con người! Hắn dám đưa hình ảnh khỏa thân của cô lên mạng sau khi đã làm nhục cô. Giờ thì Thái Hiền không tài nào dám ló mặt ra đường chứ đừng nói gì lên sàn diễn. Và hợp đồng do cô ký giữa công ty anh và công ty bên Pháp xem như hủy bỏ. Dĩ nhiên công ty Khánh Vũ phải bồi thường hợp đồng.Đúng là có mơ anh cũng không ngờ đến nước cờ bỉ ổi này!– Anh Vũ! Anh Vũ ơi! Em ...Nguyệt Sa lao vào phòng, cô khựng lại khi thấy anh ngồi hầm hầm trên giường. Thấy vợ chồng mặn nồng với nhau nhưng cô vẫn thấy ớn lạnh những lúc thế này.Đặt cái vali nhỏ trên bàn trang điểm cô rụt rè ngồi xuống sàn nhà, tỳ cằm lên đùi anh, Khánh Vũ chủ động lên tiếng trước:– Em quên gì à? Giờ này phải ở quán bar chứ?– Em vừa từ công ty anh về đây.Khánh Vũ buồn bã ngồi phịch xuống cùng cô. Ánh nhìn anh xa xăm khó hiểu:– Anh thất bại quá Nguyệt Sa, em có thất vọng khi lấy anh không?– Có.Anh nhìn xoáy mắt cô. Nguyệt Sa nhìn trả lại, cái nhìn thẳng thắn:– Em rất hối hận nếu anh không chịu san sẻ cùng em những khó khăn. Em đã biết và rất ấy làm tiếc cho Thái Hiền.– Anh đã hại cô ấy!– Không. Người hại chị ấy là em, em đã phụ Thái Bảo và cướp đoạt anh Khánh Vũ! Hãy cho em được chia sẽ với anh.Anh ôm cô vào lòng. Nguyệt Sa đúng là một nửa của anh. Cô hiểu anh còn hơn bản thân anh hiểu mình. Gục mặt vào tóc cô, anh cố gượng:– Cảm ơn vợ yêu của anh. Anh không làm em thất vọng đâu, anh sẽ có cách cứu vãn công ty mà.– Em biết , em biết chồng em rất tài giỏi nhưng anh hãy cho em được giúp anh một tay.Dang hai tay đặt lên mép giường, Khánh Vũ cười nửa mệng xót xa:– Nhóc, không phải chuyện đùa.Hợp đồng này rất lớn, hiện tại anh vừa lo bồi thường cho bên Pháp vừa giải quyết chuyện của Thái Hiền. Em hãy thông cảm và chia sẻ về mặt tinh thần với anh, anh rất biết ơn em.Cô vờ chu môi phụng phịu ngồi lên đùi anh:– Nhưng em hông thích chồng mình lúc nào cũng cặp kè, an ủi người khác.Đang buồn, Khánh Vũ cũng phải phì cười:– Lúc này anh còn tâm trạng nào mà yêu đương, vợ cưng còn bày đặt ghen chi cho mất công.Vòng tay anh siết lại:– Anh hứa sẽ giải quyết chuyện này nhanh chóng, được chưa?– Không biết. Em sẽ cho anh giúp đỡ Thái Hiền khi anh đồng ý một điều.kiện.Thở ra mệt mỏi, Khánh Vũ không hiểu nổi cô vợ nhỏng nhảnh này! Mới an ủi, chia sẻ với anh giờ đã mè nheo làm nặng lòng anh thêm.Nghĩ vậy nhưng Khánh Vũ không thốt ra, anh gật gù:– Ừm! Em nói đó!Nguyệt Sa cười hớn hở chống tay ngồi dậy, cô chụp nhanh cái va li đặt trước mặt anh.Khánh Vũ ngạc nhiên:– Gì vậy?Cô cúi thấp đầu biết lỗi:– Tiền!– Tiền?– Ừm! Em vừa bán quán bar, em muốn giúp anh. Lúc sáng, báo chí đăng tin của Thái Hiền và chuyện công ty anh bị hủy hợp đồng, em lo lắm. Em muốn làm một điều gì đó.– Em im đi! Em định biến anh thành thằng hề, suốt đời này không dám nhìn ai hả? Ba sẽ nghĩ sao về anh khi biết chuyện này.Khánh Vũ đùng đùng nổi giận, anh vung tay quát lớn:– Em đem trả lại đi! Cái anh cần không phải là sự thương hại.– Thương hại là sao?Nguyệt Sa vẫn ương ngạnh ngồi lỳ ra đó, Khánh Vũ sợ nhất là nước mắt cô.Cô biết rõ điều này nên đôi mắt bắt đầu long lanh nước.– Tình yêu em dành cho anh mà anh gọi là sự thương hại hả?Nước mắt cô có tác dụng thực sự, Khánh Vũ nao núng rồi chịu không nổi, anh ngồi bẹp xuống ôm cô dỗ dành:– Được rồi! Được rồi! Anh hiểu tình em nhưng anh không thể, em hãy hiểu và thông cảm cho anh. Anh không muốn mọi người nói mình là kẻ sống dưới váy vợ.– Vậy thì em hỏng mặc váy nữa là được rồi.Giận bầm gan tím ruột mà nghe cô nói anh phải bật cười, véo mũi cô anh mắng:– Không đùa! em cất đi!– Nhưng ba cũng đồng ý với em rồi. Vả lại em đâu giúp vô tư. Em muốn làm một việc gì đó để lương tâm bớt ray rứt, hãy cho em giúp anh.Sợ anh từ chối cô tiếp:– Sau khi công ty anh vực dậy, anh mời cô ấy về tiếp tục làm người mẫu, lúc ấy dư luận đã chìm lắng, em nghĩ anh sẽ có cách lăng xê cô ấy mà.Không ngờ cô cũng có đầu óc suy nghĩ dữ, anh thầm khâm phục sự nhạy bén đó.– Đừng từ chối nữa Khánh Vũ! Ngoài ra em muốn anh đừng truy cứu Thái Bảo.Anh buông cô ra, thái độ thay đổi hẳn, cô hốt hoảng níu tay anh lại:– Em biết người bày ra những trò này là Thái Bảo, em cũng biết anh sẽ không bỏ qua dễ dàng nhưng thù oán không nên hết, em là người phụ anh ấy.Anh hãy vì em mà bỏ qua đi.– Nhưng.. – Vì em mà nén giận một chút không được ư?Anh xẳng giọng:– Bây giờ có muốn cũng không được. Hắn đã lặn mất tăm rồi.– Vậy anh nói đi. Anh có nhận số tiền đó không!– Anh ...– Thôi mà! Nghĩ nhiều làm gì?Cô ôm cổ anh nũng nịu, Khánh Vũ cũng siết ngang eo cô:– Nhưng em phải nhận cả lãi lẫn lời khi anh trả.– Không. Em có điều kiện khác.Anh nhảy nhổm la lên:– Cái gì? Điều kiện ở đâu mà nhiều vậy vợ?– Thế anh có chịu không?Anh nhìn cô dè dặt:– Được rồi. Nói đi.– Đó là ... những lúc đi gặp chị Hiền! Anh không được đi một mình.Anh bật cười:– Thì ra là ghen ... Xấu hổ quá!– Ai thêm ghen. Em chỉ ...Chừa kịp nói, cả hai khựng lại nhìn ra cửa. Bà Nguyên thò đầu vào:– Mẹ vào được không?Khánh Vũ ngồi lên giường, Nguyệt Sa nhìn gương mặt thộn ra của anh cố nén cười, cô đến ôm tay bà:– Mẹ! Mẹ vào đi! Có chuyện gì hả mẹ?Bà cười cười ngồi xuống chiếc ghế mây, nhìn gương mặt kém vui của Khánh Vũ bà biết nỗi lo của con nhưng không dám mở lời. Thằng nhóc này tự ái rất lớn, huống gì bà vừa nói chuyện điện thoại với ông Khải. Ông ấy đồng ý giúp anh bà cũng an tâm.Nhìn hai đứa, bà cố mở lời:– Mẹ nghĩ hai đứa đã biết chuyện mất tích của Thái Bảo, mẹ định nhờ một trong hai con đến đó giúp mẹ, hai đứa thấy sao?Nguyệt Sa đưa mắt nhìn Khánh Vũ! Cô không hiểu ý bà nhưng Khánh Vũ hiểu. Anh thầm cảm kích lẫn kính nể bà sát đất. Đúng là cao thủ. Muốn giúp anh nhưng sợ làm anh tổn thương lòng tự trọng nên bà đã bù đắp cho Nguyệt Sa.Kéo cô ngồi lên đùi mình, anh nói nhanh:– Con bù đầu với công ty của con rồi. Hay Nguyệt Sa sẽ giúp mẹ nhé! Cục cưng này giỏi lắm đấy!– Ơ ... nhưng em chưa làm bao giờ.– Có anh đây, em đừng sợ, anh sẽ nhận em làm đệ tử và hướng dẫn tận tâm.– Xì! Không biết xấu hổ. Chứ hỏng phải anh giao việc để anh có thời gian đi tìm mấy cô người mẫu hả?Bà Nguyên thấy hai đứa sắp gây nên đứng dậy can ngăn:– Anh chị cho tôi xin đi. Bây giờ tôi có chuyện quan trọng hơn muốn nói đây.Khánh Vũ lẫn Nguyệt Sa hồi hộp chờ đợi, bà cười cười:– Mau có cháu cho mẹ ẵm đi.Bà liếc nhìn Khánh Vũ rồi bỏ ra ngoài. Anh nhìn theo với cái cười tủm tỉm.Cú lừa ngoạn mục hôm nào là giấc mơ ngọt ngào nhất, suốt đời này anh phải ghi nhớ công ơn đó.– Nè, sao anh cứ cười vậy? Mẹ nói thế mà anh cười được hả? Đây là lời nhắc nhở chín chín rồi đấy!– Thì đến lần một trăm, chúng ta sinh bé bi.Hai tháng Thái Hiền dần hồi phục trước cú sốc quá lớn vừa rồi. Cô không còn làm người mẫu nữa, Khánh Vũ hài lòng khi thấy cô tập trung cho một vai trò mới, một tổ trưởng thiết kế thật ít nói hay làm. Mím môi nén giận đọc mẫu tin thông báo, anh không có chút thương xót nào với Thái Bảo. Tội buôn lậu ma túy anh ta sẽ phải trả giá đắt trong tù thôi.– Khánh Vũ! Anh xem mấy mẫu mới chưa? Đừng quên cuối tuần có chuyến công tác bên Trung Quốc đấy!Khánh Vũ cất nhanh tờ báo khi Thái Hiền bước vào. Sự lúng túng của anh không qua được mắt cô, Thái Hiền điềm nhiên:– Em xem rồi. Không chút cảm giác nào đâu.Anh mỉm cười thầm khen sự cứng rắn của cô:– Thời gian sẽ xoa dịu tất cả Hiền à! rồi sẽ gặp một người đàn ông tốt.– Cám ơn anh.Cô cười bằng mắt với anh. Vừa lúc điện thoại anh reo lên, Khánh Vũ nhấc máy, giọng bà Nguyên hối hả:– Vũ ơi mau về đây! Vợ con sao nó ngất nè!– Vâng! Con về liền.Không kịp nhắn nhủ gì, Khánh Vũ hối hả lao ra ngoài. Anh phóng xe như bay về nhà trong tâm trạng rối bời. Đã bảo đừng cố sức mà cãi anh. Bây giờ ngất đi anh biết làm sao đây.Xe vừa đừng trước cổng, anh không kịp đợi mở cổng lớn lái xe vào mà xuống xe chạy bộ vào trong.Chiếc Spacy của cô đâu mất mà chỉ có chiếc Toyota của công ty trước sân.Nhìn thấy mà trái tim anh thắt lại, hẳn là cô bị bệnh nặng lắm nên mới phải nhờ xe công ty đưa về!Nguyệt Sa ơi, em mà có mệnh hệ gì anh cũng không sống nổi đâu. Khánh Vũ lao vào nhà. Phòng khách vắng tanh, ngước nhìn lên lầu, sóng lưng anh lạnh toát vì không khí im lặng.Chạy nhanh lên phòng, Khánh Vũ dừng lại khi bà Nguyên cùng vị bác sĩ thân cận của gia đình từ phòng anh bước ra.Anh nôn nóng lao tới:– Mẹ! Vợ con làm sao vậy?Bà phớt lờ gương mặt lo lắng của anh nên đẩy anh sang bên rồi tiễn bác sĩ xuống lầu.Khánh Vũ nôn nóng vì sức khỏe của vợ nên không chờ bà mà đẩy nhẹ cửa bước vào trong tâm trạng lo lang tột độ.Ánh mắt anh sững sờ trước cảnh tượng trong phòng. Nguyệt Sa ngồi xếp bằng trên sàn nhà, trước mắt cô nào là sữa tươi, bánh kem. Cô đang ngồi ăn khá ngon lành.– Nguyệt Sa!Cô quay lại, ánh mắt sáng lên nhìn anh, nuốt vội trái nho xuống cô chỉ tay:– Anh ngồi đi, sao về sớm vậy?– Không phải em bị ngất ư?Cô ngưng công việc ăn uống của mình lại, gương mặt nghiêm khắc:– Anh đang trù ẻo em đấy hả?– Không. Mẹ gọi điện mà!Đúng lúc bà Nguyên vào, anh chụp tay bà ngay:– Mẹ! Mẹ nói đi! Chuyện này là sao?Bà dứ tay vào trán anh:– Đúng là ngốc. Sắp làm cha rồi cứ như con nít.– Làm cha hả?Anh lặp lại như cái máy. Đôi mắt anh nhìn Nguyệt Sa thật nghi ngờ.Chuyện này anh đã mắc lừa một lần nên rất hoài nghi. Anh mà bị mẹ gạt là bị cô quy cho cái tội ham con và tạo áp lực cho cô ngay. Lúc đó sẽ phải ôm gối mà ngủ dưới gạch. Cảm giác đó thật là khó chịu.Anh nhìn cái eo cô nghi ngờ:– Mẹ lại gạt con hả?– Thằng khỉ, chuyện này mà gian được à! Không nói với mày, mẹ đi nấu cháo cho con dâu đây.Đợi bà ra ngoài, Khánh Vũ liền khóa cửa lại rồi lao đến ôm cô, anh nài nỉ:– Vợ cưng! Em bệnh sao thế? Mẹ nói có thật không?Cô nhích người ra, chùm nho buông xuống, đôi mắt lạnh lùng:– Anh không muốn có con thì hỏi làm gì?– Ai bảo anh không muốn, chỉ tại lần trước lần trước mẹ gạt anh một lần rồi.Cô đứng dậy ngồi lên giường, bấy giờ Khánh Vũ mới có cơ hội ngắm kỹ cô.Cái bụng không còn thon nhỏ nữa. Anh mỉm cười. Trăm phần trăm là có bé bi rồi.Vui mừng anh nhào đến ôm lấy eo cô, hôn lên mặt Nguyệt Sa như mưa:– Nhóc ơi! Nói nghe nào! Anh sung sướng phát điên lên được.Cô mỉm cười:– Ba tháng rồi. Nó hành em mấy tuần nhưng chưa có thời gian đi khám, không ngờ hôm nay đang họp em bị ngất.Anh nhướng mày lo lắng:– Rồi sao?Cô nhún vai:– Thì anh thấy nè! Em rất khỏe.Anh gật gù ngắm cô:– Ưm ... đừng chủ quan. Ngày mai em phải nghỉ làm anh mới an tâm.Cô giãy nãy trên đùi anh:– Không. Mới có ba tháng mà nghỉ cái gì.Anh hôn cô thật sầu dỗ dành:– Bướng quá đi! Anh phải dụ má nó đến khách sạn mới có nó đấy!Cô phì cười:– Rồi sao nữa?– Dĩ nhiên anh phải bảo vệ mẹ nó và nó chứ sao?Cô quay phắt bá cổ anh cười cười:– Tối nay ... ăn cơm ở khách sạn nhé!Nhìn sâu vào mắt cô, anh phì cười:– Cũng được, nhưng ... đợi đứa sau đi.Cô lại cự nự nhưng anh đã dùng cách khác để dỗ cô. Môi cô đã bị anh khóa bởi một nụ hôn đam mê cháy bỏng. Chợt anh khẽ giọng thì thầm:– Tình yêu của anh!Họ lại có nhau sau những ngày sóng gió. Một tình yêu cuồng nhiệt giờ đã thăng hoa khi có một mầm sống làm chứng nhân.                                               Hết 							
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương Kết
Trời Lạ Riêng Anh
Nhi YếnChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: Mây4 phươngĐược bạn: Thành viên VNTQ. Net đưa lên        vào ngày: 27 tháng 3 năm 2008