
Túy Vi
Trọn đời ta có nhau
Chương 1
Anh cất tiếng hát sau khi dạo đàn. "Ngày nào em tuổi mười lăm, em hay nghe tôi ngồi đánh đàn..." Tôi gối đầu nằm nghe anh hát. Anh có giọng hát thật ấm và truyền cảm. Mỗi lần giận nhau, anh thường đàn và hát dỗ ngọt tôi. Anh còn nhiều cách khác nhau để tôi không thể nào giận anh lâu được. Sau khi hát xong anh hát tiếp "Ngày nào em tuổi mười sáu, em mê tôi nên bỏ nhà đi theo." Đang nằm thưởng thức giọng hát của anh tôi ngồi bật dậy khi nghe anh sửa lại lời hát của người ta. Tôi đánh anh. - Anh đang ngạo em. Anh cười trong thích thú. - Ai ngạo em hồi nào. Anh đang hát theo sự thật mà. Tôi tức anh quá. - Phải rồi, sự thật đúng là như vậy nhưng có người thấy con gái người ta ngây thơ nên dụ dổ. Thử xem như bây giờ ai thèm thương anh chứ. Tôi nguýt anh một cái. Anh còn chọc tôi. - Không thương thì đừng thương. Ai mà ép được em. Tôi giả vờ giận dỗi. - Vậy thì không thèm thương. Xí, ở đó cho anh ham. &amp;Tôi quay mặt đi không thèm ngó anh. Anh choàng tay ôm ngang lưng tôi. - Trông mặt em giận đáng yêu làm sao. Thôi cho anh làm huề nhe. Bắt quá anh chịu thiệt thòi hôn em bù lại. Tôi bật cười vì cách làm huề của anh. - Sao anh khôn quá vậy? - Vậy à? Vậy thì anh cho em hôn. Anh nói thế nhưng anh đã kéo tôi lại gần và tham lam tìm môi tôi. &amp;Tình cảm của chúng tôi bắt đầu từ những câu hỏi của lớp biology mà tôi cần anh làm tutor. Anh học biology vì anh muốn trở thành bác sĩ để giúp đỡ mọi người. Anh có một hoài bão rất cao. Vì hoài bão đó mà chúng tôi phải xa nhau. Mặc dù vậy nhưng tình cảm của chúng tôi không giảm đi. Nó còn giúp cho tình cảm chúng tôi thêm gắn bó mỗi khi gặp nhau.Tôi biết dù xa anh về khoảng cách nhưng hai đứa đã hòa chung thành một. Quen anh là một điều may mắn vì anh luôn mang đến sự vui vẻ cho tôi. Bên anh tôi thấy mình rất bình yên. &amp;Mùa nghĩ break, tôi qua thăm anh. Chương trình học bác sĩ làm anh bận rộn nhưng anh vẫn tranh thủ dành thời gian cho tôi. Tôi biết anh đi học và phải tự lo nên tôi chỉ thích ở nhà quanh quẩn cùng anh đọc sách, nghe nhạc, hay đi dạo trong công viên và nấu ăn chờ anh đi học về ăn. Những ngày bên anh thật vui vẻ. Sáng tôi cùng anh thức dậỵ Tôi chuẩn bị điểm tâm rồi cả hai cùng ăn trước khi anh đi học. Khi anh đến trường thì tôi ở nhà dọn dẹp rồi suy nghĩ sẽ làm món gì đó cho anh ăn. Tôi vào tủ lạnh tìm xem có gì để làm món lẩu không. Bất chợt tôi gặp một tờ giấy trên cửa tủ. Em yêu ! Hạnh phúc thường đến trong bất ngờ. Anh thật hạnh phúc khi có em bên cạnh. Em ở nhà ngoan nhé. Yêu em và nhớ em từng phút từng giâỵ Anh ngốc của em &amp;Tôi nhìn tờ giấy mà mĩm cười. Anh của tôi đáng yêu quá. Tôi thay đổi kế hoạch cho tối naỵ Tôi sẽ cùng anh sẽ lái xe đi chơi xa vì cuối tuần này anh không bận học bài. Hôm nay anh vừa thi xong final. &amp;Thành phố nơi anh ở vào mùa đông thật lạnh vậy mà tôi không thấy lạnh chút nào cả. Tôi canh trước khi anh đi học về thay đồ sửa soạn sẵn mọi thứ. Tôi chọn cho mình chiếc váy dài và chiếc áo cổ cao màu xanh. Anh và tôi có cùng chung sở thích về màu sắc nền quần áo của tôi toàn là màu xanh. Trong khi chờ anh về tôi nghĩ ra một cách để phá anh. Tôi nghe tiếng mở khóa và tiếng bước chân của anh. Tôi nghe tiếng anh di chuyển khắp nhà rồi anh gọi to. - Vi ơi, em ở đâu vậy ? Tôi vẫn ở yên vị trí của mình. Một lát sau tôi không nghe động tĩnh gì và nghĩ là anh đọc được tờ giấy tôi để lại. Tôi còn nhớ mình đã viết. "Anh yêu, cho em xin lỗi phải ra đi không lời từ biệt. Em biết làm như vậy là quá đáng nhưng em không thể làm khác hơn. Yêu anh nên em phải xa anh. Đừng hỏi em vì sao. Hãy quên em đi và xem như mình chưa bao giờ quen nhau". Vi... Vi... ơi... Tôi không biết khi anh đọc xong phản ứng ra sao nhưng căn nhà đã chìm vào im lặng sau khi anh tha thiết gọi tôi. Bất chợt tôi nghe tiếng ly vỡ trên sàn nhà. Tôi không nghe anh la lối chỉ nghe tiếng đồ vật rớt xuống đất. Tôi hốt hoảng chạy ra khỏi chỗ núp để ngăn anh. Nhìn thấy tôi, anh ôm lấy tôi và xiết thật mạnh làm tôi phải kêu lên - Anh ôm em đau quá. Anh thả lỏng tôi ra. - Em chơi trò gì vậy ? Em làm anh hết hồn. - Em chỉ định đùa với anh chút thôi. - Em hết trò đùa rồi sao ? Anh cấm em đó từ nay không đùa như vậy nữa. Một ý nghĩ thóang qua trong tôi và tôi hỏi anh. - Nếu lỡ có một ngày như vậy thì sao ? Anh ôm tôi chặt hơn và thì thầm bên tai tôi. - Sẽ không bao giờ có ngày này. Anh sẽ mãi yêu em. Suốt đời này anh chỉ yêu em mà thôi. Tôi cảm động và thấy mắt mình cay cay. - Em cũng vậy. Ngoài anh ra em sẽ không yêu ai. Suốt đời này ta mãi là của nhau phải không anh ? Anh lau nước mắt cho tôi. - Suốt kiếp này và mãi mãi. Anh tha thiết ôm hôn tôi. Nụ hôn của anh làm tôi quên hết mọi thứ. Tôi xiết chặt anh hơn và nụ hôn của anh dường như dài bất tận. &amp;Gần năm giờ chúng tôi mới bắt đầu lái xe xuống city. Lúc tới nơi khoảng tám giờ. Cũng may Chinatown còn mở cửa để tôi có dịp đi thả bộ xem người ta bán hàng. Mỗi lần về đây tôi đều thích xuống China own chơi. Nó làm tôi nhớ tới chợ ở Việt Nam cảnh người ta treo đồ bán ngoài đường. Tôi thấy người ta bán bánh bên đường liền đòi anh mua. Anh mắng yêu tôi. - Sao em giống con nít quá vậy ? Tôi hểnh mũi như đứa bé. - Anh xem em giống con nít không ? Tôi gặp gì cũng đòi mua. Anh chìu một lát thì hai tay đã nặng trĩu đồ. Khi tôi đòi mua thêm tràng pháo anh nghiêm mặt. - Không cho em mua nữa ! Tôi làm mặt giận cứ đứng yên giậm giậm chân. Anh bật cười vì kiểu vòi vĩnh của tôi. - Thua em rồi. Mua thêm cái này nữa thôi nhe. Anh hết tay xách rồi. Tôi ôm hôn anh một cái. - Anh dễ thương quá. Em hứa mua thêm cái này nữa và thêm vài món nữa. Nói xong tôi chạy tới hàng bán pháo để mua một tràng pháo. Anh bảo tôi đưa anh xách nhưng tôi không chịu. Tôi nói: - Để em chịu khổ với anh. Được dịp anh bảo : - Vậy em có chịu khổ qua đây lo cơm nước cho anh không ? - Anh đang cầu hôn em à ? Anh lắc đầu. - Cái này chỉ mới tham khảo ý kiến thôi. - Tha cho anh đó. Anh mà cầu hôn kiểu này em cho anh đi tàu bay giấy. - Em chê anh. Dù sao người ta cũng có tiếng bác sĩ chứ bộ. Tôi cười ngạo anh. - Bác sĩ gì đây ? Có em dại mới thương anh thôi. Làm như bác sĩ ngon lắm. - Không ngon gì nhưng cũng có vài chục cô xếp hàng chờ. - Chờ gì ? Chờ khám bệnh à ? Nói xong tôi nghe bụng nó kêu. - Anh ơi, em đói bụng quá. Anh lại chọc tôi. - Anh tưởng em mua đồ no rồi chứ. Tôi nguýt anh. - Thấy mà ghét. - Ai biểu thương. Sau một hồi đi lanh quanh chúng tôi tìm được một quán ăn rất đông khách. Tôi kéo anh vô. Thấy phải đợi lâu anh không chịu nhưng tôi bảo quán nào đông khách là quán đó ngon. Đợi khoảng nửa tiếng thì có người bồi bàn đến. Anh ta bảo đêm nay nhà hàng có chương trình đêm uyên ương. Nếu ai mới kết hôn đến đây đêm nay sẽ được bớt 20% và được tặng món quà. Anh bồi hỏi chúng tôi đám cưới được bao lâu. Tôi nhìn anh cười. Anh làm mặt tỉnh. - Vợ chồng tôi mới kết hôn và chúng tôi đến đây hưởng tuần trăng mật. Anh bồi nhìn chúng tôi nói lời chúc mừng rồi bảo chúng tôi đi theo anh. Sau khi ngồi vào bàn tôi mới hỏi anh. - Sao anh nói láo như cuội vậy ? Lỡ người ta biết mình nói láo thì sao ? - Sao mà biết được ? - Mình đâu có đeo nhẫn đâu. - Cái đó dễ ợt. Anh bảo nhẫn của mình bị mất rồi hay để quên ở nh. - Anh sạo quá. Anh nháy mắt chọc tôi. - Sạo mới cua được em. Chúng tôi kêu thức ăn. Một lát sau anh bồi ban nảy mang đồ ăn ra kèm theo gói quà như đã hứa. Anh ta còn dặn khi về nhà mới được mở. Tôi nhìn gói quà được gói rất đẹp trong lòng cứ háo hức muốn biết gì trong đó nên ăn xong tôi đòi anh lái xe về liền. Anh cứ bảo tôi nhiều lúc cứ y như con nít. Còn tôi nói anh lớn mà ham chơi nên bị con nít dụ. Về tới nhà tôi bỏ mặt anh lo đậu xe còn tôi cầm gói quà định đi mở nhưng anh kêu tôi chờ mở chung. Tôi đi thay đồ xong ra phòng khách chờ anh. Hai đứa tôi ai cũng tò mò muốn biết là quà gì. Tôi tháo lớp giấy bên ngoài ra. Mở nắp hộp ra cả hai cùng kêu lên ngạc nhiên. Trong hộp có hai chiếc nhẫn, một chiếc mặt hình con gái và một chiếc mặt hình con trai. Trong đó còn viết " chúc hai bạn sớm toại nguyện ". Tôi chọc anh. - Vậy là người ta biết anh sạo rồi. Anh cười. - Không dám đâu. Người ta hiểu ý anh thôi. Anh cầm chiếc nhẫn hình cô gái rồi cầm tay tôi đeo vào. Anh thỏ thẻ. - Anh yêu em. Làm vợ anh nhe Vi ? Tôi dụi đầu vào ngực anh. Anh nói tiếp. - Anh chưa chuẩn bị nhưng mai mốt anh sẽ mua nhẫn đàng hoàng cho em. - Em không quan trọng những thứ đó. Biết anh yêu em là đủ rồi. Anh cúi xuống hôn tôi. Anh không dừng lại ở đó và chúng tôi đã thật sự trở thành một. &amp;Những ngày bên anh rồi cũng qua nhanh. Hồi nhỏ khi xem phim thấy hai người bịn rịn chia tay không muốn rời là tôi khóc và hay nói với bản thân sẽ không để nó xảy ra cho bản thân mình. Giờ đây nó đang xảy ra và tôi là một trong hai vai chánh. Lần nào cũng vậy, anh cẩn thận dặn dò tôi chăm sóc mình và đừng lo học quá , phải lo giữ gìn sức khỏe. Tôi hay bảo anh là ông cụ non , nói chuyện giống mẹ tôi ở nhà. Anh cười bảo với tôi rằng : - Nếu anh không là ông cụ non thì lấy ai lo cho đứa con nít như em. Lớn cái đầu mà không biết lo cho mình. Tôi tinh nghịch trả lời anh. - Có anh lo rồi em lo chi cho mệt. Nếu không cần người lo thì em cần bạn trai làm gì. Tôi về nhà trước một ngày khi mùa học bắt đầu. Tôi bận rộn lo đi mua sách và sắm thêm vài thứ cho mùa học mới. Đang loay hoay kiếm sách trong bookstore tôi gặp cô bạn học chung mùa rồi. Thấy tôi Lan kêu to. - Ê nhỏ, gặp nhau làm ngơ sao mà không chào ta vậy. Tôi than. - Người ta kiếm sách mệt gần chết có thấy ai đâu. Lan lúc này sao hả ? Mùa học này có mấy lớp. Có rảnh đi chơi đánh vợt không ? Cô bạn tôi trách. - Vi vẫn là Vi. Khi hỏi chuyện thì hỏi tới tấp không cho người ta trả lời. Tôi cười. Lan bảo mùa này Lan có bốn lớp nhưng lớp tối là nhiều. Tuy nhiên vẫn rảnh để chơi đánh vợt với tôi. Thế là chúng tôi hẹn nhau thứ sáu tuần sau gặp nhau ở Rec Center. Trước khi về nhà tôi ghé chợ mua đồ ăn để chiều về làm gỏi cuốn. Đi chơi nhiều quá nên tôi cũng muốn làm vui lòng ba mẹ bằng cách nấu đồ ăn. Tôi đi chợ xong ghé ngang tiệm phim mướn vài cuốn phim để lát về coi với mẹ. Xong hết mọi thứ tôi láy xe về nh. Tôi loay hoay luộc thịt, luộc tép rồi lặt rau. Nhờ vừa làm vừa nghe nhạc nên tôi thấy không mệt. Khi mọi thứ xong hết tôi bắt đầu cuốn gỏi cuốn. Trước khi ba mẹ về tôi đã có một dĩa gỏi cuốn với tương chấm trên bàn. Nảy giờ làm mà quên thử nên tôi lựa qua lựa lại kiếm cái gỏi cuốn xấu nhất để ăn thử. Tôi chấm gỏi cuốn vào chén tương, mùi rau thơm thêm thịt luộc với tép cộng với tương chua chua ngọt ngọt và vị cay của ớt thiệt là ngon. Tôi vừa ăn vừa hít hà và tự khen mình không tệ. Tôi nhớ lúc thăm anh, tôi cũng làm món này cho anh ăn. Tôi cũng tự khen mình như vậy nhưng anh ghẹo tôi chê tôi làm dở. Anh bảo thế nên tôi bắt anh hôm đó phải ăn hết cho tôi. Đến tối anh than đau bụng quá chừng. Khi ba mẹ đi làm về tôi lo dọn cơm chiều. Thấy tôi ngoan đột xuất ba tôi chọc. - Con gái muốn lấy chồng hay sao mà hôm nay giỏi quá vậy ? Tôi trả lời : - Ba ghẹo con hoài. Lâu lâu con phải trả hiếu cho ba mẹ. Ba nhìn mẹ tôi bảo. - Hình như con gái của mình đi chơi xong về ngoan quá. Kiếu này chắc cho nó đi chơi nhiều chút. Tôi vỗ tay hoang hô. - Lâu rồi mới thấy ba nói một câu chí lý đó. Mẹ tôi xen vô. - Hai cha con ông không lo ăn đi mà cứ lo nói chuyện hồi. Ba và tôi cùng cười rồi ngưng cuộc đối thoại để ăn. Từ sáng giờ tôi chưa ăn gì , bụng đói meo. Ăn cơm xong tôi dọn dẹp, rửa chén rồi ra phòng khách mở phim xem với mẹ. Được một lát điện thoại của tôi reo. Tôi chạy nhanh vào phòng bắt phone vì biết đó là của anh. - Hello, ai đó ? Kiếm ai dzị ? Anh trả lời. - Hello, tôi đây đi kiếm vợ của tôi. - Lộn phone rồi anh ơi. Không có vợ của anh ở đây đâu mà kiếm. - Vậy thôi cho tôi kiếm đại cô đang nói chuyện với tôi đi. - Cô này không có quen anh. Anh gọi lộn số rồi. - Lở lộn rồi thì cô ơn cho tôi làm quen đi. Tôi giả giọng mấy người hát cải lương. - Thôi thôi anh ơi , muộn rồi vì hoa này đà có chủ. Anh cười ngặt nghẽo trong phone. - Hôm nay em làm gì ở nhà ? Tôi kể anh nghe những việc tôi đã làm. Nghe xong anh ghẹo tôi. - Chắc ba bảo đúng rồi. Có người đang ham lấy chồng tới nơi rồi. - Xí, ai mà thèm. Độc thân không sướng hơn sao. Lúc nào cũng được các anh chăm sóc tận tình. - Ai kìa chứ em thì hết rồi. - Anh chê em hả. Bên đây em có mấy chục cái đuôi kìa. Tôi với anh cứ nói chuyện như vậy chứ ít khi nào nói chuyện đàng hoàng. Vậy mà cũng hết mấy tiếng. Nhiều khi thấy hai đứa như vậy mẹ tôi thường lắc đầu. &amp;Tôi bắt đầu trở lại học với những thói quen sinh hoạt bình thường. Nhiều hôm một mình lang thang trên phố thấy ai cũng có cặp có đôi tôi nhớ anh quay quắt. Nhiều lúc tôi có cảm giác lo sợ một cái gì đó mơ hồ sẽ xảy ra. Tâm tánh của tôi lúc này hay thay đổi bất thường. Tôi thấy bực bội và hay nổi quạo vô lý. Tôi gọi cho Lan rủ nó đi chơi đánh vợt. Lan ngạc nhiên khi tôi siêng bất tử. Tôi cười bảo với Lan. - Không phải siêng chỉ là đang bực mình nên muốn đánh vợt cho ra bớt hơi nóng. Lan cười tôi với cách nói dí dỏm đó. Lan còn chọc tôi. - Có phải bị anh chọc giận rồi kiếm tui ra thế thân không ? Tôi trả lời Lan. - Không dám đâu. Ai mà dám chọc giận bổn cô nương. Thôi mau thay đồ chơi đi lát nữa Vi có lớp đó. Cú đánh nào của tôi cũng thật mạnh. Tôi muốn trút hết những bực bội trong người ra. Tội nghiệp Lan phải đở những quả bánh của tôi. Một lát cả hai đứa mồ hôi ướt cả lưng. Lan đòi nghỉ. Tôi cũng thấy mệt nên hai đứa lại ngồi nghỉ uống nước. Vừa ngồi xuống chưa đầy bao lâu tôi thấy khó chịu phải chạy vào restroom. Một lát tôi ra Lan nhìn tôi hốt hoảng. - Vi có sao không ? Trông mặt Vi xanh lắm. - Vi không biết sao dạo này thấy khó chịu muốn ói. Mấy hôm nay sáng nào cũng vậy. Vi nghĩ là trời lạnh nên bị như vậy. Lúc trước sáng trời lạnh là Vi thấy khó chịu. - Vi có muốn về nghỉ không Lan đưa về dùm. - Rồi xe của Vi ? - Lan lái xe của Vi đưa Vi về nhà. Một lát Lan gọi anh Tuấn đến đón Lan. - Vậy Vi làm phiền Lan nhe. Lan trách tôi sao hay khách sáo quá. Tôi cười. Bây giờ cái tôi lo nhất là tình trạng của tôi không biết bị gì đây. &amp;Tôi về nhà nằm nghỉ. Đến 4 giờ ba mẹ đi làm về. Thấy tôi về sớm mẹ hỏi thăm. - Sao hôm nay về sớm vậy Vi ? Tôi không muốn mẹ lo lắng nhiều nên trả lời tôi được nghỉ chiều nay. Mẹ để yên cho tôi nghỉ rồi ra ngoài làm cơm chiều. Tôi ở trong phòng nghe mẹ trò chuyện với ba. - Tôi thấy con Huệ lúc này xanh quá. Mà nó cũng hay bị buồn nôn. Tôi bảo nó đi khám bác sĩ đi chắc là có mang rồi. Ba tôi nói. - Nó lấy chồng cũng hơn năm rồi có con cũng là vừa. - Thì tôi có nói gì đâu. Có chồng có con là chuyện thường. Mà thời buổi này thiếu gì đứa không chồng mà vẫn có con đó. Những gì mẹ nói sao giống tôi dạo này quá. Chả là....nhưng mà không thể nào. Tôi tự nói với mình như vậy. Đến giờ cơm chiều tôi giả vờ ngủ không ra ăn. Khi ba mẹ ăn xong tôi mới ra. Nhìn dĩa đồ ăn mẹ để dành tôi cũng không muốn đụng tới. Tôi chờ ba mẹ không có mặt đem đi đổ. Tôi bảo mẹ tôi phải đi thư viện học bài. Tôi thay đồ lái xe thẳng đến drugstore để mua hộp pregancy test. Tôi vào restroom thử. Trống ngực đập liên hồi khi tôi ngồi chờ đợi. Nhìn cái màu trên cây test thay đổi , tôi lạnh tóat người. &amp;Tôi về nhà và cố gắng giữ trạng thái bình thường. Tôi đem tập ra học bài mà không vô chữ nào hết. Tôi có nên nói với anh không ? Hai đứa có nghĩ tới việc đám cưới khi tôi học xong. Chuyện có con thì chưa nghĩ tới vì anh còn đi học. Bỏ đứa bé thì tôi không thể vì nó là con của anh và tôi. &amp;Cuối tuần như thường lệ anh gọi cho tôi. Sao vài câu hỏi thăm , tôi cứ nói chuyện ậm ờ không biết mở lời ra sao. Anh thắc mắc hỏi tôi. - Em có chuyện gì vậy sao hôm nay lạ quá ? - Anh à, anh còn nhớ Lisa không ? - Nhớ. Có chi không em ? - Nó mới biết nó có thai với thằng bồ của nó. Bây giờ hai đứa không biết làm sao. Nó hỏi em mà em không biết trả lời. Anh nghĩ sao ? - Ummmmmm...tụi nó còn trẻ quá chưa có gì lo cho tương lai. Có con lúc này thiệt không phải lúc. Tụi nó có nghĩ tới bỏ đứa con không ? - Em không biết nữa nhưng bỏ đứa con có phải tàn nhẫn không ? - Chứ em nghĩ xem sanh ra không cho nó một tương lai tốt có phải là hại nó không ? - Anh nói cũng phải. Vậy nếu như mình kết hôn bây giờ thì khi nào anh mới muốn có con ? - Khi nào anh ra trường, có việc làm và cuộc sống tốt thì lúc đó con mình sanh ra mới có cuộc sống tốt. - Lở mình có con thì sao ? - Anh không nghĩ tới chuyện đó. Mà chuyện người ta em lo chi cho mệt. Tôi thấy giận anh nên trả lời cộc lốc. - Lisa là bạn thân của em mà. Anh lại bảo không lo. Anh không biết coi trọng sinh mang của người khác. - Em lạ chưa. Chuyện người khác đem ra nói để hai đứa gây lộn. Tôi không muốn nói chuyện với anh nữa nên than mệt đòi đi ngủ sớm. Tôi nằm đó mà ngủ không vô. Cứ phân vân mãi tôi quyết định gọi lại đế nói cho anh biết. Dù anh có chấp nhận hay không tôi vẫn phải cho anh biết rồi sau đó mới suy nghĩ tính làm sao. Anh mở lời xin lỗi tôi. - Vi ơi cho anh xin lỗi những gì anh nói lúc nãy. Anh nghĩ dù ở hoàng cảnh nào mình cũng nên giữ đứa bé và cho nó chào đời trong hoàng cảnh tốt nhất. Em nên an ủi và động viên Lisa giúp nó vượt qua thời gian này. Tôi cũng xin lỗi anh. - Thật ra em cũng không nên nóng nảy mà trách anh. Dạo này em không được khỏe trong người. Anh lo lắng hỏi : - Vậy em đi khám bác sĩ chưa ? - Chưa. Em đang chờ bác sĩ Trung khám cho em. Anh tằng hắng : - Được rồi. Vậy bác sĩ Trung yêu cầu bệnh nhân cho nghe nhịp tim đập....Theo bác sĩ Trung biết nhịp tim đập không bình thường có nghĩa là bị đau tim. Bệnh này chỉ cần lấy chồng là hết. Tôi đang buồn mà cũng cười. - Em bệnh thiệt đó. Mà anh nè... Tôi ấp úng. - Gì đó em ? - Em có chuyện này muốn nói cho anh biết. - Chuyện gì ? Em nói đi cứ ấp úng làm anh hồi hộp theo. - Mấy hôm em thấy không khỏe. Em phát hiện mình có thai hơn tháng rồi. Thấy anh im lặng không trả lời. Tôi lo lắng. - Hello , anh còn đó không ? - Ờ, anh còn..... Anh chỉ chưa chuẩn bị tâm lý nên không biết nói gì. Nhừng dù sao em cũng đừng lo lắng, ráng giữ gìn sức khỏe của mình trước đã. Tôi yên tâm khi nghe anh nói như vậy. Anh bảo tôi đi ngủ đi đừng suy nghĩ nhiều không tốt. Tôi ngoan ngoan nghe lời anh. Ngày hôm sau anh gọi lại cho tôi. Anh cho tôi hay quyết định của ba mẹ anh. 
Túy Vi
Trọn đời ta có nhau
Chương 2
Vi, ba mẹ muốn chúng ta đám cưới. Weekend tới anh sẽ sắp xếp về mình làm lễ đính hôn. Đợi đến khi Spring break em được nghỉ nhiều hơn mình làm lễ cưới. Em nghĩ sao ? Tôi thấy bất ngờ với quyết định đó. - Vi...Em nghĩ sao trả lời anh đi ? - Em...Em chưa cho ba mẹ hay nữa. Em chỉ có cho mình anh biết. - Vậy à ? Anh tưởng ba mẹ em đã biết rồi. - Hay là em cho ba mẹ hay rồi xem họ muốn sau. - Vậy cũng được. Có gì gọi cho anh hay sau. &amp;Mẹ tôi đang ngồi xem phim trong phòng. Tôi lại ngồi gần mẹ. - Ba đâu rồi mẹ ? - Ổng mới đâu đó m. - Mẹ ơi... - Gì đó Vi ? - Con... Con có thai với anh Trung rồi. Nhìn mẹ ngạc nhiên tôi cũng hiểu người bị bất ngờ vì điều này không ai nghĩ sẽ xảy ra. Lấy bình tĩnh mẹ hỏi: - Thằng Trung biết chưa ? - Dạ biết rồi. Con vừa cho ảnh hay. - Rồi nó nói sao ? - Anh Trung cũng đã nói cho ba mẹ ảnh hay. Họ muốn tụi con đám cưới. Mẹ tôi trầm ngâm một lát rồi bảo: - Con đi kêu ba vào đây đi Vi. Tôi kiếm ba không khó vì ba đang tưới cây ở trong phòng khách. Khi ba vào tôi nói cho ba biết mọi chuyện. Ba mẹ tôi sau khi bàn tính cuối cùng chấp nhận lời đề nghị của gia đình anh. &amp;Như anh bảo cuối tuần anh bay về nh. Sáng thứ bảy gia đình anh đến nhà tôi. Gọi là lễ đính hôn chứ chỉ là cuộc nói chuyện giữa hai gia đình và những bàn tính cho lễ cưới. Ba mẹ tôi không muốn làm lớn. Nhìn nét buồn trên mặt mẹ tôi thấy xót xa. Bà mẹ nào không muốn con mình được cưới hỏi làm đàng hoàng nhưng tôi có bầu làm lớn ra chỉ xấu hổ. Mặc dù tôi được người ta đồng ý cưới nhưng có cái gì đó làm cho không khí không mấy tự nhiên. Sau khi nói chuyện bàn tính ngày giờ đám cưới và cần những thứ gì. Mẹ anh gọi tôi đến. - Vi , mẹ cho con chiếc vòng này. Nó là quà cưới của nội thằng Trung cho mẹ. Giờ mẹ muốn con giữ nó. - Dạ con cám ơn bác. Anh nhắc tôi. - Giờ này mà con gọi bác. Em phải gọi mẹ. Mọi người cùng cười sau câu nói của anh. Không khí trở nên dễ chịu hơn. Gia đình anh ở lại dùng cơm với gia đình tôi. Ba anh nói chuyện rất hợp với ba tôi. Hai ông già cứ nói chuyện hồi đi lính. Còn hai bà mẹ ngồi tâm sự với nhau khi tôi đứng rửa chén. Tôi nghe mẹ tôi nói. - Con Vi nhà tôi còn nhỏ. Nó đi lấy chồng tôi vẫn thấy lo sợ nó chưa đủ khôn làm làm phiền anh ch. Tôi rất thích mẹ anh vì người rất hiền, rất dễ nói chuyện và rất thông cảm. - Người mẹ nào có con đi lấy chồng cũng lo như vậy. Tôi hiểu được mà. Lúc chị lớn thằng Trung đi lấy chồng tôi cũng lo y như chị. Vi thấy nhỏ chứ biết chuyện lắm. Thằng Trung cưới được con Vi là phước của nó cũng như của gia đình tôi. Mẹ tôi cầm tay mẹ anh. - Chị nói như vậy tôi cũng mừng. Thằng Trung là thằng con trai tốt. Con Vi có nơi nương tựa đàng hoàng tôi thật sự mừng. Chỉ là con Vi lại có mang lúc này tôi chỉ e làm vướng bận thằng Trung khi còn bận học. Mẹ anh an ủi. - Chị yên tâm đi. Chuyện tụi nhỏ chúng nó biết sắp xếp. Dù sao tôi cũng rảnh. Lúc em bé chào đời tôi có thể tiếp hai đứa. Đang lắng tai nghe hai ba mẹ nói chuyện tôi không hay anh đến. - Em để anh rửa chén tiếp cho. Tôi cản. - Còn mấy cái em rửa được rồi. Nảy giờ anh ở đâu ? - Anh nói chuyện với anh của em và mấy chị của anh ở dưới phòng. Họ hỏi tụi mình đi honeymoon ở đâu. Em thích đi đâu ? - Em sao cũng được. Tùy ý của anh nhe. - Em thích Pháp lắm. Hay là mình đi Pháp nhe ? - Nhưng mình chỉ có nghỉ một tuần. Vả lại đi Pháp tốn kém lắm. Khi khác đi cũng được. - Mấy anh chị bảo sẽ lo cho mình. Hay là mình đi cruise một tuần. Em nghĩ sao ? - Đi đâu cũng được em không quan trọng. Chỉ cần có anh thì ở đâu em cũng thấy vui. Anh ôm hôn tôi. - Anh yêu em, Vi. Tôi la anh. - Anh hư quá có ba mẹ ở nhà đó. - Có sao đâu. Anh hôn vợ của anh mà. &amp;Rửa chén xong tôi cùng anh xuống dưới phòng nơi có anh chị đang ngồi nói chuyện. Chị anh gọi tôi lại. - Vi nè, em có mang phải ráng ăn uốn đầy đủ , nhớ phải giữ ấm và đừng làm việc nặng. Không biết em có thèm chua không chứ chị lúc có mang thằng cu Bi chị ăn chua lắm. - Dạ em không thèm chua nhưng thấy hay bị lạt miệng. - Vậy em nên có kẹo hay ô mai để dành khi nào lạt miệng thì ăn cho dễ chịu hơn. - Dạ. - Em định khi nào đi lựa đồ cưới ? - Dạ anh Trung với em định chiều nay rảnh tụi em đi lựa. - Vi có cần chị giúp gì thì lên tiếng nhe. - Dạ cám ơn ch. Anh hai của tôi xen vào. - Nhớ phần anh hai với chị hai của em nữa nhe Vi. &amp;Tôi thấy ấm lòng khi ai cũng lo lắng cho tôi. Mấy hôm liền tôi cứ lo sợ mọi người sẽ cười tôi khi chưa cưới mà tôi đã có mang. Anh và tôi quyết định nhờ hai đứa bạn thân của anh làm rể phụ và hai đứa bạn của tôi làm dâu phụ. Vì anh không có ở đây nên tôi phải lo hết mọi chuyện. Vừa bận học vừa lo việc đám cưới tôi ốm đi. Hôm đến nhà thăm mẹ anh , người đã lo lắng cho tôi. - Vi à, con nhớ cẩn thận giữ gìn sức khỏe của mình. Con ốm lắm đó.Có việc gì chị thằng Trung làm được thì nhờ nó làm đi. - Dạ con biết rồi mẹ. Mẹ có muốn đi mua đồ gì không con chở mẹ đi. - Mẹ có đủ đồ rồi. Hôm nay mẹ định làm bánh bèo , con ở lại ăn với mẹ nhe. - Dạ được. Để con phụ mẹ làm rồi học luôn. Anh Trung cứ khen mẹ nấu ăn ngon. - Thằng Trung thì dễ tánh lắm. Nó ăn gì cũng được. - Con nghĩ tại mẹ nấu ngon nên ảnh không chê chứ con nấu ảnh cứ chê. - Để hôm nào mẹ rầy nó. - Dạ thôi đi mẹ. Con sẽ ráng học cách nấu của mẹ để nấu cho ảnh ăn. Hôm đó tôi ở lại dùng cơm với mẹ anh. Ba anh thì đi thăm người bạn. Chị của anh thì về nhà chồng chơi. Lúc đầu anh định sau khi đám cưới tôi về nhà anh ở rồi chờ học xong sẽ qua ở với anh. Nhưng sau đó anh nghĩ tôi ở nhà của ba mẹ vẫn tốt hơn. &amp;Theo dự báo hôm nay sẽ là một ngày nắng đẹp với nhiệt độ không nóng lắm, chỉ khoảng 65 độ. Sáng tôi thứ sớm đi bộ trước sân cho thoải mái rồi sau đó vào trang điểm. Tối qua hai cô bạn làm dâu phụ cho tôi đến ngay. Ba đứa nằm nói chuyện đến gần sáng. Tôi cứ hồi hộp và lo lắng ngủ không vô. Hai đứa bạn đua nhau nhắc lại kỷ niệm lúc còn học chung. Chỉ có ba đứa con gái mà quậy có tiếng. Nói quậy chứ thật ra tụi tôi chỉ chọc những thằng con trai đi cua tụi tôi. Lan còn nhớ cái chuyện tôi cho Long leo cây khi tôi hứa đi xem phim với hắn. Vậy mà bây giờ Lan lại cặp bồ với Long. Còn tôi thì chuẩn bị đi lấy chồng. Tôi khóac lên người chiếc áo dài đỏ và chiếc áo trắng mỏng bên ngoài. Không còn bao lâu nữa tôi đã trở thành vợ anh. Cái ngày tôi mong đợi đã đến. Chẳng còn gì có thể chia cách được hai chúng tôi. Trọn đời này chúng tôi sẽ mãi có nhau. Tôi ngồi trong phòng hồi hộp khi chờ mẹ lên dắt tôi xuống ra mắt hai họ. Mẹ đội mấn lên cho tôi , ngắm nhìn tôi mắt người rưng rưng. Tôi đứng sát bên anh e lệ khi người trưởng tộc giới thiệu từng người trong gia đình. Sau đó đến phần chúng tôi trao nhẫn. Tay anh run run khi anh lồng chiếc nhẫn cưới vào tay tôi. Tôi cũng run không kém gì anh. Khi đeo bông vào tai tôi , anh thì thầm: - Hôm nay em thật đẹp. Anh yêu em quá. Tôi nhìn anh âu yếm, rồi mỉm cười. Mọi nghi thức đều xong, chúng tôi ra ngoài sân cùng chụp hình với gia đình. Sau đó mọi người đi ra park quay phim và chụp hình. Ông thợ bắt chúng tôi làm đủ thứ kiểu. Tôi chỉ làm được một lát thì làm hết nổi. Nhìn tôi không được khỏe nên anh bảo về để chiều còn có thể ra nhà hàng. Tôi biết đám cưới rất mệt nhưng không ngờ mệt như vậy. Ai cũng bảo một đời người chỉ có một lần phải làm coi cho được. Tôi bây giờ chỉ mong cho chóng xong. Tôi thấy tụi Mỹ làm đám cưới thiệt gọn không có thấy mệt gì hết. &amp;Tối tôi mặc áo cưới màu trắng có đính những bông hồng nhỏ. Anh bảo tôi nhỏ và cổ cao nên mặc áo không dây rất đẹp. Tôi chỉ mang bao tay màu trắng ngắn lưng chừng. Từ 6 giờ, anh và tôi phải đứng chào khách. Tôi đứng cứ cằn nhằn mỏi chân và than mệt làm anh phải vỗ về. Tôi bảo anh biết cực vầy không thèm đám cưới chi cho mệt. Lúc đó anh mới la tôi. Thấy anh và tôi không vui hai người bạn của tôi đến pha trò cho không khí bớt căng thẳng. Anh bảo tôi: - Em ráng chút nữa để anh nhờ Lan kiếm gì cho em uống. Rồi anh bảo Lan mang cho tôi ly trà nóng uống cho bớt mệt. Tôi đòi uống cafe anh không cho anh bảo không tốt. Nhiều khi tôi bực anh khi bảo cái gì nên uống cái gì không nên vì có hại cho sức khỏe. Mọi thứ rồi cũng xong khi tôi cởi bỏ chiếc áo dài lượm thượm. Anh pha nước xong bảo tôi đi tắm cho khỏe. Những thứ khác để anh thu dọn vào hành lý để ngày mai chúng tôi có thể bắt đầu một tuần trăng mật. Tôi tắm xong thấy người khỏe ra. Tôi thấy anh lu bu dọn đồ tội làm sao. Tôi bảo anh đi tắm để tôi làm cho. Tôi xếp mọi thứ vào va-li sau đó lên giường đi ngủ. Anh tắm xong đến nằm sát bên tôi. Anh lo lắng hỏi: - Em còn mệt hết ? Có cần anh lấy thuốc cho em uống không ? - Em thấy bớt mệt rồi không cần uống thuốc. - Em lúc này yếu lắm nên cẩn thận. Mấy tháng đầu dễ xảy ra chuyện lắm. Tôi ôm hôn anh không cho anh nói tiếp. Bên ngoài trăng tròn chiếu xuyên qua cửa sổ. Mọi thứ trở nên thật tuyệt. Anh và tôi đã chính thức là một và là của nhau suốt đời. Chúng tôi đã có một tuần trăng mật thật vui vẻ và hạnh phúc ở Hawaii. Sau đó anh trở về trường đi học còn tôi thì ở với ba mẹ để học cho xong mùa cuối. Mọi thứ đều diễn ra tốt đẹp như nếu như cuối tuần đó hãng Northwest không có giảm giá để tôi không thể tạo bất ngờ cho anh. Chiều thứ sáu sau khi học xong lớp cuối, tôi nhờ Lan chở ra phi trường. Tôi đến chổ của anh khoảng 7 giờ. Tôi dự định lúc đó anh đã có ở nhà. Tôi gõ cửa nhưng không có ai trả lời. Trong nhà thì tối om. Tôi gọi cell phone của anh cũng không có ai bắt phone trả lời. Cũng may bà chủ nhà ở dưới lầu có chìa khóa mở cho tôi vào nhà. &amp;Nhà của anh thật bề bộn. Tôi phải mất cả tiếng để dọn sạch sẽ mọi thứ. Lúc dọn dẹp tôi tình cờ thấy cuốn lịch của anh ghi ngày hôm nay anh có party ở ballroom trong trường. Thấy gọi anh không được và từ nhà đến trường không xa nên tôi quá giang bà chủ nhà đến trường của anh. Tôi đã đến đây mấy lần trước với anh nên tôi không gặp khó khăn khi tìm anh. Tôi thấy anh đang đứng nói chuyện với Ngọc, bạn cùng lớp với anh. Hai người hình như có chuyện gì rất quan trọng nên không hay tôi đến. Tôi nghe tiếng anh: - Ngọc phải tin những lời anh nói là sự thật. Không lẽ Ngọc không tin anh ? Anh có gạt Ngọc bao giờ. - Vậy chuyện có vợ anh nói sao. - Chuyện đó anh sẽ làm sáng tỏ. Ngọc phải tin. Tôi thấy Ngọc gục vào vai anh khóc. - Ngọc khổ lắm anh biết không. - Anh biết... Thật là quá lắm, tôi chịu hết nổi và Tôi hét lên: - Hai người đang làm cái gì vậy ? Cả hai sửng sốt khi thấy sự xuất hiện của tôi. - Tôi tin tưởng anh vậy mà anh làm tôi thật thất vọng. - Vi, hãy nghe anh nói. Chuyện không phải như em nghĩ. - Tôi đã nhìn thấy hết rồi. Anh còn gì để nói. Tôi bỏ chạy ra ngoài. Tôi còn nghe anh nói với Ngọc: - Ngọc phải tin anh đừng buồn. Tôi cứ chạy và không để ý gì hết. Lúc chạy xuống tôi vấp một bậc thang té xuống. Tôi thấy đâu óc chóang váng và không còn biết gì hết. Lúc tỉnh dậy tôi thấy mình đã nằm trong bệnh viện. Cả thân thể ê ẩm. Tôi thấy bụng mình đau thật đau. Anh đang ngủ gục bên giường của tôi. Lúc đó cô y tá đi vào. Thấy tôi tỉnh dậy cô y tá bảo: - I  m sorry to inform you that we could not keep your baby. Tôi chới với. Tôi sờ bụng mình. Trời ơi...Con tôi đã mất. Tôi ôm mặt khóc. Cô y tá an ủi. - Don  t worry. You still can have another one. Nghe tiếng ồn anh tỉnh dậy. Anh đến ôm tôi nhưng tôi xô anh ra. - Anh tránh ra. Anh ra khỏi đây ngay. Tôi không muốn gặp anh nữa. Cô y tá thấy tôi xúc động nên bảo anh ra ngoài cho tôi nghỉ mệt. Trong suốt thời gian ở bệnh viện, anh đến thăm tôi và giải thích nhưng tôi đều không nghe. Sau khi xuất viện tôi bay trở về nhà nhưng tôi không nói gì với ba má. Nhìn tôi bơ phờ ba mẹ hỏi việc gì tôi chỉ bảo vì đi máy bay mệt. Anh gọi đến nhà , mẹ đưa phone cho tôi. Tôi cúp phone không nghe anh giải thích. Mẹ hỏi tôi chuyện gì. Tôi ôm mẹ khóc: - Con khổ quá mẹ ơi. Anh Trung...Anh Trung có người con gái khác ở bên trường của ảnh. Con với ảnh gây nhau và con.... đứa con của con mất rồi...hu huhuhu... - Sao lớn chuyện vậy. Mẹ không tin thằng Trung làm ra chuyện đó. 
Túy Vi
Trọn đời ta có nhau
Chương 3
Tôi thút thít: - Con cũng đâu có ngờ. Nếu không tận tai nghe những lời anh Trung nói với Ngọc thì con không thể nào tin ảnh lại lừa dối con. Con không thể nào tha thứ cho ảnh. Lúc đó điện thoại reo. Mẹ tôi bắt phone rồi tôi nghe tiếng nói chuyện. - Con Vi nó đang khóc ở nhà. Tôi đang nghe nó kể chuyện thằng Trung. Nó giận lắm bảo sẽ không tha lỗi cho thằng Trung..... - Tôi sẽ ráng khuyên nó. Tôi không nghĩ thằng Trung lại làm ra chuyện đó..... - Tôi thiệt sự buồn khi đứa bé mất. Nhưng dù sao tụi nó còn trẻ có con lại cũng không khó..... Tôi chỉ lo tánh con Vi cố chấp.... - Tôi cũng nghĩ vậy. Cho tụi nhỏ bình tĩnh. Để tôi bảo nó sang nhà thăm anh chị. &amp;Mẹ cúp phone. Tôi cũng đóan biết người nói với mẹ là ai. - Vi, mẹ thằng Trung mới gọi cho mẹ. Chị sui bảo đó chỉ là hiểu lầm. Thằng Trung đã kể hết cho mẹ nó nghe rồi. - Con tận mắt thấy mà la hiểu lầm. Tôi sợ bụng mình. Một cái gì đó làm tôi thấy đau khổ và mất mát. Chưa khi nào tôi thấy giận anh ghê gớm như thế này. - Vi à, mẹ nghĩ con nên qua thăm mẹ chồng con và bình tĩnh mà giải quyết vấn đề. - Được rồi mẹ. Lát chiều con sẽ đi. &amp;Tôi rất thương mẹ anh nhưng không vì vậy mà tôi sẽ tha thứ cho anh. Tôi thương anh nhiều. Chính điều đó đã làm cho mọi thứ sụp đổ khi tôi phát hiện ra anh dối gạt tôi. Bao nhiêu lời hứa hẹn chỉ mới đây thôi mà anh đã làm trái lại. Tôi nhìn mình trong gương thấy mình tiều tụy đi nhiều. Từ ngày mang thai đến nay sức khỏe tôi kém, tôi ốm và xanh xao. Chắc anh chê tôi xấu xí nên quen với Ngọc. Dù sao Ngọc cũng đẹp hơn tôi, lại đi học cùng với anh. Người ta bảo ở lâu sanh tình. Còn hai chúng tôi hai năm gần đây vì anh học xa nên thời gian cho nhau ít đi. &amp;Tôi lái xe đến thăm mẹ chồng tôi. Giờ này ba và anh chị chồng của tôi đi làm chưa về. Tôi bấm chuông. Một lát sau mẹ chồng tôi ra mở cửa. Người dắt tay tôi vào nhà. - Mẹ đang nấu soup cho con ở trong. Để mẹ mang ra cho con uống tẩm bổ. Con trông yếu lắm. Tôi cảm động vì tấm lòng của người. - Dạ cám ơn mẹ. Để con tự múc được rồi. - Không sao đâu. Con ngồi đây chơi đi. Tôi đi theo mẹ vào nhà bếp. Mùi soup bay lên thật thơm nhưng tôi không muốn ăn. Dạo này tôi không muốn ăn gì hết. Mẹ tôi ở nhà cứ bắt tôi uống thêm thuốc bổ. Mẹ chồng đưa cho tôi chén soup sau khi cẩn thận bỏ thêm tiêu vào. - Mẹ ăn với con cho vui. - Mẹ chờ một lát về ăn với ba thằng Trung luôn. - Dạo này ba vẫn khỏe và đi làm đều hả mẹ ? - Ừa. Ổng thì vẫn làm đều nhưng sức khỏe thì hơi yếu. Ổng cứ than mỏi lưng. - Còn chị hai sao mẹ ? - Vợ chồng nó vẫn vui vẻ. Nó cũng có mang được hơn tháng rồi. Nghe mẹ chồng nhắt đến có mang tôi sờ vào bụng mình. Một niềm đau chợt dâng lên. Tôi múc muỗng soup cho vào miệng. Không biết vì soup nóng với tiêu cay làm tôi chảy nước mắt hay vì sự uất ức trong lòng làm tôi khóc. Mẹ chồng tôi an ủi: - Vợ chồng trẻ thường có nhiều chuyện xảy ra nhưng rồi cũng qua mau. Thằng Trung giải thích với mẹ việc con thấy không phải như con nghĩ. Nó đang giải thích giúp thằng bạn nó. Chứ con Ngọc và nó không có gì. Tôi im lặng. Đối với tôi niềm tin với anh đã mất ngay từ hôm đó. - Mẹ biết ngoài con ra nó không thương ai hết. Mất đứa con nó cũng buồn lắm. Mẹ biết con là người chịu thiệt thòi nhất. Nhưng mẹ nghĩ con nên cho hai đứa cơ hội làm lại. - Con bây giờ rối lắm. - Mẹ hiểu được tâm trạng của con. - Con cần có thời gian để suy nghĩ. - Mẹ mong là hai đứa sẽ chóng vui vẻ lại. &amp;Tôi ăn xong chén soup rồi xin phép mẹ chồng đi về. Tôi không lái xe về nhà mà lái xe ra bờ sông. Nơi đó lúc còn anh ở đây chúng tôi thường ra đây chơi. Bao nhiều kỷ niệm xưa chợt quay trở về. Tôi để cho mình khóc. Tôi cứ khóc đến khi lòng tôi trống rỗng và không còn gì để suy nghĩ nữa. Tôi lau nước mắt, hít thở thiệt sâu rồi trở vào xe lái về nhà. Thấy tôi về đến mắt đỏ hoe, mẹ hỏi: - Con qua nhà thằng Trung có chuyện gì không ? - Dạ không gì. Mẹ chồng nấu soup cho con ăn. Chỉ là lúc nãy con ra bờ sông khóc thôi. Bây giờ và từ nay về sau con sẽ không buồn nữa. Để mẹ lo lắng con thật có lỗi. - Vậy là con tha thứ cho thằng Trung ? - Con nghĩ bây giờ con không thể đối diện với anh. Con quyết định sẽ lo học hết mùa này. Còn chuyện con và anh Trung để thêm thời gian nữa. &amp;Sau mùa spring break tôi trở lại trường đi học. Từ ngày quyết tâm phải sống vui vẻ hơn, tôi trở lại con người ngày xưa lúc chưa quen anh. Tôi hòa nhập với đám bạn cười đùa và quậy phá. Con Lan ngạc nhiên. - Con Vi nghĩ spring break xong bị chạm giây hay sao mà thay đổi 180 độ. Nó giống như lúc chưa có chồng vậy. Bộ mày không sợ ông Trung ghen sao ? - Có gì đâu. Tao thấy sống vui vẻ vẫn tốt hơn. Có chồng thì có can hệ gì. Tao còn trẻ thì phải vui vẻ. Bộ tụi bây thích tao chù ụ một mỗi ngày hả ? Huệ xen vào. - Vậy thì không có. Từ ngày mày lấy chồng bộ ba của mình đã hết quậy. Tao buồn ghê gớm. Con Lan có bồ nên không sao. Còn tao thui thủi một mình mà không được quậy , mày biết tao buồn cỡ nào không ? Tôi ôm vai con Huệ. - Vậy sao ? Tao đâu biết. Thôi bây giờ tao thương mày lại bù chịu không ? - Vậy thì từ nay đời em bớt lẽ loi rồi. UYên cũng giả vờ ôm tôi. - Thôi đi hai bà làm người ta sợ bỏ chạy hết đó. Nói thế Lan cũng ôm vai hai tụi tôi. Từ nay bộ ba của mình sẽ trở lại giang h. &amp;Tuy tôi bảo với mọi người tôi sẽ vui vẻ nhưng thật ra trong lòng tôi vẫn còn buồn. Giận anh thật nhưng tình cảm bấy lâu nó vẫn còn đông đầy trong tôi. Tôi nhìn tấm hình cưới treo trong phòng mà khóc. Lúc đó hai đứa thật âu yếm. Tay choàng qua eo của tôi khi anh đặt lên môi tôi nụ hôn. Tôi mở băng xem lại cuồn phim ngày cưới. Nhìn lúc tôi quạo khi bắt đứng chào khách còn anh thì lăng xăng trông anh thật đáng thương. &amp;Sau khi học xong tôi quyết định cùng đám bạn về Việt Nam chơi. Tôi đi trước khi anh bay về nhà. Mẹ tôi cảng bảo chờ anh về rồi hai đứa nói chuyện xong muốn đi đâu thì đi. Tôi thì không muốn gặp anh nên đòi đi cho bằng được. Mẹ anh chỉ gọi đến khuyên tôi nán lại vài ngày nhưng tôi bảo lở mua vé may bay rồi. Bộ ba của chúng tôi quyết định về chơi một tháng. Hai tuần đầu cả bọn đi theo tour từ Hà Nội vào Huế rồi đến Nha Trang, Đà Lạt. Chúng tôi đi giáp khắp ba miền đất nước. Nơi nào cũng để lại cho tôi những kỷ niệm đẹp. Hà Nội với nét nửa cổ nửa Tây. Huế cổ kính với lăng tẩm. Đà Nẵng với Nha Trang là nơi chúng tôi được dịp đùa vui với sóng biển. Cả bọn sau khi đến Đà Lạt đứa nào cũng đen vì tắm biển quá nhiều. Chiều nay chúng tôi đến Đà Lạt. Khách sạn nằm ngay trung tâm thành phố nên tối nay bộ ba sẽ rủ nhau thả bộ đi chợ đêm. Tôi tranh thủ ngủ một chút để tối có sức đi chơi tiếp. Đang mơ màng thì Lan gọi tôi dậy. - Vi ơi dậy mau có cái này chơi vui lắm. Tôi càu nhàu: - Chuyện gì mà không cho người ta ngủ. - Tao mới phát hiện ra phòng kế bên có hai anh chàng đẹp trai lắm. - Đẹp thì mặc họ mắc mớ gì tới mình. - Tao muốn phá. Tụi bay đứa nào cũng ngủ hết chán chết đi được. - Sao mày không kêu con Uyên đi phá với mày. - Con Uyên nhát thấy mồ. - Mày quên tao có chồng rồi sao ? - Nhưng mà mày muốn ly dị với chồng mày mà. Bây giờ có cơ hội cho mày kiếm người mới. - Thôi mệt mày quá. Chờ tao rửa mặt rồi đi chứ không đi mày cũng đâu để tao yên. Tôi rửa mặt cho tỉnh táo. Nhìn vào gương tôi thấy mình đen đi nhiều nhưng trông có vẻ mạnh khỏe hơn và cứng cỏi hơn. Gương mặt không còn nét ủ dột. Tôi như lột xát thành một người mới. Tôi chảy tóc cho thẳng rồi buộc lên cao. Nhìn tôi chẳng khác nào một đứa con gái nghịch ngợm. Phút chốc tôi quên mình đã có chồng. Tôi bước ra khỏi phòng tắm. Lan vỗ vai tôi. - Vi thiệt hết xẩy. Các anh thấy bảo đảm kết model liền. Tôi cười. - Bây giờ định phá cỡ nào đây ? - Thì mình tìm cách tiếp cận con mồi cái đã. - Bằng cách nào ? Lan kéo tay tôi. - Đi theo tao thì biết. Hai đứa tôi sang phòng kế bên. Tôi cho Lan đạo diễn. Lan gõ vào cửa phòng. Một gã con trai đầu tóc bù xù ló ra hỏi. - Cô cần gì ? - Phòng của tụi này hết nước uống. Gọi xuống dưới không ai bắt điện thoại. Không biết phòng các anh có nước uống không ? Người con trai hỏi vọng vào trong. - Thành, mày xem trong tủ lạnh có nước cho mấy cô này uống không ? Người tên Thành vừa cười vừa nói: - Chỉ có beer thôi. Mày hỏi mấy cổ uống được không ? Tên con trai quay ra bảo xin lỗi. Lan nói tiếp: - Em tên là Lan. Còn đây là Vi, bạn của em. Tụi em ở phòng bên cạnh mới tới đây lúc sáng. Không biết anh tên gì ? - Tôi tên Thắng. Lan chìa tay ra theo thói quen của tụi Mỹ. - Hân hạnh được biết anh. Không biết anh có biết ở đây chỗ nào ăn ngon không ? - Tôi ở đây cũng có mấy hôm. Tôi ăn ở quán Dạ Hương cách đây một con đường. Họ làm đồ ăn rất ngon lại rẻ hợp với túi tiền sinh viên các cô lắm. Hai đứa tôi nhìn nhau cười. Tôi hỏi: - Vậy anh cùng là sinh viên ? - Không. Tụi tôi ra đây làm việc. - Vậy anh ở Sài Gòn. - Ừ. Tiếng người tên Thành: - Mày làm gì lâu vậy Thắng. Mau vô đây chung tiềng đi. - Xin lỗi hai cô nhe. Tụi tôi đang chơi đánh bài. - Không sao. Thôi bye anh nhe. - Bye. &amp;Rồi Thắng đóng cửa. Lan nói: - Tên Thắng ngó cũng được nhưng không đẹp trai bằng hai người tao gặp. Chắc người tên Thành là một trong hai người tao gặp. - Thôi mệt mày quá. Tao thấy đói bụng quá. Về kêu con Uyên đi ăn. Tụi tôi nghe lời tên Thành đi ra quán Dạ Hương ăn. Quán ăn tương đối sạch sẽ , giá cả cũng phải chăng như hắn ta nói. Thức ăn cũng rất vừa miệng. Đang ăn tôi thấy ba tên con trai bước vào và tôi nhận ra một trong ba người đó là Thắng. Thắng nhìn tôi gật đầu chào. Đi ngang qua bàn chúng tôi, Lan thấy Thắng liền nháy mắt với tôi rồi kêu: - Anh Thắng cũng đi ăn ở đây à ? Hai người bạn của Thắng hỏi: - Người quen của mày hả Thắng ? Hay là mình ngồi chung nhe. Thắng hình như thấy ngại. Lan nhanh miệng: - Ngồi chung vui mà. Các anh cứ tự nhiên. Đúng là Lan, nó bạo miệng và dạng chưa từng thấy. Tôi và Uyên chỉ ngồi im lắng nghe. - Để Lan giới thiệu bạn của Lan , Vi và Uyên. Thắng chỉ vào người con trai hớt tóc đầu đinh: - Đây là Thành. Còn đây là Vinh. Công nhận Lan nói đúng. Hai người kia đẹp trai và có vẻ vui tánh hơn người tên Thắng. Ba người con trai ngồi xuống rồi họ kêu đồ ăn. Chúng tôi ăn gần xong nên ngồi ăn chậm lại và Lan thì nói chuyện huyên thuyên. Con nhỏ này hôm nay lột lưỡi hay sao mà nói nhiều quá. Trong bàn chỉ co nó và Thành nói nhiều nhất. Tôi quan sát thấy Huệ và Vinh cũng hỏi han nhau xã giao. Chỉ có tôi và Thắng là ngồi làm thinh. Lan quay sang thúc cùi chỏ vào người tôi nhắc nhở. Tôi thật sự không muốn. Dù anh có lỗi với tôi đi nữa tôi cũng không nên vì ông ăn chả bà ăn nem. Nghĩ vậy nhưng tôi cũng quay sang hỏi chuyện. - Anh Thắng lên Đà Lạt làm việc mà anh làm gì ? - Tôi học vẽ và có phòng tranh ở Sài Gòn. Tôi định lên đây tìm cái gì đó khác lạ cho tranh của mình. - Wow, anh Thắng có tài quá. Khi về Sài Gòn thế nào Vi cũng ghé phòng tranh của anh một lần. Vi thích hội họa lắm nhưng Vi không có khiếu v. Thắng móc túi đưa cho tôi tấm card ghi địa chỉ phòng tranh. Chúng tôi trò chuyện về các loại tranh thịnh hạnh ở Việt Nam bây giờ. Tôi không thích ai hỏi về đời tư của tôi và tôi cũng không hứng biết về người đối diện. Lan và Thành thì đang bàn tối nay sẽ đi đâu chơi. Uyên và Vinh thì nói chuyện có vẻ rất hợp ý. Ăn xong theo lời đề nghị của Lan và Thành, chúng tôi đến một cái club có tên Phiêu Bồng. Club ở Việt Nam cũng không thua gì bên Mỹ. Trên sàn nhảy chật ních người đủ loại tuổi. Tụi tôi ra nhảy một lát thì tôi vào ngồi nghỉ mệt. Lan và Thành thì hợp rơ nên họ tiếp tục nhảy. Uyên đã đi đâu mất. Chỉ còn tôi ngồi một mình. Một lát sau Thắng đến. - Vi không thích nhảy à ? - Cũng thích nhưng nhảy nhiều Vi mệt. - Vi thường ngày làm gì ? - Vi thích đọc sách, nghe nhạc hay đi chơi với bạn bè. Còn anh ? - Anh rảnh thì đi vòng vòng thành phố kiếm những nét đặc biệt để vẽ tranh của mình. - Vậy anh Thành ở Đà Lạt có phát hiện ra gì mới không ? - Anh định tối nay ra Hồ Xuân Hương để vẽ cảnh đêm với ánh trăng phản chiếu trên hồ. Vi có muốn đi với anh không ? Tôi thật lòng rất muốn đi nhưng còn do dự. Lúc đó Lan và Thành đến. Thành hỏi: - Sau hai người không ra nhảy ? Thắng trả lời: - Tao nghỉ mệt lát còn đi vẻ. - Tối rồi mày con vẽ cái gì ? - Tối có nét độc đáo riêng. Hai người có muốn đi không ? Lan cho biết: - Cho Lan xin đi. Lan không có hứng với những thứ đó. Anh rủ con Vi kìa. Vi lãng mạn lắm. - Anh có rủ nhưng Vi chưa trả lời. Lan thúc tôi: - Tối nay mày đâu làm gì Vi. Mày theo anh Thắng đi vẽ có lý hơn. - Nhưng còn con Uyên ? - Hồi nảy nó bảo với tao nói mệt nên về khách sạn trước. - Sao kỳ vậy ? Nó về không rủ tao. Thôi chắc tao về luôn. Thắng năn nỉ: - Vi đâu làm gì. Về khách sạn cũng ngủ. Ra đây chơi phải đi đây đó để biết cái này cái kia. Lan nói vào: - Mày đi đi có gì đâu mà sợ. Cuối cùng tôi đồng ý đi xem Thắng vẽ còn Lan và Thành ở lại club chơi tiếp.  							
Túy Vi
Trọn đời ta có nhau
Chương 4
Đêm đó về khách sạn ba đứa không ngủ mà nằm nói chuyện. Lan hỏi: - Tối nay hai đứa bây có vui không ? Tao thì vui quá cỡ. Không ngờ con trai Việt Nam cũng biết chơi quá chứ mà còn chơi sang hơn tụi mình ở bển nữa. Không biết làm cái quái gì mà tiêu tiền không ngán. - Cái đó mày không hỏi họ mà hỏi tao. Tôi vừa ngáp vừa nói. Lan quay sang ôm tôi. - Sao hả ? Mày với chàng Thắng ra sao ? Tối nay đi đâu, làm gì mau khai ra. - Có làm gì đâu. Hắn thì lo vẽ còn tao thì đi vòng vòng ăn không khí. - Sao hắn tệ vậy ! Không biết ga-lăng là gì sao để mày lẻ loi ? - Làm như ai cũng giống như ông Thành vậy sao ? Mới quen mà ga-lăng đến tao thấy cũng sợ. Lan cười hì hì. - Tao thích loại người như vậy. Không serious thì khỏi mắc công nhức đầu. Mày biết serious là gì không ? - Dạ thưa chị em biết ạ ! Hai đứa tôi cùng cười rồi quay sang chọc Uyên. - Nè Uyên , mới xa chàng đã cảm rồi sao mà nín thinh vậy ? - Hai đứa bây nói hết đâu còn phần tao. - Trời ơi thì ra chị Uyên nhà mình đang ghen...ha ha ha - Ghen cái con khỉ. Tụi bây chỉ biết giỡn không đàng hoàng chút nào. Tụi bây có nghĩ có người hiểu ý mình và đọc thấu suy nghĩ của mình không ? - Tụi tao không biết vì chưa bao giờ gặp ai như vậy. - Vinh có cái gì đó rất đặc biệt và thu hút. Hắn hiểu thấu được tao như thần giao cách cảm vậy. - Thôi đi nha Uyên. Tụi mình chỉ về đây chơi thôi đừng trở về bển. Long distance không có kết quả đâu mà hắn lại ở Việt Nam nữa. - Tao biết rồi tụi bây khỏi cần lo. Thôi đi ngủ nhe. Uyên đi tắt đèn. Chỉ một lát sau hai đứa bạn của tôi đã ngủ. &amp;Tôi cứ trằn trọc và thấy nhớ anh. Tối nay đi với Thắng tôi tìm thấy được một con người trầm lặng, ít nói nhưng rất sâu sắc và tinh ý. Nhưng dù sao tôi vẫn thấy anh là tốt nhất. Hôm vừa rồi tôi có liên lạc với mẹ. Mẹ bảo anh đã về nhà rồi và có sang nhà ba mẹ tôi xin lỗi và giải thích mọi chuyện. Mẹ khuyên tôi nên tha thứ cho anh vì thật ra anh không có lỗi. Anh chỉ giúp cho bạn của anh thôi. Từ khi nói chuyện với mẹ tôi thấy lòng mình cởi mở hơn. Trong lòng tôi đã quyết định sau khi đi chơi về sẽ hòa lại với anh. Tôi nằm suy nghĩ đến những ngày hạnh phúc sắp tới của chúng tôi và chìm vào giấc ngủ với nụ cười trên môi. Bốn ngày ở Đà Lạt , ban ngày chúng tôi theo đoàn đi tham quan các nơi. Ban đêm chúng tôi đi chơi với đám bạn của Thắng. Chúng tôi về Sài Gòn trước còn tụi Thắng thì ở lại thêm vài ngày. Tự nhiên tôi không còn hứng đi chơi nữa. Tôi trông cho thời gian qua mau để có thể về nhà gặp anh. Về đến Sài Gòn tôi ở nhà người chị họ. Còn hai đứa bạn của tôi phải về quê thăm gia đình vài hôm. Chúng tôi hẹn nhau khi tụi Thắng về Sài Gòn sẽ họp mặt lại. Không có tụi bạn tôi chẳng biết làm gì sau khi đi thăm hết bạn bè và bà con của ba mẹ. Chiều rảnh tôi ra nhà sách. Tôi kiếm mua vài cuốn sách dạy nấu ăn , vài cuốn văn học và một số sách y học cổ truyền cho anh. Tôi đi loay hoay trong nhà sách cũng chán nên ra ngoài đi dạo một lát. Vô tình tôi đi ngang phòng tranh của Thắng. Tôi định chờ Thắng về mới ghé qua nhưng vô tình đi ngang nên tôi vào xem thử. &amp;Thắng có cách trình bày bức tranh rất độc đáo. Mỗi bức tranh là một sắc thái và một tâm trạng khác nhau không thể nào lẫn lộn được. Như bức tranh hoa lưu ly trắng. Thắng chỉ dùng hai màu đen trắng để vẻ. Tôi thích nhất là bức Ráng Chiều. Cảnh mặt trời lặng ửng đỏ một khúc sông. Tôi quyết định khi Thắng về sẽ trở lại mua bức đó và xin chữ ký luôn. &amp;Ở Sài Gòn mà không có tụi bạn đi phá thì thiệt chán. Tôi cứ hết đi ra lại đi vào. Tôi gọi điện thoại hối tụi nó lên sớm chơi với tôi. Tụi nó cũng than ở dưới quê buồn quá. Hai ngày sau Lan và Uyên có mặt ở Sài Gòn. Ba đứa tôi quyết định đi ăn một bữa. Mấy hôm nay đứa nào cũng không được ăn món mình thích. Chúng tôi đi xe đạp vì thấy xe chạy ghê quá. Uyên chở Lan còn tôi đi một mình. Uyên bảo Lan chạy xe nó sợ thà để nó chạy còn sướng hơn. &amp;Vài ngày sau Thắng cùng Thành và Vinh về Sài Gòn. Họ gọi hẹn chúng tôi đi chơi. Ba người con trai chở ba đứa con gái tụi tôi. Họ chở tôi đi tùm lum chổ ở thành phố mà tôi không tài nào nhớ nổi. Tôi thích nhất là khi họ chạy trên xa lộ. Ban đêm đường vắng xe , không khí dịu đi bớt. Tôi chỉ thích ban đêm vì nó không ồn ào và náo nhiệt. Tuy nhiên ban đêM ở Sài Gòn bận rộn không kém ban ngày. Chạy lòng vòng cuối cùng chúng tôi cũng vào club chơi. Ở đây đặc biệt hơn là có vài club có mướn ca sĩ hát cho nên khỏi mắc công chờ có concert mới được đi xem. Tôi thích nhất là giọng hát của Nguyễn Phi Hùng và những bài anh ta hát. Bài hát Anh Không Muốn Ra Đi là bài tôi thích nhất. &amp;Đêm nay Thắng đặc biệt hơn mọi ngày. Thắng hỏi về cá nhân tôi. Tôi cứ trả lời chung chung. - Sao Vi không hỏi gì về anh hết vậy ? - Vi không quen hỏi. Nếu anh muốn Vi biết gì thì tự anh sẽ nói. - Vi thật dễ thương và có cách nói chuyện rất độc đáo. Tôi pha trò vì không muốn cuộc nói chuyện trở nên serious. - Anh làm Vi nở lỗ mũi sắp bể rồi. Vi không có dễ thương như anh nghĩ đâu. - Vi khiêm tốn thôi. Tôi không trả lời mà ngó ra sàn nhảy kiếm Lan và Uyên. Nhạc đang ở điệu slow. Tôi thấy hai đứa bạn của tôi đang mùi mẫn với người tình của họ. Chỉ có tôi là không chấp nhận được Thắng vì tôi khác họ. Tôi đã có chồng. - Anh mời Vi bản này nhé ? - Xin lỗi anh Vi thấy không khỏe. - Vi có sao không ? Có cần uống thuốc không ? - Không sao. Vi ngồi nghỉ là được rồi. Anh cứ ra nhảy đi. Thắng không đi như tôi nói mà ngồi lại với tôi. Nhìn Thắng tôi thấy áy náy. Thắng là người con trai tốt. Cả ba người con trai chở chúng tôi về tới nh. Thắng kéo tôi lại khi hai đứa bạn của tôi đã vào nhà. - Vi, anh có chuyện muốn nói với Vi. - Có gì hôm khác nói được không anhThắng. Vi thấy mệt muốn đi ngủ sớm. - Anh phải nói hôm nay. Vi, Anh đã yêu Vi từ khi mình con trên Đà Lạt. Dù Vi rất ít nói nhưng anh hiểu được Vi và anh bị hình ảnh của Vi quấn lấy anh suốt ngày. Từ đó giờ anh chưa có cảm giác giống như vậy với bất cứ ai.... Vi , anh yêu em. Tôi rút tay ra khỏi tay Thắng. - Vi xin lỗi...nhưng Vi chỉ xem anh như một người bạn. Vi...Vi đã có chồng rồi. - Anh không tin. Vi đừng gạt anh. - Không. Vi không gạt anh đó là sự thật. Chồng của Vi đang ở nước ngoài. Thắng nhìn tôi chằm chằm rồi quay xe chạy đi. Ánh mắt của Thắng làm tôi thấy sợ. Tôi có cảm gíac như ai đó đang quan sát tôi như ngó quanh không thấy ai hết. Tôi thấy ớn lạnh vội vào nhà khóa cổng lại. Sáng sớm hôm sao Thắng đến mang theo bức tranh mà tôi thích. Thắng tặng cho tôi ngoài ra không nói gi thêm. Tôi trả tiền Thắng không lấy. Tôi bảo với hai đứa bạn của tôi. - Mình có nên nói thật với bọn họ không ? - Mày có khùng không ? Mình còn ở đây mà. Chừng nào chơi xong rồi trước khi đi mình sẽ nói cho họ biết. - Tao thấy vậy tàn nhẫn quá. - Mày làm sao vậy Vi. Họ đi chơi với mình cũng được vui vậy. Lợi dụng nhau mà sống thôi. Chị họ của tôi lên phòng khách báo cho tôi hay. - Vi , hôm kia có cậu nào đó gọi phone lại kiếm em. Chị hỏi có nhắn gì không nhưng cậu ta bảo không. - Có phải là Thắng không chị ? - Chị nghĩ không phải vì cậu Thắng chị biết mà. - Oh. Tôi suy nghĩ... Ở Sài Gòn này tôi đâu có quen ai đâu ngoài mấy người bạn của Thắng. Đêm kế tiếp bọn tôi đi chơi ở ngoài Thủ Đức. Về đến nhà cũng hơn mười hai giờ khuya. Khi vào nhà tôi còn ngoái cổ lại ngó và có cảm giác như ai đang theo dõi tôi. &amp;Chỉ còn ở Việt Nam một tuần nữa nhưng sao tôi thấy dài quá. Sau cái đêm Thắng nói yêu tôi , tôi chỉ đi thêm một lần ra Thủ Đức với cả bọn vì hai đứa bạn của tôi cứ năn nỉ hoài. Tôi không muốn vì tôi mà tụi bạn mất vui. Ngoài lần đó chúng tôi không đi chơi chung nữa. Uyên có vẻ kết Vinh nên họ đi chơi riêng. Lan và Thành thì cứ hết club này đến club khác. Đêm nay cũng vậy, tụi nó đi chơi hết bỏ tôi ở nhà một mình. Chị họ của tôi cũng đi ra ngoài ăn đầy tháng con người bạn. Tôi không biết làm gì nên lên sân thượng ngắm sao trời. Bầu trời ở Việt Nam hình như nhiều sao hơn ở bên Mỹ. Có một lần duy nhất tôi thấy sao nhiều là lần tôi ra ngoại ô chơi. Nơi đó không có ánh đèn của thành phố nên sao sáng lung linh. Đang mải mê tìm ngôi sao của mình , tôi nghe tiếng chuông cổng. Cứ ngỡ chị họ về tôi chạy xuống mở cửa. Trái với tôi dự đóan , trước mặt tôi là một cô gái với nhan sắc trên trung bình khoảng chừng 25 tuối. Trông cách ăn mặc, tôi đóan cô cũng thuộc con nhà giàu. Tôi lịch sự hỏi: - Xin lỗi chị kiếm ai ? - Ở đây có phải là nơi ở của ba cô gái hay đi chơi với Thắng không ? - Phải nhưng anh Thắng không có ở đây. - Tôi không có đi kiếm anh Thắng. Tôi muốn kiếm cô gái tên Vi hay đi với anh Thắng. - Là tôi đây. Chị cần gì ? - Tôi là Hạnh , vợ chưa cưới của anh Thắng. Tôi xin chị tha cho anh Thắng. Từ ngày lên Đà Lạt trở về ảnh không chịu đám cười với tôi. - Xin lỗi chị nhưng tôi với anh Thắng chỉ là bạn bè quen nhau lúc ở Đà Lạt. Tôi không có thích chồng chưa cưới của chị và cũng không muốn phá vỡ hạnh phúc của người khác. Tôi thật sự không biết ảnh đã đính hôn cho nên mới đồng ý đi chơi như bạn b. Chị yên tâm , tôi sẽ không gặp anh Thắng nữa. - Vậy tôi cám ơn ch. Lúc đó Thắng ở đâu chạy tới. Nghe Thắng la Hạnh mà tôi sợ. - Hạnh, em làm gì ở đây ? Em đi về mau. Hạnh có vẻ sợ Thắng. - Em....Em chỉ muốn tìm chị Vi nói chuyện. - Có chuyện gì để nói. Anh đã bảo rõ với em rồi mà. Thấy thái độ của Thắng tôi bất mãn dùm Hạnh. Tôi xen vào. - Anh Thắng, tôi nghĩ anh không nên đối xử với Hạnh như vậy. Tôi không thể yêu anh được vì tôi đã có chồng. Tôi hiểu cảm giác của chị Hạnh. Nếu tôi biết anh đã đính hôn tôi sẽ không đồng ý đi chơi với anh. Anh về đi đừng kiếm tôi nữa. Đối với tôi anh chỉ là một người bạn. Thắng hậm hừ bảo Hạnh lên xe chở về. Tôi uể oải đóng cổng rồi lên nhà nằm ngủ. Tôi phải chờ tụi bạn về để kể cho nó nghe chuyện này. Như mọi lần, hơn 12 giờ khuya hai đứa bạn của tôi mới về tới. Tôi đã ngủ được một giấc ngắn. Nghe tụi nó lục đục tôi thức dậy. - Hai đứa bây chịu về nhà rồi sao ? Có đứa nào quan tâm tới tao không vậy ? Lan lên tiếng: - Thì mày kêu tụi tao đi chơi đừng lo cho mày. Bây giờ nói ngược lại. - Tụi bây có biết hồi chiều này chuyện gì xảy ra không ? - Chuyện gì ? Tụi tao đi chơi làm sao biết. Tôi thuật lại chuyện xảy ra ban chiều. Uyên nói trong lo lắng: - Không biết ông Vinh có vợ chưa ? Đi chơi bấy lâu tao không hỏi và cũng không quan tâm tới đời tư của ổng. Lan nói tỉnh bơ: - Có hay không đâu quan trọng. Tụi mình chỉ quen đi chơi thôi. Còn vài hôm nữa mình về bển , họ sống ra sao đâu còn liên quan tới mình. Vả lại đây cũng là cơ hội cho các bà vợ của mấy ổng kiểm tra con tim của chồng họ. Tôi thả dài mệt mỏi. Sao đàn ông trên đời này thích mới và không biết chung tình. Khi có cơ hội thì họ sẽ vượt rào. Nhiều lúc thấy họ như vậy mà tôi có chút nghi ngờ anh. Dù biết tôi tin anh tuyệt đối và đã có ý định tha thứ cho anh nhưng những gì tôi thấy có phải là sự thật không ? Tôi thở ra, chỉ có anh mới biết. &amp;Chỉ còn hai ngày nữa tụi tôi về lại Mỹ. Chúng tôi quyết định lần chót đi chơi với nhau để nói lời chia tay. Lúc đầu tôi bảo với hai đứa bạn là sẽ không đi nếu có mặt của Thắng. Hai đứa bạn của tôi nói riết tôi cũng đồng ý cho Thắng đi chung. Dù sao đây cũng là lần chót đâu còn gì để vấn vương. Đối với Thành, Lan không gặp khó khăn khi nói lời từ biệt. Còn Uyên hình như đã thật thương Vinh nên họ còn nhiều hứa hẹn cho tương lai. Dù có khuyên Uyên nhưng tôi cũng không thể nào quyết định cho Uyên. &amp;Chỉ có tôi là gặp rắc rối. Tôi bị Thắng mắng vào mặt. - Tôi thật không ngờ thấy em hiền vậy mà lại đi đùa giỡn tình cảm của người khác...Em... - Tôi không nghĩ mình đùa giỡn tình cảm của ai cả. Tôi đâu có hứa hẹn hay đi quá giới hạn cho phép của một người bạn. Tôi khác với hai người bạn của tôi nên anh đã lầm khi nghĩ họ chấp nhận bạn của anh thì tôi sẽ chấp nhận anh. Anh xem lại mình đi. Anh nói tôi đùa giỡn tình cảm nhưng thật ra người đó chính là anh. - Tôi không lường gạt tình cảm người khác. Tôi yêu em là thật lòng. - Anh nói mà không ngượng miệng. Anh đã đính hôn rồi mà bảo là tôi gạt tình cảm của người khác. - Tôi chia tay với Hạnh trước khi nói yêu em thì làm sao bảo tôi gạt tình cảm của người khác. Tôi không hợp với Hạnh. Gặp em tôi mới biết người tôi kiếm chính là em. Trời ơi vậy mà Thắng cũng nói được. Con trai thời nay sao miệng lưỡi và vô lý hết sức. - Tôi đã nói với anh rồi. Tôi có chồng rồi. Chỉ vì giận anh ấy nên tôi về đây chơi. Tôi thiết nghĩ mình không có gạt tình cảm ai hết. Nói xong tôi bỏ đi về chổ của Lan và Uyên. Bọn họ đang nói chuyện vui vẻ lắm. Tôi kéo tay tụi nó bảo đi về. Tụi nó nhìn tôi ngơ ngác nhưng cũng đi theo. Tôi không có xe để về nên định gọi taxi. Thành bảo để Thành chở về luôn. Thắng cứ chạy xe kè kè kết bên. Tôi quay đi chỗ khác không thèm nhìn mặt hắn. Về đến cổng tôi bước xuống xe. Nói xong lời từ biệt chúng tôi vào nhà. Vừa vào tới trong tôi nghe tiếng chuông cổng. Cứ nghĩ bọn họ quên gì quay lại lấy nên tôi ra mở cổng. Ngó ra ngoài không thấy ai hết. Vừa định khép cửa lại tôi bị một bàn tay rất mạnh kéo tôi.  							
Túy Vi
Trọn đời ta có nhau
Chương 5
- Nó đó.... Đánh nó đi ! Thứ con gái mất nết đi dụ dỗ chồng người ta. Người đàn bà la lối đó không ai hết chính là Hạnh. Tôi không ngờ Hạnh dữ như vậy. Tôi hét lại. - Tôi bảo chị rồi. Tôi không có dụ dỗ chồng của ai hết. - Sao mày nói với tao mày không gặp anh Thắng mà hôm nay mày lại đi chơi với ảnh. - Tại ảnh đi theo chứ tôi có rủ bao giờ. Sao chị không lo giữ ảnh mà đi kiếm chuyện với tôi ?? Hạnh và thêm hai người đàn ông mặt mày bậm trợn nắm kéo tay tôi để Hạnh tát vào mặt tôi , vừa tát Hạnh vừa chửi. - Đồ con gái mất nết. Tao đánh cho mày bỏ tật. Tôi né tránh nhưng vẫn bị hai cái tát vào mặt như trời giáng. Bỗng nhiên lúc đó tiếng một người đàn ông quát lớn: - Buông cô ấy ra ! Người đàn ông dằn tay kéo tôi về phía hắn. Tôi cứ ngỡ là Thắng nhưng không phải. Thật ngoài sức tưởng tượng của tôi. - Tôi là chồng của cô ấy. Các người có mau đi khỏi đây ngay, hay muốn tôi kêu cảnh sát. Hạnh thấy sự xuất hiện của người lạ nhận là chồng của tôi họ cũng thấy sợ nên bảo hai người đàn ông đi về. &amp;Anh mở cổng dắt tôi vào trong. Sờ lên má tôi anh quan tâm hỏi: - Em có sao không ? Thấy anh tôi tủi thân khóc to. Anh ôm tôi vào lòng vỗ về. - Ngoan, đừng khóc có anh đây. Vừa khóc tôi vừa hỏi: - Anh về đây khi nào sao em không biết ? - Anh về mấy hôm rồi. Anh có gọi đến nhà chị họ một lần và đến đây vài lần. - Vậy sao về anh không gặp em. - Anh cũng không biết. Có lúc anh muốn gặp em rồi anh lại thôi. Nhưng mỗi ngày anh đều theo em, thấy em chỉ là em không thấy anh thôi. - Vậy là em cảm giác đúng. Người đó chính là anh. - Phải. Người đó chính là anh. Tôi ôm xiết lấy anh cho thoả bao ngày nhung nhớ. - Anh... Em nhớ anh. - Anh cũng nhớ em nhiều lắm. Chúng tôi tìm môi nhau. - Anh có biết anh làm khổ em lắm không ? - Nhưng đó đâu phải là lỗi của anh. Em lại không chịu nghe anh giải thích. - Làm sao tin anh lúc đó được. Những gì anh nói với Ngọc... làm em nghe thấy mất hết tin tưởng ở anh. - Yêu nhau, làm vợ chồng với nhau em phải tin anh mới được. - Em biết rồi. Anh có giận em không ? - Không. - Anh có giận em về đây đi chơi với người khác không ? - Không. Anh biết em sẽ không làm việc có lỗi với anh đâu. Thì ra anh hiểu và tin tưởng tôi. Còn tôi lại nghi ngờ anh để xảy ra chuyện đáng tiếc. - Anh có giận em khi làm mất đứa con không ? - Chuyện đó cũng do anh một phần. Anh đâu thể trách em được. Mình còn một tương lai dài mà. Lúc đó em sẽ sanh cho anh một tiểu đội để đi đá banh. Tôi nguýt anh. - Anh thì thích lắm nhưng không nghĩ cho người khác. Anh tưởng mang thai sướng lắm sao ? - Anh nói vậy thôi chứ đâu có ép em. Anh làm sao nở để em chịu khổ. - Vậy bây giờ anh phải đền cho em. Về đi chơi với tụi nó mà lúc nào cũng nhớ anh không vui gì hết. Không biết Lan và Uyên ở đâu chui ra. &amp;- Mày dám nói vậy hả Vi. Uổng công mình là bạn bè mà mày nói đi chơi với tụi tao không vui... Nói xong tụi nó háy mắt nhau cười. - Ơ... tụi bây nảy giờ ở đâu vậy ? - Thì ở gần đây đủ để nghe mày than với chồng mày là đi chơi với tụi tao chán. - Thôi đi hai đứa. Tha cho Vi của anh đi. Hai cô muốn gì anh chìu hết. Lan vỗ tay: - Vậy mới được. Anh Trung thiệt hết xẩy. Tụi mình đi ăn khuya sau đó đi chơi tới sáng. Ngày mốt là tụi này về rồi. Tôi quay sang hỏi anh: - Anh về ở bao lâu ? - Anh ở hai tuần. Em dời ngày về lại ở đây với anh rồi mình về chung. &amp;Như Lan bảo quản bọn chúng tôi đi chơi tới sáng. Lần này đi chơi tôi vui thật sự và cảm thấy thật thoải mái khi có anh bên cạnh. Anh luôn tạo cho tôi cảm giác an toàn. Sau khi hai đứa bạn tôi về Mỹ , tôi với anh lại đăng ký đi tour tiếp. Chúng tôi chỉ đi tới Nha Trang và Đà Lạt mà thôi. &amp;Tối nay cũng tại Đà Lạt , tôi trong vòng tay của anh đi dạo phố đêm. Chúng tôi đi dọc bờ Hồ Xuân Hương. Lúc này tôi không bận tâm lo nghĩ gì hết. Tôi cố gắng ghi vào trí nhớ mình phút giây hạnh phúc bên cạnh anh. Hạnh phúc rất mong manh mà mấy ai có được. Anh thì thầm những lời yêu thương với tôi. - Vi, đừng bao giờ mình giận nhau hay làm chuyện gì cho cả hai đau khổ nhé em. Tôi gật đầu nép vào lòng anh. - Anh yêu em và mãi mãi cũng chỉ yêu mình em thôi. Chúng tôi về đến nhà , ba mẹ hai bên ai cũng vui mừng khi thấy chúng tôi vui vẻ bên nhau. &amp;Hai năm sau tại nhà của ba mẹ anh , chúng tôi mừng anh ra trường và mừng ngày đầy tháng hai đứa con của tôi.Tôi sanh đôi ra một cặp công chúa rất dễ thương. &amp;Năm năm sau.... Trước sân một căn nhà có giàn hoa hồng nhung đỏ , tiếng cậu con trai: - Ba... Ba...cu Bi muốn uống nước. - Con vào nói mẹ lấy cho con đi. - Ba... Ba... Bo đói bụng. - Thôi được. Để ba bồng hai đứa vào nhà. - Ba... Ba... bế Ti đi ba. - Còn con nữa. Ba bế chị Ti phải bế con nữa. Tôi nhìn anh bận rộn với con mà cười. Anh đến bên tôi than: - Mới có bốn đứa mà anh hết tay bế tụi nó rồi. Em không cần sanh cho anh một tiểu đội đâu. Tôi mỉm cười trong hạnh phúc vì gia đình tôi đã được như tôi mong ước. Chỉ có hai lần mang thai mà tôi cho ra hai hoàng tử và hai công chúa. Tôi thật mãn nguyện khi nhìn những đứa con của tôi đang bu quanh anh. Hết  							
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Trọn đời ta có nhau
Túy ViChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: Được bạn: ct.ly đưa lên        vào ngày: 3 tháng 1 năm 2005