
QUỲNH DAO
Tuyết Kha
Chương 1
Trên những thảm cỏ dẫn về một ngôi làng nhỏ ở ngoại ô Bắc Kinh, tuyết phủ đầy trắng xóạ Cơn gió hiu hiu thổi đến lạnh buốt xương. Gió tung tuyết trắng đầy trờị Những đồi cây chập chùng cũng đang phủ tuyết trắng, lốm đốm trên những cành cây khẳng khiụ Cảnh vật đang chìm đắm trong đìu hiu hoang dã thê lương. Đột nhiên, từ trong bãi tuyết trắng mênh mông có tiếng vó ngựa vang lên rời rạc. Con ngựa gầy tong teo đang cố gắng kéo chiếc xe, bước từng bước chân khó khăn như đang mỏi mệt vì giá lạnh và con đường khúc khuỷu quanh co trơn trợt. Tiếng hét của người xà ích cầm cương vang lên, phá tan bầu không khí tĩnh mịch. - Nhanh lên! Nhanh lên! Ngoan nào! Trong xe, Tuyết Kha đang ôm chặt lấy người đàn ông tên A Mông. Cả hai người đều mặc áo vải màu xanh lam, hơi thở dồn dập mệt nhọc và đượm chút lo âụ Riêng người đàn ông có vẻ hối hả hơn trong việc thôi thúc ngựa bước mau hơn. Thỉnh thoảng, chàng quay sang trìu mến nhìn Tuyết Khạ - Em có lạnh lắm không? Vừa nói, A Mông vừa với tay kéo tấm mền che Tuyết Kha để nàng đỡ run vì lạnh. A Mông đăm đăm nhìn nàng trong đôi mắt đầy van lơn tha thiết. - Anh xin lỗi em, xin lỗi em ... vì bắt em phải chịu đựng những nỗi đau khổ nàỵ Anh hy vọng chúng ta sẽ vượt xa thành phố càng xa, càng tốt, như thế chúng ta mới cảm thấy an tâm hơn. Chúng ta phải cố gắng đến cho được Thiên Tân, từ đó dùng thuyền đi xa hơn nữa, lúc đó chúng ta mới thực sự tự dọ Như để trấn an Tuyết Kha, A Mông luồn tay trong mền nắm chặt lấy tay của Tuyết Kha, và giọng chàng khẩn thiết tội nghiệp hơn: - Tuyết Kha, anh xin lỗi em. Những tháng năm còn lại anh nguyện sẽ đền bù xứng đáng với sự hy sinh của em. Anh sẽ yêu em suốt đờị Tuyết Kha, em có bằng lòng không nhỉ Tuyết Kha nắm lấy hai tay của A Mông xiết chặt nhìn âu yếm: - A Mông, tại sao anh lại nói như thế? Chúng ta đã thành vợ chồng rồi mà sao anh cứ khách sáo mãị Kể từ giờ phút này, chúng ta sẽ sống chết bên nhau, và cho dù chân trời góc bể nào chúng ta đều có nhau và bên nhau đến trọn đờị Làm sao em có thể quên được mới hôm qua, trước tượng Phật, trong ngôi chùa cổ kính hoang vắng, anh và em đã thề nguyền sống chết bên nhau đến trọn kiếp. Chúng mình đã cầu xin Phật Tổ, Ngọc Hoàng, Thổ Thần chứng giám mối tình chung thủy của chúng tạ Cuộc tình thầm lén giữa A Mông và Tuyết Kha đều bị gia đình hai bên phản đối dữ dội, nên lễ cưới của hai người chỉ xảy ra lặng lẽ trong ngôi chùa hoang vắng, không có quan viên hai họ, không có lễ nghi linh đình, không kiệu hoa áo cưới, chỉ có hai trái tim hòa chung nhịp đập và một lời nguyện cầu trước pho tương Phật. Tất cả như đoạn phim ngắn quay nhanh lại trong trí não hai ngườị A Mông nói xong lời thề nguyền của mình rồi khấn vái Trời Phật, yên lặng mỉm cười quay sang nhìn Tuyết Kha âu yếm. Tuyết Kha ngước lên nhìn tượng Phật và lâm râm: - Con, Tuyết Kha, nhận A Mông làm chồng chính thức của con, trong kiếp này sống có nhau và chết cũng có nhau, cầu xin Phật Trời chứng giám lời thề của chúng con. Nói xong Tuyết Kha cũng quỳ lạy ba lần rồi quay sang nhìn A Mông, vái ba lần như truyền thống của người Trung Nguyên sau khi lễ cưới thực thụ. Cả hai ôm nhau mắt long lanh ngấn lệ vì sung sướng. A Mông cầm chặt đôi tay trắng ngần như những đóa hoa ngọc lan, thì thầm: - Kể từ ngày hôm nay em là vợ anh. Giữa chúng ta đã thực sự xóa tan biên giới chủng tộc, với chúng ta chỉ có tình yêu và nghĩa vợ chồng, sống bên nhau đến bạc đầu ... Từ thuở ấu thơ A Mông và Tuyết Kha đã quen biết nhau, sống gần gũi bên nhau nhưng lại trong hoàn cảnh khác biệt nhau, họ đã vượt qua tất cả những hố thẳm ngăn cách đó để tạo nên nguồn hạnh phúc ngày hôm nay, sau khi hoàn tất một cuộc hôn nhân thánh thiện ... A Mông và Tuyết Kha đang miên man suy nghĩ đến những ngày sắp tới đầy tin yêu và hy vọng, bỗng dưng cả hai con ngựa gầy còm dừng lạị Tuyết Kha giật mình hốt hoảng hỏi: - Tại sao xe dừng lại thình lình vậy anh? A Mông cố giữ vẻ bình tĩnh, trấn an vợ: - Không có sao đâu, để anh đi xem. Sau khi nhìn qua liếp mành, chàng quay vào, cố gượng cười vỗ về Tuyết Kha: - Có thể ngựa chạy đường xa, dưới trời tuyết giá lạnh nên nó mỏi mệt đấy thôị Người xa phu cho biết phải tìm nơi trú ẩn để tìm cỏ rơm cho ngựa ăn và nghỉ ngơi rồi mới lên đường tiếp tục được. Em có mệt không? Hay là em xuống tìm vào quán lá bên đường nghỉ chân tí cho khỏe, và nhân tiện anh tìm nấu cho em chút cháo ăn đỡ lạnh nhé. - Khỏi anh à, em cảm thấy lo âu quá nên chẳng thiết ăn uống gì. Em mong sao cho chóng lên đường càng nhanh càng tốt, vì bằng mọi cách chúng ta phải thoái khỏi vùng kiểm soát đầy nguy hiểm của cha em. A Mông lại nắm bàn tay lạnh buốt của Tuyết Kha: - Em đừng suy nghĩ vớ vẩn nữa, bình tĩnh ngồi trong xe đợi anh chút xíu nhé! Tuyết Kha khẽ gật đầu: - Anh nhớ trở ra với em nhanh nhé! A Mông hôn phớt lên trán Tuyết Kha và nhảy xuống xe đi vội vào khu nhà lá bên đường. Tuyết Kha không yên tâm, vén tấm màn vải che lấm lét nhìn ra ngoàị Bỗng nhiên ở đàng xa tận khu rừng hoang vắng như một cơn bão tuyết nổi lên tung tóe cả bầu trờị Có tiếng gió cuồn cuộn thổi tới như vang động, những tiếng sấm sét kinh hoàng dần dần vọng đến, Tuyết Kha hốt hoảng nép mình vào trong góc xẹ Tiếng vó ngựa cũng dập dồn hiện ra phá tan bầu không khí tịch lặng của buổi chiều tà. A Mông trên tay bưng bát cháo nóng trộn lẫn vài lát đưa chuột chạy nhanh về chỗ xe đậụ Tuyết Kha hé màn hối thúc A Mông: - A Mông! lên xe nhanh đi anh. Vừa kịp nhảy lên xe, A Mông đánh rơi bát cháo tung tóẹ Chàng đã nghe rõ tiếng đoàn người thúc ngựa phóng nước đại đến gần xẹ Kinh sợ quá, A Mông hối thúc người xa phu: - Xa phu, xa phu hãy phóng nhanh lên, nhanh lên! Người xa phu chưa kịp lấy roi quất vào lưng ngựa để sai khiến hai con ngựa già phóng đi, thì cả đoàn người hùng hổ phi những con ngựa to khỏe đã như mũi tên sẹt đến. Thấy tình thế nguy khốn, Tuyết Kha mặt mày tái xanh, nàng cố gắng đẩy A Mông và hét lên: - A Mông, anh hãy chạy nhanh đi! Anh phải trốn ngay, nếu không cha em sắp đến, chắc chắn ông sẽ giết anh ngay đấy! Anh A Mông, hãy nghe lời em, trốn nhanh đi, nhanh đi ... A Mông bướng bỉnh ngồi lại bên Tuyết Kha: - Không được, A Mông này không đi đâu cả, vì chúng ta đã thề nguyền sống chết bên nhau mà. Cho dù có chết bên em, anh cũng mãn nguyện ... Tuyết Kha, em có bằng lòng cho anh nhắm mắt lần cuối bên em không? Nói xong A Mông giựt giây cương trên tay người phu xa, lấy roi quất mạnh vào lưng hai con ngựa gầy thúc giục phi nhanh. Có lẽ đau đớn vì làn roi quất mạnh nên hai con ngựa lồng hét lên vọt nhanh theo phản ứng. Người xa phu bất ngờ ngã tung xuống tuyết, ngỡ ngàng nhìn theo miệng la lối om sòm: - Sao ông lại cướp cả ngựa xe của tôi, đời sống của tôi ... Ông làm như thế là giết cả gia đình tôi rồi, trời ơi! Tuyết Kha ngồi trong xe, thấy A Mông thực hiện một điều táo bạo nàng cảm thấy lo sợ hơn, nàng nép mình sát bên hông xe, tay bám chặt vào cửa sổ vì sợ bị hất tung ra ngoài với sức phi nhanh của hai con ngựạ Nhưng chỉ được một thoáng chốc, vì sức ngựa già mệt mỏi nên nước phi chậm dần. Trong khi đó, đoàn ngựa phía sau hùng hổ phóng tới nhanh như chớp trong cánh đồng tuyết trắng. Tuyết Kha buồn bã rên rỉ: - A Mông, đã chậm mất rồi ... Mặc kệ cho lời than của Tuyết Kha, A Mông vẫn cố gắng quất liên tục những làn roi mạnh mẽ trên lưng hai con ngựa, miệng hét to: - Nhanh lên! Nhanh lên! Nhưng cho dù hối thúc cách mấy hai con ngựa già cũng không còn cách nào phi nhanh hơn được. Tiếng thét lớn ở phía sau: - Hãy đuổi nhanh lên, bắt lấy chúng nó ngaỵ Tuyết Kha kinh hoàng vì nhận biết đó là tiếng ra lệnh của cha nàng. Tuyết Kha chưa chấm dứt ý nghĩ, hai bên hông xe đã hiện ra đoàn đại hãn kềm chế hai con ngựa già và giựt lấy dây cương trên tay A Mông làm A Mông té nhào xuống đất. Tuyết Kha mở to mắt ... thở dài lắc đầu như thể buông xuôi theo định mệnh. Khi chiếc xe dừng lại, Tuyết Kha líu ríu bước xuống quỳ mọp dưới chân ngựa của cha nàng: - Cha ... Gương mặt nghiêm nghị giận dữ của cha Tuyết Kha không nhìn nàng, chỉ ngước nhìn bầu trời đang lấp lánh những vì sao hôm, dáng uy nghi như một dũng tướng ở trận tiền ... Đêm nay khác hẳn với mọi đêm, Di Thân vương phủ đèn đuốc thắp sáng như một ngày hội hoa đăng long trọng nhất trong năm. Tất cả những quân lính nô tì đều bị cấm chỉ không được lai vãng vào đại sảnh. Trên chiếc ghế phủ đầu rồng, cha của Tuyết Kha đang ngồi đăm chiêu với vẻ mặt lạnh lùng như thép. Tuyết Kha, A Mông, và bà vú già quỳ trên tấm thảm đỏ trước mặt hai hàng ghế quan văn võ. Bà vú của Tuyết Kha, cũng là bà Châu, mẹ của A Mông, Tuyết Kha mặt mày lem luốc, tóc rũ ướt trên vai, đôi mắt hốc hác vì nhiều đêm không ngủ, tuy nhiên nhan sắc của Tuyết Kha vẫn dịu hiền khả ái như một thiên thần. Bên cạnh A Mông với áo vải thô quê mùa nhưng dáng dấp tráng kiện, cố giữ vẻ bình thản với đôi mắt sáng quắc nhìn lên như thách thức những đòn thù đang chuẩn bị áp đảo chàng. Tội nghiệp nhất là bà Châu, cứ mếu máo nước mắt chảy ròng ròng và lắc đầu thiểu nào nghĩ thầm: - Trời ơi, tại sao con lại dại dột điên khùng đến như vậỵ Con là đứa con duy nhất của mẹ và cũng là giọt máu cuối cùng của dòng họ cha ông, sao con đi làm chuyện tày trời đến như vậỵ Con phải biết thân phận hèn mọn của giai cấp hạ lưu mọi rợ chứ, con lại dám cả gan dẫn con gái của Di Thân vương đi trốn nhỉ! Con giết mẹ con mất rồi ... Càng nghĩ bà Châu càng muốn khóc lớn để mong tiếng kêu của bà thấu đến trời cao giúp mẹ con bà thoát cơn hoạn nạn. Rồi bà quay nhìn sang Tuyết Kha, bà cũng hết sức lạ lùng. Một người con gái vừa đến tuổi thanh xuân trăng tròn lại chấp nhận bỏ giàu sang phú quý chức vị tương lai để cùng con bà chạy trốn tìm hạnh phúc riêng tư cãi lệnh nghiêm cấm của vương giả Tuyết Kha có lẽ vì quá sợ hãi nên không còn biết sợ hãi là gì nữạ Nàng bắt đầu mở mắt nhìn lên vương gia như chờ đợi hình phạt. Nàng đã lấy lại bình tĩnh không xấu hổ, e thẹn, về hành vi của nàng, phó mặc cho định mệnh. Tất cả đều yên lặng chỉ thỉnh thoảng nghe tiếng thở dài của bà Châụ Đột nhiên Vương gia rút kiếm ra khỏi vỏ. Tiếng cọ sát của thép làm cho mọi người rờn rợn kinh hãị Vương gia đứng thẳng, quát lên: - Cố A Mông, hôm nay ta sẽ bầm mày ra hàng trăm mảnh. Ta đối với mày như thế chưa đủ tốt hay sao mày lại vội phản trắc, dám cả gan dẫn con ta đi trốn? A Mông chưa kịp có phản ứng, bà Châu đã lăn nhanh đến chân Vương gia van lạy thảm thiết: - Xin vương gia khai ân, xin vương gia rộng lòng tha lỗi cho đứa con dại khờ ngu muội của tôị Trăm lạy vương gia, ngàn lạy vương gia ... Vừa nói bà Châu vừa nắm lấy vạt áo của vương gia vừa khóc sướt mướt. - Con có bao giờ dám nói dối với cha, chúng con đã thề với nhau có Trời Phật chứng giám mà. Chúng con đã nguyện sống chết bên nhau đến trọn đờị Nếu cha thực tình nuôi ý định giết A Mông, thì cha hãy giết luôn con đị Có thể hôm nay chúng con thể hiện lời thề đó trước mặt chạ Con khẳng định với cha lần cuối, A Mông là chồng của con. Chúng con thề sống chết bên nhau ... Cha của Tuyết Kha sững sờ khi nghe đứa con gái yêu quý của ông nói những lời bất ngờ như vậỵ Như gáo nước lạnh đổ xuống từ đầu ông, ông uất ức đến không ra tiếng, nên chỉ lắc đầu thở dài ngao ngán. Đến một lúc ông mới buông mình trên ghế, đưa mắt nhìn Tuyết Kha: - Thật vậy rồi saỏ Bộ con đã điên, dám bạo gan làm chuyện như vậỵ Thật là nhục nhã ... Con là dòng dõi hoàng tộc, là một quận chúa mà lại đính hôn với thằng hạ cấp ngu đần ... Con đã làm dơ bẩn cả thanh danh ta, con biết không? Tuyết Kha cố gắng thuyết phục: - Thưa cha, A Mông không phải người hạ cấp, ảnh là chồng con, ảnh là người có nhân cách, như mọi người giữa thế gian nàỵ Tại sao cha lại bắt ép con làm vợ một người mà con không yêu thương? Con không bao giờ làm dâu nhà họ La đó đâụ Tuyết Kha cố gắng thu hết can đảm để nói lên ý nghĩ của nàng, cho dù một lần rồi thôị - Thưa cha, vì con đã có thai với A Mông rồị - Trời ơi! Vương gia hét lên, tay nới lỏng và thanh kiếm rơi xuống nền thảm. Ông nhắm mắt ngồi bất động như pho tượng. Người hầu đứng bên cạnh hốt hoảng quỳ gối bên vương gia lay gọi: - Vương gia! Vương gia lai tỉnh! Không khí trong sảnh đường yên lặng đến rợn ngườị Bỗng vương gia quắc mắt hét lớn: - Gia nhân đâu, hãy đem thằng A Mông và mụ Châu giam xuống hầm tối ngay! Và hãy bắt Tuyết Kha đưa vào thư phòng canh gác cẩn thận chờ lệnh ta ... Tuyết Kha lăn lộn trên giường khóc suốt đêm cho đến khi gà gáy canh năm, nàng vì quá mệt mỏi nên thiếp đị Căn phòng khóa chặt. Cho đến gần xế trưa, Tuyết Kha mới tỉnh lại, đưa mắt nhìn quanh phòng rồi lại khóc. Phỉ Thúy vội chạy lại bên Tuyết Kha vỗ về an ủi: - Quận chúa đừng buồn nữa, mọi chuyện xảy ra rồi, nên bình tĩnh giải quyết, điều quan trọng là quận chúa phải tự lo liệu đến sức khỏe trước đã. Nếu quận chúa cứ nhịn ăn suy sụp sức khỏe và tinh thần chỉ làm cho A Mông đau khổ thêm chứ ích lợi gì. Quận chúa nên chờ đợi thêm thời gian rồi kiếm cách hòa hoãn với vương gia và xin lỗi mọi chuyện là xong. Tôi nghĩ vương gia chỉ nhất thời giận dữ quận chúa đó thôi, có bao giờ "cọp ăn thịt con", quận chúa phải tin như thế. Nghe những lời khuyên nhủ của Phỉ Thúy, Tuyết Kha dần dần suy nghĩ cảm thấy thấm thía, nên nàng không còn khóc nữa và uống sữa để cố gắng giữ gìn sức khỏẹ - Phỉ Thúy, cảm ơn Phỉ Thúy đã cho ta những ý kiến hay, trong thời gian này ta mới hiểu ai là người thương ta chân thật. Phỉ Thúy đến gần nói nhỏ, cố ý chỉ để cho một mình Tuyết Kha nghe, vì sợ nếu lọt ra khỏi khe cửa khép kín những lời chân thật đầy bao che này chắc chắn sẽ lãnh những hậu quả nguy hiểm đến tính mạng. - Quận chúa không nên u sầu mãi, sẽ ảnh hưởng không tốt cho sức khỏe, nhất là bào thai trong bụng. Như người đi trong đêm tối bỗng tìm thấy ánh sáng lóe lên đầy hy vọng, Tuyết Kha suy gẫm những lời khuyến khích của Phỉ Thúy và cảm nhận những lời đó như ánh sáng đưa nàng ra khỏi căn hầm u thẳm nàỵ Tuyết Kha gật đầu, lấy tay lau khô những giọt lệ đọng trên mi: - Phỉ Thúy, em có thể giúp chị thoát qua tai nạn này không? - Tại sao quận chúa lại nói điều đó, nếu tôi không thương quận chúa dại gì phải nói những điều có thể mang họa vào thân. Nhưng quận chúa muốn tôi giúp bằng cách nàỏ Tuyết Kha vội chạy đến bên phỉ Thúy, cầm lấy tay Phỉ Thúy trìu mên tâm sự: - Chỉ còn có một nước cầu cứu đến mẹ chị, niềm hy vọng cuối cùng. Em có thể tìm cách đến tận phòng của mẹ chị thông báo gấp tin chị, và bảo với mẹ chị, chị sắp sửa bị cha trừng trị, nay mai chắc chị không sống nổị Chưa nói hết lời, bỗng cánh cửa xịch mở, cha mẹ Tuyết Kha, bà vú già, với hai nô tỳ bưng chén thuốc bước vào, Tuyết Kha nhìn qua, biết là chuyện gì sắp xảy đến. - Hãy trói tay nó lại đổ thuốc vàọ Bà vú già bưng bát thuốc đi lại gần Tuyết Kha vỗ về: - Quận chúa hãy uống đi, không có đau đớn gì đâu, chỉ trong vài tiếng đồng hồ mọi chuyện đều như ý. Quận chúa tin tôi đị - Đừng! Dừng! Đừng! Tuyết Kha vất vả hét - Cha ơi, mẹ ơi, Hãy cho con giữ lấy bào thai này… Mẹ … con yêu anh ấy, con … Tuyết Kha vụt chạy ra cửa định trốn thoát, nhưng cha nàng đã nhanh chân bước chận lại ở cửa và hét lớn: - Con này lớn gan thật, nếu không chịu uống bát thuốc, ta sẽ ra lệnh đè cổ ra đổ thuốc vàọ Đứng trước cảnh tượng đau buồn, mẹ của Tuyết Kha chỉ biết lắc đầu lấy khăn lau nước mắt. Tuyết Kha là đứa con yêu quý nhất của bà, nên khi nhìn những quằn quại khổ đau của Tuyết Kha, ruột gan bà như đau thắt lại, như chính nỗi đau của bà. - Thu Hương và Cát Lan hãy mau nắm chặt hai cánh tay nó lạị Vừa nói vương gia tiến đến gần Tuyết Kha, dùng bàn tay mạnh như thép bóp lấy miệng Tuyết Kha, tay còn lại ông giật mạnh chén thuốc trên tay người vú già, ông bậm miệng giận dữ đổ thuốc vào miệng Tuyết Khạ - Uống! mày hãy uống đi không tao sẽ giết mày! Tuyết Kha cương quyết ngậm chặt miệng nghiến răng để giữ cho thuốc khỏi chảy dài xuống cổ họng nên nước chảy dài xuống cổ. - Phỉ Thúy, mày banh miệng nó rạ - Dạ. Phỉ Thúy run rẩy bước đến, lấy hai tay nhẹ nhàng cố banh miệng Tuyết Kha, nhưng nàng hết sức dịu dàng vì sợ Tuyết Kha đaụ Vương gia tiếp tục đổ thuốc vào, đột nhiên Phỉ Thúy giả vờ thả lỏng vì mỏi tay để cho Tuyết Kha dùng môi phun mạnh thuốc tung tóe ra ngoàị - Phỉ Thúy, mày dám cả gan! Vương gia giận dữ hét lớn: Phỉ Thúy vội quỳ xuống, nước mắt tuôn dài, thảm thiết van xin: - Nô tỳ đáng tội! Từ nhỏ con hầu hạ quận chúa đến nay, con chưa bao giờ làm phật lòng quận chúa, và chưa bao giờ con làm việc gì chứng tỏ đem đến cho quận chúa sự đau lòng. Con bao giờ cũng dịu dàng phục dịch quận chúa ... nên khi lần này con cảm thấy đau lòng quá khi đối xử với quận chúa bằng những cử chỉ thô bạọ Xin Vương gia hãy tha thứ chọ Vương gia xoay qua bảo vú già: - Bà hãy đi sắc cho ta chén thuốc khác ngaỵ Ông vừa nói vừa xô bà lão ra ngoàị - Đứng lại! Tuyết Kha vội gọi lớn. Tiếng thét của nàng làm chấn động cả phòng. Gương mặt Tuyết Kha xanh xao như xác chết, nước mắt tuôn trào ràn rụa cả khuôn mặt trông thật tội nghiệp. - Khỏi cần, để tôi tự giải quyết ... Nói chưa dứt lời Tuyết Kha cúi xuống đất lượm mảnh bát vỡ đưa vào bụng, định tự rạch bụng mình để quyên sinh. - Quận chúa! quận chúa! Phỉ Thúy gào khóc cố hết sức dùng hai tay níu lấy cánh tay cầm mảnh sành của Tuyết Khạ - Tuyết Kha con! Mẹ của nàng cũng hốt hoảng chạy đến bên Tuyết Khạ Mọi người đứng gần đấy cũng chạy lại ôm chặt Tuyết Kha dành lấy miếng mảnh sành nhọn trên tay nàng. Cuối cùng Phỉ Thúy đã lấy được, vội vàng chạy ra ngoài sợ Tuyết Kha giật lấy lạị Tuyết Kha lồng lộn như một con thú dữ: - Con biết, cha mẹ không còn yêu thương con nên con phải tự vẫn. Thấy tự tử bằng mảnh sành không được, Tuyết Kha lách qua mọi người chạy bổ đến cửa sổ, định tìm cách mở cửa nhảy xuống lầụ - Tuyết Khạ Vương gia vừa giận dữ, nhưng cũng vừa đau khổ chạy nhanh đến bên cửa sổ, vẻ mặt tím ngắt, đôi mắt như nảy lửa: - Tuyết Kha! Mày định dở trò gì nữa đâỷ Mày đã gây nên tội lỗi tày trời, làm xấu hổ cả gia tộc, bây giờ còn định vấy bùn lên mặt tao nữa hay saỏ Mày không biết xấu hổ à? - Thưa cha, thực sự chúng con đã thương yêu nhau thật lòng mà, chúng con thề sống chết bên nhau đến trọn đời ... A Mông đâu có tội tình chi, nếu cha giết A Mông thì con không còn muốn sống nữạ Tại sao cha không cho con được toại nguyện? Vương gia trầm ngâm suy nghĩ. Tuyết Kha bắt mạch được chút tình cảm cuối cùng của cha nên vội vàng tấn công tiếp: - Nếu cha còn thương con, xin cha hãy tha cho A Mông và đày ải chúng con đến một nơi xa xôi hẻo lánh để cha không còn nhìn mặt chúng con nữạ Con xin lạy tạ cha muôn ngàn. Con xin hứa vĩnh viễn con không về Bắc Kinh này nữa, suốt đờị - Mày câm miệng lại ngaỵ Mày nên nhớ đã từ năm qua mày đã là con dâu nhà họ La, việc hôn nhân này không phải chỉ mình ta quyết định, mà cả một liên hệ giữa hai gia tộc danh giá nhất tại Bắc Kinh. Mùa đông năm tới là ngày tổ chức lễ thành hôn, ta đã quyết định rồi, như đinh đóng cột. Cho dù mày muốn chết cũng không thể chết một cách dễ dàng. Vương gia dằn từng tiếng và xoay qua bảo đám nô tỳ: - Tất cả hãy canh giữ con điên này, nếu có chuyện gì xảy ra ta nhất định không tha thứ. Cả bọn nô tỳ đồng thanh vâng dạ. Vương gia bỏ mặc mọi người đi rạ Tuyết Kha đau khổ nằm dài trên thảm thổn thức. Mẹ nàng lắc đầu nhìn con thương cảm, nước mắt ràn rụa trên đôi gò má gầy xanh. Mẹ Tuyết Kha bước đến ôm chầm lấy con vỗ về: - Tuyết Kha, sao con lại dại dột đến như vậỵ Bà vừa nói vừa lấy tay ra dấu cho các nô tỳ ra khỏi phòng. Bà dìu Tuyết Kha lên giường, lấy khăn lau nước mắt và tiếp tục vỗ về Tuyết Kha: - Con hãy an tâm đị Mẹ sẽ có cách đánh lừa cha che giấu cho con sinh con rồi mọi chuyện sẽ tính. Mẹ bao giờ cũng thương yêu con, con hãy tin lời mẹ, chịu khó nằm tĩnh dưỡng, kể từ giờ trở đi, mẹ sẽ cố gắng chăm sóc con. Như được bao che trong vòng tay đầy yêu thương của mẹ, Tuyết Kha riu ríu khẽ gật đầu thầm cám ơn mẹ. Như chạnh nghĩ tới A Mông và bà Châu, Tuyết Kha vội hỏi: - Như thế có nghĩ mẹ sẽ thuyết phục cha tha cho mẹ con bà Châủ - Dĩ nhiên mẹ sẽ cố gắng, nhưng thế nào cha cũng trừng phạt A Mông. Tuyết Kha lo sợ và thảng thốt nhìn lên khuôn mặt mẹ: - Trừng phạt bằng cách nào và A Mông có gì nên tộỉ - Giả dụ như bị lưu đày, đó là hình phạt nhẹ nhất ... - Hình phạt nhẹ nhất, nhưng nặng nhất đối với A Mông! Vì vĩnh viễn suốt đời A Mông sẽ không nhìn thấy vợ con ... Tuyết Kha òa lên khóc nức nở. - Cho đến bây giờ con không hiểu tính cứng rắn của vương gia saỏ Từ nhỏ đến lớn có khi nào con làm cho vương gia giận dữ tột cùng như vậy, nếu không vì mẹ van xin, chắc chắn vương gia không tha thứ cho A Mông đâụ Giữa hai hình phạt thì chuyện lưu đày là nhẹ nhất. Tại sao con không nghĩ đó là điều may mắn cho A Mông. Thôi con hãy bằng lòng cách xử trí đó đị Bây giờ mẹ chỉ yêu cầu con ba điềụ - Ba điều gì, xin mẹ cứ nóị - Điều thứ nhất con phải bỏ ý định tự tử. Điều thứ hai là từ nay cho đến ngày sinh đẻ, con không được ra khỏi vương phủ. Và khi sinh xong đứa bé sẽ trao cho mẹ để đưa nó ra ngoài hoàng cung ngay và bắt buộc con phải cắt đứt mọi tình cảm với đứa bé. Và cuối cùng con phải chấp nhận lễ cưới được tổ chức theo yêu cầu đúng thời gian bên phía gia đình họ Lạ Mỗi lời nói của mẹ như lưỡi dao cắt từng thớ thịt Tuyết Kha, nàng đau đớn nghe và nước mắt chảy dài trên khuôn mặt tiều tụỵ Tuyết Kha thở dài, vội hỏi: - Nếu như con không chịu thực hiện đúng theo ba điều yêu cầu của vương gia nêu ra ... Mẹ Tuyết Kha không trả lời ngay, bà từ từ nắm lấy tấm giải luạ trên tay và ôn tồn nói: - Nếu con cảm thấy không xa được A Mông, thì chúng ta sẽ dùng giải lụa này giải quyết cho xong cuộc đờị Như con đã biết từ nhỏ đến giờ, mẹ chỉ có mình con nên tất cả tình cảm đều vì con và chỉ dành cho con thôị Mười tám năm mẹ con ta đã dành cho nhau trọn vẹn những tình yêu cao quý nhất ... Đến giờ phú này ... con đã thực sự xa mẹ để dành tất cả những yêu thương đó cho A Mông. Mẹ nghĩ chắc mẹ sống cũng bằng thừạ Mẹ Tuyết Kha từ thuở nhỏ đã dành tất cả tình thương yêu cho Tuyết Kha, nên với nàng, bà là một người mẹ hiền từ bao dung. Cũng vì lý do đó Tuyết Kha càng cảm thấy đau đớn khi mẹ nàng thổn thức nghẹn ngào: - Con là nắm ruột của mẹ, không bao giờ mẹ đành nhìn con quằn quại trong khổ đau, nên mẹ phải dành cho mẹ cái chết trước ... Vừa nói xong bà vứt dây lụa lên thành gỗ trên trần nhà. Tuyết Kha sửng sốt chạy lại ôm lấy mẹ khóc, và van lơn: - Mẹ, mẹ, con thật bất hiếu đối với mẹ, xin mẹ hãy tha thứ cho con. Mẹ không thể chết vì con. Mẹ ơi! Khổ quá! Con phải làm sao đâỷ Phải làm sao đâỷ Mẹ Tuyết Kha ngừng lại nhìn Tuyết Kha bằng đôi mắt trìu mến: - Tuyết Kha, con có biết mẹ đã đau khổ biết ngần nàọ Có người mẹ nào mà chẳng thương yêu con. Nhưng con hãy nghe một lần này nữa thôi ... để chúng ta còn nhìn thấy nhau trên cõi đời nàỵ Đất trời còn thì ta còn sự sống phải không con? Tuyết Kha nước mắt ràn rụa lắc đầu khẽ trả lời mẹ: - Mẹ, con đã mang thai, con yêu thương đứa con trong bụng ... con không thể nào từ bỏ nó được. Mẹ ... con không thể nào về làm dâu nhà họ La ... vì con đã có con. - Nếu con còn yêu thương mẹ, thì mẹ sẽ có cách sắp xếp mọi chuyện. Tất cả gia nhân trong vương phủ sẽ không có một ai dám hé môi lộ chuyện này ra ngoài ... Con an tâm. Giả dụ có tên nào bạo gan hé chuyện chắc chắn sẽ bị hình phạt nặng nề. Tuyết Kha yên lặng ngồi nghe những lời của mẹ mà ruột gan đau thắt, nước mắt cứ tuôn dài lên má trông thật thiểu nãọ Bỗng Tuyết Kha nghĩ đến bà Châu, nghĩ đến A Mông. Thật sự họ vô tộị Chả lẽ tình yêu với nhau mà có tội với mọi người saỏ Tuyết Kha tự nghĩ phải làm cách nào để cứu họ trước đã. Tuyết Kha cố gắng lấy tay lau nước mắt, nhìn thẳng vào đôi mắt mẹ, đoạn quyết định đề nghị: - Nếu muốn con chấp nhận những đề nghị của mẹ thì mẹ phải cho con xong được một điều kiện. Mẹ Tuyết Kha bước lại gần ôm con, vuốt tóc Tuyết Kha âu yếm: - Điều kiện gì, con cứ nóỉ - Xin cho con được gặp A Mông một lần cuốị - Tưởng điều gì ghê gớm, chứ việc cho con gặp A Mông một lần thì đâu có gì quan hệ. Mẹ sẽ cố gắng thuyết phục vương gia ... Trong ngôi đình tĩnh mịch chìm đắm dưới ánh trăng mười sáu tỏa rộng. Tiếng dế cùng với đám côn trùng nỉ non, dưới lớp cỏ tranh. Tiếng chim khua nhẹ trên cành cây phong vàng úạ Mẹ Tuyết Kha, Vũ Lan và Phỉ Thúy đi kèm Tuyết Kha ở giữa, băng qua vườn thủy trúc để lần đến chỗ hẹn. Họ yên lặng bên nhau từng bước như những bóng ma thầm lặng trong đêm. A Mông đi giữa hai vệ sĩ cũng đang lần bước đến ngôi đình làm chỗ hẹn giữa hai ngườị Mặc dù cả gần mười người nhưng không khí vẫn giữ yên lặng đến nghẹt thở. Vừa bước đến sân đình, A Mông và Tuyết Kha vội định chạy ôm lấy nhau, nhưng họ đều bị giữ lại kịp thời nên chỉ còn đôi mắt đắm đuối nhìn nhau qua màn lệ tuôn tràn. Cảnh tượng gặp gỡ đã nhuốm màu thê lương và cứ thế kéo dài thoảng thời gian. Tiếng của Tuyết Kha xé bầu không khí yên lặng não nề: - A Mông, em có điều muốn nói với anh! - Anh nghe đây! Tuyết Kha, em có sao không? - Theo ý anh, em phải chịu muôn ngàn nhục nhã để sống, hay là em phải tự vẫn để giữ danh giá cho mọi ngườỉ Đôi mắt A Mông sáng quắc lên như hai vì sao rực rỡ. - Không, em phải sống bằng mọi giá và chính sự sống mới tạo nên niềm hy vọng. Chúng ta hãy vì đứa con mà cố gắng vượt qua mọi thử thách, và nhất định phải sống vì nhaụ - Nhưng mà ... nếu tiếp tục sống, chúng ta phải trả một giá rất đắt, sợ em có còn đủ can đảm để chịu đựng? Trong khoảng chốc A Mông như muốn dùng sức lực của mình để chạy lại bên Tuyết Kha, nhưng hai bên vệ sĩ kềm giữ A Mông quá chặt làm chàng không nhúc nhích được. Biết bao điều muốn nói với Tuyết Kha, nhưng A Mông không làm sao tỏ bày hết ý được, nên chỉ nhìn Tuyết Kha âu yếm ... Tiếng trống đã điểm canh ... Tiếng gà eo óc gáy sáng. Mẹ Tuyết Kha che cho nàng khỏi lạnh vì sương xuống, nhỏ nhẹ bảo con: - Tuyết Kha, thôi như vậy cũng đã đủ rồi, nên về ngay chứ vương gia biết được thì chúng ta chết cả bọn đấỵ Cảnh vệ kéo ngược A Mông bước ra khỏi đình. A Mông vừa kịp ngoái lại nhìn Tuyết Kha lần cuốị Tuyết Kha cũng cố gắng mở to đôi mắt để nhìn A Mông lần cuối cùng, và nàng vừa chỉ nghe lời nói A Mông đang tan dần trong sương sớm: - Lá phong có sương thêm đỏ rực. Mai trắng gặp tuyết mới tỏa ngát mùi hương. Những viên ngọc trong tuyết mới chịu đựng được giá băng. Ngọc trong tuyết phải chịu đựng sự lạnh giá ... Tuyết Kha cứ lẩm bẩm hoài câu nói của A Mông. Nước mắt cứ trào ra ràn rụa trên khuôn mặt sầu não tội nghiệp. Bỗng Tuyết Kha chợt hiểụ - Tuyết và Ngọc ... chính A Mông muốn nói đến tên Tuyết Kha, phải nhẫn nại vượt qua mọi trắc trở cho dù trong hoàn cảnh nghiệt ngã đến mức nàọ Em hiểu rồi, em đã hiểu ý anh. Em sẽ nghe lời anh, cho dù phải trải qua những cam khổ cuộc đời, nhưng em sẽ cố gắng để vượt qua, chờ đợi một ngày chúng ta đoàn tụ trong hạnh phúc. Em chỉ cầu xin ơn trên hãy cho em được toại nguyện ... "A Mông ... A Mông," buột miệng vì yêu thương nên Tuyết Kha gọi khẽ. Tuyết Kha thầm nguyện sẽ theo lời A Mông ... Lá phong gặp sương mới đỏ, mai trắng gặp tuyết mới tỏa ngát hương thơm ...							
QUỲNH DAO
Tuyết Kha
Chương 2
Nửa khuya ngày mười tháng sáu năm sau, Tuyết Kha lâm bồn. Đêm ấy Di Thân Vương phủ được giới nghiêm cẩn mật. Trong phòng của Tuyết Kha, ngoài bà mụ, bà Phước Tấn và Bà vú già ra, không còn ai khác, ngay a hoàn tâm phúc của Tuyết Kha là Phỉ Thúy cũng không được phép vàọ Hơn hai mươi bốn giờ đau bụng, Tuyết Kha mới hạ sinh. Sự đau đớn làm nàng lả đị Bây giờ Tuyết Kha mới biết là niềm vui của cuộc sống bao giờ cũng bắt đầu từ nỗi đau tuyệt đỉnh. Cái đau tưởng chừng như chết đến nơi, nhưng Tuyết Kha đã không chết. Sau cơn đau, Tuyết Kha đã nghe thấy tiếng khóc. - Oa! Oa! Oa! Oa! Tiếng khóc của trẻ thơ. Không có âm thanh nào kỳ diệu như vậỵ Người Tuyết Kha lã chã mồ hôị Tuyết Kha đã chìa tay ra xin với me: - Mẹ! Cho con nhìn một chút đi! Mẹ! Con trai hay gái vậỷ Bà Phước Tấn đã không trả lời, bà hạ lệnh cho mụ đỡ đẻ: - Mang nó đi! - Vâng. Bà mụ đỡ đẻ đáp và định mang đứa bé đị Tuyết Kha hoảng hốt: - Mẹ! Mẹ! Ít ra mẹ phải cho con nhìn nó một lần chứ? cho con nhìn một lần thôi! - Không được! Muốn dứt phải dứt ngay từ đầu, con không nên nhìn thấy nó! - Mẹ! Tuyết Kha quay lại, định nhảy xuống giường - Mẹ đã từng làm mẹ, mẹ hiểu ... Sao mẹ lại ác thế ... Mẹ thương con, mẹ hãy cho con nhìn nó một lần thôi, rồi con sẽ không nhắc không hỏi gì đến nó nữạ Mẹ! Bà Phước Tấn mềm lòng. - Thôi được, nhưng chỉ một lần thôi nhé! Và bà quay sang bà mụ: - Mang nó trở lại đâỵ Bà mụ mang đứa bé lại gần giường, đưa ra cho Tuyết Khạ Tuyết Kha nhổm người dậy cố nhìn. Đứa bé sơ sinh còn đỏ hỏn, nhưng đôi mày đã có nét thanh tú, chiếc miệng nhỏ. Đôi mắt với những cọng lông mi dàị Chắc chắn là mắt nó phải đẹp. Tuyết Kha nghĩ, lớn lên hẳn phải giống A Mông lắm, nhưng nó là trai hay gái đâỷ Đứa bé bụ bẫm quá. Tuyết Kha đưa tay lên định vuốt lấy đôi chân nhỏ xíu nhưng bà Phước Tấn đã đậy tấm chăn lại nói: -Thôi đủ rồi! Mang đi đi! Bà mụ vội bế đứa bé đi, Tuyết Kha đau khổ, đưa tay lên: - Cho con ngắm thêm chút nữa đị Hãy cho con ngắm thêm một chút đi mẹ! -Tuyết Kha! Bà Phước Tấn chụp lấy bàn tay con gái - Con nên biết là từ đây về sau, mãi mãi không bao giờ con còn gặp nó. Vậy thì tại sao không nghĩ là mình không có nó? Hỏi mà làm gì? Nhìn mà làm gì? Biết con trai hay con gái để làm gì? Ích lợi gì đâủ Bà mụ đã mang đứa bé đị Tuyết Kha đau khổ, rã rờị Nàng nắm lấy tay mẹ, nghẹn ngào: - Mẹ! con đã làm theo ý mẹ. Con sẽ không hỏi han gì về đứa bé. Trai hay gái mặc kệ, nhưng mẹ phải hứa với con một điều ... là mẹ phải để cho nó sống. Mẹ không được giết nó. Mẹ có thể giao nó cho một người nào đó, hoặc cho giáo hội hoặc cho nhà chùa nuôi dưỡng. Tóm lại nó phải sống. Mẹ hứa đi! Bà Phước Tấn bàng hoàng nhìn con. Tuyết Kha rõ là thông minh. Con bé đã tiên liệu mọi thứ. Vương gia là người cứng cỏi, người không muốn để lại dấu tích ô nhục nàọ - Mẹ! con lạy mẹ! Con van xin mẹ mà! Tuyết Kha thấy bà Phước Tấn đứng yên, sợ hãi tiếp. - Mẹ hãy cứu lấy con của con. Dù gì nó cũng là dòng máu của con, nó là cháu ngoại của mẹ cơ mà. Bà Phước Tấn đứng bật dậy, bà vội vã bước nhanh ra cửạ Từ đấy, Tuyết Kha không biết gì đến đứa bé. Bà Phước Tấn cũng không bao giờ nhắc đến. Vương gia thì dĩ nhiên yên tâm. Chắc hẳn đứa trẻ kia đã được "thanh lý" xong rồị Đứa con của Tuyết Kha, giống như người chồng ngày nào đã cùng Tuyết Kha bái thiên địa trong ngôi chùa hoang thoắt hiện rồi biến nhanh, chỉ để lại dấu ấn trong lòng nàng o0o Tình cảm giữa họ La và họ Hoàng đã nảy sinh từ thời ông ngoại của công tử La Chí Cang, cưới quận chúa thứ mười một của Tịnh Thân vương, nên mối thâm tình ngày càng gắn bó. Đến đời La Chí Cang và Tuyết Kha, thì hai gia đình muốn thực hiện thêm một cuộc gắn bó nữa để mong nối thâm tình này liên tục nối kết. La Chí Cang là đứa con trai duy nhất của dòng họ La nên được cưng chiều ngay từ thuở nhỏ, mời thầy dạy văn và võ tại gia, được huấn luyện bắn cung cưỡi ngựa, múa kiếm cùng các môn võ thuật khác, đặc biệt La Chí Cang thông minh hơn người, nên chỉ học trong một thời gian ngắn đã thu thập toàn bộ kiến thức nơi thầy truyền giáo, nên được cha mẹ hết sức yêu thương và hãnh diện có người con xứng đáng làm rạng danh gia tộc. Đối với La Chí Cang, cuộc sống hiện hữa là cả một không gian đầy hạnh phúc, mỗi ngày La Chí Cang chỉ nhìn thấy chung quanh chàng là một đời sống diễm tuyệt, lời ca tiếng hát rộn rã, những lời chúc tụng hay ho nhất đều mang tới cho gia đình chàng. La Chí Cang không biết buồn phiền đau khổ là gì, ngay cả chuyện triều Mãn Châu vừa loan truyền có loạn lạc ở biên cương, cũng không ảnh hưởng gì đến đời sống của gia đình La Chi Cang. Nhưng cuộc đời đâu có phải như dòng nước êm đềm trôi mãị Sóng gió đã bắt đầu nổi dậy ở hoàng tộc họ La, từ khi tổ chức đám cưới linh đình để rước cô dâu nhà họ Hoàng. Tuyết Kha về làm vợ La Chí Cang, đã mang đến những bất hạnh khổ đau, ngay từ đêm động phòng hoa chúc. Cả một ngày mệt nhọc phải theo những phương thức lễ nghi, hết vái chào người này đến lễ ra mắt tạ người kia, La Chí Cang chỉ mong được nghỉ ngơi và nao nức được ngắm nhìn người vợ tương laị Khi những cô gái tung những tràng hoa chúc phúc cuối cùng lẩn khuất hậu đình, những dãy đèn lồng được thấp sáng trên lối vào gia trang. La Chí Cang mới cảm thấy hồi hộp vì cái thế giới hạnh phúc của chàng mới bắt đầụ La Chí Cang từng bước nhẹ nhàng mở cửa lách vào nhưng một cánh chim én nhẹ nhàng, để dành cho cô dâu sự xuất hiện đầy thú vị. Trên giường thêu long phụng rực rỡ, Tuyết Kha thu mình ngồi ở góc phòng nhưng một con mèo yểu điệụ Tuyết Kha nhìn thấy La Chí Cang bước vào vừa lo âu suy nghĩ về chuyện tâm tình thầm kín của nàng, nên Tuyết Kha không nở nụ cườị La Chí Cang bước dần đến trước mặt Tuyết Kha, lấy tay dở tấm voan trắng che kín khuôn mặt nàng, La Chí Cang mỉm cười đắc chí. - Một nàng tiên đẹp tuyệt trần. Tim chàng đập rối loạn, chàng thầm cám ơn mẹ chàng đã chọn cho chàng một người vợ quá xinh đẹp, nàng đúng là một tiên nữ giáng thế. Khuôn mặt trái xoan, đôi mắt bồ câu đen lay láy với đôi mi cong vút, mái tóc đen tuyền gợn sóng như may phủ trên đôi vai trần trắng như sữạ Nụ cười để lộ hai hàm răng trắng đều tuyệt đẹp. Wả thật không có bút nào để tả hết nét xinh đẹp của Tuyết Khạ La Chí Cang như bị thu hết hồn phách, chỉ biết đứng ngẩn ngơ say đắm nhìn Tuyết Khạ Bỗng có tiếng nô tỳ chúc tụng: - Kính mừng tân lang và tân giai nhân uống chén rượu tân hôn, để sống hạnh phúc bên nhau đến đầu bạc răng long. La Chí Cang với tay lấy chén rượu rồi đắm đuối nhìn Tuyết Kha: - Em uống cùng anh một chén rượu hội ngộ này nhé. Và La Chí Cang quay sang đám nô tỳ: - Cám ơn, các cô có thể rút lui được rồi đó. - Xin bái kiến thiếu giạ Một nô tỳ xinh đẹp quỳ trước mặt La Chí Cang tiếp lời: - Tôi tên là Phỉ Thúy theo hầu quận chúa từ thuở nhỏ, xin được chúc quận chúa tôi với công tử trăm năm hạnh phúc, tôi xin phép được cáo từ. Nói xong, Phỉ Thúy liếc nhìn Tuyết Kha rồi tháo lui ra khỏi phòng. Còn lại một mình với La Chí Cang, nàng cảm thấy lo sợ, mồ hôi ướt đẫm cả đôi tay, tim đập bất thường. Mặc dù bên ngoài, những cơn gió mùa đông thổi mạnh đập vào cánh cửa, lùa qua khe cửa phòng, nhưng Tuyết Kha cảm thấy nóng như lửa đốt. Tuyết Kha liếc nhìn trộm La Chí Cang. Chàng thanh niên có dáng dấp oai phong với khuôn mặt đẹp trai, nụ cười lúc nào cũng nở trên môi yêu đờị Chàng thanh niên xa lạ đó là chồng của nàng bắt đầu từ hôm nay saỏ Tuyết Kha tự cảm thấy xấu hổ cho cuộc lễ đám cưới vừa quạ Làm người đàn bà chính chuyên không thể có hai chồng. Trước đây nàng đã cùng A Mông thề trước bàn thờ Phật nơi một ngôi chùa hoang là A Mông và nàng đã kết nghĩa vợ chồng. Hai người đã thề nguyền sống chết bên nhau đến trọn đời, sao bây giờ nàng lại ở đây để làm vợ một người khác, phản bội lại chàng. Chợt nhớ đến lời mẹ dặn trước khi đưa chiếc bình nhỏ, trong đó mẹ nàng đã pha một chất nước đỏ, để đêm tân hôn nàng phải làm theo những lời mẹ dặn. Tuyết Kha chợt nhìn qua tấm drap thêu song phụng và phía dưới phủ một khăn trắng, nơi dấu hiệu đánh giá tiết hạnh người con gái trước khi về nhà chồng. Tuyết Kha nhắm mắt thở dài và lắc đầụ Không biết phải đối phó như thế nào đâỷ Hiếu thảo, lời thề và tình nghĩa vợ chồng? Trong khi Tuyết Kha đang bấn loạn tâm trí để tìm cách gỡ rối khó khăn, giải quyết vấn đề đang nghịch lý xảy ra trong đầu óc nàng. La Chí Cang ngà ngà hơn men đến gần Tuyết Kha, vén chiếc khăn voan trắng lên khỏi mái tóc và đặt lên má Tuyết Kha những chiếc hôn say đắm. Đôi tay rắn chắc ôm lấy vai Tuyết Kha, dìu nàng nằm xuống nhẹ nhàng, Tuyết Kha yên lặng không phản ứng, nhưng vẫn theo dõi khuôn mặt La Chí Cang: - Với nét mặt ngây thơ, chắc chắn La Chí Cang là một người đàn ông độ lượng và vị tha! Nghĩ đến đấy bỗng dưng Tuyết Kha cắn răng như lấy bình tĩnh để quyết định dự tính của nàng. Tuyết Kha ngồi bật dậy, bước xuống giường và quỳ dưới chân La Chí Cang. - Em ... em định làm gì vậỷ La Chí Cang ngạc nhiên hỏi dồn. - Em xin anh tha thứ tội lỗi của em ... Em phải nói lên tất cả những sự thực ... cho dù chúng ta phải chia taỵ La Chí Cang cảm thấy thái độ thiểu não bất ngờ của Tuyết Kha làm chàng hoảng hốt: - Em nói điều gì thế? Hay là anh làm điều gì không phải đối với em chăng? La Chí Cang cảm thấy bị bối rối hơn, và chàng không hiểu mẹ chàng không dặn gì cho chàng biết đêm động phòng chàng phải làm cách nào đối với cô dâu ... kể cả chuyện cô dâu quỳ dưới chân thì phải xử trí như thế nàỏ La Chí Cang lúng túng trước hành động của Tuyết Kha, trông anh chàng ngây ngô đến tội nghiệp. Về phía Tuyết Kha, nàng cố gắng thu hết can đảm lấy ra bình thuốc đưa cho La Chí Cang: - Anh có biết lọ thuốc này không? Mẹ của em đưa cho em để chuẩn bị cuộc đánh lận anh đêm nay đấỵ La Chí Cang kinh ngạc nhìn sững lọ thuốc, không biết điều gì ẩn chứa trong đó. Tuyết Kha nói tiếp: - Mỗi người con gái đều được đánh giá về sự tiết trinh của mình trong đêm tân hôn, nếu không phải bày mưu lập kế làm sao thể hiện được màu hồng đó trên tấm khăn trắng kia để nhà chồng an tâm cô dâu còn trinh trắng khi về nhà chồng ... Mẹ em đã dặn kỹ ... khi đến giây phút tuyệt đỉnh là em chỉ cần ấn nhẹ cái nút lọ này là những giọt màu hồng sẽ gia tăng giá trị đời con gái của em và em hoàn toàn trở thành người vợ được nuông chiều và kính trọng. La Chí Cang lắc đầu trợn mắt kinh ngạc nhìn Tuyết Kha: - Em nói những gì hoàn toàn anh không biết? Tuyết Kha nhìn thẳng vào đôi mắt La Chí Cang: - Em ... em không thể dối anh là em đã kết hôn rồi, và cha mẹ bắt buộc em phải xa chồng em ... đày ải chồng em ra ngoài biên ải ... La Chí Cang nhìn Tuyết Kha không chớp mắt, chàng như có cảm tưởng sấm sét đang nổ trong đầu óc chàng. Chưa bao giờ La Chí Cang gặp phải một cơn chấn động tinh thần lớn lao đến như vậỵ La Chí Cang đứng sững như trời trồng vì sự kiện xảy đến ngoài sức tưởng tượng của chàng như một cơn ác mộng. Chàng lắc đầu, lấy tay bịt tai lại vì chàng không muốn nghe nữạ Nàng tiên và cô dâu xinh đẹp bây giờ là hiện hữu của những điềm bất hạnh đến với chàng. Đột nhiên La Chí Cang hét lớn, tông cửa chạy về phòng cha mẹ. Chàng hung hãn giống như một con hổ bị thương, tức tối, quằn quại trong khổ đau: - Ba má tôi đâủ Cuộc hôn nhân này không công bằng ... Tôi hoàn toàn không muốn ... Tôi không muốn nữa ... Các người đã âm mưu sỉ nhục tôi ... Tôi biết tôi đã bị các người phỉnh lừa sỉ nhục! Cả gia trang nghe tiếng La Chí Cang la hét kinh hoàng, bỗng thắp đèn sáng choang. Cha mẹ của La Chí Cang cũng hốt hoảng chạy đến bên đứa con trai yêu quý, tới tấp hỏi han: - La Chí Cang, con làm sao thế? La Chí Cang không trả lời, với tay giật tấm vải thêu chữ song hỷ to tướng trên tường và ra sức xé toang như để hả cơn giận. Vương gia và vợ được mời đến nửa đêm. vừa bước vào chánh điện gia trang, Vương gia đã nhìn thấy Tuyết Kha đang quỳ trên tấm thảm màu đỏ, ông bà chủ nhân miễn cưỡng mời ngồị Vương gia đã linh tính hiểu chuyện nên giận dữ mắng thẳng vào mặt Tuyết Kha: - Nếu biết chuyện như thế này tao đã cho mày chết theo ý muốn của mày khi mày muốn nhảy lầu tự vẫn ... để khỏi thêm nhục cho gia tộc. La gia gương mặt lạnh như thép dằn từng tiếng: - Ông là bậc cha mẹ, lúc nào cũng nghĩ về con cái mình, nhưng khi con gái đã hôi thối đến như vậy lại dã tâm đánh lừa chúng tôi, như vậy ông nghĩ có đứng đắn với tư cách một người có liêm sỉ hay không? Vương gia cảm thấy xấu hổ quá mặt xanh lại, nghiến răng chịu đựng, nhìn Tuyết Kha bằng những ánh mắt giận dữ tột cùng. Bỗng La Chí Cang xuất hiện, chỉ thẳng vào mặt Tuyết Kha: - Thưa cha me, thứ gái xấu xa đó con không muốn lấy làm vợ đâụ Ông bà hãy mang nó về. Tuyết Kha gương mặt xanh xao thiểu não, lết lại gần thềm đá như để đập đầu trước mặt mọi người: - Tôi xin chịu hình phạt trước tất cả mọi ngườị - Mày đâu có xứng đáng để nhận những hình phạt của La Phủ nàỵ La Phu nhân tức giận liếc mắt nhìn Tuyết Kha như muốn ăn tươi nuốt sống cho hả cơn giận đã làm nhục dòng họ Lạ Từ trước đến giờ họ La đã biểu hiện danh giá nhất trong vùng, mọi người đều kính trọng. Vết ô nhục này thật quá lớn không thể tưởng tượng nổị Điều làm cho bà đau khổ là chính con dâu này do bà lựa chọn, và đã hết lòng khen ngợi sau khi đã chê cả chục cô gái duyên dáng và nết na nhất trong vùng. La phu nhân tức quá nên chỉ thẳng vào mặt Tuyết Kha, xỉa xói, nặng lời: - Nếu trong đêm động phòng cô biết làm theo cách bày vẽ của cha mẹ cô thì đâu có chuyện lớn như thế này, cô lại ngang nhiên đánh lừa hết mọi người để tiếp tục con đường lăng loàn đồi bại của cô có phải là chí lý cái đời lưu manh của cô không? Cô thật quá ngu để lộ cái bản chất lường gạt của cô, thật khốn nạn ... Tuyết Kha muốn khóc nhưng không còn nước mắt nữa, nàng chỉ cố gắng chịu đựng những định mạng khắc nghiệt đang phủ chụp xuống đời nàng. Tuyết Kha như sẵn sàng đón nhận những bất hạnh đang xảy đến, và bắt đầu từ đêm nay ... - Thưa bà chị ... Thật sự việc này xảy ra hoàn toàn do lỗi tại tôi, sinh con không biết dạy dỗ để đến nỗi phải hư đốn như thế này, tôi rất đau khổ. Nhưng A Mông, người đã phá hoại đời con gái Tuyết Kha, chúng tôi đã đày ra tận biên ải hành hạ lao động đến suốt đời coi như sắp chết không còn chút hy vọng trở về. Vậy chúng tôi mong ông bà nên lấy lượng khoan dung mà tha thứ cho cháụ La phu nhân dằn từng tiếng: - Tha thứ ... thật tình tôi không hiểu sao ông bà có thể tráo trở đối với gia đình chúng tôi một cách vô liêm sỉ đến như thế. Vì khi biết nó đã có chồng thì tại sao phải tổ chức rầm rộ đám cưới phỉnh gạt chúng tôị Đột nhiên vương gia thay đổi thái độ: - Thôi được, ông bà khỏi phải nói nhiều lờị Chúng tôi sẽ mang Tuyết Kha về. - Khoan đã. La phu nhân đến chặn ở ngưỡng cửạ - Tuyết Kha đã vào La phủ nên không thể để cho ông bà tự do mang nó về được! - Vậy bà muốn gì? Vương gia hầm hầm hỏi lạị La phu nhân nghiêm nghị đáp: - Ông thử nghĩ xem, câu chuyện hôn nhân này cả Bắc Kinh đều biết, cả triều đình đều haỵ Chuyện con gái ông mất trinh mới chỉ một số ít người trong gia đình tôi biết thôi, chúng tôi không muốn chuyện này hé lộ cho mọi người đều biết để mất thể diện gia đình tôi mà còn cho gia đình ông nữạ - Nhưng theo bà chúng ta phải làm những điều gì? - Tuyết Kha phải ở lại La phủ. Hôn lễ đã được cử hành linh đình thì đương nhiên cô dâu phải ở lại đây và phải thực sự làm dâu trong gia đình chúng tôị Như vậy là chúng tôi hành xử đúng phép rồi hy vọng ông bà bằng lòng chứ? Xoay qua Tuyết Kha, bà nói tiếp: - Hôm nay La gia cho mày ở đây là điều bất đắc dĩ nuốt đi những sự ô nhục mày biết không? Ngày xưa ở với cha mẹ mày thiếu dạy bảo bây giờ về La gia, mày sẽ được chúng tôi dạy bảo giùm cho, ta hy vọng thời gian đến sẽ làm cho mày nên ngườị La phu nhân nói dằn từng tiếng như trút những sự giận dữ lên đầu Tuyết Khạ - Thưa mẹ, tại sao mẹ lại giữ hạng người vô liêm sỉ đó làm gì? Vả lại con không muốn nhìn thấy mặt kẻ khốn nạn đó trong gia đình chúng ta, nhất là phải đóng kịch với thiên hạ nhưng một người của tôị Trời ơi! Tại sao lại hành hạ con đến mức tồi tệ đến như thế! Những lời sỉ vả của La Chí Cang như muôn nghìn cây kim đâm vào tim nàng làm cho Tuyết Kha đau nhói cùng cực. Nàng vẫn quỳ ở đó cắn răng chịu đựng. - Chí Cang, mẹ đã quyết định rồi, con không có quyền cãi lạị Hơn nữa, tuy nó là vợ con nhưng đã sỉ nhục đến đến mức như vậy thì trong tương lai, chẳng có ai được quyền trách con năm thê bảy thiếp! Nói xong, bà nhìn vương gia: - Ông bà chắc không thể trách nếu có gì xảy ra phải không? Vương gia thở phào như vừa trút được gánh nặng, đưa mắt nhìn Tuyết Kha với những suy tư u uẩn và một ý nghĩ đã đến với ông là những ngày tháng sắp tới, Tuyết Kha sẽ gặp những điều bất hạnh, viễn ảnh tương lai u tối sẽ diễn ra trong suốt cuộc đời còn lạị Ông chợt thương cho định mệnh của Tuyết Kha, ý nghĩ thương cảm chưa dứt khỏi trí tưởng ông thì tiếng La phu nhân quát tháo, và đưa tay nắm chặt lấy vai Tuyết Kha lôi ngược về phía bà với vẻ đằng đằng sát khí: - Mày qua bên này! Tuyết Kha bị cuốn theo sức lôi của La phu nhân, làm cho thân hình bé bỏng chao đổ tội nghiệp. Tuyết Kha vừa đưa tay bấu lấy góc chéo khăn bàn để gượng cho khỏi ngã xuống đất. Tấm khắn bàn màu huyết dụ bị kéo lệch sang một bên để lộ con dao nhỏ lấp lánh ánh sáng. La phu nhân cười lên man rợ: - Bây giờ, trước mặt cha mẹ mày, và dưới sự chứng minh của gia đình tao, mày phải chặt đứt ngón tay út của mày lấy máu thể từ đây phải đoạn tuyệt quá khứ, và phải quy phục gia đình taọ Từ nãy giờ, mẹ của Tuyết Kha đã theo dõi hành động cư xử tồi tệ của La phu nhân, lại thêm hành động đầy man dã khủng khiếp này với đứa con thân yêu của bà nên làm cho bà càng thêm đau đớn. Bà vội vàng bước nhanh đến bên Tuyết Khạ - Cái gì? Phải chặt đứt ngón tay hả đâu phải quan trọng đến như thế! Tuyết Kha chỉ cần nói vài câu hứa trước mặt mọi người là đủ rồi ... đâu cần phải làm cho nó thành phế tật đến bàn tay! La phu nhân gườm đôi mắt nhìn mẹ của Tuyết Kha: - Đây là quy luật của dòng họ La! La đại nhân châm thêm: - Quốc có quốc pháp, gia có gia quy, cứ theo thế mà thi hành. Những lời của La đại nhân đanh thép như lưỡi dao chém vào gỗ nghe đến lạnh ngườị Tuyết Kha kinh sợ mở to đôi mắt nhìn mọi ngườị Nhưng Tuyết Kha chợt nghĩ, nếu chỉ trong một phút lấy lưỡi dao đâm thẳng vào tim để kết liễu cuộc đời thì mọi chuyện hết phiền toái cho cả hai gia đình, nhất là mẹ của nàng, nhìn thấy đứa con thân yêu chết một lần còn hơn phải kéo dài sự đau khổ hành hạ đến suốt đời, Tuyết Kha quyết liệt như muốn thực hiện ý định ngông cuồng đó, bỗng Tuyết Kha nghe văng vẳng bên tai những lời của A Mông: "Phong điệp gặp sương mới đỏ lên rực rỡ, hoa mai đẫm tuyết mới tỏa hương. Viên ngọc quý trong băng đá phải chịu lạnh buốt ... " Tuyết Kha quắc mắt nhìn lưỡi dao nằm trên bàn và điềm nhiên bước tới đưa tay cầm lấy con dao nhọn giơ lên cao, đôi mắt vẫn đăm đăm nhìn vào lưỡi dao sáng loáng Tuyết Kha bậm môi có vẻ cương quyết, nhưng nàng lại nghĩ nàng thề không thể chết được, nàng phải sống để gặp A Mông, gặp đứa con yêu quý của nàng bằng mọi giá. Tất cả mọi người đều yên lặng nín thở theo dõi hành động của Tuyết Khạ - Tôi, Tuyết Kha, xin thề với trời đất, nếu bất trung, bất hiếu, phản bội lời thề thì sẽ như ngón tay này ... Nói xong, Tuyết Kha dùng bàn tay phải cầm dao tự chặt đứt ngón tay út của bàn tay trái, máu vọt lên thấm ướt chiếc khăn bàn và tóe tung xuống sàn thảm. Tuyết Kha từ từ ngất xỉu xuống bàn tay của mẹ nàng. Sau lần nhìn tận mắt Tuyết Kha tự chặt đứt ngón tay, hình ảnh gan dạ của Tuyết Kha cứ ám ảnh mãi trong đầu óc La Chí Cang. Một cô gái gầy yếu, nhưng lại có một nghị lực lẫm liệt hơn người, La Chí Cang nhìn Tuyết Kha thản nhiên chặt đứt ngón tay của mình, chàng vừa ngạc nhiên, vừa cảm phục người con gái có chí khí đó. Nhưng càng cảm phục, La Chí Cang lại càng thắc mắc, phải có động lực nào thức đẩy, Tuyết Kha mới có can đảm thực hiện được chuyện mà hầu như không một cô gái nào dám làm. Động lực nào thúc đẩy khiến Tuyết Kha dám cự tuyệt để bảo vệ sự trinh tiết cho một người ... Và người đó là ai mà có được sự vinh dự ghê gớm như thế? La Chí Cang vừa tức giận vừa tự ái, cho rằng trong huyện này chỉ có chàng là người đàn ông mẫu mực văn võ toàn vẹn lý tưởng cho nhiều cô gái mơ ước. Ngay cả giấc mơ của chàng đã ôm ấp từ nhỏ để đợi đến ngày hôm nay ... nhưng lại là ngày đầy sỉ nhục ngay trong đêm động phòng hoa chúc. Càng nghĩ, La Chí Cang càng hận Tuyết Khạ Tại sao Tuyết Kha lại lường gạt chàng đến mức tồi tệ như vậy! Nàng có phải biểu tượng cho sự chân thật dại khờ? Hay Tuyết Kha quyết liệt đầy ý chí của một cô gái giữ trọn thủy chung? Nàng có phải thiên thần hay ác quỷ? La Chí Cang đưa tay ôm lấy đầu đang nhức nhối, và thì thầm chán nản: - Nhưng hiện tại nàng là vợ của ta mà ... Tại sao người ta lại chấp nhận một cách ngu xuẩn phi lý đến như vậỵ Người đàn ông nào có sức quyến rũ đến nỗi Tuyết Kha phải hết lòng thủ tiết đến như thế nhỉ? Vừa yêu thương, vừa giận hờn thù hận, nhưng những nghịch cảnh giằng co nhau trong đầu óc La Chí Cang, làm cho chàng khổ sở vô cùng vì không biết phải giải quyết ra saỏ Đã nhiều đêm liên tiếp như vậy, La Chí Cang chỉ còn mượn rượu để tiêu sầụ Cho đên một đêm, sau ba tháng không đặt chân đến phòng Tuyết Kha, La Chí Cang sau khi tu hết vò rượu, ngất ngưởng xô cửa vào phòng Tuyết Khạ Phỉ Thúy, nữ tì đi theo hầu hạ Tuyết Kha, nghe tiếng động, vội chạy ra ngăn cản, nhưng đã bị La Chí Cang hất ngã quỵ xuống đất. Phỉ Thúy cố gắng đứng lên chạy lại bảo vệ Tuyết Khạ - Ông muốn gì vậỷ La Chí Cang chỉ vào mặt Phỉ Thúỵ - Mày câm mồm, tránh đi chỗ khác không tao bẻ cổ. Tuyết Kha từ giường đứng dậy hét lên inh ỏi, vội vàng lấy mền che thân. La Chí Cang như hổ say mồi, chàng lồng lộn xô đổ đèn trên đầu giường, hùng hục tiến tới như sức của một con khủng long hung tợn, La Chí Cang lấy tay giật tấm mền mắt đỏ ngầu nhìn Tuyết Khạ - Ta hận cô, ta hận cô đến tận xương tủỵ Ta phải trả thù, ta không thể chịu đựng mãi được. Khi tấm mền bị xé đôi vứt dưới sàn nhà, Tuyết Kha cũng đã bị xé rách chiếc áo cuối cùng toàn thân nàng hiện ra dưới ánh đèn le lói lại càng xinh đẹp như một thiên thần, và chính sắc đẹp lộng lẫy, hấp dẫn của Tuyết Kha đã khiến La Chí Cang càng muốn chiếm đoạt hơn. Đột nhiên La Chí Cang nắm lấy hai vai của Tuyết Kha, mắt nhìn thẳng vào đôi mắt của Tuyết Kha, giận dữ quát tháo: - Hắn là ai mà em tôn thờ hắn đến như vậỵ Tại sao em hy sinh cả sinh mạng vì hắn? Tôi muốn em phải cho tôi biết hắn là aỉ Tuyết Kha cúi đầu lặng thinh, hai dòng nước mắt chảy dài trên gò má. La Chí Cang dịu cơn giận: - Tại sao em không nói ra hắn là aỉ Tuyết Kha dịu dàng ngước lên run rẩy đáp: - Tôi thành thật xin lỗi ... và xin anh hãy buông tha cho tôi, tôi nguyện sẽ làm tôi mọi suốt đời hầu hạ anh ... - Cô không phải là a hoàn hay nữ tỳ, mà cô là vợ tôị - Không! Không! Nàng hốt hoảng né tránh cái nhìn của La Chí Cang. - Tôi không xứng đáng ... Tôi không phải là ... vợ anh. Tức giận quá, La Chí Cang tát cho Tuyết Kha một cái nảy lửa và xô xuống giường. - Mày ngoan cố. Vẫn cứng đầụ Tao nhất định không cho mày toại nguyện đâụ Mày đã làm xáo trộn cả gia phong lễ nghĩa đạo đức gia đình tao, nhất là mày làm hỏng mất niềm tin cả tương lai của taọ Thù này nhất định tao phải trả. Mày có biết không? Chính mày đã phá vỡ giấc mơ từ thuở nhỏ khi tình yêu đến với tao lần đầu, để chờ đợi mãi đến ngày hôm nay để nhận sự đau đớn cùng tận! Tao chưa bao giờ thù hận ai bằng mày ... La Chí Cang hét lên hung hãn, tiến lên xé rách những mảnh vải cuối cùng dính trên thân Tuyết Kha ... Tuyết Kha cắn răng chịu đựng, nước mắt tuôn trào, thân thể như đang bị hành hạ đến đau đớn rã rời ... Tuyết Kha thiếp đi trong mê sảng. Qua ngày sau, Phỉ Thúy mới cố gắng vào thăm, đổ cho Tuyết Kha một ít cháo lỏng. Nằm tịnh dưỡng thêm vài ngày sau Tuyết Kha mới quyết định đi với Phỉ Thúy đến chùa lễ phật. Ngôi chùa hoang ở ngoại thành nơi Tuyết Kha và A Mông đến cùng thề nguyền với nhaụ Tuyết Kha quỳ thật lâu và khẩn nguyện trước Phật đàị - Đức Phật từ bi, hãy chứng giám cho lòng con. Con không giữ đúng lời thề gìn giữ trinh tiết đối với A Mông, vì con phải chờ đợi bằng mọi giá để giữ trọn lời thề. Xin đức Phật hãy cho con có can đảm để chịu đựng tất cả mọi nguy biến đang còn xảy ra trong tương laị Và con xin đức Phật hiển linh chuyển những lời nguyện của con đến A Mông ... xin nói với chàng con vẫn một lòng yêu A Mông ... Nhẫn nhục chịu đựng để cầu mong một ngày hội ngộ cùng A Mông. Lạy Phật hãy cho con những lời nguyện của con thành sự thật. Không một thời khắc nào mà con không nghĩ đến A Mông, không nghĩ đến đứa con yêu dấu của hai ngườị Tuyết Kha vì xúc động, và vì sức yếu nên đã ngã quỵ trước đền thờ. Phỉ Thúy hoảng hốt chạy ngay đến ôm lấy Tuyết Khạ - Tuyết Kha, cô làm sao thế? Và Phỉ Thúy vừa lay động Tuyết Kha vừa khóc nức nở ... o0o Bao nhiêu lần phong điệp đỏ rồi lại tàn, để lại những cành cây trơ xương với gió tuyết mùa đông buồn thảm. Và đã bao nhiêu lần hoa đào nở trong vườn, xuân đến thu đị Thấm thoát thời gian trôi qua, đã hơn tám năm biền biệt. Tám năm xảy ra biết bao nhiêu biến cố, từ chính trị xã hội cho một đất nước Trung Hoa mới mẻ tiến bộ hơn. Chế độ quân chủ phong kiến độc tài của Mãn Thanh đã cáo chung để trở thành dân chủ. Những đổi thay chung của những biến cố chính trị toàn quốc đã lan tràn đến những quận huyện xa vắng, và dĩ nhiên tất cả những quyền uy chức tước ngay trong Vương gia cũng tan tành theo mây khóị Tấm bảng Vương gia thiếp vàng rực rỡ ngày nào ở cổng chính đã bị tháo gỡ. Hai cánh cửa gỗ chạm trổ đầu rồng không còn kiêu hãnh mở lớn thường nhật để biểu lộ quyền uỵ Những tiếng la hét hống hách đã tắt lịm sau cánh cửa khép kín. Những người giúp việc, những a hoàn cũng chỉ thấp thoáng vài người với những khuôn mặt đăm chiêu buồn thảm. Tám năm trôi qua đối với Tuyết Kha như một chuỗi ngày dài lê thê với những cơn bão tố sầu muộn trong tâm hồn. La đại nhân từ lâu hưởng những chức vị và bổng lộc của triều đình Mãn Thanh, tưởng cuộc đời phong lưu quyền thế không bao giờ đổi thay, cho nên khi triều đình Mãn Thanh bị nhân dân Cách mạng nổi lên phá vỡ để thay đổi thời đại Dân Quốc, giống như một cơn động đất lay chuyển danh vọng sự nghiệp của La đại nhân, làm ông ta kinh sợ đến nỗi tê liệt cả ngườị Không thuốc thang nào chữa trị nổi, phải nằm một chỗ để chờ ngày lìa đờị Phỉ Thúy đã cho Tuyết Kha biết La đại nhân vì suy nghĩ quá nên đứt mạch máu não, nhiều thầy thuốc danh tiếng đã được mời đến, nhưng đều bó tay trước căn bệnh ngặt nghèo nàỵ Tình trạng kinh tế trong La phủ ngày càng suy đồi nên La phu nhân quyết định rời khỏi huyện lỵ ngoại ô Bắc Kinh này để về cố hương ở Hồ Nam. La phu nhân khuyên La Chí Cang, thôi hãy bỏ tham vọng chính trị xoay ra thương trường thì tốt hơn. La Chí Cang nhờ từ nhỏ đã có óc thông minh hơn người nên đã thu thập một số vốn kiến thức đáng kể, hơn nữa La đại nhân lợi dụng chức quyền đã có hàng chục năm qua, mua ruộng vườn canh tác, cò bay thẳng cánh nên La Chí Cang đã dùng của cải gia tài đồ sộ này quyết định bán đi để tạo một số vốn buôn bán. Nhờ đó La Chí Cang dễ dàng tung hoành mặc dù thời thế đã đổi thay, nhưng La Chí Cang vẫn tạo được những thành công nhờ thế lực giàu có. La Chí Cang đã liều lĩnh nhưng có kế hoạch, hết đầu tư vào thuốc bắc đến vải vóc áo quần tơ lụa, chịu khó di chuyển từ tỉnh này sang tỉnh khác, nên chỉ trong thời gian ngắn La Chí Cang đã phục hồi lại uy thế khá giả nhất trong huyện, và trở thành một thương gia danh tiếng. Trong khi La Chí Cang thành công và tăm tiếng lẫy lừng, thì Tuyết Kha chỉ như chiếc bóng mờ sau cửa phòng khép kín. Tuyết Kha vĩnh viễn như cái gai khó chịu trước mắt La phu nhân. Vết thương đau nhục nhã của đêm tân hôn vẫn hằn in trong tâm hồn La phu nhân nên đối với Tuyết Kha, bà chỉ có hận thù. Từ khi La Chí Cang thành công trên thương trường nên sinh ra rượu chè trác táng như để trả thù đời và những cuộc mua vui suốt sáng thâu đêm. La Chí Cang đã ngang nhiên mang về nhà một cô gái tên Thẩm Gia San, và tuyến bố là vợ của chàng. Cả nhà không ai dám phản đối vì La phu nhân đã căm thù Tuyết Kha thì chắc chắn không ai binh vực nàng. La đại nhân thì như xác không hồn nằm liệt trên giường, còn Tuyết Kha thì như bóng mờ đã khuất từ đêm tân hôn. Khoảng một năm sau, Thẩm Gia San sanh hạ một đứa con trai kháu khỉnh, nên được mẹ con Chí Cang nuông chiều hết mực. Đứa con trai được đặt tên là Ngọc Lân, và được tổ chức sinh nhật linh đình. Từ đó địa vị của Tuyết Kha vốn đã bị khinh miệt ruồng bỏ lại càng nhận chịu trăm ngàn nỗi cay đắng hơn. Nàng chẳng khác nào một cung nữ bất hạnh bị bỏ quên trong cấm cung. Tất cả cũng do nàng tạo nên từ cái đêm tân hôn đó. Vì Tuyết Kha đã thề nguyền giữ trọn lòng thủy chung với A Mông và chỉ trọn đời hướng về A Mông như người chồng yêu dấu chính thức của nàng. Tuyết Kha không những thấp thoáng như một bóng mờ trong căn nhà của La Chí Cang mà mọi người đều coi như không có sự hiện diện của Tuyết Kha, và cũng chẳng có ai ngó ngàng đến Tuyết Kha, mặc cho nàng đau ốm hay sầu khổ. Nhưng Tuyết Kha vẫn kiên nhẫn chịu đựng để cố gắng giữ mạng sống đợi chờ một ngày nào đó tái ngộ với đứa con thân yêu và người chồng đầu tiên của nàng ... Từ khi có cuộc cách mạng đổi thay chế độ của triều đại Mãn Thanh, thì chính sách của chính quyền Dân Quốc ra lệnh giải phóng tất cả tù binh giam giữ lưu đày trước đây ở những biên cương heo hút. Tuyết Kha nghe ngóng những tin tức từ các phương xa bay về để mong được tin A Mông. Nhưng đã gần mười năm rồi, không biết thời gian lâu đó có làm lòng dạ A Mông đổi thaỷ Tình yêu thuở đầu tiên đầy thơ mộng đó có còn giữ mãi tâm hồn thủy chung nơi chàng? Bao nhiêu ý nghĩ dồn dập đến làm cho đầu óc Tuyết Kha trở nên căng thẳng, đôi lúc thẫn thờ như người mất hồn. Niềm hy vọng thắp lên theo rặng núi phương xa và nỗi thất vọng não nề kéo đến khi hoàng hôn rụng sầu ngoài hiên vắng, cứ thế từ ngày sang tháng nọ triền miên. Mỗi khi nhìn thấy sự vui đùa của bé Ngọc Lân là lòng Tuyết Kha như đau thắt lại vì nàng liên tưởng đến đứa con yêu dấu của nàng. Kể từ khi xa lìa khu huyện ngoại ô Bắc Kinh để về sống ở Hồ Nam với La Chí Cang, Tuyết Kha nhớ quay quắt đến đứa con của nàng. Không biết là trai hay gái, vì từ khi lọt lòng mẹ, đứa con của nàng đã bị gia đình bắt đi, cách biệt tình mẫu tử cho đến bây giờ. Tuy nhiên nàng vẫn nuôi hy vọng mẹ nàng không đến nỗi khắc nghiệt đối với đứa cháu ngoại của bà, càng tin tưởng nơi lòng thương của mẹ, nên Tuyết Kha gắng gượng kiên nhẫn để vượt qua những nỗi đắng cay cùng tận để ước mong một ngày hội ngộ. o0o Thời gian hơn tám năm qua đã biến Tuyết Kha từ một cô bé thơ ngây trở thành một thiếu phụ u sầụ Mùa thu đã trở về, lá phong đỏ rực cả khu rừng. Trong một buổi hoàng hôn hiu quạnh, bỗng hiện ra một chiếc xe thổ mộ cũ kỹ với con ngựa già kéo lê từng bước mỏi mệt đang tiến dần về khu khu phố quận Thừa Đức. Thị trấn Thừa Đức khác với những thị trấn sầm uất khác đều có cửa thành, nên tấm bảng ghi chú phương danh, chỉ gắn trên một trụ cây để báo cho khách thập phương biết đã bắt đầu vào địa phận của Thừa Đức. Chiếc xe cho dù kéo chậm đến mấy cũng vào được trong khu phố quận. Ông lão xà ích lấy roi quất vào mông con ngựa và kìm giữ đây cương cho con ngưa dừng hẳn trước hiên ngồi quán nhỏ và quát lên: - Đã đến Thừa Đức rồi đó, xin mời quý khách xuống xẹ Vừa nói dứt lời, cô bé ăn mặc nghèo nàn lem luốc nhanh nhẹn nhảy xuống xẹ Cô bé nhỏ ốm gầy, chiếc xe thì cao nên khi cô bé nhảy xuống té lăn tròn hai ba vòng trên đất ẩm ướt vì sương ... - Ô, cô bé té có đau lắm không? Ông già xa phu lo lắng hỏị - Không, không đau ông à ... Cô bé vừa trả lời vừa ra hiệu chỉ vào trong xe, có ý bảo ông ấy đừng nói lớn, bà của cô bé trong xe sẽ nghe thấy và biết cô bé té, bà cô bé sẽ lo ... Nhưng không giấu được, vì bà của cháu bé đã nghe, nên vội hỏi: - Tiểu Vũ Điểm, cháu có sao không? Cháu bị té rồi hả? - Không, không có té đâu nội! Tiểu Vũ Điểm, tên cô bé lanh lẹ trả lờị Và Tiểu Vũ Điểm bậm môi cố gắng chịu đựng cho qua cơn đau, rồi đưa tay cho bà nội níu xuống xẹ - Bà nội coi chừng chiếc xe cao quá, hay là bà nội nắm lấy tay cháụ Bà nội phải bước xuống thật cẩn thận, cẩn thận nghe bà nội Bà lão cầm lấy tay Tiểu Vũ Điểm, một tay đỡ lấy lưng, đưa mắt nhìn bốn phía, nỗi xúc động hiện ra mặt: - Thừa Đức, bà cháu mình đã đến được thị trấn này rồi! Xa phu thúc giục: - Trời tối sương bắt đầu xuống nhiều, coi chừng cảm lạnh nguy hiểm, hai bà cháu hãy mau vào quán ngay đị Tôi đã đến đây nhiều lần rất thông thạo các hàng quán. Trước mặt về phía trái, độ mươi thước, có một quán trọ, giá tương đối rẻ hơn tất cả mà lại có cả cơm tối, bà cháu hãy đến đó là tốt hơn. Bà lão nắm lấy tay Tiểu Vũ Điểm và nhìn người xa phu trả lời: - Thành thật cám ơn lòng tốt của ông đã đưa bà cháu tôi đến được thị trấn nàỵ - Đâu có chi, bà đừng để tâm những chuyện nhỏ mọn qua đường, chúc bà cháu được toại nguyện. Tiểu Vũ Điểm dẫn bà nội đi từng bước chậm rãi, đưa mắt nhìn hai bên khu phố như để kiếm tìm ngôi quán mà người xa phu đã chỉ vẽ. Dưới những ngọn đèn leo lét, Tiểu Vũ Điểm đã nhìn ra lối kiến trúc của Thừa Đức cổ xưạ Trên những mái nhà ngói âm dương cỏ rêu đã bám xanh rì, vết tường loang lổ, vài nơi đã đổ nát theo với thời gian, loạn lạc. Thỉnh thoảng đi qua một vài ngôi nhà có cửa lớn, mái cao với tấm bảng thiếp vàng lấp lánh dưới ánh đèn hiu hắt, biểu lộ một thời vang bóng đã chìm sâu vào quá vãng. Bà lão thở dài, nói lẩm bẩm: - Tuyết Kha, vì lời hứa với mẹ con nên ta không quản ngại gian lao, đưa Tiểu Vũ Điểm đến cho con, nhưng với tuổi già sức yếu, và khu phố Thừa Đức rộng lớn này, không biết ta làm cách nào để tìm ra Tuyết Kha đây ... Bà lão lại lắc đầu và thở dàị Một cơn gió thổi mạnh cuốn những lá vàng bốc lên bụi đất và cỏ lá vào cả thân mình hai bà cháu Tiểu Vũ Điểm. Bà lão cúi xuống, tay ôm lấy ngực ... Cơn ho lại kéo đến. Bà ho dữ dội không ngừng nghỉ. Bà uốn cong người trông thật tội nghiệp. Tiểu Vũ Điểm hốt hoảng đưa tay vuốt phía sau lưng bà lão như cố gắng chặn lại cơn ho, và thúc giục: - Nội ơi, còn chút nữa là đến quán trọ rồi, nội cố gắng lên! Cô bé nắm chặt cánh tay bà nội, dìu đi từng bước chậm chạp. Miệng cô bé liến thoắng an ủi bà: - Cố gắng chút nữa đi bà, vào quán con sẽ hỏi thăm đại phu thăm mạch cho bà nội, bà đừng có lo ... - Không sao! Bà vẫn không sao đâu mà, cháu an tâm. Nói xong, bà lão gắng gượng nở nụ cười nhìn Tiểu Vũ Điểm, cố ý để cho Tiểu Vũ Điểm khỏi lo, nhưng thực ra bà đã mệt mỏi vô cùng. Những cơn ho ập đến làm cho bà tức ngực muốn nghẹt thở. Bà nhìn lên trời, cố ý tìm một vị thần linh để cầu nguyện: - Lạy Trời Phật nếu linh thiêng, xin phù hộ cho con tìm ra Tuyết Kha sớm hơn khi con vĩnh viễn nằm xuống ... Qua mấy ngày đêm mê man vì cơn bệnh hành hạ, bà nội Tiểu Vũ Điểm nhờ uống thuốc nên sức khỏe tương đối dễ chịụ Bà bắt đầu tiếp tục cuộc thăm dò tung tích của Tuyết Khạ Dân trong thị trấn Thừa Đức ai mà không biết gia đình La phủ, vì La Chí Cang là một thương gia nổi tiếng giàu có nên bà Tiểu Vũ Điểm kiếm cũng không mấy khó khăn. Nhưng bà không biết phải đến thăm Tuyết Kha bằng lý do nào để khỏi phải gây những chuyện phiền lụy cho nàng. Sau nhiều ngày lân la làm quen với bà vú già quản gia, thăm hỏi, bà mới khám phá thêm tin tức của La Chí Cang đã có vợ khác và Tuyết Kha chỉ còn là bóng mờ vô nghĩa trong gia đình La phủ. Tuyết Kha không còn một địa vị nào đáng kể và sống hẩm hiu trong xó bếp như một người nội trợ hèn hạ đáng thương. Lúc nào Tuyết Kha cũng khép kín với nỗi buồn riêng của nàng.							
QUỲNH DAO
Tuyết Kha
Chương 3
Đã nhiều lần bà nội của Tiểu Vũ Điểm suy nghĩ về lời thề trước mặt của mẹ Tuyết Kha khi nhận đứa bé vừa lọt lòng. Những lời nguyền như in đậm nét trong tâm hồn bà: - Đứa bé còn tồn tại trên cõi đời này chỉ có mình bà và tôi biết thôị Bà phải thề với tôi điều nàỵ Phải mang đứa bé đi xa tận chân trời góc bể, không bao giờ được trở lại Bắc Kinh và phải vĩnh viễn không được gặp Tuyết Khạ Nếu bà trái với lời nguyền này, trời sẽ phạt bà. Và bà đã thề với mẹ Tuyết Kha khi nhận đứa bé. Nhận số tiền bố thí trong tay, tay kia ẵm đứa bé, bà thất thểu ra đi với lòng buồn vô hạn. Bà những tưởng sẽ cố gắng tìm ra tông tích đứa con yêu dấu của bà là A Mông bị đày ải tận chốn biên cương. bao nhiêu hy vọng cứ theo thời gian tàn tạ, sức khỏe càng ngày càng yếu đi, mà hình bóng A Mông vẫn biệt vô âm tín. Những đồng bạc cuối cùng bà cháu Tiểu Vũ Điểm đã tiêu hết đến nỗi phải đi ăn xin từ thị trấn này qua thị trấn khác, bất kể đêm ngày nắng mưa sương tuyết đọa đàỵ Bà đi tìm con, Tiểu Vũ Điểm đi tìm cha thật tội nghiệp. Tiểu Vũ Điểm từ một đứa bé mới thoát ra từ bào thai nay đã trở thành một cô bé ngoan ngoãn lanh lợi dễ thương, khuôn mặt hao hao giống Tuyết Kha, nước da hơi ngăm đen duyên dáng giống A Mông. Bà hiểu sức khỏe chính bà, nhưng bà không thể để Tiểu Vũ Điểm bơ vơ không nơi nương tựa, nên bà đành phải nuốt lời thề với mẹ Tuyết Kha, bà sợ chỉ cơn gió thổi qua nữa thôi là ngọn đèn leo lét cuối cùng sẽ tắt ... Nếu Tiểu Vũ Điểm chưa kịp nhìn ra mặt mẹ nó ... thì trời ơi! Thật là đau khổ biết ngần nào ... Nên bằng mọi cách bà phải thực hiện cho bằng được ý nghĩ của bà ... Biết bao nhiêu lần cơ may đã thoát khỏi tầm tay bà, nếu không ... bà sẽ không bao giờ phản bội lời thề với Trời Phật. Cách đây vài năm, bà cháu Tiểu Vũ Điểm nghe tin A Mông đang khai phá mỏ than ở biên giới, bà liền dắt Tiểu Vũ Điểm ra đi, mặc cho dặm đường đầy gian nan vất vả. Khi đến nơi tìm ra địa điểm lao động của A Mông thì mọi chuyện đã đổi thaỵ Cuộc cách mạng nổi lên đập tan thể chế quân chủ độc tài nên toàn bộ tù nhân cũng chặt đứt xiềng xích, đoạt lại quyền tự do khai phóng nhân bản. Tất cả tù nhân đã tản mác về mỗi phương trời quê hương yêu dấụ A Mông cũng đã ra đi ... vừa nghĩ đến đây, bà liền nhìn Tiểu Vũ Điểm, lấy tay vuốt mái tóc mềm mại đen tuyền, vừa thầm nghĩ: - Tội nghiệp cháu tôi quá, con nhà quý tộc mà sao số vất vả bất hạnh đến như vậy nhỉ? Đã bao nhiêu lần bà Châu đã đưa Tiểu Vũ Điểm đi qua lại La phủ, thất thểu nghèo nàn như bọn người ăn mày để mong cho bé Tiểu Vũ Điểm được nhìn mẹ nó. Cho mãi đến hôm nay bà Châu mới tìm ra mối dây cuối cùng để quyết định trước khi bà nhắm mắt. Nhưng bà không biết phải nói như thế nào để Tiểu Vũ Điểm chịu theo bà quản gia vào được La phủ? Không thể chần chờ được nữa, đến một đêm nọ, bà Châu quyết định tâm sự với Tiểu Vũ Điểm. Đêm đó bà Châu ôm Tiểu Vũ Điểm vào lòng, thổn thức: - Tiểu Vũ Điểm à, bà cháu mình chắc phải xa nhau một thời gian. Tiểu Vũ Điểm ngơ ngác nhìn bà Châu, hỏi lại: Tại sao vậy bà? - Con nên bình tĩnh nghe bà đâỵ Sở dĩ bà mang cháu đến thị trấn Thừa Đức này vì có một thương gia có lòng nhân đạo hơn người tiếng tăm đạo đức đã vang đi khắp nơi, nên mọi người kính phuc ... Vừa rồi bà có quen với bà quản gia của La phủ, mách bảo đang cần một thiếu niên giúp việc nhẹ. Tiểu Vũ Điểm mở to mắt, ngạc nhiên: - Bà định mang con đi bán cho nhà phú ông này à? Và với giọng run run, Tiểu Vũ Điểm hỏi tiếp: - Không biết họ có chịu mua con với giá cao không? Con biết bà cháu mình đang cần tiền, nhất là bà đang bị bệnh, đối với con không có gì trở ngại, con sẽ chịu đựng mọi sự vất vả, miễn sao bà có tiền để chữa bệnh. Nhưng con đi rồi thì ai săn sóc bệnh tình cho bà đâỷ Những lời nói của Tiểu Vũ Điểm như trăm ngàn mũi kim đâm vào tim của bà Châụ Bà khổ quá nhiều khi định nói thẳng mọi chuyện cho Tiểu Vũ Điểm biết, nhưng không thể được ... Bà lại khóc theo Tiểu Vũ Điểm. Bà Châu lắc đầu, phân trần: - Không phải vì tiền đâu cháụ Bà muốn cho con có một cuộc sống tương đối dễ chịu hơn. Và đây là cơ hội tốt ... Đã hơn tám năm qua, bà cháu mình đã sống bên nhau với nhiều gian khổ triền miên. Bà thì cứ bệnh hoạn hành hạ mãi ... Tiểu Vũ Điểm thở dài: - Nếu bán con để có một số tiền cho bà chữa bệnh thì con sẽ nghe theo lời bà ... Tiểu Vũ Điểm khóc òa, nói tiếp: - Vậy bà nên bán con đi! Cả hai bà cháu ôm nhau khóc thê thảm. Được một lúc bà Châu vuốt lưng Tiểu Vũ Điểm vỗ về: - Tiểu Vũ Điểm, nghe lời dặn của bà, khi vào làm cho La gia tuyệt đối không nói một ai hay họ của cháu là họ Cố nhé! Trong nhà có một cô quận chúa xinh đẹp, con phải hầu hạ chăm sóc tử tế chu đáọ Và khi gặp người đàn bà tên ... Bà định nói tới tên Tuyết Kha, thì cơn ho rũ rượi làm cho bà mệt lả đị - Bà nội, bà nội ... Tiểu Vũ Điểm đỡ bà Châu nằm xuống mà hồn vía bay tận chín tầng mâỵ Nó vội vàng lấy tay vuốt ngực bà, như ngăn chặn không cho cơn ho hành hạ Bà Châu cố gắng nắm lấy cánh tay của Tiểu Vũ Điểm, vừa run, vừa ho, vừa nói tiếp: - Nói với bà ta, con có một bà nội, và chỉ một bà nội thôị Và con đã theo bà nội ra tận biên cương để tìm cha cả mấy năm trời ròng rã nhưng không gặp. Hãy nói với bà ta ... mẹ con ... mẹ con ... Bà Châu lại nổi cơn họ Tiểu Vũ Điểm lại khóc như mưa: - Bà đừng nói nữa, con biết rồi, mẹ cháu đã chết từ lâụ - Tiểu Vũ Điểm ... Mẹ con ... Cơn ho lại nổi lên làm cho bà không thể nào cố gắng thêm được nữạ Tiểu Vũ Điểm vuốt ngực bà Châu được một lúc, cơn ho lại dịu lại, thì bà Châu lại nói tiếp: - Tiểu Vũ Điểm, con phải nhớ cho thật kỹ lời dặn của bà, là tuyệt đối chỉ nói riêng với bà chủ thường hay ở trong phòng riêng. Ngoài ra không được nói với ai trong La gia phủ nghe, nghe không ... - Con biết rồi, bà an tâm. Với số tiền có được, bà nên chữa cho lành bệnh, chờ con hết thời hạn, sẽ trở về ở với nội ngay ... Hôm sau, cơn ho của bà Châu tương đối dịu hơn, vừa lúc bà quản gia đến đưa bà cháu bà Châu vào La phủ. Sau vài lời giới thiệu về bà cháu Tiểu Vũ Điểm với La phu nhân, cuộc trao đổi mua bán bắt đầụ Nhìn qua sắc mặt của La phu nhân, bà có cảm tưởng như một mụ phù thủy đầy gian ác với đôi mắt xếch ngược, nụ cười đanh đá ... Bỗng bà hối hận vì bà tiên đoán rằng những phút giây bất hạnh từ nay sẽ đưa đến cho Tiểu Vũ Điểm. Bà Châu quyết tâm đứng trước căn nhà La gia để chờ cơ hội cuối cùng, mong gặp được Tuyết Khạ Chỉ còn một lần hy vọng này thôi, vì bà có trực giác sẽ không bao giờ còn một cơ hội nào khác. Nhưng cơ hội cuối cùng đó cũng tan dần theo màn đêm xuống. Sức yếu, thêm bệnh hoạn mấy hôm liên tiếp đứng dưới sương chiều lạnh buốt, trên đường trở lại quán trọ, bà đã ngã quỵ, trút hơi thở từ giã cõi đờị Và cơ hội cuối cùng chỉ mong nói được câu "Tiểu Vũ Điểm là con của Tuyết Kha", cũng vĩnh viễn không thực hiện được. Ông chủ quán thương hại thân thế cô của bà Châu nên lo chôn cất bà sơ sài sau một ngọn đồi hiu quạnh. Số tiền trong túi bà, giá của Tiểu Vũ Điểm cũng chỉ đủ lo việc mai táng. Vài ngày sau, vì thương đứa cháu thông minh còn nhỏ mà phải bán thân ở đợ cho người ta để lấy tiền mua thuốc thang cho bà nội, nên ông chủ quán tìn cách vào La gia, gặp quản gia để xin thông báo tin buồn cho Tiểu Vũ Điểm. Sau khi quản gia tường thuật lại câu chuyện Tiểu Vũ Điểm vì hiếu thảo thương bà phải chịu bán mình để mua thuốc chữa bệnh cho bà, nhưng bà lão bất hạnh chưa kịp mua thuốc uống thì đã chết giữa đường thật là tội nghiệp, nên La lão bà ra lệnh cho quản gia hãy đưa cháu Tiểu Vũ Điểm đến mộ phần bà lão xấu số đó để Tiểu Vũ Điểm thắp vài nén hương cầu nguyện cho người quá cố sớm siêu thoát về cõi cực lạc. Tiểu Vũ Điểm khóc thảm thiết trước ngôi mộ mới đắp của bà Châụ Những tưởng chịu bán thân ở đợ để có chút đỉnh tiền mua thuốc cho bà chữa bệnh, chứ nếu biết bà thập tử nhứt sinh, thì giây phút cuối cùng Tiểu Vũ Điểm cũng không đành rời xa bà, thà ở bên bà còn hơn ... Trời cuối thu ảm đạm, mây mù giăng giăng, gió thu lành lạnh cuốn rơi những chiếc lá vàng, vẽ thêm cảnh thê lương càng thêm thê lương cùng tận. Tiểu Vũ Điểm mặc cho sương chiều phủ xuống núi đồi, vẫn quỳ gối trước ngôi mộ của bà nội, lặng yên như một xác chết. Hai hàng nước mắt thi nhau chảy dài trên má. Mắt Tiểu Vũ Điểm nhắm nghiền lại như để nghe nỗi sầu bủa vâỵ - Bà, sao vội bỏ cháu lại một mình? Bây giờ cháu biết sống với ai đâỷ Cháu chỉ còn một mình bà trên cõi đời này mà bà cũng bỏ cháu mà ra đi ... Tiếng khóc nức nở của Tiểu Vũ Điểm cũng làm cho bà quản gia ngậm ngùi lâỵ Bà lấy khăn lau nước mắt, rồi đến gần Tiểu Vũ Điểm, an ủi: - Cháu Tiểu Vũ Điểm à, số bà trời đã định, thôi để bà an phận mà thoát kiếp. Cháu đừng có khóc nữa, không khéo có hại cho sức khỏẹ Thôi, đứng lên, đi về với bà. Bà cũng thương cháu như bà nội của cháu mà ... Trong ý nghĩ ngây thơ của Tiểu Vũ Điểm, lần đầu tiên mới cảm nhận được nỗi đau khổ tận cùng của sự chết, là mất đi vĩnh viễn người thân yêu duy nhất. Tiểu Vũ Điểm không ngờ lần dẫn Tiểu Vũ Điểm đến La gia, lại là lần cuối cùng. Nếu biết thế, Tiểu Vũ Điểm không bao giờ bỏ bà một mình. Càng nghĩ, Tiểu Vũ Điểm càng cảm thấy hối hận, càng thương bà, càng khóc thảm thiết: - Không! Không! Bà nội ơi! Bà thương con nhất đờị Bà nói với con là bà chỉ xa con vài ngày thôi bà sẽ trở lại ... Bây giờ bà bỏ con ở lại một mình ... Bà nói dối con. Sao bà nỡ bỏ con? Bà ơi bà ... Từ nay con sẽ sống với aỉ Con phải làm saỏ Con phải làm sao hở bà? Tiểu Vũ Điểm khóc khan cả tiếng. Cánh rừng hiu quạnh chìm sâu trong bóng đêm, chỉ còn nghe tiếng gió hú qua thung lũng, và tiếng khóc nỉ non của Tiểu Vũ Điểm làm cho cảnh tượng thê lương càng thêm não nuột đến lạnh ngườị Ông chủ quán nhìn Tiểu Vũ Điểm nhập nhòa trong màn sương, nghe tiếng khóc cũng động lòng. Ông khóc theọ Đã mấy chục năm qua, chưa bao giờ ông nhìn thấy một hình ảnh tội nghiệp đến như vậỵ Ông lấy tay quệt nước mắt, và bước đến cầm lấy tay Tiểu Vũ Điểm, vỗ về: - Thôi, đừng khóc nữa cháụ Hãy để cho bà cháu an giấc ngàn thụ Ông đưa cháu về kẻo sương lạnh làm cho cháu đau bây giờ ... Tiểu Vũ Điểm đứng dậy, lấy nắm đất cuối cùng ném lên mộ bà nội, rồi lủi thủi theo người chủ quán cùng bà quản gia trở về. o0o Đã hai hôm, Tiểu Vũ Điểm nằm trằn trọc mãi vì nhớ bà nội, nhưng sáng phải dậy sớm để quét sân, chiều phải bắt đầu tập tành công chuyện giữ đứa bé con bà chủ. Tuyết Kha đã nghe Phỉ Thúy cho biết bà Phùng quản gia vừa đem về một đứa bé gái dễ thương, nhưng Tuyết Kha không quan tâm lắm. Tình cờ sáng nay ra vườn, Tuyết Kha lần đầu mới nhìn thấy đứa bé. Tiểu Vũ Điểm mặt mày lem luốc, mặc một chiếc áo rộng thùng thình xuống quá đầu gối, đang chạy theo Ngọc Lân, cậu con trai cưng của La gia, lúc nào cũng cười toe toét vừa chạy vừa hát líu lo: - Tôi là con hổ ... Tôi là con beo ... Tôi là thiên lý mã ... Con thiên lý mã chạy nhanh quá, tông vào chậu hoa, té ngửa trên sân. Bà Phùng hốt hoảng, thấy Ngọc Lân bị té nên chạy nhanh đến đỡ dậy, và thuận tay tát mạnh vào má Tiểu Vũ Điểm một cái tát nảy lửạ Bị cái tát bất ngờ, Tiểu Vũ Điểm loạng quạng té xuống sân gạch, nhưng Tiểu Vũ Điểm cũng không quên lời căn dặn, liền gượng đứng dậy, vòng tay quỳ gối: - Con là Tiểu Vũ Điểm ... Xin bà hãy tha tội cho con. Tiểu Vũ Điểm tủi thân nhưng cố giữ cho nước mắt khỏi trào ra, Tuyết Kha nhìn thấy từ đầu câu chuyện không phải do Tiểu Vũ Điểm gây nên nhưng bị đánh oan, bèn chạy lại nắm tay Tiểu Vũ Điểm: - Con không có lỗi gì cả, con đứng dậy đi ... Tiểu Vũ Điểm líu ríu đứng lên nhưng vẫn cúi đầu: - Con cám ơn bà. Lần sau con không dám nữa ... Vừa nói xong, vừa đứng dậy nhưng vì chiếc áo dài quá nên Tiểu Vũ Điểm lại dậm phải và lại té lăn vòng. Tuyết Kha cúi xuống, đỡ Tiểu Vũ Điểm dậy: - Con có sao không? Con tên là Tiểu Vũ Điểm hả? Tuyết Kha lấy vạt áo mình lau mặt cho Tiểu Vũ Điểm. Nàng khám phá Tiểu Vũ Điểm có khuôn mặt thật duyên dáng xinh đẹp. - Ai đưa con đến đâỷ - Dạ, bà nội ... - Bà nội con bây giờ ở đâủ Đôi mắt Tiểu Vũ Điểm đỏ ngầu khi Tuyết Kha hỏi đến bà nộị Đến lúc Tiểu Vũ Điểm không ngăn nổi sự xúc động nên hai giòng nước mắt lăn dài trên má Tiểu Vũ Điểm. Tiểu Vũ Điểm hốt hoảng nhìn quanh quất vì từ khi bước vào La gia trang này, bà Phùng quản gia đã căn dặn: - Nhớ không được khóc ... Nhắc đến bà nội là nỗi nghẹn ngào dâng lên làm cho Tiểu Vũ Điểm muốn khóc, nhưng một ý nghĩ chợt đến với lời dặn của bà Phùng quản gia là không được khóc trước mặt chủ, nên Tiểu Vũ Điểm cố ngăn nước mắt và đưa tay quẹt nhanh, đáp vội câu hỏi của Tuyết Kha: - Bà nội cháu đã chết rồi ... Nói xong, Tiểu Vũ Điểm cúi đầu xuống với khuôn mặt thiểu não tội nghiệp. Tuyết Kha nhìn Tiểu Vũ Điểm thương hại, mới có tám tuổi đầu phải đi ở đợ nuôi thân, Tuyết Kha vuốt tóc Tiểu Vũ Điểm: - Chứ cha mẹ con đâủ - Bà nội con bảo chắc cha mẹ con đã chết cả rồi, nên từ nhỏ con đã được nội nuôi dạy cho tới bây giờ ... Bà nội con cứ đau hoài cho nên con phải xin vào làm đây để đổi lấy một số tiền mua thuốc chữa bệnh cho bà, nhưng không ngờ bà lại chết nhanh quá ... Nói đến đây Tiểu Vũ Điểm xúc động đến tột độ nên không kìm hãm được những giòng nước mắt tuôn tràọ Tuyết Kha cảm động ứa nước mắt, nói với Tiểu Vũ Điểm: - Thôi con đừng khóc nữa, ở đây, cố gắng làm việc rồi sẽ được mọi người thương yêụ Tiểu Vũ Điểm nắm lấy bàn tay Tuyết Kha, ngước mắt nhìn Tuyết Kha với sự biết ơn, vì từ trước tới nay, ngoài bà nội chưa có ai nói với Tiểu Vũ Điểm những lời lẽ ngọt ngào êm ái đến như vậỵ Trong lòng Tiểu Vũ Điểm cảm thấy lóe lên một chút lửa nồng ấm. Càng nghĩ Tiểu Vũ Điểm càng cảm thấy tủi thân, nên bật thành tiếng. Bà Phùng liếc mắt nhìn thấy bỗng chạy lại định tát cho Tiểu Vũ Điểm một cái nên thân, nhưng nghĩ sao bà Phùng lại dừng tay, chỉ hét lớn: - Con này ngu quá đã dặn nhiều lần mà không nhớ. Tuyết Kha giơ tay cản bà Phùng: - Cháu còn nhỏ chưa biết gì, xin bà hãy tha thứ cho cháụ Và nàng xoay qua Tiểu Vũ Điểm: - Thôi, cháu đừng khóc nữạ Lần đầu tiên bước vào La gia, Tiểu Vũ Điểm mới nhận được lời an ủi ngọt ngào êm áị Tiểu Vũ Điểm càng nhìn, càng cảm thấy người đàn bà đang nhìn Tiểu Vũ Điểm với đôi mắt hiền từ, với nụ cười bao dung như một bà tiên trong chuyện cổ tích mà bà nội thường hay kể cho Tiểu Vũ Điểm nghẹ Tiểu Vũ Điểm lấy tay áo lau sạch nước mắt và tự nhủ thầm: "Mày không được khóc, không có quyền khóc trong ngôi nhà này, mày chỉ là một tên đi ở đợ cho người ta ... nghe chưa nàọ " Tuyết Kha vội vàng rút chiếc khăn lụa trong túi áo trao cho Tiểu Vũ Điểm: - Cháu hãy cầm khăn này mà lau mặt đị Mùi thơm tỏa ra từ chiếc khăn lụa làm cho Tiểu Vũ Điểm ngây ngất với niềm vuị Đang lúng túng với những lời cám ơn thì bà Phùng nắm cánh tay giằng mạnh: - Thôi được rồi đó, vào bếp làm công chuyện đi, sao đứng như trời trồng ở đây vậỷ Bà Phùng đôi cái thùng diêm trước mặt Tiểu Vũ Điểm với giọng chanh chua: - Mày nhen lửa nấu cháo cho heo ăn đị - Nhen lửả Cháu từ nhỏ đến giờ chưa biết nấu nướng gì cả. Tuyết Kha nghe thế cũng xen vào: - Nó nhỏ quá, không khéo bị phỏng lửa bây giờ. Bà Phùng vốn coi thường Tuyết Kha nên dùng những lời mỉa mai như cố ý chứng tỏ Tuyết Kha thực sự không có chút quyền hành nào trong La gia nàỵ - Thưa cô, đầy tớ phải biết số phận của đầy tớ, phỏng lửa có nhằm nhò gì, nếu không chẳng may có phỏng lửa chết đi thì cũng như một con chó quay mà thôi, có đáng sá gì ... Hơn nữa, nếu cứ sợ cái này cái nọ không làm việc thì có nước bị tống ra khỏi cửa ngaỵ Ăn cơm chúa phải múa tối ngày chứ. Nghe những lời bóng gió trịch thượng vô lễ của bà Phùng, Tuyết Kha cảm thấy xấu hổ cho sự hiện diện vô nghĩa của mình trong La gia nên định quay gót đi vào phòng thì Phỉ Thúy gọi giật lại: - Quận chúa, thôi chúng mình lên nhà trên để quận chúa ... Đang thẫn thờ đi vào nhà bếp, bỗng nghe có tiếng gọi "quận chúa", Tiểu Vũ Điểm như có luồng điện giật quay nhìn lại tức thì ... Bà nội dặn hễ gặp "quận chúa" là phải nói ngay câu chuyện bà nội dặn. Nhưng nói cho "quận chúa" biết về chuyện gì đâỷ Tiểu Vũ Điểm bấn loạn, không còn biết chuyện gì phải nói với quận chúạ Trong khi những bước chân của quận chúa xa dần, khuất vào cánh cửa vào nhà trên. Đột nhiên bà Phùng ở đâu đi tới xách tai Tiểu Vũ Điểm lôi xềnh xệch, miệng toe toét la om sòm: - Mày làm gì chậm như rùa thế? Lại đứng như trời trồng. Mới vào làm việc mà đã lười biếng như thế, có nước bốc đất mà ăn nghe chưa con? Như có linh tính Tiểu Vũ Điểm gặp chuyện không may nên Tuyết Kha vội dừng lại ở ngưỡng cửa, vừa kịp quay mặt nhìn thấy Tiểu Vũ Điểm bị bà Phùng xách tai lôi đị Tự dưng Tuyết Kha cảm thấy đau nhói trong tim, khẽ thở dàị - Quận chúa, đừng có thở dài buồn phiền mãi có hại đến sức khỏe đấỵ Nhất là La lão thái mà nghe tiếng thở dài của quận chúa là bà ta thế nào cũng kiếm chuyện la mắng nữa đó ... Như thế sẽ xảy ra chuyện lôi đình. Và bao giờ quận chúa cũng là nạn nhân, em không muốn quận chúa bị mắng oan như vậy nữa, vì em thương quận chúa lắm ... Tuyết Kha đưa mắt nhìn Phỉ Thúy để thầm cám ơn: - Sống ở đời sao quá khổ em nhỉ? Đến tiếng thở dài cũng không được thoải máị Tại La gia trang này mỗi ngày chị khám phá thêm nhiều chuyện lạ như làm con ở thì không được khóc, làm con dâu thì không được thở dài ... Như thế là nghĩa lý gì, thua một con chim vút cánh lên bầu trời thênh thang, và được tự do hót véo von. Hay là mình chết đi để biến thành con chim, chị chắc sẽ sung sướng hơn ...							
QUỲNH DAO
Tuyết Kha
Chương 4
Trong lúc tại La gia trang, tình mẫu tử đã cận kề trong gang tấc, mà Tuyết Kha và Tiểu Vũ Điểm vẫn cách ngăn khổ đau nghìn trùng. Tại Vương gia trang ở miệt Bắc Kinh vương gia và Phước tấn vẫn đinh ninh rằng mọi chuyện đen tối dần trôi qua trong êm đẹp và cả hai cứ tưởng tượng thời gian quả thật là thang thuốc nhiệm màu, sẽ mang lại cho Tuyết Kha những niềm vui với hạnh phúc mớị Bà phước tấn thì lúc nào cũng có vẻ hối hận nên cứ áy náy mãi trong lòng về chuyện bất nhân mà bà đã đồng lõa với chồng để phá vỡ tình yêu giữa A Mông và Tuyết Khạ Chỉ có vương gia thì say mèm và lúc nào cũng cho rằng mưu kế của ông là tuyệt kế nhất thế gian. Cho đến một ngày kia xảy ra những chuyện quan trọng bất ngờ. Sáng ra ngồi ở bộ trường kỷ, chưa chấm hết chung trà, một tên gia nô thân tín tên Lý Tiêu hớt hải chạy vào tâu: - Thưa vương gia, ngoài cổng có hai người khách xin vào yết kiến ... Vương gia điềm nhiên trả lời: - Ừ, thì khách đến thăm, có điều chi mà mày hớt hải vậỷ - Thưa vương gia ... người khách này con trông kỹ coi bộ quen lắm, có thể không phải tên là Cao Hàn như ghi trong danh thiếp mà trông giống như A Mông ... - Cái gì? Mày nói cái gì? Vương gia quá đỗi kinh ngạc hỏi dồn người quản gia: - Như con đã nói, chắc chắn người này trông quen mặt lắm, có thể là A Mông nay đã đổi tên là Cao Hàn, lại mang theo cận vệ đến hỏi tội chúng ta nữạ Vương gia tức giận: - Được, chúng ta đi gặp Cao Hàn hay hồn ma A Mông không cần biết để xem thử chúng làm gì tạ Vương gia bước vội vàng ra phòng khách trong khi bà vợ cũng lẽo đẽo chạy theo như để xem có phải Cao Hàn là A Mông không? Mặc dù được người quản gia mời ngồi nhưng A Mông vẫn từ chối, A Mông đứng nhìn xuyên qua cửa sổ để nhìn hàng cây phong đang rụng lá vào thu, không biết A Mông nghĩ gì nhưng dáng điệu đăm chiêu và thỉnh thoảng gật đầu như sắp thực hiện một hành động gây cấn. Gần cửa ra vào, người cận vệ to lớn thoạt nhìn cũng biết thuộc thành phần võ sĩ với đôi mắt lườm lườm nhìn liếc quanh căn phòng để quan sát những bất trắc có thể xảy rạ Cao Hàn ngoảnh lại nói với người cận vệ: - Đức à, những tranh ảnh và đồ cổ tại vương phủ này đã phai màu, duy chỉ có hai con sư tử đá ngoài cổng lớn vẫn xanh vẫn đẹp như xưạ Vương gia và phước tấn giật mình khi vừa đặt chân vào phòng khách: - A Mông! Cao Hàn quay lại đối diện với vương giạ Nhận xét đầu tiên của vương gia và vợ là A Mông đã thay đổi hoàn toàn với chiếc áo xanh thẳng nếp, trông thật phong nhã, khuôn mặt tuấn tú với đôi mắt sáng đầy vẻ thông minh, nét oai nghiêm như toát ra bằng cử chỉ điềm tĩnh, từ tốn và lạnh lùng như sắt thép, chứng tỏ A Mông đã chịu đựng đau khổ một thời gian khá lâụ Một lần nữa bà phước tấn ngạc nhiên gọi đến tên A Mông. Đã hơn chín năm rồi mới nghe lại tên A Mông thân yêu của chàng. Âm thanh như gọi A Mông trở về từ vực thẳm tiềm thức hoang vụ Những chuỗi đau thương lại hiện về trong trí nhớ A Mông. Chàng đã bị đánh ra khỏi cổng vương gia này để nhận lưu đày đến miền biên giới hẻo lánh xa xăm, tưởng đã chết giữa đường vì đói và sương tuyết. Chàng đã chết đi sống lại nhiều lần dưới dáng hình một tội phạm. Đến công trường, A Mông bị hành hạ vô cùng tàn nhẫn, mỗi ngày phải đập đá khiêng cây, đẽo gỗ dưới những làn roi của bọn cai tù gian ác. Và đã nhiều lần vì sức yếu không chịu nổi với khí núi rừng thiêng A Mông đã bị bịnh, tận cùng bi thương, xem như một con thú gục ngã trên đường. Cho đến một ngày, nhà Mãn Thanh bị tiêu diệt, công trường được giải phóng, A Mông vùng dậy với tất cả niềm tin làm lại cuộc đời ... như cả một cuốn phim lần lượt quay lại trong đầu óc A Mông ... A Mông nhìn thẳng vào mắt vương gia: - Ông tưởng tôi đã bỏ xác nơi rừng thiêng nước độc từ lâu rồi chứ gì? Tôi biết ông thỏa mãn lắm vì hành động tàn ác của ông. Nhưng ông đâu có ngờ trời Phật cứu giúp, tôi vẫn còn sống để trở về thăm ông bà. Tôi là A Mông đây, A Mông bằng xương bằng thịt chứ không phải là hồn mạ Ông bà hãy nhìn cho thật kỹ. Cao Hàn hay A Mông vẫn là một. Giọng nói của Cao Hàn đanh thép làm chàng chạnh nhớ lại cũng giọng nói này đã làm cho A Đức kính phục khi A Mông bị bọn du đãng vây đánh ở Thiểm Tâỵ Và từ trận thử lửa đó, A Đức đã thực sự trở thành người hộ vệ thân thiết của A Mông cho đến bây giờ. Và cũng nhờ sự trợ giúp kịp thời của A Đức, chàng mới còn cơ hội ngày hôm nay đứng ở vương phủ này đối mặt với kẻ đã đày ải chàng. Một lần khác A Mông và A Đức đã cứu thoát một thương gia ở Phúc Kiến vì bọn du đãng ức hiếp và sau đó vị thương gia nhớ ơn cứu độ đưa cả hai người về tư gia hậu tạ. Sau khi hỏi ra mới biết A Mông và A Đức là những đãng tử giang hồ nên gợi ý kết nghĩa anh em. Cảm động vì chân tình của Cao gia nên A Mông chịu lấy tên là Cao Hàn như để chia sẻ nghĩa tình. Cao Hàn có nghĩa là viên ngọc quý trong tuyết. Đúng vậy, đau khổ đã rèn luyện suốt chín năm ròng rã để chờ đợi có được một ngày hôm naỵ Nghĩ đến đó Cao Hàn lại thêm căm hận vương gia hơn. - Tôi biết ông đã tưởng tôi nằm sâu nơi núi rừng hoang lạnh đó, tôi xin nhắc lại một lần nữa cho ông biết. Hôm nay tôi đến đây không phải để trả thù ông, món nợ oan cừu ngày xưa mà đến đây yêu cầu ông bà thẳng thắn trả lời cho tôi biết: "Con tôi bây giờ ở đâủ" Vương gia chỉ tay vào mặt Cao Hàn: - Con của mày ... con của mày ... nó đã chết từ khi mới sanh ... Cao Hàn sững sờ ôm trán tưởng như mọi hy vọng trên đời này đã tiêu tan. Nghĩ sao Cao Hàn bước nhanh lại nắm lấy cổ áo vương giạ Vương gia đã có tuổi nên không chịu nổi sự dằn vặt quá mạnh của Cao Hàn. - Ai giết con tôi! Mẹ tôi bây giờ ở đâủ Cao Hàn như con thú lồng lộn tức giận đưa tay bóp cổ vương gia, bà phước tấn thấy vậy sợ quá chạy bổ lại nắm lấy tay Cao Hàn gỡ ra và nói lớn: - Cao Hàn, hãy thả vương gia ra, tôi nói hết cho nghe sự thực ... Cao Hàn phản ứng ngay trước câu nói của phước tấn. Tuy nhiên Cao Hàn cũng xô ngã vương gia vào góc tường. - Bà nói saỏ - Đứa con của ngươi vẫn còn sống! - Nó là con trai hay gáỉ - Nó là gái! - Bây giờ ở đâủ - Ngay từ khi nó mới sanh, tôi đã trao lại cho bà Châu, mẹ của ngươi, đã đem nó về Tứ Xuyên nuôi nấng. Và bà hứa với tôi không bao giờ trở về Bắc Kinh nữạ Vương gia quá đỗi ngạc nhiên, nhìn sững vào khuôn mặt phước tấn. Đã hơn chín năm qua chính người vợ thương yêu nhất của ông cũng đã phản bội ông, giấu tất cả sự thật nàỵ - Ngay cả tôi, bà cũng đã giấu kín từ hơn chín năm qua, tại sao vậy nhỉ? Vương gia la lớn: - Cho đến giờ phút này, trong mắt tao mày vẫn là tên nô bộc. Trước sự giận dữ thóa mạ bằng những ngôn từ không mấy lịch sự tao nhã, Cao Hàn từ tốn đáp lại: - Vương gia, tôi xin trân trọng nhắc nhở cho ông hay, thời đại chúng ta đang sống là năm Dân quốc thứ tám rồi, tất cả quá khứ vàng son phong kiến đã đi vào quên lãng. Ngay cả hai tiếng vương gia như ông biết quanh ông không còn ai nhắc nhở đến nữạ Ông cứ tưởng ngày xưa với những quyền hành nắm ở trong tay, ông muốn sỉ vả mắng chửi ai và hành hạ ai tùy ý, bây giờ những cử chỉ ngông cuồng hách dịch ấy mong ông hãy quên đi ... và yêu cầu ông hãy dùng những lời dịu dàng để đối thoại với nhau thì hay hơn. Vương gia giương mắt lườm lườm Cao Hàn, mặt tái xanh chứng tỏ cơn giận đã lên tới tột đỉnh. - Tao ân hận quá vì không giết mày từ những năm trước ... Vừa nói vương gia vừa nắm lấy ngón tay xỉa xói vào trán Cao Hàn. A Đức vội lướt tới nhanh như chớp đẩy nhẹ cánh tay vương giạ Vương gia cảm thấy cánh tay như có một sức mạnh đẩy tới làm cho tê buốt và thân mình ông lạng quạng gần té nhào trên thảm. Vương gia đưa mắt nhìn A Đức và thầm nghĩ: "Đúng rồi, A Mông không còn là thằng bé lọ lem nô bộc ngày xưa, bây giờ nó đã trở thành Cao Hàn, một tay hảo hán có đàn em võ nghệ đi theo hộ vệ". A Đức làm bộ không có chuyện gì xảy ra cười cười giả lả: - Có gì đôi bên hãy từ từ thảo luận hà tất phải dùng đến tay chân tôi thấy kỳ quá. Và A Đức chắp tay ra vẻ cung kính: - Thiếu gia nhà tôi có ý tốt đến thăm viếng ông bà chủ nhân, xin vương gia đừng động thủ bừa bãi nhỡ quá tay thì phiền lắm. Lúc đó bắt buộc tại hạ phải thất lễ đó nghẹ A Đức vừa nói vừa lườm vương gia như thách thức và đe dọạ Vương gia trợn mắt lớn tiếng: - Mày nói cái gì? Ông định xông tới tính chuyện hơn thua, nhưng bà phước tấn đứng gần vội chạy đến ngăn cản. Bà nắm lấy tay chồng đưa mắt như van xin cầu cứu Cao Hàn: - Mẹ của anh đã gặp anh chưả Chẳng lẽ đứa con hiểu thảo như anh mà lại đành quên lãng người mẹ thân yêu như thế saỏ Nghe nhắc đến người mẹ yêu kính Cao Hàn, thay đổi hẳn thái độ anh cúi xuống và ôn hòa hỏi lại: - Mẹ tôi bây giờ ra sao và ở đâủ Bà có thể cho tôi biết được chứ? tôi làm sao có thể bỏ mẹ tôi được! Gần mười năm nay mẹ con tôi không gặp nhau, chắc mẹ tôi già nua và tiều tụy lắm. Sau khi được bà phước tấn vợ của vương gia hé mở những bí mật về đứa con của Cao Hàn và Tuyết Kha, Cao Hàn đã điềm tĩnh và hối hận về những phản ứng quá mạnh đối với vương gia, vì dù sao đi nữa thì vương gia và phước tấn cũng là bậc sinh thành Tuyết Kha, Cao Hàn thở dài phân bua: - Thật ra tôi trở về đây ... như tôi đã nói ... là tìm mẹ tôi và hỏi thăm đứa con tôi vì những gì xảy ra giữa tôi và Tuyết Kha trước kia cũng chỉ là tình yêụ ... Vương gia nghe nhắc đến Tuyết Kha, trợn mắt nhìn Cao Hàn quát mắng: - Tôi đã bảo với cậu từ lâu rồi là giữa cậu và Tuyết Kha không thể nào có tình yêu ... một cuộc tình không công bằng, không xứng đáng và quá ư nhục nhã ... tôi nghĩ là cậu không nên nhắc lạị Lúc đầu chưa xảy ra những xô xát nhẹ gần như để cảnh cáo của A Đức thì vương gia tỏ ra khinh miệt ngay cả cách xưng hô ... nhưng lần này vương gia thay đổi thái độ nên cách xưng hô cũng dịu dàng hơn với Cao Hàn. Cao Hàn cố trấn tĩnh vì mục đích của Cao Hàn là muốn biết tình trạng đứa con yêu dấu của chàng còn sống hay không và hiện đang ở đâụ Nghĩ đến đó cao Hàn ôn tồn hỏi lại bà phước tấn: - Lúc nãy bà bảo đứa con tôi đã trao lại cho mẹ tôi, nhưng mẹ tôi hiện giờ ở đâủ Bà phước tấn vừa thấm mước mắt bằng chiếc khăn tay màu hoàng yến, vừa liếc nhìn vương gia: - Tôi có lỗi với ông vì tôi đã giấu sự thật này gần mười năm naỵ Từ ngày bà Châu ẵm đứa bé rời khỏi gia trang này, hình như bà đã đến ẩn cư ở Tân Cương, thì tôi đã hoàn toàn mất liên lạc. Với sức già yếu, bà Châu sẽ còn ở địa điểm đó, cậu nên kiếm bà ở nơi tôi bảo với cậụ Cao Hàn hoài nghi nhìn thẳng vào đôi mắt đẫm lệ của bà phước tấn: - Bà có nói thật không? Tôi không có thì giờ để trở lại đây lần thứ hai đâu nhé! - Đến bây giờ cậu còn nghi tôi có thể nói dối cậu saỏ Bà phước tấn chưa nói hết lời, vương gia giận dữ hét lớn: - Bà dám cả gan lừa dối cả tôi câu chuyện tày trời đến như vậy gần mười năm naỵ Nếu bà Châu tiết lộ tất cả bí mật này, thì danh tiếng vương gia sẽ tàn hại đến như thế nào! Bà phước tấn tiếp tục tấm tức khóc, được một lúc bà nói như van lơn: - Vương gia, xin ông hãy tha thứ cho tôi, bỏ qua câu chuyện của tám năm về trước. Cao Hàn ôm lấy đầu như đau đớn về câu chuyện vừa xảy ra một cách quá bất ngờ: - Thật saỏ Mẹ tôi đã lưu đày mãi tận Tân Cương nơi hẻo lánh lạnh buốt quanh năm! Trời ơi! Tại sao người ta lại tàn nhẫn với mẹ tôi đến như thế? với tấm thân gầy yếu ẵm cháu nhỏ chưa đầy tháng, làm sao mẹ tôi có thể vượt qua được những chặng đường dài khổ ải đến như vậỵ Tám năm qua, biệt vô âm tín, tôi làm sao có thể tưởng tượng nổi lòng dạ con người độc ác, đối xử với mẹ con tôi như vậy! Bất thình lình Cao Hàn xoay người lại, nắm tay bà phước tấn: - Tuyết Kha bây giờ ở đâu, bà có thể cho tôi biết? Nhìn thấy thái độ thay đổi đột ngột vô lễ của Cao Hàn, vương gia lại nổi giận xông lại định đánh Cao Hàn, quên bẵng nỗi lo sợ sự hiện diện của A Đức: - Cái thằng khốn nạn, tao đã bảo mày không có quyền nhắc đến Tuyết Khạ Nó bây giờ là bà La Chí Cang, có một đời sống hạnh phúc giàu sang, với tư cách của mày tao nghĩ không nên hỏi đến Tuyết Kha nữa ... Cao Hàn cũng nổi nóng hét lớn: - Tôi sẽ tìm cách gặp Tuyết Kha để hỏi cho ra mọi chuyện. - Nếu mày còn tiếp tục phá quấy hạnh phúc của chúng nó, cho dù tao già, tao cũng liều với mày một trận sống mái! - Vương gia! Vương gia! Bà phước tấn vội vàng bước nhanh đến, nắm lấy tay của vương gia, van lơn: - Xin ông đừng giận nữạ Chuyện đã qua lâu rồị Tôi xin ông hãy bình tĩnh lại và chúng ta nên tìm những lời lẽ hợp lý hơn để giải quyết vấn đề. Nếu ông cứ giữ mãi thái độ nóng giận, chỉ càng gây thêm sự thù hận cho cả hai bên, chả có ích lợi gì ... Bà phước tấn xoay qua vỗ về Cao Hàn: - Từ vài năm nay sức khỏe của ông nhà tôi suy yếu nên tánh tình cũng thay đổi bất thường, mong cậu thông cảm đừng để ý đến ... - Nếu bà ở địa vị tôi và trước những lời mạ lỵ vô tư cách như thế, bà có chịu được hay không? Mỗi con người sinh ra giữa thế gian này đều có nhân cách, không ai có quyền bôi bẩn người khác bằng những lời lẽ hồ đồ đến như vậỵ Hơn nữa, tất cả những tàn tích phong kiến đã hoàn toàn sụp đổ ... Bà phước tấn khổ sở trước sự giận dữ của vương gia, và sự đau buồn của Cao Hàn thúc giục. Bà nói rõ về đứa con yêu quý, nước mắt bà cứ ràn rụa trên má: - Tôi đã nói thật với cậu, đứa con của cậu tôi đã trao tận tay bà Châu, mẹ cậu, và đã mất liên lạc từ lâu nên không biết sống chết như thế nào ... Cao Hàn vẫn không bằng lòng trước những lời phân trần chân thật của bà phước tấn nên tiếp tục chất vấn: - Tất cả chuyện cũ vẫn còn đó mà. Thật vô lý, bộ cả Tuyết Kha cũng không biết nữa saỏ Thế nào giữa bà và Tuyết Kha cũng liên lạc với nhau chứ? Nếu không muốn nói đến hành vi cư xử quá độc ác của ông bà đối với mẹ con tôỉ Một đứa nhỏ vô tội, sao ông bà có thể tàn nhẫn đến như vậỷ Vương gia nét giận dữ vẫn không thay đổi, ông dằn từng tiếng: - Đồ dơ bẩn đó, cho nó chết đi là vừạ Tao chỉ hận không giết được mày và lại còn tha thứ cho một di tích khốn nạn! Cao Hàn lần này quả thật không còn bình tĩnh nữa, mặt tái xanh, đôi mắt quắc lên những tia căm hờn, nên bước tới nắm lấy cổ áo vương gia, dằn mạnh: - Ông nói gì? Những hành vi bất nhân của ông đối với mẹ con tôi chưa đủ hay sao mà còn dùng những lời bất nhã đối với tôi nữả Ông có biết ông làm như thế là trái với lương tâm đạo đức không? Vừa rồi ông đã nói vừa sinh ra đã chết ngaỷ Có phải các người đã giết con tôi bà bây giờ nói dối tôỉ Cao Hàn hét lớn và càng dằn mạnh vương gia, làm cho ông muốn nghẹt thở luôn ... Nhưng dù bị tấn công tới tấp, vương gia vẫn lì lợm thách thức Cao Hàn: - Mày làm gì tao thì mọi chuyện cũng đã muộn rồi! Mày có biết không, sự hiện diện của nó chỉ là một dấu tích ô nhục! Cao Hàn đau đớn xô mạnh vương gia ngã trên sàn thảm, hai tay ôm lấy đầu, thét lớn như người điên: - Xin ông hãy câm mồm đi! Tôi không ngờ ông lại tàn nhẫn đến như vậy mà còn dám công khai nói ra đâỵ Ông là kẻ giết hại huyết nhục của mình? Sự tức giận càng lên cao như ngọn lửa đổ thêm dầu bừng bừng tỏa ngọn. Cao Hàn định tiếp tực dùng đôi tay gân guốc bóp cổ vương gia cho hả cơn giận. Bà phước tấn nhìn thấy kinh sợ, vội hốt hoảng chạy lại nắm cánh tay của Cao Hàn: - Dừng lại ngay! Đây là lần thứ hai cậu có những hành vi bạo động đối với chồng tôi! Tôi đã bảo với cậu là đứa bé không chết ... Tại sao cậu lại không tin lời tôỉ Những điều tôi nói ra đều là sự thật! Tôi đã trao tận tay đứa bé cho bà Châu mà! Khuôn mặt đứa bé thật xinh đẹp, tôi nghĩ nó sẽ còn sống, cậu nên đi tìm nó đi! Một lần nữa, tôi yêu cầu cậu không nên đụng đến thân thể của chồng tôi nữa, và yêu cầu cậu hãy đi ra khỏi đây ngay! Trước những lời nói vừa mềm yếu vừa nghiêm nghị của bà phước tấn làm cho Cao Hàn vơi dịu phần nào cơn giận dữ. Chàng trầm ngâm một khoảng khắc rồi xoay qua bảo A Đức: - Thôi được, chúng ta cứ tạm tin lời bà phước tấn đị Chúng ta hướng về Tân Cuong, cố gắng tìm tông tích của mẹ con tạ Nếu không, chúng ta sẽ trở lại tiếp tục nhờ bà phước tấn chỉ vẽ thêm tin tức ... Nói xong, Cao Hàn và A Đức kéo nhau ra đị Bà Phước tấn vừa khóc vừa đỡ vương gia đưa về phòng nghỉ ...							
QUỲNH DAO
Tuyết Kha
Chương 5
Trời đã về khuya, nhưng Cao Hàn và A Đức vẫn còn thao thức bên ngọn đèn dầu leo lét trong phòng khách sạn. Chăm chú nhìn vào tấm bản đồ chỉ vẽ đường dẫn đến Tân Cương, Cao Hàn chỉ tay vào bản đồ, khảo ý A Đức: - Từ Bắc Kinh đến Khách La thôn, quả thật con đường dài thăm thẳm, phải vượt qua đèo suối cheo leo, xuyên qua sa mạc hoang vắng ... Trời ơi! Mẹ tôi tay bế đứa bé mới lọt lòng khát sữa, sao tấm thân gầy yếu đó có thể chịu đựng nổi với mọi hiểm nguy gian khổ. Con đường đầy gian nan lại thường xuyên bị bọn thảo khấu giết người cướp của ... Không biết mẹ tôi có mệnh hệ nào vượt qua những hiểm nguy kinh khiếp đó ... Nghĩ đến những chuyện lo lắng về mẹ, về đứa con của chàng, Cao Hàn khổ đau cùng cực, nhắm mắt lại ôm đầu tóc rũ rượi trong thật thiểu nãọ A Đức ngồi bên cạnh an ủi: - Thiếu gia! Em hy vọng mọi chuyện rủi ro sẽ qua đi, và những ngày tươi đẹp sẽ đến với chúng tạ Anh ráng ngủ chút đỉnh, lấy sức ngày mai tiếp tuc lên đường. Chúng mình sẽ hỏi thăm lần hồi rồi cũng tìm ra căn nguyên ... - A Đức à! Đã hơn tám năm rồi đó em. Không biết mẹ và con anh đã sống chết ra saỏ Cầu Trời Phật phù hộ cho mẹ con anh khỏe mạnh để mong được ngày sum họp ... Bỗng Cao Hàn ngước lên nhìn A Đức với đôi mắt sáng rực: - Tại sao chúng ta không bắt đầu từ quận Thừa Đức? - Thừa Đức? Với lý do gì anh nghĩ chúng ta phải đến Thừa Đức? - Vì nơi đó có Tuyết Kha, ta phải tìm hiểu đời sống nàng hiện tạị Biết đâu ta sẽ tìm được manh mối mẹ và đứa con yêu quý ... Nghĩ đến mẹ, bỗng nhiên Cao Hàn thấy xót xa: - Mẹ tôi, từ nhỏ đến khi lấy chồng, chỉ quanh quẩn trong một thôn làng nhỏ nhoi, ít học, chỉ là một người trung hậu, thật thà. Lần đầu tiên bị đuổi ra khỏi khu làng xóm quen thuộc, làm sao mẹ tôi có thể đương đầu với phong ba bão táp của cuộc đờỉ Chúng ta phải lên đường ngay để sớm hy vọng gặp lại mẹ và con tôị A Đức đồng ý với Cao Hàn: - Phải! Chúng ta lên đường ngaỵ Nói xong, A Đức đứng lên sửa soạn hành lý. Cao Hàn cũng nôn nóng: - Tôi đi thuê ngay một con ngựa tốt, A Đức nên nghỉ ngơi một chút, chờ tôi về sẽ đi ngaỵ Có thể chúng ta khởi hành ngay trong đêm naỵ Nghĩ lại điều gì Cao Hàn dừng lại ở ngưỡng cửa nhìn A Đức cười mỉm: - Lần này A Đức không cản tôi saỏ Tôi nhớ trước khi đến Bắc Kinh, nghĩa phụ tôi đã dặn dò kỹ lưỡng với em là phải bảo vệ tôi tối đa cơ mà. Nếu thiếu gia đi đâu A Đức phải đích thân đi, đừng để thiếu gia đi một mình ... Nếu thiếu gia quyết định đi tìm Tuyết Kha thì phải can ngăn ngay, vì sẽ gặp nhiều rắc rốị Bộ A Đức quên bổn phận rồi saỏ A Đức đang lúi húi xếp áo quần bỏ vào chiếc va li gỗ bỗng nghe Cao Hàn gọi thúc vào bên tai, ngửng lên mỉm cười: - Đúng đó thiếu gia, ông chủ đã dặn em nhiều lần về vấn đề đó, nhưng hôm em đành phá lệ để anh tự giải quyết một mình. Thiếu gia, từ khi chúng ta gặp nhau đến bây giờ, hơn bảy năm qua, chưa bao giờ chúng ta giấu nhau một chuyện nhỏ nào, đây là lần đầu tiên cũng vì thương thiếu gia nên em phải trái nghịch với ý mình. Em biết tình nghĩa vợ chồng, cho dù một ngày cũng mang nặng nên chuyện thiếu gia quyết định đến Thừa Đức tìm Tuyết Kha, em làm sao có thể ngăn cản được. Không những thế, em còn phải giúp thiếu gia để tìm kiếm cho ra Tuyết Kha để hy vọng tìm thấy mẹ và con của thiếu giạ Gần như là một bổn phận đối với tôi nữa, nên thiếu gia đừng ngại ngùng gì. Em một lòng trung thành với thiếu gia mà. Cao Hàn cảm động trìu mến nhìn A Đức, mặc dù trong lòng đang nôn nóng muốn đi nhanh. Cao Hàn bước lại vỗ vai A Đức: - A Đức à, tôi với em trên thực tế là tình nghĩa thầy trò, nhưng lúc nào tôi cũng xem em như em ruột của tôị Cao Hàn khựng lại vì chợt nghĩ đến Tuyết Kha, nên Cao Hàn buồn bã nói tiếp: - Tuyết Kha ngày xưa cũng có một nữ tỳ theo hầu hạ và được Tuyết Kha yêu mến thật tình như một em gái, vui buồn chia sẻ với nhau ... không biết bây giờ nó có còn ở bên cạnh Tuyết Khả Thật là tội nghiệp. Cao Hàn lại thở dài: - Chúng ta cứ tạm tin lời bà phước tấn cho rằng con ta vẫn sống và có thể đã hơn tám tuổi, không biết mẹ và con tôi đã trôi giạt về đâủ Đang làm gì, hay là ... Cao Hàn ôm lấy đầu, không dám nghĩ đến những bất hạnh có thể xảy rạ Đã khuya lắm rồi, Tiểu Vũ Điểm vẫn nằm thao thức mãi, nhìn xuyên qua khung cửa liếp những vì sao buồn nhấp nháy trên bầu trời u ám mâỵ Nó cứ nghĩ mãi về cha mẹ nó và tự hỏi thầm: - Không biết cha mẹ bây giờ đang ở đâủ Và ra saỏ Đã lâu lắm rồi Tiểu Vũ Điểm cứ thắc mắc hoài về nguyên nhân đó. Đã nhiều lần Tiểu Vũ Điểm hỏi đến đều bị bà Châu đánh lảng sang chuyện khác, và cái chết bất ngờ của bà Châu đã mang theo tất cả sự bí mật. Từ ngày vào làm ở La gia này, Tiểu Vũ Điểm cảm thấy vất vả vì phải làm nhiều việc, từ chẻ củi, lau chùi, rửa chén, đến khuya còn phải xoa bóp chân cho La phu nhân ... Nhưng cho dù mệt đến mấy cũng phải cố gắng mỉm cười theo lời dặn của bà quản giạ Lúc đầu Tiểu Vũ Điểm cảm thấy vô cùng khó khăn, và khổ sở nhưng rồi lần lần cũng quen đi, và chỉ còn làm như một cái máỵ Cũng may Tiểu Vũ Điểm kết bạn với một cô lớn hơn Tiểu Vũ Điểm ba tuổi nhưng không xinh đẹp bị bà quản gia gọi là lọ lem: Bích Lạ Bích La khôn ngoan hơn để giúp Tiểu Vũ Điểm nhiều chuyện như nhắc nhở hết chuyện này đến chuyện khác một cách chân tình, và xem Vũ Điểm như một cô em gái cần được sư bao che giúp đỡ. Tiểu Vũ Điểm miên man nghĩ đến bà Châu, đến những ngày tháng trong quá khứ, trong một ngôi làng hẻo lánh nghèo nàn, bà Châu đã tần tảo từng ngọn rau, từng giọt sữa để nuôi nấng Tiểu Vũ Điểm. Và ru bằng những bài hát đồng quê êm ả mộc mạc, để dỗ từng giấc ngủ bằng tất cả lòng trìu mến yêu thương. Bây giờ thôi đã hết ... Tiểu Vũ Điểm nằm một mình trong ngôi nhà xa lạ này, và trở thành một đầy tớ tí hon thức khuya dậy sớm ... Nghĩ đến thân phận của mình nước mắt lại trào ra ướt cả mặt gối ... Tiểu Vũ Điểm cầu trời khấn Phật cho được gặp lại cha mẹ. Từ ngày Tiểu Vũ Điểm đến làm việc tại La gia trang này thì Ngọc Lân được xem như viên ngọc quý trong gia đình nên mọi người đều cưng chiều yêu quý. Ngọc Lân muốn gì được nấy ... nên vừa lúc Tiểu Vũ Điểm bằng trang lứa được gia chủ chọn lựa ngay với ý định có bạn để chơi đùa với Ngọc Lân. Mỗi ngày Tiểu Vũ Điểm phải dậy sớm lên phòng đón Ngọc Lân đánh răng rửa mặt, xong đưa Ngọc Lân ra vườn chơi đùạ Về phía Ngọc Lân, từ lúc có Tiểu Vũ Điểm tỏ ra vui vẻ thỏa thích vì có bạn cùng trang lứạ Ngọc Lân trí óc còn non dại nên không có sự phân chia chủ tớ, vui đùa rất tự nhiên và công bằng. Đôi khi còn tỏ ra yêu thương Tiểu Vũ Điểm, có món ăn gì ngon cũng chia sẻ với Vũ Điểm. Những người lớn thì đối xử rất tệ với Tiểu Vũ Điểm, như trận đòn của cha Ngọc Lân làm cho Tiểu Vũ Điểm đau tới mấy ngàỵ Nguyên nhân là một buổi sáng đẹp trời Ngọc Lân rủ Tiểu Vũ Điểm ra thăm vườn, nghe tiếng chim hót líu lo trên các cành cây hoa đào, cả Ngọc Lân và Tiểu Vũ Điểm rất yêu thích. Đến một gốc cây cam trĩu trái, Ngọc Lân bèn chỉ lên cây nói với Tiểu Vũ Điểm: - Tiểu Vũ Điểm, tôi vừa khám phá ra một tổ chim trên cây cam này, Tiểu Vũ Điểm có thấy không? Tiểu Vũ Điểm che ánh nắng để nhìn lên cây cho kỹ, được một lúc Tiểu Vũ Điểm reo lên: - A, tôi thấy rồi, một tổ chim, hình như nghe cả tiếng chim con chi chít trên tổ đó nữạ - Tôi lên lấy tổ chim cho Tiểu Vũ Điểm chơi nghẹ Chưa kịp trả lời, Tiểu Vũ Điểm đã thấy Ngọc Lân thoăn thoắt trèo lên cành caọ Tiểu Vũ Điểm hốt hoảng gọi lên: - Ngọc Lân, tôi không thích tổ chim đó đâu, thiếu gia nên xuống ngay đi, không khéo té bây giờ. Mặc cho tiếng hét lớn của Tiểu Vũ Điểm, Ngọc Lân tiếp tục chuyền từ cành cây này sang cành cây khác ... - Ngọc Lân, thiếu gia đừng leo cao như thế, hãy xuống ngay đi ... nguy hiểm lắm đó. Ngọc Lân nói vọng xuống: - Tiểu Vũ Điểm, đừng lọ Tôi leo cây giỏi lắm mà! Tôi sẽ đem tổ chim xuống ngay để tặng cho Tiểu Vũ Điểm khỏi khóc vì nhớ nhà, nhớ bố mẹ. Tiểu Vũ Điểm thấy Ngọc Lân càng lên cao mặt mày xanh mét, gọi lớn: - Thôi xuống đi thiếu gia, tôi đã bảo không thích tổ chim mà! Càng thấy Tiểu Vũ Điểm lo sợ, Ngọc Lân càng như nổi máu anh hùng cứ thế càng trèo lên cao, và nhất định phải lấy cho bằng được tổ chim. Cánh tay cố gắng vươn ra chỗ góc ba cành có tổ chim thì cành cây yếu gẫy, Ngọc Lân không gượng lại kịp, bị rơi từ trên cao xuống đất bất tỉnh ngay tại chỗ. Tiểu Vũ Điểm kinh sợ vội chạy lại bên Ngọc Lân: - Tiểu thiếu gia có sao không? Sợ quá Tiểu Vũ Điểm gọi bà Phùng quản gia: - Bà Phùng ơi! Bích La ơi! Thiếu gia bị té bất tỉnh rồị Cả nhà nghe tiếng kêu của Tiểu Vũ Điểm giật mình chạy túa ra vườn như đang bị một cơn động đất. Chỉ một giây lát, tất cả mọi người đều có mặt bên cạnh Ngọc Lân, vì mọi người đều quý Ngọc Lân như cành vàng lá ngọc. La Chí Cang hốt hoảng bồng lấy Ngọc Lân mang vào, miệng la lớn: - Hãy mời thầy thuốc đến ngaỵ Mẹ La Chí Cang thì lâm râm niệm phật. Mẹ Ngọc Lân và Tuyết Kha thì chạy lấy khăn và nước nóng đắp lên trán Ngọc Lân. Sau khi băng bó vết thương, Ngọc Lân từ từ tỉnh lại và đôi mắt nhìn qua một lượt những người đang đứng bên giường, bỗng Ngọc Lân lên tiếng: - Tiểu Vũ Điểm đâu, sao con không thấỵ Bộ nó giận con bỏ đi chơi chỗ khác rồi saỏ Ngọc Lân đã lấy được tổ chim cho nó rồi mà ... Lão đại phu cẩn thận xem qua vết thương lần cuối rồi viết toa giao cho La Chí Cang: - Cháu không sao đâu, vết thương nhẹ không ảnh hưởng gì đến thần kinh. Tôi cho toa này uống dăm ba thang là hết ngaỵ Ông an tâm. Đợi cho lão đại phu ra về, La lão thái mới bắt đầu tra hỏi ngọn ngành: - Ai bảo Ngọc Lân leo lên cây để lấy tổ chim? Không cần suy nghĩ Ngọc Lân nói ngay: - Cháu tự ý leo lên cây lấy tổ chim để tặng cho Tiểu Vũ Điểm, tội nghiệp nó cứ buồn nhớ bà nội nó hoài, cháu thương nó. Tiểu Vũ Điểm bị La Chí Cang đánh cho mười roi dữ dằn đau thấu xương vì cho là không coi sóc Ngọc Lân để cho nó té. May nhờ có Tuyết Kha can xin, nếu không chắc còn cả chục roi nữạ Tuyết Kha lấy dầu bóp chưa đầy năm phút thì bị La Chí Cang gọi gấp, vì đau quá, không đi vững phải nhờ bà Phùng dìu đi, vừa đến giường Ngọc Lân, Tiểu Vũ Điểm chỉ còn cách quỳ mọp xuống sàn gạch để chờ lệnh quở mắng. Ngọc Lân vừa trả lời La lão thái, vừa nhìn Tiểu Vũ Điểm, vội vàng hỏi: - Tiểu Vũ Điểm bị ba tôi đánh phải khôang? Sao phải khóc mắt đỏ hoe thế? Hãy nói cho tôi biết đị Và Ngọc Lân quay sang hỏi Chí Cang: - Có phải ba đánh Tiểu Vũ Điểm không? Nó đâu có tội tình gì, chính con tự ý leo lên cây lấy tổ chim mà. Tiểu Vũ Điểm hoàn toàn vô tộị Nghe đến đây, Tiểu Vũ Điểm lễ phép thưa lại: - Xin tất cả mọi người, tại lỗi của con đó, con không chăm sóc để Ngọc Lân bị té bất tỉnh, tại con, Ngọc Lân nói không đúng sự thật. Ngọc Lân có vẻ tức tối nên ngồi vùng dậy: - Con đã bảo tự con gây chuyện này, con xin hoàn toàn chịu trách nhiệm. La lão thái đã tỏ rõ sự thật nên sai bà Phùng đưa Tiểu Vũ Điểm về phòng. Chỉ còn lại một mình trong căn phòng tối, vết thương do những làn roi da quất vào thân mình, Tiểu Vũ Điểm cảm thấy đau nhức. Cả một cuốn phim hãy hùng hiện ra với những tiếng quát tháo hung dữ cùng với những làn roi tàn bạo quất vào ngườị Gương mặt La Chí Cang xanh xám, mắt trợn trừng hung dữ cầm cây roi da chỉ vào mặt Tiểu Vũ Điểm: - Ta cho con nhóc này một trận nên thân, tại sao làm té con ta! Tiếp theo những lời la hét và những làn roi quất liên tiếp vào người Tiểu Vũ Điểm. Vừa kịp lúc Tuyết Kha chạy đến cả La lão thái nữạ Tuyết Kha nắm lấy tay La Chí Cang: - Nó còn nhỏ sao anh có thể mạnh tay với nó như thế, nó đáng con mình mà. Thôi bỏ qua cho nó đị La lão thái cũng nói phụ vào: - Thôi đánh cảnh cáo nó vài roi thôi, con đừng đánh nữa mà tội nó. La Chí Cang vẫn giận dữ, nhưng bỏ cái roi xuống đất và bảo bà Phùng: - Bà hãy đánh một trận cho nó chừạ Bà Phùng bấy lâu thấy Tuyết Kha có ý bênh Tiểu Vũ Điểm nên trong lòng cũng ngầm ghét Tiểu Vũ Điểm, được dịp bà Phùng vội lấy roi quất liên tiếp vào Tiểu Vũ Điểm. Đau quá không thể chịu đựng được, Tiểu Vũ Điểm phải nằm mọp trên nền gạch. Vừa đau đòn vừa vì đau cuộc đời cô đơn bị người ta xử tệ một cách tàn nhẫn. Từ nhỏ đến giờ, mặc dù sống bên bà nội bữa đói bữa no, trăm điều cơ cực, nhưng không bao giờ bị ai đánh đập. Từ ngày bà nội chết đi thì Tiểu Vũ Điểm càng cảm thấy bơ vơ, nghĩ đến đó Tiểu Vũ Điểm càng tủi thân, nên vừa khóc vừa kêu nội ơi! Sao nội bỏ con ra đỉ Nội không thương con? Bây giờ con chỉ một mình chịu trăm ngày đau đớn ... nội ơi! La Chí Cang vẫn không thay đổi thái độ: - Ta bảo mày câm mồm, chỗ này không phải là chỗ la hét om sòm, ta sẽ đánh tiếp bây giờ. Bà Phùng định theo lời chủ sấn tới bên Tiểu Vũ Điểm, nhưng bị Tuyết Kha ngăn lại cầm cây roi đôi ra xạ Tuyết Kha đến cầm tay Tiểu Vũ Điểm lôi dậy đi chỗ khác lấy chiếc khăn tay chậm nước mắt cho Tiểu Vũ Điểm. La lão thái cũng xen vào: - Thôi đủ rồi, nó còn nhỏ làm sao chịu đựng nổi những trận đòn mạnh tay như vậy, chuyện còn đó mẹ sẽ tra hỏi manh mối phải tráị Tuyết Kha quay lại: - Thưa mẹ, chúng ta không nên cư xử với những người giúp việc của chúng ta như thế. La lão thái thấy Tuyết Kha lên mặt dạy đời, nên nổi giận: - Tuyết Kha, mày không có quyền nói những điều đó, chính mày cũng không có một vị trí đáng kể trong La gia trang nàỵ Lúc nào cũng tỏ ra đạo đức giả, bênh người này người kia để mua chuộc tình cảm. Mày nên câm miệng lại đi thì hay hơn, rõ chưả Những lời nói đanh ác của La lão thái làm cho Tuyết Kha thấy xót xa trong lòng. La Chí Cang nhìn Tuyết Kha, chợt nhớ ra người đàn bà này đã làm mình đau khổ suốt đờị Tám năm về ngôi nhà này như một tảng băng, chưa bao giờ tìm thấy một nụ cười, con người ấy dường như không còn chút tình cảm, tại sao đột nhiên hôm nay có thể đứng ra bênh vực một cô bé giúp việc ương ngạnh. Có lẽ vì nguyên nhân đó nên La Chí Cang trút căm thù lên Tiểu Vũ Điểm? Tiểu Vũ Điểm ngây thơ làm sao hiểu được những uẩn khúc căm hờn giữa hai ngườị Có lẽ vì đau nhức quá nên Tiểu Vũ Điểm đã ngất đi lúc nào không haỵ La Chí Cang vất roi xuống đất, quay lại nhìn Tuyết Kha đang ôm mặt khóc nức nở. La Chí Cang càng tức giận, nắm lấy tay Tuyết Kha lôi vào phòng chàng. - Đi theo anh. Nét mặt còn tức giận, gạn hỏi Tuết Kha: - Em khóc cái gì, anh đánh cho nó một trận để biết bổn phận từ nay về sau, bộ không được saỏ - Không phải tội của nó, em khóc vì tội nghiệp cho đứa bé, tự nhiên vì em mà lãnh trận đòn thù ... nó chịu thay cho em ... Em hiểu lắm mà. Ngừng một lúc Tuyết Kha nói tiếp: - Em đã hiểu tất cả ... kể từ những ý nghĩ trong đầu óc anh. La Chí Cang đập tay trên bàn: - Em hiểu cả, trời ơi tại sao tôi phải làm như thế. Tôi muốn đập phá tất cả La gia trang này cho xong chuyện, tôi không thể chịu đựng được nữạ Tôi không phải là thánh nhân, em đã sỉ nhục tôi, cái nhục này suốt đời tôi làm sao quên được. Đến ngày nào tôi mới trả cho sòng phẳng? Và La Chí Cang nghiến răng gật đầu: - Phải có một ngàỵ Tuyết Kha đứng chết lặng, cúi đầu chịu đựng. Khi Tiểu Vũ Điểm tỉnh lại, từ từ mở mắt ra, thấy Tuyết Kha đang cầm lọ dầu thoa những vết thương trên thân thể Tiểu Vũ Điểm. Bàn tay của Tuyết Kha thật nhẹ nhàng êm ái, làm cho Tiểu Vũ Điểm nhớ đến bàn tay của mẹ ... Nhưng từ nhỏ đến giờ Tiểu Vũ Điểm thiếu hẳn đi một bàn tay trìu mến bao dung như thế. Nhất là từ lúc bà nội yêu thương của Tiểu Vũ Điểm cũng từ bỏ ra đi vĩnh viễn ... Tiểu Vũ Điểm đau nhức cả thân mình nhưng không dám rên rỉ vì sợ làm phiền Tuyết Khạ Tuyết Kha vừa xoa dầu vừa nói với Tiểu Vũ Điểm những câu an ủi: - Con cố gắng chịu đau một chút để mợ xoa dầu cho con. Mợ biết con đau lắm, tội nghiệp cho con quá. Tuyết Kha quay sang dặn Bích La: - Con phải giúp cho Tiểu Vũ Điểm, nó bị thương nặng lắm, thỉnh thoảng lấy bình dầu này xoa bóp nhiều vào chỗ vết thương, mợ sẽ tìm cách mua thuốc cho nó. Bích La vừa khóc vừa trả lời: - Thưa mợ, con xin vâng lời dặn của mợ, sẽ tận tình săn sóc cho Tiểu Vũ Điểm. Mợ hai, sao mợ lại tốt với chúng con như thế? Lúc nãy nếu mợ không đứng ra van xin cậu, chắc chắn Tiểu Vũ Điểm còn bị đòn tiếp nữạ Con thấy cậu hung dữ quá ... Mặc dù cơn đau hành hạ nhưng Tiểu Vũ Điểm cũng cố gắng nói thêm vào: - Mợ hai tốt bụng với chúng con quá, mợ hai đã đem mền đến cho con còn mang dầu xoa những vết thương cho con nữạ Chúng con đợi ơn mợ hai nhiều lắm ... Trong khi ai cũng nhìn chúng con như những con đầy tớ xấu xa ti tiện. Ai cũng khinh bỉ ghét chúng con ngoại trừ có mợ haị Mợ hai giống như bà tiên hiền dịu đến với chúng con. Tuyết Kha lấy khăn thấm nước mắt bùi ngùi trước những lời nói chân thành của Tiểu Vũ Điểm. Từ lâu Tuyết Kha đã cam chịu định mệnh quá khắt khe đối với nàng, từ tình yêu đến gia đình, rồi chuyện chồng con như cả nỗi khổ chồng chất lên nhau, chỉ chờ một que diêm tất cả đốt cháy nàng thành tro bụị Từ ngày nhìn thấy Tiểu Vũ Điểm, tuổi nhỏ dại phải bán thân lấy tiền giúp thuốc thang chữa bệnh cho bà nội, Tuyết Kha đã dành những tình cảm còn lại cho Tiểu Vũ Điểm và yêu thương nó thật tình. Thảm cảnh vừa xảy ra, cứ ám ảnh nàng mãị Nàng cảm thấy ân hận xuất hiện quá nhanh bên Tiểu Vũ Điểm và công khai binh vực nó, để rồi gây cho nó những trận đòn giận lẫy từ bao giờ ... thật tội nghiệp cho Tiểu Vũ Điểm quá. Từ cái đêm hôm ấy, cùng A Mông thề thốt trước Đức Phật trong ngôi chùa hoang ở ngoại ô Bắc Kinh. Tuyết Kha như có thói quen, hễ mùng một và rằm Tuyết Kha đều đến chùa lễ Phật. Mặc dù khi về La gia trang, Tuyết Kha vẫn thường đi lễ chùa ở Hương Sơn và Bích La Tuyết. Từ khi trở về đây Tuyết Kha thường đi lễ chùa Phổ Linh, cũng có đôi khi đi cùng với La lão tháị Bao giờ vào lúc nào đứng trước tượng Phật, Tuyết Kha đều khấn nguyện cho A Mông bình an ở phương trời xa xăm nào đó ... Cầu nguyện cho đứa con yêu dấu của nàng vẫn bình an chờ ngày hội ngộ. Theo thường lệ ngày rằm đặc biệt sáng nay cả gia đình họ La kéo nhau đi lễ chùa để cầu phước. Ngôi chùa Phổ Linh, là một trong những ngôi chùa lớn của huyện Thừa Đức, xa thành phố chỉ độ vài dặm nên khách nhàn du xem cảnh thường nhật cũng đông đảo không kém gì ngày rằm hay mùng một. Từ sáng sớm đã thấy dân địa phương mang hương đèn vàng bạc, hoa quả bánh trái đến cổng chùa, biến thành cái chợ trời nho nhỏ nhộn nhịp. Mặt trời lên khuất rặng tre, du khách bắt đầu lũ lượt kéo nhau tới, mọi người đều ăn mặc chỉnh tề, áo màu đủ sắc tạo nên một cảnh tươi vui như ngày xuân tết. Cao Hàn và A Đức đã có mặt tại huyện Thừa Đức cả tuần nay, và đã thăm dò tin tức tìm đến La gia trang, nhưng không có cánh nào được vào bên trong để điều tra hình bóng Tuyết Khạ Mới đây, tình cờ làm quen với người bán nhang ở cổng chùa, mới hay Tuyết Kha thường hay đi lễ chùa vào ngày rằm và mùng một. Từ tờ mờ sáng, Cao Hàn đã đánh thức A Đức, chuẩn bị đến trước chừa chờ đợị Hai bên cửa Tam Quan chùa Phổ Linh có cây bồ đề già cành lá sum suê, thường là nơi dừng chân nghỉ mát của khách thập phương. Cao Hàn đã ngồi chờ từ hơn hai tiếng đồng hồ vẫn không thấy bóng dáng Tuyết Kha, nôn nóng bảo A Đức: - Em đã hỏi kỹ chưa ... hay là bà lão chỉ mường tượng người giống người mà thôi! - Không mà, bà lão nói đúng là La phu nhân đã đến đây lễ Phật cả mấy năm nay rồi, thiếu gia bình tĩnh chờ chút nữạ A Đức suy nghĩ một lúc chợt quay sang Cao Hàn: - Thiếu gia, em chắc chắn thế nào họ cũng tới ngày hôm nay, nhưng em đề nghị thiếu gia thận trọng, không nên nóng nảy quá sẽ hỏng mọi chuyện, vì dù sao Tuyết Kha bây giờ cũng trở thành La phu nhân, mình không có quyền xen vào đời tư, chuyện gia đình của người tạ Mục đích của chúng ta là khéo léo để gặp Tuyết Kha, tìm biết về chuyện mẹ và con của thiếu giạ Cao Hàn cố nén thở dài, vỗ vai A Đức điềm tĩnh trả lời: - Cám ơn em, em an tâm. Tôi biết cách cư xử cho hợp tình hợp lý mà. Tôi muốn nhìn tận mắt để xem nàng có thực sự sống hạnh phúc hay không. Vì vương gia đoan chắc với tôi là nàng đang sống hạnh phúc nên tôi không có quyền phá hoạị Cao Hàn cười mỉa mai: - Không biết có phải là hạnh phúc giả tạỏ Vì nàng đã thề thốt chỉ yêu một mình tôi mà. Tôi chỉ cần nhìn nét mặt nàng, dù chỉ một lần là tôi hiểu nàng có hạnh phúc hay không? Cao Hàn chưa nói hết ý nghĩ của mình thì ở trước cổng chùa một đoàn người lũ lượt dắt díu nhau đi vào điện thờ. Chiếc xe thứ hai đỗ lại ngay cổng, Phỉ Thúy đỡ La lão thái, và Tuyết Kha bước xuống lẽo đẽo theo đoàn người đi trước, tất cả đều ăn mặc sang trọng trong cách thế của nhà giàu có vương giả, có kể hầu người hạ. Nấp sau gốc bồ đề, Cao Hàn đưa mắt theo dõi Tuyết Kha ... Tim chàng đập mạnh, Cao Hàn cảm thấy mất bình tĩnh vì hình ảnh người yêu đã gần mười năm không gặp, nhưng lúc nào chàng cũng nghĩ đến và gọi tên cả triệu lần trong nhớ thương. Mái tóc vẫn còn óng ả, bước đi vẫn còn tha thướt, thân hình vẫn gầy xinh như dáng liễụ Đôi mắt vẫn đen láy nhưng nụ cười khép kín trên đôi môị Cao Hàn như bị sức hút tình yêu chờ đợi quá lâu nên chàng gần như mê mẩn tâm thần, chàng hồi hộp quá, mồi hôi ra ướt cả đôi taỵ Bỗng một chú bé reo lên ở phía sau lưng: - Mẹ ơi! Đến xem chú khỉ này dễ thương lắm. Ngọc Lân bỏ mặc cha mẹ chạy đến bên góc cây bồ đề. Cao Hàn nhìn sững đứa con trai đứng bên mình bỗng tim chàng thắt lại: - Thì ra Tuyết Kha đã có con. Cao Hàn lấy tay đập vào thân cây như trút nỗi giận hờn ghen tuông: - Thế thì con gái của ta ở đâủ Cậu bé Ngọc Lân vẫn chưa chịu đi vẫn đứng tần ngần trước những món hàng đặc biệt cho trẻ con, nhất là con khỉ đủ màu sắc, giật bằng đây chỉ, gã thanh niên thấy chú bé say mê món hàng, liền tìm cách dụ dỗ: - Em bé thấy vui không? Chú khỉ này sẽ cúi đầu chào em bé nhé. Thế là gã thanh niên giật cho chú khỉ làm trò để thu hút em bé. Ngọc Lân nhất định không rời khỏi quầy hàng, Tuyết Kha vội chạy lại định mua chú khỉ cho Ngọc Lân, nhưng nhìn qua La thái thái đang điều khiển bằng đôi mắt nghiêm nghị với nàng, hiểu ý liền vỗ về Ngọc Lân: - Ngọc Lân ngoan, bà nội sắp nổi giận rồi đó. Ngọc Lân nũng nịu: - Mua cho con đi mà, con hổng chịu đị Gã bán hàng sợ mất mối vì thấy Ngọc Lân đã cắn mồi nên bèn đi vài chiêu hấp dẫn. - Này, em bé thấy chú khỉ không những biết nhe răng cười mà còn múa đủ thứ thấy có thích không nàọ Xoay qua Tuyết Kha, gã thanh niên hạ giọng lôi cuốn: - Chỉ có mười đồng thôi, bà có thể mang niềm vui đến cho cháu suốt ngàỵ Cháu rất thông minh chắc chắn còn làm nhiều trò thú vị khác. Nhìn thấy ánh mắt lườm có vẻ giận của La lão thái, nên Tuyết Kha vội vã trả lời: - Cám ơn ông, hẹn dịp khác vì lần này đi đông người, hơn nữa bà của cháu không thích cho cháu chơi những trò chơi này sớm ... Và Tuyết Kha mỉm cười chào gã thanh niên: - Mong ông thông cảm ... xin lỗi ông. Tuyết Kha chưa nói hết lời, đã thấy La lão thái và Phỉ Thúy đến bên cạnh. Phỉ Thúy gọi nhỏ: - Quận chúa! Quận chúa, đi thôị Giọng bà lão chanh chua: - Con có biết thời đại bây giờ thân phận một quận chúa danh giá đến chùa nghiêm trang lễ Phật chứ không phải la cà ở gốc cây nàỵ Con về làm dâu cho La gia trang đã lâu mà quy luật chẳng thuộc tí nàọ Tuyết Kha cúi đầu nghẹn ngào: - Dạ thưa mẹ con hiểụ Tuyết Kha chớp chớp mắt để ngăn hai giòng lệ. Thấy thế La Chí Cang vội vã bước tới nắm lấy tay Tuyết Kha dằn mạnh ra lệnh: - Không được khóc, cô định giở trò gì đây, hở chút khóc, bộ tôi rước cô về đưa đám ma saọ Cô cứ bướng bỉnh rồi có ngày cô sẽ biết tay tôị Chí Cang trợn mắt thôi thúc: - Không đi sao cứ đứng ì ra đó? Tuyết Kha vừa nước mắt vừa đi theo La Chí Cang, như một phạm nhân, vào trong chùạ Nhìn thấy từ đầu câu chuyện vừa xảy ra, cơn giận Cao Hàn bốc lên ngùn ngụt, nếu không có A Đức kiềm hãm chắc Cao Hàn đã nhảy ra cho La Chí Cang một trận nên thân. Cao Hàn tức quá: - Em xem tận mắt đó chứ. Như vậy mà bảo là hạnh phúc! Tôi không thể làm ngơ trước cảnh tượng đau khổ áp bức này được, tôi phải tìm cách cứu Tuyết Khạ Cao Hàn hai tay ôm lấy đầu và quát tháo: - Tôi phải cứu lấy nàng với bất cứ giá nàọ o0o Vừa về đến nhà La lão thái đã tỏ thái độ giận dữ, kêu Tuyết Kha vào phòng, nắm bàn tay tật nguyền vì đã hơn tám năm trước khi bị tra tấn tinh thần về chuyến lỡ lầm dĩ vãng Tuyết Kha đã lấy dao chặt ngón tay út, nhưng sau đó vì nhan sắc để che giấu miệng thế gian nên phải làm ngón tay giả mang vào như thật. La lão thái chỉ vào ngón tay và dằn từng tiếng: - Đừng tưởng lầm khi con đã chặt ngón tay là được mọi sự tha thứ, một vết tích xấu hổ lương tâm mang đến suốt đời, con có nghĩ như thế không? Tại sao con không nhìn Gia San mà làm gương, tính tình nết na đằm thắm chính chuyên, còn con, gặp ai cũng nói cười lả lơi vô tư cách, ngay cả thái độ cử chỉ của con đối với thằng bán hàng rong sáng nay tại chùa Phổ Linh thật là nhục nhã ... Tuyết Kha ngạc nhiên trước những lời quở mắng vô căn cứ, hồ đồ: - Thưa mẹ ... Tuyết Kha lên tiếng giải thích thì bị La lão thái gạt đi: - Thôi khỏi biện bạch, đủ rồi, thật sự con không xứng đáng gọi ta là mẹ! Đã hơn tám năm nay rồi nhà họ La này đã chấp nhận con, cho con ở lại, không bạc đãi, đối xử tồi tệ với con. Con phải biết lấy đó mà xử sự cho phải đạo đúng với lương tâm của một con người có kiến thức để không làm mất thanh danh của nhà họ Lạ Chúng tôi đã nén ô nhục, cố gắng tha thứ những lỗi lầm đã mắc phải của con đã là một thứ sỉ nhục ghê lắm rồị Con không biết điều còn đền ơn đáp nghĩa chúng tôi bằng những hành vi khốn nạn thế nhỉ! La lão thái nghiến chặt hai hàm răng để biểu lộ cơn giận đã lên tới cực điểm: - Chúng tôi không để yên nếu con cứ tiếp tục làm những điều ô nhục này mãị Tuyết Kha cúi đầu, nước mắt ràn rụa trên đôi má: - Dạ, con biết lỗi rồi, xin mẹ rộng lòng tha thứ cho con. Có lẽ thấy Tuyết Kha đã biết ăn năn, nên La lão thái cũng thấy không cần phải tiếp tục hành hạ bèn bước ra đóng sầm cửa lạị Tuyết Kha thở dài, lấy khăn lau nước mắt chưa xong, La Chí Cang đã cho bà Phùng mời đến phòng có chuyện cần. Vừa bước vào phòng Tuyết Kha đã ngửi thấy mùi rượu nồng nặc, nhìn thấy La Chí Cang tay cầm chai rượu vừa nốc, vừa lè nhè chỉ vào mặt Tuyết Kha: - Tuyết Kha đó hở! Hãy ngồi xuống đây uống rượu cùng tạ Như mọi lần trước, Tuyết Kha chỉ biết lặng lẽ đến bên La Chí Cang, rót rượu vào ly và bảo Phỉ Thúy đi lấy đồ nhắm cho La Chí Cang. La Chí Cang nhìn Tuyết Kha bằng đôi mắt đỏ ngầu vì rượu hay vì giận dữ, không phân biệt được. Tuyết Kha cho là cả haị Đột nhiên Chí Cang lấy tay hất hàm Tuyết Kha quát bảo: - Cười đi! Em hãy cười đi! Ta muốn em cười, em biết không? Tuyết Kha cố gắng lắm mới nở được nụ cười hé, nhưng hai hàng nước mắt vẫn tuôn trào trên hai má. - Tại sao em lại khóc? Thật là đồ khốn nạn. La Chí Cang xô mạnh Tuyết Kha té nhào xuống đất. Vừa lúc Phỉ Thúy chạy vào, vội vàng đỡ Tuyết Kha và gọi lớn: - Thiếu gia ... thiếu gia ... La Chí Cang bước tới nắm bả vai Phỉ Thúy lay mạnh: - Mày cút đi nghe chưả Mày còn đứng đó tao đập vỡ mặt. Mày lấy tư cách gì xen vào chuyện riêng của tao chứ. Tao sẽ mang mày đến nhà Ngô tướng quân để ổng cho mày một nên thân. Tuyết Kha kinh hoàng run rẩy như một con thú bị thương, Tuyết Kha lại càng sợ khi nghe nhắc đến Ngô tướng quân, một ông tướng hung ác bậc nhất tại huyện Thừa Đức này, muốn đánh ai thì đánh, còn có cả một toán quân hộ vệ chuyên hà hiếp dân chúng, đến nỗi chỉ nghe tên là đủ thấy hồn vía lên mây xanh. La Chí Cang mặc dù không phải quan quyền, nhưng được trọng vọng vì có nhiều thế lực và giàu có. Giữa Ngô tưóng quân và La Chí Cang có nhiều liên hệ, họ thường rủ nhau đi xem hát xướng, đi săn bắn vào cuối tuần, thậm chí những chuyện "trăng hoa" ở những tửu lầu sang trọng. Cách hai năm trước có một ả hầu đã yêu một cận vệ nên đưa nhau đi trốn, La Chí Cang đã nhờ Ngô tướng quân tìm bắt mang về đập một trận nên thân còn tên cận vệ bị bắn chết ngaỵ Nhưng chỉ được một tuần ả hầu cũng tìm cách nhảy xuống giếng tự vận theọ Nghĩ đến đó, Tuyết Kha càng kinh sợ La Chí Cang trả thù ... La Chí Cang chỉ tay vào mặt nàng và quát mắng: - La gia ta thật vô phước, chắc mồ mả chôn không đúng nên mới gặp toàn chuyện bất hạnh. Từ nay nếu không giữ gìn đúng luật gia trang thì ta sẽ trừng phạt nặng nề. Thấy thái độ nặng nề hung dữ của La Chí Cang nên Tuyết Kha đẩy mạnh Phỉ Thúy ra cửa và nói nhỏ đủ cho Phỉ Thúy nghe: - Em nên đi tránh ngay ngay đị Phỉ Thúy hốt hoảng vội thoăn thoắt chạy đị La Chí Cang xích lại gần bên Tuyết Kha ra lệnh: - Tuyết Kha, em lên giường ngaỵ Không thể chấp nhận một sự sỉ nhục quá trắng trợn nên Tuyết Kha trở nên bướng bỉnh lầm lì đến lúc không còn biết sợ là gì nữạ Thấy thái độ bất động của Tuyết Kha, La Chí Cang tức giận lồng lộn lên quát tháo: - Em có nghe tôi nói gì hay không, sao cứ đứng ì ra như trời trồng vậỵ Em là vợ tôi, tôi đã chính thức cưới em đàng hoàng, mọi người điều biết, tại sao lúc nào em cũng tỏ ra lạnh lùng đối với tôị Đôi khi tôi có cảm tưởng gần em như gần một tảng băng, tại sao thế? Sao em đối xử tàn nhẫn quá như vậỷ Tôi muốn xé tan em ra hằng trăm mảnh cho hả cơn giận, để xem em thuộc loại máu gì có phải là loại máu lạnh của loài bò sát? La Chí Cang vừa nói vừa nắm lấy tay áo Tuyết Kha xé toạc ra: - Chí Cang! Chí Cang! Tuyết Kha hoảng sợ hai tay cố ôm lấy ngực đứng lùi sát vào chân tường, đôi mắt ngước lên nhìn La Chí Cang van lơn. - Đã hơn tám năm qua lúc nào em cũng kính trọng anh là một người chồng đầy hào hiệp bao dung, bản chất lại rất thương người hỉ xả mặc dầu sự nóng giận chỉ là những thoáng giận ngoại cảnh chi phối không đáng kể. Đã tám năm anh chấp nhận cho em được dự phần nhỏ nhoi trong ngôi nhà này, em biết, em không mang đến hạnh phúc cho anh, em thật sự không phải là người vợ hoàn hảo, nên em xin anh hãy cho em sống những ngày còn lại trong thế giới cô đơn buồn lặng của em. Anh bây giờ đã có Gia San, có Ngọc Lân. Thật là một gia đình hoàn hảo anh còn mong muốn gì hơn? Một lần nữa xin anh hãy buông tha cho em, người con gái bất hạnh nàỵ La Chí Cang lắc đầu, nhìn thẳng vào đôi mắt của Tuyết Kha: - Tuyết Kha, đã hơn tám năm qua em đã dùng những lời lẽ thần thánh hóa anh, làm cho anh càng say mê em hơn bao giờ. Thật sự anh tầm thường hơn những người đàn ông khác, không hào hiệp bao dung như em tưởng. Thực chất anh lại còn tồi tệ hơn ý nghĩ của em, cũng đầy những ghen tuông ích kỷ nhỏ nhen ... và anh hận em vô cùng. La Chí Cang ôm lấy vai của Tuyết Kha lắc mạnh dữ dằn: - Từ cái đêm tân hôn đó, em đã biến anh như một tên khùng. Em đã không đồng lõa với anh những ái ân vợ chồng, em đã hất hủi anh một cách thậm tệ bằng cả một tâm sự giết ngườị Em không cho anh được làm chồng một cách vinh dự. Em đã làm nổ tung hồn anh hàng trăm mảnh, tại sao em đối với anh một cách tàn tệ như vậỵ Đến lúc anh phải trả cho được mối thù nàỵ Tuyết Kha yên lặng nhắm nghiền đôi mắt lại, nhưng nước mắt vẫn tuôn tràọ - Tuyết Kha! Tại sao em không nóỉ Đợi một lúc cơn uất nghẹn dịu lại Tuyết Kha mới trả lời: - Xin anh buông tha cho em. Tuyết Kha cố vùng vẫy gỡ đôi tay bám chặt như đỉa của La Chí Cang để thoát ra cửạ Hai người giằng co nhau làm chai rượu đánh rơi trên nền gạch vỡ tung tóẹ Vừa lúc Tiểu Vũ Điểm ôm áo quần vừa giặt sạch định đem vào phòng của Gia San rồi sau mới đến phòng mợ hai Tuyết Kha ... Tiểu Vũ Điểm xớn xác định bước vào phòng đột nhiên nghe tiếng động vội ngừng lại nghe ngóng, bỗng khám phá ra giọng la hét của Tuyết Kha và trông thấy Phỉ Thúy đang đứng run rẩy trước cửa phòng. Tiểu Vũ Điểm mặt mày tái xanh, hốt hoảng la lên: - Ai đang ăn hiếp mợ Hai thế? Vừa nói chưa dứt lời, lại nghe tiếng la cầu cứu của Tuyết Kha từ trong phòng vọng ra: - Xin đừng đụng đến người em! Xin hãy tha cho em mà. Xin anh đừng ... Tiểu Vũ Điểm không còn chần chờ, vội vàng chạy đến xô cửa định chạy vàọ Phỉ Thúy đang đứng ngoài cửa không cản kịp phản ứng nhanh chóng của Tiểu Vũ Điểm. Tiểu Vũ Điểm sửng sốt khi nhìn Tuyết Kha, áo bị xé rách, hai tay ôm ngực một cách thảm thương: - Mợ Hai sao vậỵ Ai đã ... La Chí Cang quay lại nổi giận quát tháo: - Lại con tiểu a đầủ Và bước đến tát tai Tiểu Vũ Điểm những cái nên thân. Tiểu Vũ Điểm bị tát tai bất ngờ té lăn trên nền thảm và hoảng hốt ngước lên nhìn La Chí Cang như van lạỵ Tiểu Vũ Điểm cố gắng bò ra cửa vừa lúc Phỉ Thúy ở ngoài cửa đứng ló đầu vào nhìn thấy vội đỡ Tiểu Vũ Điểm chạy biến ra cửa để tránh những trận đòn thù kế tiếp. Sự ồn ào trong phòng La Chí Cang đã gây kinh động đến La lão thái và Gia San. La lão thái vội bước vào chứng kiến cảnh tượng, cười gằn khiển trách: - Có gì quan trọng đến nỗi phải làm cho con tức giận đến như vậỷ Gia San cũng vừa chạy đến, vội vàng giữ lấy tay của La Chí Cang dịu dàng vỗ về: - Em sẽ uống cùng anh vài ly rượu quý nàỵ Hương Lăng đi lấy thêm chai rượu hảo hạng để em cùng cạn chén với anh suốt chiều naỵ Gia San dìu kéo La Chí Cang đang ngất ngưởng, ly rượu cầm tay ra khỏi phòng với nụ cười sặc sụạ Lão thái lườm Tuyết Kha xỉa xói: - Mày định giở trò gì đâỷ Tao bảo mày điệu nghiệp vừa thôi, cái thứ mèo bỏ chó chê mà cứ tưởng bở. Nói xong, La lão thái ngoay ngoảy ra khỏi phòng. Tuyết Kha và Phỉ Thúy vội chạy ra tìm Tiểu Vũ Điểm đang lồm cồm ngồi dậy ngay mé cửa phòng. Tiểu Vũ Điểm như vẫn chưa hoàn hồn, ngồi dậy nhìn sững Tuyết Kha rồi ngơ ngác quay nhìn Phỉ Thúy không nói nên lờị - Tiểu Vũ Điểm ... Phỉ Thúy bước đến nhìn thẳng vào đôi mắt Tiểu Vũ Điểm khẽ gọi: - Sao em không mở miệng, có phải em quá sợ nên chưa hoàn hồn? Đây là mợ Hai và chị Phỉ Thúy gọi em đây, tỉnh lại đị Tiểu Vũ Điểm vẫn không trả lời, chỉ đưa mắt chăm chú hết nhìn Tuyết Kha đến Phỉ Thúy nước mắt chảy dàị Tiểu Vũ Điểm nói lảm nhảm như người mất trí: - Thôi chết con rồi, con đã làm dơ hết áo của cậu Hai, thế nào bà Phùng cũng cho ăn đòn. Tuyết Kha quỳ gối lấy tay xoa đầu Tiểu Vũ Điểm: - Chắc bà Phùng hay đánh con lắm saỏ Tiểu Vũ Điểm mím môi khóc thút thít: - Chỉ sai một chút là con bị những trận đòn trối chết, nên con sợ lắm. Tuyết Kha lắc đầu thương hại: - Tại sao bà của cháu lại bán con vào La gia trang này nhỉ Thật là một sự sai lầm! Trong khi tại Thừa Đức có cả ngàn nhà giàu có mà đạo đức chắc chắn sẽ hơn ở đây nhiềụ Tiểu Vũ Điểm vừa nghe nhắc bà nội nên càng tủi thân hơn, nó gục đầu vào vai Tuyết Kha khóc ngất thật tội nghiệp.							
QUỲNH DAO
Tuyết Kha
Chương 6
Càng ngày dân cư tại Thừa Đức càng tấp nập, cửa tiệm mở mang càng nhiều để đáp ứng cho nhu cầu đời sống kinh tế thường nhật. Ngay tại trung tâm khu phố Thừa Đức vừa mới khai trương thêm một tiệm bán đồ cổ quý giá, trưng bày mỹ thuật với cái tên kiêu sa: "Hoàng Ngọc Lâu", đã lôi cuốn những tay cự phách trong thương trường cũng như du khách từ xa ghé lạị Các chùa chiền cổ miếu cũng được trùng tu và xấy cất thêm để đáp ứng đức tin của dân chúng mỗi ngày mỗi phát triển. Nên những ngày rằm và mồng một là dịp các đạo hữu Phật tử lui tới lễ bái, kéo nhau từng đoàn từ sáng sớm tạo nên khung cảnh nhộn nhịp như trẩy hội mùa xuân. Kinh nghiệm trong chuyến đi vừa rồi nên Tuyết Kha nhìn thẳng về phía trước giống như con ngựa bị bịt tai hai bên mắt chỉ có hướng tới, con đường duy nhất thẳng vào chính điện. Tuy nhiên trong chánh điện người ta đông đúc nên cũng phải chen vai để lấy hương cúng Phật. Sau khi khấn nguyện những điều an lành cho những người thân yêu của Tuyết Kha, nàng bước tới dìu La lão thái ra khỏi chánh điện lên đến chiếc xe đầu tiên mở cửa đỡ La lão thái lên xẹ Tuyết Kha và Phỉ Thúy đi vòng lại chiếc xe sau, nhưng vừa xoay người lại có một người cũng vừa cưỡi xe đạp có thể vì đứt thắng nên đã đâm vào Phỉ Thúỵ Phỉ Thúy lạng người qua một bên, la lên: - Úi da! Người thanh niên rà chân sát đất để cố giữ cho chiếc xe đạp dừng lại vội chấp tay xá xá: - Xin lỗi, xin lỗi cô ... Nhanh như chớp, thanh niên giúi mảnh giấy vào tay Phỉ Thúy và nói nhỏ: "Có chuyện quan trọng nhờ cô giúp đỡ, hãy đưa cho quận chúạ Đa tạ". Nói xong, người thanh niên đạp xe lao vút như mũi tên. Tuyết Kha chạy đến đỡ Phỉ Thúy: - Phỉ Thúy! Em có sao không? Có đau hay bị thương chỗ nào không? Phỉ Thúy vừa nói vừa đưa mắt nhìn người thanh nhiên đang mất hút ở cuối đường. - Quận chúa à! Phỉ Thúy cố nói rất nhỏ vừa đủ cho Tuyết Kha nghe thôi: - Em đang có cái này bí mật để tặng cho chị đâỵ Vừa nói vẻ mặt hóm hỉnh vui tươi của Phỉ Thúy cũng làm cho Tuyết Kha bật cười: - Cái gì mà bí mật ghê gớm vậỷ Phỉ Thúy xòe bàn tay lộ mảnh giấy, nhưng vì Phỉ Thúy nắm chặt quá làm cho mảnh giấy nhàu nát hoen mờ đi những nét chữ chằng chịt. Tuyết Kha hốt hoảng nhìn Phỉ Thúy: - Ở đâu ra mảnh giấy nàỷ Phỉ Thúy ngó tới phía trước như canh chừng La lão thái rồi khẽ bảo: - Cái anh chàng đi xe đạp tông vào em khi nãy đó. Và dặn em phải đưa tận tay cho quận chúạ Tuyết Kha hồi hộp nhìn phía trước và nắm lấy tay Phỉ Thúy để lấy mảnh giấy nhỏ. Nhờ thói quen ngày xưa hay viết lén thư tình cho A Mông nên Tuyết Kha chỉ thoáng nhìn đã hiểu được ý nghĩa những dòng chữ đã ghi trên mảnh giấỵ Chỉ vỏn vẹn câu: "Hoàng Ngọc Lâu, hẹn cùng em tái ngộ. Gần mười năm hy vọng còn nhìn ra ...". Không có tác giả đề tên và cũng không ký tên người gởị Tuyết Kha đăm chiêu suy nghĩ, khuôn mặt tái xanh vì lo sợ ... chả lẽ A Mông đã trở về? Rồi Tuyết Kha nhìn ra xa mơ màng ... những giấc mơ tuyệt đẹp đã dần dần hiện đến ... những đóa hoa hồng dại, đồi cỏ xanh kéo tận ngút ngàn ... tiếng chim hót trong khu rừng mùa xuân ... tiếng suối róc rách, tiếng lá vàng khô dòn rụm dưới từng bước chân qua ... Ôi tình yêu đẹp ngây ngất như bầu trời xanh thơ mộng ... Bỗng Tuyết Kha nắm chặt tay Phỉ Thúy, run rẩy nói: - Chàng đã trở về ... chàng đã trở về thực sự rồi em ... Đôi mắt Tuyết Kha sáng bừng lên như hai vì sao sáng long lanh: - Chàng đã hẹn chị tại Hoàng Ngọc lâu, chàng đã có mặt tại Thừa Đức! Càng nghĩ, Tuyết Kha càng xúc động, nhưng chạnh nhớ ra sự nghiêm ngặt của La gia trang, Tuyết Kha thở dài: - Biết làm cách nào để thoát La gia đâỷ Em thử nghĩ cách giúp ta đị Ta hoàn toàn không biết cách nào, ta u mê lắm. Phỉ Thúy, em hãy nghĩ một phương kế cho ta đị Phỉ Thúy từ bao nhiêu năm hầu hạ Tuyết Kha một dạ trung thành và yêu thương Tuyết Kha hết mực, nên trước sự cầu khẩn của Tuyết Kha làm cho Phỉ Thúy áy náy vô cùng, nàng cố gắng moi óc tìm cho được một diệu kế để giúp Tuyết Khạ Được vài giây, Phỉ Thúy bỗng mỉm cười đề nghị Tuyết Kha: - Tại sao chị không xin La lão thái để đi mua chỉ, kim và đồ dùng ... Tuyết Kha lắc đầu: - Hay là ta bảo bà Phùng sai Phỉ Thúy đi mua hộ ta những thứ cần dùng. Phỉ Thúy đi trước dọ thám giùm ta lần này, rồi khi tìm ra manh mối ta sẽ tìm cách tính saụ Như thế Phỉ Thúy thấy có ổn không nàỏ Như kế hoạch đã định, Phỉ Thúy đã được thoát ra khỏi La gia trang liền đến thẳng Hoàng Ngọc Lâụ Người đón Phỉ Thúy chính là người thanh niên đi xe đạp đâm bổ vào người Phỉ Thúy hôm trước. - Tôi là A Đức, cứ gọi tôi như thế đị Thiếu gia tôi đang đợi Phỉ Thúy trên lầu phía bên phảị Phỉ Thúy thoáng vẻ suy tư: - Thiếu gia của anh à? Phỉ Thúy lập lại như xác định có đúng như thế không? Chẳng lẽ A Mông bây giờ đã trở thành thiếu giả Chắc có bí ẩn gì đâỷ Phỉ Thúy lúc đầu hơi do dự, nhưng rồi cũng theo A Đức lên lầụ Vừa đi A Đức vừa nói: - Phỉ Thúy chắc chắn sẽ ngạc nhiên vì gặp lại một người quen xa cách gần mười năm quạ Không biết Phỉ Thúy có còn nhớ không nhỉ? o0o Về đến nhà Phỉ Thúy đi nhanh vào đại sảnh gặp Tuyết Kha: - Quận chúa! Em đã gặp ông cậu rồị Ông từ Bắc Kinh đến nghỉ hè, vì ở sơn trang quá lâu, nhớ phố chợ, nên ông cậu nhờ em thưa lại với La lão thái có lời thăm hỏi và hứa sẽ có dịp đến thăm. Tuyết Kha thưa lại với La lão thái, bà gật đầu: - Ừ! Cái lão Cửu gia đó ngày xưa là bà con thân thích với vua, bây giờ đã lỗi thời rồi, không đáng một đồng xu với thời đại nàỵ Gặp ai lão cũng khoe khoang cái dĩ vãng vàng ố ngày xưa ... thật chán ngấỵ - Nếu gặp con hãy chuyển lời với ông cậu, ta không có thì giờ xin miễn tới thăm tạ - Dạ! Dạ! Phỉ Thúy và Tuyết Kha đứng ngẩn người ra trong ý nghĩ mỗi người: "Lại gặp bà già đanh đá này mỉa mai chanh chua móc họng rồi". Tuy nghĩ thế nhưng Tuyết Kha giả vờ không biết. - Thưa lão thái gia, như thế ngày mai con và Phỉ Thúy có thay lão thái gia để báo cho cậu biết là lão thái gia bận, cậu không đến thăm được. La lão thái vừa phì phèo thuốc, vừa trả lời: - Phải đó! Con và Phỉ Thúy đến bảo ta không có thì giờ ... và Chí Cang cũng bận lắm. - Dạ! Dạ, con hiểụ Tuyết Kha hồi hộp một lúc mới thốt ra hai tiếng đó. Phỉ Thúy liếc nhìn Tuyết Kha ra dấu để bảo Tuyết Kha hãy mau tìm cách tháo lui về phòng ngaỵ Vừa đóng xong cửa phòng, Phỉ Thúy liền ôm lấy Tuyết Kha nói thật vội vàng: - Em gặp cậu A Mông, cậu đã đổi tên khác rồi ... là Cao Hàn và hiện là chủ nhân của Hoàng Ngọc lâu ... Có lẽ vì quận chúa nên Cao Hàn mới mở tiệm này đấỵ Từ khi A Mông trốn khỏi Tân Cương về đến Thiểm Tây gặp quý nhân là Cao lão gia từ Phước Kiến đến, thật là tiền định sau khi trao đổi tâm đầu ý hợp Cao lão gia đã chấp nhận A Mông làm dưỡng tử và đổi tên A Mông là Cao Hàn ... Xong đưa nhau về Phước Kiến để mở tiệm buôn bán ... Nhưng đến khi biết được quận chúa ở quận Thừa Đức này nên Cao Hàn đến đây mở tiệm chỉ mong được gặp lại quận chúạ Trong lần gặp gỡ đầu tiên Cao Hàn đã nói với Phỉ Thúy: - Mong được gặp lại Tuyết Kha một lần cho dù chết cũng thỏa nguyện. Đêm đó Tuyết Kha cứ thao thức mãi, chỉ mong trời chóng sáng để gặp A Mông ... Gần mười năm xa cách không biết A Mông ra saỏ Có còn yêu thương? Có còn chung thủy như lời thề nguyền trước Phật đài trong ngôi chùa hoang vắng đó? Hằng trăm câu hỏi lần lượt hiện đến quay cuồng trong trí óc Tuyết Khạ Mãi cho đến lúc Tuyết Kha thiếp đi trong giấc mơ kỳ diệu ... Từ sáng sớm Cao Hàn đã sai A Đức đi mua thức ăn về để chuẩn bị tiếp đãi Tuyết Kha và Phỉ Thúỵ Cao Hàn sửa soạn áo quần và hồi hộp chờ đợi Tuyết Khạ Những gì đến phải đến, khi mặt trời vừa đậu trên ngọn tre, Tuyết Kha và Phỉ Thúy đã đến cửa Hoàng Ngọc lâụ Bốn mắt nhìn nhau đắm đuối, cả không gian và thời gian như ngừng lạị Cao Hàn và Tuyết Kha bối rối không biết mở đầu ra saọ Giây phút thần tiên cứ chầm chậm trôi qua trong im lặng vì cả hai cứ như sợ khi cất tiếng nói lên, tất cả sẽ tan tành ... Giấc mơ xinh đẹp sẽ sương khói mù sạ Tuyết Kha lấy khăn thấm những giọt lệ đang chảy dài trên đôi má vì mừng vuị Cao Hàn vẫn giữ đúng lễ nghi để tôn trọng người đã có chồng, nhưng chàng nghe tim đau nhói nên lúng túng khi nói nên lờị Mắt Cao Hàn cũng đỏ hoe ... khi còn ở Tân Cương, dưới tội danh tù phạm, những trận roi nát thịt độc ác và suốt dọc đường gian khổ lưu lạc đói rách đi ăn xin ... tất cả những nhọc nhằn đau đớn cùng tận đó cũng không làm cho Cao Hàn rơi lệ, nhưng thế mà khi đứng trước hoàn cảnh hội ngộ với tình xưa, Cao Hàn cảm thấy khổ sở vô cùng. Tuyết Kha nhìn thấy đôi mắt Cao Hàn ngấn lệ, nàng cảm động quá chạy lại ôm chầm lấy Cao Hàn. Cả hai ôm xiết vào nhau như thế thật lâu không nói được lời nàọ Từ từ Tuyết Kha ngước lên nhìn Cao Hàn mỉm cười: - Anh vẫn không thay đổi, cỏ vẻ tuấn tú hơn xưạ Cao Hàn đặt nhẹ nụ hôn lên má Tuyết Kha mỉm cười: - Em cũng thế, lại càng xinh đẹp não nùng hơn. Đúng là một mệnh phụ phu nhân. Cao Hàn nắm bàn tay Tuyết Kha định đưa lên hôn, bỗng nhìn sững vào ngón tay út: - Tại sao ngón tay em bị như thế này nhỉ? Tuyết Kha chớp mắt cố ngăn giòng lệ: - Em đã vì anh chặt mất nó đi, em đã nói dối chồng em ... Cao Hàn ôm xiết lấy Tuyết Kha, hôn như bão táp vào má, vào môi nàng ngây ngất: - Anh đã biết tất cả qua lời của Phỉ Thúy ... Anh không ngờ trong suốt thời gian những năm xa cách em đã đau khổ vì anh ... anh không biết phải làm thế nào để đền bù cho xứng đáng với sự hy sinh của em ... Trời ơi! Sao lại khắc khe với em như thế? Bao nhiêu người đã hành hạ em ... cho đến bao giờ họ mới chịu buông thạ Mỗi lời nói của Phỉ Thúy là nỗi đớn đau không thể tả xiết. Trong những ngày tháng tủi nhục đau thương nhất anh lại khônng ở bên em để giải cứu em, bảo vệ em. Sự hy sinh của em, anh vô cùng xót xa ân hận ... Không biết đến bây giờ anh có thể giúp được gì cho em không? Đã hơn tám năm qua, Tuyết Kha mới nghe lại những lời ngọt ngào êm dịu nồng nàn tình yêu đến như vậy, Tuyết Kha ngả đầu vào ngực Cao Hàn như để hưởng lại những giây phút thần tiên thơ mộng của hạnh phúc thời xưạ Tuyết Kha liên tưởng đến những giọt nước mắt đã đổ ra đầy hờn tủi để có được ngày hôm nay, nàng cảm thấy mãn nguyện. Nước mắt lại chảy ra thấm ướt cả khuôn áo trước ngực Cao Hàn, Cao Hàn lấy khăn lau nước mắt Tuyết Kha và thỏ thẻ bên tai: - Anh vẫn một lòng yêu em và chờ đợi em. Tuyết Kha lại vòng cả hai tay ôm Cao Hàn, đôi mắt vẫn ngước lên say đắm với giọt lệ long lanh đẹp như sao trời							
QUỲNH DAO
Tuyết Kha
Chương 7
Được tin ông Văn, người giúp việc lâu năm trong La gia trang cho biết thế nào Tiểu Vũ Điểm cũng đi đến ngôi mộ của bà nội nó trên ngọn đồi phía tây thị trấn. Tuyết Kha và Phỉ Thúy vội vã lên xe ngựa, vừa kịp ông Văn quất mạnh ngọn roi da vào mông con ngựa làm cho nó hí vang vụt chạy nhanh tung cát bụi mù ở phía sau, Tuyết Kha ôm chặt bụng Phỉ Thúy làm cho Phỉ Thúy đau nhưng nàng cố gắng chịu đựng. Tuyết Kha vừa kinh hoàng, vừa hồi hộp lo âụ Phỉ Thúy thì đau quá đến chảy cả nước mắt nhưng vẫn cố gắng chịu đựng. Nàng cắn răng đến rướm máu chịu đựng như đã từng chịu đựng từ bao nhiêu năm nay vì thương yêu Tuyết Khạ Chưa bao giờ Tuyết Kha và Phỉ Thúy tham dự một cuộc chạy đuổi với tốc độ nhanh như thế, nên cả hai đều thấy chóng mặt và lo sợ. Cuối cùng rồi cũng đến dưới chân đồi nghĩa địa hoang vụ Tuyết Kha được ông Văn đỡ xuống. Phỉ thúy cũng nhảy xuống theọ Trên sườn đồi thăm thẳm những hàng mộ mới cũ nhấp nhô trông thật thê lương. Buổi chiều cuối thu mây xám giăng trên bầu trời, những cành cây khẳng khiu vài chiếc lá vàng rơi rụng buồn tênh. Tuyết Kha đưa mắt nhìn quanh để tìm Tiểu Vũ Điểm. Bỗng Phỉ Thúy reo lên, chỉ về phía bên chân đồị Tiểu Vũ Điểm gầy ốm quỳ thấp bên ngôi mộ trông càng thê lương hơn bao giờ. Tuyết Kha vừa mừng rỡ vừa hồi hộp lần vén cỏ tranh đi tới bên Tiểu Vũ Điểm. Tuyết Kha cảm thấy đau nhói trong tim. - Ông Văn, ông đứng đây đợi chúng tôi, tôi và Phỉ Thúy vào khuyên nó. Đây là lần đầu tiên Tuyết Kha nói giọng ra lệnh với người giúp việc. Ông Văn gật đầu: - Dạ vâng, tôi chờ mợ Haị Tuyết Kha và Phỉ Thúy đi lần tới bên Tiểu Vũ Điểm. Khi đến gần, Tuyết Kha nhìn ngay vào tấm bia bằng gỗ với những chữ viết nguệch ngoạc, đơn sơ bằng sơn đỏ, nét không cân đối, nhưng cũng đủ để thấy tên tuổi người đã quá cố "Châu thị chi mộ" ... Tuyết Kha chỉ kịp thét lên: - Trời! Và Tuyết Kha bủn rủn cả tay chân, quỵ gối xuống đất bên Tiểu Vũ Điểm. Phỉ Thúy cũng vừa khám phá ra sự thật nên cũng quỳ xuống theo và nước mắt chảy dài trên má. Tiểu Vũ Điểm quay lại ôm chầm lấy Tuyết Kha vừa khóc vừa gọi: - Mợ Hai, chị Phỉ Thúy, con xin tạ lỗi mợ Hai và chị Phỉ Thúỵ Con nhớ bà con quá nên đã quyết định một cách ngu xuẩn, xin mợ Hai tha lỗi cho con. Con phải ra đây để nói với nội nhiều điềụ Tại sao nội thương con nhất đời mà nội lại bỏ con ra đỉ Tại sao nội không chỉ cho con ai là cha mẹ trước khi nội vĩnh viễn xa lìa con? Và Tiểu Vũ Điểm lại nức nở bi thiết. Bỗng như để khám phá nơi Tiểu Vũ Điểm những bất ngờ. Tuyết Kha vội nâng cầm Tiểu Vũ Điểm lên, nhìn kỹ vào khuôn mặt, vào đôi chân mày rậm dài vòng nguyệt, sống mũi dọc dừa cao, đôi mắt đen như hai hạt nhãn ... đúng là khuôn mặt A Mông! Tại sao từ đầu ta không nhìn ra nó giống A Mông? Một phần của A Mông hòa hợp với một phần nét ngây thơ từ thuở nhỏ của ta mà. Tại sao ta lại quên chính ta, thật là ngu xuẩn. Tiểu Vũ Điểm! Tiểu Vũ Điểm, chính là đứa con đau khổ, định mệnh huyền diệu đã xui khiến cho mẹ con ta gặp nhau đây mà ... Tuyết Kha dang đôi tay run rẩy ôm chặt Tiểu Vũ Điểm vào lòng. - Mợ Hai, mợ Hai sao vậỷ Tiểu Vũ Điểm vừa ngạc nhiên vừa hốt hoảng trước thái độ kỳ lạ của Tuyết Kha, vì Tiểu Vũ Điểm không hiểu gì hết. Tiểu Vũ Điểm ngưng khóc nhìn sững vào đôi mắt đầm đìa lệ của Tuyết Khạ - Mợ Hai, xin mợ Hai đừng giận con nữạ Con xin lỗi mợ Haị - Không, không ... mợ Hai không giận con, không bao giờ giận con, mợ chỉ giận mợ thôi, vì mợ ngu đần, mù lòa ... không nhận ... Bà nội con có bao giờ nói về cha mẹ con không? - Có một đôi lần bà con bảo ... mẹ con đã chết. Cha con ở Tân Cương. Bà nội và cháu đã đến Tân Cương tìm cha con nhưng không gặp, cứ như thế bà cháu đã kiệt sức bỏ con và nằm lại một mình nơi sườn đồi hoang lạnh nàỵ Trời ơi! Con thương bà con quá. Cũng vì hy vọng kiếm chút đỉnh tiền chạy thuốc cho bà nên con phải bán thân vào La gia trang ... nếu biết tình huống đau thương xảy ra con không bao giờ rời xa bà con đâụ Nhưng con vẫn hy vọng khi nào hết hạn làm công cho La gia trang con lại lên đường tìm cha con, cho dù phải chân trời góc biển nàọ Vừa nói vừa khóc khiến cả Tuyết Kha và Phỉ Thúy cũng khóc theọ - Tiểu Vũ Điểm, con có nhớ ngày sinh nhật của con không? - Dạ thưa mợ Hai, là ngày mồng mười tháng sáu, bà nội con kể lại cho con nghe như thế, và bà kể khi bế cháu ra đi, cả hồ đầy những giọt mưa lã chã đìu hiu nên bà cháu đặt tên cho cháu là Tiểu Vũ Điểm, cái tên này nghe sao buồn quá phải không mợ Haị Phỉ Thúy không cầm lòng được nên gục bên tấm bia khóc nức nở. Tuyết Kha lại ôm chặt Tiểu Vũ Điểm vào lòng cũng khóc theo và nàng nói trong thổn thức: - Thôi được, kể từ nay con ở mãi bên ta, ta sẽ thương yêu con hết lòng, con biết không. Con hãy an tâm, như thế bà nội con đã chu toàn nguyện ước trước khi lìa cõi đờị Tuyết Kha vội đẩy Tiểu Vũ Điểm qua một bên, sì sụp lạy trước mộ bà nội Tiểu Vũ Điểm và khấn vái: - Tôi xin cầu nguyện hương hồn bà Châu sớm siêu thoát về cõi Phật. Ta cũng xin cảm ơn bà đã đưa đến cảnh sum họp mẹ con ta, điều mà suốt đời ta mơ ước. Tiểu Vũ Điểm nhìn thấy Tuyết Kha, Phỉ Thúy lạy trước mộ bà nội, nó nói trong cảm động tột cùng: - Mợ Hai, chị Phỉ Thúy, con xin tạ ơn vì mợ Hai và chị Phỉ Thúy đã lạy bà nội con. Nó không hiểu chuyện gì đang xảy ra trong ý nghĩ của hai ngườị Như để đánh lảng sang chuyện khác và Phỉ Thúy sợ nếu Tiểu Vũ Điểm biết được sự thật sẽ có phương hại đến Tuyết Kha, nên đã vội vã cải chính ngay: - Em có biết không, vì bà nội của em là một người đàn bà vĩ đại nhất trên cõi đời này nên chúng tôi phải kính trọng cho dù bà nội của em đã an nghỉ trong lòng đất lạnh. Mặc dù cố ý tạo cho lời nói được tự nhiên nhưng Phỉ Thúy vẫn không giữ được nỗi xúc động quặn đau trong lòng, câu chuyện bất ngờ đang xảy ra trước mặt. Hơn nữa Phỉ Thúy không ngờ định mệnh lại để mẹ con họ trùng phùng trong hoàn cảnh khắc khe tội nghệp đến mức không tưởng tượng nổi như vậỵ Tiểu Vũ Điểm lặng yên gật đầu nhưng không ngăn nổi những giòng nước mắt chảy dài trên má. Tiểu Vũ Điểm thở dài quay lại nhìn tấm bia gỗ ghi tên bà nội: - Nội à! Mợ Hai và chị Phỉ Thúy vừa đến thăm bà nội đó, chắc bà vui lắm nhỉ vì cả đời bà nội có ai đến thăm bà đâụ Bà sống trong cô quạnh buồn tẻ. Bây giờ bà lại nằm đây một mình ... Tuyết Kha vụt đứng dậy ôm chầm lấy Phỉ Thúy khóc nức nở: - Trời ơi! Sao tôi lại khổ như thế nàỷ Phỉ Thúy, không biết A Mông đã đi chưả Chúng ta phải tìm mọi cách đến Hoàng Ngọc lâu ngay ... để báo cho chàng biết. Phỉ Thúy nhìn sững vào Tuyết Kha, hốt hoảng tìm lời nói lạc hướng ngay ... - Dạ thưa quận chúa ... ừ thì về ngaỵ Ông Văn đang đợi chúng ta ngoài kia lão thái gia cũng đang chờ đợi ... Tiểu Vũ Điểm là người giúp việc ... mợ Hai thương mến như thế cũng là quá lắm rồi, thật Tiểu Vũ Điểm có phước lắm mới được quận chúa thương tình chăm sóc ... Phỉ Thúy xoay lại vuốt tóc Vũ Điểm vỗ về: - Được quận chúa thương, em phải cố gắng làm việc đừng có dại dột làm nhiều chuyện phiền toái như hôm nay, kẻo ăn đòn tội nghiệp. Quận chúa sẽ khó lòng bênh vực, thôi em chuẩn bị từ tạ bà nội ra về đị Trong khi Tiểu Vũ Điểm vái lạy bà Châu lần cuối, Phỉ Thúy ghé tai nói nhỏ vừa đủ để Tuyết Kha thu nhận: - Quận chúa phải cẩn thận tối đa, lỡ bí mật này tiết lộ thì sẽ phương hại đến Tiểu Vũ Điểm và gây nhiều rắc rối cho chủ nhân Hoàng Ngọc lâu nữạ Em sẽ cố gắng tìm cách liên lạc để báo cho A Mông biết ngaỵ Tuyết Kha vẫn yên lặng từng bước chậm bên Tiểu Vũ Điểm với tất cả sự trìu mến bao lạ Nhưng không biết nghĩ sao bỗng nước mắt tuôn trào cứ lấy khăn thấm mãi làm cho Tiểu Vũ Điểm nhìn thấy vội bước lại nắm tay Tuyết Kha: - Con biết con có lỗi với mợ Hai đã bỏ nhà ra đi khônng nói với ai một lời, con có lỗi quá, từ nay con hứa sẽ không dám lầm lỗi nữa ... con xin lỗi mợ Hai ... Tuyết Kha nắm chặt bàn tay Tiểu Vũ Điểm: - Không! Không! Con không có lỗi gì, từ nay mợ sẽ không cho ai được quyền ăn hiếp cháu, cháu cứ an tâm ở bên mợ Hai đến suốt đời ... Phỉ Thúy vội xen vào: - Quận chúa, hãy mau ra về ngay không lão bà đợi lâu sẽ làm buồn lòng quận chúa, nhất là mặt mày ủ rũ, đôi mắt thâm quầng vì khóc nhiều lần, không khéo khó mà chối cãị Mọi chuyện để từ từ theo kế hoạch có nôn nóng mấy cũng không được. Thôi chúng ta đi mau lên đi nào ... Vừa bước chân vào ngưỡng cửa, bà quản gia Phùng đã chực chờ những câu mắng chửi đổ xả vào mặt Tiểu Vũ Điểm: - Con nhỏ mắc dịch, mày giỏi thật, cứ bỏ nhà đi rông như ăn mày đến bây giờ mới vác mặt về. Chưa nói hết câu, mặt bà Phùng hầm hầm như muốn xông lại tát tai Tiểu Vũ Điểm, nhưng Tuyết Kha chạy lại kịp ngăn cản: - Bà Phùng, hãy dừng lại ngaỵ Bà không được đụng đến Tiểu Vũ Điểm! Bà Phùng khựng lại, thộn mặt ra ngạc nhiên trố mắt ếch nhìn Tuyết Khạ Phỉ Thúy cũng bước nhanh đến Tiểu Vũ Điểm nói khẽ: - Sao em không đi nhanh vào quỳ trước lão bà xin lỗi ngay ... còn chần chờ gì đó nhỉ! Vũ Điểm lật đật chạy đến quỳ trước La lão gia run rẩy nói, tiếng được tiếng mất: - Thưa lão thái gia, cháu đã về ... cháu xin lão bà tha lỗi ... La lão gia với khuôn mặt lạnh lùng quay sang hỏi Tuyết Kha: - Sự việc ra làm saỏ Tuyết Kha không trả lời vội đưa mắt nhìn Tiểu Vũ Điểm đang quỳ mọp dưới chân La lão thái một cách tội nghiệp, tại sao mình không chạy đến ôm chầm lấy đứa con yêu quý của mình! Tại sao mình nhẫn tâm đồng lõa với những cư xử tồi tệ đối với con mình nhỉ? Tuyết Kha, mày quả không xứng đáng là một người mẹ trong thế gian này! Tuyết Kha đang mải mê theo đuổi ý nghĩ nên không trả lời câu hỏi của La lão tháị Phỉ thúy đứng bên cạnh hốt hoảng bèn đỡ lời: - Thưa La lão thái! Tiểu Vũ Điểm nó đi đến thăm mộ bà nội nó, vì nó nhớ thương bà nội nó, và nói thăm xong sẽ trở về chứ nó không ý định bỏ trốn khỏi nhà này đâụ Xin La lão thái hãy lượng thứ cho nó lần này chỉ vì nó hiếu thảo mà phạm lỗi thôi ... La lão thái nghe Phỉ Thúy kể lại cũng có đôi chút xúc động, nhưng để trấn áp tội lỗi, cảnh giác những vi phạm có thể xảy ra trong tương lai, nên bà cố ý làm nghiêm la mắng: - Không cần biết lý do phải trái, chỉ chuyện bỏ đi là có tội rồị Mày làm người giúp việc đi thưa về trình cho nghiêm túc chứ không được tự quyền muốn đi đâu thì đi, muốn làm gì thì làm, đâu có vô trật tự như thế được. Gia đình này đã bỏ tiền ra mua mày về làm a đầu, cho mày ăn no mặc đủ mày phải biết ơn chứ? Tự hậu tao không muốn mày tiếp tục phạm những lỗi lầm như hôm nay là đi ở đợ thôi thì mày phải chấp nhận rõ cái thân phận đó, cho dù mày có chạy thoát đi đâu cũng không lột xác được mày, hãy tin như vậy và tao mong rằng lần này là lần cuối cùng mày sẽ không tái phạm nữa, mày nghe rõ chưả Tiểu Vũ Điểm vẫn quỳ và cúi đầu vâng dạ, qua mỗi câu nói như kim châm vào trái tim của Tuyết Khạ La lão thái chỉ vào mặt bà Phùng: - Bà hãy mang nó xuống bếp và dạy dỗ nó. Bà Phùng kéo giật Vũ Điểm đứng lên và lôi nó đi vừa đi vừa lầm bầm: - Mày to gan thật, để rồi coi bà này có đủ tư cách trừng trị mày không nàọ Tuyết Kha đau như chết cả tâm hồn, nhìn Vũ Điểm bị bà Phùng lôi xềnh xệch ra khỏi cửa ... Không biết phải làm sao hơn Tuyết Kha chỉ còn cách chạy về phòng cùng Phỉ Thúy vội vã đóng chặt cửa lại: - Phỉ Thúy, chị đau khổ quá, chị không thể chịu đựng được những cảnh tượng đau đớn xót xa như vừa xảy ra và còn tiếp diễn trong tương laị Chúng ta phải làm cách nào để cứu Vũ Điểm và cho nó gặp cha nó càng sớm càng tốt để cho nó hy vọng thoát khỏi địa ngục nàỵ Chị bất lực quá ... Phỉ Thúy nói nhỏ như sợ lọt ra khỏi khe cửa lỡ có ai nghe được thì nguy hiểm cho mọi chuyện: - Quận chúa, xin quận chúa hãy bình tĩnh vì đây không phải là chuyện đơn giản, chúng ta phải có kế hoạch kỹ lưỡng không thể hấp tấp mà thành tựu được. Tuyết Kha hãy yên tâm chúng ta phải tìm cách liên lạc ngay với A Mông. Tuyết Kha ngước nhìn Phỉ Thúy trong màn lệ van lơn: - Phỉ Thúy, em hãy giúp chị ... chị đau khổ quá nên ngu đần. Bây giờ em xuống bếp bảo bà Phùng đưa Vũ Điểm lên cho chị sai bảo ... chị sợ bà Phùng thù ghét Vũ Điểm lại đánh đập nó tội nghiệp. Em hãy mau đi đi ... Tuyết Kha lấy tay vén lại mái tóc trầm giọng bảo Phỉ Thúy: - Chị vẫn cố gắng giữ bình tĩnh đây mà. - Đến giờ phút này nếu chị không giữ bình tĩnh thì mọi chuyện sẽ hỏng mất ... cũng không ngờ định mệnh lại trớ trêu đến như vậy ... thì ra Tiểu Vũ Điểm lại là con của chị, là máu mủ cốt nhục của chị. Phỉ Thúy vừa nói đến đây vừa tái xanh mặt mày, lấm lét nhìn ra cửa như sợ lời nói của mình lọt ra ngoài, lỡ có ai nghe được thì tại họa khủng khiếp sẽ xảy cho cả hai chị em. Tuyết Kha cũng giật mình lấy tay vội vàng bịt miệng Phỉ Thúy, bàn tay lạnh và run rẩy chuyền đi khắp thân thể Phỉ Thúy làm cho nỗi sợ hãi của Phỉ Thúy cũng theo cái cảm giác của Tuyết Khạ Sự yên lạnh vì kinh sợ kéo dài một thời gian mới nghe Tuyết Kha lên tiếng: - Từ đây chúng ta phải đề cao cảnh giác, không thì mang họa vào thân mà cả Tiểu Vũ Điểm cũng bị hành hạ tội nghiệp. Phỉ Thúy phải nhớ điều đó nhé! Phỉ Thúy không trả lời, chỉ gật đầụ - Nhưng chúng ta phải làm sao nói thật ai là cha nó và phải mang nó đến Hoàng Ngọc lâu giao trả cho cha nó, đó là vấn đề chúng ta phải giải quyết gấp, phải không Phỉ Thúỷ Vì chị không muốn phải đóng mãi vở kịch đau khổ này để mỗi ngày phải chịu đựng nhìn đứa con yêu dấu của mình bị hằng trăm ngàn cay đắng cùng cực đến như vậỵ - Quận chúa ... như em đã nóị Quận chúa nên bình tĩnh để tìm ra mưu kế, vì chúng ta không thể thực hiện một việc làm có phương hại đến danh dự một cách nguy hiểm to tát đến như vậy mà thiếu cẩn thận được, chúng ta phải tính toán thật kỹ và chị thử tưởng tượng ngay sau khi Tiểu Vũ Điểm biết chị là mẹ nó ... nó sẽ phản ứng như thế nàọ Chắc chắn nó sẽ xúc động và sung sướng đến mức nào, và tất nhiên nó sẽ bất chấp tất cả để nhìn mẹ nó ... thì sẽ xảy ra đại họa ngaỵ Tuyết Kha ôm lấy đầu một cách đau đớn: - Phải tìm ra một phương kế nào ngay! Một ngày qua là một mũi dao đâm vào trái tim tôị Con của tôi đâu phải là kẻ tôi tớ để người ta hành hạ! Bà Châu ... tôi biết bà đã làm tròn bổn phận ... Tôi cảm ơn bà đã trao con lại cho tôi trước khi lìa đờị Tôi hiểu bà hoàn toàn không có ý đem con tôi vào ở đợ cho người tạ Bà có linh thiêng hãy phù trợ cho Tiểu Vũ Điểm sớm lìa xa nơi này để về cùng sống với cha nó. Phỉ Thúy cầm tay Tuyết Kha vỗ về: - Quận chúa phải nghe em nói đâỵ Trước mắt là phải nhẫn nại không nên thân thiện quá mức đối với Tiểu Vũ Điểm, không có tiết lộ một cử chỉ nào có thể gây nghi ngờ. Ngày mai nói với La lão thái là cậu có việc cần sắp về Bắc Kinh nên phải đến tiễn đưa, nhân đó mình tỏ hết tự sự cho A Mông hay, như vậy quận chúa thấy có ổn không nàỏ Tuyết Kha miễn cưỡng gật đầu, vì thực sự đầu óc của Tuyết Kha căng thẳng, không biết phải xử trí ra sao để giải quyết vấn đề cứu thoát Tiểu Vũ Điểm cho nhanh chóng. - Được, chị nghe lời em. Nói xong, Tuyết Kha lặng lẽ lui dần ra phía cửa, Phỉ Thúy xoay lại gọi khẽ: - Quận chúa định đi đâu vậỷ - Đi xem thử Tiểu Vũ Điểm đang làm gì, có bị bà Phùng hạch sách gì không? Phỉ Thúy vội kéo tay Tuyết Kha lại ngăn cản: - Quận chúa đừng có nóng nảy làm hại đến Tiểu Vũ Điểm tội nghiệp cho nó. Cứ để cho nó bị la như bình thường, chịu đựng trong một thời gian ngắn nữạ Vì thật sự địa vị của quận chúa hiện tại cũng không đủ quyền để cứu thoát Vũ Điểm ra khỏi La gia trang nàỵ Khi mọi chuyện vỡ lở, quận chúa hãy tưởng tượng tại họa sẽ xảy ra ghê gớm, không những Tiểu Vũ Điểm mà quận chúa, A Mông sẽ lãnh đòn thù thâm độc từ La lão gia đến La Chí Cang ... em sợ quá không dám nghĩ đến nữạ Tuyết Kha trầm tư suy nghĩ qua những lời của Phỉ Thúy, nàng quay lại buông bình trên ghế thở dài: - Chị bây giờ như một người đi trên mây, không biết mình sẽ bổ nhào xuống đất lúc nào ... chị khổ tâm quá							
QUỲNH DAO
Tuyết Kha
Chương 8
La Chí Cang mặc dù bận rộn suốt ngày điều hành tiệm trà và tiệm chạp phô, La Chí Cang vẫn dành thì giờ lui tới uống rượu với Ngô tướng quân, tuy nhiên La Chí Cang vẫn không quên làm tròn bổn phận đối với gia đình. Gia San, vợ La Chí Cang là người đàn bà hiền hậu, không bao giờ tỏ ra gièm pha, ích kỷ, chỉ biết phục tùng chồng mà thôị La lão thái thì nghiêm khắc quanh quẩn trong phòng xem sách hoặc vui dùa với cháu, ngoại trừ những chuyện không thể giải quyết được, chứ bà không bao giờ làm phiền La Chí Cang. Chỉ có bà Phùng quản gia là nhân vật tạo ra nhiều chuyện nhất, chuyên viên tạo ra những nghi kỵ giữa người này với người khác bằng những sáng tạo lạ lùng kỳ dị nhất. Thôi thì đủ chuyện trình tấu với La lão thái, từ chuyện Tiểu Vũ Điểm bỏ đi tự ý không nói với ai để thăm mộ bà nội, đến chuyện Tuyết Kha tìm cách để đi thăm cậu sắp đi Bắc Kinh và chuyện Tuyết Kha bỏ việc nhà đi tìm Tiểu Vũ Điểm ... có lẽ bà biết được nhược điểm của Tuyết Kha là bị La lão thái ghét cay ghét đắng từ khi xảy ra chuyện động trời đêm tân hôn. Hết học với La lão thái đến tâu với La Chí Cang, nhưng La Chí Cang, lúc đầu không để ý nhưng bà ta lập đi lập lại mãi nên cũng theo dõi Tuyết Khạ Bỗng dưng La Chí Cang khám phá đôi mắt nàng sao dạo này hay nhìn xa mơ mộng trầm tư hơn. Phỉ Thúy thì cứ lấm lét như có vẻ lo sợ điều gì. Tại sao Tuyết Kha lại có dáng dấp suy tư kỳ dị này nhỉ? Chả lẽ vì con nhỏ tiểu a đầu này chăng? Hay có thể đã có tin A Mông từ phương trời xa đó chăng. Ý nghĩ đó làm cho La Chí Cang suy nghĩ nhiều hơn, và chàng tự nhủ, từ bây giờ phải quyết định tìm ra nguyên nhân bí ẩn nơi Tuyết Khạ Một hôm Tuyết Kha, như thường lệ xin phép La lão thái đi thăm cậu, La Chí Cang khuyến khích ngay: - Em nên đi đi, từ ngày chúng ta dọn đến Thừa Đức, em ít có cơ hội gặp người nhà, nhưng theo ý anh, em nên gặp xã giao thăm hỏi qua loa thôi, chứ không nên kể lể nhiều chuyện quá mất thì giờ. Vì anh không muốn cứ mỗi lần như thế em lại đem về nhà bộ mặt đưa đám với đôi mắt sưng vù, nếu tình trạng cứ tiếp diễn như thế anh sẽ không tha thức đâụ Lần này em nên mang theo ít quà để tặng cậu, Phỉ Thúy, nhớ đi lấy mấy hộp sâm hôm trước tôi đem về từ Cát Lâm và nhớ dặn cậu đem về biếu cha mẹ. Tuyết Kha ngạc nhiên nhìn sững La Chí Cang vì không hiểu tại sao Chí Cang lại tỏ ra tử tế đối với Tuyết Kha một cách lạ lùng đến như vậỵ Trong khi ý nghĩ của Tuyết Kha mục đích chuyến đi này là tìm đủ cách đem mọi chuyện nói thẳng với A Mông để tìm cách cứu thoát Vũ Điểm ra khỏi La gia trang đầy nham hiểm nàỵ Tuyết Kha cùng Phỉ Thúy đến Hoàng Ngọc lâu không để ý La Chí Cang đã bén gót theo saụ Tuyết Kha vừa bước vào ngưỡng cửa, Cao Hàn đã vội vã bước ra dìu vào nhà, trong khi Tuyết Kha vừa nhìn Cao Hàn vừa nói líu lo: - Cám ơn Trời Phật, anh vẫn chưa đị - Anh định sáng mai sẽ lên đường nhưng không ngờ trước khi đi, anh lại gặp em. Và nhìn Tuyết Kha bằng đôi mắt trìu mến yêu thương. Cao Hàn vẫn giữ bàn tay Tuyết Kha trong tay mình, vuốt ve và đắm đuối nhìn vào đôi mắt Tuyết Khạ - Anh và em vẫn còn duyên nợ với nhaụ Anh cảm ơn Trời Phật đã cho anh tái ngộ em trong kiếp này ... Anh phải có trách nhiệm đi tìm đứa con yêu quý của chúng ta ... chắc ngày mai anh phải lên đường sớm. Tuyết Kha vừa rút bàn tay ra khỏi tay A Mông vừa mừng rỡ báo tin: - Anh không cần phải đi đâu hết ... không cần phải đi đâu ... Tuyết Kha vừa nói vừa cười chan hòa nước mắt: - Em đã tìm ra con của chúng mình ... Thì ra chính mẹ anh đã đem đứa con yêu dấu đến gặp em, mà chính em đây cũng không hay biết ... để rồi mẹ đã lìa đời, có lẽ hồn thiêng của mẹ đã giúp cho em tìm lại đứa con của chúng mình ... Mẹ đã làm tròn bổn phận trước khi mẹ xa lìa đứa con mãi mãi ... hiện đứa con của chúng ta đang ở trong nhà họ La ... A Mông ngạc nhiên nhìn Tuyết Kha: - Cái gì? Cái gì? Em nói sao anh không hiểu ... Con của chúng ta đang ở La gia trang? Mẹ anh đã chết vì lý do gì và chôn ở đâủ Tại sao con của chúng ta lại ở tại La gia trang? Tuyết Kha vẫn không giữ được những xúc động tột cùng nên nước mắt ràn rụa trên khuôn mặt trắng xanh của nàng: - Trước khi chết, mẹ đã nhuốm bệnh nhưng không có tiền mua thuốc chạy chữa nên phải đưa con của chúng ta vào ở đợ để lấy tìn mua thuốc, nhưng sau khi rời khỏi La gia trang thì mẹ anh đã chết ở khách sạn Trường Thăng, hiện mộ mẹ chôn ở phía bắc chân núi Lĩnh Nam ... Tình cờ hôm qua khám phá Tiểu Vũ Điểm đã đi khỏi La gia trang mọi người mới rủ nhau đi tìm. Nhờ lý do đó em đã tìm biết được nguyên nhân câu chuyện và đứa con yêu dấu của chúng tạ Tiểu Vũ Điểm là con của chúng mình. Cao Hàn sững sờ khi nghe những lời thuật tỉ mỉ của Tuyết Khạ - Em còn nhớ cách đây bốn tháng có một bà cụ dắt theo một em bé khuôn mặt khôi ngô vào xin với La lão thái ở đợ. Em không gặp nhưng em được Phỉ Thúy cho biết đại khái như vậỵ Tiểu Vũ Điểm cho biết: - Em nghe bà em nói, cha em ở xa lắm, tận biên giới ngoại mông, mẹ em đã chết từ khi em vừa ra đời ... bà em đã dẫn em đi tìm cha em khắp nơi, nhưng vì thời gian đầy kham khổ nên bà ngày càng yếu sức đến nay thì đã đau nặng nhiều lần ... Không có tiền mua thuốc nên em phải chấp nhận xin vào ở đợ để lấy tiền mua thuốc cho bà em ... Nói đến đây bỗng Tuyết Kha xoay người lại, nhùn mông lung ra ngoài cửa nói tiếp: - A Mông, mặc dù Tiểu Vũ Điểm đang ở bên em, nhưng em không được quyền nhìn nhận nó. Mỗi ngày em phải nhìn nó làm việc vất vả như một người ở thật là tội nghiệp. Chúng ta phải làm sao để cứu nó ra khỏi La gia trang ngay đâỷ Anh phải tìm mọi cách để cứu Tiểu Vũ Điểm! Cao Hàn còn ngỡ ngàng trước những chuyện vừa xảy ra ... mẹ chàng vừa chết, đứa con yêu quý vừa được tìm ra, nhưng trong một hoàn cảnh vô cùng bi thảm ... tạo cho những cảm giác buồn vui lẫn lộn. Việc trước mắt là phải tìm mọi cách cứu Tiểu Vũ Điểm. Cao Hàn đã trải qua từ ngạc nhiên này đến ngạc nhiên khác theo lời kể của Tuyết Khạ Đôi khi Cao Hàn có cảm tưởng có thể vì thương nhớ đến con quá mức hóa ra ảo giác như gặp con ở đâu đó không chừng. Nhưng Cao Hàn nhìn kỹ Tuyết Kha vẫn bình tĩnh kể chuyện nên những hoài nghi dần tan, để không còn lầm lẫn, Cao Hàn ngắt lời Tuyết Kha: - Thế thì mẹ anh chôn ở đâủ - Ở một chân núi hoang vu về phía tây thành phố. Chỉ có một miếng gỗ mục làm bia ghi sơ sài tên họ "Châu thị chi mộ". Nghe đến đó Cao Hàn xúc động ngã xuống ghế: - Như thế đúng là sự thật rồị Chính là tên mẹ anh. Cao Hàn nước mắt chảy dài đau đớn thổn thức: - Mẹ tôi đã sống cực khổ suốt một đời đến khi chết cũng không có được một ngôi mộ đàng hoàng. Tuyết Kha hốt hoảng chạy lại vỗ về Cao Hàn: - A Mông, dù sao mẹ cũng qua đời rồi bây giờ chúng ta phải thực hiện bổn phận làm cha mẹ đối với Tiểu Vũ Điểm. Em sẽ tìm đủ mọi cách để mang Tiểu Vũ Điểm đến giao cho anh để anh chăm sóc nuôi nấng nó. Nhưng khi cha con đã tái ngộ rồi nhớ mà tìm cách đi thật xa nơi này, nếu đến được Phước Kiến càng tốt. Cao Hàn ngước lên nhìn Tuyết Kha: - Thế còn em? - Hãy để mặc em trôi theo định mệnh, vì em đã lỡ chấp nhận vào làm dâu La gia trang, nên em khôing thể nào bỏ đi được, và em sẵn sàng chấp nhận mọi biến cố cho đến cuối cuộc đời ... Em chỉ cầu mong anh nuôi con khôn lớn, em mãn nguyện rồị Cao Hàn lắc đầu phản đối: - Không được, không thể được, có đi thì chúng ta cùng đi, vì chúng ta đoàn tụ sau nhiều năm xa cách không ai có quyền chia cắt chúng ta nữa ... em phải cùng đi với anh. Cao Hàn chưa dứt lời dưới lầu có tiếng vọng lên cố ý nói thật to như cảnh giác Cao Hàn: - Dạ ... thưa ông, ông cần chi tôi có thể giúp ông? Chúng tôi có rất nhiều đồ cổ quý báu sẽ giới thiệu ông xem ... đây là tranh cổ và lục bình cổ từ đời Tần ... đời Hán ... À này ông khách, ông đi đâu vậỷ A Đức nói với nhưng vẫn thái đội khiêm cung: - Trên lầu là chỗ đặc biệt tiếp khách quý, mong ông thông cảm chọ Cao Hàn và Tuyết Kha nghe những lời đối thoại như vậy, hốt hoảng rời nhaụ Phỉ Thúy cũng sợ hãi chạy vào lính quýnh báo động: - Chết, không xong rồi, thiếu gia đến tìm chúng ta chắc thiếu gia đã theo dõi chúng tạ Cậu A Mông mau mau hãy mang ngọc quý ra để quận chúa chọn đị Lời nói của Phỉ Thúy đã thức tỉnh Cao Hàn, nên chàng vội vã mở ngăn kéo đem ra những bọc nhỏ đầy những vòng ngọc quý để trên cái đĩa màu nhung đỏ và liến thoắng nói: - Mời hai quý nương cứ việc chọn, đây là những vòng ngọc thượng hạng chỉ dành cho quý khách. A Đức vừa bước từng bước bước đưa La Chí Cang lên lầu, vừa ra vẻ lễ phép: - Nếu tôi đoán không lầm thì ông muốn tìm bà, hiện bà đang xem ngọc quý trên lầu, xin mời ông theo tôị La Chí Cang bước nhanh lên lầu, nhìn thấy Tuyết Kha và Phỉ Thúy đang cúi xuống coi những vòng ngọc để trên mặt bàn, còn Cao Hàn thì đang vòng tay đứng bên cửa chờ đợị La Chí Cang đưa mắt nhìn quanh những bức tranh quý treo đầy khắp phòng, lối trang trí mỹ thuật lịch lãm như thế như chỉ để tiếp những khách sang trọng yêu thích những bảo vật nên La Chí Cang tự mình đánh tan mối nghi ngờ. - Thiếu gia vừa đến. Phỉ Thúy giả vờ xoay lưng kinh ngạc hỏị A Đức vội cúi đầu: - Thì ra ông đây chính là La thiếu gia, sao ông không cho biết sớm, chúng tôi thật là vô lễ. A Đức nói xong bước đến trước mặt Cao Hàn, cũng long trọng cúi đầu: - Thưa chủ nhân, có La thiếu gia quang lâm đến tiệm chúng tạ Nói xong Cao Hàn chắp tay xá xá ... La Chí Cang đưa mắt dò sát Cao Hàn. Với dáng người quắc thước, đẹp trai, trầm tĩnh và phong cách. Cao Hàn nhìn La Chí Cang cơ hồ như đã gặp gỡ ở đâu trong trí nhớ chàng. La Chí Cang lịch sự cúi xá lại Cao hàn nhưng lườm lườm Tuyết Khạ Nhìn thấy Tuyết Kha có vẻ e dè đứng dậy, ngẩng lên nhìn thẳng La Chí Cang với đôi mắt giận dữ, mặt tái xanh: - Anh ... anh đến đây làm gì? La Chí Cang cười mỉa mai: - Em đến được, bộ anh không đến được saỏ Và em đến đây làm gì? Phỉ Thúy trả lời ngay: - Thiếu gia, ông đã phụ lòng tốt của quận chúa rồi, quận chúa vào đây là để chọn mua một chiếc vòng ngọc, làm quà sinh nhật cho La lão thái đấỵ Bộ thiếu gia không nhớ tuần tới là sinh nhật của La lão thái rồi saỏ Quận chúa có hiếu đến như vậy mà còn bị la nữa thật là oan cho quận chúạ La Chí Cang nghe nói như thế bỗng dịu giọng hỏi lại Tuyết Kha: - Có phải như vậy không em? Tuyết Kha mỏi mệt trả lời một cách miễn cưỡng, chỉ nói thật nhỏ không biết La Chí Cang có nghe không: - Không sao hết, dù lý do gì người ta cũng không tin đâụ Tuyết Kha quay sang Cao Hàn, giọng nghiêm trang hơn: - Cao tiên sinh, bộ ông không bớt chút đỉnh nào saỏ Và nâng chiếc vòng cẩm thạch trên miếng vải nhung; - Thực sự tôi thích chiếc vòng này, nếu ông bớt như giá tôi trả thì tôi sẽ lấy ngay, vì tôi không có thì giờ để trở lạị Cao Hàn ra vẻ lưỡng lự dăm ba phút, nhưng rồi quyết định bằng nụ cười giả lả: - Nếu bà thích thì thôi, tôi cũng chìu ý bà. Có lẽ tôi quyết định nhanh để thiếu gia khỏi mất thì giờ chờ bà. - Nhưng tôi mang về, mà má tôi không thích có thể mang lại đổi được không? - Thưa bà khỏi lo, vì uy tín ông bà ở quận này ai mà không biết danh. Xin bà an tâm. La Chí Cang nhếch nụ cười nói xen vào: - Không sao, nếu má không thích mà em thích thì em hãy giữ lấy, anh tặng em đó, còn em có thể đưa má đến chọn món quà khác vừa ý má saụ Tất cả những khoảng tiền này ông vui lòng tính cho tôị Trước tình thế đổi thay thình lình, nên đành phải tính theo giá cả sòng phẳng. Cao Hàn nói thẳng giá với La Chí Cang: - Dạ thưa, tất cả là 300 đồng. La Chí Cang vừa đếm bạc vừa lẩm bẩm: - Ồ, cũng rẻ đấy chứ. Trả xong quay lại ra lệnh: - Xong cả rồi chứ. Chúng ta có thể rời khỏi nơi đâỵ La Chí Cang, Tuyết Kha và Phỉ Thúy xuống từng bậc thang ra về. Cao Hàn ngẩn ngơ đứng nhìn theo, nghe tiếng động từng bậc thang Cao Hàn có cảm tưởng như mỗi tiếng động là nỗi xót xạ Bỗng chàng nhắm mắt lại để mặc cho hai giòng nước mắt chảy dài trên đôi má, không biết chàng khóc cho thân phận Tuyết Kha, hay cho mẹ chàng đang nằm quạnh hiu dưới chân núi ngoại ô. o0o Cao Hàn và A Đức cố gắng thúc ngựa phi nước đại, nên chỉ trong thời gian ngắn đã đến gặp được vương gia và bà phước tấn ở Bắc Kinh. Sau khi nghe Cao Hàn thuật lại mọi chuyện vừa xảy ra ở La gia trang thật là ngoài sự tưởng tượng, nào là bà Châu đã qua đời trong lúc cơ cực bần hàn, Tiểu Vũ Điểm đã đi ở đợ cho gia đình họ Lạ Tuyết Kha không có quyền để nhận đứa con yêu quý của mình. Tuyết Kha chịu đựng trăm cay ngàn đắng không biết cầu cứu với aị Càng nói lên bao nhiêu nỗi ấm ức này, Cao Hàn càng hy vọng ngày tao phùng với Tuyết Kha không xa nữạ Hạnh phúc đã gần kề, phải chăng lời thề với nhau trong ngôi chùa cổ ngày xưa nay đã linh nghiệm? Cao Hàn say sưa tưởng tượng đến những niềm vui trong những ngày sắp tới ... Cao Hàn điềm tĩnh lý luận với vương gia sau khi đã thuyết phục bằng câu chuyện thương tâm vừa xảy ra: - Ông trách tôi tại sao còn đi gặp Tuyết Kha! Nếu tôi không quyết định đi tìm Tuyết Kha thì làm sao khám phá được sự thật về cuộc đời đau khổ triền miên của Tuyết Kha được! Ông có bao giờ tự suy nghĩ về những chuyện ông đã làm từ trước, vì bảo thủ trong tinh thần môn đăng hổ đối, để rồi ông tạo nên những tấn bi kịch đau thương của ngày naỵ Ông đã chia lìa tình yêu của chúng tôi để cho Tuyết Kha khổ sầu đến suốt đờị Ông có biết không, mẹ con Tuyết Kha đã ở trong hoàn cảnh hết sức éo le cay đắng, gần bên nhau mà tưởng như xa ngàn dặm, hàng ngày phải chứng kiến cảnh người ta la rầy đánh đập con mình, mà không được quyền can thiệp, nếu là ông bà thì nỗi đau thương đến mức nào giữa tình mẫu tử. Sống như thế còn khổ hơn là chết. Ông có biết ngay trong cái đêm tân hôn đó, cả một thiên đường hạnh phúc ảo tưởng đã tan tành trong phúc chốc, đã chìm xuống chín tầng địa ngục, mà ông cứ tưởng đứa con gái yêu quý của mình đang sống trong nhung lụa hạnh phúc. Ông bà không thể tưởng tượng được, hằng ngày Tuyết Kha phải nhìn tận mắt đứa con yêu của mình làm những việc nặng nhọc, vất vả cùng cực, đến khi nó đau ốm cũng không được quyền nhìn nhận. Thử hỏi lương tâm của ông bà để đâủ Sao còn không ra tay cứu độ chính đứa con mình. Ông hãy quên đi dĩ vãng sai lầm ngày xưa để tìm cách cứu mẹ con Tuyết Kha ra khỏi địa ngục đau khổ đó càng sớm càng tốt. Ông bà nên cứu lấy đứa cháu ngoại ra khỏi hoàn cảnh đau thương đó, tôi van ông bà. Vương gia và phước tấn im lặng ngồi nghe tất cả câu chuyện đau buồn xảy ra đã làm giao động, mềm lòng vương gia và bà phước tấn đã không cầm được nước mắt. Trầm ngâm trong giây lát, vương gia chợt ngẩng đầu lên nhìn thẳng vào đôi mắt của Cao Hàn, nhưng ông không nói điều gì chỉ suy nghĩ riêng mình. Không ngờ con người mộc mạc quê mùa ngày xưa lại có trái tim đôn hậu chung tình cao quý đến như vậỵ Không ngờ chưa đầy mười năm đã hoàn toàn thay đổị Cao Hàn đã thực sự trở thành thanh niên tuấn tú, ăn nói lý luận đàng hoàng chững chạc, tướng mạo thông minh hẳn ra, ai bảo là một lao động hầm mỏ ở Tân Cương mới về? Thật đúng là một thanh niên đầy cương nghị và hiền lành để cho Tuyết Kha phải yêu thích ... Trời ơi nếu tất cả câu chuyện của Cao Hàn vừa kể là sự thật thì đúng là Tuyết Kha và Tiểu Vũ Điểm đang rơi vào địa ngục, đau thương đến ngần nào! Vương gia đang suy nghĩ mông lung, thì bà phước tấn đánh thức ông bằng tiếng khóc nức nở: - Chúng ta phải lên đường ngay để giải cứu Tuyết Kha và Tiểu Vũ Điểm, nếu chần chờ, kéo thêm sự đau thương của mẹ con Tuyết Kha càng tội nghiệp. - Được, chúng ta nên đi ngay ngày maị Chính tôi cũng đang nghĩ như thế. Cao Hàn hớn hở trước quyết định của ông bà vương gia: - Cảm tạ, cảm tạ. Nhưng chúng ta phải nghĩ kế làm sao để cứu mẹ con Tuyết Kha đâỷ Điều trước tiên chúng ta phải giữ bí mật để bảo vệ sự an toàn của mẹ con Tuyết Khạ Vì theo sự điều tra của tôi thì La Chí Cang không phải tay vừa, hắn thủ đoạn độc ác lắm, nếu không có kế hoạch chu đáo thì La Chí Cang sẽ dùng thế lực đàn áp chúng ta, và dĩ nhiên chúng ta cô thế, tất bị thất bạị Trước đề nghị của Cao Hàn, vương gia gật đầu đồng ý: - Cao Hàn nói phải, chúng ta không nên đến thẳng La gia trang để lý luận trái phải, vì hoàn toàn chúng ta không có lý do để tra hỏi, vì Tuyết Kha đã làm dâu cho La gia trang từ lâu rồi, nên chúng ta không có tư cách gì đến với lý lẽ hơn thua vào nội bộ gia đình người tạ Có đến chăng chẳng qua với chút tình thông gia hiu hắt bé nhỏ, nhiều khi không còn chút cần thiết trong ý nghĩ của La Chí Cang, vì nó đã có vợ khác rồị Nên chúng ta phải có kế hoạch và thật thận trọng mới được, tôi thấy sự thật không phải là chuyện dễ đâu nhé! - Bây giờ chúng tôi lên đường trước, dù thế nào chúng tôi cũng đợi vương gia và bà phước tấn ở Hoàng Ngọc lâụ Và bằng mọi cách chúng ta phải cứu mẹ con Tuyết Kha ra khỏi nơi khốn khổ đó càng sớm càng tốt. Cao Hàn và A Đức đứng dậy từ tạ ra về.							
QUỲNH DAO
Tuyết Kha
Chương 9
Trong thời gian Cao Hàn đi Bắc Kinh, La Chí Cang đã đích thân điều tra tông tích tiệm Hoàng Ngọc lâụ Cũng trong thời gian vắng mặt, Cao Hàn đã nhờ một người bạn chuyên gia về đồ cổ đến giúp, nên cửa hàng thu hút khách ra vào tấp nập, và ai nấy đều khen đồ cổ Hoàng Ngọc lâu giá trị giá cả phải chăng, tiếp đãi ân cần lịch thiệp, nên cho dù La Chí Cang ra công sức để thăm dò cũng không đem lại cho La Chí Cang sự mong muốn. Nhiều khi La Chí Cang tự trách mình: - Có thể Hoàng Ngọc lâu là chỗ buôn bán thuần túy đáng tin cậy, và như thế những ý nghĩ của mình là sai lầm, vu oan cho Tuyết Kha có những tà ý không tốt. Những phản đối cư xử của Tuyết Kha chỉ là bướng bỉnh cố hữu, bao giờ cũng làm trái ý ta mà thôị Nhưng dù sao La Chí Cang cũng không an tâm khi nghĩ đến tên Cao Hàn đẹp trai, ăn nói nho nhã bặt thiệp, hay liếc nhìn Tuyết Kha với ẩn ý không mấy thật thà. Ta không bao giờ bỏ qua chuyện này một cách dễ dàng như thế đâụ Ta phải quyết tâm theo dõi và phải phanh phui cho ra sự thật. La Chí Cang này đã từng chiến thắng trong mọi lãnh vực, chẳng lẽ bó tay với câu chuyện nhỏ bé này saỏ Khi vương gia và bà phước tấn đến La gia trang, La Chí Cang vắng nhà vì đang tiếp kiến với một quan phủ, tại một tửu lầu ở Thừa Đức, với mục đích dò la tông tích chủ nhân tiệm đồ cổ Hoàng Ngọc lâu, nhất là cố tìm ra giấy tờ gian lận lậu thuế để tìm cách đóng cửa tiệm này, vì thời gian gần đây La Chí Cang ít hay có mặt ở nhà. Được gia nô thông báo, La lão thái vội vàng ra phòng khách tiếp vợ chồng vương gia nhưng cũng ngạc nhiên không ít vì sự xuất hiện đột ngột của hai vợ chồng vương giạ - Chào ông bà, không quản ngại đường sá xa xôi đến thăm chúng tôi, chúng tôi thật vô vàn cảm kích. Vương gia cúi đầu đáp lễ, vừa mỉm cười xã giao: - Dạ, vợ chồng tôi có chút việc ngang đây, ghé vào thăm bà cùng các con, lâu quá cũng nhớ mấy cháụ La lão thái gọi gia nô pha trà, nhưng trong lòng không khỏi thắc mắc vì vương gia mang theo bốn hộ vệ trông hình như võ công thâm hậu, chẳng lẽ thời buổi đổi thay phong kiến, ông bà vương gia này cũng còn giữ phong cách đi đâu cũng có kẻ hầu người hạ? Tuy nhiên La lão thái vẫn tỏ ra niềm nở khách sáo: - Ôi! Thật là bất ngờ, ông bà sao không thông báo trước để chúng tôi chuẩn bị đón quý vị. Và xoay qua bảo Ông Vân: - Hãy bảo Lý Biên, Triệu Phi, Tuyết Kha ra chào ông bà vương gia và bảo bà Phùng nhớ làm cơm đãi khách quý nghẹ Bảo Lam Chi, Lục Hà sửa soạn chỗ nghỉ ngơi cho đàng hoàng tươm tất. Bà phước tấn vội góp ý kiến: - Thưa bà, cứ để chúng tôi tự nhiên, thôi đừng có khách sáo quá, chỗ thâm giao với nhau mà. Chúng tôi chỉ ghé lại thăm vài ngày rồi lại lên đường ngay ... chúng tôi vội vàng quá nên không có chuẩn bị chu đáo, xin bà thông cảm ... Bà phước tấn chưa nói dứt lời thì Tuyết Kha cùng Phỉ Thúy vội vàng vào đại sảnh. Tuyết Kha như vớ được tấm ván của tâm trạng người đang chết đuối, nên Tuyết Kha cảm thấy vui mừng vô hạn, đôi mắt nàng lóe lên niềm hy vọng đến chảy nước mắt. Nhưng vì trước mặt La lão thái nên nàng cố gắng kiềm giữ nỗi xúc động. Tuyết Kha run rẩy cầm chặt lấy bàn tay gầy guộc của mẹ ấp lên má gọi khẽ: - Ba mẹ đến, sao không báo trước? Vương gia và bà phước tấn liếc nhìn Tuyết Kha như cố ý dò la tin tức để kiểm chứng những lời nói của A Mông có đúng sự thật! Quả thật như lời nói của A Mông vì Tuyết Kha gầy ốm xanh xao quá, dáng đi run rẩy như có bệnh trong người, không ngờ chỉ mới mười năm mà Tuyết Kha thay đổi ngoài sức tưởng tượng. Đôi mắt lúc nào cũng u uẩn đượm sầụ Bà phước tấn nhìn con mà xót xa cả lòng. Không cầm được nước mắt, bà phước tấn vội đứng dậy ôm choàng lấy Tuyết Kha thổn thức: - Tuyết Kha, con yêu của mẹ, lâu quá không gặp con, mẹ nhớ con quá. Tuyết Kha gục vào ngực mẹ bé bỏng như ngày nào: - Mẹ, con cũng thế. Nhiều lúc nhớ mẹ tưởng chừng có thể chết được ... Trong ý nghĩ thầm lặng, Tuyết Kha không ngờ đang gặp chuyện khó khăn lại có sự hiện diện của cha mẹ như một cứu cánh đầy ân sủng. Tuyết Kha xúc động quá nên không nén được những giọt lệ thấm ướt trên ngực áo mẹ nàng. - Mẹ ơi! Cha mẹ đến bây giờ thật đúng lúc quá ... hay cho con quá ... vì con đang có những chuyện khó khăn tự mình con không thể giải quyết được ... La lão thái nhìn thấy cảnh tượng quấn quýt giữa mẹ con bà phước tấn, bà cảm thấy khó chịu chướng mắt, vì theo quan niệm của La lão thái, khi đã gả con ra khỏi nhà là cha mẹ của cô gái đó không còn quyền hành đối với đứa con gái của mình. La lão thái gườm mắt nhìn mẹ con Tuyết Kha và có vẻ bực bộị Không biết họ đang diễn trò gì đâỷ Chẳng lẽ cưới dâu về lập trang để thờ saỏ Đằng này từ khi về làm dâu lại không muốn có con với La Chí Cang thì dĩ nhiên nó phải lấy vợ khác chứ ... thật là lắm chuyện khó diễn trò ... khó coi quá. Những lời thăm hỏi mỗi lúc mỗi đi dần vào khách sáo miễn cưỡng nên cho dù khi được mời dùng cơm vương gia và bà phước tấn cảm thấy không muốn ăn chút nàọ Tuy nhiên, vì lịch sự nên cả hai cùng làm ra vẻ như thích thú qua sự tiếp đãi thịnh soạn. Đến xế chiều, Tuyết Kha và Phỉ Thúy đợi cho La lão thái đi nghỉ, bà Phùng đưa mấy người đi làm, nên mới dè dặt đưa bà phước tấn về phòng ... tuy nhiên cũng cẩn thận kiểm soát trước sau kỹ lưỡng rồi mới bắt đầu câu chuyện. Bà phước tấn vừa bước vào phòng đã ôm vội Tuyết Kha và hỏi ngay: - Tiểu Vũ Điểm ở đâủ Sao không thấy nó trong những người giúp việc? Tuyết Kha ngạc nhiên nhìn sững bà phước tấn: - Sao mẹ lại biết chuyện nàỷ Vương gia góp ý nhưng có vẻ bí mật: - A Mông đã nói cho ba má biết và cũng đã kể hết mọi chuyện. Bây giờ con có thể chỉ cho ba má xem Tiểu Vũ Điểm! Tuyết Kha gật đầu: - À! Thì ra như thế. A Mông bao giờ cũng chu đáo và nhanh nhẹn giải quyết mọi vấn đề. Và điều ngạc nhiên không biết bằng cách nào A Mông đã thuyết phục cha mẹ một cách dễ dàng đến như vậy ... - Ba, mẹ ... Tuyết Kha nghẹn ngào nước mắt bỗng tuôn tràọ Tiếng nói vẫn cố gắng trong nức nở: - Ba, mẹ có còn giận con không? Ba mẹ như linh tính con đang gặp nhiều khó khăn nên đã vội vàng vượt ngàn dặm đến đây thăm con, chia sẻ với con những nỗi đau khổ nàỵ Vương gia tha thiết nhìn Tuyết Kha như đã tha thứ tất cả những lỗi lầm xưa cũ. - Tuyết Kha, ba đã hiểu lòng con, nhưng tại sao con khôeng nói rõ những ý nghĩ thầm kín ấp ủ từ bao nhiêu năm. Con nên thẳng thắn nói hết ra để ba mẹ có thể giúp con được gì? Tuyết Kha nghe vương gia nói lên những lời đầy bao dung đó, cảm động quá vội quỳ xuống lạy tạ cha mẹ: - Xin ba mẹ hãy giúp con vấn đề nan giải nàỵ Con bao giờ cũng là đứa con hiếu thảo đối với ba mẹ, nên từ lúc ba mẹ muốn gả con vào gia đình họ La này con không dám phản đối, mặc dù lòng con đã thành tảng băng sau cuộc tình giữa con và A Mông. Bây giờ cũng chính vì thương con, xin ba mẹ hãy giúp con dứt bỏ cuộc tình gượng ép đầy ngang trái đau khổ từ hơn tám năm quạ Đến lúc con không đủ can đảm để kéo dài, chắc con ... Tuyết Kha lắc đầu và lấy khăn thấm nước mắt. Bà phước tấn không cầm giữ những xúc động tột cùng nên đã khóc theo con. - Ta phải làm gì để cứu con ra khỏi nơi đâỷ Con đã về làm dâu người ta, trên phương diện pháp lý thực sự ta không còn quyền hành gì nữa đối với con. Vương gia có vẻ đăm chiêu suy nghĩ. Tuyết Kha đột nhiên ngước lên nhìn Vương gia: - Con biết ba có thể giúp con được mà! Thời buổi bây giờ xã hội đã hoàn toàn thay đổi, mọi người dân đều có tinh thần dân chủ, đã có bình đẳng giữa đàn ông và đàn bà. Mọi người đều có quyền chọn lấy tình yêu hạnh phúc cho riêng mình chứ không thuộc áp lực nàọ Cho dù có kết hôn nhưng nếu sống với nhau không hạnh phúc cũng có quyền ly dị. Cuộc hôn nhân của con và La Chí Cang hoàn toàn không có hạnh phúc từ hơn tám năm qua, thì không có lý do nào phải kéo dài thêm nữa, trong lúc La Chí Cang đã có vợ có con với người khác thì chuyện ly dị không có gì là không hợp lý và phù hợp với đạo đức của xã hộị Con xin ba mẹ tìm cách giúp cho mẹ con của con thoát khỏi "địa ngục" này để con sống những ngày hạnh phúc cuối đời với chồng con. Con đã suy nghĩ kỹ rồi, chỉ có con đường duy nhất là phải ly dị ngay ... Vương gia nghe Tuyết Kha phân tích, thấy có lý phần nào nhưng đôi mắt vẫn còn đăm chiêụ Bà phước tấn vội xen vào: - Chúng ta chỉ có đưa con duy nhất, cứ tưởng tìm nơi môn đăng hộ đối gả nó cho nó có một cuộc đời sung sướng hạnh phúc bên chồng con. Không ngờ định mệnh quá khắt khe, đày đọa nó tận cùng khổ đau tội nghiệp. Thôi thì sớm tính chuyện làm sao để giúp nó càng sớm càng tốt, khỏi cảnh đau thương nàỵ Vương gia nhìn Tuyết Kha đầy thương yêu, ôn hòa nói: - Mọi chuyện xảy ra làm ta khó nghĩ. Danh từ "ly dị" quả thật đối với ta còn quá mới lạ, như ta chưa từng nghẹ Vì theo quan niệm bảo thủ của ta thì chuyện ly dị thật hoang đường, mọi người đàn bà phải thuần phục người đàn ông ... như một nô lệ suốt đờị Bây giờ chính ra lại phải đưa ra vấn đề trái ngược với thế hệ của ta, quả nhiên ta tự đánh đổ cả một truyền thống ngay chính trong lòng tạ Thật là mâu thuẫn quá. Vương gia ngừng một lát, thở dài: - Ta phải mở miệng làm sao nói với họ Lạ Và nếu như thế ta cư xử quá thiệt thòi cho La Chí Cang, vì nó có bạc đãi với con dâu để phải xử thái quá như vậy! Tuyết Kha ngạc nhiên, nhìn thẳng vương gia: - Cha, con mong cha giúp con, đến lúc con không cần phải trái, đạo lý luân thường rắc rối nữạ Con đang cần ba mẹ cứu con và con của con, ra khỏi đây ngaỵ Ba, con đã chịu đau khổ nhiều lắm rồi, sao đành để cho con phải đau khổ triền miên nữạ Chắc chắn lần này con không đủ can đảm để đối diện với hằng trăm nỗi xót xa cay đắng xảy ra hằng ngày ... nhất là đứa con yêu dấu của con ... Từ lâu, con cứ tưởng tình yêu của con đã chết theo thời gian, mọi hy vọng đã tàn phaị Nhưng từ khi con gặp lại A Mông, con gặp lại chính giọt máu thân thương của mình, thì mọi ý nghĩ đều thay đổi, vì con đã tìm thấy lại mùa xuân tin yêu của cuộc đời, định mệnh gần như đã an bài giữa con và A Mông, nên con đã hiểu ra lẽ sống hạnh phúc mà con phải vượt tới bằng tất cả mọi giá ... - Tuyết Kha vừa kể lể vừa khóc nức nở làm cho vương gia cũng không cầm nổi nước mắt: - Tuyết Kha, ba rất hiểu nỗi đau khổ tột cùng của con trước định mệnh nghiệt ngã dai dẳng hơn tám năm qua, ba sẽ cố gắng thuyết phục La Chí Cang để cho họ buông tha cho con được toại nguyện. Nhưng vấn đề trước tiên làm sao có thể cho ba mẹ xem mặt Tiểu Vũ Điểm. Bà phước tấn đang khóc, nghe nhắc đến đứa cháu ngoại vội ngước lên nhìn Tuyết Kha: - Ý kiến của ba con thật chí lý, mẹ cũng nôn nóng muốn xem mặt Tiểu Vũ Điểm. Tuyết Kha không trả lời ngay, vội vàng đứng dậy đến bên cạnh Phỉ Thúy nói nhỏ: - Phỉ Thúy, em làm ơn tìm mọi cách đi gọi Tiểu Vũ Điểm nói chị có việc đang cần tới cháụ Phỉ Thúy cúi đầu vâng dạ rồi nhìn trước, nhìn sau lấm lét đẩy nhẹ cánh cửa, bước ra ngoài: Tuyết Kha lại tiếp tục: - Cho đến bây giờ chúng con vẫn cố gắng giữ an toàn cho Tiểu Vũ Điểm, vì nếu La gia biết được, chắc nó sẽ ăn đòn dài dài, nên con xin ba mẹ hãy giữ bình tĩnh không nên sơ suất điều gì có phương hại đến nó, tội nghiệp. Bà phước tấn trấn an ngay: - Ba mẹ hiểụ Con an tâm ... Nói xong bà phước tấn sửa lại áo quần và lấy khăn lau khô nước mắt. Một lúc, cánh cửa lại hé mở, Tiểu Vũ Điểm đã xuất hiện trước mặt mọi ngườị Tiểu Vũ Điểm khép nép cúi đầu đứng trước Tuyết Kha chờ lệnh: - Thưa ông bà vương gia vạn phước ạ! Vương gia và phước tấn nhìn sững sờ Tiểu Vũ Điểm. Cả hai đều xúc động, nhất là nhìn đôi mắt, miệng cười, giống hệt như Tuyết Kha lúc còn bé. Nếu người nào ở vương gia trang lâu đời, chỉ nhìn qua Tiểu Vũ Điểm là biết ngay là con của Tuyết Khạ Vương gia đứng dậy vuốt tóc Tiểu Vũ Điểm: - Cháu ngoan quá, cảm ơn cháu ... Tiểu Vũ Điểm liếc nhìn bà phước tấn, và vô cùng ngạc nhiên trong ý nghĩ non dại thơ ngây là không biết tại sao bà phước tấn nhìn chăm chăm vào Tiểu Vũ Điểm với ánh mắt vô cùng trìu mến khác thường. Còn mợ Hai thì gương mặt u sầu khổ não ... tại sao và tại saỏ Chắc có chuyện gì bất ổn đang xảy rả Vừa nghĩ lao lung vừa liếc nhìn từng người hiện diện trong căn phòng, nhưng sao mọi người cứ nhìn Tiểu Vũ Điểm như soi mói điều gì ... nó có cảm tưởng như đã làm điều gì sơ suất, không vừa lòng mợ hai, nên nó vội quỳ xuống gập đầu cúi lạy: - Con xin lỗi mợ Hai, chắc con đã làm điều gì phật ý mợ Hai, xin mợ Hai tha lỗi cho con ạ! Thấy nó gập đầu sát đất lạy lia lịa, bà phước tấn chớp chớp nước mắt, Tuyết Kha cũng ôm lấy vạt áo, lén lau nước mắt. Vương gia ôm Tiểu Vũ Điểm vào lòng: - Tội nghiệp cho cháu quá, mới mấy tuổi đầu đã phải đi ở đợ cho người tạ Thấy tình trạng bắt đầu căng thẳng nên Phỉ Thúy vội vàng nhắc nhở: - Xin ông bà sai bảo gì xong để cháu còn phải đi làm việc khác, kẻo bà Phùng lại mắng bây giờ. Bà phước tấn lưu luyến không muốn rời Vũ Điểm: - Khuya như vậy mà cháu còn làm việc nữa à? Phỉ Thúy ngắt lời: - Thưa bà, cứ mỗi đêm Vũ Điểm có nhiệm vụ đi châm dầu và thắp sáng mười mấy ngọn đèn chung quanh La gia trang ... cứ như thế, bất kể là mùa mưa hay nắng ... Vương gia đăm chiêu khi nghe Phỉ Thúy kể công việc của Tiểu Vũ Điểm: - Thật là vô lý, những ngọn đèn cao như thế làm sao bảo con bé có thể đảm đang được, lỡ có chuyện gì xảy ra thì saỏ Bà phước tấn cũng dao động: - Tại sao lại đối xử với mọi người tệ hại như thế nhỉ? Phỉ Thúy cảm thấy mọi chuyện bắt đầu hé lộ những tình cảm riêng tư: - Quận chúa an tâm, em sẽ giúp nó mà ... Nói xong Phỉ Thúy dẫn Tiểu Vũ Điểm rời khỏi phòng sau khi bảo nó cúi đầu lễ phép lạy tạ							
QUỲNH DAO
Tuyết Kha
Chương 10
La Chí Cang tức giận và buồn bã, bước nhanh ra khỏi phòng khách. Chàng để nguyên cả quần áo nằm vật vã giữa đống mền gối ngổn ngang giống như con thú bị trọng thương. La Chí Cang không thể ngờ được mọi chuyện xảy ra đã làm chàng phản ứng không kịp, như một cơn bão đổ ập tới tâm hồn chàng. Từ lâu chàng vẫn tự hào, người tạo ra tất cả quyền uy trong La gia trang, muốn là được nhưng với tình yêu Tuyết Kha đã gần mười năm nay chàng vẫn không khắc phục được, không lay chuyển được chút rung động trong tim nàng, thú thực với lòng là La Chí Cang say mê Tuyết Kha từ giây phút gặp gỡ và khi cưới được Tuyết Kha, chàng tự mãn là đã ôm trọn bầu trờị Nhưng cái đêm tân hôn ấy thật là một thảm kịch làm tê điếng cả hồn chàng ... những ý nghĩ buồn vui hờn giận căm thù hiện lên như một cuốn phim lần lượt qua đi từng đoạn làm cho La Chí Cang chết sững với muôn ngàn tình cảm mâu thuẫn cấu xé nhau trong lòng chàng ... Gia San, vợ chàng cảm thấy đau khổ nhưng không biết làm thế nào để an ủi La Chí Cang, nàng chỉ biết ứa lệ ngồi thẫn thờ nhìn La Chí Cang đang quằn quại trong cơn điên loại tâm thần. Gia San về làm dâu nhà họ La hơn sáu năm naỵ Nàng được mọi người trong La gia trang yêu mến vì tính tình Gia San dịu dàng, hiếu thảọ Đối với La lão thái lúc nào cũng tỏ ra kính trọng lễ phép chiều chuộng vâng lời hết mực, đúng tiêu chuẩn một con dâu hiền ngoan, đối với La Chí Cang lúc nào cũng tỏ ra quý trọng, chăm sóc trọn đầy về tinh thần lẫn vật chất, và xem La Chí Cang như một người chồng xứng đáng duy nhất của đời nàng. Đến những người giúp việc trong La gia trang cũng hết lòng quý mến Gia San vì cung cách cư xử thật thà bình dân và tử tế đối với tất cả mọi ngườị Điểm đặc biệt, đối với Tuyết Kha, Gia San lúc nào cũng quý mến như một người chị không hờn ghen tị hiềm. Gia San lúc nào cũng dành cho nàng nhiều sự thiệt thòi nhiều khi tưởng vai trò của nàng không có trong La gia trang. Nhưng đó là tất cả bên ngoài đời sống, chính nội tâm của Gia San thì khác hẳn, sự thật không phải như vậy, Gia San không ngây ngô khờ dại ngớ ngẩn như người ta tưởng đâu, Gia San hiểu ý từng người một trong La gia trang này, nhưng nàng không muốn chuốc lấy những phiền toái vào người để gây chuyện ân oán. Câu chuyện Tuyết Kha đòi ly dị như một quả bom nổ trong La gia trang, vì mọi người trong La gia trang, không thể tưởng tượng nổi ở cái thời đại phong kiến người con gái luôn luôn được xem gần như một hình ảnh nô lệ phục tùng quyền uy nhà chồng. Và Từ đó cô dâu hoàn toàn mất hết thanh thế địa vị, chỉ biết suốt đời sống âm thầm để phục dịch chồng con. Nên phản ứng của Tuyết Kha làm cho mọi người sửng sốt, vì không ngờ lại có chuyện kinh thiên động địa ấy xảy ra nơi một cô gái hiền thục. Không khác nào một cách mạng ghê gớm xảy ra trong La gia trang, nó đã hiển nhiên trở thành một đề tài để mọi người xì xầm bàn tán. Lúc xảy ra câu chuyện, Gia San không có ở nhà nhưng được Hương Lăng, người nô bộc trung thành của Gia San báo cáo đầy đủ mọi chi tiết ... Cả tiếng đồng hồ Gia San ngồi chăm chú nhìn La Chí Cang đang nằm bất động, trong ý nghĩ Gia San liên tưởng đến người đàn ông mà lúc nào nàng cũng kính trọng về tài năng, oai nghi như một cây cổ thụ mà lúc nào nàng cũng chỉ là loài cỏ hoang nương bóng. Người đàn ông kiêu dũng chẳng coi trời đất ra gì ... thế mà bây giờ thê thảm khổ lụy đến như vậy, thật sự nàng không thể ngờ được. Nàng đã hiểu tại sao La Chí Cang lại tự hủy mình? Có lẽ La Chí Cang đã yêu say đắm Tuyết Khả Chỉ có tình yêu mới làm cho chàng khổ đau đến quá sức như thế. Càng cố gắng chịu đựng thì niềm đau lại càng giằng xé nát lòng bấy nhiêụ Đã nhiều lần La Chí Cang tự mãn: Không ai có thể làm cho tôi đau khổ, chỉ có tôi mới làm cho người khác đau khổ vì tôi mà thôị Bây giờ ... con sử tử đã bỏ rừng xanh nên những hống hách ngang tàng đã quỵ ngã một cách tội nghiệp. Những canh gà cất tiếng gáy đã qua nhiều lần, nhưng Gia San chưa chợp mắt nổi, nàng vẫn còn ngồi đó canh chừng La Chí Cang - đúng hình ảnh của một người vợ chính chuyên, ngoan hiền. Nghe tiếng động trở mình của La Chí Cang là Gia San đến gần khẽ gọi: - Anh dùng chút sữa nóng nhé! La Chí Cang mở mắt nhìn sững vào Gia San quát lớn: - Cô im đi, để cho tôi nghỉ chút được không? Tiếng quát của La Chí Cang lớn quá làm cho Gia San giật mình lùi lạị Tuy nhiên Gia San vẫn tiếp tục van lơn: - Em có làm điều gì phật lòng anh đâu, em chỉ xin anh uống chút sữa hoặc ăn ít cháo cho khỏi đói thôi mà. La Chí Cang gắt gỏng: - Tôi đã bảo để cho tôi yên mà cứ làm cho tôi bực mình mãi thế. Đến lúc không thể chịu đựng vì thái độ hất hủi của La Chí Cang, Gia San quỳ đưới chân chàng vừa khóc vừa kể lể: - Em biết mà, em chỉ là chiếc bóng thầm lặng bên anh suốt đờị Tất cả tình yêu, anh đã dành cho Tuyết Khạ Anh yêu cuồng điên, si dại - Tại sao hơn tám năm trước anh không nói hết cho nàng hay ... và cưới em làm gì ... để hôm nay sự thật xảy ra em mới biết em chỉ là loài cỏ hoang trong tâm hồn anh. Nghe những lời trách móc của Gia San, La Chí Cang như bị trăm ngày mũi kim châm vào tim chàng, La Chí Cang tỉnh táo ngồi dậy dựa lưng vào tường: - Em đừng nói như thế, tôi đâu có yêu Tuyết Khạ Tôi hận cô ta lắm, tôi phải trả thù đến mãn kiếp ... Chưa có ai trên đời này ... tôi thù đến như vậỵ Thật sự tôi đâu có yêu nó, em hiểu chưả Chỉ có hận thù, hận thù ... nếu xé hằng trăm mảnh, tôi cũng có thể làm được mà. Gia San ngồi thẳng dậy, từ tốn nói: - Tuy em sống chúng với anh một thời gian ngắn, nhưng em đã hiểu anh vì em yêu anh, anh không nên tự dối lòng anh, chính mình đánh lừa mình là điều đau khổ nhất thế gian. Nếu quả thật anh không còn yêu Tuyết Kha thì anh giữ chị ấy làm gì, nếu giết được chị để cho anh thỏa lòng thù hận điều đó em nghĩ anh không bao giờ làm được. Anh giữ chị ấy lại chỉ vì anh sợ mất vĩnh viễn thần tượng yêu dấu nhất đời anh. Em hiểu mà ... đến lúc chúng ta không nên lừa dối nhau mãi vì đời vốn là một vở bi hài kịch. Chúng ta đã thủ diễn riêng ta một vai trò trong đó rồi, em van anh không nên tiếp tục niềm khổ đau đó mãi ... đôi khi chính anh phải nói lên tất cả sự thật, lại làm cho anh thoải mái hơn ... có phải không anh ... La Chí Cang, người yêu dấu của em ...? Vừa nói, nước mắt ràn rụa trên khuôn mặt trắng xanh của Gia San. Và nàng đắm đuối nhìn La Chí Cang. La Chí Cang vẫn giữ vẻ cau có: - Em hiểu tất cả ... đến bây giờ anh vẫn còn lừa dối chính mình, anh đâu có hận thù Tuyết Kha ... Tại vì anh không khuất phục được Tuyết Kha đó thôị Anh lúc nào cũng tỏ ra yêu say đắm nàng, lúc nào cũng ghen tuông và nghi ngờ từng đường đi nước bước của Tuyết Kha ... nếu là kẻ thù anh đâu có chứng tỏ những cử chỉ đó. Có thể anh yêu, vì tự ái anh muốn dùng thế lực trong vai trò làm chồng của anh để khuynh đảo tình cảm của Tuyết Kha ... nhưng càng chứng tỏ quyền uy bao nhiêu, thì anh đã nhận lãnh những sự thờ ơ lãnh đạm bấy nhiêu nên anh đã rơi vào nỗi đau khổ trầm trọng ... tại sao anh không nói thật. Càng nghe những lời chân tình thổ lộ của Gia San, tâm hồn La Chí Cang càng xốn xang ray rứt, vì nàng đã điểm trúng tim đen ... nhưng vì tự ái La Chí Cang nhất định phủ nhận sự thật, cả vú lấp miệng em ... la hét um sùm để đánh át ... sự thật chua cay đó ... - Tôi đã bảo không yêu nó mà em cứ lải nhải nói mãị Tại sao tôi phải đi yêu một người đã hạ nhục tôỉ Nay đến cô cũng sỉ nhục tôi nữa saỏ Vừa nói La Chí Cang vừa trợn mắt nhìn Gia San với những tia đỏ máu của một con thú muốn nuốt chửng con mồi hiện hữu trước mắt. Gia San cố gắp giữ vẻ ôn hòa điềm tĩnh, cầm lấy bàn tay La Chí Cang áp lên má đầy nước mắt của nàng. - Em hiểu anh và thương anh quá. Cho dù sự thật phũ phàng đến mấy đi nữa thì em vẫn một lòng yêu anh. Anh hãy sống theo ý nghĩ của anh, em không muốn anh phải sống mãi những ngày tháng nghịch lý với lòng mình, đến một ngày nào đó anh sẽ không còn đủ can đảm chịu đựng, và rồi anh sẽ hóa điên thì đau khổ cho em biết chừng nào! Anh đừng nên lẩn trốn với chính anh nữa ... Em hiểu vì anh quá yêu nên anh trả thù chỉ bằng cách để giày vò, đày đọa chỉ anh mới cảm thấy tự ái được xoa dịu ... nhưng điều đó anh đã lầm, vì những thảm kịch do anh gây nên để rồi chính anh nhận lấy khổ đau gấp trăm lần ... Em không hiểu tại sao anh cứ tiếp tục mãi như thế ... lợi ích gì. Gần mười năm qua, theo ý em - anh nên nói thật ý nghĩ của anh cho chị ấy biết ... ít ra anh cũng biểu lộ đức tính rộng lượng bao dung người đàn ông cho chị ấy biết ... và sau đó, nếu còn thuận nghĩa vợ chồng thì sống tiếp tục, bằng không thì ... đường ai nấy đị La Chí Cang suy nghĩ miên man, qua những lời tâm tình nồng nhiệt của Gia San, và chàng cảm thấy những lời ấy đã gỡ dần chàng ra khỏi đống tơ vò. Có lẽ vì tình yêu đối với Tuyết Kha quá say đắm từ những phút giây đầu tiên đã làm cho La Chí Cang u tối lương trỉ La Chí Cang êm ái rút tay ra khỏi hai bàn tay ôm ấp của Gia San, chàng thở dài ôm lấy đầu đau đớn. - Gia San, tại sao em lại nói với anh những điều đó? Em không ghen không oán hận anh saỏ Em không nghĩ là em đã chiếm trọn trái tim đau khổ của anh saỏ - Em đâu phải gỗ đá, chính vì yêu anh, em mới nói lên sự thật đó. Người vợ nào không muốn hình ảnh của mình ngự trị trọn vẹn và duy nhất trong tâm hồn chồng mình. Riêng với em, từ khi bước chân vào La gia trang, em chỉ là người vợ thứ và em cảm thấy an phận vì chung quanh mọi người đều yêu thương em, và cả Tuyết Kha không hề tỏ ý ghen tị, nên em không bao giờ muốn vượt xa hơn địa vị của em. Nhưng lần này vì yêu anh, em không muốn ai làm khổ anh, em cũng không muốn hình ảnh oai nghi của anh sụp đổ trong sự ngưỡng mộ tuyệt đối của em. Anh không thể yếu đuối bi quan đến như vậy được ... Những lời nói của Gia San như những gáo nước lạnh tạt vào mặt làm cho La Chí Cang tỉnh táọ La Chí Cang đưa mắt trìu mến nhìn Gia San, anh đã tìm thấy nỗi rung động như lúc anh gặp Gia San đầu tiên. La Chí Cang nhìn kỹ khuôn mặt trái xoan hiền hậu với đôi mắt đen to như bồ câu đang lấy lánh những hạt lệ, bỗng dưng La Chí Cang khám phá vẻ đẹp kiêu sa mà từ lâu vì ghen tuông đeo đuổi Tuyết Kha, chàng đã quên lãng. Sắc đẹp của nàng thật sự đâu có thua kém Tuyết Kha, La Chí Cang ngồi thẳng xích lại gần Gia San lấy tay vuốt tóc nàng mỉm cườị Gia San bắt gặp nụ cười La Chí Cang, nàng sung sướng chớp mắt bẽn lẽn mỉm cười theọ Sáng hôm sau La lão thái lại mời vương gia, phước tấn dùng điểm tâm. Riêng về ý nghĩ của La lão thái, những chuyện xảy ra đêm qua làm cho bà thỏa mãn vì từ lâu bà cũng có ý định như thế, nhưng bà sợ làm mất lòng bà phước tấn và vương gia, nên nghe đề nghị ly dị mắt bà sáng lên, và nhận lời ngaỵ Mọi vấn đề nan giải bực dọc sống bên nhau như những hồn ma gần cả chục năm nay cũng làm cho bà khó chịu, sự có mặt của Tuyết Kha chẳng khác nào như cái gai ở trước mắt muốn nhổ đi cho nó xong. Thời buổi đang có phong trào đòi hỏi cái cách dân chủ tiến bộ này, chuyện trai gái tự do yêu nhau thì chuyện ly dị không phải là chuyện quan trọng. Đến lúc bà cũng chẳng cần lời dị nghị của thiên hạ, vì chính bà cũng đang cần sự thoải mái, sự an bình cho gia đình con cháu bà. Nên sau khi thỏa thuận với nhau giải pháp ly dị, thì La lão thái cho người giúp việc mời La Chí Cang đến thảo luận ngaỵ Sáng nay, vương gia đã lấy lại được sự bình tĩnh, hài hòạ Vừa thấy La Chí Cang đến vương gia vội đứng đậy vỗ vai: - Chí Cang, dạo này tôi có tuổi nên hay lẩm cẩm, đêm qua có gì không hay con bỏ qua đi nhé! Thật tình cha có lỗi với con, năm xưa cha đã sai lầm dùng thủ đoạn để gả Tuyết Kha cho con, cũng chỉ mong hai con được hạnh phúc. Đâu dè mọi chuyện trắc trở xảy ra làm khổ con cho mãi đến hôm nay, cha ân hận quá. Thôi thì cha xin lỗi con. Theo cha nghĩ, mọi chuyện lầm lẫn đã qua con nên rộng lượng cho nó qua luôn. Và đã đến lúc hai con không nên làm khổ nhau nữạ Bà phước tấn chen vào: - Chí Cang bây giờ đã có Gia San xinh đẹp, thông minh. Gia đình hạnh phúc thì nên buông tha cho Tuyết Kha, trông nó càng xấu và đau khổ cũng tội nghiệp. Má cũng đặt niềm hy vọng nơi con, con nghĩ như thế nàỏ La lão thái cũng không còn giận dữ như đêm qua, bà miễn cưỡng giữ nụ cười xã giao cũng góp lời: - Vương gia nói với con những lời đó là thật lòng yêu thương con đấy! Vì đã đến lúc con phải nghĩ cho hạnh phúc con chứ. Chuyện gì con phải đuổi theo mãi hòn đá nặng trên lưng ... đã gần mười năm, mẹ thấy con chịu đựng đau khổ cũng nhiều rồị Tất cả mọi người đều nghĩ về con sao con không quyết định để đi đến một giải pháp dứt khoát khi vương gia rời khỏi La gia trang. Chí Cang con hãy nói đị La Chí Cang vẫn đứng im như pho tượng đá, qua một đêm không ngủ dằn vật tâm tư trên gương mặt xanh xao hốc hác, La Chí Cang không nhìn thấy mọi người đang nói chuyện mà nhìn ra khung cửa một cách lơ đãng đến khi nghe La lão thái nói La Chí Cang mới quay lại nhìn mẹ, suy nghĩ một lúc rồi mới từ tốn trả lời: - Con thành khẩn van xin các người đừng bắt buộc con làm ngược ý con ... con không muốn ly dị mà. Con xin lỗi về những lời nói và cử chỉ lố bịch đêm quạ Có lẽ thái độ kém lễ phép đối với ba má xin ba má rộng lượng tha lỗi cho con. Từ này con sẽ cố gắng ăn năn hối cải để cư xử hiền hòa với Tuyết Kha, và con nguyện tạo cho nàng một cơ hội hạnh phúc. Chưa nói hết ý, La lão thái tỏ vẻ giận dữ, quắc mắt nhìn La Chí Cang: - La Chí Cang, mẹ không hiểu con muốn nói gì? Tại sao con có thể khờ dại ngu xuẩn đến mức cùng quẫn như vậỷ Chí Cang vẫn kiên quyết: - Con đã nói rồi cơ mà ... con nhất định không ly dị ... con không phải để trả thù hay hờn giận mà bởi vì ... con không thể thiếu Tuyết Kha trong đời sống của con ... các người nghe rõ chưả Cả ba người sững sờ khi nghe La Chí Cang nói lên sự mâu thuẫn đó ... người ngạc nhiên nhất là La lão thái ... chính bà cũng không tin những lời lẽ đó lại thốt ra từ miệng của La Chí Cang, nên bà hốt hoảng: - La Chí Cang, con nói gì lạ lùng không thể tưởng tượng được đến như vậy, bộ con điên rồi saỏ Tức quá La lão thái đập mạnh tay lên bàn: - Không, con nói láo, không bao giờ có chuyện đó. Tại sao con phải nói những điều trái với ý con, mẹ hoàn toàn không tin. Đến lúc này chính mẹ cũng không bằng lòng cho đứa con bất hiếu làm nhục nhà họ La ... một người đàn ông mất hết cả sĩ khí, một người tri thức không thể cư xử ích kỷ tồi tệ đến như vậy, chính con tự hủy hạnh phúc của con. Tại sao lại có những ý nghĩ kỳ quặc đó xảy ra trước mặt mẹ? La Chí Cang vẫn giữ điềm tĩnh: - Đến lúc con không cần biết các người có tin hay không những lời nói thật của con, con chỉ biết đó là sự thật ... trước khi con nói lên sự thật đó con đã suy nghĩ kỹ lưỡng và phải dùng đến nghị lực cuối cùng ... tại sao các người lại bắt con nói khác hơn ý nghĩ trung thực của con! Điều đó thật là vô lý. Các người có biết bao nhiêu năm con đã tự đánh lừa con, sống giả đối với chính mình, nên con đã đau khổ triền miên cho đến ngày hôm nay, chính lúc con mới sống thực với lòng mình ... con đã can đảm nói lên sự thực đó ... tại sao các người không chịu hiểu con ... Vừa nói La Chí Cang hai tay ôm lấy đầu quằn quại trong nỗi đau khổ đến tội nghiệp ... và nhắm mắt lại La Chí Cang nói tiếp: - Chính điều đau khổ của con là con đã yêu Tuyết Kha ngay từ lúc gặp gỡ. Sỡ dĩ con nói lên tất cả sự bí mật mà con đã giấu kín trong tâm hồn từ lâu ... vì các người đã đưa con vào cái thế không thể nói lên sự thực ý nghĩ mình ... các người đâu có hiểu, nói lên điều đó là một cực hình đối với con! Chí Cang cố gắng kiềm hãm, nhưng những giòng nước mắt ràn rụa trên khuôn mặt xanh gầy ... La Chí Cang cắn răng chịu đựng cho đến lúc không đủ can đảm tông cửa chạy ra ngoài ... Một bầu không khí căng thẳng ngột ngạt bao trùm giữa ba người còn lại trong phòng. Vương gia cúi đầu xuống thở dài, La lão thái đưa mắt nhìn bà phước tấn cũng chán nản thở dài và ... tự động chia tay nhaụ Về đến phòng bà phước tấn đã tường thật hết mọi chuyện đã làm cho Tuyết Kha tê điếng cả tâm hồn, vì chuyện này xảy ra ngoài sức tưởng tượng của nàng. - Ảnh yêu con? tại sao ảnh lại yêu con nhỉ thật là vô lý. Con không tin anh ấy yêu một người đàn bà đã mất sự trong trắng khi bước chân vào La gia trang này, một nơi chốn đầy khắc nghiệt của lễ giáo khiêm cung! Con hoàn toàn là một người đàn bà bất nghĩa, không xứng đáng với tình yêu của anh ấy đã dành cho con. Trong suốt gần mười năm qua sống gần bên nhau tưởng chừng như những bóng ma đầy thù hận, bộ con không đo lường được tình cảm của Chí Cang đối với con hay sao! Cha mẹ đừng có tinh những lời đường mật đấy! Chí Cang đang âm mưu gì đây, chắc lại muốn giở trò ... để hành hạ trả thù con chăng? Anh ấy căm hận con từng phút, từng ngàỵ Đã dằn vặt, giày vò con trong suốt hơn tám năm qua chưa đủ saỏ Có lẽ Chí Cang muốn con chết dần chết mòn thê thảm trước mắt anh, mới thỏa mãn. Không còn giấu giếm gì với ba má, suốt thời gian qua con đã nhận lãnh không biết bao nhiêu là đau khổ có lúc tưởng chừng như con muốn chết cho an thân nơi chín suối, con hoàn toàn không có quyền của một con người, con như một tội phạm. Những lúc ảnh làm cho con đau khổ tận cùng là những lúc ảnh sung sướng mãn nguyện nhất. Chắc ảnh muốn con biến thành trò tiêu khiển của anh? Thiếu con là ảnh thiếu đối tượng để sỉ nhục. Con van xin ba mẹ hãy tìn cách cứu con ra khỏi địa ngục này ... Vừa nói Tuyết Kha vừa nức nở khóc khiến vương gia và phước tấn cũng mủi lòng khóc theọ Phước tấn ôm con vào lòng vỗ về: - Có thể con đã hiểu lầm nó. Vì trong lòng con lúc nào cũng hướng về A Mông. Có lẽ con chưa cho nó cơ hội để tỏ tình với con đó thôị Tuyết Kha sửng sốt ngước mắt nhìn mẹ: - Không phải như thế đâụ Cho đến bây giờ mà mẹ còn bị những lời giả dối của anh ấy khuất phục mẹ. Có thể mẹ sinh con, nhưng mẹ hoàn toàn không hiểu tâm ý con ... Tuyết Kha tỏ vẻ thất vọng: - Chỉ có mấy câu "Anh ấy yêu con" là tất cả mọi người đầu hàng trước những thủ đoạn hãi hùng của anh ấỵ Tại sao ba mẹ không nghe lời con thuật lại tất cả những đòn thù nhỏ nhen, ích kỷ mà ấy ấy đã đối xử với con. Đến nước này con hoàn toàn thất vọng ... Bà phước tấn ngắt lời: - Dĩ nhiên, có bà mẹ nào không yêu thương con mình, nhưng nghe những lời tâm sự của Chí Cang thật sự mẹ cũng cảm động. Nó như con chim bị đạn, khi nói đến tình yêu với con, mẹ có cảm tưởng nó đã chân thành. Đã già đến bao nhiêu tuổi này bộ ba mẹ không phân biệt được những lời chân thật hay giả dối sao con! Theo thiển ý của me, con nên suy nghĩ lại, lần hồi tìm cách tạo dựng lại niềm hạnh phúc. Trong một gia đình trên thuận dưới hòa còn gì hạnh phúc cho bằng ... Thôi đừng lo nghĩ vớ vẩn nữa ... Vương gia mỉm cười xích lại bên Tuyết Kha góp ý: - Mẹ con nói đúng đấy, chuyện đâu còn đó, lần hồi hiệp ý cùng nhau để giải quyết. Có lẽ cả hai phải tạo cơ hội đối diện nói thật lòng nhau, thì chuyện hiểu lầm không còn. Ba nghĩ những ý kiến của mẹ con nói có lý lắm ... con nên suy nghĩ lại xem. Tuyết Kha não nề thất vọng, vì nàng chỉ còn hy vọng đóm lửa cuối cùng được thắp lên để nàng bám lấy tin yêu mà sống, không ngờ ánh sáng cuối cùng đã tắt lịm ... nàng chỉ còn ngập lụt trong bóng tối thất vọng. Nàng cảm thấy đau đớn và cô đơn tận cùng. Đến nỗi không còn nước mắt để khóc nữạ Nàng bám vào thành ghế mệt mỏi nhìn vương gia và bà phước tấn, như một cái xác vô hồn ... cuối cùng nàng chỉ nói lên những lời trăn trối xa vắng từ trong vô thức: - Có phải ánh sáng cuối cùng đã tắt thật sự rồi saỏ Chắc ta phải thực sự giải quyết đời ta cho mọi người mãn nguyện ... Bỗng Tuyết Kha xoay người lại nhìn thẳng vào vương gia: - Con cứ tưởng với uy quyền của ba có thể cứu con chứ. Ba có biết ba đã từng là một lãnh chúa một vùng, ai nấy đều khiếp sợ ba, sao bây giờ ba lại không đem sức mạnh đó để cứu con, ba có biết con đã chịu hơn tám năm rồi, tâm hồn con đã vỡ tan muôn ngàn mảnh ... Ba đã từng hứa với con cho dù khó khăn nguy hiểm đến mức nào thì lòng thương con ba không thay đổi và dĩ nhiên ba sẽ vượt qua để cứu con mà. Với vẻ mặt trầm ngâm vương gia gật gù nói: - Tuyết Kha, con vẫn là con yêu quý của bạ Đã bao năm nhớ thương con và cầu khẩn Phật Trời cho con hạnh phúc. Ba đã lớn tuổi rồi, những dũng mãnh thời trai trẻ đã quạ Đến lúc ba sống đơn thuần với tình cảm lại dễ xúc động, mấy hôm trước ba đã xúc động vì những lời tường thuật của A Mông nên vội vã tìm đến thăm con. Hôm qua lại xúc động nghe những lời tâm sự não nùng của con và sáng nay của Chí Cang. Tất cả mọi lời đều chân thật nên tất cả đều có giá trị đối với bạ Bây giờ phải xử trí như thế nào đâỵ Cũng chính vì thiếu suy nghĩ mà ngày xưa ba mẹ đã lầm lỡ xử tệ cuộc tình của con ... Tất cả mọi đứa con đều vô tội từ A Mông, Chí Cang và con ... tất cả đều tội nghiệp, ba thương hết các con với lòng thương yêu chân thật của ba ... Vương gia trìu mến nhìn Tuyết Kha: - Đó là những lời thật của ba, có lẽ ba không còn sống bao lâu nữa nên tâm hồn ba dạo này bỗng dưng rộng lượng ... con nên hiểu ba ... vì ba không biết phải làm thế nào bây giờ ... đừng bắt ba phải thêm một lần lầm lỡ nữa ... chưa nói hết lời vương gia thấy mệt nên vuốt ngực để kiềm hãm cơn họ Tuyết Kha cố gắng ngăn giữ những dòng nước mắt, lẳng lặng nhìn vương gia rồi thở dài ... Căn phòng lại chìm trong bầu không khí trầm lắng buồn bã. Qua lời thuật lại của ông bà vương gia về những điều La Chí Cang đã làm, Tuyết Kha choáng váng mặt mày vì nàng không thể tưởng tượng con người La Chí Cang lại có thể thâm hiểm đối với nàng như vậỵ Mọi người có vẻ đều xúc động trước màn kịch thương tâm đầy lố bịch của La Chí Cang. Tuyết Kha có cảm tưởng như đang rơi xuống vực sâu và hoàn toàn tuyệt vọng ... Buổi cơm tối bà Phùng ra lệnh cho Tiểu Vũ Điểm xới cơm cho từng người và phải đứng hầụ Tiểu Vũ Điểm vẻ mặt ngây thơ nhưng đượm buồn, có lẽ vì hiểu mình là tôi đòi nên thật trọng hầu hạ từng ngườị Tuyết Kha nuốt từng miếng cơm mà nàng có cảm tưởng như nuốt từng cục than hồng, theo dõi những cử chỉ tội nghiệp của Tiểu Vũ Điểm mỗi lần cúi khom xới cớm mang tới từng người, làm cho lòng nàng tê điếng. Hiểu được ý con nên ông bà vương gia cùng chỉ ăn lơi vài miếng cho xong, và thấy được tình cảm của Tuyết Kha và Tiểu Vũ Điểm, trong lòng cả hai đều đau như dao cắt. - Tiểu Vũ Điểm ... Đột nhiên La Chí Cang gọi: - Dạ ... dạ ... Thưa thiếu gia gọi cháụ Tiểu Vũ Điểm sợ sệt lính quýnh suýt làm rơi bát cơm trên taỵ Càng lính quýnh bao nhiêu thì nỗi sợ sệt càng tăng lên bấy nhiêu làm cho khuôn mặt Tiểu Vũ Điểm càng thêm tái xanh. Liếc mắt thấy cảnh tượng đáng thương của con nên Tuyết Kha không cầm lòng được vội đứng lên bước nhanh đến đỡ bát cơm nóng trên tay Tiểu Vũ Điểm, nếu không sẽ bị rơi vỡ. Nhưng La Chí Cang nhanh hơn, đã đỡ được bát cơm trên tay Tiểu Vũ Điểm trước Tuyết Khạ - Phỉ Thúy, hãy đưa cháu đi thoa dầu nhanh đi kẻo phỏng taỵ Vừa nói Chí Cang vừa nhìn Tiểu Vũ Điểm với giọng ôn tồn: - Tôi gọi cháu chứ có làm gì đâu mà cháu hoảng sợ đến thế? Tiểu Vũ Điểm cố nén cơn đau, đầu cúi xuống: - Dạ ... dạ ... Thiếu gia sai bảo chuyện gì để cháu làm. Cháu không có gì đâụ - Thật ra tôi định bảo cháu xuống bếp tìm việc nhẹ nhàng hơn tôi không có ý xấu đối với cháu đâụ Mặc dầu La Chí Cang cố đóng kịch ra vẻ biết thương yêu người nhưng sự kiện vừa xảy ra ... chỉ có tiếng gọi thôi đã làm cho Tiểu Vũ Điểm bay hồn bạt vía, đủ biết La Chí Cang hung ác đến độ nào, hèn gì đối xử thậm tệ với Tuyết Kha là đúng lắm ... nên thừa cơ hội đó vương gia và phước tấn mới quyết định ngay chuyện ly dị. La chí Cang giả bộ quay sang bà Phùng trách móc: - Bà Phùng, bà thật quá đáng, đứa bé mới ngần ấy tuổi đầu mà bà sai bảo những chuyện người lớn! Ở nhà này cả chục người hầu sao không sai bảo họ? La lão thái vội lên tiếng: - Đó là ý tốt của bà Phùng, nếu không tập cho nó những chuyện lớn thì làm sao trưởng thành được. - Thôi được, thôi được. La Chí Cang dịu giọng nói tiếp: - Phỉ thúy hãy đưa cháu xuống bếp và từ rày không được giao việc nặng nhọc cho nó nữạ Và nên nhớ từ đây nên đưa nó hầu hạ Tuyết Kha vì hai người trông như có duyên phận với nhau lắm đấỵ Tuyết Kha nghe nói giật mình, nàng liếc mắt nhìn sắc diện của La chí Cang sau câu nóị Nàng như có linh tính mọi chuyện chắc không qua mắt La Chí Cang. Hay là La Chí Cang đã khám phá ra mọi chuyện? Hay là chàng chỉ nghi ngờ vớ vẩn vậy thôi! Hay vì cử chỉ quá trìu mến của ta đối với Tiểu Vũ Điểm chăng? Hằng trăm câu hỏi vụt đến trong ý nghĩ của Tuyết Khạ Nhưng nhìn qua nét mặt của La Chí Cang thì vẫn bình thản lạnh lùng như mọi khị Trong một thoáng, ánh mắt của Tuyết Kha chạm cùng với cái nhìn của La Chí Cang. Tuyết Kha đã đọc thấy có chút gì dịu dàng bao dung và hiền hòa một cách kỳ lạ. Tuyết Kha lúng túng trong giây phút, và nàng không biết mình sẽ làm gì ... bây giờ. Buổi cơm tối nhuộm đầy không khí nghẹt thở, vì hình như ai cũng miễn cưỡng nuốt cho xong chén cơm hậu đãi vì ngại phụ lòng nhaụ Ông bà vương gia xin kiếu từ trở về phòng. Tuyết Kha cũng lặng lẽ về phòng riêng, nàng chưa kịp sắp xếp chăn gối thì La Chí Cang xô cửa bước vào trước sự kinh ngạc của Tuyết Kha, La Chí Cang cố giữ cho nét mặt bình thản, nói giọng ôn tồn: - Anh có việc muốn nói với em được không? Tuyết Kha cúi đầu: - Dạ được, anh cứ nói đi! Trong ý nghĩ của nàng như đang chuẩn bị một sự chống đối mãnh liệt, vì hôm qua nàng tưởng sẽ dựa vào sự che chở của cha mẹ, nhưng cuối cùng nàng đã thất vọng, bây giờ chính nàng phải tự bảo vệ lấy mình, đứng trước một đối thủ lợi hại sắp phải đương đầu nên nàng tự nhủ phải hết sức thận trọng, can đảm lên mới vượt qua được những trở ngại nàỵ Chí Cang trầm ngâm vài phút rồi thông thả nói với Tuyết Kha: - Về vấn đề ly dị của chúng ta, có lẽ điều này quá mới mẻ đối với anh. Nhưng với xã hội tân tiến hiện thời, anh nghĩ chắc cũng không có gì là lạ cho những cặp vợ chồng cảm thấy không nên sống chung tiếp tục nữạ Tuy nhiên, đây là một hiện tượng quá mới lạ xảy ra trong đại gia đình của chúng tạ Vì từ lâu, gia đình này vẫn được dạy bảo theo truyền thống lễ nghi, cung cách đạo đức. Nên chuyện ly dị đã làm cho mọi người hết sức ngạc nhiên. Giữa chúng ta, ngay từ đêm tân hôn đã gây nhiều sóng gió, nhưng qua thời gian hơn tám năm đã phôi phai hờn giận. Ngay từ lúc cam go nhất của tình cảm, tại sao em không đòi ly dị, cho đến nay sao lại đề nghị khi mặt nước hồ đã phẳng lặng? Anh không hiểu tại sao một người con gái hiền thục như em lại bị cuốn theo sóng của thời đại, và đã học đòi trào lưu văn minh này từ bao giờ nhỉ? Không biết có liên hệ đến Hoàng Ngọc lâu ... đến Cao Hàn ... Tuyết Kha nghe nhắc đến Cao Hàn, nàng giật mình ngước lên nhìn La chí Cang và tự hỏi, có lẽ chàng điều tra và tìm ra manh mối, chàng vào đây với mục đích phanh phui sự thật chứ không phải để giải hòạ Giọng nói của La Chí Cang nghiêm nghị và, thành thật: - Anh xin lỗi em. Đáng lẽ anh không nên theo dõi từng hành vi, cử chỉ của em như vậy, anh thật thô lỗ hèn hạ hết sức đối với em, và dường như lúc nào cũng muốn dùng những lời chanh chua cay đắng để trách cứ em ... có thể mọi lý do cũng chỉ vì ... anh yêu em. Một lần nữa anh thành thật xin lỗi em, và chúng ta hãy bắt đầu lại! Với đôi mắt hiền dịu thành khẩn, Tuyết Kha nhỏ nhẹ: - Tại sao anh mãi đeo tảng đá phiền muộn hoài trên vaị Nên lợi dụng sự bất hòa này để dứt khoát bỏ em đi có phải hợp lý, để anh sống trọn với hạnh phúc của anh. Vì em chỉ như cái gai trước mắt, chỉ làm anh bực mãi thôị Càng gần em, càng thêm sự bất hạnh cho anh. Trong tám năm qua, thật nhiều hãi hùng vã đã xảy ra nhiều phiền muộn, dằn vặt, khổ đau cho cả hai chúng ta, níu kéo làm gì nỗi đau như vết dao nhức nhối đó. Em cảm thấy chúng ta không nên duy trì mãi cuộc hôn nhân miễn cưỡng đầy kịch tính đó mãi làm gì ... La Chí Cang thở dài, ngồi xuống bên mé giường: - Anh biết, viên ngọc khi còn ở trong tay mình không thấy quý nên khi vụt mất, mình mới cảm thấy tiếc nuối ngẩn ngơ. Chính anh bây giờ đang ở trong trạng thái ấỵ Em có nghĩ rằng ... vì anh đã yêụ - Xin anh đừng nói ... yêu tôị Tuyết Kha cắt ngang lời La chí Cang: - Anh có thể đóng kịch trước mặt ba má tôi, chứ anh không thể đánh lừa được tôị Anh tầm thường lắm. Tôi xin anh hãy buông tha tôi, anh đừng bày vẽ nói yêu đương với tôi quả là chuyện hoang đường, tôi hoàn toàn không tin anh. Tôi van anh hãy buông tha tôi mà ... La Chí Cang nhẫn nại ngồi im để nghe những lời trách móc. Chàng không ngờ con người đoan trang hiền dịu ấy, suốt bao nhiêu năm trời tuân phục dưới mọi quyền uy của chàng, bỗng dưng ngày hôm nay trỗi dậy, một cách quyết liệt, làm cho La Chí Cang hết sức ngạc nhiên sửng sốt. La Chí Cang nắm chặt lấy đôi vai của Tuyết Kha lay mạnh: - Thực sự anh cũng mong là anh sẽ không bao giờ yêu em ... thì hạnh phúc cho anh biết mấỵ Nhưng càng cố gắng quên em thì anh như đang phản bội lại chính anh. Và mỗi lần anh tự đánh lừa mình như thế là mỗi lần tâm hồn anh đau khổ biết chừng nào ... mà em đâu có haỵ Anh quả thật là một kẻ bất hạnh. Anh không thể nào mất em, vì em đã là một phần trong sự sống của anh từ lâu rồị Em cứ việc không tin tùy ý em ... nhưng sự thực anh đã yêu em. Nghe La Chí Cang nói thế, Tuyết Kha hốt hoảng la lên: - Yêu ... yêu ... xin anh tha cho tôi đi, cho đến bây giờ, anh còn đủ can đảm nói như thế đối với tôị Anh yêu tôi từ bao giờ nhỉ! Sao tôi không biết?!! Rồi đột nhiên La Chí Cang ngước đôi mắt sáng rực lên nhìn thẳng vào đôi mắt của Tuyết Kha, và chàng cố nén sự xúc động tột cùng để thốt ra những lời tâm sự giấu kín tận đáy lòng từ bao nhiêu năm naỵ - Ngày cưới em có lẽ vì phải lo bận rộn nhiều công việc trước ngày đón cô dâu, đã tạo cho anh những rạo rực khấp khởi sẽ đón người yêu anh từ trong mộng. Chỉ nhìn khuôn mặt của em trong giây phút bước vào khung cửa La gia trang là anh đã cảm nhận được sự hạnh phúc tuyệt vờị Anh đã thực sự yêu em ... điều đó làm sao em hiểu được ... cho đến khi được nghe em thổ lộ nỗi niềm chua chát đó, anh như rơi xuống vực thẳm khổ đau, và em đã hy sinh ngay cả bản thân em để bảo vệ hạnh phúc tiềm ẩn trong tâm hồn em từ thuở biết yêu lần đầụ Từ đó anh vì yêu em mà đâm ra hận em, thù hận người đàn ông đã được em trao nụ hoa đầu hạnh phúc đó. Bây giờ chắc em đã hiểu, anh đã yêu em từ bao giờ và thù hận em từ bao giờ? Tuyết Kha nhìn đăm đăm La Chí Cang, đây là lần đầu tiên Tuyết Kha khám phá con người thật của La Chí Cang. Trong khóe mắt chàng long lanh. Bỗng Tuyết Kha thấy lòng mình chùng xuống, và nàng tự hỏi những lời nói của La chí cang có phải là phát ra từ sự hối hận chăng? tuy nhiên Tuyết Kha sợ sự im lặng sẽ đồng lõa cho những tấn công bất ngờ, vì nếu xảy ra chắc nàng sẽ quỵ ngã, đầu hàng nên Tuyết Kha cố gắng đánh tan bầu không khí nguy hiểm đó: - Tôi thành thật xin lỗi anh tất cả, cuộc hôn nhân này do tôi tạo ra ... và tôi chịu tất cả tội lỗi, nếu đã gây ra sự đau khổ cho anh, kiếp này trả không được, tôi xin nguyện ở kiếp saụ La chí Cang trần ngâm được một lúc thì lên tiếng: - Theo anh nghĩ, em không nên nói những lời xin lỗi nghe khách sáo quá, tại sao phải xin lỗỉ La chí Cang âu yếm cầm lấy đôi tay của Tuyết Kha và hôn nhẹ: - Em đừng nói đến kiếp sau, chỉ trong kiếp này mà em hứa cùng ta thỏa nguyện chuyện lứa đôi hạnh phúc, huống gì hẹn đến bao nhiêu kiếp nữa ... Chúng ta còn được nửa đời còn lại, chúng ta sẽ bắt đầu lại tất cả. Bao bão tố đã qua đi, anh hy vọng mùa xuân bắt đầu trong khu vườn tình yêu của chúng tạ Anh đã nghe hình như có tiếng chim hót trong hồn anh đêm nay ... có phải như thế không em? Hãy cho anh chuộc lại những lỗi lầm xưa cũ, anh nguyện sẽ hoàn toàn đổi thay là một người chồng mới đầy yêu thương, che chở an ủi cho em đến khi bạc đầụ Em hãy cho anh một cơ hội ... Anh yêu em. La Chí Cang đắm đuối nhìn Tuyết Kha, và tiếp tục nói những lời thành khẩn như một tội đồ sám hốị Những lời nói của La Chí Cang như có ma lực thu hút làm lòng nàng mềm nhũn, nàng có cảm tưởng như đang chơi vơi giữa lưng trờị Nàng bay bổng như cánh chim. Tuyết Kha không cầm nổi nước mắt, nàng ôm mặt nức nở: - Thật lạ lùng, đã hơn tám năm trời, một người chồng sau khi cưới vợ mới thật sự biểu lộ tâm tình chân thật của mình. Không biết đây có phải là giấc mơ hay sự thực? Không biết cho đến giờ phút này em có thể không hoài nghi, xóa tan tất cả mọi sự đê tiện để tin những lời bi thảm này của anh chăng? Nhưng cho dù đó là sự thật hay chỉ là những lời phủ dụ, phỉnh phờ em, em vẫn cứ cho nó là sự thật của lòng bao dung và niềm ăn năn từ tâm nhất. Sự mâu thuẫn đang giằng xé trong lòng, nàng quằn quại đau khổ như một con sâu trong cuống hoa, trông thật tội nghiệp. - Tuyết Kha, em đã khóc rồi đấy và cứ để cho nỗi buồn tự nhiên bộc lộ ra ngoài, may ra sẽ làm cho em vơi đi ... Nhưng chính những giọt nước mắt của em đã làm cho anh cảm thấy sung sướng vì những lời nói của anh đã làm cho em không còn thù hận anh ... và em đã tha thứ cho anh. Tuyết Kha ngước lên nhìn La Chí Cang gật đầu như thỏa hiệp với sự nhận xét của La Chí Cang.							
QUỲNH DAO
Tuyết Kha
Chương 11
Đã hơn muời ngày trôi qua, đối với Cao Hàn như mười năm biền biệt. Mỗi ngày Cao Hàn ở Hoàng Ngọc lâu cứ nóng lòng trông ngóng tin tức, bỏ bê cả việc buôn bán. Hằng trăm câu hỏi cứ nảy sinh trong đầu óc tưởng tượng của Cao Hàn. Không biết những chuyện gì sẽ xảy đến cho Tuyết Kha và Tiểu Vũ Điểm, đứa con yêu quý của chàng. Và sự mong ngóng cuối cùng rồi cũng xảy đến. Ông bà vương gia đã đến thăm Cao Hàn, và đã cho Cao Hàn biết tất cả những sự kiện xảy ra trong thời gian chờ đợị Với nét mặt đăm chiêu vương gia đã tâm sự: - Qua những điều chúng tôi đã nhìn thấy, chắc chắn có những bất hòa xảy ra giữa La chí Cang và Tuyết Kha ... Nhưng biết làm sao bây giờ, khi trên thực tế pháp lý Tuyết Kha là vợ được gia đình La Chí Cang cưới hỏi đàng hoàng, danh chánh ngôn thuận. Nếu cuộc hôn nhân đó hoàn toàn bị gãy đổ, mất hạnh phúc thật sự, và chính Tuyết Kha bị đày đọa vô cùng tàn nhẫn dĩ nhiên chúng tôi có trách nhiện can thiệp để cứu thoát Tuyết Kha ... và giao lại cho cậụ Nhưng đằng này không phải ghê gớm như chúng ta đã tưởng tượng. Dĩ nhiên có những mối bất hòa, nhưng tựu trung chỉ là những bất hòa xảy ra như hàng vạn cặp vợ chồng khác, không trầm trọng lắm. Và bây giờ, trước mặt chúng tôi, La chí Cang đã tỏ ra người có lỗi, y đã xin lỗi và hứa từ nay về sau sẽ thay đổi tất cả tình cảm cuộc sống đối với Tuyết Kha ... Như thế thì cậu bảo chúng tôi can thiệp vào đâu được? La Chí Cang biểu lộ sự thành khẩn cùng tận, đến nỗi cả hai cúng tôi đều phải chấp nhận sự hối cải chân thành đó. Thôi thì để cho chúng nó có cơ hội tạo dựng lại hạnh phúc, chúng ta không có quyền xen vào nội bộ gia đình nó nữạ Chúng tôi cũng thành thật khuyên cậu hãy rời xa khỏi huyện này để giúp cho vợ chồng nó những ngày êm ả cuối đờị Tôi chắc cậu cũng yêu thương Tuyết Kha mà hy sinh cho nó! Nghe những lời khuyên của vương gia, giống như trăm ngàn mũi tên đang bắn vào trái tim nhức nhối đau khổ của Cao Hàn. Cao Hàn vẫn cứ lắc đầu không tin vào những lời nói của vương gia: - Thật vô lý, trong khi chính Tuyết Kha đã nhiều lần cầu cứu cơ mà. Xoay qua bà phước tấn, Cao Hàn thành khẩn: - Bà là mẹ của Tuyết Kha, đã cưu mang bằng tất cả sự yêu thương, tôi hy vọng bà sẽ nói lên sự thật. Bà phước tấn do dự nhìn vương gia, không biết phải nói thế nào đâỵ Suy nghĩ một lúc bà chậm rãi trả lời: - Nó ... nó nhờ chúng tôi đến đây nói lại với cậu ... Bà ngập ngừng: - Nó bảo ... là cậu hãy quên tất cả. Nếu quả thật cậu còn yêu thương nó, thì nên xa lánh nó, và hãy dồn tất cả lại cho Tiểu Vũ Điểm. Cao Hàn bực tức: - Tại sao lại đổ tất cả lên đầu bé thơ và chính là con của mình? Tiểu Vũ Điểm có khác gì hoàn cảnh của Tuyết Kha đâủ Nó đang đau khổ như mẹ nó, tại sao chúng ta không cứu lấy những người đang đau khổ? - Hãy bình tĩnh, chúng tôi cũng đang tìm cách nhờ Tuyết Kha thưa lại với La lão thái giao Tiểu Vũ Điểm lại cho chúng tôi mang về, lấy cớ hiện tại La gia trang nhiều người giúp việc mà hiện gia đình chúng tôi thì cần một cháu nhỏ săn sóc, sai bảo những việc lặt vặt ... hy vọng chúng tôi sẽ đạt được ý muốn. Tuyết Kha hứa sẽ tìm mọi cách để nhờ La Chí Cang thưa lại với La lão tháị Sau khi rời khỏi La gia trang chúng tôi sẽ mang Tiểu Vũ Điểm đến trao lại cho cậu, và cậu nên mang đến ngay Phước Kiến để ẩn cư. Cao Hàn gật đầu nhìn bà phước tấn: - Đó là kế hoạch của ông bà và Tuyết Khả - Phảị - Đó là mệnh lệnh buộc tôi phải làm theo chứ gì? - Nếu cậu không làm theo thì sẽ thực hiện theo ý cậu như thế nàỏ - Tôi muốn cả hai mẹ con Tuyết Khạ Vì cả ba chúng tôi là một gia đình. La Chí Cang là người ngoài, không liên hệ huyết thống gì với nhau mà. Dĩ nhiên chúng tôi không bàn đến chuyện xưa nữa, chúng ta hãy nên ngay thẳng bàn đến những chuyện cụ thể hiện tạị Tôi biết nếu Tiểu Vũ Điểm rời xa mẹ nó, chắc chắn Tuyết Kha sẽ chết mất, và như thế chúng ta lại mang tội chia rẽ tình mẫu tử. Nàng sống được đến ngày hôm nay là để nuôi hy vọng gặp lại đứa con yêu dấu của nàng, nhưng định mệnh quá trớ trêu, nàng đã hội ngộ đứa con đầy yêu thương đó trong một hoàn cảnh quá bi thương, tội nghiệp. Theo ý tôi, phải bằng mọi cách để cứu thoát nàng và đứa con của tôi ra khỏi nơi đày đọa tàn nhẫn đó ... Vương gia ngắt lời Cao Hàn: - Cậu làm như thế đâu có được, cậu và Tuyết Kha giống nhau ở chỗ quá nóng nẩy, cứng rắn, bảo thủ. Nên lúc nào cũng tưởng mình đạp vỡ được những tảng đá khổng lồ. Nếu Tuyết Kha biết được cha con cậu đoàn tụ, chắc chắn nó sẽ sung sướng an tâm đến mức nào, và có thể nói tâm hồn nó mới an tịnh để kết nối hạnh phúc với La Chí Cang ... Cao Hàn đập mạnh tay lên bàn, và thét lớn như con thú bị thương: - Tôi quyết định rồi, tôi phải cứu nàng ra khỏi ngôi nhà quỷ ám đó. Nàng đã đau khổ bao nhiêu năm rồi, tôi thề phải cứu nàng ra, ông bà nghe rõ chưả Chúng tôi phải đoàn tụ, những người yêu thương nhau phải sống sung sướng với nhaụ Có như thế ông Trời mới công bằng được. - Cậu muốn đoàn tụ như thế nàỏ Thực sự cậu không có tư cách để làm cái việc ngông cuồng đó được. Còn có pháp luật chứ có phải đâu cậu sử dụng luật rừng ở chỗ không ngườị - Dĩ nhiên, nếu cần sử dụng vũ lực để cứu người, tôi vẫn thực hiện ... miễn là làm thế nào để cứu Tuyết Kha ra khỏi La gia trang. Ông bà nên nhớ hiện tôi đã chuẩn bị những tay võ nghệ cao cường nhất để thi hành kế hoạch. Vương gia giận dữ: - Bộ cậu định dùng võ lực để đi bắt người saỏ Thật là ý tưởng hoang đường. Cậu nên nhớ La gia trang là một trong những nơi chốn có thế lực nhất tại huyện Thừa Đức này ... đã từ muốn bắt ai thì bắt. - Nhưng đối với chúng tôi là chuyện khác, chúng tôi thừa biết điều đó mà vẫn đương đầu, chứng tỏ chúng tôi phải có thực lực như thế nàọ Vương gia lắc đầu: - Tôi không tán thành hành động của cậụ Tại sao cậu cứ xen vào chuyện nội bộ của người khác? - Tuyết Kha là vợ của tôi, nàng đã có con với tôi, tôi phải có bổn phận cứu nàng và đứa con của tôi chứ. Ông là cha mà sao ông không giúp tôi để cứu lấy đứa con đang đau khổ. - Tôi đã bảo với cậu là cậu đang chơi với dao đó, chắc chắn cậu sẽ chảy máụ Chưa thi hành mà tôi đã nhìn thấy sự thất bại của cậụ Cậu muốn mang tính mạng của Tuyết Kha và Tiểu Vũ Điểm ra đùa giỡn với tử thần? Với hàng rào kiên cố người giúp việc tới lui canh chừng, đến con chuột cũng không lọt ra khỏi cửa, huống gì con ngườị Tôi thành thật khuyên cậu, nếu quả thật yêu thương Tuyết Kha và Tiểu Vũ Điểm, thì hãy nên để cho mẹ con nó an vui, tiếp tục cuộc sống mớị Nếu cậu cứ lén lút phá hoại bằng cách này hay cách khác thế rồi cậu cũng vào tù, và lại gây rắc rối thêm cho mẹ con Tuyết Khạ Đối với tôi, chuyện cũ coi như xóa bỏ, tôi thành thực xem cậu như con nên tôi mới khuyên cậu những lời chân tình ấỵ Tôi vẫn có điều hy vọng cậu sẽ mang Tiểu Vũ Điểm tới một phương trời xa xăm nào đó nuôi dạy cho nó nên người, có tương lai là cậu đã giúp Tiểu Vũ Điểm đền ơn sinh thành của Tuyết Khạ Bà phước tấn cũng xen vào: - Cao Hàn, hãy bình tâm suy nghĩ đị Tiểu Vũ Điểm có những nét xinh đẹp như mẹ nó, lại thông minh nữa, nếu cha con đoàn tụ với nhau không có gì hạnh phúc bằng, đó là mong ước của Tuyết Khạ Thôi đừng gây thêm sự đau khổ cho nhau nữạ Cao Hàn nên hy sinh một người đi ... cũng không nên "được voi đòi tiên", nếu không suy nghĩ sâu xa, lỡ có chuyện gì bất hạnh xảy đến thì ân hận cả một đờị Chúng tôi hiểu tâm trạng của cậu, nhưng thôi, hãy vì Tuyết Kha mà nghe theo sự sắp xếp của Tuyết Kha đị Sực nhớ một điều, bà vội mở chiếc ví nhỏ lấy mảnh giấy trao cho Cao Hàn: - À, Tuyết Kha có trao cho con mảnh giấy này, xem đi ... Cao Hàn vội quay lại, mắt chàng chạm phải mắt bà phước tấn, tự nhiên chàng có linh tính như sau đôi mắt u buồn ấy chứa chất những ý nghĩ nguyên vẹn thực thà chuyển từ tâm hồn của Tuyết Khạ Những lời nói vừa rồi hoàn toàn trái ngược với ý nghĩ của bà. Cao Hàn nhận mảnh giấy và vỏn vẹn trong ý chỉ có mấy câu: "Ngọc ở trong Tuyết không hề phaị Tiểu Vũ Điểm con của chúng tạ Hãy yêu thương nó. " Cao Hàn đang đăm chiêu với những lời lẽ trong mảnh giấy nhỏ qua nét chữ yêu dấu của Tuyết Kha ... Bà phước tấn lên tiếng: - Vì con của các con, nên con phải hy sinh mà yêu thương Tiểu Vũ Điểm. Như vậy ba mẹ mới hy vọng có cháu ngoại để bồng chứ. Chúng tôi nhất định phải cứu lấy Tiểu Vũ Điểm ra khỏi la gia trang mà. Thật sự cứu lấy Tiểu Vũ Điểm không phải là chuyện dễ dâu nhé. Không biết trời có thuận cho lòng người mưu sự thành công hay không. Cao Hàn thở dài tỏ ra bất lực trước hoàn cảnh mâu thuẫn: - Tiểu Vũ Điểm, con của chúng ta, tôi phải nghĩ cách cứu con trước nhất. Rồi sau đó hãy tính chuyện cứu Tuyết Kha ... Liên tục mấy ngày, không khí trong La gia trang như đang ở trong tình trạng chiến tranh lạnh. Bên ngoài có vẻ như bình thường, thanh thản, nhưng bên trong mỗi ngày như đang diễn ra một trò thật là bí hiểm như một thế giới riêng tự La Chí Cang thì làm ra vẻ như người vừa lột xác đối với mọi người dịu dàng kiểu cách đôi khi như giả tạọ Tuyết Kha thì cố gắng tỏ thái độ dịu hiền như một người vợ chính chuyên thờ chồng. Tuy nhiên ánh mắt và cử chỉ dành cho Tiểu Vũ Điểm, nàng lén lút theo dõi những bước chân của Tiểu Vũ Điểm, vương gia và bà phước tấn thì ra vẻ vui tính hơn với nụ cười phúc hậu lịch thiệp và kiểu cách của một nếp sống vương giả còn sót lạị Cũng nhiều lúc vương gia cố gắng khuyên răn Tuyết Kha không nên biểu lộ tình cảm lộ liễu quá sẽ làm cho mọi toan tính bất thành. Bề ngoài thì như thầm lặng nhưng bên trong tiềm ẩn những đợt sóng ngầm chực chờ trỗi dậy bão tố. Trong khi đó La lão thái là nhân vật sâu sắc điềm tĩnh nhất. Bà âm thầm theo dõi từng người để xem họ đang diễn xuất vai trò gì với màn bi hài kịch trong thời gian lưu trú tại La gia trang nàỵ Bà Phùng, một nô bộc trung thành cũng đang ráo riết theo dõi và báo cáo đầy đủ chi tiết cho La lão thái ... nào là Tiểu Vũ Điểm lén lút đến gặp Tuyết Kha rồi đưa đến phòng vương gia và bà phước tấn xầm xì ... làm cho bà Phùng nghi ngờ có chuyện gì bí mật có liên quan đến Tiểu Vũ Điểm ... tên nhóc con a đầu lắm chuyện. Theo lời bà Phùng, có đêm Tuyết Kha ra cổng giúp Tiểu Vũ Điểm lau bóng đèn vừa lau vừa khóc. Trong thời gian gần đây tính tình Tuyết Kha bất thường lắm, hay là Tuyết Kha đang bị bệnh tâm thần chăng? Thật quái lạ, nhưng còn vương gia và phước tấn cũng có vẻ yêu thương săn sóc và tội nghiệp con bé a đầu lắm. La lão thái đột nhiên để ý đến Tiểu Vũ Điểm, và lần đầu tiên La lão thái mới nhìn kỹ khuôn mặt Tiểu Vũ Điểm. Quả thật con bé có khuôn mặt trong sáng thông minh thật. Đôi mắt đen long lanh như hai hột nhãn. Đôi môi đỏ như hoa đào, cặp chân mày vòng nguyệt, da dẻ mịn màng, tay chân thon đẹp, đài các như con của các bậc quân tử tiểu thư con nhà giàụ Với những hình tướng khôi ngô như thế không thể nào là xuất xứ là con cái nông dân ở nhà quê được. La lão thái lại quay về với những ngày đầu tiên Vũ Điểm được bà Phùng mang đến giới thiệu với La lão thái ... Trong khi La lão thái miên man nghĩ về Tiểu Vũ Điểm thì ông bà vương gia bước vào chào La lão thái để ngày hôm sau chuẩn bị trở về Bắc Kinh. Trong thâm tâm La lão thái cũng không ưa thích vương gia nên trông họ sớm rời khỏi La gia trang càng sớm càng tốt. Tuy nhiên bà cũng cố gắng làm ra vẻ lịch sự đẩy đưa: - Sao ông bà vội về sớm thế? Ở lại chơi thêm vài ngày, không mấy khi chúng ta gặp gỡ nhau mà. Vương gia cũng cười xã giao tiếp lời: - Ở nhà còn nhiều việc phải làm. Nhìn thấy Tuyết Kha, La Chí Cang hòa thuận để tạo dựng tương lai hạnh phúc là chúng tôi cảm thấy vui rồị Chúng tôi thấy thời gian đến thăm bà và mấy cháu như thế cũng tạm đủ. Trước khi ra về chúng tôi muốn xin thưa với bà một chuyện không biết có đặng không? La lão thái ngạc nhiên hỏi lại: - Vậy có việc chi cứ nóị - Là chuyện con nhỏ giúp việc Tiểu Vũ Điểm. La lão thái giật mình và ngạc nhiên: - Nó có chuyện làm phiền lòng nhị vị à? Vương gia cười cầu hòa: - Thưa bà không phải vậỵ Chỉ có vài ngày ở đây mà chúng tôi đã có cảm tình với con nhỏ đó, ước gì bà đồng ý cho nó về hầu hạ chúng tôi trong tuổi già thì không còn gì hạnh phúc cho bằng. La lão thái cũng lấy làm lạ, vì thật sự vương gia tuy đã hết thời quan tước, nhưng kẻ hầu người hạ thiếu gì, đâu phải cần đến một đứa ở nhỏ như Tiểu Vũ Điểm. Vả lại Tiểu Vũ Điểm chưa có thể làm nên trò trống gì để gọi là hầu hạ được. Bà đưa mắt nhìn bà phước tấn như thể muốn đọc lấy những ý nghĩ của bà phước tấn. - Thật là kỳ lạ! Sao ông bà lại đi xin một đứa nhỏ để hầu hạ, trong khi chỉ việc múc cơm vào bát cũng chưa xong. La lão thái nói gằn từng tiếng. Vương gia giả vờ như không nhìn thấy thái độ khó chịu của La lão thái, vẫn điềm nhiên nói: - Tuổi già chúng tôi muốn có một đứa nhỏ bên cạnh để coi như con cháu cho vui, nếu bà không có trở ngại gì chúng tôi đề nghị trao đổi đến bà một người hầu khác để đổi lấy Tiểu Vũ Điểm. La lão thái lại cười gằn từng tiếng. Bà lấy trong túi gói thuốc bỏ thêm vào ống điếu, chậm rãi đưa lên miệng rít vài hơi, nhả khói quyện thành vòng trong không gian. - Chuyện này tôi chẳng có ý kiến gì. Chỉ sợ Tuyết Kha không cho đó thôị Trầm ngâm vài giây, vương gia tiếp: - Tôi nghĩ Tuyết Kha sẽ bằng lòng ... vì chúng tôi già cả ... hy vọng Tuyết Kha sẽ nghĩ nên có một đứa nhỏ bên cạnh để sai chuyện lặt vặt ... Bà phước tấn cũng hăng hái xen vào: - Chắc chắn Tuyết Kha sẽ đồng ý mà. Cử chỉ hăm hở và lời nói như quả quyết vô tình dễ bị La lão thái nghi ngờ, thấy thế nên vương gia sững nhìn phước tấn và giả đằng hắng để bà phước tấn đừng nói thêm nữạ La lão thái hết nhìn vương gia rồi đến bà phước tấn như hiểu ý câu chuyện họ muốn gì, nên La lão thái mỉm cười mai mỉa: - Tại sao ông bà quả quyết là Tuyết Kha sẽ đồng ý, trong khi tôi nhìn thấy cử chỉ của Tuyết Kha càng ngày càng quấn quýt bên Tiểu Vũ Điểm lắm đó ... Chính La Chí Cang mấy hôm nay để mua chuộc tình cảm của Tuyết Kha nên cho Tiểu Vũ Điểm theo hầu hạ mà. Tôi nghĩ vấn đề này nên thảo luận lại với La Chí Cang thì hay hơn. Vương gia gật đầu trả lời: - Thôi được, chúng tôi thành thật cám ơn bà đã tiếp chúng tôi trong mấy ngày quạ Về việc chúng tôi đề nghị để xin con nhỏ a đầu chúng tôi sẽ hỏi ý kiến La Chí Cang. Vương gia và bà phước tấn bái từ ra khỏi phòng. La lão thái ngồi lại trong phòng tiếp tục nhả khói thuốc và lần lượt nhớ lại những chuyện đã xảy ra từ khi có sự xuất hiện của Tiểu Vũ Điểm tại La gia trang ... nhưng một khúc phim quay lại ... từ lúc bà nội của Tiểu Vũ Điểm đưa Tiểu Vũ Điểm vào xin việc ... và tình cảm giữa Tuyết Kha đối với Tiểu Vũ Điểm nảy sinh thân thiết như thế nào ... hiện lên rõ từng nét làm cho La lão thái giật mình đến toát mồ hôị Trong thời gian đó tại phòng riêng của Tuyết Kha nàng tìm mọi lời lẽ để chinh phục tình cảm của Tiểu Vũ Điểm nên van xin để được theo hầu hạ vương gia và bà phước tấn về Bắc Kinh. Không ngờ chính Tiểu Vũ Điểm phản đối kịch liệt, và quỳ xuống chân Tuyết Kha van lạỵ - Tại sao đuổi con ra khỏi gia trang nàỵ Có phải mợ Hai ghét con, hay con đã làm điều gì phật ý mợ Haỉ Con quý trọng mợ Hai, con nguyện suốt đời làm thân trâu ngựa để đền đáp ơn của mợ Hai đã dành cho con. Vừa nói Tiểu Vũ Điểm nước mắt tuôn dài trên má làm cho tâm hồn Tuyết Kha bấn loạn hơn vì yêu thương. Tuyết Kha cũng không thể ngờ với mấy tuổi đầu như thế mà nói được những lời sâu sắc như người đã từng trải, có thể vì khổ đau đã rèn luyện cho trí nó khôn lớn rạ Tuyết Kha cúi xuống ôm chầm lấy Tiểu Vũ Điểm và nước mắt cũng tuôn ra trên đôi má nàng. Tuyết Kha lắc đầu phân bua: - Không phải, không phải đâu, những ý nghĩ của con đều saị Vì chính mợ Hai thương con quá nên mới không thể nhẫn tâm mỗi ngày nhìn thấy con làm việc vất vả ở La gia trang nàỵ Con nên về ở với vương gia và bà phước tấn sẽ nuôi con trong tình thương thật sự và giúp đỡ con có một tương lai sáng sủa hơn. Như vậy cuộc đời con sẽ hạnh phúc sung sướng, dĩ nhiên sẽ không có ai ăn hiếp đánh đập con. Mợ Hai vì thương con mới đề nghị với con như thế. Mợ Hai bao giờ cùng yêu thương con, che chở con và giúp đỡ con tận tình. Tiểu Vũ Điểm lắc đầu phản đối: - Con xin mợ Hai đừng bỏ con, đừng đuổi con, con chỉ muốn ở gần mợ Hai thôi, xin đừng đuổi con đi mà mợ Hai ... Những lời van xin thảm thiết của Tiểu Vũ Điểm như trăm ngàn mũi kim châm vào tim Tuyết Kha làm nàng tê điếng trong nỗi đau thương. Tuyết Kha nói trong nước mắt: - Để con đi, mợ Hai cũng đau lòng ... vì mợ Hai cũng yêu thương con lắm. - Nếu mợ Hai thương con, tại sao mợ Hai lại đuổi con đi! để con tiếp tục hầu hạ mợ Haị Khổ mấy con cũng chịu mà, miễn sao con gần được mợ Haị Tiểu Vũ Điểm quay nhìn Phỉ Thúy với nước mắt ràn rụa: - Chị Phỉ Thúy, từ lâu chị vẫn dành cho em tình thương nồng thắm mà tại sao chị không giúp em nói với mợ Hai đừng đuổi em đị Em muốn gần mợ Hai, gần chị suốt đời mà ... chị hãy giúp em đị Phỉ Thúy cũng thấy xót xa, vỗ về Vũ Điểm trong nước mắt: - Tiểu Vũ Điểm! Mợ Hai và chị bao giờ cũng thương yêu em ... Em hãy đi với vương gia ... rồi đến ngày nào đó, em sẽ hiểu ... mợ Haị Vì mợ Hai thương em nên mới làm như thế. Em hãy hiểu, và vì tương lai nên nghe lời mợ Haị - Không! Không! Không mà! Em nhất định không đi đâu cả. Em ở đây với mợ Hai và chị. Tiểu Vũ Điểm vùng dậy mở cửa chạy ra ngoàị Nhưng khi con bé xô cửa chạy ra ngoài với nước mắt nhòe nhoẹt trên má, bỗng chạm phải La lão thái đang đứng trước cửa tự bao giờ, với khuôn mặt lạnh lùng như tượng đá. Tuyết Kha và Phỉ Thúy cũng vội vàng chạy đuổi theo Tiểu Vũ Điểm, cũng hoảng hốt khi chạm phải La lão tháị Tiểu Vũ Điểm quỳ mọp dưới chân La lão thái, vừa khóc, vừa van xin: - Lão thái thái, con không muốn rời khỏi La gia trang này mà. Con muốn ở đây để hầu hạ Lão thái thái, con không muốn đi đâu, trăm lạy Lão thái thái thương con, cho con ở lại đây suốt đờị Con nguyện sẽ siêng năng hơn để vừa lòng Lão thái tháị Xin bà đừng đuổi con mà, con xin van bà ... La lão thái nhìn Tuyết Kha đang khép nép đứng gần đó, gằn mạnh từng tiếng: - Nó rất thích con, nếu má không ngoa thì chính con cũng thích nó, tại sao nỡ lòng cho nó đi đến một nơi khác. Tại saỏ Tại saỏ Con nói cho ta nghẹ Tuyết Kha run sợ trước nét mặt đanh ác của La lão thái và cúi đầu ấp úng: - Dạ ... dạ ... vì ... cha mẹ con rất thích nó ... Cần có một đứa nhỏ lanh lợi ở bên cạnh hầu hạ trong lúc tuổi già. - Má không nghĩ câu chuyện đơn giản như vậy, vì theo má, chắc có uẩn khúc gì bên trong. Con hãy nói sự thật cho má nghe đị Con có thể qua mặt Chí Cang chứ không thể qua mặt ta được. Đã lớn chừng này tuổi dễ gì ta bị người ta đánh lừa được chứ. Rồi La lão thái nắm tay Vũ Điểm dằn mạnh: - Con tiểu a đầu, không biết từ đâu, lý lịch không rõ! Mày có biết cha mẹ mày là ai không? Bà nội mày tên là gì, mày có biết! - Tiểu Vũ Điểm vừa đau, vừa run sợ trước những trấn áp mạnh bạo của La lão thái, mặt tái xanh như một con thú bị tên, thu mình lại trông rất tội nghiệp. Tuyết Kha không thể chịu đựng được hình ảnh đứa con yêu quý của mình bị hà hiếp, nên đã liều lĩnh nhào tới dành lấy Tiểu Vũ Điểm đang khóc thét. - Bỏ nó ra, xin má đừng có hành hạ nó, vì đây chỉ là đứa bé vô tội nó thật tình không biết tất cả mọi chuyện xảy ra mà ... - Thế tại sao chuyện gì con cũng biết? Nói mau, đứa bé đó là aỉ Có liên hệ gì đến con? - Quận chúa ... quận chúạ Phỉ Thúy hốt hoảng xen vàọ Lão thái quay lại, thuận tay tát mạnh vào mặt Phỉ Thúy, không kịp tránh Phỉ Thúy bị té sấp trên sàn. - Mày đừng có lộn xộn, hỗn hào, hãy im mồm đi ... Quay sang Tiểu Vũ Điểm, La lão thái vẫn chưa buông tha, vẫn túm lấy áo giật mạnh: - Sao con a đầu đứng như trời trồng như thế? Hãy nói đi chứ? Tất cả Tuyết Kha, Tiểu Vũ Điểm đều im lặng chỉ nghe thấy tiếng thút thít. La lão thái giận dữ quát tháo: - À được, nếu bọn bây không nói thì tao cho biết lý lịch, Tiểu Vũ Điểm! Cha mày là một tên thợ hạ cấp, mẹ mày là một con đàn bà trắc nết, lén lút hạ sanh ra mày trong chuồng ngựa tồi tàn, rồi đem mày giao cho bà nội mày ... vội vã mang đi để giấu nhẹm dấu tích nhục nhã đốn mạt đó. Mày là đứa con vô thừa nhận, vì vậy bây giờ mày vẫn không biết cả cha lẫn mẹ màỵ Mày chỉ biết mang máng bà nội mày tên Châụ Tiểu Vũ Điểm nghe nhắc tên bà nội thì xúc động khóc nức nở. - Cháu có cha mẹ đàng hoàng mà, cha cháu họ Cố ... mẹ cháu là một tiểu thư quận chúa ... họ đều là những người tốt có đạo đức ... cha cháu đi làm mỏ ở Tân Cương ... con có cha mẹ mà. - Vậy mẹ của mày là ai, ở đâủ - Dạ! Nghe nội nói đã chết rồị La lão thái cuời gằn hung hiểm: - Để tao nói cho mày nghe, mẹ mày chưa chết, làm một người đàn bà khốn nạn, vô liêm sỉ, chỉ biết mưu cầu sự sống ích kỷ ... hóa thân làm mợ Hai, dưới mắt tao là hạng người hạ cấp, tao khinh bỉ, mày biết không ... đúng là phường vô loạị Vừa nói xong những lời độc địa đó, La lão thái như thỏa mãn đã trả thù được món nợ ấp ủ từ bấy lâu naỵ La lão thái xô Tiểu Vũ Điểm vào cái xác vô hồn của Tuyết Kha đứng chết lịm từ bao giờ. Trước khi bỏ đi La lão thái còn nói những lời nguyền rủa: - Đồ vô liêm sỉ, cứ tưởng đẹp đẽ thế kia mà lòng dạ dơ bẩn như con thú. Tuyết Kha vội vàng chạy lại ôm chầm lấy Tiểu Vũ Điểm, tâm trí nàng tan nát rã rờị Tuyết Kha choáng váng như có trăm ngàn hình ảnh Tiểu Vũ Điểm xoay quanh như chong chóng, rồi tối sầm. Từ từ Tuyết Kha ngã quỵ xuống trong tay Phỉ Thúỵ Phỉ Thúy hoảng hốt lay Tuyết Kha: - Tuyết Kha, chị hãy bình tĩnh lại đị Được vài phút thì Tuyết Kha từ từ mở mắt ứa lệ nhìn Phỉ Thúy: - Em hãy giúp chị đi gọi giùm vương gia và mẹ chị ngaỵ Tiểu Vũ Điểm không hiểu chuyện gì chỉ thấy Tuyết Kha ngất xỉu nên càng run sợ hơn, chạy lại ôm lấy Tuyết Kha khóc nức nở: - Mợ Hai ... mợ Hai ... tại sao La lão thái nói ra những đời đó. Tại sao đem chuyện ba mẹ con ra mà mắng chửi như thế? Tuyết Kha càng nghe Tiểu Vũ Điểm nói lòng Tuyết Kha càng đau đớn như ai xát muối vào lòng. - Con à! Thật sự mẹ con chưa chết ... - Vậy ... mẹ con ở đâu mợ Haỉ Tuyết Kha ôm sát Tiểu Vũ Điểm vào lòng và khẽ nói: - Tiểu Vũ Điểm, chính ta là mẹ ruột của con đâỵ Tiểu Vũ Điểm cảm thấy như có luồng điện chạy khắp châu thân, sững sờ và sung sướng ôm chầm lấy Tuyết Kha gục đầu vào ngực nàng. - Có thật sự mợ Hai là mẹ con không? Tại sao bà nội nói là mẹ con đã chết từ lâủ Tuyết Kha vừa vuốt tóc Tiểu Vũ Điểm vừa dỗ dành: - Con à, con hãy tin lời mẹ đị Bây giờ không có thì giờ để mẹ kể tất cả mọi chuyện cho con nghe, vì sao bà nội lại nói là mẹ đã chết ... Bà nội mang con đến đây là có ý đưa con đến gặp mẹ đó, trước khi chết bà nội đã hoàn tất nhiệm vụ ... thật là tội nghiệp. Bà nội rất thương con thì không thể nào đem con đi bán ở đợ cho người tạ Vì bà nội biết mẹ còn sống và hiện ở tại La gia trang nên mới đưa con vào cho mẹ con ta gặp gỡ. Mẹ chính là mẹ ruột của con đây mà. - Không! Không! Con làm sao hiểu được những chuyện vừa xảy rạ Mợ Hai là mợ Hai, mợ Hai làm sao là mẹ con được. Mẹ con chết từ lâu rồị Nếu mẹ con chưa chết thì tại sao mẹ con lại nỡ bỏ con? Đúng là mẹ con đã chết thật sự rồi ... Vừa nói Tiểu Vũ Điểm vừa rời khỏi vòng tay của Tuyết Kha lắc đầu chối cãi ... Tuyết Kha chìm trong cơn bấn loạn tâm thần, nàng đau khổ hết nhìn Tiểu Vũ Điểm lại nhìn Phỉ Thúy, nàng cười khóc như điên dại: - Tiểu Vũ Điểm, chính ta là mẹ của con đây mà, mẹ không chết nhưng mẹ thật khốn nạn đã bỏ con từ khi con mới vừa lọt lòng. Mẹ không xứng đáng để nhìn con, Tiểu Vũ Điểm, con hãy tha thứ cho mẹ. Mẹ yêu thương con thật mà. Tiểu Vũ Điểm sợ hãi nép vào một góc xó như một con mèo bị ướt mưạ Ngay lúc đó thì vương gia và phước tấn vào, có cả La lão thái, La Chí Cang, Gia San ... và mọi chuyện bắt đầu xảy ra xô đẩy Tuyết Kha rơi vào vực thẳm của đau thương, đến khi Tuyết Kha không còn chịu đựng nổi, nàng ngất xỉu trong tiếng sỉ vả thô bạo của La lão tháị Vừa bước chân vào phòng là La Chí Cang sừng sộ hung dữ: - Mày thật là đồ súc vật, hạ cấp, đàn bà lăng loàn trắc nết, vô liêm sỉ ... Và thuận tay hắn nắm lấy vai Tuyết Kha, còn một tay túm lấy Tiểu Vũ Điểm, lay như đang nổi cơn khùng. Khuôn mặt tái xanh, đôi mắt đỏ ngầu như muốn lồi ra vì tức giận, La Chí Cang căm hờn đay nghiến: - Tại sao tụi mày lại đối xử với tao tệ như thế. Đã sỉ nhục tao bao nhiêu năm rồi chưa thỏa mãn saỏ Ngày hôm nay lại mang cái chứng tích nhơ bẩn đó về trong La gia trang này, như muốn trêu ngươi tao hở? mày vô liêm sỉ vừa thôi chứ. Tao không ngờ mày đánh lừa mẹ con tao, mày hãy nói đị Một con điếm thúi tao chưa từng thấy ở trên đời ... Tại sao mày lại gạt tao, mày hãy nói đi ... La Chí Cang như con thú điên tiết lồng lộn, nghiến răng đay nghiến Tuyết Kha và Tiểu Vũ Điểm như muốn ăn tươi nuốt sống cho hả cơn giận. Tuyết Kha vẫn bất động như một cái xác không hồn, nàng đau đớn tột cùng, chỉ mong biến thành làn khói bay ra khỏi bàn tay độc ác nham hiểm của La Chí Cang, vươn ra khỏi phòng lên tận cõi không mênh mông. Tiểu Vũ Điểm vừa sợ xanh người, vừa đau đớn trong bàn tay như chiếc kềm thắt lại nên khóc thét lên thật tội nghiêp. - Dừng tay, dừng tay! Vương gia lập tức xông vào can thiệp, vì ông không thể thấy cảnh tượng quá đau thương đang ép chế con ông và đứa cháu yêu quý của ông được. - Chuyện gì còn có đó, tôi yêu cầu La Chí Cang bình tĩnh, đừng có xử sự một cách hồ đồ và trẻ con như vậy ... chúng ta nên tìm một giải pháp hòa nhã thích đáng ... Bà phước tấn cũng kinh hoàng, phụ họa: - Đúng đấy, cậu không nên hành hạ Tuyết Kha như và Tiểu Vũ Điểm một cách thái quá bằng vũ lực, hãy buông tha cho chúng. Chúng tôi biết đó là lỗi lầm không thể tha thứ được, nhưng chúng ta nên bình tĩnh để tìm một giải pháp êm dịu khác thì hay hơn. Dù sao Tuyết Kha cũng đã sống chung với cậu hơn tám năm nay trong tình nghĩa vợ chồng, nên cậu mở lòng từ tâm mà thương xót chúng. Nghe những lời của vương gia và bà phước tấn, La Chí Cang như dầu châm thêm lửa, cơn giận bốc lên ngùn ngụt: - Nó đã xé nát tâm hồn tôi từ bao năm nay rồi chưa thỏa mãn hay saỏ Vợ chồng tám năm ... La Chí Cang nghiến răng, tay chàng nắm chặt hơn. Tuyết Kha tê buốt như không còn cảm giác, Tiểu Vũ Điểm khóc thét lên vì quá đau đớn, nhưng không còn cách nào để vùng vẫy ra khỏi bàn tay nắm chặt như móc sắt của La Chí Cang. - Tám năm vợ chồng, các người còn dám mở miệng ra nói điều đó kể cũng can đảm và lếu láo thật. Tôi không ngờ cả một lũ khốn kiếp đã lường gạt tôi, gây ra những chuyện nhục nhã không thể tưởng tượng nổị Một con người bình thường có giáo dục, hay nói cách khác, một lũ chuyên làm những chuyện điếm nhục, lường gạt thiên hạ bằng những thủ đoạn hèn nhát mới có thể ngang nhiên phơi mặt trước thiên hạ như vậy, chứ những người có lương tri chắc chắn không còn dám vác mặt đến đây, chắc ông bà hiểu chứ. Sao lại xen vào can thiệp, hãy cút đi ngay thì tốt hơn! Vừa nói vừa tức giận điên cuồng nên La Chí Cang đẩy mạnh Tuyết Kha ngã quỵ xuống đất, và nhấc bổng Tiểu Vũ Điểm ném vào tường: - Đồ súc sanh, sao mày lại đeo đuổi làm nhục tao hở? Tao cho mày chết luôn.							
QUỲNH DAO
Tuyết Kha
Chương 12
Tuyết Kha như sực tỉnh, nàng nhào đến chân tường kịp thời ôm chầm lấy Tiểu Vũ Điểm vào ngườị Cả hai lăn vòng trên đất trông thật xót xa tội nghiêp. Nhưng La Chí Cang không bỏ lỡ sự bực tức, sấn tới hung hãn dành lấy Tiểu Vũ Điểm. Tuyết Kha cố gắng dùng sức lực cuối cùng của bà mẹ, như đôi cánh của con gà mẹ, phủ phục bảo vệ lấy Tiểu Vũ Điểm. - Lỗi tại tôi, lỗi tại tôi mà ... xin anh tha cho Tiểu Vũ Điểm, hãy tha cho nó ... Nàng nói trong tiếng nức nở và quỳ mọp dưới chân La Chí Cang van xin: - Tôi là đồ vô liêm sỉ, tôi là thứ hạ cấp đê hèn nhất thế gian. Tất cả đều do tôi gây nên, tôi xin chịu tất cả. Anh có hành hạ đánh đập, chửi mắng tôi đi, anh muốn gì tôi đều làm theo ý anh, nhưng có một điều tôi van xin anh hãy tha cho Tiểu Vũ Điểm, nó là đứa trẻ vô tội ... đứa trẻ vô tội mà anh ... Tuyết Kha lết lê lại gần dưới chân La lão thái, đập đầu xuống đất đến tươm cả máu trên trán: - Thưa mẹ ... thưa mẹ ... La lão thái trợn trừng mắt nhìn Tuyết Kha, đay nghiến: - Tôi không muốn cô gọi tôi là mẹ, cô không xứng đáng để gọi những lời đó ... tôi kinh sợ, tôi ghê tởm quá rồị Bà phước tấn cũng khóc theo Tuyết Kha, và năn nỉ: - La lão thái, xin bà hãy tha thứ cho con tôị Chúng tôi xin bà ... Gia San đứng gần đó cũng quỳ xuống: - La lão thái, xin mẹ hãy tha thứ cho Tuyết Khạ Rồi Gia San quay lại La Chí Cang: - La Chí Cang, xin anh hãy tha thứ cho chị Tuyết Kha đị Em van anh mà ... Đang cơn giận, thấy Gia San xen vào nên La Chí Cang cũng bực mình quát tháo: - Cô cút đi, tôi không muốn ai xen vào chuyện quyết định riêng của tôi, cô nghe rõ chưả Và thuận tay hất bổ nhào Gia San vào góc tường: Thấy cảnh tượng quá đáng xảy ra làm cho vương gia nóng mặt, ông hét to xông vào chắn đối diện La Chí Cang chỉ thẳng vào mặt chàng: - Thôi được, hãy giao Tiểu Vũ Điểm cho tôị - Giao cho ông? Tại sao phải giao cho ông? Chắc ông say rồi đó. Vừa nói, vừa túm lấy cổ Tiểu Vũ Điểm và nghiến răng một cách thô bạo: - Tao phải giết chết mày, tao phải giết mày mới hả giận tao đươc. Mày là dấu tích nhục nhã thách thức suốt đời taọ Tao giết màỵ Tiểu Vũ Điểm co rút thân mình vốn đã nhỏ bé xanh xao, lại càng nhỏ hơn và run sợ tội nghiệp như một con mèo ướt mưạ Tiểu Vũ Điểm la khóc nhưng bị bàn tay La Chí Cang nắm chặt chỉ phát ra những tiếng ọ ọe gần như sắp tắt thở, khuôn mặt xanh như tàu lá. Mọi người đều hoảng sợ nên cùng nhau xúm lại quyết dành sự sống cho đứa bé. Vương gia gỡ cánh tay La Chí Cang, phước tấn, Phỉ Thúy cố giật Tiểu Vũ Điểm ra khỏi La Chí Cang. Không còn cách nào hơn Tuyết Kha đành cắn mạnh vào tay La Chí Cang. đau quá chàng buông Tiểu Vũ Điểm, vương gia ôm lấy đứa bé chạy ra xạ La Chí Cang vừa đau vừa tức giận cuồng điên nên đá văng Tuyết Kha hất bổng cao rơi vào chân tường, máu từ miệng Tuyết Kha chảy ra ... Phỉ Thúy hốt hoảng vừa khóc vừa lay gọi: - Quận chúa! Quận chúa! Hãy tỉnh lạị Mọi người gần như nghẹt thở trước hành động quá đã man của La Chí Cang. Tiểu Vũ Điểm sợ quá khóc thét lên. Vương gia trợn mắt nhìn Tuyết Kha nằm sóng soài trên sàn nhà như một xác chết. Tức quá, ông hét lớn: - Thôi được, thôi được. Mọi việc xảy ra ngoài sức tưởng thượng, chỉ còn con đường duy nhất là tình nghĩa thông gia coi như cắt đứt, mạnh ai lo phần nấỵ Chúng tôi sẽ mang Tuyết Kha và Tiểu Vũ Điểm về nhà. Vừa nói vương gia vừa gọi Lý Biên, Triệu Phụ ... bốn tên võ sĩ to lớn mang theo hộ vệ bước vào chờ lệnh. La Chí Cang nhìn những tên hộ vệ vương gia, cười khiêu khích: - Thì ra các người đã chuẩn bị đem cả bọn lưu manh vào tận La Gia Trang để uy hiếp chúng tôị Được, được, chống mắt mà coi, rượu mời không uống mà uống rượu phạt. Bộ các người tưởng đây là vương phủ nhà các người sao, muốn làm gì thì làm. Các người đừng nên coi thường ta quá chứ. La gia trang không phải là nơi vào ra dễ dàng như các người tưởng, các người lầm rồi, danh oai cả quận huyện này đều biết uy thế của La Chí Cang. Chắc các người muốn thử lửạ Ta chấp các người muốn gì ta cũng thuận cả. Bây giờ các người muốn đánh lộn hay saỏ La Chí Cang cười rú lên như một loài quỷ dữ hiện về. Rồi bắt chước giọng vương gia: - Người làm đâủ Cửa vụt mở, ông Văn dẫn theo một đội lính súng ống chỉnh tề đứng chờ lệnh La Chí Cang. Vương gia hết hồn trước biến động đột ngột. La Chí Cang chỉ vào mặt vương gia: - Bây giờ tôi nói cho các người biết. Tuyết Kha, Tiểu Vũ Điểm đã vào La gia trang thì chuyện rời khỏi La gia trang không phải dễ dàng như các người nghĩ đâụ Món nợ này tôi sẽ trả dần từng ngày từng tháng đến khi chết mới thôị Các người muốn sống hãy mang lũ ăn hại này rời mau khỏi La gia trang. Đừng làm gai mắt tôi nghe rõ chưả Lý Biên nổi giận định ra tay nhưng vương gia kịp thời ngăn cản. - Lý Biên không nên lỗ mãng. La Chí Cang cười đắc thắng châm biếm: - Vương gia quả thật là người biết thời cơ không hổ danh người hùng một thuở. Nói xong La Chí Cang ra tay, nhanh như chớp nắm lấy Tiểu Vũ Điểm: - Nô tỳ của La gia trang hãy trả lại cho La gia trang. Tuyết Kha hoảng hốt quên cả sự đau đớn và máu chảy trên mặt, nàng lết nhanh đến dưới chân La Chí Cang van lơn: - Xin đừng hành hạ con tôị Xin hãy buông tha cho cha mẹ tôi ra khỏi La gia trang. Tôi xin ở lại đây anh muốn làm gì thì làm ... xin hãy tha cho Tiểu Vũ Điểm theo cha mẹ tôi, tôi van xin anh lần cuối cùng mà. Gia San cũng vội vàng quỳ xuống bên cạnh Tuyết Kha: - Gia tộc ta vốn hiền lương, xin anh hãy tha cho đứa bé vô tội, anh phải nghĩ đến Ngọc Lân và tương lai nó nên xin anh hãy tha thứ cho Tiểu Vũ Điểm đi anh. - Tha cho Tiểu Vũ Điểm? Các người có nằm mơ không nhỉ? Do trời mang đến cho ta để trả hận thù nhọc nhằn bao nhiêu năm đau khổ, làm sao ta tha thứ cho Tiểu Vũ Điểm. Hãy coi chừng tôi kể cả Gia San nữa, nghe rõ chưả Nếu cô cảm thấy đời sống này quá vô vị thì tôi sẵn sàng cho cô về chầu diêm chúa cùng với kẻ lăng loàn khốn nạn kiạ Cô có muốn thử không? Gia San bị phản ứng bất ngờ của La Chí Cang, nàng hoảng hốt xanh mặt lùi xa xa gần bên Phỉ Thúy để như phòng thủ sự tấn công bất ngờ. La Chí Cang lườm mắt nhìn vương gia và phước tấn, ra lệnh: - Quân hầu đâu, hãy đuổi hai lão già này ra khỏi La gia trang ngay! Trước tình cảnh và thế lực vũ trang của đối phương, vương gia dành thúc thủ dẫn vợ và bốn tên võ sĩ thầm lặng ra khỏi La gia trang. Mặc dầu trời đã khuya nhưng vương gia cố gắng đưa đoàn người về đến Hoàng Ngọc lâu để gặp Cao Hàn. Cao Hàn vừa mở của tiếp đón vợ chồng vương gia vừa xúc động vì tình cảnh vừa xảy ra nhất là mọi chuyện bí mật đã bị tiết lộ ... Lần này Tuyết Kha và Tiểu Vũ Điểm chắc chắn sẽ nhận lãnh những trận đòn thù của La Chí Cang. Phước tấn kể chuyện làm cho Cao Hàn đau đón đến rơi lệ. Nhất là biết thế lực của La Chí Cang đã liên hệ mật thiết với thế lực quân sự tại quận huyện làm cho Cao Hàn lo lắng kinh sợ hơn về trường hợp của Tuyết Kha và Tiểu Vũ Điểm. Cao Hàn đứng ngồi không yên và tỏ ra thất vọng não nề. Cao Hàn đi tới đi lui không biết tìm phương cách nào để giải thoát cho họ bây giờ? Vương gia hớp thêm hớp rượu: - Tôi cảm thấy hối hận quá. Nếu theo đề nghị của cậu đặt ra đánh tháo bất ngờ Tuyết Kha, Tiểu Vũ Điểm rồi bỏ trốn ... như vậy thì hay quá. Bây giờ mọi chuyện đã trễ hết rồị Vương gia bóp trán suy nghĩ. Không khí trong căn phòng yên lặng đến nghẹt thở. - Tại tôi, tại tôi quá tự tin cứ nghĩ mọi chuyện xảy ra như ý mình. Tôi cứ tưởng không có cậu xuất hiện thì cuộc hôn nhân giữa Tuyết Kha và La Chí Cang sẽ nối kết những hạnh phúc. Tôi đã đánh giá sai lầm con người vũ phu La Chí Cang. Nói là một thằng khốn nạn, nó giữ Tuyết Kha lại không vì yêu thương mà là trả thù. Nó là tên quỷ quyệt ngoài sức tưởng tượng của tôị Nhờ thế tôi mới khám phá ra bộ mặt thật độc ác ... Cao Hàn cúi xuống nước mắt chảy dài trên má: - Đến lúc này ông mới tỉnh người rạ Và đến lúc này ông mới hiểu thế nào là lương tri của một con ngườị Không phải những thành phần giàu sang học thức mà có một tâm hồn nhân đức biết đối xử nhân nghĩa với mọi ngườị Hay càng hiểu biết càng thủ đoạn hành xử với người khác một cách đốn mạt hơn. Đến lúc này ông mới chấp nhận thằng rể quê mùa này hả? Những lời nói chân tình của ông thật sự đã làm cho tôi cảm động. Nói xong Cao Hàn quay nhanh ra cửa chính, vương gia ngạc nhiên chạy theo gọi lớn: - A Mông, cậu định đi đâủ - Tôi tới La gia trang, tôi đi tìm tên La Chí Cang! Bây giờ là lúc tôi phải đối diện với hắn. Vương gia hoảng hốt ngăn: - Không được, tôi không thể để cậu sa vào bẫy của hắn. Cậu đừng có ngây thơ. Chắc chắn nó không bao giờ chịu để cậu ngồi kể lể chuyện dông dài đâụ Nó mang tâm trạng bị cậu làm cho nó sỉ nhục đã chiếm tâm hồn lẫn thể xác Tuyết Kha, người đẹp mà nó đã tôn thờ làm thần tượng từ bao nhiêu lâụ Nên từ khi bị sỉ nhục thì dĩ nhiên nó nghĩ về cậu là mục tiêu nó sẽ tấn công cho hả cơn giận. Cậu hiểu chưả Chẳng may nó lại dùng thế lực đuổi cậu ra khỏi nhà và cuộc ẩu đả ví dụ xảy ra thì cậu sẽ là người nhận lãnh sự thiệt thòi nhất vì nó ghê gớm lắm có thế lực lắm ở cái quận huyện nàỵ Không những thế cậu lại tạo nên sự tức giận có thể liên lụy đến tính mạng của Tuyết Kha và Tiểu Vũ Điểm. Phước tấn cũng vội vã chạy ra ngăn cản Cao Hàn: - Cao Hàn, con không thể liều lĩnh như vậy được. Nó thâm độc và có thế lực lắm, chắc chắn con sẽ nhận lãnh những hậu quả quá mạnh. Cao Hàn khựng lại lắc đầu: - Vậy tôi phải làm sao bay giờ? Vương gia cũng trầm ngâm suy nghĩ. Một thời gian ngắn trôi qua, vương gia đứng dậy nghiêm nét mặt oai phong lẫm liệt như một thuở nào vang bóng. Những hình ảnh kiêu hùng xưa cũ đang sống dậy trong tâm hồn ông. Cái thuở người ta đã từng xưng tụng ông, như một danh tướng ... vương gia ... vương gia ... ông vẫn là vương gia mà. Đêm đó La gia trang chìm trong nỗi im lặng đến tê tái cả lòng người vì những chuyện khủng khiếp vừa xảy ra, mọi người như không ai chợp mắt. Tiểu Vũ Điểm bị bà Phùng theo lịnh của La lão thái giam kín nơi xó bếp. La Chí Cang ôm lấy đầu nằm bất động, sau khi nổi cơn lôi đình. Chắc cơn giận cũng đã tan dần để còn lại những nỗi đau đớn xót xa trên khuôn mặt đầy nét nhăn nhó. Chưa bao giờ chàng cảm thấy bị sỉ nhục bị thua trước một người đàn ông, nhất là ở tình trường. Chàng tự mãn cho mình là người có tài năng, thế lực muốn chinh phục ai nhất định được. Phái nữ đối với chàng quả thật là chuyện trong tầm taỵ Nhưng lần này với Tuyết Kha ... chàng coi như đã thất bại não nề ngay từ hiệp đầu nên chàng tức tối quá ... chàng phải trả thù bằng mọi cách ... nhưng đối tượng trả thù lại là đối tượng mình yêu say đắm ... thật là mâu thuẫn đớn đau không thể nào tưởng tượng. Và nỗi khổ này cứ ám ảnh chàng suốt bao nhiêu năm rồi không tìm ra một lối thoát. Trong khi La Chí Cang miên man nghĩ đến chuyện căm thù thì Tuyết Kha vẫn quỳ bên cạnh giường suốt đêm, đầu óc rối bời, miệng sưng vì bị La Chí Cang đánh đập, mắt bầm tím rướm máu trông thật thê thảm, thân thể còn run rẩy như con chim bị đạn, sắp ngã quỵ trên sàn nhà. Nhưng Tuyết Kha vẫn cắn răng chịu đựng như cố chống lại cơn mê sảng sắp tấn công nàng mãnh liệt. Phỉ Thúy yên lặng, lăng xăng chạy ra chạy vào pha cho La Chí Cang một tách trà sâm rồi quay sang đổ cho Tuyết Kha chút nước vào miệng, vuốt lại mái tóc cho nàng. Có khi chạm phải tia nhìn căm phẫn của La Chí Cang, Phỉ Thúy vội vã cúi xuống lảng tránh và thầm lặng ngồi lại cạnh bên Tuyết Khạ Những tiếng thở thật nhẹ gần như cả ba đều nghe rõ tiếng đập của con tim nhaụ La Chí Cang liếc mắt nhìn Tuyết Kha, những nét xinh đẹp không còn nữa, chỉ còn lồi lõm những vết sưng bầm xấu xí thảm thương, chàng thấy lòng tự ái của mình được xoa dịu và cảm thấy thỏa lòng vì đã trả được mối căm hờn giấu kín từ bao năm chịu đựng, nhất là dưới sự chứng kiến của ông bà vương gia lại càng làm cho chàng thỏa mãn hơn ... nhưng cũng chính trong những giây phút ấy chàng cảm thấy xót xa tận cùng. Có lẽ vì tình yêu của chàng đã dành cho Tuyết Khạ Cảm tưởng La Chí Cang đang nhìn mình nên Tuyết Kha gắng gượng cố lết đến gần hơn chút nữa, thều thào: - La Chí Cang ... tôi biết tôi có lỗi với anh ... tôi biết tôi đã làm cho anh đau khổ từ bao nhiêu năm nay ... tôi rất ân hận, tôi biết tôi đã làm mất thể diện anh. Tôi hiểu tôi không có cách nào để làm vơi mối thù hận của anh ... cho dù có làm thân trâu ngựa cũng không thể xứng đáng đền đáp lại nỗi đau khổ của anh ... La Chí Cang quay lại nhìn sững Tuyết Kha trong khi Tuyết Kha vẫn tiếp tục nói: - Mấy ngày trước anh đã nói anh yêu tôi tha thiết lắm mà và ước mong chúng ta sẽ làm lại tất cả từ đầu ... có phải không anh? Càng nói nước mắt càng chảy dài trên khuôn mặt sưng vù trong thật thảm nãọ - Bây giờ mọi chuyện anh đã hiểụ Tôi chỉ van xin anh lần cuối chỉ dành cho tôi chút nương náu cuối cùng trong tâm hồn anh, dù cho chỉ mong manh như tơ trời, như sương khóị Anh bắt tôi phải trả những hờn căm đến suốt đờị La Chí Cang tôi đang quỳ dưới chân anh để đón nhận những trả thù của anh đâỵ Nhưng có một điều tôi khẩn cầu anh hãy buông tha cho Tiểu Vũ Điểm, nó là đứa bé vô tội, chỉ có tội là đã đầu thai vào làm con tôi, nó thật bất hạnh, tất cả chỉ là lỗi của tôị Hãy hành hạ đánh đập tôi cho hả giận và hãy xin buông tha cho Tiểu Vũ Điểm ... La Chí Cang vẫn giữ bộ mặt lạnh như nước đá, không nhìn vào mặt Tuyết Kha: - Tôi tưởng em nói những lời mới mẻ hay ho hơn, nói tới nói lui cũng chỉ là việc cầu xin cho con nha đầu Tiểu Vũ Điểm. Tôi không ngờ em quá âm mưu tàn độc đối với tôi như thế, đem cả di tích khốn nạn để nhởn nhơ trước mặt tôị Bây giờ mọi chuyện vỡ lở lại tìm cách để cho nó ra khỏi đâỵ Tuyết Kha thổn thức và nhẫn nhịn: - Đúng, những điều anh nói thật không sai chút nào, anh đã hiểu như thế sao anh không chấp nhận lời cầu xin tha thiết của em lần cuối cùng nàỵ Xin anh hãy nói nữa đi, em sẵn sàng nghe những lời chỉ trích, sỉ vả đến khi nào em không còn nghe nữạ La Chí Cang lững lờ ngó lên trần nhà: - Muộn quá rồi, muộn quá rồi! Tuyết Kha gắng gượng lết đến bên cạnh La Chí Cang năn nỉ: - Thế nào là quá muộn? La Chí Cang giận dữ đập mạnh tay xuống giường: - Mọi chuyện đều do cô tạo nên, cô đừng dối tôi nữa - khi tôi đã đem tất cả chân tình của tôi dành cho cô ngay từ giây phút đầu tiên, cô có biết không? Tôi đã thật lòng yêu cô, tôi đã cố gắng để bỏ qua chịu đựng để bỏ qua tất cả dĩ vãng ô nhục đó. Nhưng tại sao cô không bao giờ chân thật nói hết những điều giấu kín trong tâm hồn cô, tại sao cô đối xử như thế với tôỉ Cô không biết rằng sự hiện diện của Tiểu Vũ Điểm trong ngôi nhà này là điều sỉ nhục đối với tôi saỏ Cô không biết tôi bị chạm tự ái một cách ghê gớm sao ... nếu mẹ tôi không khám phá và công khai hóa sự thật này ... Trời ơi! (La Chí Cang ôm lấy đầu một cách đau khổ) tôi sẽ nhục nhã đến trọn đờị Người ta sẽ trêu cợt, mỉa mai tôi là thằng đàn ông khiếp nhược bị cắm sừng một cách thảm thương bên cạnh như thế mà không hay không biết. Nếu đặt địa vị cô là tôi, cô sẽ phản ứng ra saỏ Cô thật sự không biết chuyện đã xảy ra hay giả vờ đóng kịnh không hay biết? Vì yêu cô, nên từ lâu tôi đã dẹp bỏ tất cả. Nếu trước đây khi mẹ tôi chưa khám phá ra sự thật, cô nói hết mọi chuyên cho tôi nghe, tôi sẵn sàng tha thứ. Cần gì cô phải che đậy, đánh lừa, gian dối với tôị Chuyện tày trời trong đêm tân hôn, khủng khiếp như vậy mà tôi còn có thể tha thứ cho cô, huống gì câu chuyện nhỏ với con nít ranh Tiểu Vũ Điểm kia mà tôi không giải quyết được? Tôi chỉ tức giận là vì cô không nói thật. Tuyết Kha chớp mắt cảm động, trước những lời lẽ chân thật của La Chí Cang, vì nàng không ngờ tình yêu của La Chí Cang dành cho nàng bấy lâu nay là tình yêu chân thật. Những giận hờn trả thù cũng chỉ vì quá yêu này mà nảy sinh, Tuyết Kha xiết chặt lấy bàn tay của La Chí Cang thở dài: - Bây giờ vẫn chưa muộn, phải không anh? La Chí Cang thở dài vẫn không quay lại nhìn Tuyết Kha: - Bây giờ thì mọi chuyện đều ... muộn rồi! Tuyết Kha thất vọng, yên lặng một lúc rồi nói tiếp: - Vậy thì anh định đối xử với Tiểu Vũ Điểm như thế nàỏ La Chí Cang vẫn giữ thái độ lạnh lùng: - Khi nó đã vào đây nhận việc của một con ở thì nó vẫn làm việc của một con ở cho đến hết thời gian giao kèo, thế thôị Và từ nay tuyệt đối cô không được gặp mặt nó. Tuyết Kha vẫn không nản lòng, cố gắng thuyết phục: - Tại sao lại tự làm khổ chính anh? Tống đi cho xa những hình ảnh làm vướng mắt anh, em nghĩ anh sẽ thanh thản hơn. Riêng em, em hứa sẽ ở lại ngôi nhà này, hầu hạ anh đến suốt đờị Và nhận tất cả những hình phạt anh sẽ dành cho em. Em đã bắt đầu thấy hiểu và gần anh hơn. Cám ơn anh, dù sao mọi việc xảy ra anh vẫn giữ thái độ bao dung tha thứ cho cha mẹ em ... Anh vẫn còn là hình ảnh trượng phu trong tâm hồn em. Có lẽ trong thâm tâm anh vẫn còn thương em nên đã dành những khoan nhượng đó, em cám ơn anh vô cùng. Tuyết Kha lại khóc và nói đứt quãng trong cơn xúc động: - Em chỉ van xin anh một lần cuối cùng, hãy tha cho Tiểu Vũ Điểm về ở với cha mẹ em. Em vô cùng cảm kích, sẽ mang ơn anh trọn đời còn lạị Em sẽ làm tôi mọi để nhận sự trừng phạt của anh ... Tình yêu đâu có đánh giá bằng thời gian. Chúng ta đã lãng phí lầm lỡ hơn tám năm qua, nhưng còn rất dài cho thời gian sắp đến, chúng ta sẽ làm lại từ đầu ... em nghĩ không có gì muộn màng, phải không anh? Nếu được gặp nhau một ngày, thật hạnh phúc, để rồi ôm mối tình xuống tuyền đài thì hạnh phúc sẽ vĩnh viễn. Chỉ một ngày thôi, cũng đủ cho một đời, huống gì chúng ta còn cả một thời gian dài để tha thứ, để yêu nhau, phải không anh? La Chí Cang mỉm cười mai mỉa: - Khuôn mặt cô vẫn còn mỹ miều đó chứ! Vẫn tỏa ra những nét đẹp tuyệt vời để làm dao động kẻ khác. Nhưng những lời cô vừa nói ra đều là những lời cô muốn bao che, bảo vệ Tiểu Vũ Điểm, chỉ là tình mẫu tử hy sinh cho đứa con yêu dấu của cô, vì Tiểu Vũ Điểm thì đúng hơn là vì cô yêu tôị tôi quá hiểu con người của cô, hơn tám năm quạ Không biết với những lời của cô bây giờ có làm cho tôi tin là sự thật? Bằng cách nào để tôi tin cô? - Xin anh hãy tin em một lần này đị Em chân thành cầu khẩn anh mà! Nếu anh chấp thuận buông tha cho Tiểu Vũ Điểm, em nguyện một lòng thương anh đến trọn đờị Em xin hứa trở thành người vợ hiền, hầu hạ anh suốt đờị La Chí Cang quay lại nhìn Tuyết Kha rồi thở dài, trả lời: - Tôi cần phải suy nghĩ lại! - Trong khi chờ đợi sự quyết định, em van xin anh đừng có tiếp tục hành hạ Tiểu Vũ Điểm, vì nó chỉ là đứa trẻ thơ dại, thật sự nó vô tội mà. La Chí Cang cắn môi suy nghĩ và thở dài, hơi gật đầu: - Thôi được, em yên tâm, nếu không vì sự giận dữ thì La gia trang chưa bao giờ mang tiếng bạc đãi với kẻ ăn người ở một cách thái quá như thế. Thôi, đi bảo bà Phùng đừng bắt nó làm những việc nặng nhọc nữạ Tuyết Kha cảm động nước mắt chảy dài ... cuối cùng trong đêm tối đen của sự bi thảm Tuyết Kha đã bắt gặp chút le lói ánh sáng để lần mò đến niềm hy vọng tỏa đầy, tỏa đầỵ Có thể hy sinh cho Tiểu Vũ Điểm, nàng sẽ hy sinh luôn cuộc tình của nàng. A Mông, cái tên thân thiết nồng nàn của thuở đầu tiên yêu thương, nàng sẽ cất giữ tận đáy hồn như kỷ vật tuyệt vời, suốt đời mang theọ Nàng bất lực, đã phản bội chàng. Nàng không thể nào làm hơn được nữạ Nàng quá yếu đuối, không thể cứu được Tiểu Vũ Điểm. Xin anh tha thứ cho em lời thề năm xưa ấy ... Trong khi Tuyết Kha cố gắng thuyết phục La Chí Cang bằng mọi cách kể cả những đòn thù mà nàng đã nhận lãnh, để cứu cho được đứa con yêu quý của nàng. Mọi chuyện gần như đang bắt đầu lay chuyển hy vọng sẽ thành công như ý nàng. Nhưng định mệnh quả khắc nghiệt đang cưỡng chống lại ý nàng ... không khí giữa La Chí Cang và Tuyết Kha đang lần hồi trở lại êm dịu, bỗng trưa nay có người thanh niên cỡi ngựa bạch đến viếng La gia trang, và yêu cầu được gặp La Thiếu gia về một câu chuyện rất quan trọng. Ông Văn vội vã vào trình lại La Chí Cang và được chấp thuận. La Chí Cang vừa bước vào phòng khách, ngạc nhiên vì người thanh niên ấy trông rất quen, hình như đã được gặp ở đâụ La Chí Cang còn đang suy nghĩ thì người thanh niên nở nụ cười cầu tài: - La thiếu gia, tôi là thằng Đức ở Hoàng Ngọc lâu, bộ thiếu gia quên rồi saỏ Tôi đã đưa thiếu gia lên lầu gặp bà xem ngọc thạch đấỵ - À, Hoàng Ngọc lâụ La Chí Cang vừa buông lời, vừa gật đầu như đã nhớ câu chuyện xảy ra ở Hoàng Ngọc lâu làm chàng bực mình. La Chí Cang lườm lườm nhìn người thanh niên tên Đức. Đức cũng nhìn thẳng vào mắt La Chí Cang, nháy hiệu như muốn nói riêng với La Chí Cang. Hiểu ý La Chí Cang quay sang ông Văn: - Ông Văn xuống bếp lấy nước trà pha cho khách đị Chờ cho ông Văn đi rồi, người thanh niên tên Đức lấy lá thư trong túi ra trao cho La Chí Cang: - Thưa ông, ông chủ tôi dậy phải đưa lá thư này cho ông. Và xin ông xem xong, trả lời ngay cho ông chủ tôị Cám ơn ông. La Chí Cang lưỡng lự vài giây rồi xé lá thư ra xem: ""La Chí Cang tiên sinh: Tâm bệnh thì phải tìm đến bác sĩ chuyên về tâm bệnh mới mong lành. Có người khách từ xa đến, ân oán đã hơn tám năm trời, cần giải quyết. Nếu muốn biết rõ hơn thì tối nay - đúng 8 giờ, mời đến tệ xá Hoàng Ngọc lâụ"" La Chí Cang giật mình quét mắt nhìn vào người thanh niên: - Chủ mày không dặn điều gì nữa saỏ - Chủ tôi mấy hôm nay vô cùng bận rộn vì khách khứa ghé thăm, ông nhờ tôi nhắn thêm: Việc này bí mật xin đừng bỏ lỡ cơ hội, tin hay không tùy ông. Tuy nhiên, chủ tôi có ý tốt muốn giúp ông đó. La Chí Cang không nói gì thêm, máu anh hùng cuồn cuộn dâng lên nên vò nát tấm giấy trong tay, dằn từng tiếng: - Được, mày hãy về bảo với chủ mày tối nay tôi sẽ đến! Đợi cho tên Đức ra khỏi cửa, La Chí Cang gọi ông Văn kêu bốn vệ sĩ, trang bị súng ống đạn dược đầy đủ để đi theo La Chí Cang có việc cần. Mọi chuẩn bị đều xong xuôi, La Chí Cang lên xe thẳng tới Hoàng Ngọc lâu, trước khi vào nhà quay lại căn dặn kỹ là phải đề phòng cẩn thận khi nào lên tiếng phải lập tức ra taỵ Bốn tên vệ sĩ nhận rõ chỉ thị. Cũng chính người thanh niên tên Đức mở cửa đón La Chí Cang vào nhà. Bước vào tiệm, La Chí Cang sửng sốt vì tất cả hàng hóa đã dọn đi chỗ khác, chỉ còn lại một ngôi nhà trống không. Ở giữa nhà chỉ có cái bàn nhỏ, đặt sẵn bình trà và hai cái tách. Cao Hàn đã chễm chệ ngồi đó tự bao giờ. Người thanh niên cúi gập người xuống rất cung kính: - Thưa chủ nhân, tôi đã đưa La thiếu gia đến gặp chủ nhân. Nói xong người thanh niên lùi ra cửa biến mất trong bóng tốị Chỉ còn lại hai người - La Chí Cang và Cao Hàn. Cao Hàn không đứng dậy tiếp khách, chỉ đưa tay mời La Chí Cang: - Mời ông ngồị La Chí Cang nhìn quanh dưới ánh đèn leo lét, căn phòng rộng âm u như đang bố trí một âm mưu đen tốị La Chí Cang nghi ngờ sẽ có những chuyện ám muộị Tuy nhiên, vốn là người có bản lĩnh nên chàng điềm tĩnh ngồi xuống, đối diện với Cao Hàn. Một không khí yên lặng đột ngột khó thở bao trùm giữa hai người, chỉ nghe tiếng nước trà róc rách đổ xuống từ cái bình trên tay Cao Hàn vào hai tách bằng men trắng có vẽ cách hạc bay qua khuôn trăng vàng. Cao Hàn đưa tay nói khẽ: - Mời ông dùng trà. La Chí Cang bưng lấy tách trà, đưa vào miệng nhấm một chút rồi lại để trên bàn. - Ông mời tôi đến có việc gì? Và xin ông cho tôi biết người khách là aỉ Cao Hàn mỉm cười: - Ông đã biết người khách đó rồi mà. La Chí Cang ngạc nhiên ngước lên nhìn Cao Hàn bối rối, bốn mắt nhìn nhau được một khoảnh khắc thì La Chí Cang cố giữ vẻ điềm tĩnh, cười mỉa mai lên tiếng: - Tôi tưởng ai xa lạ chứ ông thì tôi đã gặp. Nhưng dụng ý mời tôi đến hôm nay, sao chưa trả lờỉ Cao Hàn vẫn giữ vẻ lịch thiệp hòa nhã, bình tĩnh trả lời từng câu: - Ông đã biết tôi là Cao Hàn, và tôi đã biết ông điều tra lý lịch của tôi kỹ lưỡng trong thời gian gần đây để có tìm cho ra manh mối những điều mà ông muốn biết về tôị Thưa ông, ngoài cái tên Cao Hàn ra, tôi còn một cái tên khác là A Mông. La Chí Cang thoáng giật mình, vì cái tên A Mông đã ám ảnh La Chí Cang từ khi câu chuyện phỉ nhổ vào lương tri La Chí Cang nỗi đau như một vết chàm sâu thẳm trong trái tim chàng, thì ra người ngồi đối diện cũng là đối thủ từ bao nhiêu năm nay đang đối diện với chàng. Nét mặt La Chí Cang đổi thay: - Không biết ông có biết đến A Mông không chứ? Tuyết Kha và Tiểu Vũ Điểm chắc chắn ông không còn xa lạ gì. Hôm nay tôi khẳng định với ông Tuyết Kha là vợ tôi và Tiểu Vũ Điểm là đứa con yêu quý của tôị Chúng tôi đã bị mọi người bày mưu lập kế chia rẽ vợ chồng. Chúng tôi đã từng thề nguyền với nhau trước bàn thờ Phật ở Bắc Kinh là sẽ sống bên nhau đến trọn đờị Cuội đời khốn nạn đã đưa đẩy chúng tôi vào những địa ngục đau thương hơn tám năm ròng rã. La Chí Cang nhìn sững Cao Hàn, kinh ngạc đến không biết phải đối phó ra sao trước hoàn cảnh bất ngờ. Bỗng dưng chàng khám phá ra rằng chàng bị gài vào bẫy, chắc chắn Cao Hàn không thể dành cho chàng những cảm tình nhân nhượng, mà mời chàng đến để đặt điều kiện bắt chàng phải chấp thuận. La Chí Cang nhìn quanh để tìm cửa chính và ra hiệu cho những tên vệ sĩ vào tiếp sức chàng. Nhưng tất cả đều chìm trong bóng tốị La Chí Cang lúng túng định đứng dậy, nhưng một giọng nói quen thuộc cất lên: - La Chí Cang, chúng ta lại hội ngộ nhau, bất ngờ nhỉ! La Chí Cang kinh ngạc quay lại thì vương gia cũng vừa bước tới: - Cậu khỏi phải gọi bốn tên cận vệ, chúng đã bị chúng tôi trói gô lại từ lâu ròị Chắc cậu tưởng tôi phải hối hả về Bắc Kinh để mang cận vệ đến đối đầu với cậu, không cần phải đi đâu xa ở bên cạnh cậu vẫn có người của tôi, và đủ sức để đương đầu với cậu bất cứ lúc nàọ Bây giờ cậu cứ yên chí ngồi nói chuyện tự nhiên khỏi sợ ai quấy ràỵ Và chúng ta có thể bình tâm tìm với nhau một giải pháp êm đẹp, hợp tình, hợp lý hơn. Có phải như thế không cậu Chí Cang? La Chí Cang không ngờ tình thế lại đổi thay ngoài sức tưởng tượng. Cũng chỉ vì La Chí Cang quá ỷ lại vào sức mạnh lẫy lừng như mãnh hổ của La gia trang tại quận Thừa Đức. Bấy lâu nay chàng muốn làm gì thì làm, chẳng có ai dám ngăn cản ... Đây là lần đầu tiên La Chí Cang phải ngậm đắng chịu thua cuộc, chàng có vẻ tức tối lộ ra mặt, như hiểu được tâm trạng của La Chí Cang, vương gia trấn an: - Cậu an tâm, cung cách đối xử của cậu với chúng tôi khi còn ở La gia trang không đến nỗi tệ lắm, nên chúng tôi sẽ không làm điều gì phật ý cậu đâụ Dù sao chúng ta cũng còn bản chất con người với nhau mà. Cậu hiểu chứ. o0o La Chí Cang từ chiều dẫn theo bốn tên cận vệ đến thăm Ngô tướng quân hay đi đâu vẫn chưa thấy về. La lão thái sáng thức dậy bỗng nháy hoài mắt bên phải, nên bà linh tính có chuyện gì không may sắp xảy rạ Bà cảm thấy lo lắng. Mấy hôm nay trong La gia trang bỗng dưng nổi sóng, xảy ra nhiều chuyện rắc rối, tiếng khóc, tiếng la hét, tiếng rên rỉ đau thương ... như một vở bi hài kịch ngoài sức tưởng tượng, làm cho đầu óc bà căng thẳng tột cùng. Lại thêm La Chí Cang mang về những người lính với súng ống đạn dược như thể sắp xảy ra trận chiến với quân thù. Nỗi lo lắng của bà hiện lên nét mặt đã xếp nhiều vết nhăn. Gia San cũng lo lắng khổ sở hơn nên bối rối đi tìm La lão tháị - Thưa mẹ, chúng ta nên đến nhà Ngô tướng quân để xem thử anh La Chí Cang có quá chén chưa về kịp không? - Cho dù khuya mấy, nhưng nếu say, Ngô tướng quân cũng phải sai người đưa La Chí Cang về nhà. Bà như chợt nghĩ ra điều gì, nhìn thẳng vào mắt Gia San: - Tuyết Kha đâủ Bị phản ứng quá nhanh nên Gia San lo sợ lúng túng nói: - Dạ ... Dạ ... - Nó đang làm gì? La lão thái hét lớn: - Dạ ... Dạ ... đang thoa thuốc cho Tiểu Vũ Điểm ... vì đứa bé cả người bị sưng bầm. Phỉ Thúy và chị Tuyết Kha đang thoa thuốc cho Tiểu Vũ Điểm. La lão thái đập mạnh tay xuống bàn: - Tôi đã ra lệnh cấm không cho chúng gặp nhau mà. Ai cho chúng nó gặp nhaủ - Dạ ... Dạ ... con đó thưa mẹ. La lão thái ngạc nhiên mở trừng mắt nhìn Gia San: - Gia San, con à? Gia San sợ quá vội quỳ sụp xuống dưới chân La lão thái cúi đầu van lạy: - Thưa mẹ, tại con ... con van xin mẹ hãy tha lỗi cho con ... hôm qua anh Chí Cang cũng đã bảo cho con biết đừng nên làm khó dễ mẹ con Tuyết Kha nhiềụ Mọi chuyện bay giờ đã dĩ lỡ rồi, nên chuyện mẹ con họ gặp gỡ con nghĩ là chuyện dĩ nhiên thôi ... Hơn nữa chỉ còn hai hôm thôi, mẹ con họ không còn gặp nhau nữa ... vĩnh viễn. La lão thái trầm hẳn giọng: - Thật vậy saỏ Nếu vậy La Chí Cang đã sắp đặt hết mọi chuyện rồi hả? Nó ... định đuổi Tiểu Vũ Điểm đi nơi khác? Tuyết Kha thì saỏ - Dạ thưa mẹ, theo ý anh La Chí Cang thì quyết định giữ chị Tuyết Kha lại, vì theo anh Cang nghĩ có thể chấp nhận giải pháp tha cho Tiểu Vũ Điểm biết đâu Tuyết Kha sẽ vì thương yêu con mà trở lại với La Chí Cang, và hy vọng hai người sẽ hòa thuận với nhau lâu dài ... vả lại gia đình sẽ được kính trọng nhờ ăn ở đạo đức với mọi ngườị La lão thái trầm ngâm ... Gia San vội vã chạy lại tiêm thuốc vào ống điếu rồi đưa lại cho La lão thái rít một hơi thuốc, nhả khói la đà quyện tròn trong không gian. Bỗng ông Văn giúp việc hớt hải chạy vào tâu: - Thưa lão thái thái ... - Cái gì mà la lối om sòm vậỷ - Dạ thưa La lão thái ... Vương gia và phước tấn trở lạị - Hả, có đúng không? - Dạ đúng trăm phần trăm? La lão thái thất kinh, cử chỉ lúng túng, mất bình tĩnh. - Họ có mang theo người nào khác? - Dạ thưa không, chỉ có một thanh niên đi theo mà thôi ... - Là ai vậỷ - Da thưa, chưa gặp qua lần nàọ Một thanh niên dáng dấp khôi ngô đẹp trai như một công tử. Họ xin được hầu chuyện với La lão tháị La lão thái cố gắng giữ vẻ bình tĩnh để chứng tỏ uy quyền chủ nhân La gia trang: - Ra thưa với bọn họ chờ ở phòng khách, ta ra ngay! - Dạ! La lão thái bước chậm, ưỡn ngực cố làm ra vẻ hiên ngang bình thản đi vào phòng khách. Vừa bước vào cửa, bà đã bị sự hiện diện của Cao Hàn lôi cuốn ngaỵ Khuôn mặt quắc thước khôi ngô, dáng người cao dong dỏng, tướng mạo phi thường, bộ áo quần trắng lịch sự làm tăng thêm nét con nhà khá giả, phong cách nho nhã, cử chỉ đàng hoàng khiến cho người đối diện dễ có cảm tình ngay phút giây đầu tiên gặp gỡ. La lão thái thầm nghĩ đã nhiều năm trong giới giao thiệp thương trường, bà đã từng gặp biết bao nhiêu chàng trai, nhưng chưa bao giờ bà nhìn thấy một chàng trai tuấn tú như chàng trai hiện đang đứng trước mặt bà ... Từ ý nghĩ đẹp này chuyển sang ý nghĩ đẹp khác, thì bỗng Cao Hàn lên tiếng, thật lễ độ với dáng thủ lễ cúi đầu cung kính: - Thưa lão thái, Cao Hàn xin được hân hạnh kính chào La lão tháị La lão thái ngạc nhiên: - Hả, chính ông là Cao Hàn? Bà quay sang nhìn vương gia và phước tấn. - Các người đi chung với nhau hả? Chắc có mục đích gì? Nói thẳng đi! Cao Hàn từ từ ngồi xuống ghế và từ tốn tiếp: - Dạ được, chúng tôi sẽ thưa với Lão thái thái nhiều chuyện ... Vương gia ngắt lời Cao Hàn. - Thưa Lão thái thái, bà biết phải thì chúng tôi đâu có lời thô lỗ phạm đến tư cách đầy kính trọng của bà. Chúng tôi thành thật xin bà tha lỗi vì đã phạm thượng bắt giữ La Chí Cang và bốn tên cận vệ, hiện chúng tôi giam tại một địa điểm bí mật với sự canh phòng của hơn bốn mươi cận vệ với vũ khí đầy đủ ... Vương gia chưa nói hết đã thấy mặt La lão thái tái xanh gần như sắp bất tỉnh, bà vịn tay vào thành ghế để gắng gượng bình tĩnh, tuy nhiên bà cảm thấy vô cùng lo sợ. Hèn gì sáng nay bà cảm nhận những linh tính báo cho bà biết những chuyện không may sẽ xảy đến với gia đình bà. Cao Hàn ngước mắt nhìn thẳng vào La lão thái nói rất kiên quyết: - La lão thái xin bà hãy bình tĩnh, nếu bà bằng lòng thả vợ con tôi là Tuyết Kha và Tiểu Vũ Điểm tôi hứa sẽ thả thiếu gia ra về một cách an toàn, La lão thái kinh ngạc: - Vợ con ngươi! Ông là ai mà dám nhận danh chồng Tuyết Khả - Thưa lão thái thái, tôi đã giới thiệu tôi là Cao Hàn, còn có tên gọi là A Mông. Cao Hàn đứng dậy đi đến gần để đối diện thẳng La lão thái: - Thưa bà, hơn tám năm qua tôi đã vô cùng đau khổ để tìm kiếm dấu vết vợ con tôị Chúng tôi đã từng thề thốt với nhau trước bàn thờ Phật ở Bắc Kinh là kết đôi sống với nhau trọn đời ... chúng tôi đã yêu nhau thật tình và đã có với nhau đứa con là Tiểu Vũ Điểm. Những phản ứng của Tuyết Kha đối với La Chí Cang trong bao nhiêu năm qua đã chứng tỏ mối tình sâu đậm của chúng tôi đến mức nào, như bà đã nhận thấỵ Hiện được biết vợ con tôi đang ở tại La gia trang vậy yêu cầu bà hãy chấp thuận giải pháp và điều kiện chúng tôi vừa nêu ra thì mọi chuyện sẽ êm đẹp. Sự việc xảy ra quá nhanh làm cho La lão thái sửng sốt không biết phải phản ứng ra sao ... ông Văn từ nãy giờ vẫn đứng lấp ló ngoài cửa như chờ động tịnh là ra lịnh cho những người giúp việc tiếp cứụ Vương gia dứt khoát hơn: - Thưa Lão thái thái xin bà hãy quyết định nhanh vì trong ba tiếng đồng hồ không thấy chúng tôi trở về thì những người thuộc hạ của chúng tôi sẽ giết sạch những người đang bị giam giữ. Thật ra La lão thái mất bình tĩnh và lúng túng không biết phải xử trí ra saọ La lão thái nhìn chăm chăm vào Cao Hàn. - À thì ra bấy lâu nay cậu đến Thừa Đức này mở tiệm để theo dõi mọi chuyện rồi lén lút làm những chuyện mờ ám hèn hạ đến như thế. Hò hẹn bẩn thỉu với Tuyết Kha, chúng bây đã lường gạt La Chí Cang còn dám đến đây giở giọng ngang tàng dám nhận là vợ cậu trong khi Tuyết Kha đã làm dâu nhà này một cách danh chính ngôn thuận. Mày tưởng Tuyết Kha của mày là danh giá lắm hả ... còn hơn một con đàn bà trắc nết dâm loạn, khốn nạn chưa từng thấy trên thế gian này, còn Tiểu Vũ Điểm chỉ là một đứa con rơi đầy nhục nhã ... Cao Hàn tức giận xỉa xói thẳng vào mặt La lão thái: - Tôi mong lão thái thái hãy ăn nói tử tế đàng hoàng một chút, bà đang nói chuyện với một người đàn ông hơn tám năm trước đã bị người ta cướp vợ cướp con bà có hiểu chưả Và bà có bao giờ hiểu được người đàn ông đau khổ đó đã chịu biết bao nhiêu gian truân để tìm đến đây ... chỉ van xin bà một điều thật đơn giản ... là chỉ cho chúng tôi đoàn tụ với nhaụ Chính mẹ con nó cũng đã quá đau khổ nhiều rồi, xin bà hãy mở lòng từ bi rộng lượng mà tha thứ. Bà có nghĩ một đứa nhỏ vì tôi mà phải làm việc khổ nhục còn bị đánh đập một cách tàn nhẫn. Nếu cháu bà ở trong hoàn cảnh như thế bà sẽ nghĩ saỏ Tôi đến đây để phân tích cho bà thấy mọi điều phải trái chứ không phải đến đây để nghe bà mắng chửi thậm tệ. Mong bà hãy bình tĩnh suy xét những điều tôi vừa thưa với bà. Thật sự bà không còn sống bao lâu, nay bà nên tu thân tích đức thì vừa, kẻo không bà sẽ vĩnh viễn đi vào địa ngục. Bà nhìn sững Cao Hàn theo dõi từng lời nói, bà cảm thấy như trăm ngàn mũi kim đang xâm thẳng vào tim bà làm cho bà cảm thấy đau đớn. Vừa lúc đó Tuyết Kha đưa Tiểu Vũ Điểm đến phòng khách sau khi đẩy được bà Phùng vào xó bếp và xô ngã ông Văn ngoài sân. Vừa bước vào cửa, Tuyết Kha run rẩy gọi trong tiếng kêu thảm thiết: - A Mông! A Mông, anh đã đến rồi saỏ Quay sang nhìn vương gia và phước tấn vội quỳ xuống ôm gối cha vừa khóc vừa khẽ gọi thê thảm: - Ba má cũng trở lại cứu con đấy à! Tiểu Vũ Điểm cũng ùa khóc theọ Bà phước tấn vừa lấy tay sờ trên những vết bầm tím trên khuôn mặt Tuyết Kha vừa khóc vừa lắc đầu: - Nó lại đánh con tôi một cách tàn nhẫn như thế nàỵ Cả cháu của tôi nữạ Trẻ thơ vô tội mà. Tôi không ngờ La Chí Cang tồi tệ đến như vậỵ Ròi bà cũng khóc theọ Cao Hàn từ khi gặp lại Tuyết Kha và Tiểu Vũ Điểm, lòng dào dạt đang lên bao niềm thương mến nhất là nhìn thấy khuôn mặt Tuyết Kha đang bị thương, trông thật xót xa hơn. Cao Hàn nhìn Tuyết Kha và Tiểu Vũ Điểm với ánh mắt nồng nàn thương yêụ Tuyết Kha vụt đẩy Tiểu Vũ Điểm thật nhanh đến trong tay Cao Hàn như sợ không còn cơ hộị - Tiểu Vũ Điểm, con hãy nhanh chạy đến cha con đi! Tiểu Vũ Điểm vừa ngơ ngác vừa kinh ngạc từ chuyển biến này qua chuyển biến khác làm cho nó không hiểu gì cả, nhất là những biến cố dồn dập xảy ra trong mấy ngày hôm nay ... từ mợ Hai trở thành mẹ của Tiểu Vũ Điểm ... từ một ông khách lạ trở thành cha Tiểu Vũ Điểm, trong khi trí nhớ của nó chỉ nghe bà nội bảo: "Cha con đã ở Tân Cương một xứ sở xa xôi nghìn trùng", còn mẹ thì đã chết rồi mà. Hoàn toàn Tiểu Vũ Điểm không hiểu được ... nhất là những trận đòn nên thân làm cho nó càng hoang mang kinh sợ hơn. Với trí óc non nót không đủ sức tiếp tục chấp nhận, những bão tố dồn dập xô ngã nó rơi xuống vực thẳm. Nên đứng trước hoàn cảnh bất ngờ này, nó cũng không biết có nên gọi má và gọi bạ Nên nó sửng sốt đứng như trời trồng. Nhìn thấy phản ứng của Tiểu Vũ Điểm, Tuyết Kha vội bước tới cầm lấy tay Tiểu Vũ Điểm, thôi thúc: - Tiểu Vũ Điểm, nếu con không nhận mẹ thì chẳng sao nhưng con phải nhận người ấy là cha, vì chính là cha con thật mà. Người cha mà từ lâu con mong đợi ở xa mới về và đã lặn lội đi tìm con bao nhiêu năm naỵ Tiểu Vũ Điểm ngước lên nhìn Cao Hàn rồi lại cúi đầu đăm chiêu nghĩ ngợị Cha của tôi đã bị đày ải ở Tân Cương kia mà. Cha đâu xuất hiện thình lình ở La gia trang này nhỉ? Tại sao cha tôi lại cùng vương gia và bà phước tấn lại gặp nhau cùng đến đâỷ Cả trăm nghi vấn tra hỏi trong trí óc ngây thơ của Tiểu Vũ Điểm làm cho nó càng thêm bối rốị Cao Hàn nhìn Tiểu Vũ Điểm với ánh mắt hiền hòa, bao dung, thân thiết, đưa tay đón Tiểu Vũ Điểm. - Tiểu Vũ Điểm! Con hãy đến đây với ba nàọ Cao Hàn bồi hồi cảm xúc quỳ xuống bên cạnh Tiểu Vũ Điểm, dang cả đôi tay như chờ đón vòng ôm đứa con thân yêu từ bao nhiêu năm xa cách. Lần đầu tiên Cao Hàn mới nhìn rõ khuôn mặt Tiểu Vũ Điểm với đôi mắt sáng long lanh như sao trời, mũi dọc dừa, đôi má lúm đồng tiền, cái miệng chúm chím như đóa hoa ... Tất cả ở Tiểu Vũ Điểm là kết tinh nét đẹp tuyệt vời của Tuyết Kha như thuở nhỏ ... quả Tiểu Vũ Điểm xinh đẹp như thiên thần. Cao Hàn ngây ngất nhìn con: - Tiểu Vũ Điểm con! Đến đây với chạ Và nước mắt chảy dài trên đôi má của Cao Hàn. - Không biết có khi nào bà nội kể cho con nghe về chuyện ngày xưa khi bà còn bé ba rất tinh nghịch, có một lần leo cây hái ổi bị con chó hàng xóm cắn vào chân phải của ba làm cho máu chảy đến ngất xỉu, may nhờ có bà nội thấy được kịp thời vực ba vào nhà lấy thuốc chữa ... bà nội bảo ba chỉ còn vài phút chậm trễ là ba đã chết rồi ... Nói xong Cao Hàn xăn quần để lộ dấu vết bị chó cắn ngày xưa cho Tiểu Vũ Điểm nhìn thấỵ Câu chuyện đã đánh thức tiềm thức của Tiểu Vũ Điểm, cả một thời thơ ấu trong vòng tay bà nội Tiểu Vũ Điểm đã nghe câu chuyện này, nên Tiểu Vũ Điểm giật mình nhớ lại tất cả. Đột nhiên Tiểu Vũ Điểm vụt chạy đến ôm chầm lấy Cao Hàn khóc nức nở: - Ba ơi! Con của ba đây mà. Con thương nhớ ba lắm. Bà nội và con đã tốn biết bao nhiêu năm đi tìm kiếm ba, mệt mỏi cực khổ đến nỗi bà nội không chịu đựng nổi phải ngã quỵ xuống bên vệ đường ... Nội ơi, sao nội không ráng sống để ngày hôm nay tái ngộ cùng ba con ... Tiếng khóc của Tiểu Vũ Điểm thật thê thiết đã làm cho mọi người đều mủi lòng, nhất là Cao Hàn và Tuyết Khạ Tuyết Kha không chịu đựng nổi, nàng cũng khóc theo và chạy lại ôm lấy Tiểu Vũ Điểm. Nàng bỗng xót xa tê điếng cả tâm hồn vì Tiểu Vũ Điểm vẫn không nhận ra nàng là mẹ của nó, tuy nhiên nàng cảm thấy được an ủi đôi chút vì Tiểu Vũ Điểm đã nhận ra ba nó, như thế cũng đủ rồị Từ nay Tiểu Vũ Điểm sẽ được nuôi dưỡng trong vòng tay trìu mến của Cao Hàn. Đời nó sẽ hết đau khổ. Nàng có thể hy sinh tất cả chỉ vì chàng và cho Tiểu Vũ Điểm, như thế là nàng đã toại nguyện. Tuyết Kha quỳ xuống chân La lão thái: - Xin mẹ hãy tha thứ cho con và chấp nhận lời van xin cuối cùng là hãy cho Tiểu Vũ Điểm trở về với cha nó. Riêng phần con như đã hứa với La Chí Cang là con sẽ ở lại hầu hạ La Chí Cang suốt đời để đền đáp những lỗi lầm con đã gây nên. Xin mẹ mở rộng lòng nhân, hãy chấp thuận lời cầu xin nàỵ Cao Hàn sửng sốt trước câu nói của Tuyết Kha, vội chạy lại đỡ nàng đứng lên và gạn hỏi: - Tuyết Kha, đã hơn tám năm qua, bao nhiêu đau khổ nhục nhã mà em đã chịu đựng chưa đủ để đền đáp lòng "tốt" của dòng họ La này saỏ Chẳng lẽ em phải hy sinh đến cả cuộc đời còn lạỉ Gia đình chúng ta hôm nay đã thực sự đoàn tụ sao em không hưởng những ngày hạnh phúc? Em đừng sợ, hiện La Chí Cang và những tên cận vệ khốn kiếp đã bị anh bắt giam một chỗ bí mật rồị Cao Hàn ngước nhìn La lão thái, vừa lấy tay lau những giọt nước mắt còn đọng trên mi: - Xin bà hãy trả lại hạnh phúc cho vợ con tôi, như bà đã nhìn tận mắt, chúng tôi là những nạn nhân đau khổ từ bao nhiêu năm naỵ Tôi nghĩ bà là người nhân đức tiếng tăm lừng lẫy, ai cũng kính phục, chẳng lẽ bà nhắm mắt để tiếp tục xô đẩy vợ con tôi vào địa ngục nữa hay saỏ La Chí Cang đã có vợ khác, đã có con, sống trong gia đình hạnh phúc còn dành lại Tuyết Kha làm gì, chả lẽ để trả thù mãi hay saỏ Trầm ngâm vài giây phút rồi Cao Hàn nói tiếp: - Khi nào chúng tôi đưa Tuyết Kha và Tiểu Vũ Điểm rời khỏi nơi đây chúng tôi mới trả La Chí Cang và đồng bọn an toàn trở về hội ngộ cùng bà ... La lão thái vẫn có giữ nét mặt nghiêm nghị lạnh lùng, mặc dầu trước cảnh cha con Cao Hàn đoàn tụ đã làm cho bà dao động. Bỗng dưng lời nói thách thức của Cao Hàn như gáo nước lạnh làm cho bà tỉnh táo, từ những thoáng tình cảm đã đổi ngay ra căm thù. Hành động bắt cóc con bà đã làm áp lực buộc bà phải thả, hay nói khác hơn, là phải trao đổi Tuyết Kha, Tiểu Vũ Điểm. Hành động đó bà xem như lũ côn đồ hèn hạ, bà vừa giận vừa khinh bỉ. Bà không thể tin lời bọn này một cách ngây thơ và ngu xuẩn đến như vậỵ Vì họ đã làm chuyện thiếu tư cách như thế thì chuyện họ sẽ không tôn trọng lời hứa không thả La Chí Cang thì saỏ Một lũ vô cùng thâm độc không thể tin được. Nghĩ đến đó La lão thái với gọi ông Văn đến nhận chỉ thị: - Lão Văn đến ngay và mau đem Tuyết Kha và Tiểu Vũ Điểm vào trong cho tạ Nhưng vài giây La lão thái lại thay đổi quay sang vương gia: - Các ngươi có thể mang Tiểu Vũ Điểm đi nhưng Tuyết Kha thì tuyệt đối không được. Vì nhà tôi đã đi cưới hỏi đàng hoàng, danh chánh ngôn thuận, hơn tám năm qua ai cũng biết Tuyết Kha là dâu của nhà này thì không có lý do gì để cái người đưa đi một cách dễ dàng, việc này tôi phải hỏi ý kiến của chồng nó là La Chí Cang ... Cao Hàn ngạc nhiên: - Không được, tôi muốn Tuyết Kha lẫn Tiểu Vũ Điểm để đổi lấy La Chí Cang. Chúng tôi xin hứa với bà chúng tôi sẽ giao La Chí Cang an toàn về sum họp với bà và vợ con. Tuyết Kha ngước lên nhìn Cao Hàn, phản đối: - Không, không, không thể được. Ước muốn của tôi là chỉ mong Tiểu Vũ Điểm theo anh để nó được bắt đầu có người cha đùm bọc nuôi nấng chăm sóc tương laị Như vậy là em đã mãn nguyện. Má nói như thế là đúng, kể từ ngày em bắt đầu về làm dâu La gia trang, em đã thuộc về La gia trang đến suốt đời, đó là về phương diện pháp lý không thể chối cãi được. Em xin anh đừng có tranh cãi nữạ Anh hãy mau thả La Chí Cang và hãy mau mang Tiểu Vũ Điểm rời khỏi nơi đây mau đị Con của chúng ta đã khổ suốt bao nhiêu năm rồi, anh còn chần chờ gì nữạ Em sẽ ở lại Thừa Đức này đến suốt đờị Em xin cầu chúc anh và con lên đường may mắn, an lành. Anh hãy cố gắng bảo bọc lấy con, đó là niềm an ủi duy nhất đối với em. Cho dù ở đây và phương trời xa cách nào tâm hồn em cũng hướng về anh và con yêu dấu của chúng tạ Tuyết Kha vừa nói vừa khóc nức nở đã làm cho Cao Hàn cũng xúc động đến chảy nước mắt theọ - Tuyết Kha, tại sao em lại thay đổi lòng dạ nhanh chóng thế? Em đã phản bội lời thề năm xưa rồi saỏ Tại sao chúng ta đã đau khổ hơn tám năm rồi, giờ này còn tiếp tục đau khổ nữa, em đã mong chờ ngày đoàn tụ hôm nay sao em lại chối từ? Có phải em đã làm nghịch lại ý nghĩ của em không? Tuyết Kha, tại sao em lại thay đổi như vậỷ Anh không hiểu được. Tuyết Kha càng nức nở thê thiết hơn: - La Chí Cang chắc chắn không bao giờ buông tha em đâụ Cho đến bây giờ ảnh mới thú nhận đã yêu em từ giây phút ban đầụ Chả lẽ giữa hai gia đình vĩnh viễn biến thành thù nghịch? Em ở lại để cho mọi sự căm thù được giải tỏa, em phải hy sinh. Xin anh hãy vì em mà tha thứ tất cả lỗi lầm, xin cha mẹ hiểu cho lòng con mà hãy bao dung tội cho con ... Vì con không còn giải pháp nào hơn ... nên con phải quyết định ở lại ... La lão thái gầm gừ như bực bội trước cảnh tượng giằng co giữa Tuyết Kha và Cao Hàn nên vội lên tiếng: - Thôi được, đừng có đóng kịch mãi khó coi quá. Các người cho biết địa điểm trao đổi và thời gian, chúng tôi sẽ y hẹn. Bây giờ Tuyết Kha và Tiểu Vũ Điểm hãy vào trong đị Tuyết Kha vội vã gắng gượng đứng dậy cầm lấy tay Tiểu Vũ Điểm. Cao Hàn vội nắm tay Tiểu Vũ Điểm kéo lại phía mình. Vương gia quay sang con: - Thôi được, đổi một người trước rồi sẽ tính. Thì giờ không thể chần chờ được nữạ Lại quay sang La lão thái: - Sáng mai đúng 9 giờ, chúng tôi đứng đợi tại Hoàng Ngọc lâu trên đường Thanh Phong. Tuyết Kha lặng nhìn Cao Hàn. Trong ánh mắt như thầm nói cả vạn lời trìu mến yêu đương. Tuyết Kha bước đến cầm lấy tay Tiểu Vũ Điểm. Tiểu Vũ Điểm lấy tay quẹt nước mắt: - Cha ơi! Cha ơi! Đừng bỏ con. Tuyết Kha vuốt tóc Tiểu Vũ Điểm an ủi: - Tiểu Vũ Điểm, con đừng nôn nóng! Ngày mai con vĩnh viễn ở bên cha con suốt đờị Cao Hàn lưu luyến không muốn dời gót, chàng cứ sững sờ ngó theo mẹ con Tuyết Khạ Trong hồn chàng nghĩ, nếu có được đôi cách chàng sẽ cắp mẹ con Tuyết Kha ra khỏi La gia trang nàỵ Vương gia đến bên Cao Hàn nói nhỏ: - Thôi chúng ta về đi để còn tính chuyện khác, cứ lưu luyến mãi niềm tuyệt vọng này mất thì giờ chúng ta sẽ ân hận đó. Từ lâu rồi cha đã hiểu sự an bài của định mệnh. Cái gì của ta thì ta giữ cái gì không phải của ta thì cho dù muốn giữ cũng không được.							
QUỲNH DAO
Tuyết Kha
Chương 13
Xuyên qua cánh của sổ hé mở, La lão thái nhìn những vì sao nhấp nháy trên bầu trời đen thăm thẳm, bà liên miên suy nghĩ hết chuyện này sang chuyện khác, nhất là khi bà khám phá ra những lời lẽ chân tình của La Chí Cang tỏ lộ mối tình từ lâu với Tuyết Kha lại càng thấm thía hơn trong cuộc sống của La Chí Cang không thể nào thiếu Tuyết Khạ Tuyết Kha gần như là hơi thở của cuộc sống La Chí Cang. Bằng mọi cách trong cuộc đấu trí này bà phải giữ cho bằng được Tuyết Khạ Tuyết Kha chỉ là cái gai khó chịu đối với bà, nhưng có ý nghĩa đối với La Chí Cang. Một sự nghịch lý thường xảy ra trong ngôi nhà nàỵ Nếu nó mất Tuyết Kha, nó sẽ trở thành con thú hung dữ, và mối thù này chắc chắn nó sẽ không để yên. Như vậy khoảng thời gian cuộc đời chỉ là những ngày tháng săn đuổi hận thù. Trước kia vì nghe những lời xuyên tạc, bà cứ tưởng A Mông chỉ là tên nô bộc nhơ nhớp, hèn hạ, ngu đần. Không ngờ khi bà đối diện từ phong cách uy nghi, đến cử chỉ nho nhã, lễ độ, bà thật sự thay đổi tất cả mọi thành kiến. Và Cao Hàn quả thật xứng đáng để cho Tuyết Kha gởi gắm mối tình đầu của nó. Bà lại chạnh nghĩ đến lời của Tuyết Khạ Chẳng lẽ cuộc sống còn lại chỉ để dùng mưu trí trả thù nhau và cứ oan trái mãi cho đến khi cả hai đều ngã quỵ đau thương ... Bỗng dưng lòng bà rộng mở bao dung ... Chính nhờ lòng bao dung bất chợt này mà đêm nay bà đã chấp nhận cho Tuyết Kha đem Tiểu Vũ Điểm vào phòng để ngủ chung. Tuyết Kha âu yếm ôm Tiểu Vũ Điểm vào lòng, cứ nhìn con mãi cũng không chợp mắt được. Tiểu Vũ Điểm cũng nghi ngờ, ngước lên thỉnh thoảng nhìn Tuyết Kha mỉm cười: - Mợ Hai à! Xa mợ hai con nhớ mợ Hai quá đi thôị Ngày mai con sẽ về ở với ba và con sẽ được ba con chăm sóc yêu thương. Ngày mai con phải rời xa mợ Hai để theo ba con rồi saỏ Còn mợ Hai thì saỏ Tuyết Kha cảm thấy đau nhói ở tim. Trên tay nàng đang cầm chiếc khăn, vội lau nước mắt và với lấy chiếc áo mà Tuyết Kha đã đan cho Tiểu Vũ Điểm. Điều mà vẫn làm cho Tuyết Kha xót xa là Tiểu Vũ Điểm đã gọi Cao Hàn là ba mà chưa gọi nàng là mẹ, tiếng gọi mà nàng mơ ước từ bao nhiêu năm, nhưng biết làm sao bây giờ ... Từ nhỏ bóng hình mình coi như đã chết trong trí tưởng ngây thơ của Tiểu Vũ Điểm nên cho dù là mẹ thật vẫn có chút gì vướng mắc hoài nghi trong ý nghĩ của con nàng. Tuyết Kha cố nén xúc động: - Mợ ... Mợ sẽ tiếp tục ở lại làm mợ Hai của ngôi La gia trang nàỵ - Nhưng mợ đã nói mợ là mẹ của con cơ mà. Nàng cố gắng để khỏi bật khóc: - Bà nội con nói mẹ của con đã chết lâu rồi ... thì con cứ tin là mẹ đã chết. Mợ Hai không phải là mẹ của con đâu, con hãy tin như thế. Tiểu Vũ Điểm chớp chớp mắt như cảm thấy bị lỡ lời, nên cúi xuống như thể tạ lỗi: - Nhưng mới đây chính mợ đã nói với con nhiều lần, mợ là mẹ của con cơ mà. Chị Phỉ Thúy cũng đã nói với con như vậy cả vương gia, bà phước tấn ... tất cả mọi người đều nói mợ Hai là mẹ của con mà, sao bây giờ mợ Hai lại nói khác? Tại sao mẹ không nhận mẹ là mẹ của con? Tuyết Kha vội bỏ chiếc áo xuống giường xoay qua ôm chặt lấy Tiểu Vũ Điểm vào lòng: - Con đừng để ý lời nói đó nữạ Ngày mai con sẽ rời khỏi nơi khổ ải này, chúng ta sẽ vĩnh viễn không còn thấy nhaụ Con phải nghe lời mẹ dặn là phải có hiếu thảo với ba con, con phải vâng lời dậy bảo và hãy có quên mợ Hai và ngôi nhà đã làm cho con đau khổ tận cùng nàỵ Tiểu Vũ Điểm cũng ôm lấy Tuyết Kha khóc một cách thê thảm: - Không bao giờ con quên được mợ Hai yêu quý của con. Mợ là người tốt nhất trên đờị Mợ đã thương con ngay từ khi con mới đặt chân vào ngôi nhà nàỵ Con không bao giờ quên mợ Haị Tuyết Kha thấy Tiểu Vũ Điểm cứ khóc mãi sợ nó đau, nên vội an ủi vỗ về: - Thôi đã khuya lắm rồi con hãy ngủ trước đi để có sức mà ra đi ngày maị Khi gần bên ba con mặc sức mà được cưng chiềụ Tuyết Kha vỗ nhè nhẹ vào vai Tiểu Vũ Điểm để ru con vào giấc ngủ. Khi nhìn thấy Tiểu Vũ Điểm đã thở đều đặn, Tuyết Kha nhẹ nhàng lấy tấm khăn của nàng đắp nhẹ lên người Tiểu Vũ Điểm. Đôi mắt nhìn con thật trìu mến bao dung. Phỉ Thúy cũng vừa lúc rón rén đi đến bên Tuyết Kha: - Quận chúa, chị cũng đi ngủ đi một chút cho khỏe, để em coi chừng Tiểu Vũ Điểm chọ - Quận chúa, đưa em giúp chị, quận chúa nên đi nghỉ đị - Cám ơn em. Chị phải cố gắng bằng mọi cách để gửi vào tấm áo này tất cả tình yêu của chị để mong bảo bọc con chị suốt đoạn đường bão tố ngày maị Từng mũi kim là một yêu thương nồng thắm của chị. Tuyết Kha nói chưa dứt lời Tiểu Vũ Điểm vội chồm dậy: - Mợ nói mợ không phải là mẹ của Tiểu Vũ Điểm nhưng vừa rồi chính con đã nghe mẹ Hai bảo là mẹ của con mà, có phải không chị Phỉ Thúỷ - Mợ Hai biết mợ Hai có lỗi với con mà! - Tại sao mợ Hai chính là mẹ của con mà mợ Hai để con đi một mình. Mợ Hai không thương con. Mẹ không thương con. Hai mẹ con lại ôm nhau khóc, và Tiểu Vũ Điểm ngước lên nhìn Tuyết Kha, kêu khẽ: - Mẹ, mẹ, mẹ của con ... Tuyết Kha xúc động quá lại khóc nhiều hơn. Lần này TIêu Vũ Điểm đã thừa nhận nàng là mẹ của nó. Lòng Tuyết Kha chùng xuống như muôn ngàn cung bậc im bặt chỉ còn nghe tiếng đập hòa nhịp của hai trái tim đang thổn thức. Tám năm rồi nàng chỉ mơ được gọi tiếng "mẹ" đầy ngọt ngào đó. Nàng tưởng chỉ xảy ra trong giấc mơ thôi, không ngờ thực tế đã là sự thật. "Mẹ" tiếng kêu thật tuyệt vời, như âm thanh rót xuống từ trời cao, êm ả và hạnh phúc ... Tiếng khóc như tỏa lên niềm yêu thương sáng ngờị Tất cả mọi chuyện xảy ra trong căn phòng của Tuyết Kha không tránh khỏi sự nghe ngóng bên ngoài của La lão tháị Bà cũng không ngủ được nên đã lén đến cửa phòng Tuyết Kha nghe ngóng. Và bà đã xúc động khi chứng kiến mọi chuyện đã xảy ra, và đã làm cho bà chảy nước mắt từ khi nào chính bà cũng không biết. Bà cũng chỉ là người đàn bà bình thường, khoác ngoài bộ áo đạo đức nghiêm nghị để điều hành trật tự trong gia đình. Bà đã sững sờ khi nghe từng câu đối thoại vô cùng cảm động ... o0o Đã hơn hai ngày bị giam giữ trong căn phòng Hoàng Ngọc lâu, La Chí Cang cảm thấy thời gian trôi qua thật lâu như một hai năm dàị Vì bản tính nóng nảy và tự kiêu, về quyền lực sẵn có trong tay, muốn gì được nấy ở huyện Thừa Đức, nên lần đầu tiên bị uy hiếp, La Chí Cang tỏ ra tức tối vô cùng. Vương gia và Cao Hàn tiếp đãi La Chí Cang rất nồng hậụ Cơm ngày ba bữa với rượu thịt ê hề, giường nệm trải drap trắng toát. Thỉnh thoảng có người hầu cận vào hỏi han, cần gì đáp ứng ngaỵ Vương gia cũng ra vào chăm sóc với tình cảm ưu ái như thuở nàọ Lần nào vào phòng nói chuyện với La Chí Cang cũng đều bị phản đối kịch liệt. Nhưng vương gia vẫn nhẫn nại thuyết phục La Chí Cang. Có lẽ tuổi đời già nua gần đất xa trời chiến trường ngày xưa vội tan theo thời gian. Nên vương gia lúc nào cũng điềm tĩnh khiêm cung, nhất là như hối hận những chuyện đã xảy ra ... tạo sự đau khổ cho nhiều người ... Đã hơn chín năm qua, mọi dâu bể cuộc đời u buồn dàn trải trước mắt, thôi hãy nguôi quên những hận thù ... Tất cả những lầm lỡ ngày xưa là do chính vương gia tạo rạ Vương gia đã thẳng thắn nhận lời trước mặt La Chí Cang: - Tôi đã biết được cuộc tình lén lút giữa A Mông và Tuyết Kha ... Tôi đã dùng quyền buộc hai người phải xa nhau ... tôi đã tàn nhẫn đày ải A Mông đến biên giới Tân Cương và ra lệnh cho Tuyết Kha phải phá thaị Nhưng tôi có thể hành hạ thể xác con tôi, chú không thể xóa tan tình cảm yêu thương trong tâm hồn nó được ... Tuyết Kha đã phản ứng bằng cách chặt lìa ngón tay thân yêu của chính nó. Thế mà tôi vẫn chưa tỉnh ngộ, còn say mê theo hành động ngu xuẩn của mình ... Vương gia chỉ nói được nửa chừng. Câu chuyện bị La Chí Cang la hét om sòm phẫn nộ xua đuổi vương gia ra khỏi phòng, để rồi một mình vật vã với những mẩu chuyện vừa tiết lộ La Chí Cang càng thấm thía hơn vì bị lừa bởi mưu mô xảo quyệt của vương giạ Đã biết Tuyết Kha thất tiết với Cao Hàn, còn gán ghép cho chàng và phải tổ chức đám cưới thật linh đình. Đáng giận hơn là bây giờ lại thêm một lần nữa bị đánh lừa nhốt vào căn phòng u tối này, cũng chỉ vì Tuyết Khạ Một vài giờ sau, đoán chừng con giận của La Chí Cang dịu bớt, vương gia lại rón rén mở cửa vào thăm chừng và lại bắt đầu tiếp nối câu chuyện dang dở ... Lại la hét, lại cáu kỉnh và rồi lững thững khép cửa lại ra đi như một người già quẫn trí. Cho đến một thời gian cơn giận không còn đeo đuổi La Chí Cang. Vương gia mới thực sự chinh phục chàng bằng những lời nhỏ nhẹ như một thiền sư đang thuyết giảng. Cho đến lúc Cao Hàn bình thản bước vào ngồi đối diện với La Chí Cang, và từ tốn pha cho vương gia cùng La Chí Cang tách trà nóng bốc khói nghi ngút. Nhớ đến ngày đầu tiên theo dõi và bắt gặp Tuyết Kha ở Hoàng Ngọc lâu, cơn giận của La Chí Cang lại sôi sục lên, vì chàng không ngờ mọi người xem thường chàng quá, dám hẹn hò tư tình với nhau tại quận huyện mà thế lực của La Chí Cang mọi người đều nể sợ. Có thể vì tức giận quá nên La Chí Cang ném chén trà xuống đất, đứng lên lườm mắt nhìn Cao Hàn,. - Chí Cang, xin anh bớt giận dữ. Hãy bình tĩnh, chúng ta nói chuyện tử tế mà. Chúng tôi mong anh tha lỗi, vì phải giữ anh trong căn phòng thiếu tự do nàỵ Ngày mai anh có thể trở về nhà một cách thoải mái, như lời tôi đã hứa với mẹ anh. Như anh đã biết, chúng tôi đối đãi với anh vẫn như một thượng khách. La Chí Cang thái độ ngông nghênh, khinh khỉnh quát hỏi: - Các người đưa ra những điều kiện gì? Và mẹ tôi đã hứa gì với các ngườỉ Cao Hàn nở nụ cười tinh quái: - Chúng tôi chỉ yêu cầu trả lại chúng tôi Tuyết Kha và Tiểu Vũ Điểm ... - Mẹ tôi đã trả lời saỏ Có phải mẹ tôi đã đồng ý? Mày nói đỉ Cao Hàn nhìn La Chí Cang ôn hòa bảo: - La Chí Cang, đừng vội kết luận. Từ từ tôi sẽ cho anh biết. La Chí Cang nhìn cử chỉ thong dong từ tốn của Cao Hàn, thêm nóng nẩy, tức giận la hét: - Cao Hàn! Mày khốn nạn thật. Tao bây giờ như con thú đã vào bẫy sập, mày muốn giết tao đi cũng chẳng sao, nếu tao còn sống ra khỏi đây, mày sẽ biết tay tao, dù chạy đàng trời không khỏi nắng, tao sẽ trả mối thù nàỵ Vĩnh viễn chúng mày sẽ không có một ngày an bình đâu nhé ... Tao thề không đợi trời chung với màỵ Cao Hàn vẫn giữ nụ cười khó hiểu: - Xin ông đừng vội nóng giận quá thành ngu si, ông hãy ngồi xuống đây và bình tĩnh nghe tôi nóị - Tao không thèm nghe, tại sao tao phải ngồi đối diện với một tên khốn nạn như màỷ Cao Hàn vẫn không chịu thua, rất kiên nhẫn, pha thêm nước trà vào tách và từ từ nói: - Thôi được! tôi sẽ nói ngay cho ông biết. Là mẹ ông chỉ chịu thả Tiểu Vũ Điểm chứ không chịu thả Tuyết Kha ... Và điều kỳ lạ nhất chính Tuyết Kha cũng không chịu đi, tình nguyện ở lại La gia trang. Và nàng bảo chỉ mong được Tiểu Vũ Điểm ra đi là nàng mãn nguyện lắm rồị Nàng quyết liệt ở lại như đã hứa với ông! La Chí Cang sửng sốt nhìn Cao Hàn để suy đoán những lời vừa nói có ẩn chứa điều gì xảo trá không? - Tôi biết ông không tin! Nhưng rồi ngày mai khi trở về nhà ông, ông sẽ tin lời nói của tôi là sự thật. La Chí Cang như người đi trên mây rớt xuống trên nền đất, đầy dấu vết hoài nghi, ngỡ ngàng. Cả hai đều yên lặng đeo đuổi ý nghĩ riêng của mỗi ngườị Bỗng La Chí Cang thở dài, và bằng giọng ôn tồn: - Có phải Tuyết Kha đã nói như thế? - Đúng vậy, Tuyết Kha đã nói như vậỵ Cao Hàn gật đầu nói tiếp: - Nàng nói là ông đã yêu nàng thực sự và cuồng nhiệt đến độ nếu nàng bỏ đi thì ông sẽ đau khổ dường nàọ Và ông sẽ theo dõi nàng đến tận chân trời góc biển, để phá tan hạnh phúc nàng. Tuyết Kha quá hiểu con người nham hiểm thâm độc của ông, nàng đã lo sợ nên phải chấp nhận ở lại làm kẻ hy sinh suốt đời bên ông. Tội nghiệp cho nàng quá, nàng chỉ cầu mong cho cha mẹ nàng và con nàng được sống yên vui và hạnh phúc, còn nàng bỏ mặc cho định mệnh bất hạnh triền miên ... La Chí Cang cúi xuống để tránh đôi mắt soi mói hờn trách của Cao Hàn. - Ông đừng nghĩ rằng tôi nghe những lời trách cứ của ông để xiêu lòng thả cho Tuyết Kha về với ông đâu nghe! Các ông đừng dùng thủ đoạn hèn hạ bắt giữ tôi ở đây để làm áp lực khủng bố tinh thần mẹ tôị La Chí Cang dừng lại, cười lên những tràng cười thách thức man dại: - Cho dù mày có nói trời nói đất gì, Tuyết Kha không theo mày đâụ Mày cứ tưởng tượng đi, suốt hơn tám năm qua, tao và Tuyết Kha đã sống với nhau hạnh phúc vô cùng, dĩ nhiên thời gian đã gấp tám lần cuộc tình lén lút giữa mày và Tuyết Khạ Đã hơn tám năm qua, mày chỉ là một bóng mờ, không còn nghĩa lý gì nữa, mày hiểu chứ. Nên người mà nàng chọn đương nhiên là tao, chứ không phải là mày ... Cao Hàn mặt mày tái xanh vì tức giận, tuy nhiên Cao Hàn có làm ra vẻ người quân tử: - Thôi được! Cứ coi như những lời nói của ông là đúng đi và Tuyết Kha đã chọn đúng. Hạnh phúc do nàng chọn cho cuộc đời còn lại của nàng. Chính tôi cũng cầu mong cho nàng tìm thấy hạnh phúc bên người chồng biết hồi tỉnh, như vậy tôi cũng an tâm đem Tiểu Vũ Điểm xa rời chốn nàỵ Nhưng tôi cũng xin thành thật hỏi cho biết có phải Tuyết Kha đã nghĩ ra những điều như ông vừa nóỉ La Chí Cang lúng túng, vì sự thật không phải như thế mà đôi khi còn trái ngược. Mặc dù rất tự nhiên nhưng La Chí Cang vẫn không chịu thua: - Việc đó mày không cần vặn vẹo tao vô ích. Chuyện vợ chồng tao danh chánh ngôn thuận, cả làng nước đều biết, không mắc mớ gì đến màỵ Cao Hàn vẫn cố gắng chịu đựng, giọng u buồn đau khổ đến tận cùng: - Chúng ta cũng không nên bàn luận lôi thôi nữa, mất thì giờ vô ích. Tuyết Kha là vợ của ai, thì tự trong lòng mõi người chúng ta tự hiểụ Nhưng điều cuối cùng tôi khẳng định một cách dứt khoát là cả hai chúng ta đều cần đến Tuyết Kha ... La Chí Cang có vẻ tự đắc, chủ quan: - Nhưng người mà nàng chọn chính là tao! - Ý nghĩ của ông là của riêng ông thôị Nhưng ông hãy nên bình tâm nghĩ lại suốt trong thời gian qua, ông và Tuyết Kha có thực sự hạnh phúc hay không? Hay chỉ là thảm kịch! Tại sao cho đến bây giờ, ông không thành thật với chính ông. Và hãy mở lòng bao dung lần cuối cùng buông tha nàng nhỉ? La Chí Cang lại cười đểu giả: - Mày đừng có nuôi mộng viễn vông, đừng hòng thuyết phục taọ Tao đã nói, cho dù mày có giết tao, tao vẫn không bao giờ làm theo ý màỵ Tao đã nói nhiều lần, bộ mày không đủ thông minh để nhận ra điều đó saỏ Tuyết Kha vẫn thuộc về tao và nàng đang cần sự bao che của tao, mày hiểu chưả Cao Hàn bỗng dưng thay đổi thái độ, vụt đứng lên, giọng đanh thép: - Nếu ông quyết tâm giữ trái tim Tuyết Kha, ừ, thì tùy ông, nhưng trái tim của nàng thực sự không toàn vẹn đâu nhé! Tại sao ông vẫn giữ thái độ ngoan cố, trả thù nàng một cách tàn nhẫn đến như vậỷ Tại sao ông lại có thể nhìn nàng đau khổ suốt đời như vậy mà ông bảo là yêu thương nàng? La Chí Cang càng giận dữ hơn: - Mày mới chính là thằng khốn nạn đến phá hạnh phúc gia đình taọ Tao không muốn nghe những lời dạy đời của mày nữạ Mày đần độn ngu xuẩn quá, tao đã bảo nàng là của tao trọn vẹn, cả trái tim nàng. Tao không bao giờ buông tha Tuyết Kha đâu! Mày nghe rõ chưả Cuộc đối chọi bất phân thắng bạị Cao Hàn cảm thấy không thể nào đem những lời dịu dàng thuyết phục được khối đá lì lợm, nên Cao Hàn đành phải lặng lẽ bước ra khỏi phòng. Thái độ bỏ lửng đột ngột làm cho La Chí Cang ngơ ngác nhìn theọ Còn lại một mình, những lời nói của vương gia lại trở về trong tâm trí chàng như những mũi kim đâm vào da thịt làm cho La Chí Cang chợt thấy xúc động. Lần đầu tiên ngồi đối diện với Cao Hàn, nhìn thẳng vào đôi mắt, chàng mới khám phá đôi mắt Cao Hàn là cả một vực sâu đau khổ, mà La Chí Cang cảm thấy Cao Hàn đau khổ gấp trăm lần so với chàng ... La Chí Cang nói như thế chỉ vì tự ái của người chồng bị gạt gẫm ngay từ đêm tân hôn nên chàng phải trả thù cho thỏa mãn thú tính bình thường của người đàn ông bị sỉ nhục. o0o Suốt cả đêm Tuyết Kha ôm Tiểu Vũ Điểm vào lòng như chuyển cả tình thương của nàng vào trái tim của con rồi vĩnh viễn xa lìạ Nàng thầm lặng vuốt ve nâng niu từng sợi tóc, từng mảnh thịt da, từng hơi thở của Tiểu Vũ Điểm ... Gà đã bắt đầu gáy canh tư, Tuyết Kha đã choàng dậy lấy chiếc áo mà nàng đã tự tay may lấy đem qua, may bằng tất cả tình yêu của nàng ... chắc Tiểu Vũ Điểm sẽ thích thú lắm khi mặc chiếc áo mới này do chính bàn tay của mẹ chăm sóc tạo thành ... Trong cuộc đời thơ ấu Tiểu Vũ Điểm đã thiếu đi tình yêu thương của cha me, theo bà nội khổ cực lang thang ăn xin khắp nơi để tìm tin tức cha, rồi định mệnh lại xô đẩy vào làm a đầu cho La gia trang này, chưa bao giờ có một tấm áo lành lặn để che thân. Thật tội nghiệp cho con tôị Ăn không no, mặc không ấm, còn chịu đựng trăm ngàn cay đắng phủ xuống đầu xanh vô tộị Từ ý nghĩ này đến ý nghĩ khác hiện lên chạy đuổi nhau như chiếc đèn kéo quân trong tâm trí nàng ... làm cho nàng chảy nước mắt. Khi những tia nắng đầu tiên le lói trên ngọn cây trúc đào, Tuyết Kha nhẹ nhàng lay nhẹ cánh tay Tiểu Vũ Điểm: - Dậy đi con, trời đã sáng rồi đó! Tiểu Vũ Điểm vươn mình tới ôm lấy Tuyết Kha uốn mình nũng nịu như con mèo con dễ thương ... Tiểu Vũ Điểm mặc bộ đồ mới do Tuyết Kha may lấy, vừa soi gương vừa mủm mỉm cười có vẻ hạnh phúc. Chưa bao giờ Tiểu Vũ Điểm được mặc chiếc áo mới đẹp đẽ đến như thế. Nhìn Tiểu Vũ Điểm đang xoay người soi gương một cách vui thú, lòng Tuyết Kha tê tái tận cùng vì biết rằng chỉ còn trong thời gian ngắn ngủi nữa thôi là mẹ con nàng vĩnh viễn chia taỵ Tuyết Kha có nén niềm đau khổ, kéo Tiểu Vũ Điểm vào lòng khẽ bảo: - Con đã có bộ đồ mới do mẹ may lấy cho con. Con mẹ phải chải lại mái tóc và cài cái hoa cho đẹp nhé! Tuyết Kha bế Tiểu Vũ Điểm lên ngồi ngay ngắn trên chiếc ghế thường ngày trang điểm của nàng. Tuyết Kha dịu dàng kéo ngăn tủ lấy hai chiếc kẹp hoa kỷ niệm ngày đầu tiên Tuyết Kha đến chỗ hẹn hò với A Mông trên đồi suối Mâỵ Chỉ trong vài phút Tiểu Vũ Điểm như được bà tiên trong chuyện "Cô gái lọ lem" đã dùng đôi đũa thần biến hóa thành cô gái xinh đẹp như một nàng tiên bé bỏng. Chưa bao giờ Tiểu Vũ Điểm cảm thấy sung sướng đến như thế, Phỉ Thúy lẳng lặng vào phòng và đứng ngắm nghía Tiểu Vũ Điểm, bỗng nàng kêu lên: - Bây giờ mới đúng là tiểu thư. Tiểu Vũ Điểm của chị đẹp như một thiên thần. Nhưng Tiểu Vũ Điểm phải nhớ rằng suốt một đời mẹ Tuyết Kha đã hy sinh cho con đấỵ Đang vui, bỗng nhiên đôi mắt Tiểu Vũ Điểm buồn bã rướm lệ nhìn Tuyết Khạ - Mẹ à, hôm nay mẹ có cùng đi với con không? Tuyết Kha cố gắng ngăn cơn xúc động: - Không đâu con, tối qua mẹ đã nói rõ lý do cho con nghe rồi đó. Mẹ phải có bổn phận ở lại đây để tiếp tục làm mợ Hai của La gia trang nàỵ Tiểu Vũ Điểm vẫn lắc đầu không hiểu tại sao mẹ của mình phải ở lại đây làm mợ Hai, mà không đi theo cha ... Tất cả những điều rắc rối đó cứ hoang mang trong đầu óc non dại của Tiểu Vũ Điểm ... Những yêu thương, những quyến luyến như một loài hoa quý vừa chớm nở trong trái tim mẹ con Tuyết Kha thì cơn gió phủ ngập đến làm cho tơi tả từng cánh hoạ Khi cánh cửa xịch mở và khuôn mặt đanh thép của La lão thái hiện rạ - Tiểu Vũ Điểm, đã chuẩn bị xong chưả để tôi đích thân đưa nó đến Hoàng Ngọc lâu! Tuyết Kha cúi đầu lễ phép: - Thưa mẹ, xin cho con đi theo được không? Vì ... sau này con không còn cơ hội để gặp Tiểu Vũ Điểm. Xin cho con được đưa nó lần cuối cùng. Con van xin mẹ hãy chấp thuận. La lão thái quay nhìn Tuyết Kha rồi Tiểu Vũ Điểm: - Thôi được, ta chấp thuận cho con cùng đi							
QUỲNH DAO
Tuyết Kha
Chương 14
Cũng như mọi ngày, Hoàng Ngọc lâu vẫn mở rộng hai cánh cửa như một cơ sở thương mại bình thường. Đặc biệt sáng hôm nay có sự hiện diện sớm của ông vương gia, bà phước tấn cùng Cao Hàn ăn mặc chỉnh tề vừa uống trà vừa chờ đợi La lão tháị Chưa nhấp xong tách trà nóng, Cao Hàn đã thấy xe đậu trước cửa tiệm. La lão thái, Tuyết Kha, Phỉ Thúy và Tiểu Vũ Điểm bước xuống thong thả đi vàọ Giọng lạnh lùng quắc mắt nhìn mọi người hỏi: - La Chí Cang đâủ - Dạ thưa, chúng tôi cho người đi mời, La Chí Cang sẽ đến ngaỵ Cao Hàn vừa nói vừa đưa mắt nhìn Tuyết Kha và Tiểu Vũ Điểm. Mọi người ngồi vào ghế nhưng tất cả đều im lặng đến nỗi có thể nghe cả hơi thở của nhaụ Họ làm ra vẻ thản nhiên nhưng thật sự trong lòng mọi người đều nôn nóng hồi hộp chờ đợi những chuyện ly kỳ có thể xảy đến bất ngờ. La lão thái đưa mắt nhìn quanh như thể quan sát những bất trắc có thể xảy đến. Không biết nói với nhau về điều gì vì mọi thứ ngôn ngữ đều bị hoài nghi mai phục những âm mưu xảo trá. "Chỉ cần một que diêm nhỏ là tạo nên cuộc hỏa hoạn khổng lồ", và sẽ đốt cháy hết tất cả những thiện chí sắp được thực hiện. Cái giây phút chờ đợi nghẹt thở. Những chữ nếu ... xin đừng xảy ra vì có chuyện gì hiểu lầm trên đoạn đường đón La Chí Cang về Hoàng Ngọc lâu thì mọi chuyện đều đổ bể một cách kinh khiếp trước những hận thù. Khi vừa rời khỏi xe của hộ vệ Đức đưa tới, La Chí Cang không giữ vẻ bình tĩnh khi nhìn thấy sự hiện diện của Tuyết Khạ La lão thái xúc động chạy đến ôm con vuốt tóc nựng nịu: - Con! Chí Cang! Con có sao không? Con có khỏe không? Con có bị ai đánh đập không? La Chí Cang vẫn điềm nhiên trả lời để có trấn an tinh thần La lão tháị - Thưa mẹ, con vẫn thường. La Chí Cang chỉ đáp gọn mấy câu, vội quay sang Tuyết Kha: - Ai cho cô đến đâỷ Rồi chàng quay sang La lão thái gay gắt: - Có phải mẹ đã chấp thuận những điều kiện của họ, đem Tuyết Kha và Tiểu Vũ Điểm đến đổi lấy con? La lão thái thở dài nói ngay: - Đâu có chuyện đó! Tuyết Kha chỉ xin mẹ đưa Tiểu Vũ Điểm một lần này rồi thôi, từ biệt. Tuyết Kha là dâu con của La gia trang và là vợ của con có lý nào bỏ đi mà không hỏi ý kiến của con. La lão thái quay qua nhìn Tuyết Kha ra lệnh: - Đủ rồi, chúng ta giữ đúng lời hứa, bây giờ chúng ta có thể quay gót được rồi chứ? Giọng Tuyết Kha chìm lắng xuống như một cung bậc vỡ ngang, rơi vào vực thẳm: - Tiểu Vũ Điểm, hãy đến với cha đi, chúc con lên đường bình an. Từ biệt con ... Chỉ nói được vài câu rồi Tuyết Kha bật khóc, Phỉ Thúy dìu Tuyết Kha bước từng bước xuống thềm mà nước mắt cũng ràn rụa theọ Tiểu Vũ Điểm thoát cánh tay của mẹ, chạy lại ôm lấy Cao Hàn: - Cha! Cha! La lão thái kéo tay La Chí Cang: - Chúng ta về đi thôi! Cao Hàn ôm con vào lòng như một hạnh phúc vừa bắt gặp, nhưng đôi mắt vẫn không rời theo hình bóng của Tuyết Kha ... và nước mắt cũng chảy dài trên má, không biết những giọt lệ của hạnh phúc hay là của khổ đau vì xa cách người yêủ Cao Hàn ôm con đứng sững sờ, những tiếng nói của Tuyết Kha như còn phảng phất trong tâm hồn chàng: - A Mông, anh hãy thương yêu săn sóc Tiểu Vũ Điểm, đó là niềm an ủi cuối cùng của hạnh phúc tình yêu của chúng mình. Anh hãy săn sóc và tạo dựng cho con một tương lai đầy hạnh phúc ... Cho dù thân xác em xa anh nhưng tâm hồn em bao giờ cũng bên anh và con mãi mãi ... Bỗng như nhớ lại điều gì, Tiểu Vũ Điểm đẩy vòng ôm của Cao Hàn ra chạy theo Tuyết Kha khóc la thảm thiết: - Mẹ ơi! Mẹ là mẹ ruột của con, sao lại bỏ con ra đi hở mẹ! Con yêu thương mẹ lắm, tại sao mẹ bỏ con ra đỉ Tiểu Vũ Điểm hốt hoảng vừa khóc lóc vừa chạy tới chạy lui giữa khoảng cách của Tuyết Kha và Cao Hàn. - Cha ơi! Tại sao cha không nói mẹ ở lại với cha con mình? Mẹ ơi! Chẳng lẽ mẹ lại đành bỏ con đi sao mẹ! Tuyết Kha đứng khựng trên bậc thang cuối cùng của Hoàng Ngọc lâu ngoái nhìn cha con Tiểu Vũ Điểm nước mắt tuôn dài trông thật tội nghiệp. La Chí Cang thấy thế càng giận dữ hối thúc: - Chúng mày định giở trò đâỷ Có đi không nào! Lại chọc giận ta, ta sẽ không tha thứ đâu nhé! Phước tấn xúc động quá vội nhào lại ôm chầm lấy Tuyết Kha: - La Chí Cang, tôi van cậu hãy cho mẹ con nó đoàn tụ với nhaụ Tại sao cậu tàn nhẫn quá vậy, trong khi cậu đã có vợ khác rồị Đáng lẽ đã có tâm trạng làm cha cậu phải hiểu thế nào là tình mẫu tử nó thiêng liêng đến mức nàỏ La Chí Cang mặt tái xanh, nhìn tứ phía toàn những lời than khóc nguyền rủa quá thê lương. Tất cả mọi người đang ngước mắt nhìn về chàng như chờ đợi một quyết định có thể thay đổi cả cảnh tượng nghiệt ngã đang xảy ra trước mặt. La Chí Cang hốt hoảng bám chặt lấy cánh tay của Tuyết Kha hét lớn: - Tuyết Kha! Tuyết Kha! Có phải là ý muốn của em phải không? Nếu quả thật như thế thì tất cả những lời thề của em là giả dối saỏ Anh xin em nói thẳng tất cả ý nghĩ trong đầu óc đỉ Anh chỉ mong em thành thật nói một lần thôi, là em hoàn toàn tự lựa chọn giữa anh và những người kia! Tuyết Kha! Tại sao em không nói gì, cứ đứng như trời trồng ra vậỷ Em cứ nói đi, cứ nói đị Thấy tình cảnh quá bi đát, Cao Hàn cố gắng điềm tĩnh bước lại gần Tuyết Kha: - Tuyết Kha! Em đừng sợ gì cả, em hãy bình tĩnh nói thẳng những ý nghĩ của em. Em đừng sợ lời hăm dọa của hắn ... Tiểu Vũ Điểm cũng chạy lại ôm chầm lấy Tuyết Kha: - Mẹ ơi! Con cần mẹ! Con thương mẹ, mẹ hãy đi với con ... Nói xong, nó quỳ xuống lạy La Chí Cang, vừa khóc vừa nói: - Xin ông hãy tha cho mẹ con con. Tại sao lại bắt mẹ con làm mợ Haỉ Mợ Ba có thể thay thế mẹ con được mà. La lão thái làm ra bộ giận dữ: - Thôi được, coi bộ chúng tôi đã bị các người đánh lừa, nuốt lời hứa rồi! Các người đừng tưởng là các người thành công đâu nhé! Nói xong, bà quay sang nói với hộ vệ: - Ông Văn ... hãy đưa Tuyết Kha về ... Tuyết Kha đau khổ tận cùng và không chịu nổi sự dằn vặt giữa đôi bên, nên nàng ngã quỵ xuống với những lời kêu thảm thiết: - Các người, tôi xin van các người đừng có làm khổ tôi nữa ... Các người không nên vì tôi mà tàn sát lẫn nhaụ Tôi van các người hãy để cho cha con Tiểu Vũ Điểm sum họp ... Tại sao các người đến giờ phút này chỉ vì tôi mà còn hận thù lẫn nhaụ Và chỉ trong một thoáng, Tuyết Kha đã nhanh nhẹn lấy con dao nhỏ mang theo trong chiếc xách tự đâm sâu vào giữa ngực nàng. Phỉ Thúy đỡ Tuyết Kha trong tay, vội hét lên: - Quận chúa, xin đừng làm vậy ... Hộ vệ Đức của Cao Hàn nhảy vọt đến, cũng nhanh như chớp hất lấy tay Tuyết Kha và rút nhanh con dao ra, nhưng không kịp, một vòi máu đỏ phun ra lênh láng cả ngực nàng. Cao Hàn cũng nhanh nhẹn phóng tới ôm lấy Tuyết Kha, vừa lúc Tuyết Kha nhắm mắt lại ngã dịu dàng trên vai Cao Hàn. Cao Hàn cũng hốt hoảng đau đớn thét lên: - Tuyết Kha! Tuyết Kha! Trời ơi! Tại sao em phải làm thế? Trời ơi! Ông ở đâu sao không cứu tôi, ai cứu lấy giùm tôi đây ... Trời oi! bao nhiêu năm đợi chờ để thấy cảnh tượng đau đớn tận cùng ngày hôm nay ... La Chí Cang trợn trừng mắt khiếp đảm như chết điếng cả ngườị Chàng không thể ngờ Tuyết Kha đã giấu con dao nhỏ bảo vật của dòng họ La, lưỡi dao bén ngọt và cứng, có thể cắt sắt cũng đứt huống gì con người ... Cũng cây dao này, ngày xưa Tuyết Kha đã dùng để chặt ngón tay của mình trong đêm tân hôn ... Bây giờ, cũng chính cây dao này đã giải quyết đời nàng ... Tất cả hình như nàng đã chuẩn bị cái chết để tìm một đáp số cho mọi ngườị La Chí Cang liên tưởng đến những thái độ cương quyết chịu đựng trong suốt hơn tám năm quạ Thực sự chính chàng cũng không thể ngờ được trong dáng dấp mảnh khảnh tiểu thư đó lại tiềm ẩn một tinh thần sắt thép khó tìm thấy ở người đàn bà nào khác ... La Chí Cang toát mồ hơi rũ rượi cả tay chân nhưng không biết làm sao, chỉ đứng thở dài đau khổ ... - Mẹ ơi! Mẹ ơi! Tiểu Vũ Điểm lăn lộn nhào đến bên Tuyết Khạ Bà phước tấn nước mắt ràn rụa đầy mặt, cũng chạy đến ôm lấy Tiểu Vũ Điểm và nhìn sững vào Tuyết Kha: - Tuyết Kha! Tuyết Kha, con của tôi ... Trời ơi! Con của tôi ... sao con lại nỡ bỏ mẹ, bỏ con mà ra đi ... Những tiếng khóc, tiếng kêu than tạo nên một cảnh vô cùng thê thảm ... Bỗng nhiên Tuyết Kha vụt mở mắt nhìn Cao Hàn, rồi nhìn La Chí Cang có gắng thì thào: - Xin cho tất cả hận thù hãy theo thân xác em mà tan đi! Nàng ngước lên nhìn Tiểu Vũ Điểm: - Tiểu Vũ Điểm! Bà nội đã nói với con từ lâu, mẹ đã qua đời, chính bây giờ là lúc mẹ đang tìm về nơi yên nghỉ đời đời bên bà nội ... Con hãy cố gắng nghe theo lời dậy dỗ của cha để trở thành một người tốt trong xã hội, và tạo dựng một đời sống đầy hạnh phúc trong tương lai ... mẹ lúc nào cũng yêu thương con ... Nói xong, đôi mắt của Tuyết Kha từ từ nhắm lại, đầu vẫn tựa trên vai của Cao Hàn: - Mẹ! Mẹ ... mẹ ... Tiểu Vũ Điểm hất vòng ôm của bà phước tấn ra, chạy đến ôm lấy Tuyết Kha khóc thảm thiết. Phỉ Thúy cũng ôm lấy Tuyết Kha khóc nức nở: - Quận chúa! La lão thái cũng chết điếng trước cảnh tượng xảy ra bất ngờ, nhưng bà vẫn còn đủ sự sáng suốt quay sang ông Văn: - Hãy gọi bác sĩ, nhanh lên! La Chí Cang như sực tỉnh: - Phải rồi, tôi đi tìm Ngô tướng quân ngay, vì bên ông ta lúc nào cũng có ông bác sĩ chăm sóc sức khỏẹ Và ông ta rất nổi tiếng tên là Mẫn đại phụ Biết đâu ông ta sẽ cứu chữa được ... Nói xong, La Chí Cang quay ra đi, nhưng hét lớn với Cao Hàn: - Hãy cố gắng cầm máu, tôi sẽ mời bác sĩ đến ngaỵ Đừng để cho nàng chết ... Không được để cho nàng chết ... Vương gia như người mất hồn, nước mắt chảy dài, ngồi sững trên ghế. Ông ta nói lẩm bẩm như người điên: - Con ơi! Con! Cha đã giết chết con rồi, con ơi! Chính cha đã giết con! Phỉ Thúy ôm mặt ngồi xuống đất, không còn nước mắt để khóc than: - Quận chúa! Nếu mà quận chúa chết đi thì tôi không còn tin có trời đất, có thần thánh, có tình thương của loài người							
QUỲNH DAO
Tuyết Kha
Chương 15
Tuyết Kha như đang nằm bềnh bồng giữa đám mây ngũ sắc. Nàng cảm thấy như chắp đôi cánh bay lượn đùa giỡn trong không gian thật an bình và thanh thản, không vướng mắc một chút khổ đau nàọ Nàng bay lượn khắp nơi như một cánh chim phượng hoàng ... Cuối cùng, như từ ngàn năm trở lại, nàng bỗng nhiên cảm thấy có một khối đá đè nặng lên thân thể nàng, tuy cố gắng nhưng vẫn không nhúc nhích được. Từng mảnh, từng mảnh thân thể nàng đang vỡ vụn, nàng có cảm giác đau đớn. Nàng rên rỉ thật khẽ: - A ... a ... Nàng hình dung tiếng la lớn của nàng sẽ làm cho mọi người hốt hoảng ... Nhưng sao mọi người vẫn hình như không nghe tiếng la của nàng, vẫn thờ ơ lấy khăn lau nước mắt. Nàng cố gắng để mở mắt lớn hơn chút nữa và ngước nhìn mọi ngườị - Nàng tỉnh rồi! Nàng tỉnh rồi! Một giọng nói quen thuộc vừa cất lên: - Nàng tỉnh rồi ... Tiếp theo một giọng nói khác: - Nàng tỉnh rồi ... Tại sao mọi người đang quây quần bên nàng, và trên khuôn mặt của mọi người có điều kinh sợ vừa xảy rả Nàng bắt gặp khuôn mặt thơ ngây nhưng đầy nước mắt của Tiểu Vũ Điểm, sao con bé ngoan ngoãn đôi mắt nó lại sưng vù? Đôi tay nó dang ra định ôm lấy nàng? Giọng nói quái lạ: - Mẹ! Mẹ hãy tỉnh lại, mẹ đừng ngủ mê nữạ Mẹ, mẹ ơi! Con sợ quá, mẹ đừng giống như bà nội, ngủ rồi không bao giờ dậy nữạ Ở đây tất cả ông bà, cha con đều cần sự có mặt của mẹ. Ai cũng yêu thương mẹ. Con van mẹ xin hãy tỉnh lại ... A! Con bé này là Tiểu Vũ Điểm! Là đứa con lưu lạc bao nhiêu năm của mẹ, mẹ thương con lắm, mẹ có bao giờ muốn rời xa con đâu ... Đứa con tội nghiệp khổ đau của mẹ. Tuyết Kha định đưa tay lên để lau nước mắt, nhưng cánh tay nàng yếu ớt quá nàng không cất lên được. Chợt nàng khám phá ra nàng đang nằm trong Hoàng Ngọc lâu ... đang chờ thần chết đến mang nàng đi dần ... Nàng quay sang nhìn Cao Hàn ... Không phải Cao Hàn ... người đàn ông đã cùng nàng quỳ dưới bàn thờ Phật thề thốt sống bên nhau đến trọn đời, người đàn ông đã cho nàng những hạnh phúc đầu tiên của đời con gái ... người đàn ông có tên là A Mông. Tại sao A Mông lại tiều tụy, khổ sở đến như vậỷ Và chính ta đã hại cuộc đời trai trẻ của chàng. Vì yêu ta, nên chàng đã bị đày ải ra tận biên cương, cửa nhà tan nát, chia lìa mẹ con. Nàng đưa mắt nhìn La Chí Cang ... Phải rồi, người đàn ông này đã vì yêu ta mà phải chịu nhục nhã suốt bao nhiêu năm. Vì yêu ta, mà chàng từ một thanh niên thông minh, tuấn tú, đã trở thành một người đàn ông đau khổ hận đời tìm quên trong men rượụ Nàng lại thấy cha mẹ nàng già đi nhiều, mà đôi mắt của cả hai đều đỏ hoẹ Nhìn xa hơn, nàng thấy La lão thái cũng đang khóc ... Phỉ Thúy thân yêu gần nàng bao nhiêu năm, đã từng chia sẻ biết bao nhiêu khổ cực đau buồn với nàng cũng đang gục mặt vào đôi cánh tay gầy guộc, tóc xõa như một người điên, thật tội nghiệp quá ... - La lão thái! Xin bà hãy tha lỗi cho tôi, vì tôi đã hơn tám năm qua mang giông bão đau sầu vào La gia trang, làm cho danh giá gia đình bà suy sụp, chịu những miệng tiếng thế gian ... Những mà tất cả rồi sẽ chấm dứt! Hình như trên mắt mọi người lóe sáng niềm vui, Cao Hàn vẫn ôm lấy thân thể nàng, và khẽ nói với nàng những lời thật êm dịu nhưng xúc động: - Em ơi! Nếu em đang nghe được những lời anh nói, thì xin hãy giữ lời thề năm xưa, vẫn trọn vẹn trong tâm hồn anh đến suốt đờị Bỗng có tiếng xôn xao, người mới đến lấy tay đè nén vào thân thể Tuyết Kha rồi quay lại nói với La Chí Cang: - Vết thương bà khó qua khỏi ... La Chí Cang vẻ mặt ảo não, xanh xao, đến ngồi gần Tuyết Kha, bên cạnh Cao Hàn. Đây là lần đầu tiên cũng là lần cuối cùng hai người đàn ông thù địch này ngồi cận kề bên nhau với mục tiêu chung là cầu nguyện cho nàng được bình an. La Chí Cang cố gắng nói trong xúc động nghẹn ngào: - Em không thể chết được, vì cả trời hạnh phúc đang chờ em. Bác sĩ sẽ cố gắng chữa trị em. Chính em phải tự khắc phục mọi đau đớn để thoát qua tai nạn nàỵ Anh cầu nguyện Trời Phật phù hộ cho em, vượt sự nguy hiểm thập tử nhất sanh nàỵ Anh bao giờ cũng yêu em, em bết không. Em có nhìn thấy không, tất cả mọi người đều yêu thương em, chờ đợi ngày sum họp hôm nay, nên em phải sống, em phải sống ... Đây có phải những lời xuất phát từ lòng hối hận bao nhiêu năm? Có phải anh đã nói thật không? Tuyết Kha cố gắng nở nụ cười đầy bao dung. - Anh Chí Cang, cuối cùng anh đã hối cải, và anh đã tha thứ, buông tha em? Cám ơn anh, không còn bao lâu nữa em sẽ không còn là em ở giữa cuộc đời đầy bụi bậm khổ đau nàỵ Cám ơn anh, trước khi em đi anh đã cho em những lời toại nguyện ... Tuyết Kha cố gắng hết sức để nở nụ cười cùng những lời đứt quãng: - Người chồng trước có tình, người chồng sau ... có nghĩa ... La Chí Cang ôm nàng xúc động lay gọi: - Tuyết Kha! Tuyết Kha! Cho đến bây giờ em còn gọi anh là "chồng", thực sự anh không xứng đáng với những lời em vừa nói ... Anh là thằng đàn ông ích kỷ, nhỏ nhen khốn nạn, đã giết chết đời em ... Vừa nói, nước mắt chảy dài trên đôi má tiều tụỵ La Chí Cang quay sang Cao Hàn như để tâm sự: - Tuyết Kha, thực sự trong suốt hơn tám năm qua chưa có lấy một ngày trọn vẹn hạnh phúc. Và chưa thực sự một ngày thuộc về tôị Trong tâm hồn Tuyết Kha chỉ biết duy nhất có một đời chồng. Tôi ân hận là đã quá u muội, sân si, đến khi thức tỉnh thì mọi chuyện đã lỡ làng tan nát. - Không muộn, không muộn đâu! La lão thái nước mắt chảy dài, vội vàng ngắt lời La Chí Cang: - Không phải vì con, mà tất cả mọi người đều hối hận trước cái chết của Tuyết Khạ Con phải bình tĩnh tiếp tục sống nếu con thực sự biết yêu thương Tuyết Khạ Đột nhiên cả hai người cùng mái tóc bạc vội vàng chạy đến bên La Chí Cang với cùng quan điểm: - Đúng rồi, đúng rồi đó. - Con phải sống, nếu không mọi người sẽ ân hận khổ sở gấp trăm ngàn lần, đến suốt đờị - Tuyết Kha! Tuyết Kha! Cô có nghe những lời nói của những người chung quanh không, tất cả đều muốn con sống ... Tuyết Kha xúc động quá như chưa bao giờ xúc động đến như vậỵ - Phải rồi! Nàng phải sống. Nàng không thể chết trong khi mọi người đang cần sự có mặt của nàng trong cuộc đời nàỵ Nàng phải sống để đoàn tụ với A Mông, để chăm sóc cho cha mẹ trong tuổi già bóng xế ... Những bất hạnh khổ đau của nàng rồi sẽ được bù lạị Đúng rồi, nàng phải sống ... Tiếng nói của mọi người chung quanh như âm điệu của những đợt sóng vỗ vào ghềnh đá rồi xa dần, tan loãng giữa đại dương. Chỉ còn tiếng vi vu của hàng cây dương liễu ven bờ xa thẳm. Nàng như đang bị con sóng phủ ngập xuống, và nàng không còn sức để bám lấy bãi cát trắng mông mênh ... Là lúc linh hồn nàng đang chuẩn bị tách ra khỏi thân xác nàng. Nàng cảm thấy như thân mình bắt đầu nhẹ nhõm, lâng lâng, giọng nàng cũng lạc hẳn đi, mặc dầu nàng cố gắng nói lên cho Cao Hàn nghe như tiếng thở của nàng: - A Mông! A ... Mông! - Anh đang ở đây! Anh đây mà! A Mông ôm chặt lấy Tuyết Khạ Nàng gắng gượng thều thào: - Tiểu ... Vũ ... Điểm. - Dạ thưa mẹ, con đâỵ Con đây mẹ. - Con hãy ôm lấy mẹ đi ... Tiểu Vũ Điểm vội vàng ôm lấy mẹ. Bên trái là A Mông, bên phải là Tiểu Vũ Điểm, một gia đình hạnh phúc mà nàng đã mơ ước từ lâu, bây giờ mới thực sự trở về, chỉ một lần thôi rồi vĩnh viễn xa cách. Tình yêu và hạnh phúc nàng đã có trong taỵ Sau bao nhiêu năm tháng khổ đau tận cùng, nàng đã thỏa nguyện. Sự sống và cõi chết không còn biên giới, và thực tại là hư vô không có gì quan trọng đối với nàng, bởi vì nàng thực sự hạnh phúc. Nàng đã trở về với tình nghĩa yêu thương đích thực, với lòng thủy chung tận tuyệt của nàng. Nếu được hạnh phúc, chỉ một lần thôi - trong đời - cũng là quá đủ. Tất cả đều trở về cát bụị Cuộc đời là vô thường. Sắc sắc không không đâu có nghĩa gì. Cái miên viễn là niềm hạnh phúc cho dù chỉ trong một phút giâỵ Và nàng như chiếc diều giấy nhẹ nhàng theo gió bay lên ... bay lên ... lấp lánh giữa ngàn sao ... Những tiếng khóc than buồn thảm xa dần ... xa dần ... như tiếng sóng cuối cùng vỡ tan vào bãi cát mênh mông.							
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Tuyết Kha
QUỲNH DAOChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: www.tuoitho.orgĐược bạn: Thành Viên VNthuquan đưa lên        vào ngày: 27 tháng 12 năm 2003