
Quang Ngọc
Tâm Sự Người Chết
Khói nhang nghi ngút che cả mắt tôi trong tấm hình được đặt ngay trước cổ quan tài . Tôi nằm trong đó , cổ quan tài đóng mà không hiểu sao tôi có cảm giác như cố muốn gạt khói nhang đi để mà nhìn thấy rõ những gì đang trước mắt mình . Oh bà Tám , cách đây không lâu , chửi tôi thậm tệ về cái tội tôi nói nói thẳng với bà đừng nên hành hạ chị con dâu bà nữa , cô ấy khổ quá mà , lấy con trai bà chứ có phải lấy bà đâu mà nay mà hành chuyện này , mai bà hành chuyện kia . Trong lúc bà xá tôi , tôi còn nghe rõ lòng bà chất vấn xin tôi từ tâm độ cho bà , bà hứa trong lòng sẽ tốt hơn với con dâu . Vậy được rồi , tôi trách bà thêm chi cho nhọc lòng . Oh cô Ba , người vẫn rất tốt với tôi , bán lại cho tôi những đồ tôi cần dùng , bao nhiêu tôi cũng lấy , ấy thế mà tôi lại nghe thêm trong lòng chị bảo tôi đừng buồn vì chị đã từng lấy mắc tôi gấp hai gía hàng vì phải nuôi chồng con . Buồn gì chị , thuận mua , vừa bán , không sao chị à, xem như là cho các cháu ăn quà . Ối trời ơi, tôi thấy cả một đoàn người ,toàn những thứ linh tinh , đứa chửi tôi con chó vàng trước kia khi tôi trách chúng đừng coi mình cao vì vậy là thiếu tế nhị , rồi cái thằng cha dùng đạo Phật chửi đời , cũng nực cười , dạo này Thiên Chúa Giáo đi xuống vì những xì căng đan làm tình của cha với trẻ con , đạo Phật được thể phát huy , nhưng người chân chính thì không thấy , thấy toàn ba cái thứ giẻ rách dùng đạo chửi đời dởm không chịu được . Trời chúng còn vào lấy nhang xá lạy tôi . Tôi thấy mình tức điên lên , cái hồn tôi quanh quẩn , muốn xua chúng ra khỏi chỗ thiêng liêng chót của mình trước khi xa lìa mặt đất này . Nhưng dầu gì cũng là đồng sự , quen biết nhau , ghét nhau không ra mặt , chửi không dám chửi thẳng , thôi cũng là lòng từ bi quảng đại , cho chúng thêm một cơ hội nữa để xám hối . Tôi nghe trong lòng chúng đang lạy mà không an , chúng cơ hồ như muốn tự hỏi lòng chúng có muốn nhìn thấy tôi chết không , tôi chết vậy là đáng vì cái miệng tôi độc quá , cái gì cũng nói , cái gì cũng thẳng . Chúng sợ tôi trả thù , cái lòng chúng khi đang xá tôi rõ ra như vậy . Thù gì đâu , biết nhau vậy đủ rồi , có gan tới đây , có gan tỏ đau xót dù là giả dối nhưng biết sợ các vong linh trung chinh , ngay thẳng và mạnh bạo thì vẫn là điều tốt . Tôi đâu có thù hận gì ai . Chỉ là trong lòng các người lang sói quá đi, giật mình khi nhìn cái cáo phó Cô Bìm Bịp , nhà thơ nữ của Bút Nhóm Lăng Quăng đã đột ngột từ trần thì quáng cả lên . Bụng các người thầm trách mình , biết vậy nhẹ câu chửi với bà ấy một chút ... biết vậy ... biết vậy .. muộn quá rồi ..các người ạ Họ đưa tôi tới nghĩa trang , họ hạ quan tài tôi xuống, tôi vẫn loanh quanh nhìn thấy họ nhỏ những giọt nước mắt không thật lòng , trời , họ coi trời bằng vung, tôi hiểu cả , tôi biết hết cả , chỉ là họ không thấy ,không biết . Tấm lòng tôi dành cho họ chẳng còn gì , tôi đâu còn làm được gì đâu , tôi thấy đám đông tản mạn ra và trước mắt tôi chỉ còn là một màu trắng mơ hồ . 
Mục lục
Tâm Sự Người Chết
Tâm Sự Người Chết
Quang NgọcChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: Được bạn: Ct.ly đưa lên        vào ngày: 17 tháng 11 năm 2004