
Trân Châu
Tên Bốn Mắt Dễ Thương
Chương 1
Thiên Hương chặc lưỡi, thắng nhẹ chiếc xe đạp, tấp vào cạnh lề. Những ngã tư đèn xanh đỏ trong thành phố giờ này cao điểm, đông nghẹt. Nhỏ nhìn vào cái đồng hồ nhỏ xíu trên cổ tay mà than thầm. - Chết rồi... trễ mất... kẹt xe kiểu này ít nhất cũng mất mười lăm phút ! Có tiếng động cơ xe máy nổ nhẹ và kề sát như muốn chồm tới trước một cái bánh xe. Đập ngay vào mắt Thiên Hương là đôi kính cận dày độ, có gương mặt rất quen thuộc. - Dũng cận ! - Hương reo lên và gọi. - Thiên Hương ! - Dũng nhấp nháy đôi mắt, lấp lánh niềm vui. - Tình cờ quá vậy ? - Ừ ! Sao rồi... Ổn không Dũng ? - Hỏi khía cạnh nào vậy Hương ? - Mọi việc ! - Hương cười tinh nghịch chẳng khác gì lúc còn học phổ thông, làm cho Dũng ngây người. - Nè ! Hương hỏi Dũng đó, trả lời đi chứ ? - Được, nhưng hỏi nhiều, phải trả lời mất thời gian . Cho nên không thể đứng ở đây nói chuyện được . Mình tìm nơi nào uống nước nhé Hương ? Coi như Dũng mời. - Nhưng bữa nay Hương kẹt giờ dạy thêm rồi, sắp trễ nữa. - Tới đó xa không ? Hay tìm nơi gởi xe đạp đi, Dũng tình nguyện "ga lăng" một chút với chức danh tài xế riêng cho lớp trưởng, được không ? - Ghê chưa ? - Hương cười duyên dáng . - Đây mới đúng là dân thành phố thứ thiệt đấy . Nói năng lưu loát, hoạt bát chứ đâu cù lần như ngày nào chui tọt về quê để học . Thoạt đến lớp y như gà khờ. - Thật à ? - Dũng cũng cưòi . - Bởi vậy mới bị các cô chiếu cố, "đì" sát đất . Cũng may lớp trưởng can thiệp kịp thời, ơn đức ấy Dũng ghi lòng tạc dạ và sẽ nguyện giữ đến suốt đời. Đôi mắt Dũng mở to sau lớp kính cận . Cả hai bồi hồi cùng nhớ lại kỷ niệm ngày xưa khi bên nhau, cùng lớp, chung trường... ... Thiên Hương bước vào lớp vỗ tay ra hiệu cho các bạn im lặng . Đầu giờ thường ồn ào, nhỏ phải hét lớn. - Im lặng đi ! Có việc cần báo đây. - Chuyện gì, nói lớn lên . - Cả lớp nhao nhao hỏi, nhất là tụi Minh Hiếu. - Lớp chúng mình... chuẩn bị đón thêm một bạn mới, từ thành phố chuyển về học. - Hương ơi... là nam hay nữ ? - Kim Hà hỏi nhanh và lớn . - Nếu con trai... thì ta xí phần trước đó . Dân thành phố "ga lăng" và model lắm . Có thể còn là công tử giàu sang, đẹp trai và... viết chữ "bự" nữa. Cả lớp phá lên cười như đàn ong vỡ tổ theo câu pha trò tinh nghịch lẫn quái ác của Kim Hà. - Còn nếu là con gái thì... xin cho Hiếu đăng ký nhé ! - Hiếu giơ cao tay . - Con gái thành phố duyên dáng và tế nhị, lại có làn da tuyệt vời nhờ xài kem dưỡng da... E100 chống lão hóa, làm trắng da và không bắt nắng. Cả lớp lại ào lên những trận cười như muốn bay tung nóc ngói của lớp học. - "Stop" lại đi ! Thầy giám thị xuống tới đó . - Hương nói lớn, cố át tiếng ồn ào đùa giỡn, nhưng hầu như vô hiệu. Những câu pha trò cứ thi nhau bật ra và tiếng cười lại tha hồ nổ như pháo tết, từng tràng liên thanh vang động. Đúng là "Nhất quỉ, nhì ma, thứ ba học trò", Hương lắc nhẹ đầu chào thua, bước về chỗ ngồi, cố gắng ổn định trật tự lại một lần nữa. - Đủ rồi các bạn, ồn ào quá bị kỷ luật đấy . Ảnh hưởng tới các lớp chung quanh kìa . Còn thành viên sắp gia nhập lớp mình là... con trai đấy. - Á... hoan hô ! - Kim Hà ré lên . - Của ta đấy nhá . Các ngươi tranh giành không được đâu. - Tới rồi Hà ơi . - Mai lên tiếng . Cả lớp tắt hẳn tiếng ồn ào khi bước chân thầy giám thị hiện ra ở cửa lớp. Thầy nói vài lời với lớp trưởng xong trở ra . Trước mắt tập thể xuất hiện một nam học sinh với cặp kính dày cộm, thái độ... hơi rụt rè, không có vẻ gì là dân thành phố . Hắn mặc cái áo sơ mi đã ngả màu vàng nhạt cùng bộ... nhìn chung không thế gọi là modern chút nào, nếu như không muốn dùng chữ "cù lần". Kim Hà tròn mắt quan sát kỹ rồi ỉu xìu thảm hại như bong bóng xì hơi. Mọi con mắt bạn bè trêu chọc phá phách dồn từ thành viên mới của lớp rồi di chuyển về nơi Kim Hà ngồi. Nhất là bọn con gái . Họ xì xào bàn tán nho nhỏ... rồi bật lên tiếng cười khúc khích rất "dễ quê", Mai nói lớn : - Kim Hà ơi, đã lãnh phần rồi sao để người ta đứng ngơ ngác như nai vàng đạp lá vàng khô vậy ? - Tao... hỏng thèm . - Hà chu môi từ chối làm cả lớp nổi trận cười, khiến thành viên mới bối rối lúng túng rất tội nghiệp. Cái vẻ ngơ ngác ấy chuyển sang khù khờ, lúng túng, hắn chỉ biết mỗi động tác đẩy mãi cặp kính cận lên một cách vô tội vạ như muốn bay khỏi sóng mũi. Thiên Hương đứng lên vì thấy đã tới lúc mình phát huy vai trò trách nhiệm của lớp trưởng. - Xin lỗi... bạn tên gì ạ ? - Thiên Hương thân thiện hỏi. - Tôi... Thành Dũng. - Mình tên Thiên Hương, hiện là lớp trưởng . Này là chỗ của bạn . Hương đẩy nhẹ vai Minh Hiếu . - Cậu xích vào trong đi, ưu tiên cho Dũng ngồi đầu bàn dễ thấy hơn. - Gì kỳ vậy ? - Hiếu nhăn mặt cự nự . - Thấy mới nới cũ hả... hay thấy đèn điện quen đèn dầu . Không được, bạn mới thông cảm ngồi giữa, chân tôi hay đi lắm, sợ phiền. - Vậy... cũng được . - Dũng nói nhỏ và bước nhanh vào chỗ, cúi gầm mặt xuống không nói lời nào thêm cho đến cuối buổi học. Trống tan trường, Dũng lại lầm lũi đi, như muốn né tránh mọi sự làm quen của các bạn ở lớp mới. Đằng sau đôi kính cận ấy như ẩn chứa một cái gì đó cố tình dấu kín mà Thiên Hương chợt nhận được khi thầy giám thị giới thiệu làm quen. - Dũng ơi . - Hương dừng xe đạp gọi . - Sao đi bộ vậy ? Thế xe Dũng đâu ? - Không có . - Dũng khô khan đáp. - Thế... nhà ở đâu, xa không ? - Đằng kia . - Đứa con trai vẫn ngắn gọn, cộc lốc. - Nè ! Lên đi, Hương cho quá giang một đoạn. - Thôi, cám ơn . - Dũng nói xong lầm lũi dấn bước như cố ý chấm dứt mọi lời han hỏi của Thiên Hương, làm nhỏ hơi cau mày và nhẹ lắc đầu ấn chân vào bàn đạp lướt tới. - Vậy... mình về trước nhé. - Ừ ! - Thái độ Dũng thật khó gần dễ làm người khác bị chạm tự ái vì cái tính biệt lập, lầm lì, ít nói đó. Còn đối với mình, hình như Dũng rất hài lòng cùng học chung với những khuôn mặt lạ và cậu không muốn ai thân thiện làm quen. Những ngày tiếp nối Dũng như con ốc sên luôn cố thu nhỏ người trong cái vỏ bọc cứng cỏi của riêng mình . Cậu cứ lầm lì học, lầm lì làm bài và lầm lì ra về, hết ngày này nối tiếp ngày khác... , thầy cô gọi tên hỏi tới thì trả lời... không gọi thì thôi. Nhưng có một điều đáng làm cả lớp ngạc nhiên lẫn nể phục là Dũng học rất cừ khôi các môn tự nhiên lẫn văn học. Cái dáng vẻ khô khan thô lỗ ấy khó ai tin được bên trong là những dòng thơ êm dịu mượt mà, bóng bẩy . Hôm nay cũng thế, Dũng giải bài toán khó một cách trôi chảy và súc tích đến nỗi thầy Lâm phải kêu lên thán phục. Cả lớp nhìn Dũng với ánh mắt khác... có lẽ thân thiện hơn . Giờ giải lao tất cả túa ra sân, nhất là bọn con trai, riêng Dũng vẫn ù lì ngồi lại . Đôi kính cận trễ xuống, mắt chăm chú vào một cuốn từ điển dày cộm. Minh Hiếu đi vào nhẹ cau mày, vì chịu hết nỗi cái tên khờ này . Nó chụp giựt cuốn sách dấu nhanh, chuyền tay cho Mai Liên. Dũng bật dậy từ tốn nói : - Trả lại cho tôi đi. - Không ! - Liên cho ngay vào cặp một cách tinh nghịch . - Đằng ấy muốn làm mọt sách hả . Người đâu mà... khô như đá . Nói thật nha... đừng ỷ học giỏi lên mặt với tụi này . Và cũng đừng có xạo sự nữa . Người ngợm thế mà dám xưng danh dân thành phố chuyển về đây học . Trên đời này có ai ngu đần vậy không hả ? Chẳng ai có thể tin nổi. - Phải đấy . - Hiếu xen vào . - Làm cao khó chơi lắm. - Tôi... - Dũng e dè . - Làm ơn cho xin lại quyển từ điển. - Còn lâu . - Liên dài giọng hất cao mặt ra vẻ ta đây . - Nói đi ở thành phố học trường nào . Lí do gì phải chuyển về đây ? Còn nữa, hiện ở với ai, nhà, xã, ấp ? - Tôi đã ghi rõ trong đơn xin nhập học rồi... Nếu muốn biết thì lên văn phòng mà lục coi. - Nhưng tao muốn chính miệng câm như hến của mày khai báo ra . Có như vậy mới biết điều . - Hiếu ngang tàng . - Bọn này chung lớp đoàn kết lắm, chỉ có người lạ mới co đầu rụt cổ chơi một mình không tham gia gì cả . Nhất là chẳng hề giúp đỡ một ai trong việc học tập . Nè ! Mày tưởng mày ngon lắm hả ? Hơn được bọn tao à ? - Tôi... không nghĩ như thế . - Dũng đẩy nhẹ gọng kính lên cho vừa tầm nhìn . - Thật ra mỗi con người đều có tính cách riêng, tôi nghĩ cư xử như bao lâu nay không thể gọi là mích lòng các bạn hay là quá đáng gì. - Mày... - Hiếu nghiến ngầm, bặm trợn . - Có tin tao muốn dạy mày một bài học không vậy Dũng ? - Tùy ở Hiếu, tôi không có ý kiến, nếu như bạn thấy tự cho mình có quyền và làm đúng . - Dũng thản nhiên nói rồi nhìn qua Mai Liên . - Nếu Liên thích xem thì tôi cho mượn đấy . Nhưng cuối tuần phải trả lại. - Còn không ? - Hiếu hớt ngang . - Mày định làm gì tụi tao ? - Nói thế rất khó nghe . - Dũng nghiêm giọng bỏ đi ra khỏi lớp . Đôi mày cau lại sau làn kính cận. Hiếu hậm hực nói lớn : - Phải dạy cho thằng này bài học lễ độ mới được. - Không nên đâu . - Mai Liên cản . - Đùa vui tí thôi mà, cần gì giận dữ lớn chuyện đó . Còn nữa nha... Dũng học giỏi, thầy cô bắt đầu quan tâm, chú ý tới rồi . Đụng chạm tới nó không ổn đâu. - Thằng này chưa biết sợ gì ai . Còn nữa, tôi tìm được cho nó biệt danh rồi đấy . Liên muốn nghe không ? - Hiếu hất mặt nói. - Nói thử đi. - "Người Sài Gòn" . - Hiếu như đắc ý với sáng kiến của mình . Cùng lúc ấy tiếng trống vào học lại vang lên . Tất cả trở vào lớp cùng vùi đầu trên trang vở. Quang bối rối cụp nhanh mắt xuống với cái nghiêm khắc, chê trách của thầy dạy môn hoá. Đôi mắt ấy vừa giận vừa thất vọng bởi trong ấy vở của Quang, hầu như mọi bài tập đều bỏ trống. Mấy lúc gần đây sức học của cậu học sinh này rớt xuống nhanh đến thảm hại. Kiểm tra mười lăm phút, một tiết đều dưới điểm trung bình. Giờ đen của lớp hầu như phần lớp thuộc về Quang gây nên. Cậu đi trễ liên tục, liên tục không làm bài và thuộc bài. Mặc dù Thiên Hương cố công tìm hiểu nguyên nhân. Quang vẫn kín như bưng. Càng xuống dốc trong sự học, nó càng lầm lì ít nói. Thậm chí như muốn co cụm lại xa lánh mọi người. Hôm nay cũng thế, vừa đánh trống tan học, thì Quang đã vội biến mất dạng, Hương nhìn quanh tìm kiếm và hỏi lớn: - Có bạn nào thấy Quang đâu không? - Về rồi. Kim Hà trả lời. Phóng cửa sổ sau. - Sao Hà không kéo nó lại giùm Hương? - Ai biết, sao không chịu nói chứ? Hà ôm cặp vào lòng giục. Hương về chưa? Hà đợi. - Về! Hương thu dọn nhanh sách tập, mở cuốn sổ đầu bài ra nhìn và cau lại khó chịu. Tuần này bị điểm liệt nhiều quá. Toàn giờ C, D. Chắc cuối tháng tổng kết thi đua lớp mình đứng đầu bảng từ dưới đếm lên. Nhỏ thở dài. Không hiểu quỷ Quang thế nào ấy. - Kệ nó đi… cuối cấp rồi, thân ai nấy lọ Không chịu học thì rớt, tha hồ khóc hận. Chừng đó có hối cũng không kịp nữa. Dạo này nó cứ tránh mặt tụi mình, đôi lúc thấy phát ghét. - Hà biết lý do vì sao không? - Chịu. Hà lắc đầu đi ra cửa, theo sau là Thiên Hương. Ngần ngừ một lúc, nhỏ hỏi. Hà rãnh chiều nay không? - Chi? Mình tới nhà Quang đi. - Để làm gì? Hà ngạc nhiên. - Hương muốn tìm hiểu rõ nguyên nhân sự tụt dốc của Quang trong học tập. Biết đâu có chuyện gì bất ổn đến với nó, để còn kịp thờI giờ giúp đỡ nữa. Hai kỳ họp đoàn Quang đều không đến tham dự, chẳng có cơ hội nào để tìm hiểu hoàn cảnh. - Hương thích thì đi một mình, Hà không rãnh lo bao đồng chuyện tụi nó. - Nói gì kỳ vậy? Hương phật ý, - Dù gì cũng chung lớp ba năm nay rồi.Vả lại, Hà đã là ban cán sự thì phải có trách nhiệm chứ? - Thì… Hương kêu thằng quỷ Nhật đi cùng… Nó là lớp phó học tập đấy. Còn Hà… không đi đâu. - Sao vậy… bộ giận rồi hả? - Còn lâu… hơi đâu giận người dưng cho mệt. – Hà nói xong ấn mạnh chiếc bàn đạp xe cho lướt tới. - Hương lắc nhẹ đầu đạp xe theo con đường hương lộ đá đỏ, dài hun hút và cơ man là bụi, bốc lên giữa trưa nắng gắt hầm hập khó chịu vô cùng. Nhỏ đưa tay quẹt nhanh những giọt mồ hôi túa ra làm bê bết tóc ở trán và thái dương. - Bữa nay nắng quá trời! – Hươong ca cẩm. - Ừ! Nóng gắt phải nói. À phải! Quỷ Dũng cận nhà ở đâu hả Hương? - Mình không biết. - Nó học cừ quá hén. Bài văn phân tích “Hai đứa trẻ” của Thạch Lam nó làm thật tuyệt vời y như triết gia ấy. Cô Hạnh khen nức nở, đọc cho cả khối cùng nghe. Nhưng mặt nó tỉnh bơ như không có gì. - Nói chung Dũng rất khó khăn. – Hương nhận xét. – Có lẽ bởi nó học quá giỏi so với tụi mình. - Vậy Hương “khiếp” à? Mất mặt vậy. - Đâu có, mình đang cố gắng hết mình để theo kịp nè. Nhưng nói thật nha… nhìn cái cặp kính cận của Dũng… cũng hơi ớn lạnh. Mấy thằng vậy học như điên. Với lại nó mới quá nên chưa biết sức học của nó tới đâu nữa. - Bây giờ tính sao? –Kim Hà nhìn Thiên Hương hỏi. – Cái đà này học kỳ một của Dũng cận có nhiều khả năng đứng nhất đấy. À, nghe đâu Minh Hiếu với Mai Liên đang đụng chạm với tụi nó rồi. - Vậy hả? Hồi nào sao Hương không biết gì cả. Ủa, Hà ơi… nhìn coi ai giống Quang mới chạy qua vậy? - Đâu? –Hà nhìn theo tay chỉ của Thiên Hương thì chỉ còn thấy toàn là bụi đỏ. – Có thấy ai đâu, nắng quá Hương bị hoa mắt rồi. Ta rẽ à? - Ừ! Hà đạp nhanh như trốn chạy cái nắng. Còn lại Thiên Hương phải qua một đoạn đường dài nữa. Bánh xe bỗng nhiên chao mạnh rồi bẹp dí. Nhỏ chậc lưỡi đoạn tụt xuống xe, lắn nhẹ đầu than thâm, khi nhìn quanh không một nơi vá xe đạp. Dẫn bộ, đoạn đường thướng ngày thân quen, giờ như dài thêm ra. - Hương! - Ủa… Dũng. – Hương reo lên. - Xe bị sao mà dẫn bộ vậy? - Xẹp bánh rồi. Tới ngã ba mới có chỗ vá. - Đây tới đó xa không? – Dũng hấp háy mắt. - Bộ nhà Hương ở đường này à? - Phải. Còn Dũng? - Ngoài thị trấn, mình vào đây câu cá rộ Mùa này nhiều cá lắm. – Dũng cười có vẻ bẽn lẽn. Đôi kính cận trệ xuống trông ngộ nghĩnh. – Hay Hương gởi xe đi, lát Dũng dẫn ngược trở ra đường nhựa vá. Lấy xe này về nhà, để ba mẹ trông. Mai mình đổi lại. - Như thế, đâu có tiện sợ phiền Dũng. - Có gì chứ. – Dũng gãi nhẹ đầu với mái tóc hớt cao, cười thân thiện. – Còn không thì để Dũng đưa hộ cho Hương tới nhà. Nắng thế này đi bộ… dễ bị cảm lắm. Hương thật sự ngạc nhiên bởi người bạn mới này. Ở lớp hắn lầm lì khó gần bao nhiêu thì ở đây thân thiết vui vẻ hoạt bát bấy nhiêu. Nhỏ ngần ngừ khá lâu mới nhẹ nhàng đồng ý. - Vậy… Dũng làm ơn cho Hương mượn đỡ chiếc xe đạp nhé. Mai tới lớp trả lại. - Được! – Dũng biến nhanh vào bụi cây kéo ra chiếc xe mới toanh, toàn bộ là đồ Nhật, khiến nhỏ hơi e dè, đắn đo mãi vẫn không biết nên mượn hay thôi. - Đây!… Hương cầm lấy đi. - Nhưng xe này… mới quá, chỉ e… - Một đời ta… ba đời nó. Sợ gì chứ. - Hay thôi đi. – Hương lắc đầu từ chối. - Khoảng hai cây số nữa tới nhà rồi… Mình đi bộ cũng tới. Hương về nhé. - Gì kỳ vậy? – Dũng nhăn nhó. – Không mượn… Dũng buồn lắm đó. Thật ra về đây bấy lâu, mình rất muốn làm bạn với Hương… nhưng ngại. - Đôi mắt Dũng cụp xuống, đôi chân làm động tác đi đi xuống đất. Chiếc cần câu trăn trở trong đôi tay cậu có vẻ thừa thải thế nào ấy. Khác lâu Dũng mới ngẩng đầu lên giục nhỏ. – Hương về đi, muộn lắm rồi. Nè, nếu chiều rãnh, mình muốn dẫn Hương tới chỗ Quang. - Ủa! Dũng biết nhà Quang à? Hai bạn thân nhau lâu chưa? - Nói chuyện sơ sơ thôi, chứ đâu có thân. – Dũng cười xoa quanh mái tóc hớt cao, điệu bộ có phần dạn hơn lúc nãy. - Cạnh nhà bà mình có quán cà phê, Quang thường xuyên ngồi ở đó. Hương cau mày tư lự: - Hèn nào, dạo này học tụt dốc qua trời. Hương cũng đang rất muốn tìm hiểu nguyên nhân. Thôi Hương về đây, chiều rãnh tới nhà Quang. À phải! Mình đến nhà Dũng trước được không? - Dĩ nhiên là được rồi. - Vậy hỏi sao để tìm ra? - Nhà bác sĩ Tài ấy. - Biết rồi, thế bác sĩ là gì của Dũng? - Chú ruột. - Oai nghen. – Hương cười tươi để lún sâu một bên má cái đồng tiền duyên dáng rất dễ “cảm”. – Hèn nào Dũng học giỏi mấy môn tự nhiên quá trời. Báo hại Hương chạy theo hụt hơi mà không kịp. Nói thật lòng nha… nghe xong Dũng đừng cười…Làm lớp trưởng như Hương, học thua bạn khác… quên lắm. Vả lại bấy lâu quen đứng nhất rồi... giờ đột nhiên bị Dũng lấn… ức nhiều đấy. - TrờI ạ. – Dũng cười cởi mở và cất giọng tự nhiên lẫn thân ái đáp lại sự chân thật của Thiên Hương. - Biết làm sao được chứ lớp trưởng… hay để Dũng nhường một bước. - Không! Coi như giao kết đi. – Hương tinh nghịch. – hai tụi mình ngầm thi đua được không? Ai dở bị phạt. Ai ngu thì… phải buộc lòng bỏ ra một… ngàn đồng. - Để làm gì… mà ít vậy? – Dũng thích thú lẫn ngạc nhiên hỏi nhanh. - Một ngàn làm sao xài được vào việc chi? - Tiền phạt đâu được xài. - Chứ…làm gì? - Quỹ công đoàn, hay nói rõ hơn là tiền tích lũy của lớp, để giúp đỡ ai trong chúng mình gặp khó khăn. - Được! Nhưng Dũng chưa hiểu lắm với từ dở và ngu mà Hương nêu ra khi nãy. - Có gì đâu. Dở là không thể hiểu và theo dõi kịp được lời thầy cô giảng để bị điểm liệt. Còn ngu thì… biết và hiểu rất rõ mà vì sơ ý bỏ quên một chi tiết nhỏ nào đó… hoặc nộp bài trước thời gian quy định để bị… điểm không đạt chuẩn. Nhóm Hương đặt ra điều kiện này nhằm làm cũng cố tính thận trọng, chi li của các bạn, trong học tập thôi. Mọi thứ trong học tập, điều không thể hấp tấp đúng không nào? - Hiểu ra rồi. – Dũng gật nhanh. - Vậy còn giỏi toàn diện thì sao? - Thưởng chầu chè, gồm tất cả mọi thành viên của nhóm. - Độ… bao nhiêu người? - Tuỳ, ai thích thì cứ tham gia. - Chà… coi bộ nhộn nhịp dữ đó. Nhưng quan trọng là tài chánh ở đâu để khao tập thể. - Đương nhiên là người xuất sắc phải chi từ A tới Z rồi. – Hương cười khúc khích. Một thành tích học tập cao, đầy mỹ mãn, khao chầu chè có gì quá đáng chớ? - Ôi…như thế thì đâu thể gọi là được thưởng… mà bị phạt nặng đó. - Cả hai bật cười thoải mái, làm dịu đi cả bầu trời buổi trưa trời nắng gắt. 							
Trân Châu
Tên Bốn Mắt Dễ Thương
Chương 2
- Mẹ của Quang à? – Hương ngơ ngác nhìn Dũng, đôi mắt cau lại đầy nghi vấn. - Phải đó. - Không thể đâu. – Hương lắc mạnh đầu như muốn phản đối. – Có nhiều khả năng Dũng lầm lẫn gì đó chứ sao lại như thế được? - Chính mắt Dũng thấy rất rõ ràng, sao lẫn lộn được. - Không đâu, nhà Quang giàu sang lắm, mẹ bạn ấy năm nào cũng tới dự họp phụ huynh. Hương là lớp trưởng những ba năm liền, lý nào không biết rõ hơn Dũng. - Nếu thế… tức có chuyện lạ rồi đó. - Dũng do dự một thoáng, vừa định nói gì đó thì Quang trờ tới, đôi mắt tối sầm giận dữ hỏi. - Hai tụi mày làm gì ở đây? Theo dõi tao hả. Cút xéo đi cho! - Quang! – Thiên Hương ngạc nhiên lẫn khó chịu. – Nói gì khó nghe vậy? Chẳng qua là… - Thôi không thèm nghe, về đi. – Quang xua taỵ - Mặc kệ tôi… không mượn mấy người quan tâm. - Nhưng Quang biết mình… - Thì đã sao? – Quang một lần nữa lấn lướt cướp lời của Thiên Hương và bốp chát không chút nể nang. – Hương là lớp trưởng thôi mà… trong giờ học thì có quyền hạng một chút, ra khỏi trường rồi làm ơn đừng tào lao nữa. Có biết mình quá phiền phức không vậy? Còn thằng người Sài Gòn này… Mày nhớ rằng mình là con trai đó, bẻm mép quá trời, khó ưa lắm. Lần này tao tạm bỏ qua, lần sau đừng có trách, nếu như vẫn còn tiếp tục xen vào đời tư người khác. - Quang lầm rồi… tôi và Hương chỉ muốn tốt cho bạn thôi, chứ không có ý gì cả, - Dũng từ tốn nói. – Còn nhỏ đang ngồi ở ghế nhà trường, đều cần thiết nhất là nên thật thà khiêm tốn. Dám nhìn thẳng sự thật cho dù thế nào đi nữa. Kẻ sống dối trá… hai mặt chẳng có lợi lộc gì, khi mọi người biết được càng khó dung hòa. Chừng đó sao tránh khỏi bạn bè cười chê cho! - Ê thằng cận. – Quang sấn tới đẩy mạnh vào ngực Dũng làm nó loạng choạng lùi ra sau mấy bước vì không đề phòng. – Mày đừng bao giờ nghĩ mình là dân thành phố là ngon nhạ Định dạy đời tao hả. Xin thưa… nếu có ý định đó thì làm ơn quên đi cho tao nhờ. Hình như quả đấm này của tao ít khi nằm yên với những thằng “cà chớn” lắm nha! Quang cung tay dọa nạt, thái độ hung tơn mà lần đầu tiên Hương được tận mắt nhìn, quả là ngoài sức tưởng tượng của nhỏ rồi. Nếu không chứng kiến chắc chẳng khi nào nhỏ tin những gì xảy ra là sự thật. - Quang làm gì dữ vậy? Có cần phải lên tay hạ chân như thế không nhỉ? Hương khó chịu nói: - Không thể nào ngờ… mình về đi Dũng. Mặc kệ người ta. - Nhỏ quay bước, kép nhẹ tay Dũng, càng khiến cho Quang xốn mắt. Nó hậm hưc nhảy nhanh về phía trước chận ngang đườn giọng rất ra đây: - Mai mốt đừng bao giờ bám theo tôi nữa. - Ai thèm. - Còn nữa, không được tìm gặp mẹ tôi nói gì cả, biết chưa? - Chuyện này tôi không tự hứa được. – Hương nghiêm trọng. – Trách nhiệm tôi là báo cáo lên thầy chủ nhiệm. - Nói như thế tức là… chẳng nể mặt nhau rồi phài không Hương? - Tôi không biết gì cả. Tóm lại, thầy phân công đi tìm hiểu nguyên nhân sự sa sút học tập của Quang. Còn liên hệ sao với gia đình… coi như tôi ngoài cuộc. Quang học thì nhờ thân, muốn nghỉ thì làm đơn, đừng có cả lơ phất phơ hoài, ảnh hưởng chung cả lớp. Bài vở chẳng chịu làm, việc tốt không cố học mà đi nhiễm thói xấu. Bạn của Quang mấy năm trời nay mới biết rõ đấy. - Hương… - Gì chứ? Tôi nói không đúng à? Quang làm ơn nhìn lại mình đi. Con người thiếu tư cách như thế… tôi không chấp nhận làm bạn, nhất là bạn học, người ngoài tưởng lầm nhìn vào coi cùng một thứ hay ho gì.. Không nói nhiều lời nữa Quang tránh ra đi cho tôi về. Hương ấm ức nói một hơi dài, ánh mắt giận hờn thấy rõ, làm Quang chợt thấy lúng túng. Bởi hơn ai hết, nó hiểu rõ lòng tốt của cô bạn gái chung lớp chung trường này. Hai đứa lớn lên theo từng trang vở và có biết bao nhiêu kỷ niệm đẹp của tuổi học trò với màu phượng đỏ khi hè đến. Tâm trạng Quang bất ngờ bị đảo lộn quá mạnh, ảnh hưởng thật nhiều đến việc học. Chưa bao giờ nó cảm thấy hụt hẫng đến thế này. Đầu óc nó rối loạn, không tài nào nhét nổi vào những con số li ti khô khốc. Tuổi của Quang là lúc giao thừa giữa ngây thơ và trưởng thành đã đụng ngay vào sự nan giải khó lòng chấp nhận. Tâm hồn xáo động, hỗn loạn mà nó không thể nói với vai trong bạn bè trang lứa. Quang mang theo trong người sự tức giận dằn xé. Từ hiền lành chăm chỉ, nó trở thành thô lỗ cộc cằn và hung dữ lúc nào không haỵ Nó tự động xa lánh bạn bè, quay lưng lại với sự quang tâm lo lắng của mỗi người. Quang đã thật sự thay đổi. Nó cứ cúi thấp đầu tránh cái nhìn dò hỏi trách móc của Thiên Hương. Chờ tiếng chân nhỏ đi xa dần, Quang mới ngẩng lên, trong ánh mắt mang theo quá nhiều buồn tủi. Nó lầm lũi bước nhanh vào mái nhà tranh đơn sơ mà Dũng chỉ lúc nãy. Ngồi phịch xuống giường tre ôm lấy đầu gục khóc, nước mắt con trai chảy dài uất ức. Chưa bao giờ nó cảm thấy đời mình tối tâm như thế này. Còn Dũng và Hương cũng lặng lẽ bước đi, chẳng ai buồn lên tiếng. Nhất là Hương, nhỏ cảm thấy quá thất vọng về một người bạn. - Hương ơi! – Dũng gọi cố xua bớt sự nặng nề. - Gì? - Lúc trước Quang học giỏi lắm hả? - Ừ! Cũng là top ten của lớp đấy, không hiểu sao dạo này tụt hoài. Nó khác quá trời. - Theo Dũng… hình như Quang có tâm sự gì đó cố tình giấu kín đấy. - Sao Dũng biết? - Tại… - Dũng gãi nhẹ tóc cố nén tiếng thở dài, bởi lòng nó cũng đang đầy ắp tâm tư khó nói cùng ai. Khá lâu sau nó mới ngần ngừ nói tiếp – Mình đoán như thế thôi. Hay để Dũng tìm hiểu thủ có gì nói lại với Hương và tìm biện pháp giúp đỡ Quang. - Mặc kệ nó đi. – Hương còn giận. – Mình không muốn Quang coi thường lòng tốt bè bạn. Hôm nay nhìn nó thấy ghét quá chừng, nói năng chẳng nghe lọt tai tí nào. Cầu trời cho nó nghỉ học luôn để lớp khỏi khổ. - Đâu thể nói như vậy chứ Hương. Nên nhớ Quang đang rất cần sự giúp đỡ, nhất là vòng tay bè bạn. Chỉ có những tình cảm đó mới thật sự đưa nó trở lại mái trường… Còn không thì… tiêu luôn. Hương lại là lớp trưởng và chi đoàn phó, trách nhiệm càng nặng nề hơn. - Biết vậy, nhưng thằng quỷ đó nói nghe phát ghét. Mai vào lớp giao việc này cho Minh Hiếu và Mai Liên lo. - Không ổn đâu, để Dũng gánh chọ Vả lại… ít nhiều gì thì mình cũng hiểu được đôi chút về Quang. - Cũng được. À nè Dũng ơi! - Gì? - Thời gian lúc không đến trường bạn rãnh nhiều không? - Chi vậy? Mình học nhóm đi. Hôm qua thầy chủ nhiệm nói cần kèm thêm cho một số bạn bị điểm liệt và yếu. Lớp minh hơi đông, một người lo không xuể. Vả lại, vào học cũng mấy tháng rồi, Dũng nên chuyển sinh hoạt đoàng về đây mà tham gia. - Học nhóm thì Dũng tán thành. Sinh hoạt đoàn đã có giấy chuyển và giới thiệu, khâu này Hương chịu khó hỏi lạI Minh Hiếu thử nhé. - Bộ Dũng đưa cho Hiếu hả? - Ừ! - Sao Hương không nghe nó nói gì vậy. – Hương ngạc nhiên. – Nghe kể là Hiếu gây sự gì với Dũng à? Chuyện gì thế? - Đâu có gì – Dũng cười lãng tránh. - Chỉ đùa thôi. - Thật không ? Bạn bè chung lớp Hương không muốn mất đoàn kết đâu, đừng có bằng mặt chẳng bằng lòng nhé. Ê ! Kim Hà. – Hương gọi lớn. Chiếc xe cub dừng lại, nét mặt đầy lo lắng, Hà hỏi nhanh: - Thầy Minh Hiếu đâu không ? Bữa nay thì bóng chuyền giao lưu, tự nhiên nó biến đâu mất tiêu rồi. Tới nàh cũng không gặp, thiếu một người làm sao đánh được, biết thế ai vào giờ phút này chứ ? - Có nói trước với Hiếu không ? – Dũng xen vào. - Cho nó biết cả tuần lễ rồi. Sáng nay Hà còn gọi điện nhắc lại nữa kia, gặp ngay Hiếu chứ ai. Tánh nó xưa nay vẫn thường thế, luôn muốn quan trọng hoài bản thân và bắt mọi người cầu cạnh, năn nỉ, thiệt là tức, kiếm ai thế luôn, không cần nữa. Hương… tính sao đây ? - Hà tới nhà Hiếu đó hả? Ừ! - Biết đâu nó đến nơi thi đấu. Mình tới đó thử coi. – Dũng nói nhanh. - Nếu như vào giờ chót thì… để Dũng thế cho. - Được không ? – Hà vừa mừng vừa nghi ngờ. - Tất nhiên là được rồi, ta đi đi. Cả ba đạp nhanh tới trường cấp II của huyện. Nơi đó đang diễng ra thi đấu thể thao giao lưu của các chi đoàn. Nhìn quanh tìm bóng Hiếu, nhưng nó vẫn mất biệt. Kim Hà lo lắng ra mặt, quay nhìn Thiên Hương cầu cứu. - Dũng ơi… bạn vào đội hình thử vài đường bóng cho quen cùng các bạn đi. – Hương quyết định nhanh. - Đừng đợi Hiếu nữa. - Được ! Nhưng thình lình quá, Dũng không có đem theo đồ thể thao. - Hà có, lấy đồ Minh Hiếu mặc chắc là được. Thông cảm và đừng ngại nhé Dũng. - Không sao đâu. – Dũng cầm lấy và lao nhanh vào khu tollet, chỉ một thoáng đã trở ra gọn gàng khỏe mạnh trong bộ thể thao trắng. Nó làm vài động tác khởi đầu rất thành thục, rồi nhập lẫn vào đám đông bạn chung lớp với đội hình bóng rổ của trường. Những cú đập bóng rắn chắc và điêu luyện làm cho Hà và Hương ôm chầm lấy nhau mừng rỡ, thật sự đặt trọn niềm tin tuyệt đối. Năm phút trôi qua khi tiếng còi vang lên báo hiệu vào trận thì Minh Hiếu hổn hểnh lấn tới bên Hà và giục: - Hà ! Nhanh lên, đưa áo quần cho Hiếu trễ mất rồi. - Khỏi cần ! Đội hình đã đủ người. – Hà dửng dưng trả lơi mà mắt không rời sân bóng, đuổi mãi theo từng bước chân của Dũng một cách đầy tự hào và thán phục. - Nè ! Sao đủ được. - Hiếu cau mày. -Giận hả Hà ? - Không ! Từ nay Hiếu khỏi chơi bóng cho đội nữa, khổ thân và phiền phức lắm. Làm phiền bạn bấy nhiêu đó đủ rồi. - Ê! Nói thế tức là sao… có ý gì ? - Hiếu bực bội và phóng tầm mắt nhìn theo ánh mắt của Hà lẫn Hương. Đôi mắt nó cau có tức giận khi phát hiện ra Dũng cận đang sôi nổi quả quyết dập những pha bóng gây cấn cứu nguy cho đội nhà nâng cao tỉ số cách biệt mỗi lúc mỗi lấn lướt hơn Những tràng vỗ tay vang lên tán thưởng đầy thuyết phục của cổ động viên lớp và trường, dường như dành quá nhiều ưu ái ngưỡng mộ cho Dũng, càng khiến Minh Hiếu sôi lên ngọn lửa căm giận và ganh ghét. Vị trí tối ưu của no, bấy lâu nay không ai đủ bản lĩnh thay thế, giờ đã bị Dũng chiếm đoạt một cách công khai và có phần trội hơn. Chạm tự ái, Minh Hiếu hằn học lắc vai Kim Hà thô bạo như quát. - Ai ch phét thằng người Sài Gòn thế chỗ tui vậy ? Hà phải không? - Phải. – Hà nghiêm giọng trả lời. – Không lý Hiếu buộc đội trường bỏ cuộc vì thiếu mỗi mình bạn à? Nên nhớ giùm cho đừng bao giờ để mọi người chỉ vì mỗi một mình Hiếu. - Hà… - Tôi nói rõ ràng rồi. Trách nhiệm lớp phó Văn thể mỹ buộc phải tìm người khác thế vào thôi. - Ai trong lớp mình có thể được, riêng thằng Dũng thì không. - Hiếu gầm gừ hung dữ. – Tôi chưa đồng ý. - Tại sao vậy? – Hương xen vào. - Vị trí này không hẳn độc tôn dành cho Hiếu. Thể thao học đường là rèn luyện thể lực khỏe mạnh phải cần có nhiều đội viên bóng dự bị để kịp thời lấp vào chỗ trống khi đột xuất thiếu vắng ai đó. Làm việc gì cũng thế, chủ động vẫn luôn hơn bị động. Vả lại, Dũng làm rất tốt vai trò và trách nhiệm của mình ở vị trí của Hiếu có thua sút gì đâu. - Tôi… - Hiếu mím môi giận dữ. Nó thật sự không ngờ thằng ngườ Sài Gòn này lắm tài đến thế. Tự nhiên lại tạo cơ hội cho nó chen chân vào đội bóng để khẳng định tài bằng một cách điêu luyện tài tình thì thật tức chết đi được ! Càng nghĩ Hiếu càng hậm hực cay cú. Sự ganh tị lớn dần làm nó khó chịu vô cùng. Cố giữ bình tĩnh theo dõi trận đấu nhưng nó luôn để ý tìm sơ hở của Dũng để có những lời phê bình chê trách… nhưng thật lòng mà nói, Dũng tuyệt vời, đến Hiếu còn phải công nhận. Trận đấu kết thúc với tỉ số chung cuộc đội bạn thua đậm liên tục ba ván. Dũng cười thật tươi hân hoan trong vòng tay bè bạn cùng đội và cùng lớp, những lời chúc mừng lẫn hài lòng của thầy thể dục càng khiến cho Hiếu mất tự chủ, Nó cảm thấy tự ti mặc cảm vì bị bơ vơ, lạc lõng và “thất sủng”, chẳng một ai quan tâm ngó ngàng tới. Hiếu lầm lũi bước nhanh, mang theo nỗi giận đầy ứ, uất nghẹn và trút phát cả lên người Dũng cận. Một thằng đáng ghét, từ đầu lù lù vác thân về để chiếm đoạt và lấn lướt tài nghệ của nó trong lòng các bạn. Sự bực tức này nếu nó không trút được… thì khó lòng sống yên. Mai Liên giận đến run người và tức trào nước mắt. Vì nghĩ các bạn trong lớp chơi khâm mình, vắt chanh bỏ vo? Nhỏ ngẩng cao mặt thách thức chận ngang lối đi của Thiên Hương và Kim Hà đang dẫn xe ra khỏi cổng trường. - Tao có chuyện muốn nói với mày đây Hương. - Việc gì vậy Liên? - Làm tỉnh quá hén. - Giọng Mai Liên gay gắt. – Làm bạn bao lâu nay giờ mới biết lòng dạ mày đó, thật không ngờ. - Nè ! Liên nói gì tôi không hiểu. Còn nữa, đang họp lớp, tự nhiên bỏ về là ý gì ? - Liên với Hiếu độ này kỳ quặc thế nào ấy, tụi mình không sao hiểu nổi. – Hà xen vào. – Hình như muốnn hoạt động độc lập thì phải. Đang tập trung ôn bài chuẩn bị kỳ thi học kỳ I sắp tới, tự nhiên bỏ ngang, chẳng chịu tham gia gì cả, bỏ dồn đống cho Hà với Hương. - Lỗi không phải do tao với Minh Hiếu. - Vậy theo Liên tại ai ? – Hà bốp chát. - Lớp trưởng đang thi đua khối, ai cũng bận bù đầu. Thành tích tốt đạt được cả tập thể hưởng, đâu riêng cá nhân nào. Hễ biết mình có năng khiếu là luôn muốn người khác đầu luỵ, khẩn cầu chắc! Tùy ý Liên thôi, tụi này chẳng ép uổng. Muốn thì làm, không thì thôi, có người khác thay thế. - Đủ rồi đó Hà. Tao biết dạo này mày ngon lắm, đừng có lên mặt dạy khôn người khác. Con người tao là vậy đó. - Thế chận đường tụi này làm gì? – Hà căng giọng. - Chiều phải tập văn nghệ nữa, đâu rãnh đứng ở đây nghe trách móc giận hờn. Hương ! Mình về đi. Hà kéo nhẹ tay Hương tỏ ý chấm dứt chuyện cần bàn, rồi ấn chân vào bàn đạp lướt về phía trước. Hương nhìn Mai Liên từ tốn hỏi: - Theo Liên thấy… Hương làm sai việc gì à? Mày giận tao vụ gì? Học chung mấy năm trời, có gì phật ý cứ nói, để trong bụng hoài ai biết đâu sửa đổi. Lúc nãy góp ý Liên là việc chung của tập thể lớp chứ không có gì cá nhân cả. Cuốn từ điển Anh Văn của Dũng cũng nên trả lại cho người ta học, đùa dai như vậy dễ bị hiểu lầm mình không tốt. - Nói vậy tức mày nghĩ tao tham hả? - Hương chưa bao giờ có ý đó. - Tóm lại một câu, trong tất cả các phong trào thi đua của lớp, có thằng Dũng cận thì không có tao với Minh Hiếu. - Sao kỳ vậy? – Hương bất bình phản đối, nhỏ nghiêm ngặt. - Ở tập thể lớp thì mọi người đều có quyền bình đẳng tham gia bất cứ việc gì, môn nào họ thích, dù không cần năng khiếu thực tài. Dũng cũng thế, nó cũng là thành viên của lớp, sao cấm đoán được huống gì nó có tài thực tế, mang vinh quang về cho tập thể lớp, mà ai cũng biết, cũng công nhận. Mình nghĩ chẳng có lý do gì rút tên nó ra khỏi danh sách vận động viên. Vả lại, biểu quyết cả rồi, đã gởi lên thầy thể dục. Riêng Mai Liên và Hiếu tham dự hay không thì tùy, nếu như hai bạn cho đó là sự từ chối chính đáng. Ai cũng lớn rồi, chúng ta là những người chủ tương lai của đất nước, phải dám nhìn thẳng vào vấn đề, dám chịu trách nhiệm về việc mình làm, để mai này bước chân vào ngưỡng cửa cuộc đời khỏi lập lờ, lơ lửng và quan trọng là... đừng bao giờ đố kỵ tài năng, tự cho mình là cao hơn người khác . Xã hội ngày nay cần người có tài lẫn có đức, thiếu một trong hai thứ đó đều trở thành người vô dụng cả . Những gì muốn nói mình đã nói xong rồi, Liên suy nghĩ lại đi . Thật sự chẳng ai muốn mất đoàn kết, hãy vì phong trào thi đua của cả lớp mà nắm chặt lấy tay nhau phấn đấu cùng tiến bộ . Thành tích đạt được không phải chỉ của riêng ai, tập thể hưởng thôi. - Đủ rồi Hương . - Liên cắt ngang . - Tao không đủ thời gian nghe nữa đâu, khỏi cần giảng đạo . Mày về đi, nhưng nhớ cho kỹ khỏi ghi tên tao và Hiếu nhé. - Vậy là Liên quyết định dứt khoát rồi à ? - Ừ ! Mấy năm nay không có thằng Dũng tụi tao cũng làm nên thành tích chớ có khi nào để lớp thất vọng không ? Tại sao tập thể không chịu nghĩ lại chứ ? - Nhưng thêm Dũng thì đội thi đấu của mình sẽ tăng cường lực lượng để mạnh hơn chứ đâu có hại gì ai ? Hoặc có đụng chạm chi tới Liên và Hiếu ? - Vậy Hương trả lời sao với sự việc thế người ngang xương trong tuần rồi thi đấu giao hữu bóng rổ ? Đừng nói là Hương không biết đó. - Tất nhiên là Hương có ở đó . Chuyện không có gì quá đáng cả . Bởi vì tới giờ không có Hiếu phải thế người . Không lí bỏ cuộc ? - Nói với Hương uổng calo quá đi . - Liên nóng giận gạt ngang, không thèm nói thêm lời nào . Nó cố ấn chân vào bàn đạp chạy nhanh bỏ lại Thiên Hương với cái lắc đầu bực bội khó chịu. Dạo này ở lớp toàn là chuyện đâu đâu, rối bù đầu óc, Hương cảm thấy quá mệt mỏi . Vai trò lớp trưởng chưa bao giờ nhỏ thấy nặng nhọc rối tung như lúc này. Đoạn đường về tới nhà như dài thêm ra bởi cơn mưa dai dẳng ngập ngụa nước lẫn sình, lại trơn trợt với những khúc đã trôi hết đá đỏ. Hương thật sự vất vả với chiếc xe đạp của mình, nhỏ không tài nào chạy được đành dẫn bộ và cố hết sức né tránh để khỏi lấm bẩn áo quần. Lo âu nhìn chiếc kim đồng hồ đeo tay nhích dần về con số bảy, nhỏ thầm kêu khổ trong dạ . Bởi hôm nay có tiết thi đầu giờ của giáo viên, làm lớp trưởng đi trễ là việc không nên có, khó ăn nói cũng như biết trả lời sao bây giờ. Dường như biết cô chủ đang gấp rút thu ngắn đoạn đường tới trường, chiếc xe muốn trêu ngươi nên trở chứng không phải lúc . Cái vỏ xe vốn nhòn nhẵn gai, giời cán nhằm vật nhọn khiến cho ruột bị thủng, xì lép xẹp . Khốn khổ vô cùng luôn, Hương càu nhàu rồi tự mình nghe, mà không biết phải làm gì với hoàn cảnh hiện tại . Cuối cùng nhỏ quyết định thật nhanh, đem gửi xe vào nhà cạnh đường rồi bôn ba cuốc bộ . Mười phút trôi qua, nhỏ đã tới được đoạn khô ráo . Ánh mắt sáng lên khi thấy Mai Liên trờ xe tới : - Liên ơi ! May quá... làm ơn cho Hương quá giang nhé . Đường sình mà xe mình lại hư rồi. - Vậy à ? - Liên lạnh nhạt . - Rất tiếc bánh xe sau của tôi yếu lắm không thể chở lớp trưởng được . Thông cảm đón xe bạn khác mà đi nhé. Hương hụt hẫng mất vài giây mới vội bước nhanh, khi bóng Mai Liên vụt về phía trước . Nhỏ đi như chạy để mong kéo kịp thời gian . Mồ hôi túa ra như tắm dù đang là buổi sáng . Chưa bao giờ nhỏ mong gặp bạn đến thế này . Thêm một nguồn hy vọng mới, khi từ xa bóng Minh Hiếu lù lù xuất hiện. - Hiếu . - Hương vẫy nhanh . Chiếc xe Hiếu vẫn bon bon không hề giảm tốc độ, như không hề nghe nhỏ gọi . Thấy vậy nhỏ ức lòng muốn khóc. - Bạn bè cái kiểu gì kì cục, hình như tụi nó muốn cô lập mình thì phải . Năm phút nữa tới giờ thi rồi, làm sao đây... chẳng tài nào kịp . Chết thật rồi... xe đạp ơi... mi hại ta. - Hương ! - Tiếng xe thắng gấp lại. - Ủa Dũng ! - Hương mừng rỡ. - Lên xe đi... sắp tới giờ rồi. - Ừ ! Xong rồi, chạy đi... nhanh lên một chút. - Biết . - Dũng ấn chân vào bàn đạp, chiếc xe vút nhanh . - Xe Hương đâu ? - Hư rồi . Nè, thật quá may mắn cho Hương vì cứ tưởng trễ mất thôi . À phải, sắp tới giờ Dũng còn đi đâu vậy ? - Đón Hương chứ đi đâu . Để lội bộ trễ là cái chắc. - Xạo ! Sao biết Hương đi bộ ? - Thì... nghe nói. - Ai ? - Người nào Hương xin quá giang đó. - Mai Liên à ? - Hương cau mày, nhưng lại im lặng không hỏi thêm gì nữa cả . Chẳng biết lòng nhỏ nghĩ điều chi mà Dũng chỉ nghe tiếng thở dài liên tục. Gởi xe xong cả hai chạy nhanh đến lớp cũng vừa khi tiếng trống đổ dồn dập báo giờ vào thi . Kim Hà reo vui : - Tao tưởng trễ đấy. - Ừ ! - Hương nhẹ gật đầu, nhưng ánh mắt nhìn nhanh qua chỗ Mai Liên lẫn Minh Hiếu để kịp nhìn thấy cái cười ha hả của hai tụi nó. Giờ thi cũng trôi qua nhanh chóng . Cả lớp xôn xao cùng bàn luận về đề bài : - Làm được không Hà ? - Hương hỏi. - Khó quá, tao làm chưa kịp xong . Còn Hương thế nào ? Nè ! Mày nhìn qua bàn Minh Hiếu thử coi kìa, hình như Dũng bị mất cái gì đó, thấy nó kiếm quá trời. Đưa mắt nhìn theo tay Hà, Hương lại bắt gặp cái cười nửa miệng rất khó ưa của Minh Hiếu . Còn Dũng đang cau có với đôi mắt không gọng kính, tối sầm phía trước như bị ụp mảnh vải đen. Hình như suốt buổi học đó Dũng ngồi cầm bút chứ không hề viết được chữ nào và cũng chẳng tài nào nhìn được chữ của thầy, nói chi là làm bài kiểm tra, cuối giờ đành buộc lòng nộp giấy trắng khiến thầy toán ngạc nhiên hỏi lớn. - Dũng đâu... em đứng lên ! - Dạ ! - Dũng bật dậy cuối gầm mặt. - Như thế này là sao đây ? - Thầy cáu gắt . - Em trả lời đi, không làm bài là tại sao ? - Thưa... kính cận em bị hư . - Dũng ngập ngừng nói làm cả lớp cười ồ lên . To nhất có lẽ là giọng cười khoái trá của Minh Hiếu . - Em sơ ý làm rớt xuống đất và tròng bị bể rồi cho nên chẳng thấy gì cả . Em xin lỗi thầy. - Thôi được rồi... em ngồi xuống . À không, lên đây nhận lại bài kiểm tra . Coi như tôi cho cơ hội lần nữa. Thầy toán trầm ngâm khá lâu rồi gật nhẹ đầu nói lớn : - Không biết em có thể trả lời miệng những phương trình tôi nêu ra bây giờ không nhỉ ? Trúng thì mười điểm, sai thì số 0 . Em có quyền suy nghĩ lại đề nghị này. Hương và Kim Hà đều lo âu nhìn về phía Dũng chờ đợi quyết định của nó . Bởi thang điểm lỡ bị điểm không cộng vào sổ thì coi như toi mạng. - Thưa thầy, - Hương bật dậy . - Em xin phép có ý kiến ạ. - Nói đi, tôi đang nghe. - Xin thầy cho bạn Dũng kiểm tra lại một mình những tiết học tới khi đã làm xong kiến cận. - Không được, giờ kiểm tra này là cuối học kỳ đấy . Không còn thời gian đâu để chờ đợi nữa . Hôm nay thứ năm, đến thứ bảy là phải thi rồi. 							
Trân Châu
Tên Bốn Mắt Dễ Thương
Chương 3
- Vậy... nếu câu trả lời miệng của Dũng không sai nhiều... thì có thể cho ít điểm lại, chứ đâu nhất thiết phải lãnh 0 ạ ? - Đó là ân huệ lắm rồi, không được khiếu nại . Không lý nào cả tập thể lớp em chỉ vì mỗi một mình Dũng làm chậm lại à ? Còn tôi bị khiển trách ? Phần ai nấy lo đi . Hãy chú tâm coi như đây là một kỳ thi quan trọng, không được quyền sơ ý, nếu lỡ trục trặc thì hỏng ráng chịu đừng kêu ai. - Thưa thầy... - Em ngồi xuống . - Thầy toán nghiêm giọng tỏ ý chấm dứt mọi đề nghị rồi nhìn Dũng hỏi . - Thế em suy nghĩ kỹ chưa ? - Dạ rồi . - Dũng gật mạnh đầu đầy tự tin nói . - Xin thầy cho đề ạ. - Được ! Cố nghe cho kỹ nhé . Em nào ngồi gần có thể chép lại đề rồi đọc kỹ dùm Dũng . Tôi cho em mười phút còn lại của tiết này. Thầy nhíu sâu đôi mày đọc rõ từng con số . Hương ghi thật nhanh rồi nhìn Kim Hà . Cả lớp nhao nhao bàn luận. - Khó quá thầy ơi, sao làm nổi với mười phút được. - Cho thêm thời gian đi thầy. - Dũng ơi .. cố lên nhé. - Im lặng . - Thầy gõ mạnh cây thước xuống bàn để vãn hồi trật tự. Dũng cau mày bỏ ngoài tai bao sự Ồn ào, đôi mắt cận thật tội nghiệp cúi sát vào trang giấy trắng, cố viết ra những con số li ti khô khan chẳng ngay hàng thẳng lối. Cả lớp cũng căng thẳng hồi hộp theo Dũng . Ai cũng cố giải cho thật nhanh và gọn đề toán khó nuốt trôi này trong vòng mười phút. Hương là học sinh cừ nhất cũng lắc đầu cho rằng thời gian quá ít, mà lời giải quá dài, không cách nào tài nào tóm gọn cho kịp quy định. Năm phút, rồi bảy tám phút trôi nhanh như cái chớp mắt . Trán Dũng lấm tấm mồ hôi, nét mặt nó thật căng thẳng. - Tới giờ rồi, trả lời đi . - Thầy lên tiếng và nhìn chăm chú vào Dũng. Nó bật ra những lời giải gọn gàng súc tích như in sẵn trong não, nhanh hơn cả bấm bằng máy điện tử. Hương và Kim Hà thở phào nhẹ nhõm lẫn vui mừng ra mặt . Còn thầy thì như reo lên vì phát hiện ra cậu học trò ưng ý . Dũng thật sự đã làm cho thầy vừa kinh ngạc vừa hứng thú . Bởi thầy biết được đề toán mình ra mức độ khó đến thế nào, trên thực tế nó vốn dĩ là bài thi học sinh giỏi cấp quốc gia. - Đúng không các em ? - Thầy nghiêm trang hỏi . - Có ai có ý kiến gì không ? Cả lớp im lặng . Hình như đề toán này đã vượt khá xa vốn hiểu biết và khả năng của tập thể. - Đúng không Dũng ? - Thầy hỏi đúng. - Thưa thầy... đúng ạ . - Dũng khẳng định đầy tự tin. - Chắc chắn chứ ? - Dạ ! - Nếu như... tôi nói sai thì sao ? - Thưa... Ở điểm nào, xin thầy giải cho . Theo em thì... không thể nào sai được. Nếu có thì chỉ là cách giải khác thôi ạ . Nhưng kết quả cho ra cũng hoàn toàn như thế này. - Vậy theo em... Ở đề này có mấy cách dẫn giải ? - Dạ... ba ạ, nhưng tóm tắt gọn thì chỉ có một cách duy nhất mà em đã thể hiện . Hai cách còn lại phải đi vòng, áp dụng quy tắc tam thức rồi mới co cụm chứng minh để cho ra kết quả. - Rất tốt, cám ơn em . Dũng xứng đáng được nhận điểm mười cộng đấy . - Giọng thầy thật hài lòng . - Bây giờ mời một em nào đó lên bảng ghi hệ chữ số theo giải trình của Dũng, sẵn thầy trò mình học tập luôn . Lớp trưởng đâu... - Dạ ! - Hương đứng lên, đi nhanh tới khung bảng đen. Tội nghiệp cho cặp mắt cận của Dũng lại một lần nữa khốn khổ trước những con số . Cả lớp đều vui, duy chỉ có hai người hằn học với sự thông minh học giỏi của Dũng. Hiếu mím môi cố nén sự ganh tị bùng nổ ngày một lớn hơn trong lòng . Nó đứng lên ra về dù cả lớp đang cùng thầy ngồi lại. Quang lủi nhanh vào đám đông nhưng không tránh khỏi cặp mắt lục tìm của Hiếu. - Ê Quang ! Đứng lại đã . - Hiếu gọi lớn. - Gì nữa đây ! - Quang cau mày . - Mày tha cho tao được rồi đó. - Gì dữ vậy... tụi mình vẫn là bạn kia mà . À phải ! Cừ lắm đấy, chỉ một phát dậm chân là đi toi đời cái kiếng cận của thằng người Sài Gòn . Tao bái phục sát đất luôn đấy . Quang này, tiếp tới là tiết mục gì nữa há, cứ tự do thoải mái quạy đã đời nó đi nghen ! - Mày dư hơi, rảnh rỗi thì làm lấy một mình, đừng lôi kéo tao vào cuộc nữa . Tao với thằng đó không thù oán gì cả . Còn nữa, mày không thấy mình hại người chẳng bằng ý trời à ? Nó không tốn sức gì lại nổi bật hẳn lên, thầy toán cưng như trứng mỏng, cả trường biết tiếng . Nó hơn tao với mày cái đầu đấy. - Con khỉ . - Hiếu bực dọc . - Tóm lại phải triệt nó, nếu không, tao chẳng cam tâm . Muốn thế mày nhất định phải giúp tao một tay mới xong việc. - Muốn thì tự làm lấy. - Còn mày ? - Không . - Quang đáp cộc lốc rồi bỏ đi nhưng bị Hiếu nhanh chân hơn cản lối . - Mày muốn gì nữa chứ Hiếu ? - Hình như miệng tao ít giữ kín chuyện đã được biết lắm đó. - Ê... mày dọa tao à ? - Quang nổi nóng . - Thằng này cóc sợ đâu. - Mày ngon lắm . - Hiếu gật đầu rất anh chị . Nó nhìn Quang với ánh mắt cười cợt . - Anh hùng rơm, để coi thế diện còn giữ được không khi cả lớp biết cái tin giật gân về mày . Nào là đi xe cúp, ở nhà lầu, con trai giàu có học giỏi... ha... ha... ha... - Hiếu cười lớn như xoáy mạnh vào màng tai của Quang . - Mọi thứ hơn người, ai dè... - Mày im đi . - Quang hét lớn hai tay bịt chặt tai . - Tao... cấm mày nói nữa... nếu không thì đừng có trách. - Trời ơi... tao sợ quá . - Hiếu nhún vai chế diễu. - Muốn đánh tao chứ gì ? Thử đi rồi biết con ạ . Đụng tới tao, mày đủ tiền lo thuốc không hả ? Bày đặt ta đây . Hết ngon từ lâu rồi . Có mơ cũng không được như ngày xưa . Nếu muốn bạn bè, nên nghe lời tao, để khỏi đổ bể chuyện tùm lum, tụi con gái bàn tán. - Được, không nhiều lời . Tóm lại, mày muốn tao làm gì thằng Dũng, nói đại đi dài dòng quá phí thời gian. - Làm gì cũng được, miễn nó rớt kính cận ra khỏi mắt trong đợt tham gia thi đấu cuối tuần này là tốt . Nhưng nhớ cho rằng không để nó có thời gian mua lại kịp lúc. - Như vậy mày cho là ổn à ? Thật quá đáng . - Quang nóng giận . - Thành tích lập được cả lớp đều hưởng, sao có thể hại cả bạn . Tao không làm được đâu. - Quang . - Hiếu gọi giật lại khi thấy Quang dợm bước . - Như vậy mày quyết định rồi chứ ? Không ân hận à ? - Không. - Suy nghĩ kĩ lại đi. - Tao chẳng có gì để nói nữa cả . - Nói xong Quang bỏ đi nhanh, hai tay thọc túi quần lầm lũi bước . Trông dáng điệu thật chán chường. Minh Hiếu mím môi rít giọng : - Mày không làm thì thằng Dũng cũng chẳng thoát khỏi tay tao đâu . Hãy chờ xem. Vừa lúc đó Mai Liên đỗ xe lại, hất mặt hỏi : - Đi đâu để ta tìm muốn chết vậy Hiếu ? - Kiếm quỷ Quang nè. - Nó đâu rồi, gặp chưa ? - Rồi . - Hiếu hầm hừ . - Dở chứng không chịu hợp tác . Chẳng biết làm thế nào bây giờ . Hết tuần này là vào cuộc rồi. - Quang không chịu thì mình làm, lo gì chứ . Hiếu bày cách chơi khăm thằng Dũng... nhưng lại tạo thêm cơ hội cho nó lấy uy tín . Cái kính cận bị bể không uổng phí chút nào . Hôm đó khi nhìn thấy mặt nhỏ Thiên Hương và Kim Hà thấy ghét gì đâu ấy . Nói thật nha... thằng Dũng mà chuyển đi, mình dám cúng ông địa nải chuối lắm đó. - Thôi đi bà... nói tào lao hoài . - Hiếu cau có gắt gỏng . - Bây giờ về nhà chưa ? - Chi vậy ? - Mượn xe đi lại đằng này một chút . Còn nữa, dư thời gian thì tới nhà thăm mẹ Thiên Hương một lát . Bà phải biết nói gì rồi chứ ? Chuyện thọc mạch, con gái dễ làm hơn . Cố làm sao để hai tụi nó khỏi liên kết chơi thân, mình mới có cơ hội ngoi lên được . Cái thằng quỷ ám đó từ đâu chui lên... mà thứ gì cũng biết rành, báo hại bọn ta mất chỗ đứng . Hôm qua mình tình cờ nghe nhỏ Kim Hà thắc mắc về việc đóng tiền quỹ của lớp đấy, Mai Liên coi chừng đó. - Chẳng hơi đâu mà sợ . - Liên trễ môi . - Tôi làm gì cũng có sổ sách giấy tờ . Nghi mặc kệ nó . Ngon thì xung phong làm thủ quỹ đi. - Tôi nghe nói lại vậy, còn sợ hay không tùy Liên . Tóm lại, rất có nhiều khả năng bị ê mặt đó. - Còn lâu . Tôi làm gì chứ ? - Có hay không Liên tự biết . Nè đưa xe đây tôi lái cho. - Đây . - Liên trao tay lái cho Hiếu để ngồi lùi về phía sau với nét mặt khó chịu vô cùng . Thật lòng mà nói, nhỏ hơi lo về những lời úp mở của Hiếu. Thật ra... số tiền quỹ không lớn lắm... nhưng nó là của tập thế lớp... lỡ tụi nó biết được... thì tiền ở đâu mà thường vào. - Ê ! Liên nhìn kìa ! - Hiếu gọi nhỏ chỉ hướng ngược chiều với nó là Dũng cận đang đi cùng Thiên Hương và Kim Hà. Chẳng biết họ đang nói gì, chỉ thấy cười rất tươi và ra vẻ tâm đắc, hớn hở lắm . Mai Liên hậm hực nói : - Mấy con nhỏ khó ưa quá trời . Coi thử có con đường liên xã nào đó quẹo cua đi Hiếu, đừng cho tụi nó gặp mình. - Sợ gì ? - Ghét thôi . Tuần rồi nó bị bể bánh xe, quá giang ai thèm cho, để đi bộ cho bỏ tật ngu, bênh vực kẻ lạ mặt, đồ thứ khôn nhà dại chợ . Phải rồi, tới nhà thằng Khải đi, biểu nó chơi Dũng cận một vố. - Liên tưởng mình là ai hả ? Nói nó chịu nghe sao ? - Tại sao không chứ ? Nó chúa ghét Dũng cận, để việc này Liên lo được . Nè Hiếu, theo bạn thằng quỷ người Sài Gòn có biết lội sông hoặc lội sình bùn được không hả ? Liên nghĩ nó học tuy giỏi nhưng chắc chắn dở ba thứ miệt vườn quê mình lắm đó . Bấm bụng rủ nó đ chơi một lần được không Hiếu ? - Ừ ! Để coi lại. - Con khỉ, chuyện gì cũng lưỡng lự hoài . Nghe Thiên Hương nói nó thích câu cá lắm . Nếu thiệt là vậy, coi như Liên trả được cơn giận rồi . - Liên cười hài lòng với ý nghĩ vừa chợt đến. Chia tay với Hiếu, nó ra về lòng cảm thấy phơi phới khi nghĩ tới lúc chơi xỏ được Dũng. Phen này quyết chí cho nó bò xuống sình để coi đủ sức vợt bóng bàn cho kỳ thi tới được không, rồi sẽ biết Dũng ơi... Hãy chờ đấy ! Mày thua chắc rồi, đừng mơ không có đối thủ quật nổi mình. Dũng ung dung đưa bước với cây cần câu và chiếc giỏ đựng cá rô cầm tay . Nó đi dọc theo con đường đất cạnh những thửa ruộng đang vào thì con gái xanh mượt như thảm nhung chạy xa tít ngút ngàn tầm mắt. Miền quê mùa này thật bình dị và êm ả . Những ngọn gió nhẹ làm gợn sóng lúa nhấp nhô tuyệt đẹp, lẫn khuất vào những vuống vườn rợp bóng cây ăn quả đang vào mùa sai cành trĩu quả . Những bờ dậu mồng tơi xanh um bao bọc mái tranh hiền hòa đơn sơ trông đến mộc mạc nằm như ngủ giữa buổi trưa, tạo nên làng quê Việt Nam một nét độc đáo rất riêng biệt, mà có lẽ chưa đất nước nào có được . Nhất là khi chiều xuống, khói lam quấn quýt bên mái nhà, tỏa lan đều lên những lũy tre cuối xóm làng. Làng quê Việt Nam thường ẩn mình dưới vườn cây, chạy dài dọc theo bờ sông dịu hiền như bàn tay mẹ âu yếm sẵn sàng ban dòng sữa phù sa màu mỡ, bồi đắp chở che cho tình người, tình đất . Những rặng cây nối dài xanh um tạo cho Dũng cảm giác như đang lạc bước vào cõi xưa trong chuyện cổ tích bà thường kể, mà bao cây lá ấy là bộ râu dài muôn trượng của ông khổng lồ cứ dài... dài thêm mãi. Ngoài giờ học ở trường ra, có lẽ Dũng khoái nhất là lang thang chui từ bụi cây này sang con mương khác để câu cá, để nhìn ngắm quê hương hoa gấm của nước non mình. Lớn lên ở thành thị Ồn ào bụi khói và tiếng xe cùng bao rắc rối của cuộc sống trong những kế mưu sinh, hình như Dũng chán ngấy với cảnh đó . Nhất là gia đình mình . Tiền bạc, vật chất, cha mẹ nó không thiếu... nhưng có lẽ nó thiếu tình cảm êm ấm, dịu dàng của một mái nhà hòa thuận sau ngày dài bon chen vất vả ở xã hội và thương trường. Dũng là đứa con duy nhất của ba mẹ, được cưng như trứng mỏng, muốn gì được nấy, xin gì cũng cho, đòi chi cũng có . Vật chất, tiền tài nói chung Dũng đều có . Nhưng có một thứ Dũng rất cần và xin mãi mà cha mẹ vẫn không thể đáp ứng được, đó là sự quan tâm tình cảm thiêng liêng của cha mẹ dành cho nó chứ không phải thể hiện qua đồng tiền. Mẹ Dũng không thuộc loại phụ nữ tề gia nội trợ . Cuộc sống của bà là xã hội thương trường . Đối với mẹ, tiền là trên hết và là tất cả . Còn Dũng .. nó thực sự không biết mình nằm ở đâu, vị trí thế nào trong lòng, trong trái tim mẹ. Nó buồn lắm, cảm thấy quá cô đơn, cô độc trong chính căn nhà mà ai nhìn vào cũng cho là tổ ấm lý tưởng của gia đình cha mẹ mình . Không chịu đựng nổi sự tẻ nhạt buồn chán đó với đám bạn bè giàu có, đua đòi hưởng thụ và bất cần sự quan tâm chăm sóc tinh thần của cha mẹ . Thế là nó bỏ đi... bỏ tất cả mọi thứ ở lại sau lưng đế làm cuộc đổi đời về với bà, với chú ở chốn thị trấn nhỏ bé này nơi miền quê êm ả với khu trường huyện luôn rợp bóng mát của những gốc phượng già. Dũng tìm quên và học tập một cách rất bình dị với các bạn cùng thầy cô mới. Nó thật sự hài lòng với cuộc sống hiện đại. - Dũng - Mai Liên gọi lớn làm nó giật mình rời khỏi dòng suy tự - Làm gì có vẻ buồn quá vậy? Nhớ thành phố hả? - Đâu có - Dũng cười đưa tay gãi tóc là thói quen cố hữu - Ủa, nhà của Liên ở đây à? - Ừ! Nè câu được cá nhiều không, đưa Liên coi thử. - Chưa có con nào cả. - Dũng thơ thẩn nói. - Xạo! - Thiệt đó, không tin Liên thử coi đi. - Nó chìa cái giỏ về phía Liên cười e dè. - Câu cá giải trí thôi, đôi lúc đứng mỏi cả chân vẫn không tài nào làm cá cắn câu. - Tại Dũng tìm không đúng chỗ. Liên biết có một nơi rất nhiều cá, nhưng đi hơi xa, mãi tận cuối xóm. - Thiệt hả, Liên chỉ đi. - Đi một mình à? - Ừ! - Nhưng đường hơi khó đi, qua hai cây cầu tre lắt lẽo bắc qua sông mới tới được. - Kệ, hôm nay chủ nhật cũng rảnh thì sợ gì đường xa. - Vậy... liệu có qua cầu được không? - Liên cười tinh quái, nghịch ngợm. - Nhưng nói đi, còn nói lại, con trai như Dũng lo gì té đau hoặc tõm xuống sông, phải không? Muốn gia nhập vào cuộc sống ở đây phải biết và làm được những việc đơn giản đó. Cởi bỏ cái lớp thị thành thực thụ thì mới làm dân thị trấn, nhắm được không Dũng? Dũng cười không trả lời. Đôi mắt nó nhấp nháy sau làn kính cận trông ngộ nghĩnh lạ! Nhưng Mai Liên vốn dĩ thiếu thiện cảm từ đầu, nó thản nhiên tiếp: - Đi tới cuối con đường này là tới cây cầu bắt qua kênh, ở đó có bãi ruộng hoang có nhiều cá lắm. Hôm kia, tụi thằng Hiếu câu được toàn loại bự ngon ơi là ngon. Mê lắm. Còn nữa, ở đó toàn ruộng cạn không sâu, tự do thoải mái đi lại, đừng lo bị dính sình. Hy vọng chiều nay Dũng có được nồi canh chua do chính mình câu cá để nấu. Tiếc thật, nếu Liên rảnh đi theo Dũng... Nhưng bận rồi, phải ở nhà phụ mẹ thôi. Dũng đi đi kẻo chiều rồi. - Ừ! Dũng đi nhé Liên. Dũng quay bước nên không kịp nhìn thấy nụ cười nửa miệng thâm hiểm của Mai Liên. Nó hả hê đi vòng đường tắt theo dấu chân Dũng cận. - Liên! - Hiếu! Làm hết hồn. Đi đâu vậy? - Theo thằng Dũng - Hiếu trả lời và đảo mắt nhìn quanh. - Nó mới đây biến đi đâu rồi? Ở đường kia. Mình đi đi. - Liên giục rồi cả hai lần theo, cười nhỏ. - Phen này, nếu lên được nó cũng rim người, để xem bản lãnh dân thành phố tới đâu khi chiến đấu với sình non. Mình chờ nó lún sâu từ từ rồi dìm luôn đầu nó. - Ê Liên! - Gì? - Có khi nào nó chết luôn không bà? Xuống đó khó ngoi lên lắm đấy. - Nói gì ghê quá vậy? - Liên nhìn Hiếu. - Mình đi nhanh lên một chút để coi thế nào. Lỡ nó lún lầy thì còn kịp kéo lên. - Có gan chơi sợ gì chứ? - Hiếu chậm chạp tiếp tục đe dọa thêm Mai Liên. - Chỗ đó vắng lắm, ít người qua lại. Lún rồi càng vùng vẫy càng mau bị chìm xuống, chết như chơi. Có bề gì bà chịu trách nhiệm đó. Con gái bày đặt ác độc, mai này lớn lên ở giá luôn chứ ai dám cưới. - Ê! Vừa phải thôi nha Hiếu! - Mai Liên gắt. - Ai biểu nó ngu ráng chịu, liên can gì tới tôi chứ? - Giọng Mai Liên cũng hơi lo âu. - Việc này Hiếu cũng có phần đó, chính bạn chỉ nơi này bày biểu tôi tìm cách dẫn thằng Dũng cận tới. - Thì đã sao? - Hiếu bật cười thích thú. - Dọa một chút đã sợ tái cả mặt. Đúng là con gái có khác. Xưa tới giờ bà có nghe ai bị chìm sình mà chết chưa? Sao mà dễ tin quá vậy. Thôi đi lẹ lên thôi. Hiếu bước nhanh với đôi chân trần thoăn thoắt, theo sau là Mai Liên. Cả hai vẹt bụi rậm lấn tới, xuyên qua khỏi mấy vuông vườn là nhìn được thửa ruộng hoang với những dề lục bình có màu hoa tím nhạt lẫn lau sậy lác đác quanh khu cỏ ấy. Thật sự mà nói ở đây cũng có rất nhiều cá, nhưng chỉ nằm giữa khu trũng nước, ít ai câu bắt được nếu như không có đủ khả năng lấn chiếc xuồng nhỏ qua vùng lầy với lau lách, cỏ cây chằng chịt quanh miệng. Thoạt nhìn và không phải người dân thật thụ Ở vùng này rất dễ bị lầm lẫn vì cứ ngỡ dưới những cỏ cây kia là vùng đất cứng đi được. Nhưng thực tế nó toàn là sình nhão lún lầy. Sơ ý lọt chân xuống phải chật vật lắm mới ngoi lên khỏi, nếu không có ai kịp đi ngang qua kéo hộ thì coi như tiêu đời dễ hơn trở bàn tay. Khi Hiếu và Mai Liên tới nơi. Cả hai nhìn quanh tìm kiếm. Bốn bề hoang vu, vắng lặng, rì rào chỉ là những bông cỏ may lung linh trong gió như đưa lời tâm sự. - Nó đâu rồi Liên? - Ai biết đâu. - Có thể nó không tới. Thằng quỷ đó khôn lắm, đi xa ngu gì lội cho mệt. Vả lại, nó câu cá thư giãn thần kinh thôi, đâu phải câu cá kiếm ăn cho cực thân. - Nói cũng phải, nhưng nó thích cá lắm. Ngày kia chính mắt Liên thấy nó câu được con cá bé tí tẹo mà mừng hơn bắt được vàng. Chẳng phải nó nghèo khổ tìm cá bán đổi cơm gạo mà tại nó thích, thì không lý do sợ xa bỏ cuộc đâu. Có thể nó chưa đi tới kịp tụi mình. - Không đâu. Đường nó đi gần hơn tôi với bà lội đó. - Hiếu phóng tầm mắt nhìn bao quát với một bàn tay che ngang mày như thể cố giảm bớt ánh nắng chói lọi của ông mặt trời làm cay mắt. - Liên! Nhìn coi phải cái giỏ cá của thằng Dũng nằm ở vạc cỏ đó không? - Đâu! - Đó... Ở góc trái kìa, còn cần câu thì nằm xa hơn. Thấy chưa Liên? - Có thấy gì đâu! - Liên nhón chân cố nhìn rõ. - Ý trời... phải rồi Hiếu ơi. Ủa, vậy thằng Dũng đâu? - Ai biết... lẽ nào nó lọt xuống sình lún lầy luôn rồi. - Hiếu đâm lọ - Đâu bà chạy lại đó coi rõ hơn coi. - Thôi... tôi sợ quá. - Liên run giọng. - Lỡ nó chìm thiệt thì sao hả Hiếu? Hay mình la làng lên đi, coi có ai cứu giúp mình mò xác thằng Dũng lên. - Im đi bà... khùng! - Hiếu nạt lớn và chạy nhanh về phía có cần câu và giỏ cá. Một chiếc giày bata trắng của Dũng còn vướng lại ở lùm cỏ rậm rì dây leo nhưng tuyệt nhiên không thấy bóng dáng của nó đâu cả. Đôi mắt Hiếu mở to đảo quanh lùng sục từng bụi rậm tìm kiếm, lòng nó bắt đầu run sợ, lo lắng. Nỗi lo ngày một lớn dần khiến Hiếu cơ hồ như không tự chủ được nữa. - Đưa tay làm loa miệng nó kêu thật lớn: - Dũng ơi... Dũng... - Giọng Hiếu vang xa âm hơi theo gió lồng lộng. - Dũng ơi... mày đâu rồi... - Dũng ơi... Dũng ơi... - Liên gọi theo trong cuống cuồng lo lắng. - Hiếu ơi... tính sao bây giờ? Chắc là nó chìm xuống sình thật quá. Tôi sợ lắm... - Dũng ơi... Dũng ơi... - Hiếu gọi hai lần nữa. Đáp lại lời Hiếu chỉ là tiếng gió vi vu, lao xao cỏ lá. Nó thật sự quá kinh sợ, quá hãi hùng, đôi chân như tê dại không nhất lên nổi. Mai Liên cũng thế. Cả hai run rẩy tái nhợt nhạt cả mặt, cố gào lên kêu gọi Dũng đến khan cả giọng. Giữa cái lúc tuyệt vọng nhất thì Dũng chạy nhanh về toàn thân sũng nước từ đầu tới chân hỏi: - Ủa Hiếu, Mai Liên. Sao hai bạn lại ở đây và hình như khóc nữa. Chuyện gì vậy? - Mày... Hiếu bật dậy dụi mắt, nó thoáng mừng nhưng rồi nổi cáu. - Đi đâu kệ tao, hỏi làm gì. Nè! Ai chỉ mày tới đây câu cá hả? - Thì Mai Liên. Nhưng... tôi chưa có câu được con nào cả. - Tao không tin. Nói đi, tự nãy giờ mày lủi trốn ở đâu? - Tôi vừa tới, chưa kịp quăng cần câu thì có tiếng bà mẹ la làng kêu cứu hộ con mình đi học về qua cầu tre bị trượt chân té xuốn nước cho nên... - Cứu người ta chứ gì? Oai quá hén. - Mai Liên dài giọng khi lấy lại được tinh thần. - Xí! Đi dâu cũng ta đây. Hiếu, mình về thôi. - Ừ! - Khoan đã... hai bạn chờ tôi một lát. - Dũng nói nhanh. - Đợi tôi về luôn. - Nè! Bộ tụi này thân với mày lắm à. - Hiếu cau mặt. - Đi được, về được. Nói xong nó bỏ ngang lấn bước, theo sau là Mai Liên. Cả hai đi một hơi không thèm nhìn lại và lặng im đến suốt đoạn đường về tới nhà, chẳng ai mở lời câu nào. - Hiếu về nghen... Liên tới nhà rồi. - Biết. - Hiếu cộc cằn. - Bà đó, tính tào lao hại nó không được báo đời thêm lo muốn chết luôn. - Bỏ đi. Hoàn cảnh đó ai không sợ chứ. Cũng may nó không có gì, mình chỉ hù cho bỏ ghét thôi. - Nhát như thỏ. - Bộ Hiếu gan lắm hả? - Thôi mệt, không nói nhiều. - Hiếu quê độ bỏ đi nhanh. Chiều xuống thật chậm, tắt hẳn ánh nắng, Mai Liên cũng có ý đợi hoài sao Dũng cận vẫn không đi ngang qua lối nhà mình, hay có ai đó chỉ nó lội đường tắt, hơi đâu mà lo lắng. Nhỏ tự trấn an, nhưng hình như cứ phập phồng mãi và mang theo luôn vào giấc ngủ. 							
Trân Châu
Tên Bốn Mắt Dễ Thương
Chương 4
Hiếu đi nhanh vào lớp với nét mặt căng thẳng và đôi mắt quá nhiều hoảng loạn lo lâu. Nó gầm mặt, lủi nhanh như muốn né tranh mọi bạn bè. - Hiếu. - Kim Hà gọi làm nó giật bắn người. - Gì? - Lại nói nghe nè. Hiếu dè dặt theo cái vẫy tay thân ái của nhỏ Hà, lòng hồi hộp hoang mang. - Nè! Hiếu bị cảm hả, sao mặt nhợt nhạt quá vậy? - Hà ân cần để tay lên trán Hiếu rất tự nhiên. - Không có, nói gì thì lẹ lên đi. - Hiếu gắt gỏng. - Sao bữa nay tự nhiên tốt đột xuất vậy? Ý gì đây? - Dạo này coi bộ Hiếu giận Hà và Hương hả? Chung lớp mà chơi mặt ngầu hoài khó thở muốn chết luôn. Mình xí xóa nhé. - Vừa nói Hà vừa đẩy về phía Hiếu những quả cóc xanh tươi, món ăn hợp khẩu của bọn con gái. - Chiều nay đến nhà Hà chơi nha, trái cây độ này nhiều lắm. Ăn một trái đi, muối ớt nè... hơi cay nhưng rất ngon. Hà vừa nói vừa xuýt xoa bởi vị cay và mặn của ớt tẩm muối thêm vị chua đậm của quả cóc nó vừa đưa vào miệng nhai ngon lành. - Không ăn đâu. - Hiếu đẩy lại phía Hà. - Có người mới chơi thân rồi, đâu cần bọn này, bày đặt chi màu mè. Rủ Dũng cận đi . Nơi nào có nó là không có thằng Hiếu này đâu. - Sao kỳ vậy? - Hà nhăn nhó cố hòa giải cầu thân cho tình bạn khỏi bị rạn nứt vô duyên cớ. - Thật ra Dũng cận dễ mến lắm đó. Nó rất hòa đồng và không cầu kỳ. Từ xa nó chuyển về trường mình học đâu phải là cái tội chứ, ghét bỏ cô lập gì, đoàn kết phải vui vẻ hơn không. Mình giúp nó hòa nhập cuộc sống nông thôn, nó giúp mình lại kiến thức xã hội thành phố. Cả hai đều có lợi trong học hỏi tìm tòi. Hiếu với Dũng cận đều là những kỳ thủ trong môn bóng rổ rất có nhiều khả năng tâm đắc chơi thân, đối nghịch hoài... làm Hà và Hương khổ ghê đi. Con trai rộng lượng một chút, lúc trước Hiếu dễ gần lắm đâu có như bây giờ. Giọng Kim Hà thật nhẹ nhàng êm dịu, càng khiến cho Hiếu nổi khùng: - Nè, Hà nói đủ chưa vậy? Đừng cho tôi biết là làm "thuyết khách" đó, không được việc đâu. - Hiếu... Hà ấm ức. - Đừng nói nhiều nữa, mệt rồi, không muốn nghe. Còn chơi bóng rổ hả, giao luôn cho thằng Dũng làm đội trưởng đi, tôi chẳng thèm nữa đâu. Hiếu bật dậy định rời khỏi bàn nơi Hà ngồi, nhưng chợt khựng lại bối rối nhìn cánh phượng vĩ ép khô nằm cẩn thận trong trang vở của Kim Hà. Hình như nó xúc động nhưng cố khỏa lấp nói: - Giữ làm gì mấy thứ này, bỏ đi cho rồi. Con gái chúa cầu kỳ. - Bỏ sao được, hai mùa hoa phượng nở rồi, Hiếu đều leo cao hái cho Hà những chùm rất đẹp, ép để dành làm kỷ niệm khi mai này mình xa nơi đây, lìa mái học đường và sân trường thiếu vắng bọn mình. Năm học này là năm học thứ ba và cũng là năm học cuối cấp đấy. Hết phổ thông và trung học mình vào giảng đường, mỗi đứa một nơi rồi. Hiếu cứ giận hoài, rồi hè đến ai tặng hoa phượng đẹp cho Hà ép vào trang vở chứ? - Biểu thằng Dũng cận leo cây hái, đâu nhất thiết phải là... tôi. - Nhưng Hà thích của Hiếu tặng, hay và có ý nghĩa hơn. - Xì. - Hiếu dài giọng. - Màu mè, không ai thèm hái nữa đâu ở đó nói chi lời tặng. Nói xong nó bỏ đi nhanh một cách bực tức khó chịu và khó hiểu. Hình như lòng Hiếu rưng rức về một tình bạn đẹp bị rạn nứt mà thâm tâm nó chưa bao giờ nghĩ là sẽ có ngày này. Hà và Hiếu thân nhau từ năm lớp mười, kỷ niệm đẹp học trò luôn đầy ắp như mớ hành trang của tuổi đời đẹp nhất một con người. Tuy không nói ra thành lời, nhưng cả hai đã cố giữ kỷ tình cảm ấy như báu vật. - Hiếu. - Hà giật lại những cánh phượng khô bị Hiếu vò nát trong tay rồi nói như muốn khóc. - Thường cho Hà đi, sao nhẫn tâm quá vậy... con trai gì... thấy ghét quá trời. Mau trả lại đây. Cả hai đang giằng co với cánh phượng khô nhàu nát thì Thiên Hương ùa vào như cơn gió lốc, mang theo cả một nỗi lo sợ lớn, nói nhanh: - Dũng bị xe đụng nặng lắm Hà ơi! - Trời! Thiệt hả. Đi đâu mà bị tai nạn chứ? - Hà rụng rời. - Chiều nay nó nói đi câu mà? - Không biết. - Hương bối rối. - Chắc không học nhóm Anh văn được đâu. Hương phải tới bệnh viện huyện mới được. - Hà đi nữa. - Ừ! Nhanh lên. Hiếu ơi... lát mấy bạn vào nói hộ lại giùm Hương nhé. Còn nữa, có gì sáng mai vào lớp gặp. - Biết rồi. - Hiếu nói nhỏ, rồi ném cánh phượng xuống chân khi thấy Hà luống cuống theo chân Thiên Hương hấp tấp đi nhanh ra khỏi cổng trường. Nhưng không biết nghĩ sao nó lại cúi xuống nhặt cánh phượng khô, phủi sạch cẩn thận rồi cho vào túi. Cũng đi vội ra khỏi trường. - Hiếu. - Quang gọi lớn hằn học. - Mày gan quá hén. - Chuyện gì? - Hiếu tỉnh bợ - Có gì không? - Nè! Mày thật quá đáng đó, thù oán gì người ta mà hại mãi thế? Con người ta cận thị luôn bị mày chơi khăm, chẳng quân tử chút nào. Nếu không lấn đường, ép xe thằng Dũng thì nó không đến nỗi té nhào vào thằng nhỏ chạy kế ben và phải đi nằm viện. Lương tâm mày để đâu hả? - Giọng Quang càng ngày càng giận dữ. - Đôi mắt nó kém, nhưng không chịu thua mày cái đầu đâu. Học, chơi, đều không lại người ta, sinh lòng đê tiện tiểu nhân. Ở lớp này, ai cũng lầm mày đấy Hiếu ạ. Lần cuối cùng tao cảnh cáo, sau này còn bất lợi với thằng Dũng là coi chừng đấy. - Trời... tao sợ quá. - Hiếu dài giọng như con gái. - Tao không ngán gì cả. Nó té kệ nó, mày nói ẩu tả coi chừng lại thân mình tốt hơn. Bạn bè lầm tao còn hơn lầm mày bày đặt ba hoa ta đây con ông chủ này nọ giàu có. Ối trời... - Hiếu cười miệt thị. - Té ra mẹ mày là bà bán xôi hàng rong chợ huyện. Nghèo chịu nghèo, đèo bồng học đòi làm công tử. Tao biết rồi và đang lợm giọng muốn ói nè. Tưởng ngon lắm à, nhìn lại mình coi, hơn được ai chứ. Chưa chắc gì thằng người Sài Gòn nó chịu làm bạn với mày như tao mà bênh nó ra mặt. - Im đi. - Quang tái mặt vì giận, nó nắm chặt quả hai tay thành quả đấm muốn thoi thẳng vào Hiếu cho phù mỏ bỏ ghét... nhưng không biết nghĩ thế nào nó lại quắc mắt nhìn trừng trừng rồi lặng lẽ bỏ đi. Đuổi theo dáng người thất thểu của Quang là chuỗi cười dài trêu chọc thỏa thích của Hiếu. Phải! Có lẽ Hiếu nói đúng, bởi Quang không dám nhìn thẳng vào sự thật cuộc đổi đời của bản thân mình. Đôi lúc nghĩ suy, nó tự trách sự yếu hèn, run sợ của nó... nhưng vẫn không tài nào đón nhận được. Đi đâu, nó đều cảm thấy bao ánh mắt bè bạn cứ như cười chế giễu, cợt nhả đủ điều dù đó chỉ là ảo giác. Với thực tế, nó là một đứa con nuôi của một nhà giàu có. Tình cảm nó sống bao lâu nay là vay mượn, tạm đỡ. Quang như loài chùm gởi sống nhờ thân cây cổ thụ che mưa chắn gió... nhưng sao nó hài lòng và hầu như cam tâm với cuộc sống đó. Còn hiện tại... nó tìm lại được mẹ, dù nghèo khó cơ cực, nhưng vẫn là thâm tình mẫu tử thiêng liêng ruột rà. Đối với mẹ nó là tất cả niềm tin yêu của bà, chứ không phải như nhà bác Phú... nó chẳng là cái thá gì trong đôi mắt họ. Thâm tâm Quang vẫn thừa nhận là thế... nhưng sao khi nghĩ thì được... còn hiện tại là một việc quá khó. Vượt xa khả năng nó. Tâm trí Quang luôn bất ổn định thì làm sao học nổi những con số toán học quá khô khan khó nuốt. Đôi khi nó giận mình vì sự tụt dốc trong học tập đến thảm hại, bởi hơn ai hết Quang biết rằng năm học này đối với những ai đang ngồi ở ghế nhà trường hoặc đã từng đi học thì đây là một năm hết sức quan trọng. Quyết định con đường tương lai cho suốt cuộc đời người. Dẫu khẳng định được là thế... nhưng nó vẫn chán nản buông lơ, phó mặc tất cả. - Quang! - Thiên Hương gọi lớn và dừng xe lại. - Đi đâu có một mình vậy? - Tới đây nè. - Quang lơ đãng trả lời, ánh mắt nhìn xuống đất như tránh né sự trách móc của nhỏ lớp trưởng. - Quang rảnh không? - Thiên Hương lại hỏi. - Chi? - Mình tìm nơi nào ngồi uống nước nhé, Hương và Hà có việc cần nói đó. - Để khi khác. - Quang từ chối rồi nhìn Hà. - Lúc nãy mới gặp thằng Hiếu. Dạo này nó điên dữ lắm, Hà cố khuyên để muộn đó. - Nói gì ghê vậy Quang. - Hà cau nhẹ mặt. - Hiếu làm gì à? - Hà tìm nó mà hỏi. Tóm lại đó là những việc làm không mấy tốt đẹp. Còn nữa, Quang có chuyện phải đi đây, hẹn dịp khác nhé Hương. - Khoan đã, Hương không cho Quang đi bây giờ đâu, nếu như bạn không nói rõ lý do cụ thể về sự tuột dốc của mình. Tụi mình là bạn thân lâu ngày, không lẽ nào chẳng thể giúp được nhau. Ngoài vấn đề đó ra thầy chủ nhiệm cũng đã phân công Hà và Hương theo sát giúp đỡ Quang lấy lại thăng bằng trong học tập. - Hương... - Đừng nói nữa. Xin lỗi Quang, việc của bạn... tụi này đã được biết. Nhưng không lẽ vì như thế mà ảnh hưởng trực tiếp vào sức học của bạn à? - Quang... ! - Mình tới đàng kia uống nước nhé. - Hương kéo nhẹ tay Quang bằng động tác dịu dàng nhất. - Đi! Coi như lần này phá lệ Hương ưu đãi cho Quang bao một chầu kem được không? Hình như cái bụng này còn đòi "bún riêu" nữa đó. Hương thân ái pha trò, cố tạo sự gần gũi cho Quang thích nghi lại với tình bạn. Tỏ ý cho nó thấy không có gì gọi là khoảng cách giữa nghèo và giàu grong tình cảm học trò và bè bạn. Dù nó là Quang con nhà giàu có hoặc là Quang con của bà bán xôi dạo đi nữa vẫn không có gì thay đổi, và không nên mặc cảm để ảnh hưởng không tốt cho sự tiến bộ trong học tập. - Đi! - Hà xô nhẹ vai nó, rồi thản nhiên giao xe đạp nói. - Quang chở Hà nhé! Dạo này... chị Ốm xuống mất mấy ký. Không còn nặng nữa, hết là bị gạo rồi, đừng lo. Cả ba cùng cười theo câu pha trò duyên dáng của Kim Hà. Quang cảm thấy vui vui như tìm lại được không khí ấm cúng tình bạn của ngày xưa. Nó nhìn Hương và Kim Hà với ánh mắt rạng rỡ niềm tin tưởng bị đánh mất, giờ đã tìm lại được, trong vòng tay đầy quan tâm của bạn, nhất là ở hai cô bạn gái thân mến này. Cái mặc cảm tai hại đột nhiên bay biến. - Nè! Có tiền không, sao đứng hoài vậy Quang? - Hà tinh nghịch. - Hay để mình cho vay lãi suất nhẹ lắm, ăn năm phần trăm lời thôi. - Cao dữ vậy? - Quang cười tươi. - Định làm giàu trên xương máu bạn bè cố hữu à? - Biết sao được, kinh doanh dạng này mau phát lắm. - Hà nhún nhẹ vai. - Hà cũng đâu muốn, nhưng có tiền phải biết sử dụng theo vòng quay chứ. - Nói năng y như mấy bà chạy chợ cho vay bạc góp ấy. Thôi đi chị a... cho em xin. - Hương chấy tay xá dài, khiến cả bọn cười vang thật vui vẻ. Có lẽ tâm trạng Quang là phấn khởi nhất, nó như đã trút bỏ được cái gánh nặng ngàn cân tự đeo lên vai mấy tháng naỵ Hai chiếc xe đạp chạy song song chở ba người bạn có vẻ tâm đắc. Họ nói cười thật ăn ý. - Nè! Nghe đây... Hương có đề nghị. - Nói đi. - Hà giục. - Ăn kem xong, chiều tập trung tại nhà Hương để đi thăm Dũng cận nhé. Tuy không nặng lắm, nhưng xây xát nhiều, băng bó tứ tung. Tội nhất là bể cái kiếng cận nữa. Tháng này coi bộ nó xui dữ quá. Toàn gặp tai nạn. À phải, Quang trở lại đội văn nghệ nha, thiếu tay đàn ghi ta điêu luyện làm tụi Hương ca hát không ra hồn gì cả, lạc giọng tá lả, dợt hoài vẫn thấy không đạt như ý. Còn nữa, nhỏ Thạch Thảo lớp 12A1 cứ hỏi mãi anh Quang sao không đến nghe giọng êm ái thế nào ấy. Hương còn đem lòng ganh tỵ nữa đó. Chuyện này... Quang không biết đâu, Hương đừng chọc quê nhạ - Nó đỏ mặt cười e thẹn. - Muốn làm ba mai ăn đầu heo chắc chẳng được đâu. Chỉ có thể tặng Hương đầu... đầu chuột thôi. Tiếng cười lại cất lên rộn rã vang khắp trời, hòa trong không gian bát ngát làm ngọt ngào của tuổi hoa niên ngọc ngà thơ mộng. Dũng trở lại lớp sau mấy ngày nghỉ điều trị vết thương do bị tai nạn xe. Mặt mũi tay chân còn nhiều trầy trụa chưa kịp lành dạ Một bên mặt thâm tím có lẽ do va chạm khi té. Hiếu nhìn Dũng cười nửa miệng hài lòng thấy rõ. Nó chừng như rất hả hê với nét mặt méo mó thương tật của bạn. Nhưng Hiếu chợt tắt hẳn nụ cười vì nhận ra đôi kính cận là ánh mắt của Dũng đang nhìn mình. Bất giác Hiếu đâm lúng túng lẩn tránh ngay tia mắt đó. Dũng thản nhiên bước hẳn vào chỗ ngồi chú tâm vào cuốn tự điển Anh văn mà sao Hiếu vẫn thấy nhột nhạt thế nào. Nó luôn cảm nhận vẫn còn đôi mắt ai đó dõi theo từng cử chỉ, cử động của nó. - Ê Dũng! - Hiếu ngang tàng cất tiếng gọi lớn. - Muốn gì nói đại ra đi, đừng có thái độ đó... tao không chịu được. - Có gì đáng nói đâu. - Dũng tỉnh bơ trả lời, không vồ vập cũng chẳng tỏ thái độ niềm nở, càng khiến cho Hiếu đâm e dè, đề phòng. - Vậy sao lúc mới vào lớp mày lại nhìn tao? - Thế Hiếu có nhìn tôi không? Có mới biết tôi đang nhìn bạn chứ? Đôi mặt cận này không nhìn đúng vị trí hoặc đối tượng đâu, Hiếu đừng lo. - Tao... có gì đáng lo chứ? Nói tào lao, còn nữa, mày để ý việc gì hả? - Đâu có. - Dũng lắc nhẹ đầu, đôi mắt vẫn không rời cuốn tự điển. - Ở trên đời này nếu muốn người ta đừng biết trừ khi mình đừng làm. Giấy thì chẳng bao giờ gói được lửa. - Ê! Mày định ám chỉ ai hả? - Người nào có tịch tự rục rịch thôi. - Dũng bỏ đứng lên dự định ra khỏi lớp, tỏ ý chấm dứt cuộc nói chuyện không mấy tốt đẹp này thì Hiếu đã vội chặn lại và ngang nhiên giật nhanh cuốn từ điển Anh ngữ mà Dũng vừa cho vào hộc bàn xé vụn ném xuống nền, lớp, dùng chân chà đạp một cách tức tối, giận dữ. - Nè, Hiếu làm gì vậy chứ? - Dũng cuống cuồng ngồi thụp xuống nhặt lại nhưng không được. Vữa lúc đó Thiên Hương và Kim Hà cũng bước vào cười nói ríu rít. Cả hai chợt chựng lại, trố mắt. - Chuyện gì vậy Hiếu? - Hà bước nhanh tới hỏi dồn. - Sao rách nát cả vậy? - Hiếu xé của Dũng à? - Chuyện của con trai, ai mượn Hà xen vào hỏi làm gì? - Hiếu cau có đá mạnh cuốn từ điển vào chân bàn rồi bỏ đi không quên lận nhanh mấy quyển vở học vào trong áo. - Hiếu đứng lại đã. - Hương bước theo. - Hai bạn bị sao vậy? Cự cãi hoài. - Không nói nhiều, bà trở vào với cái thằng Sài Gòn đi. Chuyện của tôi, không thích người ta quan tâm đâu. Nhưng bây giờ đã đến lúc học, Hiếu đi đâu? - Bữa nay chán, nghỉ học được không? - Hiếu nhấn giọng muốn gây sự. - Đừng tưởng làm lớp trưởng là ngon, dòm ngó người khác. - Hiếu... - Mệt quá đi. - Hiếu phóng vù qua bờ tường bao quanh trường biến mất dạng. Nó lầm lũi đi giữa cái nắng gay gắt như đổ lửa. Trong suốt thời gian đi học, chưa bao giờ nó cay cú đến như thế. Mọi sự đều tại cái thằng người Sài Gòn mà ra cả. Không có nó, cái lớp này bình ổn lắm. Mọi việc chẳng bị xáo trộn chút nào. Tối một đoạn đường vắng, Hiếu lật áo, lôi ra một số bài kiểm tra một tiết lẫn bài thi học kỳ I của Dũng, hằn học ghé mắt vào đó rồi xé vụn tung theo gió. Những mảnh giấy nhỏ bay lả tả rơi khắp nơi, mà cơn giận trong Hiếu chưa nguôi. Bởi số điểm của Dũng quá cao so với nó. Hiếu đã không thể trụ nổi với học sinh khá giỏi như mọi năm. Nó thật sự không can tâm. Hiếu bị mất mọi thứ trong tay của Dũng cận, làm sao chịu được? Hiếu phải ăn nói thế nào với ba mẹ, bạn bè và thầy cộ Cái thằng thật là may mắn, mọi sự tốt đẹp đều đến với nó dễ dàng trót lọt như chỗ không người. Nó muốn tự tung tự tác bất cần đời. Lòng đố kỵ, ganh ghét làm lòng Hiếu nặng nề như treo đá. Nhất định Hiếu không thể đễ thằng người Sài Gòn vượt trội mãi kiểu này. Sinh ra và lớn lên ở mãnh đất này. Nó có hàng trăm cách để chơi khăm Dũng và tin chắc Dũng không tài nào né tránh được. Hiếu bước thẳng vào khu đất vườn rậm rạp đầy dây leo chằng chịt của bà Tư và nhìn quanh. Đôi mắt nó vụt sáng lên khi nhìn thấy thứ trái màu đất cong cong. Cởi phanh áo, nó hái và túm lấy khá nhiều thứ trái độc đó rồi lủi nhanh ra khỏi khu vườn. Cười nửa miệng, Hiếu quay trở về trường, dù phải vượt qua đoạn đường khá xa. - Hiếu. - Mai Liên cau mặt khi thấy nó chui tọt cửa số vào lớp và nhảy phóc lại chỗ ngồi đã bỏ trống hai tiết đầu. Vừa lúc đó, thầy môn Toán quay lai, ông nhíu mày nhìn Hiếu, rồi thình lình chỉ tay xuống chỗ nó mới ngồi vào nói: - Hiếu! Em lên đây. - Ghi lại bài tập tôi vừa giảng xong. - Thưa thầy... em... - Hiếu bối rối bật dậy. - Lên bảng đi rồi hãy nói, mang luôn cuốn tập bài làm ở nhà lẫn tập bài học ở lớp để học. - Giọng thầy thật nghiêm khắc. Cả lớp đều nhìn về phía Hiếu. Thiên Hương và Kim Hà lo âu thấy rõ. Bởi hai nhỏ đều biết kết quả sẽ thế nào. Mấy lúc gần đây, Hiếu ít chịu học nhóm nên khó thể làm hết những bài tập toán cho về nhà. Còn nữa, hai giờ toán vừa qua Hiếu đâu có học thì làm sao nghe được lời thầy giảng để ghi lại. Phen này chắc chắn Hiếu sẽ bị điểm liệt và có thể tệ hại hơn nữa với "cây gậy" về đường. - Tại sao lại không chịu lên bảng? Hiếu bước khỏi chỗ như cái máy và đứng như cục đá bất động. Chưa bao giờ nó cảm thấy quá nhỏ bé so với tấm bảng đen của lớp như lúc này. Cảm giác của Hiếu bây giờ thật khó tả vô cùng. Nó cúi gầm mặt trước cái nhìn trách móc khắt khe của thầy toán. - Em về chỗ đi - Giọng thầy cố nén cơn bực tức - Tôi thật sự quá thất vọng về các em đấy. Tất cả ở đây đều đã lớn, sắp trưởng thành nay mai. Tại sao lại không chịu suy nghĩ mà thương cho cha mẹ và tôi chứ? Những con người này lao tâm khổ trí vì ai hả? Sao không chịu học? Đã thế còn vào đây làm gì? Ảnh hưởng thêm cho tập thể. Hiếu! Em trả lời xem, cúp tiết đi đâu mới về? - Thưa thầy, em... - Hết giờ, em lên văn phòng gặp tôi nhé. - Dù hết sức cố nén, nhưng âm giọng thầy vẫn có cái gì đó vừa buồn vừa giận. Nhìn lại đồng hồ đeo tay khi tiếng chuông báo hết giờ, không nói gì thêm, thầy bước nhanh ra cửa sau khi gọi: - Dũng, em đến thầy nhờ chút việc. - Vâng! Dũng đáp và bật dậy theo chân thầy. Cả lớp túa ra sân bàn tán xôn xao trong lúc Thiên Hương xem xong sổ đầu bài và ngồi phịch xuống ghế bởi nó vừa đọc được lời phê với giờ C tổ bố. Nó nhìn Hiếu trách móc rồi lặng lẽ bỏ đi không nói thêm lời nào. Kim Hà cũng vậy. Ở lớp chỉ còn mỗi mình Hiếu và Mai Liên. - Hiếu - Liên hỏi khẽ - Nãy nghỉ học làm gì vậy? - Hỏi để làm gì? Hiếu bực dọc - Bà ra ngoài đi cho tôi nhờ. Con gái nhiều chuyện tò mò quá. - Chửi à? - Liên nhìn Hiếu soi mói vào cái bọc được gói kín cẩn thận - Cái gì trong bọc đó. Me hả? Ngọt hay chua, hái về năn nỉ nhỏ Hà à? Nè, đưa coi, cho Liên một ít đem về nhà ăn với mắm ruốc chắc ngon lắm. Liên hít hà nuốt nước bọt vào họng. Đúng là đồ chua nghe nói là thèm. Hiếu chẳng thèm quan tâm, nó lầm lì lôi ra những trái đỏ nâu, thoạt nhìn như me dốt, nhưng xem kỹ lại thì không phải. Mai Liên trố mắt: - Trái gì vậy Hiếu? - Hỏi hoài! - Nó gắt gỏng - Phụ một tay đi bà Liên, nhanh lên đi, sắp tới giờ vào lớp rồi đấy. - Làm gì, Liên đâu biết! - Bà lấy dép đập dập ra. - Chi? - Thì làm đi, hỏi nhiều quá. Ờ. - Liêng làm theo lời Hiếu, đoạn cau mày nhìn nó thoa đều lên chỗ ngồi của Dũng cận một cách kỹ lưỡng, miệt mài. Hiếu phủi tay lau nhẹ vào chiếc khăn và ném luôn vào sọt rác cuối lớp đoạn lận mấy quyển vở học vào áo nói với Liên: - Bà ra ngoài sân chơi hoặc vê chỗ ngồi lại đi, tránh để tụi nó nghi ngờ. Còn nữa, tay bị dính thì lau cho ráo. Trái này ngứa dữ lắm đó. - Mắt mèo hả? - Ừ! Phen này cho nó biết thế nào là lễ độ với tụi mình. Đừng nói gì hết nhé Liên, Hiếu đi đây. - Còn hai giờ học nữa mà Hiếu. - Nghỉ - Nó nói xong lại phóng vút qua cửa sổ và biến nhanh sau bờ rào, lủi mất. Tiếng chuông vào học ngân dài trong gió, cả lớp vào cười nói ồn ào huyên náo sau mười lăm phút thư giãn, để tập trung cao độ vào học tập. Dũng thản nhiên ngồi vào chỗ của mình và theo thói quen vốn có, nó dùng tay phủi nhẹ lên bàn để lôi mấy cuốn tập vừa mang ra khỏi cặp. Liên kín đáo liếc nhìn về phía Dũng như chờ đợi sự cố. Bên này Thiên Hương nói nhỏ với Kim Hà: - Hiếu cúp cua nữa rồi Hà ơi! - Kệ nó. Nói với Hà làm gì - Hà bực bội ra mặt - Mặc thứ ngu đó đi. Nói hoài không chịu nghe. - Bỏ đi, thầy vào lớp rồi kìa. Mai chiều đến nhà Hiếu nói chuyện sau. Tiết học hoá bắt đầu và đôi tay Dũng cũng bắt đầu ngứa, lan nhanh khắp người nhất là những nơi da thịt trực diện tiếp xúc với bàn ghế chỗ Hiếu cố ý bôi mắt mèo. Tội nghiệp cho Dũng cứ gãi liên tục hết nơi này đến chỗ khác khắp cùng cơ thể đỏ tía, thậm chí trầy da, chảy máu. Cả lớp bắt đầu chú ý tới Dũng và bàn tán ồn ào hẳn lên. Không thể chịu đựng thấu, Dũng đứng lên cố gắng thật nhiều để khỏi gãi: - Thưa thầy... em có lẽ bị dị ứng da... cho nen em muốn xin phép được nghỉ. Nó lủi nhanh như chạy ra khỏi lớp và phóng lên chiếc xe đạp, cố trân người chịu đựng cơn ngứa khắp cùng cơ thể,mà thật sự không hiểu vì lý do chi xuất hiện quáy ác vậy. Dũng ngủ say được sau khi buộc phải dùng khá nhiều thuốc an thần để tạm quên đi cơn ngứa, chưa từng bị từ nhỏ tới giờ. Hiếu trở vào lớp, bình thản như chưa từng làm điều gì và hầu hết chẳnt ai nghi ngờ chi cả. Chỉ có Hiếu và Mai Liên hiểu được. Cả hai rất hài lòng, bởi trút được cơn giận dữ ầm ĩ bao lâu nay. Thời tiết đột nhiên trở xấu, thất thường đỏng đảnh như những cô gái mười tám biết mình đẹp nên làm cao. Vụ lúa hè thu đã đến kỳ thu hoạch nhưng mua liên tục, với những tin áp thấp buồn bã được truyền thông. Những cơn mưa như trút nước, làm dòng sông đỏ ngầu v`i quá tải. Nước tràn lên bờ, ngập lụt cây lúa lẫn hoa màu. Học sinh từ các xã xa tới trường huyện phải vất vả lắm vì con đường bị sạt lỡ nhiều đoạn đường trơn trợt, không biết đâu để đề phòng té ngã. Giao thông đình trệ mọi bề. Hầu hết các học sinh cấp III trường huyện tham gia cứu giúp đồng bào các xã cần chi viện. Lớp Thiên Hương cũng hăng hái lên đường. Đi đầu phong trào là những đoàn viên ưu tú. Sân trường từ mờ sáng đã đầy ắp những tiếng nói cười, rôm rã khí thế. - Thiên Hương! - Ủa Dũng! - Hương ngạc nhiên lẫn mừng rỡ ra mặt - Định theo đoàn vào vùng sâu à? - Ừ! - Liệu được không, coi chừng da bạn không quen nguồn nước nhiễm phèn dễ bị dị ứng lắm đó... Hay đợi đợt sau hãy đi! - Phải đó, dị ứng da, gặp nước phèn, thì thường bị nhiễm trùng. - Kim Hà xen vào - Dũng ở lại trường tiếp nhận cứu trợ hay hơn. - Không! Mình rất muốn vào nơi đó để tận mắt xem cảnh đồng bào sin sống. Thật ra... tận miền trung du đồi cọ, rừng thông bạt ngàn hùng vĩ Dũng đều đã đi tới qua rất nhiều lần theo cha mẹ đi tham quan... Nhưng chưa hề tới với đồng bào vùng lũ, vùng sâu, vùng xa, nông thôn hẻo lánh thì chưa có dịp. Hơn bao giờ hết, Dũng rất muốn được góp chút công sức nhỏ bé để giảm bớt và chia sẻ mất mát khổ cực cùng họ. Còn nữa, đây là số tiền Dũng đóng góp. Tuy ít, nhưng nó là tấm lòng. - Thế... bao nhiêu đây? - Hương đón nhận và thật sự xúc động, nhỏ nhìn thật sâu vào đôi mắt cận của Dũng, lòng bồi hồi đến lạ, chuyền tay qua Kim Hà nói nhỏ - Hà đếm đi, nhớ ghi cẩn thận vào sổ để trình lên văn phòng ban giám hiệu. - Biết rồi! Ý trời... sao nhiều dữ vậy Dũng? Hà ngỡ ngàng như không tin vào mắt mình bởi số tiền vượt xa tầm suy nghĩ của nó. - Hương ơi... những một triệu đấy. - Nhiều quá... Dũng xin của bà hay chú? - Hương đắn đọ - Hay cất bớt lại đi... ngần ấy tiền... - Đừng lo gì cả Hương ơi. - Dũng cười nhẹ như trấn an hai nhỏ bạn - Đây là số tiền để dành đó. Dũng mới đập con heo đất, nuôi hơn hai năm rồi, nó béo quá, bụng phệ mang hết nổi nên... thịt thôi. Dũng lại gãi nhẹ đầu. - Hương cứ tiếp nhận đi... đừng ngại. - Nhưng... còn chú và bà Dũng... Liệu họ đã đồng ý chưa? - Rồi! Tiền này là của Dũng, mình sử dụng đúng mục đích tốt thì ngại gì chứ? Bà vui lòng lắm, sáng nay chú cũng theo đoàn bác sĩ tình nguyện khám, chữa bệnh và phát thuốc miễn phí cho đồng bào vũng lũ nữa đó. Chú cháu Dũng hẹn sẽ gặp nhau ở đấy. Hay lắm Dũng - Thầy bất ngờ lên tiếng. Vỗ nhẹ vai nó - Em luôn làm cho tôi và các bạn ở đây bất ngờ lẫn thú vị. Ở đâu, trên khắp đất nước mình ai cũng có tấm lòng như thế này... thì lo gì đất nước chúng ta không giàu mạnh. Thầy... cảm ơn em nhé. - Không a... xin thầy đừng nói vậy, em cảm thấy khó xử... Thật ra tiền ba mẹ gửi về cho, ở đây đâu xài gì, cho nên... - Tôi hiểu rồi - Thầy gật gù niềm hãnh diện về đứa học trò tràn qua mắt - Thiên Hương, em tiếp nhận nhé. Tôi lên văn phòng giây lát sẽ quay trở lại. - Dạ! Thầy vừa quay gót vào đám đông học sinh nhốn nháo ở sân trường thì Minh Hiếu và Mai Liên bước nhanh lại, chúng tò mò nhìn Dũng cận, rồi Hiếu ngang nhiên túm ngực áo Dũng rít giọng qua kẽ răng: - Mày chơi nổi hả thằng khốn nạn! Tưởng người Sài gòn giàu có làm phách? - Nè! Hiếu làm gì kỳ cục vậy? - Hương xen vào bằng cái cau mặt - Mau buông áo Dũng ra! - Không thì sao? Hương tránh ra đi thì tốt - Hiếu gầm gừ - Mày dư tiền học đâu chẳng được, lại về đúng chốn này. Khôn hồn cút xéo về trên đó, trả lại bình yên cho lớp của tao. - Hiếu sai rồi - Dũng từ tốn nhìn thẳng vào Hiếu - Bạn buông áo tôi ra trước đã, đừng tạo sự dòm ngó của mọi người để có ấn tượng không đẹp trước lúc mình lên đường làm nghĩa cử đẹp. - Mày... - Nên nhớ rằng, đây là sân trường. Hiếu với tôi còn đang độ tuổi cắp sách trau dồi kiến thức và đạo đức. Học tập để cùng nhau tiến bộ đã khó mà tác phong đạo đức của con người tốt đối với xã hội, nhà trường lại càng khó hơn. Tôi về đây chỉ đơn giản có thế. Còn Hiếu muốn nghĩ sao là tuỳ, chẳng ai có thể ép người khác nghĩ tốt về mình được trong khi thực tế chứng minh ngược lại. Các em nhỏ học sinh ở vùng sâu vùng xa đang bị lũ, thiếu trầm trọng tập vở. Tôi làm là vì máu chảy ruột mềm, chẳng có ý chơi trội. Lương tâm không cho phép mình vung tay phí phạm, khi số tiền ngần ấy có thể giúp được và đem lại niềm vui cho các em nhỏ. 							
Trân Châu
Tên Bốn Mắt Dễ Thương
Chương 5
Dũng nói xong chờ đợi bàn tay Hiếu buông rơi trên ngực áo mình, nhưng nó vẫn cứ giữ chặt. Cũng may lúc ấy thầy chủ nhiệm đã quay trở lại: - Thầy tới kìa Hiếu, buông ra đi - Liên nói nhỏ. - Chuyện gì vậy các em? - Thầy cau mày hỏi khi thấy Dũng nhanh tay sửa lại áo cho ngay ngắn - Không có gì thì chuẩn bị khởi hành nhé. - Dạ! - Hương đáp nhỏ. - Dũng! Em theo thầy lên văn phòng. Còn bốn đứa thay tôi lo cho lớp. Xuống tàu ngồi cả phía dước không ai được phép leo lên mui hoặc ra trước mũi nghe chưa? Minh Hiếu! Em nói lại nhóm con trai lời thầy nhé. - Vâng! - Hà và Hương nhớ lấy danh sách các bạn tham gia đưa cho thầy để cuối năm cộng điểm hạnh kiểm. Mai Liên lo phân phát bánh mì cho các bạn đi, rồi chúng ta lên đường. - Dạ! - Liên đáp nhỏ và chờ thầy quay gót mới kéo Hiếu - Đi thôi! - Tao cảnh cáo mày nha Dũng, hãy cố coi chừng đấy. - Hiếu càng ngày càng quá đáng không ai chịu thấu - Hà ấm ức - Bạn chung lớp, tại sao gây chuyện hoài vậy, tới bao giờ mới chịu hiểu lẽ phải chứ. Thật ra Hiếu muốn làm mọi người tức chết mới vui lòng à? Học không lo, giỏi tài quậy phá đừng nói là bạn Hà không nhắc đấy, làm tới hoài... - Thì sao hả? - Hiếu cướp lời nhỏ bạn - Hà đừng bao giờ để ý tới thằng này nữa đã là may mắn lắm rồi. Tôi biết dạo này Hà ngon lắm, còn coi ai ra gì đâu, bày đặt màu mè chi nữa chứ? - Hiếu... - Gì chứ? Bộ tôi nói không đúng à. Tha cho tôi đi - Hiếu chấp tay xá dài trước đôi mắt bực tức của Kim Hà. Nó thản nhiên háy nhẹ mắt bỏ đi theo bước Mai Liên, không quên ném lại cho Dũng lời dọa - Còn mày đấy... rút lui trước là vừa, không quen sông nước, tao nghĩ có nhiều khả năng đầy bụng dài dài đó thằng người Sài Gòn đáng ghét. - Mặc kệ Hiếu, đừng thèm nghe Dũng. Hương nói lớn - Lúc nãy không nể tình là méc với thầy rồi. Xem ra mình càng nhịn, Hiếu càng lấn tới. Đi cứu trợ xong lần này về Hương phải nói chuyện nghiêm túc với nó mới được. À phải! Lúc nãy thầy gọi Dũng làm gì vậy? - Giao tiền quỹ của trường cho Dũng giữ đợt công tác này nhưng Dũng lo ngại lỡ bị mất... - Nói bậy, tính Dũng cẩn thận ai không biết, mất thế nào được. Còn nữa, có thể gởi lại Hà và Hương quản lý phụ chọ Mấy năm trước việc này đều do Hiếu đảm trách đó. - Thế thì... càng tạo hiểu lầm và rắc rối thêm rồi - Dũng chậc lưỡi - Biết vậy, lúc nãy đã từ chối. - Đừng có hòng, thầy chỉ ai thì không tài nào thoát thác được đâu. - Hà xen vào - Đi thôi, bỏ qua mọi việc sẽ dễ chịu hơn thôi! - Cả ba lục đục kéo theo đoàn xuống tàu, xuôi con nước đỏ ngầu phù sa để vào nơi cần đến. Dòng sông mùa này như rộng thêm ra, đỏ au sóng gió do thuỷ triều lên cao làm cỏ, cây như rũ xuống quật quẹp thảm hại. Lục bình trôi từng dề lênh đênh thoạt nhì cảnh vật thấy đìu hiu buồn bã thế nào. Mọi thứ như bị cuốn băng theo dòng chảy xiết. Còn rất ít những khu nhà nền cao không ngập chìm trong nước. Nhóm Thiên Hương tá túc ở nơi đó. Cả bọn phân công nhau và bắt tay vào việc. Con trai ai biết chèo chống đi xuồng, ghe thì theo đàn ông, trai tráng của xóm ra lội ruộng, chỗ những hạt lúa chạy lũ còn xanh vì thu hoạch sớm về nơi khô ráo. Bọn con gái giúp các bà, các chị trông em, dọn dẹp. Hầu như người dân nơi này đều tất bật công việc chạy lũ. Nỗi cơ cực nhọc nhằng luôn đè nắng lên từng đôi vai lam lũ hốc hác. Rồi vẻ mặt trăn trở, nuối tiếc công sức của những ngày dài lao động cực lực vất vả vẫn không tài nào đối chọi lại thiên nhiên hà khắc. Chỉ mỗi một đêm lũ đến bất ngờ, đột ngột cuốn phăng, phủi sạch tất cả. - Dũng ơi... ra ruộng chở lúa không? - Quang gọi lớn và kè chiếc xuồng ba lá lại cận bờ thềm - Đi một lần cho biết, không hề chi đâu mà sợ. - Đi! - Dũng hăng hái đẩy nhẹ cặp kính cận lên cho vừa tầm nhìn, xắn cao ống quần - Giữ cho chắc mũi ghe đó Quang. Dũng đi chưa quen đâu. - Biết rồi, nè, xuống đi. - Ừ! - Dũng xanh mặt khi thấy chiếc xuồng ba lá lắc mạnh. - Ngồi im đi, đừng có nhúc nhích quá, một chút lấy lại được thăng bằng hả - Quang nói nhỏ - Lúc đầu mình cũng y như Dũng thôi. Quang khéo léo khua mái dầm chắc nịch đẩy mũi xuồng lướt nước đi phăng về phía trước, tạo ra hai lằn sóng nhẹ sủi bọt li ti thật mát mắt. - Quang ơi! - Dũng gọi nhỏ - Một lát xuồng đầy lúa... thế tụi mình ngồi ở đâu? Chỉ hai đứa mình thôi đã thấy mấp mé nước vào khoan rồi. Té xuống sông này... chắc nhiều đĩa lắm phải không. Thật ra... Dũng chưa từng biết con "Thủy quái" đó, nhưng nghe nói dễ sợ lắm. Hút máu phải cho thật no mới chịu rớt ra và vết thương lập tức ăn sâu vào da thịt gây ra ung thư hết thuốc chữa! - Trời... ai nói với Dũng vậy? Tào lao hù dọa người ta chứ ung thư nỗi gì vết đĩa cắn. Đỉa ở đây khi xưa lội như... bánh canh ấy mà độc hại như Dũng nói thì dân miệt này chết hết rồi. Mới không biết thì ớn, nhưng quan mắt... cũng chẳng hề hấn gì cả đâu. Vả lại... mấy năm gần đây bớt nhiều lắm, gần như không còn tồn tại nữa. - Thế có khi nào Quang đã bị đỉa cắn chưa? - Rồi. - Đau nhức dữ không? - Chẳng đau tí nào. Nó đeo vào chân chẳng biết, khi no nê rớt ra, về tới nhà, tắm rửa mới thấy dấu. - Con đỉa bao lớn hả Quang? - Cỡ... nửa cọng bông súng này vậy, thân đen nâu, có sọc dọc theo chiều dài... No máu xong thì bự lắm, cỡ ngón chân cái hoặc gặp đỉa trâu thì lớn hơn nữa. - Vậy còn con vắt? - Nhỏ xíu hà, nó đeo theo dọc thân mấy bụi rậm ở ven mương um tùm. Mình đi qua là hắn dính vào mình như con sâu đo vậy. Một đầu nhọn nhọn, tròn nhỏ. Con này độc hơn con đỉa, để lại vết tròn như có mũi kim của loài ong khi chích. - Quang đúng là thổ địa vùng này, rành mọi thứ! - Chứ sao, ở đâu biết đó mà - Quang buông dầm, chụp lấy cây sào tre chống tới, trông rất ngoạn mục. - Ủa, sao không bơi nữa Quang? - Cỏ nhiều, chằng chịt, không thông thoáng nên chống sào để xuống đi nhanh hơn bơi. - Các bạn ở đây tài thiệt đó, chuyện gì làm cũng được. Mình rất thán phục và mở rộng tầm mắt. Sống ở thành phố đẹp thì có đẹp, nhưng tất cả đều do bàn tay và khối óc con người tạo ra cho nên ít nhiều gì cũng dễ bị lập lại một cách nhàn chán. Hơn nữa, người dân nơi đó... sống rất thiếu sư... quan tâm nhau. Mọi thứ đối với họ đều thiên vị Ở đồng tiền và vật chất, đua đòi, bon chen. Sáng mở mắt ra là lăn xả vào thương trường cạnh tranh, chiều tối về, chỉ biết quăng tiền cho con cái như một nhu cầu cấp thiết, chứ thật sự không chịu hiểu coi và để ý đến nỗi cô đơn của chúng nó. Theo sau câu nói của Dũng là tiếng thở dài. - Theo Quang, hình như Dũng nói hơi quá đáng khi đưa ra nhận xét đó. Đâu phải đại đa số đều như thế chứ? Tùy hoàn cảnh sống của mỗi một mái ấm gia đình. - Phải! Nhưng dù sao vẫn không thể bằng chốn này. Tuy mọi thứ hoang sơ dân dã, mộc mạc bình dị. Nhưng... tình người đầy ắp, nhất là những lúc thế này. Việc cả xóm cả làng như chính nhà mình, giúp đỡ bằng công sức lẫn tiền bạc không chút câu nệ. Sáng í ới gọi nhau ra đồng... chiều chiều biếu nhau dăm con cái lưới được, nhận lại vài cọng rau muống non vẫn thấy đậm đà tình làng nghĩa xóm. Chân chất thật thà... chẳng chút cầu kỳ vị nể giàu nghèo sang hèn gì cả. Sống như thế mới có ý nghĩa cuộc đời, không uổng sinh ra kiếp làm người. - Trời a... nói y như triết gia ấy! - Quang cười nhỏ - Mày làm tao khá bất ngờ lẫn ngạc nhiên đó Dũng. Một quan niệm sống rất lạc quan, giản dị và yêu đời hết biết đường tả luôn. Quang chợt ngưng hẳng, nét mặt nó cau nhẹ lại: - Có một thời gian dài... nghĩ không tới nên tao bị tụt hậu trong học tập... giờ thì ổn rồi. - Chuyện ba mẹ đột nhiên thay đổi vị trí trong xã hội chứ gì? - Ủa, sao Dũng biết vậy? - Mình nghe bà nói lại. Cái chỗ chợ bé tí tẹo như lỗ mũi, chuyện gì giấu được. - Phải! - Quang do dự - Bây giờ ổn rồi, mình không còn mặc cảm gì cả, trở lại trạng thái cân bằng như xưa. Nghèo giàu gì cũng là mẹ, cưu mang tạo ra mình. Cái gì hẽ xuất phát từ tình thương cao đẹp bao la đều rất thiêng liêng. - Phải! - Dũng thở dài. - Mày có tâm sự à? Nói cho tao nghe đi. - Tao... thật ra... là con nhà giàu có ở thành phố. Học lại giỏi, thầy yêu bạn mến... - Thế sao chui về đây làm gì? - Buồn! - Đừng nói bị thất tình sớm đó Dũng. - Chuyện đó làm có kia chứ? - Dũng nhíu đôi mày rậm rất con trai của mình. Đôi mắt cận chợt có nét buồn rầu, nó nói nhỏ như lời tâm sự: - Ba, mẹ mình bất đồng ý niệm sống... Họ không hạnh phúc và có vẻ như rất hối hận vì lỡ sinh ra mình. - Thật ư? - Phải! Cãi vã liên tục và... sắp ly dị rồi. Chuyện đau lòng và buồn lắm. Họ ít khi để ý và quan tâm đến sự hiện hữu của Dũng trong nhà. Chưa bao giờ mình được coi là thành viên chính thức. Mọi ý kiến dù đúng vẫn cho là sai, không có quyền xen vào. Buồn bã chán nản mình đã có ý nghĩ bỏ học đi bụi đời, tiêu hủy cuộc đời cho họ hài lòng. Nhưng mình lại không đủ can đảm làm thế... ít nhiều gì mình cũng có sự hiểu biết cơ bản... Thế là, về đây sống chung với bà và chú tìm bình thản cho tâm hồn. Cho tới bây giờ, thật lòng để nói mình không hề ân hận khi chọn nơi này để sống và học tập. Dù rằng trong số đông bạn bè rộng mở vòng tay chào đón Dũng vẫn còn một chút chưa thật dung hòa được. Chẳng hạn như Hiếu và Mai Liên. Mong rằng những ngày dài tháng rộng tới... hai bạn sẽ hiểu được tấm lòng mong đợi của mình. - Thằng Hiếu vốn không phải kẻ xấu đâu... nhưng nhất thời nó chưa chấp nhận thua cuộc mình thôi. Mày an tâm đi, thế nào rồi cũng thân thiện, không có gì đáng ngại cả. Còn Mai Liên, nhỏ đó thì... hơi khó chịu hơn... nhưng tính con gái ích kỷ là chuyện thường gặp. Ở đây môn Văn nó đứng nhất khối đấy. Tạp San báo tường luôn được in bài, từ nhiều thể loại, thơ văn. Ấy vậy mà chưa khi nào được tròn mười điểm đâu. Dũng lập kỷ lục rồi, biểu sao không ghen tỵ. - Làm luận văn gặp lúc xuất thần nên có ý. Còn nữa, tùy cảm nhận của thầy cô, chứ đâu phải như Toán, Lý, Hóa mà có sẵn phương trình hoặc qui tắc. Thành thử chưa biết được, Mai Liên hơn mình xa lắm. Ghét giận như thế.. cũng hơi oan. - Kệ tụi nó, việc mình mình lo - Quang kè sát chiếc xuồng lại nơi khá đông nông dân đang đứng lố nhố, mò mẫm đem lên khỏi mắt nước từng bông lúa. Có đi tới nơi mới biết quý công sức của những người làm ra hạt gạo. Nhọc nhằn, cơ cực và vất vả biết bao nhiêu, không thể nào dùng bút mực tả hết. Giữa cánh đồng mênh mông trời nước, hầu như cỏ cây đều bị sang bằng bởi sức mạnh của dòng lũ thủy triều. Từng đoàn học sinh nam nữ thành thạo với những con xuồng chở đầy lúa tấp nập ngược xuôi. Quang cảnh như buổi họp chợ trên sông, đâm đà tính cách riêng của đồng sâu trũng. Đưa tầm nhìn ngút ngàn, mặt nước như trải dài đến tận chân trời mờ nhạt, chẳng có cỏ cây, hoa lá. Dũng thấy thương thật nhiều đồng bào vùng lũ. Chiếc xuồng của hai đứa giờ đầy lúa, cậu con trai thành phố cứ thấp thỏm ngồi không dám thở mạnh, cũng không dám nhúc nhích, nhưng thật quái ác vì bao con bù mắc nhỏ xíu như tăm nhang đậu vào người cắn tá lã, nổi mụn ngay sau khi bị đốt và ngứa ngáy, chịu không nổi. Quang thương cho thằng bạn nên cúi xuống ném về phía Dũng mái dầm. - Mày bơi phụ tao, khởi động "bù mắc" không cắn. - Ờ... ! Nhưng tao đâu biết. - Thì bỏ đại xuống nước đẩy vạt nước về phía sau, dễ lắm. Vận động tay chân đỡ hơn ngồi không. Ừ! Được rồi đó, nhưng thêm lực một chút tốt hơn. Chà, đúng là con người thông minh, mới chỉ đã làm được. - Cũng khá dễ, chứ đâu khó gì. - Phải! Để ý một chút là làm được liền. Nhưng bơi mũi dễ hơn bơi lái xuồng. - Tại sao kỳ vậy? - Thì... người ngồi sau phải giữ thăng bằng cho chiếc ghe để lướt nhanh tới mà khỏi bị quay ngang, hoặc đa6m mũi vô bờ. - Vậy... chiều rảnh Quang dạy Dũng bơi lái nhé. - Ừ! Nè, ngồi yên chứ, nhúc nhích xuồng nghiêng, nước ùa vào là chìm đó. Không có chỗ tát ra đâu. Thôi, không ổn rồi Dũng ơi - Quang lo ngại - Tao tấp vô vạt mía, mày men theo bờ này đi vào nhé, đỡ được vài chục ký. Chất nhiều khẩm xuồn quá. - Cũng được... nhưng đi tới đâu? Bờ mía này nước cũng ngập rồi. - Đỡ hơn chìm, xắn cao ống quần từ từ lội. Nhớ đừng có đưa chân lên khỏi mặt nước khi bước nhé, để mất đường, coi như mùa này dân ở đây mất trắng tay rồi. Năm nay thiên tai lũ về sớm. Mía ngập chân như thế này là bị úng đỏ chết từ ruột ra thân ngoài đấy. Tay trắng vẫn hoàn trắng tay sau mùa lam lũ. Thật là khổ! - Quang chặc lưỡi nói như than thở. - Lên được rồi, lội từ từ nhé. Tao đi cặp dưới bờ mương, đừng lo gì cả. - Ừ! - Dũng làm theo lời Quang, hình như nó cảm thấy rất thú vị với cuộc sống mới khám phá này. Và thật sự không ngờ có đôi mắt của Hiếu ẩn kín ở những bờ mía dõi theo. - Mày lo chống xuồng về trước đi, tao ổn rồi, lội từ từ sẽ tới Quang ơi. - Được không? - Được. - Vậy... đi sau nhé Dũng. - Ừ! - Nó gật mạnh đầu tự tin. Chờ bóng chiếc xuồng của Quang lướt đi xa, Hiếu ranh ma, vung tay ném một con rắn xanh lè, lạnh tanh về phía Dũng, thật ngẫu nhiên nó nằm vắt vẻo từ vai xuống tận ngực. Qúa kinh hoàng Dũng tái mặt, miệng kêu to cầu cứu: - Quang ơi... cứu tao... rắn... Quang ơi! - Dũng vừa la... vừa chạy như chưa từng được chạy bất kể lau sậy và lá mía. Cái loại là này rất sắc. Nó cắt vào da thịt ngọt như dao lam và Dũng không tài nào tránh khỏi với cái lối chạy trối chết đó. Nơi nào lá mía quật được là y như nơi đó trầy trụa, đổ máu. Mặt, tay, cổ của Dũng đầy lần ngang, dọc vết cắt sâu lẫn cạn, lông mía dính tùm lum, đau rát vô cùng. Dũng mệt lả té phịch xuống đất trống, nằm vật xuống thở dốc và con rắn quái ác kia đã lướt đi tự lúc nào. Thê thảm thật nhiều với khuôn mặt của Dũng khi nó hoàn hồn, lần về nơi các bạn đóng quân. Tất cả hoảng hốt nhìn nó. Thiên Hương lo âu hỏi dồn: - Sao dữ vậy Dũng... bạn đi đâu đến nông nỗi này chứ? Nét mặt Dũng hằn sâu sự sợ hãi và nhợt nhạt. Nó thều thào nói: - Con rắn. - Ở đâu? - Quang hỏi dồn. - Nó rớt quanh cổ mình. - Thế... đâu rồi? - Không biết! - Dũng thở dốc - Sợ quá Dũng chạy... không biết nó rớt khi nào nữa. Bây giờ... tức ngực khó thở ghê và cả đau nữa. - Trời đất... coi thử đi Quang, xem có dấu răng không. Rắn độc cắn là tiêu đời đó - Hà kêu lên làm cả bọn lo âu hoảng sợ. Nhất là Quang, nó ân hận vô cùng, nhảy bổ về phía Dũng đang ngồi ủ rũ lật ngay cổ áo quan sát thật kỹ lưỡng, rồi thở nhẹ nhõm. - Không có gì cả, có lẽ quá sợ thôi. Hương ơi... có đem theo dầu không, cho Quang mượn. - Chi vậy? - Xoa mấy nơi lá mía cắt cho Dũng để nó sưng đau lắm. Loại này dễ làm độc gây mủ đó. À, Kim Hà, tóc bạn dài, lấy xuống xoa lông mía giùm Dũng coi, ghim kiểu này chịu sao thấu. - Nè, dầu đây Quang, xoa giùm đi. Cả nhóm lo âu, duy chỉ co Hiếu là hài lòng ra mặt, bởi hơn ai hết, nó rất muốn Dũng bị thế mà. Nước mắt Dũng ròng rã, vì đau đớn nơi các vết thương. Quang xót xa dỗ dành. - Lát hết, dễ chịu lắm, ráng tí đi. - Ừ! Tại... dầu cay mắt quá - Dũng chống chế - Tao làm phiền mày quá Quang ơi. - Có gì đâu, tụi mình là bạn cơ mà. Với lại, lỗi này do tao tạo ra. - Liệu tao... có gì không Quang? - Chắc là không. Chợt thầy chủ nhiêm đi vào gọi lớn: - Dũng đâu, chi cho thầy số tiền mua gạo này để... - Dạ! - Nó gắng gượng nhổm dậy, toàn thân ê ẩm và chợt tái mặt lắp bắp: - Quang ơi... , tiền tao... bị mất cả rồi. - Trời... thiệt hả? - Sao lại thế chứ? - Giọng thầy lo âu - Mất khi nào, ở đâu? - Lúc nãy Dũng theo em đi chở lúa về, xuồng khẩm nó lên bờ lội cặp liếp mía vào nhà, không ngờ gặp rắn... - Và mày sẽ nói vì chạy nên rớt mất chứ gì? - Hiếu xen vào - Nói vậy bộ làm ai cũng tin được à? Xin lỗi nha, hơi xưa rồi đó. Giọng nó hằn hộc châm biếm đầy ác ý thấy rõ: - Tạo cái cớ và hiện trường giả thôi. Ở đây ai biết được lòng dạ con người. - Nè! Hiếu nói thế là ý gì? - Quang nổi nóng. - Tao đâu có nói mày mà cự chứ? Muốn biết rõ sự thật hỏi thằng Dũng kìa. - Thôi đi, mất thì lo mà tìm, cự cãi làm gì. Dũng, trách nhiệm này thuộc về em đó, ráng tìm đi. Còn các em phụ Dũng tìm cho được nhé. Thầy có việc phải đi rồi. - Dạ! - Dũng cúi thấp mặt buồn rầu, không nói thêm lời nào khi thấy các bạn bàn tán xôn xao. Nó lầm lũi đi về phía liếp mía. - Chờ tụi này với Dũng - Quang đuổi theo, có cả Thiên Hương và Kim Hà. Hiếu cười lớn: - Giấu ở đâu ra lấy chứ mất nỗi gì? - Mày ít nói lại một chút đi - Quang trừng mắt - Đừng suy bụng ta ra bụng người đấy. - Ê! Nói vậy là ý gì? - Mày hiểu hơn tao mà - Quang nhìn Hiếu giận dữ bỏ đi. Còn lại một mình, Hiếu lôi từ túi quần ra cái ví đầy ắp tiền rồi nhìn quanh lấm lét định nhét vào balô, nhưng không kịp. Mai Liên đi nhanh tới, nó nhét trở lại túi quần. - Tụi con Hương đi đâu rồi Hiếu? - Không biết! - Hiếu bỏ đi. Mai Liên cau mày khi thấy thái độ thiếu tự nhiên của Hiếu, hình như nó có một vẻ gì khác mọi ngày. 							
Trân Châu
Tên Bốn Mắt Dễ Thương
Chương 6
Dũng nằm liệt giường cả tuần lễ liền. Bởi nhiều vết cắt của lá mía ung mủ do nhiễm trùng. Vì Dũng trầm mình lội nước tìm kiếm cái ví tiền quỹ bị đánh mất lúc sợ hãi con rắn mà ù chạy. Những cơn sốt mê man vật vã làm Dũng gầu hẳn khi tỉnh lại. Đôi mắt lờ đờ mệt mỏi công với bờ môi khô nứt nẻ. Cơn bệnh có thể không làm cho nó đau buồn bằng nỗi ức oan vì bị nghi ngờ là kẻ gian. Số tiền quỹ bị mất không lớn đối với Dũng. Chú và bà đã hứa cho lại để bồi thường... nhưng thật sự lại quá lớn với danh dự của Dũng. Bạn bè đã né tránh, xa lánh, xầm xì bàn tán. Không ai chịu tin Dũng đã đánh rơi tiền lúc chạy thụt mạng. Nhất là những lời của Minh Hiếu luôn tạo thêm nghi ngờ rắc rối cho Dũng. - Dũng ơi! - Thiên Hương gọi nhỏ và tay mang lỉnh kỉnh bao nhiêu thứ. - Khỏe chưa... sao ngồi thừ ở ngoài này một mình vậy? - Đỡ nhiều rồi. Ngồi chơi Hương - Dũng chỉ cái ghế nhỏ đối diện. Nét mặt trầm buồn. - Kim Hà và Quang không tới à? - Có, hai tụi nó bận hầu chuyện với nội, chút ra tới bây giờ. À phải! Vén tay áo lên coi còn ung mủ không Dũng. Nè! Ăn vài trái nhãn đi, của công đoàn gửi thăm đó. Còn nữa, thầy nói Dũng yên tâm nghỉ bệnh, đừng lo gì cả, nhất là tiền bị mất. Hôm nay chú và bà có đến trường nghe nói... bồi thường rồi, nhưng ban giám hiệu không chịu nhận. - Tại sao? - Chẳng ai tin Dũng lập kế chiếm dụng số tiền đó cả. - Thật ư? - Phải! Đừng có buồn phiền nữa, bệnh nặng thêm đó. Cố hết bệnh đi, còn tuần lễ nữa Dũng phải ra tỉnh thi đấu bóng bàn bán kết. Nằm liệt giường... Hương biết tìm ai thế chứ? Thầy thể dục lo dữ lắm đó. Còn đây là tập, tụi mình thay nhau viết bài đủ cả. Khỏe thì coi thêm mấy bài tập đại số ở trang ba mươi. - Cảm ơn Thiên Hương nhiều. - Khách sáo quá đi - Hương cười để lộ cái răng khểnh duyên dáng - Có cần Hương giảng lại mấy bài hình học không? Hơi rắc rối đó. - Khỏi! Tối Dũng tự nghiên cứu. Hương ơi! Dũng... cảm thấy thiếu tự tin khi trở lại lớp - Nó cúi mặt, tránh cái nhìn dò hỏi của cô bạn học chung lớp, giọng bâng khuâng - Dũng sợ lắm ánh mắt bạn bè nghi kỵ. - Theo tao, vàng thật sợ gì lửa chứ - Quang đột ngột lên tiếng - Cây ngay sợ chi chết đứng. Vả lại, không ai nghi mày, đừng lo. - Phải! - Hà xen vào - Thật sự số tiền quỹ đó không lớn đối với Dũng, lấy cắp chiếm dụng làm gì. Tụi này phân tích kỹ lắm rồi, cả thầy cũng đồng tình. Rủi ro bị mất thôi. - Nhưng... Dũng vẫn thấy xấu hổ, bởi lẽ mới lần đầu mà đã để xảy ra bao nhiêu sự cố, phụ cả lòng tin của thầy. Thì cố chuột lại. - Quang lên tiếng. - Tao không tin mày chẳng làm nổi, cả trường đều đặt hết hy vọng vào đôi tay vàng điêu luyện của Dũng đó. Lần này phải hạ quyết tâm lấy được giải nhất của tỉnh nhé. Trường mình xa xôi hẻo lánh chưa khi nào được vòng bán kết cả. Chỉ năm nay mới có. Mày hứa với tụi tao đi. Dũng ngẩn lên nhìn các bạn rồi nhẹ gật đầu. - Được! Mình xin hứa. - Thế là tốt. - Quang vỗ vai nó - Còn tuần lễ nữa, tao đến tập với mày. - Ừ! Mình vào nhà đi. Chiều nay nội đãi cháo gà đó. Mời tham dự luôn, coi như các bạn có lộc ăn. Ai từ chối là mất tình bạn với Dũng đấy. - Tưởng chuyện gì... vụ ăn uống Quang luôn có tâm hồn, khỏi lo từ chối chỉ sợ Dũng kêu khổ vì bị lạm dụng lòng tốt một cách nhanh gọn, chừng đó không biết kiện ai nữa. Cả bọn cười xòa với câu pha trò tế nhị của Quang. Nồi cháo gà bốc khói thơm lừng nhanh chóng chui tọt vào những cái bụng sẵn đói meo. Cả bọn ăn thật ngon và nhiệt tình, nhất là Quang, bàn ăn cũng luôn đầy ắp tiếng cười vui nhộn. Cả tuần lễ nay, chưa bao giờ Dũng cảm giác được hương vị tuyệt vời ngon miệng như hôm naỵ Tấm lòng bè bạn đối với nó quí hơn bất cứ thứ gì Dũng có được cho riêng mình. Nó thật sự xúc động. Sau bữa ăn, cả bốn chụm đầu vào nhau làm những bài toán khó. Dũng và Thiên Hương luôn là những người xuất sắc hơn. Đối với bọn nó, những con số khô khan khó nuốt, giờ như ngọt ngào, say mê lôi cuốn, đến nỗi không thể bỏ ngang khi giải chưa xong. Thời gian qua nhanh, trời bắt đầu tối, nhà Dũng đã lên đèn, cả bốn ngước lên thở phào, niềm vui long lanh nơi đôi mắt. Những bài hình học không gian lẫn giải tích như thật sự mở rộng thêm cho cả bọn tầm hiểu biết vào thế giới khoa học mà ai trong mỗi chúng ta đều mong ước khám phá. Quang vươn vai, đứng lên bẻ người kêu răng rắc. - Học nhóm như thế này hoài... cuối năm thằng Quang coi như cầm chắc đậu đại học. - Cái giảng đường đó không còn là trong mơ nữa rồi - Quang cười khì tiếu lâm nói tiếp - Nhìn xem đây là những cô cậu tú tương lai và cao xa hơn nữa là những kỹ sư, tiến sĩ. Những người chủ trẻ tuổi của Việt Nam hoa gấm đẹp giàu. Quang cất cao mặt, kéo lại áo, bước chân đĩnh đạc rất ra vẻ ta đây làm cả bọn bật cười thích thú. - Xin đừng cười mà nghe tôi nói - Quang cao giọng - Kiến thức và tầm hiểu biết của các bạn mai sau này như mầm non xanh chồi, đơm hoa kết trái xây dựng cuộc sống ấm no của dân tộc. Đất nước chúng ta mấy ngàn năm văn hiến. Lập nước và giữ nước hùng cường bất khuất, đánh bại hai đế quốc sừng sỏ nhất thế giới là Mỹ và Pháp... Nòi giống Lạc Long Quân... con rồng cháu tiên... - Thôi... đủ rồi ạ - Hà xen ngang - Trông giống lắm đó. Mai này ra trường, Quang dạy môn lịch sử chắc là tuyệt vời lắm. - Còn phải nói - Quang vểnh mũi, ưỡn ngực - Như ta đây... tuổi trẻ tài sắc, lo gì không thể làm nên đại sự giúp ích nước nhà. - Anh bạn - Quang vỗ vai Dũng, rồi ra điệu bộ cải lương hát tuồng, làm cả bọn lăn ra cười đến chảy cả nước mắt. Quang vẫn tỉnh bơ pha trò tiếp - Tại hạ vâng lệnh sư phụ hạ san xuống núi, giữa đường bị cường sơn thảo khấu cướp sạch bạc tiền. Nhờ tiểu ca đây và các vị sư tỉ thương tình thưởng cho món cháo gà đã no bụng. Giờ tới lúc phải cáo biệt lên đường. Quan san vạn nẻo, hẹn ngày gặp lại ở... sân trường nhé... ư... ừ... ư... ứ... Quang quơ tay múa chân đi kiểu hát bội khiến Thiên Hương và Kim Hà cười đau cả bụng. Dũng tiễn cả ba ra cửa, thị trấn nhỏ lên đèn nhưng phẳng lặng, êm ả chứ không ồn ào huyên náo như ở thành phố. Ở đây ấm nồng tình bạn, ngọt dịu ân cần tình cảm đã xóa tan nỗi đau trong lòng Dũng. Nó thật sự nhìn đời với đôi mắt màu xanh tràn đầy hy vọng ở hướng đi tới. Nó mơ ước tương lai là đến với giảng đường đại học. Ước mơ nồng cháy đầy nhiệt huyết tuổi trẻ sẽ trở lại chốn quê này làm một kỹ sư nông nghiệp bình dị xây đắp những con đê, bờ mẫu, ruộng vườn, ao cá, cải thiện đời sống nhọc nhằn cơ cực của vùng sông nước Hậu Giang, đem lại ấm no và công bằng cho mọi người dân quê hiền lành chân chất, thiếu ánh sáng văn minh, văn hóa và khoa học kỹ thuật. Dũng trở lại trường sau mấy ngày dài nằm bệnh. Vừa bước chân vào lớp nó đã đụng ngay Hiếu. Vẫn giọng châm chọc, bốp chát Hiếu nhếch mép: - Chịu ra mặt rồi à? Chắc xài tiền chưa hết đâu phải không thằng người Sài Gòn? Chơi chiêu vừa rồi có lẽ cao tay ấn lắm đó. Không phải điêu luyện quen tay thì khó ai đóng đạt được vai diễn phức tạp này đấy. Mày giỏi lắm... tao bái phục. - Tôi... không hiểu Hiếu nói gì và ám chỉ... - Giả khờ hả, tao biết tỏng mánh khóe của tụi thành phố chúng mày... Gạt nổi tụi con gái Thiên Hương, Kim Hà chứ không gạt được thằng Hiếu này đâu thứ xảo trá, ăn cắp lại lọc lừa. - Hiếu... không được quyền xúc phạm tôi đó. Làm người ai cũng có nhân cách của mình. Lịch sự tôn trọng người khác đi. - Không thì mày làm gì tao chứ? Ngon ra đây chìa thói lưu manh ra đi. - Hiếu... - Dũn bừng giận. - Gì chứ? Tao đứng cho mày đánh nè. Hiếu thách thức lẫn khiêu khích, lấn sát vào người Dũng. - Hiếu làm gì kỳ vậy? - Dũng nổi cáu đẩy mạnh làm Hiếu loạng choạng - Mày hiếp người quá đáng đó - Dũng nói xong mím môi bỏ đi thẳng về chỗ của mình. Đôi mắt đỏ ngầu vì cơn giận bốc cao nhưng Dũng cố nén. Nó như người câm điếc, mặc kệ Hiếu nói gì tùy ý. Lớp học lần lượt đông hơn khi sắp tới giờ vào học. Bất chợt Mai Liên kêu lên, như cố thu hút sự chú ý của tập thể. - Hương ơi... chết tao rồi - Liên òa khóc mếu máo - Tiền công đoàn... mất hết... Tao để trong cặp da ở ngăn này nè. Trời ơi, tới mấy trăm ngàn... sao mà thường nổi chứ? - Mai Liên kể lể với những giọt nước mắt tuôn tràn. Cả lớp đang ồn ào chợt im bặt, hầu như bao đôi mắt đổ dồn về phía Dũng. Làm Dũng bối rối cúi nhanh, càng khiến sự nghi ngờ tăng thêm. Trong khi đó đôi mắt Hiếu đảo lia một vòng khắp lớp, rồi nói to. - Tìm kỹ lại đi, lý do nào đã bị mất chứ? Coi chừng bà để quên ở nhà thì sao? - Không thể quên được - Liên quẹt nước mắt - Trước lúc đi mình coi lại rất kỹ. Tất cả hai trăm sáu mươi bảy ngàn. Hai tờ năm mươi và tám tờ giấy bạc hai chục ngàn với bảy ngàn lẻ. Hai ngày nữa tới hội nghị tổng kết công đoàn trường... Lớp lấy tiền đâu để chi... mất kiểu này... Mai Liên nức nở nghẹn ngào, làm cả lớp thương cảm. Kim Hà bực bội lên tiếng: - Đề nghị xét đi. Không ai được quyền ra khỏi lớp vào lúc này. - Phải, xét đi, xét đi! - Cả lớp nhốn nháo, ồn ào. - Làm như thế... liệu coi được không? - Thiên Hương đắn đo - Nếu cố tình lấy... thì chưa chắc gì người ta còn để trong mình. Biết đâu giấu cất nơi khác thì phải làm sao? Xét cũng trở thành vô nghĩa thôi. - Vậy theo Hương, mình phải làm cách nào để tìm ra thủ phạm? - Hà hằn học - Mình không tin cháy nhà chẳng lòi mặt chuột. Ai có tịch, người ta rục rịch. Lưới trời tuy thưa nhưng khó thoát. - Trời ạ, nói gì mà nghe dữ quá trời vậy Kim Hà. - Hiếu xen ngang - Theo tôi xét là công bằng nhất. Ai tốt ai xấu biết rõ ràng thôi. Bây giờ bạn nào có tiền thì kê khai miệng nhanh lên, mười phút nữa thành lập tổ hội đồng xét tập thể. Ai có ý kiến đề nghị gì thì phát biểu ra đi, để khỏi thắc mắc sau này làm khó chịu và mích lòng. - Đồng ý... xét đi. - Cả lớp tán thành nhanh chóng. Hiếu dõng dạc nói lớn: - Thiên Hương là lớp trưởng, cộng thêm lớp phó học tập nữa đủ xét tập thể rồi. Hay thêm... Dũng càng tốt. - Tôi ư... ? - Dũng ngẩng lên - Không được đâu. Tiền quỹ trường mình vừa đánh mất chẳng tạo được niềm tin của tập thể thì lấu uy tín nào và quyền hạn gì mà xét người khác. Có lẽ Hiếu là phải hơn đó. Xin cho mình ngoại cuộc. - Thụ động quá đi. Thôi được, tôi thì tôi - Hiếu hớn hở ra mặt - Bây giờ các bạn xét tôi với Thiên Hương trước đi. Đây, cặp nè. Hiếu đẩy mạnh cặp da về phía Kim Hà rồi tự động kéo túi quần, túi áo giũ thật nhanh. - Không có gì cả nhé... làm ơn nhìn cho kỹ đi các bạn ơi. - Thiên Hương cũng vô can luôn rồi. - Hà nói lớn, trả lại cặp cho Hương. Cuộc khám xét bắt đầu theo thứ tự bàn dọc. Hiếu dừng lại nơi Dũng ngồi, nó đảo mắt nhanh kín đáo liếc nhìn về khe hở hộc bàn nơi tiếp giáp chân bàn ráp lại. Cao giọng ra lệnh. - Dũng đứng lên đi. Dũng cau mày hỏi: - Để làm gì? - Xét tập. - Thì tôi đã để cả lên bàn rồi nè. Hiếu xét đi. - Tao muốn lục lại hộc bàn. Bộ không cho à... Hay mày có tịch? - Nói gì kỳ vậy Hiếu? - Hương phàn nàn. - Bộ không đúng à? - Hiếu lên tiếng - Đừng nói thằng này cá nhân. Ở lớp này từ hồi nào tới giờ đã hai ba năm trôi qua chưa từng lộn xộn mất cắp như tình trạng hiện naỵ Hết tiền quỹ trường quyên góp cứu trợ đồng bào vùng lũ rồi lần lượt tới quỹ công đoàn liên tiếp bị mất là nghĩa làm sao chứ? Nghi vấn và dấu hỏi to đặt ngay điểm này đấy. Rất có nhiều khả năng người ta bỏ con tép, bắt con tôm thì ai biết được. dò sông, dò biển dễ dò, mấy ai lấy thướt mà đo lòng người. - Nè! Hiếu nghi ai nói đại ra đi, úp mở làm gì? - Hà xen ngang - Bất cứ là ai trong lớp này có tham bị bắt được, tôi là người đầu tiên không tha đâu. Xét tiếp đi. Dũng đứng lên rời khỏi chỗ nói: - Hiếu cứ việc xét - Nó tự động lục lọi trong túi áo lẫn túi quần, và chợt khựng lại khi vô tình đụng ngay cọc tiền đã được ai đó để tự lúc nào trong túi. Bàn tay Dũng run rẩy, mặt nó chợt tái xanh và nhợt nhạt như sắp bị ai tử hình, lắp bắp mãi vẫn không tài nào mở miệng thốt nên lời. Hiếu như biết trước, nó thích thú nhìn chăm chú vào Dũng. - Sao chứ... không móc đại ra đi, chần chờ hoài vậy Dũng? Tôi... tôi không biết... thế này là sao nữa, hình như ai đó đã cố ý nhét số tiền này vào túi để hại tôi. Dũng cố nói, nhưng vẫn bị hụt hơi như sắp chết. Cả lớp ồ lên vì kinh ngạc khi phát hiện ra số tiền từ tay Dũng. - Đúng rồi... nè các bạn xem đi... tiền của Liên đây nè. - Liên mừng rỡ chụp lấy và xòe nhanh phân buạ Rồi nó quắc đôi mắt như tóe lửa nhìn trừng vào Dũng cười khinh bỉ - Dũng không biết xấu hổ à, con trai lại ăn cắp vặt, mai này ra đời làm sao thành người được chứ? Cái tính tham lam này khó ai chấp nhận được. Hèn nào chẳng bị tẩy chay từ thành phố trôi dạt về trường huyện. Thử suy nghĩ lại đi các bạn. Trên đời này ai ngu gì học trường lớn đầy đủ vật chất mà bỏ, chui tọt xuống miền quê không? Nếu chẳng phải bị đuổi và là kẻ ngu đần. Rất phải - Hiếu nói lớn - Con người có khôn không ngoan là đây. Mới ăn vố đậm quỹ của trường tưởng dễ xơi tái nên ra tay tiếp. Ai dè bị phát hiện kịp không còn đường chạy trốn. Nếu không khó lòng lật mặt nạ ra với sự tinh vi của nó. Ngừng một lát, Hiếu bồi thêm: - Ở thành phố xài phí quen rồi, về đây phải ăn cắp thôi. Còn nữa, nghe đâu học sinh ở trên đó... có nhiều đứa chơi xì ke lắm. Dám anh Dũng người Sài Gòn này cũng là tay hư đốn. Cơn ghiền lên, người ta làm đủ mọi việc bất chấp thủ đoạn lẫn xấu hổ, dù thừa biết là sẽ nhục. - Tôi... tôi không có. - Dũng quắc mắt nhìn Minh Hiếu - Chính mày muốn hại tao. - Đừng có vu oan nha - Hiếu bậm trợn - Ăn cắp có tang chứng và tập thể lớp đều bắt tận mắt... thì tao sao hại mày được hả? Không nói nhiều, lập biên bản gởi lên văn phòng và chi đoàn đi. - Theo tôi... - Hương ngần ngừ - Hình như trong chuyện này có cái gì đó mờ ám, chưa được rõ ràng cho lắm. Nhất định tôi không tin Dũng là thủ phạm đâu. - Cũng đúng thôi, bởi Hương với thằng người Sài Gòn đó vốn một phe mà. Đừng nói tôi không nhắc... làm lớp trưởng xử lý cho công bằng dễ coi một chút. Tập thể là trên hết, không nên bênh vực cá nhân - Hiếu cau có - Còn cái gì là mờ ám hả, trừ khi Hương đưa ra được bằng chứng để chúng minh rằng Dũng vô tội. - Phải! Chứng minh đi! - Mai Liên gắt gỏng - Tại lý do làm sao tiền tui chui tọt vào túi quần của Dũng. Đừng nói là... tình ngay lý gian đấy. Lập luận đó không thuyết phục được ai nữa rồi. Nói thật lòng, từ lâu tôi đã nghi ngờ cái thành ý quá đáng của một học sinh như Dũng. Lứa tuổi chúng mình một triệu đồng đâu phải là ít và dễ tìm, sao lại dễ dàng đóng góp cho nhà trường? Nếu như đó không phải là tiền ăn cắp, không do sức lao động cơ cực tạo ra thì lại ý đồ Dũng đã quá rõ ràng, Hương đừng phe phái làm gì nữa. Nó đóng vào quỹ một triệu để tự khẳng định mình con nhà giàu có nhiều tiền lắm bạc, hầu tạo niềm tin để dễ bề ăn cắp sau này mà không ai dám nghĩ và nghi ngờ. Chẳng dè thằng Hiếu có tài mới phát hiện ra kịp. Chiêu bài này gọi là thả con tép bắt con tôm đó. - Nè, Liên và Hiếu nói đủ chưa vậy? - Quang xen ngang đầy khó chịu - Tự nãy giờ chỉ mỗi hai bạn là có ý kiến buộc tội thằng Dũng. Nói cũng phải để lớp nhận xét với chứ? Ở đây ai không biết Hiếu vốn ghét và thù hằn Dũng, cả Mai Liên cũng vậy. Nói thật hai người ganh tỵ thì chuyện gì cũng dám làm, đừng vu oan cho nó. Chính thằng Hiếu biểu tôi hại thằng Dũng mấy lần rồi... nhưng tôi không làm.							
Trân Châu
Tên Bốn Mắt Dễ Thương
Chương 7
Thậm chí lần tai nạn xe cũng do Minh Hiếu tạo ra hại Dũng. - Quang... mày... - Hiếu nạt lớn - Câm cái mồm lại ngay đi. Nếu không, tao chẳng khách sáo đâu. - Hiếu nên tôn trọng tập thể, để yên cho Quang nói hầu nhận xét làm rõ vấn đề - Hương ôn tồn lên tiếng - Các bạn ai ngồi vào chỗ mình trật tự lại đi. Tiết học tóan hôm nay được nghỉ, bù lại ngày chủ nhật tới. Lúc nãy văn phòng thông báo với Hương rồi, chưa kịp nói lại cùng các bạn đã xảy ra chuyện kém vui này. Lời Thiên Hương trang nghiêm đến nỗi tập thể lớp tuân lệnh ổn định ngaỵ Quang gằn giọng tiếp: - Hôm Dũng bị đạp bể kính cận... cũng là do Hiếu xúi biểu tôi làm đấy. Cố ý hại Dũng bị điểm không cho bỏ ghét... nhưng không ngờ tạo thêm cơ hội cho Dũng trở thành tài năng. Từ đó, lòng Hiếu luôn âm ỉ nổi giận và ghét người ta. - Nói láo - Hiếu hét lớn nghiến răng và thình lình thoi vào mặt Quang một quả đấm, nhưng bị nó chụp ngay và khóa cứng. - Mày đánh tao ở trường là bị điểm xấu hạnh kiểm đó Hiếu. Bình tĩnh lai đi. Chúng mình còn đi học, đạo đức là quan trọng, có nhiều lời lẽ phải trái để nói với nhau, đâu cần múa tay, lên chân, dở thói du côn ở đây làm gì. - Mày... đồ phản bạn - Hiếu gầm gừ - Tao nhất định không tha đâu. - Đừng dọa... tao không sợ đâu - Quang buông tay Hiếu ra từ tốn nói - Ai trong chúng ta cũng đều có lỗi lầm, mày tỉnh lại sửa chữa đi kẻo không còn kịp nữa đó. Đến cuối năm, hối hận thì đã muộn rồi. - Im đi, tao không mượn mày dạy khôn tao đâu. - Nhưng tao cần phải nói. Còn rất nhiều chuyện Hiếu làm quá đáng nữa kìa, nhưng thằng Dũng vốn không muốn mích lòng và để bụng nên đã cho quạ Ngày hôm nay tôi thay Dũng nhất định nói rõ mọi việc. Các bạn ngồi đây đều có óc nhận xét và phán đoán thử hỏi có thể tin hay không với cớ sự xảy ra vừa rồi ? Ngoài Mai Liên và Hiếu, lớp chúng mình có ai mất gì đâu ? Đặt vấn đề là ở chỗ đấy ! - Quang, đủ rồi đó - Liên cao giọng - Tôi mất tiền thì tôi kêu, chẳng có ý hại ai cả . Còn nữa, tại sao Quang biết tôi ghét Dũng chứ ? Muốn ngậm máu phun người à ? Nhìn lại mình đi, chẳng phải đã từng che giấu một sự thật, có hơn được ai đâu . Lo cho thân còn chưa nổi huống gì lo bênh vực cho Dũng. - Mai Liên lầm rồi . - Quang cười nhẹ - Tôi chẳng che giấu gì cả . Nghèo chịu nghèo, nhưng đầy lòng tự trọng chứ không phải thấy ai giàu thì lập tức thượng đội hạ đạp . Tóm lại một câu, có chết thằng Quang này cũng nhất định không thể tin Dũng xấu bụng và đê tiện đến nỗi phải lấy cắp tiền . Dũng đâu... mày nói vài lời tự minh oan cho mình đi chứ . - Quang nhìn quanh và cùng cả lớp phát hiện Dũng đã đi khỏi từ lúc nào -Ủa, Dũng đâu rồi Thiên Hương ? - Mới ngồi đây mà - Hà xen vào - Cái thằng... không hiểu nổi, chẳng nói lời nào lại bỏ đi... - Bởi vì nó thật sự sợ hãi khi bị bắt quả tang, còn mặt mũi đâu đứng giữa lớp chứ . - Liên phán quyết - Cho dù thế nào đi nữa Dũng vẫn là tên ăn cắp không hơn không kém . Chuyện nào ra chuyện nấy, đùn đống khó chấp nhận . Minh Hiếu học chung mấy năm dài, không lý nào các bạn chẳng hề biết tính của nó xấu, tốt, đê tiện, tiểu nhân... gì gì đó .., là Quang cố ý vu khống gán ép bạn mình . Còn Dũng... các bạn và Liên đã hiểu nó được bao nhiêu ? Mấy tháng chung lớp ai dám khẳng định nó không có bề dày thành tích dữ dằn . Họa chăng điên khùng mới đảm bảo . - Liên nói và nhìn Quang với đôi mắt thật sắc . - Lại nữa, đôi lúc tụi mình thực tế quá, lỗi phải, xấu tốt phân rõ rạch ròi, còn người ta toan tính nước bước cao thâm hơn để có nơi chốn nương nhờ sau này khi cần tới ở xứ lạ phồn hoa. - Nè ! Liên nói thế là ý gì ? - Tự Quang hiểu rồi, đâu cần tôi giải thích. - Liên... - Gì chứ ? - Liên dài giọng miệt thị - Chân cóc thì khó đi hài lắm . Nhìn lại thân mình để khỏi trèo cao té nặng . Chừng đó không chỗ nương thân, bạn bè cười nhạo, xa lánh. - Mai Liên, bà nói làm gì chứ ? - Hiếu xen vào - Người ta quen sự giàu có rồi, cho dù sống nhờ, tạm bợ thì mặc kệ cái hào nhoáng bên ngoài buồn cười ấy đi. - Nhưng tôi thấy quá ngứa mắt. - Các bạn bàn tán cự cãi nãy giờ như thế thấy đủ chưa vậy ? - Hương nói lớn - Nếu đủ thì làm ơn chấm dứt giùm . Đây là lớp học, cạnh khóe nhau làm gì, khó nghe quá. - Vâng, lớp trưởng có ý kiến gì về việc vừa rồi . - Liên gắt gỏng. - Liên và Hiếu thấy muốn giải quyết sao thì làm vậy đi. - Hương cau có - Nếu như đó là sự thật cần làm không quá đáng . Ở cái lớp này, ai xấu, ai tốt, ai gian trá, đê hèn, tự bản thân mỗi người nhận định được . Tất cả đều có học, chẳng ai ngu ngơ, khù khờ cả . Mọi người không nói thì đừng tưởng lầm, tôi thật tiếc khi phải nói ra mấy lời lẽ này, bởi từ lâu bạn bè đã coi nhau như ruột thịt, luôn dung hòa để cùng học và cùng tiến bộ . Tôi đâu dè chỉ mỗi một thành viên mới ở nơi lạ đến cùng học là xảy ra bao nhiêu chuyện . Giả dụ Dũng có lỗi đi nữa nhưng lần đầu mình góp ý kiến nhẹ nhàng . Ai cũng có cái đầu . Tôi không tin nó chẳng suy nghĩ lại và tự thấy xấu hổ về việc làm của mình mà lo sửa chửa để trở thành người tốt . Đâu cần thiết để làm lớn chuyện đòi lập biên bản gởi văn phòng . Hơi quá đáng, thiếu vị tha . Dũng bị nêu tên trên cột cờ hoặc đuổi học đi nữa Liên với Hiếu cũng chẳng vui vẻ gì . Nó từ thành phố về đây học, thật ra nó không phải xì ke, ma túy hay bị đuổi gì cả .Chẳng qua do hoàn cảnh gia đình mâu thuẫn giữa cha và mẹ . Họ sắp ly dị nhau . - Giọng Thiên Hương dịu lại như lời tâm sự, trần tình, kêu gọi sự cảm thông - Vì không muốn mình đi vào ngõ cụt như bao con trai thành thị, chán ngán, mất phương hướng vươn lên để ngã quỵ thành kẻ bụi đời, bỏ nhà đi hoang từ nguyên nhân thảm kịch gia đình nên Dũng theo chú về đây cùng học tập với bọn mình và cũng để lắng dịu lại sự suy sụp tinh thần của một tâm hồn mới lớn. Ai trong mỗi chúng mình, sống ở đâu, nghèo giàu gì cũng cần có tình yêu thương cha mẹ, sự êm ấm gia đình, ngọt ngào âu yếm, thiêng liêng vòng tay hai đấng sinh thành. Đó là một diễm phúc, phước phần rất lớn phải không. Nhưng Dũng... nó cô đơn, buồn tủi thui thủi sống, thui thủi học, thui thủi sinh hoạt... thì tội biết dường nào. Tại sao mình không mở rộng vòng tay của bè bạn mà đón nó. Lời bộc bạch của Thiên Hương làm cả lớp sững sờ, nhất là Mai Liên và Minh Hiếu. - Gia đình nó đổ vỡ rồi. Mái ấm yêu thương không còn là nơi nó nương tựa vào đó để sống mà vươn tới tương lai... thì sao các bạn lại nỡ lòng đánh gục luôn Dũng? Với điều xấu hổ trộm cắp này, nó còn dám nhìn mặt ai ở trong trường, trong lớp. Và như thế thì... Dũng sống như thế nào? Nó đi đâu, ở đâu, sự cố gắng phấn đấu học tập và giữ mình sẽ vất đi hết. Học kỳ một qua rồi, kỳ thi chuyển tiếp giai đoạn lên đại học rất có nhiều khả năng nó bị gián đoạn bỏ phí. Dũng rồi sẽ trở lai thành phố nhiều cám dỗ. Nó sẽ bê tha, hủy hoại luôn tương lai cuộc đời. Các bạn nghĩ đi hậu quả này không phải nhỏ. Ai chịu trách nhiệm khi chính mình cũng là hung thủ dù không trực tiếp xô đẩy Dũng vào con đường bụi đời. - Thiên Hương... tao... - Liên cúi thấp mặt hối hận - Tao thật không biết đời Dũng bất hạnh đến như thế. Nhưng việc vừa rồi, quả là tao bị mất tiền thật đó, không phải toa rập với Hiếu đâu. - Hương biết... Thế còn Hiếu... ý bạn thế nào về việc Dũng ăn cắp? - Thì... nó làm nó chịu. - Hiếu ngần ngừ nói nhanh - Liên quan gì tới tôi chứ? Tóm lại, chuyện của ai nấy biết. Ai sống sao tùy họ - Nói xong nó lặng lẽ bỏ ra khỏi lớp và phóng vút qua rào, lủi vào con đường tắt biến mất trong những lùm cây sau tường. Hiếu đưa bước mà lòng cứ vương vướng một cái gì đó khó tả được. Hình như là sự hối hận thì phải mà nhất thời nó không dám thừa nhận trước mặt bạn bè trong lớp. Cái bóng ma mặc cảm và tự ái khiến nó e dè run sợ, bao đôi mắt trách cứ như những vị quan tòa của tụi bạn. Có chết Hiếu cũng không đủ can đảm nhận. Thôi... mặc kệ đi, sau này không hại Dũng nữa là được rồi. Qua khỏi khúc quanh um tùm là con đường đất dẫn vào làng cặp theo một con sông nhỏ, vẫn dòng nước đục đỏ ngầu phù sạ Nó đang ròng chảy rất xiết để kịp xuôi về sông lớn. Những bông dại cạnh bờ nằm ngã than ra gần giữa con sông nhỏ cộng với bao cây dừa có rễ thật to chằng chịt vào nhau như hàng chục hàng trăm con rắn đang duỗi mình trong cái nắng chói chang gắt gỏng. Dũng ngồi đó, đôi mắt đỏ hoe vừa khóc. Nhìn nó ngẩn ngơ buồn bã như những chùm hoa tua tủa của cây gáo vừa lìa cành rơi xuống nước quay tròn như con vụ để rồi bị cuốn phăng theo dòng chảy xiết trôi đi tới tận nơi nào. Dũng thở dài, tự thương cho thân mình. Đời vốn không ưu đãi nó, dù rằng sinh trưởng vào một gia đình ở thành thị giàu có, nhưng lắm phiền phức và vò võ cô đơn. Có lẽ chưa bao giờ Dũng cần vòng tay bè bạn đến thế này... nhất là ánh mắt xẻ chia thông cảm của Thiên Hương, nhỏ bạn gái rất thân chung lớp. Sau này dù có đi bất cứ nơi đâu... Dũng sẽ mang theo mãi ánh mắt hồn nhiên trong sáng đó. Nó tạo cho Dũng sự yên ổn bình an của những buổi chiều đạp xe trong xóm nhìn ngắm lũy tre làng, bờ ruộng thẳng, xanh ngát chạy dài mút tầm mắt, như một tấm thảm nhung êm dịu. Dũng rời dòng sông đi lần về phía cuối xóm nơi có bao di tích kháng chiến chống Mỹ và Pháp của nhân dân vùng này. Buồn nhưng Dũng không khỏi thán phục sự gan dạ, dũng cảm đấu tranh kiên cường, bất khuất của thế hệ cha ông giữ nước. Cả khu vườn giờ xanh lá, um tùm những dây leo hoang vu rậm rạp. Một lối mòn nhỏ ngoằn ngoèo đưa chân Dũng bước đi trên bề dày toàn cỏ, lá cây khô rơi rụng rất nhiều ngày, là những ký hiệu riêng biệt khó lòng nhận biết, nếu như không được hướng dẫn từ trước. Tần ngần khá lâu Dũng ngồi thụp xuống dùng tay phủi nhanh cỏ lá phủ dày trên lớp mặt để lộ ra một nắp ván tròn, đậy kín những chiếc lu gạch nung, chôn sâu dưới lòng đất. Đó là những căn hầm bí mật, cất giấu cán bộ ưu tú của một xã từng xảy ra chiến sự ác liệt, đất cày bom xới như xã Hiệp Hưng này. - Ê! Mày làm gì vậy Dũng? - Hiếu vắt vẻo trên tàng cây rậm rạp để cố chuyền người qua cây sắn thân cao thẳng ít tàn kế đó. Loại cây sắn này chỉ có ở miệt ruộng sâu trũng, quả kết thành chùm, to cỡ đầu ngón tay, khi chín thì nâu sẫm, bóng nước đỏ bầm ngọt lịm rất ngon... nhưng hơi bất tiện một điều là đen rănng khi ăn rồi ba ngày mới hết. - Nè! Chụp lấy để an cho vui, ngon lắm đó. - Nói xong nó ném xuống chỗ Dũng từng chùm sắn. Theo phản xạ tự Dũng bật dậy đón lấy, vì nếu để rơi xuống đất sẽ bị giập nát. Ngạc nhiên lẫn bất ngờ vì sự thân thiện đột xuất của Hiếu, Dũng nhìn nó rồi e dè nói lớn: - Cẩn thận đó, đừng cố trèo qua nữa, mấy nhánh đó thấy nhỏ quá. - Không hề gì đâu, khỏi lo cho tao. Mày cố chụp cho gọn để rơi uổng, chiều đem đến cho tụi con gái. - Chỉ sợ tụi nó ngại đen răng không dám ăn. - Sợ chi cho mệt, ăn xong chà nhẹ bằng chanh là sạch bóng. Ngày nào tao cũng ăn... có đen đâu. - Thiệt hả Hiếu? - Ừ! Nè! Chụp tiếp đi, tao ném xuống nữa đó. - Hiếu ném liên tục làm cho Dũng chụp muốn hụt hơi lẫn mỏi cả cổ. - Thôi... thôi... Hiếu ơi... đủ rồi... nhiều lắm. Dũng hổn hển thở. Nó ngồi phịch xuống góc cây sắn, tựa người vào đấy đón nhận những cơn gió nhẹ từ xa đưa lại... hiu hiu mát làm cơn buồn ngủ ập tới, nhưng nó cố gượng, Dũng vươn vai ngồi thẳng lưng, rồi lấy tay che bớt ánh nắng để nhìn cho rõ xem Hiếu ngồi ở cây sắn nào. - Xuống đi Hiếu ơi... Dũng gọi lớn. - Ờ... - Hiếu trả lời vọng xuống khá tọ - Xong chùm này đã - Miệng nói, tay thoăn thoát chuyền cành, nhìn nó như một chú khỉ điêu luyện. Chợt "rắc" Nguyên cành sắn khá to dưới chân Hiếu gãy gọn, kinh hoàng nó chụp nhánh cây ngang tầm taỵ Sức nặng của trọng lượng cơ thể Hiếu trì xuống treo lủng lẳng làm cành sắn nhỏ nơi tay Hiếu bám chặt cũng không tài nào chịu đựng nổi. Chuyện phải đến đã đến, Hiếu rơi như chiếc lá khô lìa cành từ độ cao chừng gần mười mét. - Á... á... á... - Tiếng Hiếu thét lớn, âm vang xa khắp khu vườn rậm rạp. Dũng hoảng loạn đến nỗi đứng không vững, bởi sự cố chỉ xảy ra đến trong cái chớp mắt. Không đủ thời gian và suy nghĩ, Dũng chẳng chút đắn đo chần chờ, liền vọt nhanh tới nơi Hiếu sắp rơi xuống đất, cố sức cứu lấy bạn. Nhưng sức người có hạn, Dũng không làm nổi việc đó, để Hiếu nằm bất động, không hiểu vì đau hay vì sợ? Dũng xốc Hiếu lên vai, chạy nhanh ra đường nhỏ, mong mau tới nơi cấp cứu sớm nhất. Bởi linh tính mách bảo với cái té từ trên cao xuống của Hiếu là rất nguy hiểm cho tính mạng nếu không kịp thời được cứu giúp. Hiếu trở mình, toàn thân đau ê ẩm, nhất là vùng xương đòn nơi bả vai. Nó rên khe khẽ cố nhướng cao mắt. - Tỉnh rồi... tỉnh lại rồi Dũng ơi... - Có tiếng ai đó đang reo vui. - Hiếu ơi... Hiếu... - Cả bọn nhao nhao gọi. Mở mắt ra nhìn quanh, Hiếu thấy một màu trắng xóa. Nó hỏi: - Đây là đâu? - Bệnh viện huyện đấy - Hà vui mừng, quẹt ngang mi mắt vừa trào lệ vì xúc động. - Hiếu bị té và sau đó ngủ luôn li bì mấy ngày trời, làm tụi này lo muốn chết luôn. Mẹ Hiếu khóc sưng cả mắt. - Nè, thiệt khỏe và bớt đau chưa vậy? - Hương vội hỏi. - Khỏe lắm rồi. - Hiếu nhổm dậy, nhưng thấy vướng cái gì đó. Nó hốt hoảng nhìn xuống bả vai phải của mình đã bị bó bột. - Hiếu... bị sao thế này? - Nó lắp bắp hỏi và nhìn quanh - Còn Dũng đâu rồi? - Nó canh cho Hiếu mấy ngày nay đó, vừa chợp mắt giường kế bên kìa. - À phải! - Thiên Hương cười tươi nói tiếp - Là nó cứu Hiếu đấy. Chạy rất cừ khôi gần hai cây số từ khu di tích tới nhà chú Tài nhờ cấp cứu kịp lúc. Nếu không, Hương nghĩ, giờ này chắc... cả lớp tiễn đưa linh hồn ai đó về với lòng đất mẹ rồi. Cả bọn cười rộ lên với câu pha trò của Thiên Hương, làm Dũng giật mình bật dậy ngơ ngác như anh chàng ngốc hỏi dồn: - Chuyện gì thế? Sao ồn ào vậy? - Nè! Huynh... - Hương dài giọng pha trò - Huynh tưởng đây là đâu hở? Bệnh viện đấy, chứ không phải phòng riêng của mình đâu, nằm ngủ ngon lành. - Tôi... ngủ lâu chưa? - Dũng vuốt mặt bẽn lẽn hỏi. - Định ngả lưng một chút, ai dè... "phê" luôn. Các bạn tới khi nào vậy? Còn bác gái, mẹ của Hiếu đâu rồi? - Hỏi chi mà nhiều quá. Đói bụng luôn, mau rửa mặt rồi đi ăn bún riêu. Cái món này hấp dẫn lắm đó - Hà xen vào - Ra tới đây, không thưởng thức nó thì buồn lắm! - Trời ạ! Tâm hồn ăn uống có khác. - Quang lên tiếng - Hiếu ơi... mi vô phần bạc phước quá đi... để bây giờ người ta đòi đi ăn bún riêu có một mình... buồn sao chịu thấu mà bụng cũng thèm hết chịu nỗi. Nhớ lại kỳ thi vừa rồi ra huyện hai đứa tay trong tay dắt nhau... bao chầu bún riêu! Ôi,... cảm động... cảm động quá, đau xót cho thân thằng bạn tôi... Giọng Quang trơn tru yểu điệu, tay chân dịu dàng như "pêđê" làm cả bọn cố nén cười, bởI chợt nhớ đây là chốn cần yên tĩnh. - Mình ra sân tìm ghế đá ngồi chút đi cho thư giãn, nhốt mình trong phòng bệnh này... riết muốn đau luôn - Dũng đề nghị - Không khí nặng mùi alcol khó thở quá. Mai này nhất định không thể làm bác sĩ đâu. Tuy đây là một nghề cao quý. - Thế ư? - Quang xen ngang - Mày chọn nghề này nổi không đó. Chỉ e có mơ cũng không được vào đại học Ỵ Tỉ lệ "chọi gà" cao lắm. Bọn mình không có cửa nẻo để vào đâu. - Ai thì tao không dám khẳng định, nhưng thằng Dũng nhất định được - Hiếu quả quyết - Sức nó học ngon lành, vào đại học Y tuốt luốt luôn chớ! - Nhưng mình chọn ngành... nông nghiệp. - Trời! Thiệt không bạn - Quang ngạc nhiên nhìn Dũng - Tao nghe lầm hay mày nói lộn vậy Dũng? Kỹ sư nông nghiệp ư? Ít người vào lắm. Học giỏi và trí tuệ cỡ mày, chọn ngành đó... uổng phí cả đời đấy, tối ngày giao mặt cho đất, bán lưng cho trời, sung sướng gì mà ham. - Mày sai rồi Quang ơi. - Dũng từ tốn nói, nhưng giọng rất nghiêm túc - Ngành nghề nào cũng có cái cao quý của nó cả. Nhất là nông nghiệp, vì nông thôn mình chưa có áp dụng hết kỹ thuật khoa học nên năng suất không cao, mùa màng thường thất bát. Do đó rất cần những con người tài năng, trí tuệ như lớp trẻ tụi mình góp sức vào dựng xây. Nông nghiệp phát triển, bà con sung túc, dân giàu, nước mạnh lo gì không sánh vai kịp cường quốc năm châu chứ? - Trời... triết nữa - Quang nhăn nhó cười - Hèn nào môn này nó luôn đạt điểm cao khiến Mai Liên bầm gan tím ruột, ghét bỏ như kẻ thù còn chưa sợ. - Nói lén gì vậy Quang? - Mai Liên từ ngoài cửa bước vào - Nói lén phái nữ sau lưng là xấu đấy. - Quang... ! - Nó gãi đầu - Có nói gì đâu. À phải! Liên mới đến thăm Hiếu sao? Đi trễ phải có mua quà nhiều mới ổn thỏa đó. - Hối lộ công khai hả? - Liên cong môi cười rất tươi. Có lẽ là nụ cười đầu tiên Dũng thấy được từ lúc học chung lớp đến bây giờ. Cả bọn đi lần ra sân bện viện huyện. Tuy Hiếu đau đớn vì cú ngã từ trên cao xuống đất gâu tai nạn gãy xương đòn, nhưng sao cả nhóm đều cảm thấy rất vui, hầu như bao giận hờn, ghét bỏ đều được xóa hết tự lúc nào không ai để ý tới. Ngày Hiếu xuất viện về nhà, cũng là ngày Dũng theo đội bóng chuyền của trường lên tỉnh thi tứ kết để vào chung cuộc. Những cổ động viên của trường và lớp vượt hơn chục kilômét đường theo đội đi cổ vũ trên bao nhiêu xe đạp cà tàng. Buổi ra quân đầy niềm tin và phấn khởi. Vui vẻ yêu đời nhất là Dũng, bởi nó đã xóa được mặc cảm xa lạ và khoảng cách với Minh Hiếu lẫn Mai Liên. Câu lạc bộ thể thao của huyện là nơi được giao nhiệm vụ tổ chức đã đông nghẹt khán giả lẫn cổ động viên của các đội tham gia thi đấu. Hoà và đám đông ấy có Hiếu. Hình như thấy nó đang bó bột trên vai ai cũng ưu tiên nhường chỗ tốt dễ nhìn nhất cho nó. Vừa thấy Dũng, Hiếu gọi lớn: - Dũng ơi... Dũng... tao đây nè! - Ủa! - Dũng chạy nhanh tới - Sao ra đây làm gì? Lỡ chen lấn có bề chi càng khổ thêm. Mày đó, liều quá trời, bộ không sợ mang tật suốt đời à? Nè! Đợi chút tao nói vài lời với thầy biểu Quang lấy xe đạp đưa về bệnh viện nằm nghỉ. - Con khỉ, tao hôm nay được xuất viện rồi. Vả lại đã bó bột, lo gì nữa. Lệch xương thế quái nào mà sợ mang tật. - Thật à? - Dũng reo vui ra mặt - Thế chú tao nói khi nào cắt băng bột được vậy Hiếu? - Có lẽ một, hai tháng gì đó. Nặng nề khổ sở đã đành rồi... chỉ ngán một điều là khó bề tắm rửa. - Kệ! - Mày không sợ tao đứng gần bốc mùi chua sao? - Hiếu nhăn nhó kêu khổ. - Cọp ở trong rừng mấy đời tắm rửa vẫn làm chúa sơn lâm. - Dũng pha trò - Mày ngại chi chuyện ấy cho mệt óc. Hay là tao với thằng Quang tình nguyện tắm giặt cho mày được không? An tâm đi, tụi này không bỏ bạn đâu, bài vở chép đầy đủ, không thiếu gì cả. Xong vụ bóng này tao tới nhà giảng lại mấy bài không gian hình học khó hiểu cho mày theo kịp để vào học khỏi thua tụi trong lớp. Lời của Dũng ân cần thân thiện càng khiến cho Hiếu hối hận khôn nguôi. Nó cúi thấp mặt khá lâu mới ngẩng lên với đôi mắt cương quyết nhìn Dũng rồi nhỏ giọng như một lời xưng tội với Đức Chúa lòng lành. - Dũng ơi... mày đừng tốt với tao như thế... - Tại sao? - Dũng ngạc nhiên. - Tao... tao thật sự không xứng đáng. - Nói gì kỳ vậy Hiếu? - Thật đó. Tại mày không biết chứ... bụng dạ tao hẹp hòi ích kỷ và xấu lắm - Hiếu nói nhanh - Tao hại mày nhiều... nhiều lắm đó, từ việc đụng xe tới bể kiếng cận, còn biểu thằng Quang... - Thôi bỏ đi. - Dũng ôn tồn - Chuyện đã qua rồi... nói lại làm gì. Tao biết từ lâu... nhưng đâu có để bụng. Bởi thật lòng mà nói... mày đâu phải là người xấu. - Không! Tao xấu thật đó - Hiếu cãi - Thù vặt là một thói xấu không chấp nhận được... nhưng tao vẫn biết xấu mà không cưỡng lại nổi sự thích thú khi thấy mày bị chơi khăm những vố đau . Còn nhớ... hôm đi câu cá rô không Dũng ? - Còn . Mà chi vậy ? - Tao bàn kế với Mai Liên định hại mày cho bõ ghét. - Nhưng tới đó không gặp tao... sợ quá kêu la ỏm tỏi chứ gì ? - Ừ, sợ... xảy ra án mạng khi mày bị sình dìm chết. - Nói gì ghê vậy . - Dũng cười lớn - Cũng may hôm đó có em bé té sông, toa cứu... nếu không cũng dám lắm đó . Thổ địa cố ý hại .. thì tao tài nào tránh khỏi. Cả hai cười xòa. - Còn nữa... cái vụ con rắn ở liếp mía... - Đủ rồi ..tao không nghe nữa đâu . Tóm lại, chuyện gì qua được cứ cho qua luôn đi . Tình bạn mình hôm nay thế này là quí lắm rồi. - Nhưng không nói ra ..tao áy náy lắm. - Con trai mà, cần quái gì lời xin lỗi hả Hiếu ? Quan trọng là tụi mình chịu hiểu nhau là tốt lắm rồi. - Vậy còn ví tiền... tao lượm thì tính sao đây ? - Hiếu ngần ngừ - Thật ra từ bấy lâu nay tao vẫn giữ kĩ, đâu dám đụng tới . Muốn đem trả... nhưng đâu đủ can đảm và không có cơ hội. - An tâm đi, lần này nếu giải nhất thuộc về trường mình thì... mày hãy mang tiền góp vào quỹ là có cơ hội rồi. - Nhưng tiền này của Dũng... - Đâu sao, tao chẳng xài gì cả . Vả lại, nội và chú đã cho rồi, hoặc để đó tới cuối năm chia tay . Thôi, tao lại đội nhé, để tụi nó không biết đi đâu, lại chạy đi tìm tội nghiệp lắm . Một lát xong nhớ chở tao về nghe Hiếu. - Ừ ! Nhớ giở hết tuyệt kỹ ra đó Dũng . Tao tin tưởng nơi mày . Đừng để bọn này thất vọng đấy. - Biết rồi - Dũng chạy vội về nơi tập trung khi tiếng còi tập họp vang lên. Qua hai lượt đấu sôi nổi hào hứng, đội bóng của trường Dũng vào chung cuộc, đấu với một trường lớn của thành phố, từng là cựu vô địch nhiều năm liền, luôn đoạt cúp vàng tiếng tăm lừng lẫy. Từng khuôn mặt căng thẳng, bao ánh mắt lo âu của thầy cô và bè bạn đã tạo thêm lòng quyết tâm thi đấu của Dũng và toàn đội . Suốt trận đấu luôn diễn ra những pha đập bóng gay go quyết liệt và căng thẳng . Dũng vẫn là tay bóng mạnh, vững của đội, xông xáo, bao phen phá bóng cứu nguy cho đội được cộng điểm làm rộ lên những tràng pháo tay vang dội, tán thưởng nồng nhiệt. Rồi hiệp đấu cuối cùng cũng đến, hai đội ngang ngửa sức . Những giây phút còn lại ai cũng muốn chiếm ưu thế, đem vinh quang về cho trường, cho lớp mình. Quả bóng quyết định đã đưa đội của Dũng vượt lên hàng danh dự tột cùng . Cả sân như òa vỡ một niềm vui chiến thắng . Bạn bè của Dũng túa ra vây quanh, hân hoan ngập tràn bao ánh mắt. Dù quen hay lạ, họ đều thân ái túm lấy Dũng lên cao . Cuộc đấu nào cũng thế, đều có kẻ thắng người thua, kẻ cười người khóc... Lần đầu tiên trường Dũng đoạt cúp, Hiếu vui lắm... nó hòa vào dòng bạn bè, sung sướng đến trào nước mắt. o0oo0oo0oo0 Niềm vui tiếp nối những niềm vui, học kỳ hai qua đi... mùa hè chia tay lại đến . Lớp Dũng đậu hết cấp toàn bô. - Dũng ơi... - Hương gọi lớn - Tụi nó đâu cả rồi ? - Theo Hiếu đi câu cá rô. - Sao Dũng còn đứng đây ? - Đợi... Hương . - Dũng ngập ngừng - Qua buổi liên hoan này ..có lẽ sáng ngày kia Dũng về thành phố . - Giọng nó chợt u buồn thương cảm - Xa nơi này chắc Dũng nhớ mãi và nhớ thật nhiều. - Hương cũng vậy ! - Cô bạn gái lớp trưởng cúi đầu nói nhỏ - Dũng về nhà vui nhé... cầu chúc mọi điều tốt đẹp đến với bạn, và nhớ... đừng quên... những lời đã nói hôm nay . À nè, đừng bao giờ quên những ước mơ đẹp, thực tế mà Dũng đã hứa. - Dũng nhớ rồi... nhớ rất kỷ là đằng khác . - Đôi mắt xa xăm, Dũng nói tiếp - Nhất định Dũng sẽ là một kỹ sư nông nghiệp. - Chắc chứ ? - Nhất định ! - Dũng gật mạnh đầu - Thế còn Hương thì sao ? - Hương sẽ vào sư phạm và trở lại sân trường này... sân trường mà mình từng có bao kỷ niệm, ươm bao ước mơ và hoài bão. - Trời ạ... bắt quả tang hết chối nhé. Kim Hà lên tiếng, theo sau là tụi bạn . Vẫn hồn nhiên, vô tư, ồn ào huyên náo như thuở nào. Hiếu và Quang bước tới, mỗi đứa một bên kè sát vào Dũng rỉ tai câu gì đó... và hình như làm nó đỏ mặt . Rồi mắt nó bỗng long lanh nhìn nhanh qua Thiên Hương và thình lình nhăn nhó, méo mó gật mạnh đầu bởi đang bị hai thằng bạn thân dùng thủ đoạn ức chế. - Chiu ..! - Dũng hét lớn. - Hết ý luôn ! - Hiếu cười to - Có thế chứ ! Thiên Hương ơi .. nghe rõ rồi đó, hãy nhớ kỹ và cất giữ lấy, xem đây là bảo vật... "cầu nối nhịp hai bờ con tim" nhé . Sắp chia tay rồi hai người có điều gì chưa nói... thì nói đại ra đi, cho bọn tao mừng ! - Hiếu này... ba hoa quá ! - Hương đỏ mặt, bẽn lẽn trông y như loài hoa đồng nội, e ấp nở trên lề đường thôn dã... nhưng vẫn đậm đà hương sắc. - Còn gì mà giấu kín chứ ? - Kim Hà xen vào - Mai này Dũng về thành phố phải lưu lại kỷ niệm chi để nhớ ! Có... thì nhận đại cho rồi . Thật ra... - Hà cố ý dài giọng trêu chọc bạn - "Tình trong như đã... mặt ngoài còn e" làm gì ? Cả bọn cười rộ lên . Mai Liên cũng góp chuyện . Nó làm bộ trịnh trọng như đang đọc diễn văn : - Kính thưa quý ngài, quý ông, quý bà có mặt hôm nay, làm ơn lắng nghe tôi tuyên bố : "Nhân danh là những thành viên trong cuộc của nhóm "lục lâm"... ý quên, lục ..lục... - Mai Liên lắp bắp tìm ý thì Quang hớt ngang - Lục bình trôi cho rồi . Lục... lục... hoài "má bầy trẻ tương lai" của tôi ơi ! - Ý trời !... Ngon ta ! - Mai Liên cấu thật đau vào mạn sườn làm Quang nhảy nhổm, kêu la inh ỏi. Cả nhóm lại một phen nữa ôm bụng cười . Trong rọ, những con cá rô to tổ bố nhảy "rột rẹt" như cố ý nhắc nhở mọi người làm ơn kết thúc nhanh gọn giờ "xử trảm" để được nhanh "đầu thai" kiếp khác, làm loại cá khác... Thiên Hương vỗ nhẹ tay nói lớn : - Mọi người chú ý lời lớp trưởng đây này. - Chà !... Oai quá nhỉ ! - Hà cười khúc khích, huých nhẹ cùi chỏ vào người Dũng nói rù rì - Ráng để ý mà nghe như nuốt từng lời ngà ngọc đi bạn ạ. - Biết rồi, đang tập trung tư tưởng, con tim lẫn khối óc đây này. - Im lặng ! Ai lào xào nhỏ to nữa là bị phạt nặng đó . - Hương thị uy - Bây giờ đem giỏ cá này về nhà Mai Liên, bọn con gái lo nấu cơm, còn con trai thì chia nhau hái bông súng và trái giác về nấu canh chua cá rô được hông ? - Tất nhiên là được rồi ! - Ba thằng con trai răm rắp tuân lệnh, chào nghiêm trang còn đập mạnh gót giày trông rất tếu. Cả nhóm kéo đi... âm vang những tràng cười vui vẻ yêu đời bay theo gió . Những ánh mắt chứa chan hy vọng ở tương lai, rạng ngời tươi đẹp. Bữa cơm rồi cũng qua đi... họ kéo nhau trở lại sân trường đã vắng bóng học sinh, cùng ngồi trên ghế đá nói bao nhiêu là chuyện và... đẹp nhất vẫn là khắc tên nhau trên thân cây phượng. Những dấu ấn thời gian chẳng bao giờ xóa mờ mà còn ghi đậm thêm vào hành trang khi đôi cánh ước mơ mãi bay cao... Cây phượng vẫn xanh tươi rậm lá... dù trải qua bao mùa chia tay, nhưng vẫn còn đỏ son màu hoa như tình bạn nơi sân trường ngày ấy... Dòng hồi ức trôi qua, cả hai cùng mỉm cười để "bốn mắt" của Dũng và hai mắt của Hương bắt gặp nhau . Người con gái bỗng ửng hồng đôi má, còn cậu trai nghe rạo rực trong hồn . Phải chăng đã đến lúc Dũng sẽ nói những gì mà ngày xưa chưa thể nói ? Lời tỏ tình dễ thương ! Hết
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Tên Bốn Mắt Dễ Thương
Trân ChâuChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy: da buon, que100        Nguồn: tatvn.comĐược bạn: mickey đưa lên        vào ngày: 5 tháng 4 năm 2004