
Tam Tang
Tên đồ tể
Châu Đốc, một tỉnh nằm về phía Tây Nam Saigon vài trăm cây số . Nó nổi tiếng vì có núi Thất Sơn, nơi mà dân chúng trong vùng coi là nơi có nhiều huyền bí và linh thiêng! Cứ đến hội lễ người người lũ lượt kéo lên cúng vái trên đó! Châu Đốc còn là một vị trí thương mại quan trọng trong vùng châu thổ vì nó nằm ngay ranh giới Việt Miên! Từ thời Pháp, qua tới các chế độ Cộng Hòa, rồi đến thời Cộng Sản , nó đều giữ một vị trí then chốt "cửa khẩu của các tay buôn lậu!" Hàng hoá từ các nước Á Châu, Âu Châu, và Mỹ đều thê?tìm thấy ở đây! Các hàng quí giá quốc cấm của VN cũng tìm ngỏ này mà vượt ra nước ngoài!Cũng vì vị thế quan yếu của nó, nên các tay buôn lậu gộc đều có tay chân ở trong vùng! Chúng mua chuộc từ trên xuống dưới, cho nên dù nhà nước có cấm đoán cách nào đi nữa bọn chúng vẫn phây phây làm ăn công khai! Rừng nào cọp nấy mà! Trung ương cùng phải chịu bó tay !Nhiều khi cạnh tranh hay đụng chạm nhau trong vấn đề làm ăn, các tay anh chị này thanh toán lẫn nhau không nương tay! Dân trong vùng thường thấy những xác chết bên bìa rừng, hay các thây trôi bập bềnh trên sông! Sống trong môi trường này riết rồi cũng quen đi! Công an làm lơ thì hỏi dân có thớ gì mà chỏ miệng vào! Có khi còn mang họa vào cho gia đình nữa! Dân chúng vùng này gồm người Việt, người Hoa, và rất nhiều người Việt gốc Miên . Những người Miên này đa số sống ở các Sóc của họ (như làng của người Việt,) nhưng cũng có một số người sống lẫn lộn với người Việt ta! Thật tình mà nói, cũng nhờ việc buôn lậu qua cửa ngỏ của tỉnh mình mà đa số dân trong vùng cũng dựa hơi để sinh sống! Người thì mở quán ăn, kẻ ra quán nhậu, người sống bằng nghề đổi chác, hay bắt mối chỉ đường! Có người còn mở cả động nuôi em nữa, miễn chịu chi cho chính quyền thì mọi việc đều êm! Cuộc sống ở đây lúc nào cũng náo nhiệt, trái hẳn với sự yên lành của các tỉnh chung quanh!Vào mùa Hè năm 1999, một sự chấn động lớn xảy ra trong vùng! Trong vòng 3 tuần lễ đã có ba cô gái trẻ bị giết chết một cách bí mật! Nạn nhân đều rất trẻ, tuổi từ 13 đến 17 thôi! Giảo nghiệm xác chết, các bác sĩ cho biết các nạn nhân đều chết cùng bởi một hung thủ ! Và tên này dùng cùng một thủ đoạn để giết nạn nhân! Vết cắn trên cổ và mạch máu tay bị cắt đứt! Nạn nhân chết vì bị mất máu quá nhiều! Điều làm cho các bác sĩ và công an thắc mắc là dù nạn nhân vì mất máu mà chết nhưng tại hiện trường không có nhiều máu chảy vãi ra! Họ kết luận là tên hung thủ giết người để lấy máu với mục đích riêng mà công an phải truy tìm cho ra lẽ!Công an chưa tìm ra dấu tích gì thì lại có tin một cô gái trẻ nữa vừa bị giết tối qua với cùng một thủ đoạn như trước! Công an cử thêm người để điều tra sự cố này! Các nhà có con gái đều nơm nớp lo âu! Sợ con mình sẽ lọt vào mắt tên sát nhân này! Nhiều gia đình làm các loại báo động gia công, như treo lon ngoài ngỏ, sau vườn với hy vọng tên sát nhân vướng vào, gây tiếng động sợ mà bỏ đi v.v... Tên hung thủ có vẻ quen thuộc các nơi trong vùng này! Dù cho mọi người có đề phòng kỷ càng trong vòng 2 tuần lễ sau đó hắn lại giết thêm hai cô bé tuổi vừa mười ba! Cũng cùng một thủ đoạn! Lạ một điều là hắn giết người mà không gây ra tiếng động! Vì mọi người trong nhà không hay biết gì cả ! Đến sáng thức dậy mới phát giác ra là con mình đã là nạn nhân của tên đồ tể khát máu kia rồi! Tình trạng trở nên cực kỳ căng thẳng! Công an tỉnh phải nhờ sở công an Saigon xuống giúp điều tra về việc này vì công an tỉnh không tìm ra manh mối nào cả ! Tên này rất xảo quyệt, hắn không để lại dấu tích gì cả! Ban điều tra của công an TP xuống đặt trụ sở tại đồn công an thị trấn Thất Sơn và tiến hành cuộc điều tra! Họ họp dân chúng và nhờ sự giúp tay của đồng bào trong việc truy tìm thủ phạm! Có điều gì khả nghi hay thấy ai lạ mặt hãy báo cáo cho họ biết để kịp thời truy cứu! Một đêm kia, họ bị đánh thức thình lình vào khoảng 4 giờ sáng! Hai người chạy Honda đến báo là có thấy tên hung thủ! Một người trong bọn nói là vào khoảng ba giờ sáng, anh ta ra ngoài đi tiểu thì thấy bên nhà kế bên cách nhà anh ta chừng khoảng 50 mét. có một bóng choàng áo đen kín cả người đang thấp thoáng ở sau nhà đó! Anh nghi là tên sát thủ bèn la to lên! Bóng đen bỏ chạy ra phía sau vườn chuối mất dạng! Cả hàng xóm thức giấc kinh hoàng! Vì nếu anh không phát giác kịp thời chắc con của nhà hàng xóm đó đã là một nạn nhân nữa rồi! Sáng lại, công an tới điều tra chỉ thấy các dấu giày để lại, ngoài ra chẳng được thêm gì! Hai hôm sau lại một cô gái khác ở làng lân cận bị giết! Hung thủ chẳng để lại dấu tích gì ngoài các dấu giày trên bờ mương đất ướt! Công an hỏi thân nhân trong nhà, họ không hề nghe một động tịnh gì cả! Một bà hàng xóm nói lúc 4 giờ sáng có nghe tiếng heo kêu sau chuồng, bà ra coi có kẻ trộm heo hay không thì thấy một bóng mặc áo choàng đen từ trong nhà kế bên bước ra! Bà thấy nó, nó nhìn bà trừng trừng làm bà sợ đứng chết cứng một chổ! Nó đi về phía bà! Dang hai tà áo phất phơ trước gió! Sợ quá bà lăn ra bất tỉnh cho đến lúc mọi người ồn ào vì chuyện giết người, con bà mới phát giác bà nằm xỉu gần chuồng heo sau nhà!Dù không có nhiều manh mối, nhưng công an biết được một vài điều! Một là tên này thường ra tay vào khoảng sáng sớm, lúc mà mọi người đang say giấc nhất! Thứ hai là tên này chắc là người trong vùng vì hắn luôn phủ kín người sợ bị nhận diện! Và một điều quan trọng nữa là mỗi tuần hắn giết một nạn nhân! Không hơn không kém! Cả thảy đã gần chục cô gái vô tội chết oan rồi! Nhưng cái khó là làm sao để bắt được hắn! Vùng này kinh rạch, bụi hoang khắp nơi, có phát giác ra hắn đi nữa cũng khó bề mà bắt được!Thời gian càng kéo dài càng có nhiều cô gái chết vì tay hắn! Công an TP cũng bó tay, manh mối quá ít! Tên sát nhân không hoạt động tại một vùng cố định! Tuần này ở đây, tuần sau đã ở làng khác rồi! Công an ở đây không kiểm soát hộ khẩu gắt gao như các tỉnh khác (Vì như đã biết nơi đây là nơi tập trung của dân tứ chiếng giang hồ, làm ăn phi pháp và đã chi cho chính quyền rồi!) Đang ở trong tình trạng nan giải thì may thay có một ông già nhà quê xin vào gặp các ông công an có việc cần! Ông cho biết là nhà ông ở trong một ngọn sông nhỏ, nơi đèo heo ít người qua lại! Khoảng bốn tháng trước đây có một người lạ mặt vào đó dựng một liều tranh để ở ! Nhà hắn sâu hơn nhà ông khoảng năm trăm mét! Phương tiện di chuyển duy nhất để ra ngoài là bằng xuồng mà thôi! Ông không để ý mấy đến người này, và hắn suốt ngày cũng chẳng ló mặt ra ngoài! Nhưng ông biết là ban đêm hắn hay đi lại ! Vì hắn muốn chèo ra ngoài phải bơi qua nhà ông! Và con chó nhà ông rất thính, nó hay sủa vang khoảng 2 giờ sáng, rồi lại sủa vào khoảng 5 giờ! Ông đoán đó là lúc tên ấy đi và về! Lúc đầu ông nghĩ có lẽ tên này làm ăn phi pháp nên kiếm chổ hoang vắng để ở và đi lại ban đêm để làm ăn không ai để ý đến! Hôm nay ra ăn giổ ở nhà bà con ông mới hay chuyện giết người xảy ra mấy tháng nay! Ông không biết tên kia có dính líu gì không, nhưng thời điểm của các án mạng trùng hợp với thời điểm tên kia hay lén lút đi về nên ông báo để công an có thể điều tra tìm ra manh mối gì không! Ông xin công an giấu đừng cho ai biết là ông báo vì sợ bị trả thù! Chạng vạng tối hôm đó, theo lời chỉ dẫn của ông già, công an ập vào nhà tên lạ mặt trong ngọn sông! Họ tìm thấy tang vật và bắt giải hắn về tỉnh! Tang vật trong nhà hắn gồm một áo choàng đen khoét hở hai mắt, hai chai loại 1 lít, một chai đầy và một chai vẫn còn ít máu ở trong! Một con dao nhỏ sắc như nước bọc trong mảnh khăn đen! Trong nhà hắn còn treo các bùa chú đầy quanh nhà! Trên cái bàn thờ nhỏ là hình tượng đen thui của một quái vật nửa quỷ nửa thú! Nhang đèn vẫn còn nghi ngút trên bàn thờ!Sau khi chất vấn cả buổi sáng, công an nhốt hắn vào nhà giam đợi ngày ra tòa về tội giết gần mười thiếu nữ vô tội! Ngày ra tòa, công tố viên đọc bản cáo trạng của bị can: "Bị cáo là một tên người Việt gốc Miên, hắn sống trong một Sóc sát biên giới! Làm nghề đưa đường cho các tên buôn lậu! Có tiền nên ăn chơi và chẳng may bị mắc bệnh SIDA (tiếng Anh là AIDS.) Bệnh đã tới thời kỳ chót! Bệnh viện cho hắn về nhà vì không chửa được nữa! Hắn nghe người quen, tìm đến một thày pháp bên kia biên giới xin cứu giúp! Tên thày pháp cho hắn tượng hình và bùa phép về thờ, đồng thời phán rằng phải uống máu của 21 người con gái còn trinh và mang máu đó về cúng thần thì sẽ hết bệnh! Hắn nghe lời và đã gieo tang tóc cho 9 gia đình nạn nhân vì sự tin tưởng nhảm nhí của hắn! Sở dĩ gia đình nạn nhân không thể phát hiện ra hắn vì trước khi ra tay, tên này đã phun khói mê vào nhà để mọi người trong nhà mê man đi mà không biết đến hành động của hắn! Đề nghị tòa xử phạt thật nặng xứng với tội ác hắn đã gây ra!"Tòa nghị án trong một tiếng và tuyên phạt tử hình! Một tuần sau người ta lũ lượt tới chân núi Thất Sơn xem xử bắn và coi mặt tên sát thủ! Ở cột có trói một người mặc quần áo đen, mắt bị bịt kín nhưng mặt được để hở! Gương mặt của một người độ chừng ba mươi, đen đúa và đầy vết mụn lớn đỏ do bệnh SIDA gây ra! Gương mặt hắn chẳng để lộ một chút xúc động hay sợ hãi gì cả ! Đàng nào thì cũng chết, không vì tử hình thì cũng vì Bệnh SIDA thì có gì mà phải sợ nữa chứ! Một tràng súng nổi lên! Đầu hắn gục qua một bên! Người trưởng toán lại gần bên, dùng súng ngắn bắn vào màng tang hắn một phát ân huệ ! Từ đó dân chúng không còn phập phồng lo lắng cho con gái mình về đêm nữa!Chú thích: Bài này tôi viết dựa theo một bản tin mà tôi đọc được trên báo Mỹ! Một người Cambodian ở gần thủ đô Nam Vang bị bắt vì tội giết ba, bốn cô gái còn trinh để uống máu chữa bệnh AIDS theo lời của một thày pháp! Chuyện này thật sự không xảy ra tại Châu Đốc mà ở Cambodia! Tôi chỉ lấy Châu Đốc để làm bối cảnh cho câu chuyện thôi!Tam TangHết
Mục lục
Tên đồ tể
Tên đồ tể
Tam TangChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: tieulam.comĐược bạn: mickey đưa lên        vào ngày: 2 tháng 7 năm 2004