
QUỲNH DAO
Tình khúc chiều thu
Chương 1
Năm giờ chiều tan sở, Đồng Chi Quyên vội vã rời khỏi văn phòng làm việc ở cao ốc Giao Tân. Nàng đi thẳng sang cửa hàng thực phẩm tận bên kia đường. Buổi sáng khi đi làm, bước ngang qua đây, Chi Quyên đã thấy nó được đựng trong những chiếc hộp xinh xắn. Vy mà thấy được hẳn vui lắm. Chi Quyên nghĩ điều đó chợt thấy lâng lâng niềm vuị Cách đây không lâu, Vy còn nói với nàng. - Chị ơi, hôm nào mình đi đào củ năng nhé? Hôm nàỏ Chi Quyên không thể nói cho Vy biết là không bao giờ có cái ngày đó nữạ đào củ năng? đó là chuyện xảy ra đã lâu ... Lâu lắm rồị đến độ Chi Quyên cũng quên bẵng đị Vậy mà Vy vẫn nhớ. Lúc đó, gia đình của Chi Quyên ở ngoại ô thành phố Đài Bắc. Chung quanh nhà toàn là những cánh đồng cỏ laụ Mỗi sáng, cha mẹ, Chi Quyên và Vy đều ra ngoài, chạy nhảy trên đồng cỏ, hái hoa, đào củ năng ... Lúc đó Chi Quyên và Vy thường đua nhau xem ai đào được củ tọ Bấy giờ Chi Quyên 17 và Vy mới 16 tuổi, cha mẹ còn đầy đủ. Thế còn bây giờ, cha mẹ ở đâủ Lúc đó ngoại ô Đài Bắc chỉ có cỏ dại, ruộng vườn. Còn bây giờ, ở những nơi đấy đã mọc đầy những ngôi nhà cao tầng. Thời gian trôi nhanh, mọi vật dời đổi ... Vy có biết những điều đó không? Có cần cho nó biết không? Đến trước cửa hàng thực phẩm, Chi Quyên thấy rõ ràng hàng củ năng mới dược chào hàng. Từng hộp từng hộp xinh xắn bọc trong giấy nhựa, có cả băng vải cột bên ngoài trông thật dễ thương. Chi Quyên cầm một hộp lên rồi xem giá tiền, 40 đồng! Chi Quyên giật mình. Số tiền to quá, phải 40 đồng mới mua được hộp củ năng nhỏ. Với 40 đồng đó. Chi Quyên có thể làm được biết bao việc. Có thể mua áo mới cho Vỵ à, đôi giày cũng đã thủng đế ... Mà Chi Quyên cũng không biết tại sao Vy lại mặc áo hao như vậy, giày cũng mau mòn như vậỷ Nhưng mà ... Chi Quyên lại phân vân với hộp củ năng trên taỵ 40 đồng, mắc quá. Lương tháng cả tháng của Chi Quyên lại chỉ có 4000 đồng ... Thế này ... Chi Quyên lại lưỡng lự. ông Chủ tiệm bước rạ - Cô muốn mua mấy hộp hở cổ Mấy hộp à? Chi Quyên mở to mắt. một hộp còn không có tiền mua ở đó mà mấy hộp. Chi Quyên lắc đầu vừa định rời khỏi tiệm, thì sau lưng có tiếng kèn xẹ Chi Quyên quay người lại chiếc Datsun quen thuộc đang ngừng trước cửa tiệm. Một người đàn ông trung niên bước xuống xẹ - Mua trái cây hở Chi Quyên? Chi Quyên giật mình, đó là ông Phùng Tính Lân và là ông chủ của nàng. Không hiểu sao mỗi lần đứng trước ông Lân là Chi Quyên bối rốị Cái thái độ từ tốn, chậm rãi mà chỉ có những người đàn ông từng trải mới có, dễ làm cho người đối diện lúng túng. Mỗi lần ông Lân nhìn Chi Quyên như vậy là nàng bối rốị Ngay trong tiềm thức, nàng đã thấy sợ ông Lân. Tại sao lại sợ? Dư luận ử Không biết. Chỉ biết một điều là ... Công việc làm đối với nàng rất quan trọng. Sự quan trọng đó làm nàng rụt rè. Vâng, Chi Quyên sợ những lời đàm tiếu không đâu, có thể khiến nàng bị mất việc.. Nàng sợ cấp trên không hài lòng ... Mà cũng sợ cấp trên "quá hài lòng" nữạ Tóm lại nàng sợ đủ thứ. Làm người quả khó khăn. - Dạ, không ... Tôi chỉ mua một hộp củ năng thôị Chi Quyên trả lời lí nhí rồi vội vã móc 40 đồng ra trả. ông Lân hỏị - Mua có một hộp thôi à? Thế có đủ ăn không? Chi Quyên lúng túng. nàng không biết phải giải thích làm sao, chỉ cúi đầu nóị - Dạ, không phải để ăn! Tại tôi thích củ năng. ông Tính Lân nhìn Chi Quyên cười, không hỏi tiếp. con gái thường hay vậỵ Mua một hộp củ năng, không phải để ăn, để làm gì? Thích thôi à? ông nhìn xuống những hộp năng đang trưng bầỵ Những chiếc hộp nhỏ thắt nơ xinh xắn trông thật mộng mợ ông Lân chăm chú nhìn Chi Quyên. Hàng lông mi dài cong vút, cái khuôn mặt sáng sủa, cái miệng nhỏ xinh xinh và cái cằm nhọn. Nhưng mà không hiểu sao tuổi thanh xuân kia lại như lúc nào cũng có nét buồn u uẩn nào đó ... ông Lân lắc đầụ Nguyên tắc làm việc bấy lâu nay của ông là không dính dáng gì đến chuyện riêng tư của nữ nhân viên. Duy chỉ có Chi Quyên là ngoại lệ cái cô bé mới vào làm có một năm, với thái độ rụt rè cố hữu, lúc nào cũng chăm chỉ với công việc. Không có nụ cườị Khoảng cách chủ tớ khá rõ ràng ... Chi Quyên là một cái dấu hỏị Nhưng dấu hỏi kia lại làm cho ông tò mò để ý. Cái đó ông Lân cũng không biết tại sao, ông chỉ cảm thấy nhiều lúc mình hay thắc mắc một cách kỳ cục. Tại sao vậỷ - Nhà cô ở đâu Chi Quyên? Tôi lái xe đưa cô về nhé? Chi Quyên vội vã đáp với một chút ngại ngùng. - Dạ khỏi tôi thích đáp xe buýt hơn. Nói xong, nàng ôm hộp củ năng bỏ đi như chạy trốn. Mãi đến lúc tiếng xe của ông Lân xa dần, nàng mới thở phào, nàng đi chậm lạị Hướng về phía trạm xe buýt. ôm chiếc hộp giấy trước ngực, Chi Quyên chợt bâng khuâng. Không biết ban nãy mình có làm gì cho ông Lân buồn không? chuyện đó có ảnh hưởng gì đến công việc làm của mình không? Tất cả những bứt rứt đó chỉ ngừng lại khi chiếc xe buýt trờ tóị Người sao đông thế? giành giật chen lấn lên xe, Chi Quyên bước lên mà lo lắng. Không biết hộp củ năng rồi có bị bẹp đi không? Nàng căng thẳng. 40 đồng đấy! mà chỉ có 20 củ. Bị đè nhẹp là đau vô cùng. Chi Quyên ôm cứng chiếc hộp trước ngực, cẩn thận bước lên xẹ Xe chạy chậm quá. Thật lâu mới đến được trạm gần nhà, Chi Quyên xuống xe, mình đẫm ướt mồ hôị Nhìn chiếc hộp đựng củ năng còn nguyên vẹn, nàng thở phào nhẹ nhõm. Hoàng hôn của mùa hè. Mặt trời đỏ chóị Một buổi hoàng hôn đẹp. Có niềm vui thoảng nhẹ khi nàng nghĩ đến chuyện Vy sẽ mừng ra sao khi trông thấy chiếc hộp củ năng nàỵ Chi Quyên bước nhanh hơn, đi về phía con hẻm dẫn vào nhà. Nhưng vừa đến đầu hẻm, nàng đã chựng lại nhìn chiếc hộp củ năng trên tay suy nghĩ. Thế này không được, ta không thể đưa cho Vy thế nàỵ Những củ năng nhặt ở ngoài đồng không nằm trong hộp đẹp, Chi Quyên nhớ lại ngày trước, khi cùng gia đình đi đào xớị Nhiều khi còn có cả rễ ... Nàng ngẫm nghĩ, rồi cắn răng xé bọc giấy kiếng bên ngoài ra, tháo cả băng vải và hộp carton ném vào sọt rác. Nàng dùng tay bụm lấy 20 củ năng, bước nhanh về hướng nhà. Chưa lách qua cái ngõ hẻm hẹp hơn, Chi Quyên đã nghe thấy tiếng ồn àọ Không cần nghĩ, nàng đã hiểu chuyện gì đang xảy rạ Nàng buồn bực bước nhanh hơn. Trước mắt nàng là Vỵ Dáng dấp cao lớn của Vy đứng giữa lòng hẻm. Mặt mày lem luốc. áo tả tơi với cây chổi trên taỵ Vy đứng chống nạnh như một vị thần giữ cửa, đám trẻ con thì vây quanh vừa cười vừa hét. Chi Quyên thấy cảnh đó, vừa giận vừa buồn. Nàng gọi lớn. - Vy! Vy nghe tiếng chị kêụ Nhưng vẫn đứng bất động, nhìn nàng cườị - Ồ, chị! Chị xem này, em là Trương Phi, em bận giữ thành, không thể đi đâu được hết. Chi Quyên giận dữ. - Vy! Em đã hứa với chị là không ra ngoàị em lại để rách hết áo thế nàỷ Em đã làm sai, em biết không. Vy tròn mắt nóị - Đâu có chị? Em là Trương Phi mà? Em mới đánh thắng một trận. Chị biết em đánh với ai không? Tào ... Tào ... Thằng nhỏ đứng bên cạnh lên tiếng. - Tào Tháo! Vy kiêu hãnh nóị - Đúng rồi, Tào Tháo! Em đã đánh thắng trận. Chi Quyên đau khổ nóị - Túy Vy Em về nhà ngay cho chị. Vy lắc dầụ - Không được. Em là Trương Phi mà. Chi Quyên nói và bước tớị - Em tầm bậy quá, em nào phải là Trương Phi, em là Đồng Túy Vy! Túy Vy thấy chị định ngăn nên quay lưng bỏ chạy, vừa chạy vừa nóị - Chị bắt không được em đâu, chị sẽ không bắt được em đâụ Chi Quyên giậm chân. - Túy Vỵ Nàng biết là sẽ gặp rắc rốị Nhưng nhớ sực lại những củ năng, nàng đưa lên: - Túy vy, em lại đâỵ Chị vừa mới hái củ năng về cho em nè. Quả nhiên vừa nghe nàng nói, Túy Vy đã dừng chân lại, nhưng nó có vẻ nghi ngờ. - Củ năng à? - Ờ. Đây nè. Túy Vy nghiêng nghiêng đầụ - Chị không gạt em chứ? - Em nhìn thử xem cái này là cái gì? Chi Quyên xoè tay rạ Mắt Túy Vy chợt sáng. Đúng rồi củ năng. Vy hét lên mừng rỡ. Rồi chạy vù về phía Chi Quyên. - Củ năng, ồ củ năng. Chị mới đi đào đấy à? Chúng ta cùng đi đị Ngay lúc đó một chiếc xe gắn máy chạy vụt đến, Chi Quyên sợ quá hét lên. - Túy Vy, cẩn thận! Nhưng không còn kịp. Diễn biến xảy ra quá nhanh. đầu tiên cây chổi trên tay của Vy đã quơ về phía xẹ Làm chiếc xe lách nhanh, đâm sầm vào người Túy Vỵ Chi Quyên sợ hãi, buông hết những củ năng trên taỵ Bổ nhào về phía Túy Vỵ Chiếc xe cũng vừa kịp thắng gấp, đầu xe bị quay đị Túy Vy và Chi Quyên thì không sao, nhưng chiếc xe đã đổ kềnh. Người lái xe bị té văng mấy vòng. Hình như đã bị thương. Chi Quyên vội chạy đến, tái mặt hỏi: - Trời ơi, anh có sao không? Có bị thương chỗ nào không? Người lái xe nằm dài trên đường. Chiếc nón an toàn ụp xuống mặt. Anh ta chậm rãi ngồi dậy kéo chiếc mũ rạ Một khuôn mặt rất trẻ, rám nắng. Một đôi mắt đầy nghị lực đang trừng trừng nhìn Chi Quyên. - Mấy người làm gì thế? đang diễn kịch "đánh cướp" ngoài đường ử Còn nói chuyện được! Thế này hẳn vết thương không nặng lắm. Chi Quyên thở ra nhưng vẫn lo lắng. - Anh bị thương ở đâu vậỷ Gã Thanh niên đứng dậy dựng xe lên, lấy tay gõ gõ lên đầu gối nóị - Chưa biết. Chân và người còn dính liền nhau, tay chưa gãy vậy chắc không sao đâụ Chi Quyên bứt rứt. - Nhưng mà ... Tay anh đang chảy máu kìạ Đúng rồi, tay bị lát một miếng da khá lớn, đang chảy máụ Ngoài vết thương đó hình như không còn vết thương nào khác. Chi Quyên còn đang phân vân chợt thấy đám đông bu lạị Túy Vy lại chen vào, nắm lấy tay anh chàng thanh niên khóc. - Không biết đâu, anh làm vỡ hết những củ năng của tôi, anh phải đền đị Đền đi! Chi Quyên vừa giật mình vừa tức. Nàng chụp lấy em tức giận la lên ... - Túy Vy ... Em đã gây chuyện thế này còn quậy gì nữa chứ? Em muốn chị phải làm sao đâỷ Túy Vy buông tay thanh niên ra, quay lại nhìn thấy chị khóc, nó có vẻ sợ hãi, lúng túng. - Chị Quyên, chị đừng khóc, em biết em sai rồi, em sẽ không dám nữa đâụ Chi Quyên ra lệnh. - Vậy thì em về nhà tắm rửa cho sạch sẽ đị Túy Vy vội bỏ đi, vừa đi vừa nóị - Vâng em đi, em đi ngay đâỵ Chi Quyên nhìn theo bóng Túy Vy đi khuất mới quay lạị Anh chàng lái xe mục kích sự việc xảy ra, anh có vẻ ngạc nhiên nhìn đám đông, rồi nhìn Chi Quyên đang khóc, anh ta có vẻ thương hạị - Không sao đâu, tôi không sao đâụ Nhưng mà sao cô lại khóc? Chi Quyên không đáp chỉ nóị - Anh đến nhà tôi nhé? Nhà tôi có thuốc, tôi sẽ giúp anh rửa vết thương. Chợt có một thằng bé nóị - Đừng có đi, em của chị ấy là thằng điên đấỵ Gã thanh niên nghe nói hơi do dự, nhưng Chi Quyên lắc dầụ - Anh đừng nghe lời chúng nó, em tôi không có điên đâụ ánh mắt của nàng đen nháy, đôi mắt hơi buồn nhưng thành thật. Gã thanh niên nhìn Chi Quyên rồi quyết định: mặc, điên hay không thì chẳng phải vấn đề. Không lẽ chỉ nghe dọa là rút luỉ Thế là vừa đẩy xe anh vừa nói với Chi Quyên. - Được rồi, tôi sẽ theo cộ Đám đông đứng qua một bên. Chi Quyên dẫn đường về nhà. Gọi là “nhà” chứ đấy giống như một chòi nhỏ không sân, mặt hướng ra hẻm, đa số những ngôi nhà ở khu này đều như nhau, những ngôi nhà gỗ cũ kỹ không lầu, chật hẹp. Có lẽ chẳng bao lâu nữa, một hoặc hai năm. Rồi tất cả sẽ bị thay bằng những nhà cao tầng. Lúc đó số người sống ở đây sẽ dọn đi đâủ Anh thanh niên trẻ nghĩ ngợi và nhìn quanh một cách hiếu kỳ. Dựng xe ngoài cửa, anh theo chân Chi Quyên bước vào nhà, vừa vào trong đã thấy Vy ngồi đàng hoàng trên ghế. Người đã được lau chùi sạch sẽ. Anh ta đang cắn móng tay, thái độ của kẻ phạm tội đang hối lỗị Thấy chị và khách bước vào, Vy có vẻ sợ sệt. Quyên nhìn thấy em như vậy, không nỡ giận nữa, nàng thở ra bảọ - Đi tắm rồi thay áo quần đi, xong hãy vào phòng, bao giờ tới giờ cơm chị kêu thì mới được ra nhé. Chi Quyên nói với cậu ta như nói với một đứa bé mới lớn. Túy Vy cũng ngoan ngoãn đứng dậy làm theo, đến cửa, Vy quay lại nhìn chị với ánh mắt rụt rè. - Nhưng mà ... Chị không giận em chứ? - Nếu em nghe lời chị, thì chị không giận. Túy Vy cười rạng rỡ. - Vâng, em sẽ vâng lờị mai chị sẽ đưa em đi nhặt củ năng nhé? Củ năng? Thàng bé không quên chuyện củ năng. Chi Quyên bứt rứt nhìn em gịuc. - Ờ, chuyện ngày mai để mai tính. Bây giờ em vào đị Túy Vy vẫn rạng rỡ nụ cười, bước nhanh vào trong. Đợi Vy đi khuất, Quyên mới quay lạị Gã thanh niên xa lạ vẫn nhìn Quyên với ánh mắt tò mò. Anh chàng có vẻ không hiểụ Quyên thấy tức cười và nhìn kỹ. Anh ta cao lớn. Chiếc nón an toàn đã được cởi xuống cho thấy mái tóc đen dàị Một khuôn mặt có góc cạnh. Trán cao, mũi cao, mắt to đen, cằm nhọn. Cái "đẹp" của đàn ông hình như có nhiều loạị Chi Quyên thấy Túy Vy đẹp trai, nhưng cái đẹp của Vy là cái đẹp “sữa”. Còn anh chàng này đây đẹp trai như một thanh niên thực thụ. Chi Quyên chỉ chiếc ghế mây rồi do dự hỏị - Mời anh ngồị Anh có thể cho biết quý danh không? Gã thanh niên trẻ nóị Tôi họ âụ Tên Dương Phẩm. Còn cổ - Dạ. Tôi là Đồng Chi Quyên! Chi Quyên nói rồi bước tới xem xét vết thương trên tay Phẩm. Nàng giật mình, vết thương nặng hơn nàng tưởng. Ngoài một mảng da bị mất, còn có một vết toét dài và sâụ Vậy mà không hiểu sao anh chàng lại có vẻ bình thản, không trách móc, cự nự gì cả. Có lẽ chưa kịp chăng? Chi Quyên nói nhanh: - Anh ngồi đây nhé, để tôi đi lấy thuốc. Bước vào phòng ngủ, Chi Quyên mang thùng thuốc rạ Ở nhà này, thuốc men gần như không thể thiếu vắng. bởi vì cứ cách mấy hôm là Vy bị thương ... Băng bó vết thương là một việc làm thường xuyên của Chi Quyên. Mở thùng thuốc, Chi Quyên lấy bông băng, nước oxy già. Đỡ lấy cánh tay của Phẩm lên, nàng tỉ mỉ chùi lấy vết thương. - Có đau một chút thì ... ráng chịu nhé. Dương Phẩm có vẻ lạ lùng, chàng nhìn thùng thuốc, trong đó có đủ tất cả. Bông băng, kéo, thuốc rửa, thuốc sát trùng ... Phẩm buộc miệng. - Thì ra cô là một y tá? Chi Quyên thành thật nóị - Không phải, tôi tốt nghiệp ở cao đẳng thương nghiệp. Biết đánh máy và kế toán. Hiện đang làm việc ở một công ty trong thành phố. Còn cái thùng thuốc này đây ... được chuẩn bị là vì cậụ em của tôi ... nó cứ bị thương thường xuyên. Lợi dụng lúc Phẩm phân tâm, Chi Quyên lấy bông nhúng vào oxy già, quét mạnh lên vết thương. Phẩm rát quá nhảy nhỏm lên. Chi Quyên ngưng lại một chút, rồi tiếp tục xức thuốc, vừa xức vừa nói để Phẩm quên đau, Giọng Chi Quyên như nghẹn lạị - Anh biết không, đám trẻ con ở đây chúng cứ ức hiếp em trai tôị Có một lần chúng đốt lửa, suýt tí đã thiêu sống thằng bé ... Thật là tàn nhẫn ... Cái số của mỗi người hình như đều có sướng có khổ, nhưng người ta chỉ biết cái khổ của mình, lại bình thản với cái khổ của người khác. Chi Quyên nói và bắt đầu băng lại vết thương cho Phẩm. Phẩm ngập ngừng rồi nóị - Nêú cô không cho là tò mò ... Thì cô có thể cho tôi biết ... Chi Quyên nhìn lên, chớp chớp mắt. ánh mắt của nàng buồn buồn. Quyên nóị - Không có gì đâụ Anh cũng xui thật, anh đi ngang qua, rồi tay bay họa gởị à anh thấy đấy Vy nó đâu có điên đâủ Có điều ... trí óc của nó hơi kém phát triển một chút. bác sĩ nói chỉ số thông minh của nó chỉ ngang với một đứa bé năm tuổị Và anh biết không, khi ba mẹ tôi còn ... Có bao nhiêu tiền người đổ hết tìm thuốc men chữa chạỵ Nhưng tất cả đều vô nghĩạ Dương Phẩm nhìn ánh mắt trước mặt. - Cậu ấy bị thế sau một con kích động hay một bệnh nặng? - Không phảị Bác sĩ nói nó bị bẩm sinh ... Mà cái chứng này thì như anh biết, có thể có nhiều nguyên dọ Chẳng hạn như lúc mang thai, mẹ tôi đã uống lầm một thứ thuốc nào đó làm ảnh hưởng đến bộ não nó ... Hoặc cũng có thể do di truyền ... Tóm lại dù bất cứ nguyên nhân gì, bịnh của nó cũng thuộc loại bất trị. Chi Quyên vẫn tiếp tục công việc. - Anh biết không, đám trẻ ở đây cứ ức hiếp, cứ mang nó ra làm trò cườị chế giễu, nhưng mà anh thấy đấy ... Vy nó chỉ hơi khờ khạo, chứ tính nó khá lành. Nó không hề có ác ý với một aị Thỉnh thoảng sự khờ khạo của nó gây ra chuyện không hay như hôm nay ... thì cũng không phải là một sự cố ý. Chúng ta làm sao đòi hỏi một đứa có trí khôn 4, 5 tuổi làm như người lớn được phải không anh? - Năm nay cậu ấy bao nhiêu tuổỉ Chi Quyên thu xếp cồn lọ bông băng vào thùng thuốc, rồi đứng dậy nóị - 18 tuổị Anh Phẩm này, tôi thấy để cẩn thận hơn, anh nên đến bệnh viện xem lại ... cái vết thương này hơi sâu, tôi chỉ có khả năng tẩy trùng nhẹ thôi ... sợ thế này ... có thể gây biến chứng. Dương Phẩm không quan tâm lắm đến cái vết thương. Chàng ngắm cô gái trước mặt, cái nét mặt hiền hòa, chịu đựng kia như thu hút lấy chàng. - Thế bây giờ cha mẹ cô đâu rồỉ Chi Quyên lặng lẽ nóị - Đều qua đời, định mệnh dường như lúc nào cũng cay nghiệt với những kẻ bất hạnh. Mẹ tôi qua đời khi tôi lên 12, Còn cha tôi thì mới cách đây ba năm. Người đã vì Túy Vy mà khá mệt mỏị Nàng nói tới đó, chợt như nhớ ra nên ngưng lại, nàng đẩy mái tóc ra sau, rồi cười nóị - Xin lỗi nhé, anh Phẩm. Khi không rồi đem những chuyện đâu đâu ra kể cho anh nghe ... ồ mà áo quần anh cũng lấm lem rồi kià. Chiếc áo màu xanh, quần jean trắng của Phẩm gìơ lấm lem cả. Bùn có, mà máu cũng có. Nơi lại bị rách. Chi Quyên xuýt xoạ - Thật là có lỗi với anh. Phẩm không quan tâm lắm đến quần áọ Chàng mải bận quan sát ngôi nhà. Những dụng cụ gia đình thật đơn giản. Mấy chiếc ghế, một bàn học, một bàn dùng cơm, một bóng đèn tròn. Trên vách một bức tranh thủy mạc cho thấy chủ nhân cũng thuộc hạng người biết chữ nghĩạ Ngôi nhà khá nhỏ có lẽ chỉ có hai phòng sinh họat và một nhà vệ sinh. Một ngôi nhà với hai chị em nương tựạ Chợt nhiên Phẩm thấy có cảm tình. Xưa đến giờ Phẩm chưa hề tưởng tượng ra có một gia đình như thế ... Bóng tối từ bên ngoài đang lùa vàọ trời sắp tối, Phẩm yên lặng và Chi Quyên cũng yên lặng. Cửa phòng trong chợt mở. Túy Vy Y thò đầu rạ - Chi ơi chị, em đói rồị Đói à? Chi Quyên chợt nhớ ra, chưa nấu cơm, nàng lúng túng nhìn Phẩm. - Xin lỗi anh Phẩm. Tôi phải vào trong nấu cơm. Tôi xin phép và mong là vết thương của anh mau lành, cũng như xe anh không hư nhiều lắm. Dương Phẩm chợt đưa tay ngăn lại, chàng cũng không hiểu tại sao mới quen mà chàng lại tự nhiên thế. - Khoan đã nàỏ Ban nãy cô đã giúp tôi băng bó vết thương, tôi không biết lấy gì cảm ơn ... Hay là thế này ... Tôi xin phép được mời chị em cô đi ăn ngoài một bữa, được chứ? Chi Quyên tròn mắt nhìn Phẩm. - Ồ không được, không được. Chính chị em tôi làm anh ngã xẹ Chuyện đó đã làm tôi áy náy lắm rồi ... Làm sao, làm sao lại có thể ... bắt anh mời cơm nữa chứ? Dương Phẩm cắt ngang. - Có gì phải quan trọng vậỷ Cũng bởi vì ... Tôi cũng thấy đói ... Tôi cũng định đi ăn cơm. Mà tánh tôi lại không thích ăn cơm một mình. Nếu mời được hai chị em cô là ... tôi vui lắm. Từ xưa đến giờ chàng chưa hề bị ai từ chối, nên chàng nói mà hơi phân vân. Ngay lúc đó Phẩm quay lại bắt gặp ánh mắt trẻ thơ của Vy, chàng nói ngaỵ - Túy Vy, đói rồi phải không? Thích ăn gì nàỏ Bánh xép nước? Há cảo, mì bò khỏ hay là thức ăn ngọt? Túy Vy nghe sáng hẳn mắt, quay sang chị. - Mình có bánh xép nước ăn nữa hả chị? Dương Phẩm chợt nhớ đến những củ năng, bồi thêm. - Còn có củ năng nữạ - Củ năng nữa à? Vy reo lên, Chi Quyên thở dàị - Anh thắng rồi đấỵ Chúng tôi thật phiền anh. Thế là cả ba ra khỏi nhà. Đèn đường đã bật sáng. Bầu trời chỉ có vài ánh saọ Chi Quyên quay sang Phẩm. Chợt thấy ngày tháng như không còn đơn điệu nữạ Gió đem mát lạnh mùa thu đã đến.							
QUỲNH DAO
Tình khúc chiều thu
Chương 2
Thật ra thì Dương Phẩm không rành lắm với khu vực nàỵ Khi cỡi xe vào con hẻm tất cả như “thần xui quỷ khiến”. Lúc đầu chỉ là ý định tìm một lối đi nào đó nhanh chóng về nhà. Phẩm đã nhắm hướng ... Con hẻm này lần đầu tiên Phẩm vàọ Phẩm cũng không biết tên hẻm. Mãi khi từ nhà Chi Quyên bước ra, Phẩm mới để ý thấy bức tường đối diện nhà Quyên có hàng chữ lớn: "Số 305/15 đường Nhị Hà" Đường Nhị Hà? cái tên nghe rất lạ. Nhưng Phẩm biết nó hẳn nằm gần đường Bá Đức, Đường Ca Long và khu Tùng Sơn. Dương Phẩm nghĩ ngợi một chút, nóị - Để xe trước cửa nhà cô, bao giờ ăn xong rồi về lấy sau được chứ? Chi Quyên liếc nhanh về phía chiếc xe gắn máy màu đỏ. chiếc xe mới toanh, cái ngã ban nãy làm chiếc xe có mấy chỗ bị trầy sơn. Tấm kính chắn gió cũng bị vỡ. Lạ thật, không hiểu sao Phẩm lại không thử xem máy xe có bị hỏng gì không? Chi Quyên đưa tay sờ chiếc xẹ Nàng nghĩ đến tình hình an ninh ở đây, đến đám anh em nhà họ Hứa ... chiếc xe này hấp dẫn quá. Quyên nóị - Thôi đẩy xe vào nhà, khóa cửa lại chắc ăn hơn. Dương Phẩm liếc nhanh về phía Chi Quyên. Rồi cũng làm theo lời người con gáị Chi Quyên cẩn thận khóa cửa lạị Còn thử ổ khóa mới đị Phẩm thấy buồn cười, đàn bà họ cẩn thận một cách vô nghĩạ Nếu thật sự bọn trộm đã cố tình ... thì những tấm ván mỏng manh kia nghĩa lý gì? Phảm gọi chiếc taxị Vy chợt giật mình, nó nghi ngờ nhìn Chi Quyên. - Chị ơi ... Ta không đi dùng cơm sao lại lên xe ... em ... em không muốn ... đến bệnh viện đâu! - Không có đi bệnh viện ta đi dùng cơm thật mà. Chi Quyên nói và đặt tay lên vai em như để xác nhận. Nụ cười của Chi Quyên làm Vy yên tâm. Nó chịu chui vào xẹ Vừa vào xe là Vy quay mặt ra ngoài, đôi mắt trẻ thơ sung sướng hiếu kỳ nhìn quanh, trong khi Quyên không vui lắm. Phẩm ngồi yên ngắm hai chị em với một chút cảm động. Xe dừng lại trước quán "Địa đàng". Đây là cái quán mà Phẩm thường ghé quạ Một cái quán nhỏ, nhưng lịch sự. Phẩm chọn một cái bàn trong góc. Bồi bàn ở dây khá quen thuộc với Phẩm. Chỉ có chị em Quyên là xa lạ. Chi Quyên nhìn Phẩm. Vết thương ở cánh tay chàng đang rỉ máu qua băng. - Tôi thấy tốt hơn anh nên đi đến bệnh viện khám lại vết thương. Phẩm đưa cánh tay lên ngắm chỗ bị thương, nói: - Không sao đâu, rồi sẽ lành mà. À ... Cô dùng gì? - Tùy anh. Dương Phẩm vừa cười vừa nóị - Ngộ thật. Mỗi lần cùng mấy cô đi dùng cơm, dù biết là có hỏi là được trả lời “Tùy anh”. vậy mà tôi vẫn phải hỏi xem mấy cô dùng gì. Chi Quyên cười cầm bảng thực đơn lên xem mà lòng nghĩ. Phẩm vừa nói “mỗi lần” có nghĩa là anh chàng rất thường xuyên đưa bạn gái đi ăn cơm khách. Nhưng mà ... Chuyện đó có liên hệ gì đến ta đâu lại thắc mắc? Rồi ngày mai anh ta sẽ quên bẵng hết mọi thứ kể cả chuyện đụng xe hôm nay ... Đối với Phẩm, có lẽ ... chuyện quen biết Chi Quyên như một tình cờ điểm tô cho cuộc sống phong phú. Chẳng qua chỉ là thế. Vậy thì tại sao ta lại bận tâm? Cuộc sống mấy năm qua như một thứ mặt hồ thụ Chi Quyên chỉ biết tới cậu em Vy, ngoài ra, điều kiện sống cũng không cho phép Chi Quyên để ý đến một cái gì khác. Nghĩ đến chuyện đó, Chi Quyên chợt trở nên thật nghiêm chỉnh. Đây là một quán ăn của người Triết Giang, chuyên bán món ăn đặc sản của họ. Chi Quyên chọn nhanh mấy món: Há cảo, bánh xép nước cho vy rồi một tô bún thịt băm cho mình. Trong khi Phẩm lại gọi bánh nếp chiên. Thức ăn được mang lên. Vy giống như một đứa con nít hì hục ăn. Lâu lâu được đi ăn tiệm, anh chàng có vẻ thích thú cắm cúi ăn, chứ không để ý đến chuyện khác. Phẩm nhìn Vy, rồi vui vẻ quay sang Chi Quyên. Mỗi ngày cô đi làm, thì cậu ấy làm saỏ Chi Quyên liếc nhanh về phía em trai với ánh mắt đầy tình thương. - Trước khi đi làm, tôi đã nấu sẵn thức ăn. Vy thức dậy là nó ăn liền. Có điều ... Thường thì khi chưa đến 10 giờ là nó tém gọn hết, nên khi tôi về tới nhà là nó đã đói run. Được cái ở đấy ... trẻ con tuy hay gheọ phá nó, nhưng người lớn thì lại rất thông cảm. Nhất là các vị ở cạnh nhà. gia đình tôi sống ở đấy lâu lắm rồị Ngôi nhà là của cha mẹ để lại thật ra thì ... Túy Vy cũng rất ngoan. Chuyện xảy ra như ban chiều hiếm có lắm ... lỗi cũng phần nào tại tôi nếu tôi không mua cái hộp kia thì ... Chi Quyên cố tình không nhắc đến hai chữ “củ năng " bởi sợ Vy nhớ lại chuyện đó. Chi Quyên tiếp. - Vy ngoan lắm. Tôi hiểu nó. Nếu anh đừng nhớ đến chuyện nó năm nay 18 tuổi thì anh sẽ thấy là nó rất dễ thương, hiền lành, yêu động vật, yêu bạn bè chỉ có cái hay hờn dỗị Mà trẻ con nào lại không ưa hờn dỗi phải không anh? Phẩm chăm chú nhìn Chi Quyên. - Cô có vẻ rất yêu em? Chi Quyên hỏi ngược lạị - Thế anh có anh chị em nào không? - Tôi chỉ có chị thôi tất cả ba người chị. - Họ có yêu anh không? Dương Phẩm nghiêng đầu suy nghĩ. - Tôi nghĩ là có. Chi Quyên cười, nụ cười thật dễ thương. - Anh thấy đấỵ đó là bản năng. Ngay chính anh, tôi cũng nghĩ là anh cũng rất yêu quý anh chị em của mình. Dĩ nhiên phần lớn gia đình, anh chị em đều khỏe mạnh ... thì không cần người này phải chăm sóc cho người kia nên tình yêu không lộ rõ ... riêng tôi với Túy Vy ... Chi Quyên nói rồi quay sang nhìn em, trong khi vy nghe chị nhắc đến tên mình đã giật mình nhìn lên sợ hãị - Em có làm gì sai đâu chị? Chi Quyên vội nóị - Không, không. Bấy giờ Vy mới yên tâm tiếp tục ăn. Chi Quyên quay sang Phẩm. - Anh có thấy không, lúc nào Túy Vy nó cũng sợ phạm tội cũng sợ bị tôi rày la, chứng tỏ một điều là tôi chưa tròn trách nhiệm. Tôi hay nóng tính. Mỗi lần bực mình là tôi thường hét ... và ... Chi Quyên lại ngẩn ra, nhìn chén đuã trước mặt. - Có lẽ ... tại tôi đòi hỏi hơi nhiềụ Dương Phẩm nhìn Chi Quyên cảm động ... Chàng đi từ ngạc nhiên này đến ngạc nhiên khác. Cái cô gái trước mặt. ốm yếu, không đẹp lắm. Nếu so sánh với cô bạn Đình Thư, trẻ trung thực tế hơn. Nhưng cái ánh mắt sau, cái nét buồn thoáng hiện trên khuôn mặt của Chi Quyên lại cho thấy Chi Quyên nội tâm hơn, siêu thoát hơn. Cái chữ “đẹp” thật khó nóị Có khi đó chỉ là một cái gì đó dễ làm “rung động” lòng ngườị Mà đấy mới là cái quan trọng. Nhiều cô rất “đẹp” nhưng cái đẹp kia chỉ để người ngắm, thưởng thức ... Còn cái khiến người “rung động” thì khó tìm hơn, ở đây, Phảm cũng không hiểu sao, cái giọng nói lôi cuốn đã đành nhưng bên cạnh đó, cái hoàn cảnh, cái trách nhiệm nặng nề của Chi Quyên khiến chàng như phân vân, thương cảm. Cô gái năm nay bao nhiêu tuổi, 20 ? 21 ? Chắc chắn là không vượt qua số tuổi 22. Với một cô gái còn trẻ tuổi đời như vậy, lại gánh một trách nhiệm nặng nề thế. Tội thật. Mà cái gánh này thì không biết phải gánh đến bao giờ mới thôị Nghĩ lại, Thượng đế nhiều khi rõ bất công. - Anh đang nghĩ gì đấỷ Chi Quyên hỏi với một thoáng lo âụ Phẩm không đáp ngaỵ Thiếu nữ trước mặt trong chiếc robe trắng, vải rẻ tiền nhưng rất hợp với khổ người ... Một nét đẹp bình dị. - Tôi nghĩ là ... Không phải cô đòi hỏi quá đáng ở Vy, mà là đòi hỏi quá đáng ở bản thân mình. Chi Quyên giật mình. - Tại sao anh nói vậỷ - Bỏi vì cậu em này, cô đã hy sinh quá nhiều thứ. Kể cả sự tự do và cả thú vuị Chỉ là một bà chị, mà cô đã phải gánh quá nhiềụ Chi Quyên vội vã nóị - Không, không phải thế. Anh không nên nói như vậỵ Đó chỉ là lý do để trốn lánh trách nhiệm. Anh biết không. Trong người tôi lúc nào cũng có một sự đối kháng. Đó là ý niệm xấu, nó cứ tìm mọi cách để tung hê rạ Nàng ngưng lại, rồi lắc dầụ - Đúng ra tôi không nên nói những điều này với anh. Nhưng mà ... Cách đây ba năm, lúc cha tôi đang bệnh nặng. Một buổi tối người đã gọi tôi và Vy đến. Người chẳng hề nói gì chỉ nhìn tôi, rồi cầm tay Vy đặt vào tay tôị Chi Quyên chớp chớp mắt, giọng nói như nghẹn lạị - Chắc anh không hiểu tôi định nói gì đâụ Vâng, có lẽ là như vậỵ Làm sao có thể giao một đứa bé chậm phát triển cho một bà chị không lớn hơn bao nhiêủ Nghĩ cũng tội ... Cha mẹ thương con. Nhưng cái thương đó ... Đòi hỏi quá nhiều chăng? Phẩm chợt thấy bối rối ... Cái buổi tối hôm nay làm sao vậỷ Những sự kiện xảy ra dồn dập ngoài ý thức chàng. Phẩm chỉ thấy vấn đề nhưng không làm sao tìm ra đáp số. Mà trên đời này đâu phải chỉ có một? Đã có biết bao nhiêu vấn đề, không có đáp số rồỉ Xã hội rõ phức tạp. 24 năm qua, Phẩm lớn lên trong một thế giớí êm đềm suông sẻ ... Làm sao nhìn thấy cái phức tạp nàỷ Phẩm nhìn thẳng vào mắt Chi Quyên. - Vâng, tôi nhìn nhận là tôi không hiểu rõ lắm, nhưng tôi tin là, thời gian sẽ giúp tôi ... Thời gian? cái danh từ này nó làm saỏ Chi Quyên chợt thấy tim dập mạnh. Nàng nhìn gã con trai trước mặt cái đôi mắt sâu kia như muốn nói lên điều gì ... Không được! Có tiếng vọng từ trong lòng Chi Quyên. Hắn và ta ở hai thế giới khác nhaụ Phải tránh xạ Càng xa càng tốt. Khoảng cách kia quá rộng. Ngoài ra ... Hắn còn một lô bạn gáị Hắn có thể nói thế này với mỗi cô bạn. "Hãy dành cho tôi một khoảng thời gian rồi tôi sẽ hiểu được cô". Chứ đâu phải dành riêng câu đó cho mình đâủ Chi Quyên chợt ngồi thẳng lưng hỏị - Anh còn đi học chứ? Phẩm hỏi lạị - Tôi giống học sinh lắm à? - Hơi giống. Phẩm vừa cười vừa nóị - Vậy là đáng buồn. tôi cứ tưởng dáng dấp mình có vẻ người lớn lắm chứ. Chi Quyên cãi lạị - Học trò cũng có thể là người lớn vậỵ Có nhiều người đến già mà cũng chưa trưởng thành, nhưng có người chưa vào đời đã là người lớn. Phẩm liếc nhanh về phía Chi Quyên, câu nói của Chi Quyên như đi trước tuổi của nàng. Phẩm thấy càng lúc như càng thấy nét mới của Chi Quyên. Nàng cười hỏị - Anh ngạc nhiên về chuyện đó lắm à? Nếu anh là tôi anh sẽ thấy chuyện đó không có gì khó hiểụ Điển hình anh thấy đấy như Túy Vỵ Nó dù có sống đến 80 tuổi, vẫn chỉ là một đứa con nít. Túy Vy nghe đến tên mình quay quạ - Chi Quyên, chị gọi em? Chi Quyên dịu dàng nóị - Không có, Em cứ ăn đị Vy đã có vẻ gần nọ Nó bắt đầu để ý chung quanh, nó nhìn Phẩm rồi hỏị - Chị Quyên, đây không phải là anh Hứa chứ? - Dĩ nhiên không phảị Đây là anh Phẩm. Túy Vy như quên bẵng chuyện đụng xe ban chiều, nó nhìn Phẩm chăm chú rồi hỏi tiếp. - Anh Phẩm tốt hay xấu hở chị? Chi Quyên ngăn lạị - Vy, em ăn cứ lo ăn, hỏi lộn xộn làm gì chứ? Vy lại ngoan ngoãn cúi xuống thưởng thức món ăn mới, món bánh nếp chiên. Vì nóng quá nên nó chỉ ăn được một cách chậm rãi và không để ý gì đến người khác. Phẩm chợt nóị - Tôi vừa khám phá ra một điều là ... cậu Vy hẳn sống một cách vui vẻ lắm. Chi Quyên nhìn lên với nụ cườị - Đúng vậy nó sống rất vui vì con người nó đơn thuần, giản dị. Nó không biết suy tính ... Tôi thấy thì chuyện đó cũng không có gì xấu ... vậy mà không hiểu sao, cái ông Trương ở gần nhà cứ kiếm chuyện. Cứ bảo tôi phải mang nó đến ... Chi Quyên liếc nhanh về phía Vy rồi tiếp. - Anh hiểu chứ? Nhưng mà như vậy là tàn nhẫn lắm. Anh thấy đấy, ngay chính những con thú, nó cũng muốn sống tự dọ Vì vậy ... Tôi không thể ... Tôi không muốn làm cái chuyện đó. Dương Phẩm hiểụ Cái mà Chi Quyên muốn nói đến đó là nhà thương điên hay dưỡng trí viện. Chàng gật đầu với nụ cườị Chi Quyên nóị - Thôi đừng nói những chuyện đó nữạ Ban nãy anh bảo anh không còn đi học? - Vâng, tôi tốt nghiệp đã ba năm naỵ Kỹ sư kiến trúc đấy, nhưng lại yêu văn chương và bây giờ thì làm quản lý xí nghiệp. Chi Quyên cườị Hàm răng trắng đều và má lúm đồng tiền. Nụ cười của Quyên rất đẹp khiến Phẩm không dằn được. - Có ai cho biết là cô có nụ cười rất đẹp không? Được thượng đế ban cho nụ cười thế này, cô phải cười luôn đấỵ Lời của Phẩm làm cho Chi Quyên đỏ mặt, Quyên nghĩ. Những anh chàng mồm mép thế này phải đề phòng. Chi Quyên chậm rãi nóị - Anh đừng cườị Nhưng mà tại sao những điều anh đã học, anh thích và làm việc bây giờ của anh lại khác nhau vậỷ - Đó là nỗi nhức nhối của thanh niên hiện naỵ Cô biết không. khi thi vào đại học, ba mẹ tôi đều mong tôi chọn ngành kỹ sư. Mà cái bản tính hiếu thắng của mình lúc ấy cũng muốn mình phải thi vào ngành nào càng khó càng tốt, như vậy, thiên hạ mới gờm mình. Bên cạnh đó sau này có định du học cũng dễ đi hơn Thế là cứ cắm đầu thi vào cái ngành mình không thích. Rồi sau khi tốt nghiệp, đối diện với cái khó khăn của công ăn việc làm. Nhiều khi có việc đấy nhưng không đúng với ngành nghề của mình thế là không nghĩ ngợi gì cả ... Hoặc là ở nhà có sẵn việc mặc dù không đúng ... Như để khỏi mang tiếng thất nghiệp, thế là ta lại cắm đầu nhận đại ... Chi Quyên lại cườị - Nãy giờ thấy anh dùng chữ "cắm đầu " hơi nhiều ... Nhưng con người anh thì tôi thấy lại hết sức nghiêm chỉnh - Thật ư? Chi Quyên gật đầụ - Nhưng mà, đã có ý định ra nước ngoài ... thì công việc gì cũng chỉ có nghĩa là tạm thời thôi ... Có gì anh lại thắc mắc? - Tôi có nói là định ra nước ngoài bao giờ? Phẩm ngạc nhiên. - Ban nãy anh nói là ... Anh dự tính đi ra nước ngoài thì cũng dễ dàng. đấy không phải là ý định à? - À! cô là một người phản ứng nhạy bén. Thế này thì, tôi phải cẩn thận hơn mới được. Rồi Phẩm đưa tay lên vuốt vuốt tóc. - Nhưng mà ... Cô có vẻ hơi vội kết luận đấỵ Chuyện của tôi không đơn giản như cô tưởng đâụ Phải cần một thời gian cô mới hiểu được. Cần một thời gian? Chi Quyên nghĩ ngợi! Tương lai là cái gì khó tin. Đừng nói chi xạ Ngày mai đã khác hôm naỵ Chi Quyên ngồi đấy rất lâu không nói gì cả. Phẩm cũng yên lặng nhưng không phải để nghĩ ngợi mà chàng ngồi tựa lưng ra sau ghế để ngắm cô gái trước mặt. Nếu ta có phép lạ, nếu ta có quyền năng, ta sẽ làm những nét buồn trên khuôn mặt kia tan biến. Túy Vy đã ngốn hết đĩa bánh nếp chiên. Anh chàng có vẻ quá no đủ, nắm lấy tay áo chị giật giật. - Chị ơi, em no rồị Mình về đi! Chi Quyên giật mình quay lạị Trời đất. Ăn thế này, mai thế nào cũng phát ách. Chi Quyên vội nóị - Tôi phải ra nhà thuốc mua thêm thuốc tiêu thôị - Vâng, ta cùng đị Dương Phẩm cũng đứng dậy trả tiền. Chàng chợt có cảm giác tiếc nuốị Lạ thật! Nào có phải là chưa hề có bạn gái bao giờ đâủ Những cô gái con nhà khuê các cũng đã từng cặp vậy mà một phút tình cờ ... xa lạ đã rung động. Không thể như vậy được. Chị thứ ba của Phẩm đã có lần nói Phẩm là con người có máu lạnh. "Cậu tưởng cậu ngon lắm à? Cao ngạo kén chọn ... Cuối cùng chẳng có lấy một người yêụ" Vâng, Phẩm chưa hề "động tâm" với một cô gái nào cả. Vậy thì cái cảm giác này là saỏ Một chút dao động tình cảm thôi ư? Ra khỏi quán "Địa Đàng", họ kéo đến hiệu thuốc. Chi Quyên mua hộp thuốc tiêu, rồi bông băng, thuốc rửa, thuốc trừ độc ... Nàng nhờ gói lại đưa cho Phẩm. Đây này, nếu thật sự anh không muốn đến bệnh viện thì làm ơn dùng những thứ này để thay băng. Phẩm vừa cười vừa nóị - Hay là ... Thế này ... Cô ý tá giỏi ạ. Mỗi ngày tôi đến nhà cô thay thuốc? Chi Quyên liếc nhanh về phía Phẩm, nghiêm nghị. - Anh không nên đùa như vậỵ Quay về căn nhà nhỏ của mình, Túy Vy có vẻ đã mỏi, nó ngáp mấy cái liền, và không đợi Chi Quyên gịuc, Vy đã về phòng riêng. Bên ngoài chỉ còn lại Chi Quyên và Dương Phẩm. Chi Quyên nóị - Xin cảm ơn anh nhé. - Sao Quyên lại khách sáo vậỷ Chi Quyên nói với một chút nghĩ ngợị - Chuyện cũng không có gì quan trọng. Bởi vì từ đây về sau chắc ta không còn gặp nhaụ - Tại sao vậỷ Âu Dương Phẩm ngạc nhiên, chàng có vẻ tự áị Chi Quyên chậm rãi nóị - Bởi vì chuyện đó không cần thiết lắm. Anh cũng biết đấỵ Nhà tôi có chút xiú. Không có chỗ để anh ghé chơị Vả lại ... Tôi cũng rất bận ... Sợ không có thời gian để tiếp anh. Nhưng mà ... dù có thế nào thì ... Tôi cũng xin cảm ơn anh ... Cảm ơn cả bữa cơm vừa rồi của anh. Phẩm nhìn thẳng vào mắt Chi Quyên. - Giọng nói của cô cho thấy ... Hình như cô không thích bị tôi quấy rày ... Phải không? Nhưng mà ... Chúng ta đã gặp nhau, đã dùng cơm chung, đã nói chuyện. Đã quen nhaụ Không lẽ chỉ có bấy nhiêu thôi à? Chi Quyên cười nhẹ. Nụ cười như làm rung động từng nhịp đập của quả tim Phẩm. - Tôi rất sung sướng được quen biết anh, nhưng tôi thấy là ... - Tôi nghĩ là cô không thật tâm từ chối tôi ... Phẩm nói một cách tự tin. Chàng đẩy xe ra khỏi cửạ Lúc đó mới cảm thấy vết thương nơi tay đau nhóị Chàng cắn nhẹ môị Ra đến hẻm, leo lên xe, Phẩm quay đầu lại nhìn Chi Quyên. Quyên đang đứng tựa bên cửạ Mái tóc dài buông xõạ Đèn đường hắt vào tạo cho Chi Quyên một nét đẹp liêu trai, mờ ảọ Phẩm cho nổ máỵ Rồi nói lớn cho Chi Quyên nghẹ - Tối mai tôi sẽ đến đâỵ Giọng nói cương quyết mệnh lệnh. Và không chờ phản ứng của Chi Quyên, Phẩm lên tay ga, chiếc xe chạy vụt đi, mất hút ngoài đầu hẻm							
QUỲNH DAO
Tình khúc chiều thu
Chương 3
Khi về đến nhà thì đã mười giờ khuyạ Phẩm vừa đưa tay lên bấm chuông, vừa rên rỉ. Vết thương ở tay bắt đầu nhức nhốị Phẩm cũng thấy lo lắng, vì áo quần thì nhàu nát, lại dính đầy bùn đất máu mẹ Làm thế nào để ba mẹ không biết? có lẽ phải len lén lên lầu, rồi chui ngay vào phòng. Phẩm mong mỏi khi bước vàọ Cha mẹ bận xem tivi ở phòng khách không để ý. Chàng cũng mong là chị Ba sẽ đi vắng ... Nhà không có khách càng hay hơn ... Phẩm mong mọi thứ đều thuận lợị nhưng tiếc thay ... Cửa vừa mở, là ông Lê tài xế nhìn thấy Phẩm với vóc dáng xốc xếch đã kêu lên. - Ồ! Cậu, cậu làm sao thế nàỷ Té có nặng lắm không? Tôi đã bảo rồi nhà có xe hơi, cỡi xe gắn máy làm gì? Dương Phẩm chau mày, đưa tay lên làm dấụ - Suỵt, đừng có la to, không có sao đâụ ông la lên ba mẹ tôi nghe thấy càng rắc rốị Nhưng đã quá trễ. Không phải chỉ có ông Lê mà còn có bà Chân trong vườn hoạ Có lẽ hai người đang nói chuyện gì đó thì Phẩm về, nên ông Lê mới ra mở cửạ Thấy dáng dáp thiểu não của Phẩm, bà đã gọi vào trong nhà. - Không hay rồị Không hay rồị Cậu Phẩm bị thương rồị Thế là hỏng bét. Mọi thứ đã không giấu diếm được nữạ Phẩm thở dàị Giao xe gắn máy cho ông Lê, rồi làm lũi bước vào phòng khách. Vừa lên bậc thềm, suýt nữa Phẩm đã va người vào mẹ đang chạy rạ Bà Âu nắm lấy tay con trai run rẩỵ - Trời ơi, làm sao thế? Dương Phẩm. Bà chăm chú quan sát. Cánh tay bị băng đang rỉ máụ Chiếc áo dính đầy bùn và máụ Bà càng sợ hãi hơn. - Sao vậỷ Dương Phẩm. Con sơ ý quá ... Đã bảo nhà có xe hơi, tại sao lại không dùng ... Con coi nè, con thế này ... Mẹ làm sao yên tâm được ... Có gặp tai nạn thì cũng phải điện thoại về báo một tiếng chứ? Dương Phẩm nắm lấy tay mẹ trấn an. - Không có gì đâu, mẹ yên tâm, con chỉ bị ngã, tay trợt da một tí chứ không có gì nặng. Ông Âu Văn Yên cũng bước rạ Xui thật. Phẩm kêu lên. Cha cũng có mặt ở nhà. Sao hôm nay không đi dự tiệc? Không phải chỉ có vậỵ Cả Chị Ba cũng có mặt, Chị Nhi Phương đang từ trên lầu nghe ồn ào chạy xuống. Sau lưng lại có cả Đình Thư. Chợt nhiên, Phẩm nhớ rạ Hơm nay có hẹn với Đình Thư là tối nay sẽ đến nhà hàng Đức Hoa dùng cơm, rồi khiêu vũ. Chính vì vậy mà Phẩm nôn nóng về nhà sớm, bằng cách đi đường tắt cho nhanh. Chính vì vậy mới gặp tai nạn, và tai nạn kia đã làm Phẩm quên hết mọi thứ. ông Âu Văn Yên quay qua vợ. - Em không nên ồn ào như vậỵ Chấn Tú ạ. Theo anh thấy thì vết thương không đến nỗi nàọ Rồi ông quay sang con traị - Con đã rọi kiếng chưả Phải chích cả thuốc ngừa nữa đấỵ Dương Phẩm lắc đầụ Ai cũng có vẻ quan trọng. Phẩm nóị - Con thấy chỉ bị sướt da một tí thôi, chứ không có gì nặng. Cha an tâm. Ông Yên nhìn cánh tay đang băng của Phẩm. Máu đang rỉ rạ Nếu chỉ sướt da bên ngoài, hẳn không rỉ máu nhiều như vậỵ Đó là chưa nói quần áo còn lấm lem thế kiạ Chắc hản không như Phẩm nóị ông suy nghĩ, rồi giật mình hỏị - Con đã đụng người phải không? nạn nhân có sao không? - Không có cha ơị Chẳng có đụng ai cả. Con chỉ tránh người mới ngã xe bị thương. Cha yên tâm, không có tai họa đâụ Ông Yên thở rạ Cái thái độ của Phẩm cho thấy Phẩm nói thật. Nhưng mà vết thương ở tay nằm gần khủỵ Nặng hay nhẹ gì cũng phải xem xét lại cẩn thận ông hạ lệnh. - Chấn tú, em hãy điện thoại cho bác sĩ Phương, nhờ ông ấy lại một tí. - Cha ... Chuyện nào có gì đâu sao phải rùm beng như vậỵ? Đã có thầy thuốc xem qua, rửa và xức thuốc rồi ... Mời thêm bác sĩ đến làm gì. Con bảo đảm với cha mẹ thằng con trai "cưng" của cha không sao đâụ Gọi bác sĩ đến họ sẽ cười chọ Chị Nhi Phương chen vàọ - Mi cũng biết mi là "con cưng" nữa à? Vậy để bác si xem qua cho cẩn thận, để mẹ cha yên tâm chứ? Có cái gì đâu mà ngạỉ bác sĩ Phương đã rành mi quá mà. Ngay từ nhỏ chuyện nhổ răng của ngươi không cũng đã làm nổi đình nổi đám. Phẩm liếc nhanh về phía chị rồi cố chấp nóị - Em không khám gì hết ... Chị đừng có nói giọng cay đắng. Quay sang ông bà Âu, Phẩm nóị - Cha mẹ thấy đấy, chị ba đang bất bình, chị ấy muốn ám chỉ cha mẹ là trọng nam khinh nữ ... Vậy thì một tí nữa bác sĩ Phương có đến, cha mẹ hãy nói với ông ấy khám cho chị ba đi, chị ấy cũng đang bị tổn thương. Nhi Phương trừng mắt. - Tao bị thương chỗ nào đâủ - Hôm qua đấỵ Chị đi hái hoa hồng bị gai đâm taỵ Nhi Phương cười rồi bước tới nói với cha mẹ. - Thôi được rồi ... Ba mẹ yên tâm, chắc em Phẩm nó chẳng sao đâụ Bởi vì người mà còn biết cười đùa thế này thì chắc vết thương không trầm trọng. Con trai chứ nào phải con gáị Một vết thương nhỏ đâu có nhằm nhò gì. Rồi Nhi Phương liếc nhanh về phía Phẩm. - Ê, có người chờ mi suốt cả một buổi đấỵ Phẩm quay qua Đình Thư đang đứng tựa bên cầu thang. Chiếc áo có thắt nơ màu đỏ, chiếc robe bằng vải quần bò trông thật thời trang. Chỉ có đến vũ trường, Đình Thư mới ăn mặc thế nàỵ Đình Thư đã nhìn chàng với ánh mắt tò mò. Phẩm nóị - Xin lỗi nhé. Ngã xe một cái là quên hết mọi thứ. Đình Thư nóị - Ồ! không sao! Cái vết thương thế này của anh thì chịụ Lần sau thanh toán vậỵ Nhi Phương chen vàọ - Lần sau thanh toán? lần sau là bao giờ? Ngay bây giờ đỉ Mọi người ở đây sẵn sàng rút lui, để quý vị giải quyết. Đình Thư trề môị - Đừng có quậỵ Bây giờ em phải về, để anh Phẩm còn tắm rửa nghỉ ngơị Nhi Phương không buông thạ - Có lý đấỵ Dù gì người ta cũng biết cách chăm sóc. Đình Thư không vừa, trừng mắt nhìn Nhi Phương nhún vai nóị - Phá em phải không? Được thôị Nhưng chị cũng nên nhớ sớm muộn gì chị cũng sẽ là chị dâu của em. Lúc đó, chị sẽ biết. Coi chừng ... em sẽ báo thù. Đình Thư nhìn lên trần nhà nói, làm Nhi Phương kêu lên. - Trời ơi, Đình Thư. Cô đừng làm cái chuyện giận cá chém thớt. Người ta chỉ nói tốt cho cô mà cô lại nghĩ xấu thế ư? Hừ Tôi sẽ không về làm dâu nhà cô cho biết. - Thật không? Đình Thư hỏi ngược lại một cách khiêu khích. Nhi Phương không chịu được thái độ trêu cợt đó, bước tới định đánh nhưng Đình Thư đã né quạ - Anh Phẩm, ráng dưỡng bệnh nhé. đừng để hai bác lo anh nhé. Rồi liếc nhanh về phía vợ chồng ông Âu, Đình Thư nóị - Con về nhé hai bác. Bà Yên nóị - Để ông Lê đưa con về nhé? - Dạ khỏi, con đi bằng taxi cũng được. Đình Thư máng chiếc ví lên vai, đi nhanh ra cửạ Nhưng vừa đến cửa, Đình Thư như sực nhó ra điều gì, nàng quay đầu lạị - Dương Phẩm em thấy là ... Đình Thư như định nói điều gì đó, nhưng thấy Nhi Phương đứng đấy nên lại thôi, chỉ nóị - Hôm khác gặp anh nói saụ Rồi bước ra ngoàị Hai vợ chồng ông Yên nhìn nhau cườị Bà Yên sực nhớ ra, hỏi Phẩm. - Bệnh viện nào băng vết thương cho con vậỷ Phẩm chợt lúng túng. - Dạ. Dạ quên rồị Bà Yên kêu lên. - Quên à? như vậy ... có nghĩa là một bệnh viện không tên tuổi nào đó hay một thày lang? ông Thày thuốc đó có tên là gì? Phẩm nhìn lên trần nhà tìm kiếm cái tên nào đó. - Dạ, dạ. Hình như ông bác sĩ đó họ Đồng thì phảị - Đồng gì mới được chứ? - Thôi mà mẹ. Mẹ làm gì cứ như thẩm vấn phạm nhân vậỷ Con bây giờ phải về phòng tắm rửa, nghỉ ngơi nữa chứ. Bà Yên kêu lên. - Tắm à? Vết thương như vậy, mà vô nước được saỏ Vừa bước lên cầu thang, Phẩm quay đầu lạị - Mẹ biết con năm nay bao nhiêủ 24 tuổi rồi, mà mẹ cứ làm như con là một đứa con nít vậỷ Bà Yên lẩm bẩm gì trong miệng không rõ, chỉ nghe Nhi Phương cườị Rồi Nhi Phương cũng bỏ đi lên lầu, vừa đi vừa nói với Phẩm. Kiếp sau muốn khỏi rắc rối, nhớ đừng đầu thai vào cái gia đình nào không có con traị Ví dụ như nhà này ... Đẻ một mạch ba đứa con gái mới có một thằng con trai thì gay lắm. Dương Phẩm trề môi với chị, rồi bỏ vào phòng riêng của mình. Bước vào cửa Phẩm đã thấy nhẹ nhõm. Chàng ngã người lên giường. Cái vết thương ở tay cứ âm ỉ đaụ Chàng hướng mắt lên trần nhà. Ngọn đèn néon tròn đang tỏa sáng. Vách phòng trang trí bằng những tấm kính pha lê ba màụ Rồi những vật dụng trong gia đình với hai màu đen trắng nổi bật. Bất giác, Phẩm nghĩ đến ngôi nhà gỗ của Chi Quyên, ở đấy những tấm vách đã tróc sơn. Rồi bàn ghế gỗ ... Chiếc ghế mây ... Tư tưởng của Phẩm dừng lại trước cái hình ảnh của Chi Quyên đứng tựa cửạ Thật lâu Phẩm Mới đứng dậy thở ra, chàng thay áo rồi bỏ vào nhà tắm. Ngôi nhà Phẩm hiện đang ở là một công trình của một kiến trúc sư nổi tiếng, nên thiết kế rất đặc biệt. Phòng tắm được trang trí cùng màu với phòng ngủ. Phẩm thật khó khăn mới tắm xong. Vết thương không nhẹ như Phẩm tưởng. Cái tắm đã làm cho băng vải bị ướt. Phẩm trỏ về phòng ngồi xuống tháo bông băng rạ Chợt nhớ ra là những dụng cụ băng bó mà Chi Quyên đã mua cho chàng đã để quên hết trong cốp xẹ Phẩm nhìn vào vết thương, máu đang rỉ. Những phần da thịt gần đấy lại sưng tấỵ Phẩm lẩm bẩm. Không hiểu ... Tại sao Túy Vy ngày nào cũng bị thương mà lại chẳng như chàng? Con nhà nghèo có khác. Suy nghĩ một chút rồi Phẩm đứng dậy, Chàng lặng lẽ đi sang phòng của Nhi Phương gõ cửạ - Chị Phương, nhờ chị một chút đị Chị ra ngoài xe lấy bông băng vào giùm em. Băng tay của em đang bị ướt nàỵ Nhi Phương cười cợt. - Sao ban nãy không nhờ mẹ tắm hộ? - Đừng có đùa nữa, em đợi chị trong phòng nhé? Chị mang vào cho em đị Phẩm trở về phòng, một lúc Nhi Phương mang thuốc và bông băng vàọ - Thật không ngờ, con người sống hời hợt như em mà còn biết chuẩn bị bông băng kỹ thế nàỵ Phẩm buột miệng. - Cái đó đâu phải do em sắm đâủ Nhi Phương liếc nhanh về phía Phẩm. định nói gì đó, nhưng khi nhìn vào vết thương đã giật mình nóị - Không được, vậy là phải nói mẹ lên ngaỵ Dương Phẩm vội chụp lấy áo chị kéo lạị - Chi Phương, sao chị lại hay lớn chuyện thế? ở đây em có thuốc, có bông băng. Chị phụ em, làm xong ngủ một giấc là mai sẽ khỏe ngaỵ Đừng có làm gì kinh động đến ba mẹ. Họ lại tưởng là em bệnh nặng lắm, rồi bắt em nằm cả tuần không cho ra ngoàị Em không chịu được đâụ Nhi Phương nhìn Phẩm. - Thôi đươc, chị chiù em. Nhưng mà nếu đến mai mà không bớt sưng thì em phải đến bệnh viện nhé. - Vâng, em nghe chị. Nhi Phương ngồi xuống, bắt đầu phụ em làm thuốc. Vì không chuyên nghiệp nên Phương đã làm việc một cách luộm thuộm. Cuối cùng cũng xong, nhưng mối băng không được gọn ghẽ như của Chi Quyên. Vậy mà Nhi Phương đã mồ hôi đầy ngườị Nhi Phương ngồi thở, nhìn em trai, chợt nóị - Em có điều gì giấu chị, phải không? - Đâu có, đâu có đâủ Phẩm vội vã đính chính, nhưng Nhi Phương đã nóị - Vậy thì từ đây về sau, có gì đừng có nhờ đến chị nhạ Nói xong Nhi Phương bỏ về phòng, Phẩm giật mình. - Chị Phương. Nhi Phương quay lạị - Saỏ Phẩm lúng túng nóị - Thật ra thì em cũng có chuyện nhờ chị giúp. Chuyện này có liên hệ đến Đình Thư. Nhi Phương cười nóị - Đó, thấy chưạ Cuối cùng rồi cũng phải nhờ đến chị. Saỏ Con người có máu lạnh đã trở thành máu nóng rồi à? Em có tin là có "tình yêu" chưả Em là con người vô tình ... Không hề biết xúc động mà? Vậy mà hôm nay muốn nhờ chị cái gì đâỷ - Thì chị hãy nghe em nói đâỵ Nhi Phương có vẻ hể hả nóị - Chị nghe đây! Chắc chắn cái đầu heo này phải là của chị rồi đấỵ Phẩm có vẻ bực dọc. - Chị bình tĩnh nghe em nói đã nàọ em chưa nói gì mà chị cứ đoán mò. - Còn gì không rõ ràng. Em là em của chị. Chị cả và chị hai đều đi ra nước ngoài, nhà chỉ còn lại hai chị em. Thì chuyện gì của em mà chị không biết. Nói thật với em, anh em nhà họ Phạm ... Phẩm trợn mắt nóị - Chị Phương! Theo em thì ... Chị chắc chắn làm vợ anh Phạm Hảo rồi, nhưng còn em ... Đâu có bắt buộc phải làm rể nhà đó đâủ Nhi Phương ngẩn rạ - Em nói vậỷ là saỏ Phẩm nắm lấy tay chị. - Chị Phương, em muốn nói là ... chị đừng cứ ghép đôi em với Đình Thư. Đừng đem chuyện đó ra đùa nữạ Nói thật, em với Đình Thư ... Cũng chưa có gì gọi là ... Đùa như vậy là không tốt ... Nhất là với Đình Thư ... Cô ấy sẽ ngộ nhận em là ... Nhi Phương quay lại ngồi xuống ghế, nhìn em. - Thôi được rồi ... Vậy thì em phải cho chị biết ... Con bé của em là aỉ - Con bé nàỏ - Đừng có giấu chị, chắc chắn là phải có đứa nào làm em động lòng. - Chị đừng có giỏi đoán. Gặp còn chưa gặp làm gì động lòng ... Vả lại em cũng không tin chuyện có ... "Tiếng sét ái tình" Phẩm nói đến đây, đột nhiên im bặt. - Thật không? Thế thì ... Hừ ... Như vậy có nghĩa là ... Trái tim em có bệnh đấỵ Nhi Phương kết luận. Có bệnh? Bệnh gì? Trong đầu Phẩm chợt hiện lên chuyện ban chiều ... Chiếc xe bị ngã ... Rồi có lẽ tẩu hỏa nhập ma chắc? Không thể nghĩ ngợi lung tung. Phẩm lắc đầu, nhìn chị. - Chị yên tâm, không có gì đâụ Có điều ... Em không thích thấy ai ghép mình với Đình Thư. Nhi Phương nhìn em, gật đầụ - Nếu thật sự trong trái tim em không có hình bóng cô nào khác thì em quan tâm đến chuyện đùa ghép đôi làm gì chứ. Nói chơi thôi, chứ có ai bắt em phải cưới Đình Thư làm vợ đâủ vả lại những người như Đình Thư, đẹp, phóng khoáng, tự nhiên, có thiếu gì người vây quanh, chưa chắc là em đã lọt vào mắt xanh cô ấỵ đừng có tưởng bở nhé. cậu không phải là Alain Delon hay Robert Taylor đâụ Rồi Nhi Phương đứng dậy nóị - Yên tâm đị Lo vết thương của cậu trước đã. Nhi Phương bỏ đi xong. Phẩm nằm trên giường. Mắt ráo hoảnh. Cơn buồn ngủ không hiểu sao lại không đến. Phẩm cứ nằm như thế ... Một lúc trước mắt chợt hiện ra một bóng ngườị Dáng cô gái đứng bên khung cửạ Mái tóc đen, đôi mắt buồn ... Trong bóng tối lờ mờ ... Cô gái như một chiếc bóng trong tranh. Phẩm nhắm mắt lại, cái bóng ấy không biến mất. Phẩm cứ nằm đấy có dỗ lấy giấc ngủ. Nhưng cái vết thương ở cánh tay cứ âm ỉ đaụ Chàng trằn trọc mãị Mỗi lần xoay mình, vết thương bị động nhức nhối vô cùng. Thế là Phẩm lại tỉnh ngủ. Phòng có trang bị máy lạnh mà Phẩm cứ thấy ray rức làm saọ Thế là Phẩm loay hoay mãi cho đến lúc trời sắp sáng tỏ, Phẩm mới chìm vào giấc ngủ. Giấc ngủ khá nặng nề. Khi Phẩm giật mình tỉnh dậy, thì đã thấy mẹ ngồi bên cạnh với ánh mắt lo lắng. Nhìn vào đồng hồ ở đầu giường sắp mười hai giờ ... vậy là ta đã ngủ đến tận trưạ Mẹ Phẩm nóị - Con bị sốt đấỵ Thế mà bảo là không saọ Nhi Phương đã cho mẹ biết vết thương con khá nặng. Bác sĩ Phương sắp đến rồi đấỵ Bậy thật Phẩm nghĩ. Nhưng người như mỏi rã rờị Con người ta sao lại yếu đuối thế? Chỉ có một vết thương nhỏ mà người như mất cả sức. Phẩm ngồi tựa đầu vào giường nóị - Chỉ là một vết thương nhỏ thôi, đâu có gì đâủ Tối nay con có chuyện ... Bà Văn Yên có vẻ không hài lòng. - Chuyện gì cũng không quan trọng bằng sức khỏe con ạ. - Nhưng tối nay con phải ra ngoài có tí việc. - Đừng có lộn xộn. Bác sĩ Phương đã đến. Cha của Phẩm, rồi chị Nhi Phương cũng có mặt. Một vết thương nhỏ mà lại động cả nhà. Bông băng được mỏ rạ Lau chùi, xịt thuốc, băng lạị Cuối cùng, ông bác sĩ lại chích cho Phẩm thêm hai mũi thuốc. Thuốc men đầy đủ thế này, chắc sẽ mau lành thôị Phẩm nghĩ. Như vậy là tối nay ta có thể ra ngoài ... Bác sĩ Phương vừa cười vừa nóị - Xong rồi, Không có gì để lo nữạ Vết thương cũng không nặng, mai tôi sẽ đến. Không nặng ... Chuyện này đã biết từ khuyạ Phẩm có vẻ bất mãn. Cái gì cũng hay quan trọng. Nhưng mà bây giờ ... coi như xong. Không hiểu sao Phẩm chợt thấy buồn ngủ vô cùng. Rồi chàng thiếp đi lúc nào không biết. Đến khi tỉnh dậy, phòng thật yên lặng. Chỉ có bóng đèn ngủ cháy sáng. Phẩm giật mình quay lại, nhưng đã thấy một bàn tay mềm mại đặt lên ngực. Phẩm nhìn lên, Đình Thư đang nhìn chàng với nụ cườị - Anh nằm yên đi, coi chừng vết thương bị động đấỵ Phẩm bồn chồn. - Mấy giờ rồỉ - Gần 11 giờ. - 11 giờ khuya à? - Đương nhiện không lẽ là 11 giờ sáng? Phẩm ngẩn ra, vậy là hỏng bét. Cái hẹn đêm nay ... Chàng bực dọc. - Cái ông bác sĩ Phương này ... Ông ấy đã chích thuốc gì cho tôi vậỷ Thư vừa cười vừa nóị - Thuốc an thần. Bác gái sợ anh không chịu dưỡng sức bỏ ra ngoàị nên nhờ bác sĩ để anh ngủ nhiều một chút. Mà anh gấp gáp gì chứ? Công ty là của nhà có đi làm hay không cũng nào có vấn đề gì đâụ Sẵn dịp này nghỉ dưỡng sức vài hôm cũng được mà. Cô biết gì mà nóỉ Phẩm tròn mắt, chợt thấy bực tức. - Cái ông bác sĩ Phương này ... lần sau không cho ông ấy đụng đến tôi nữạ - Anh thật là kỳ cục. Mình bị thương, bác sĩ chữa bệnh cho mà lại oán trách bác sĩ. Hèn gì chị Phương nói, tánh của anh càng lúc càng kỳ cuc ... Chị ấy còn bảo không nên đến gần anh. - Đúng rồị Vậy sao cô không xa lánh tôi một chút? Phẩm trừng mắt nhìn Đình Thư, nhưng không nói gì cả. Cái nhìn của Phẩm ngược lại khiến Đình Thư hiểu lầm. Nàng bước tơí gần hơn, rồi chợt nhiên, cúi sát người xuống, hôn nhanh lên trán Phẩm một cái cười nóị - Không hiểu sao, chị Phương nói vậy mà em vẫn thấy thích anh. Không lẽ anh không biết điều đó saỏ Lời của Đình Thư chợt làm Phẩm ngẩn rạ Mặc dù đây không phải là lần đầu tiên Đình Thư dạn dĩ như vậỵ Nhưng không hiểu sao, lúc trước Phẩm không để ý. Chỉ có lần nàỵ Câu nói và cái hôn của Đình Thư như làm Phẩm rùng mình. Có cái gì đó làm Phẩm lúng túng.							
QUỲNH DAO
Tình khúc chiều thu
Chương 4
Chiều thứ bẩy ông Phùng Tính Lân thông báo cho Chi Quyên biết là phải làm thêm giờ. Lúc gần đây công ty làm ăn phát đạt. Chuyện làm thêm giờ Chi Quyên biết trước là sẽ phải có. Công ty của ông Lân là công ty may mặc xuất khẩụ Thành phẩm chủ yếu là áo lông. Mùa hè thường là mùa ế hàng. Nhưng mà không hiểu sao năm nay đơn đặt hàng lại tới tấp ... ông Lân làm ăn khá là nhờ phụ nữ. họ thích ăn diện, thích thời thượng, nên đã nuôi sống biết bao nhiêu người làm thời trang. Bấy giờ Chi Quyên đang đánh máy một bức thư bằng tiếng anh, nhưng cũng đang nghĩ đến Túy Vỵ Sáng nay đã chuẩn bị cơm sẵn. Chắc Vy cũng không đóị Đợi khi tan sở, Quyên sẽ ra phố, sắm thêm cho Vy mấy chiếc áo, mấy cái quần đùi ... Bởi vì, hôm qua, Vy đã làm chiếc áo may ô lành lặn còn lại, biến nó thành chiếc khăn đánh giàỵ Vy đã thấm xy- ra đen đánh bóng đôi giày mòn sát đế màu vàng của nó. Khi Quyên về đến nhà, Vy còn đem ra khoe, lúc đó người của Vy cũng lấm đầy chất bóng màu đen. - Chị xem nè, em cũng biết đánh bóng giàỵ Trách làm sao bây giờ? Khi Vy đã nhìn Chi Quyên với ánh mắt chờ đợi được khen ngợỉ Chi Quyên nghĩ lại và thở rạ Bức thứ nhất đánh máy xong, đến bức thứ hại cứ thế cho đến khi xong cả công việc. Quyên mới mang vào phòng giám đốc để ông Lân ký. Hôm nay Chi Quyên mặc robe xanh, áo trắng. khuôn mặt không son phấn. Quyên đẹp hiền lành như nụ hoa vừa hé nở. ông Lân ngắm Chi Quyên và nhớ tới những lời xì xào của các cô ở phòng kế toán về đứa em điên của nàng. Ông chỉ ghế cho Chi Quyên ngồị - Cô Quyên cô hãy ngồi xuống đâỵ Chi Quyên ngồi xuống, chờ đợi ông Lân đọc lại bản đánh máy, rồi ký tện ông không đưa trả cho Chi Quyên ngay, mà cầm con dao rọc giấy lên, vừa nghịch vừa hỏị - Nghe nói hoàn cảnh gia đình cô khá khó khăn? Chi Quyên giật mình. Nàng chợt nhớ sực lại, mấy cô bên phòng kế toán nói ông Lân có hỏi các cô ấy về gia cảnh của nàng. Khi vào đây làm, Quyên đã được tuyển qua một kỳ thi tuyển chớ không phải do ai giới thiệu, nên không có chuyện kê khai lý lịch. Nhưng việc làm ở hãng trước của Chi Quyên cũng đã vì Túy Vy mà hỏng. Nghe nói, lúc đó ông chủ hãng đã tin lời đồn. Gia đình của Chi Quyên là một gia đình điên di truyền. Thế là ông cho Chi Quyên nghỉ việc. Lần này nghe ông Lân hỏi đến gia cảnh là Chi Quyên đã giật mình ngaỵ Có giống lần trước không? Nhưng Chi Quyên không thể nói dối được, vì Chi Quyên biết từ lâụ Có hai vấn đề mà ta không làm sao né tránh mãi được đó là "sự thật" và "định mệnh". Chi Quyên gật đầụ - Vâng, cha mẹ tôi qua đời rất sớm, hiện tôi đang sống với một đứa em traị Ông Lân đặt thẳng vấn đề. - Nghe nói ... Em trai cô cũng không được bình thường lắm? Chi Quyên mỏ to mắt. Câu hỏi này thật khó trả lờị ông Lân nhìn Chi Quyên. Như đoán được cái khó khăn của cô gái, nên vội nóị - Mà thôi ... Tôi cũng không phải điều tra chuyện gia đình của cô ... Chỉ định biết về hoàn cảnh sống của nhân viên một chút ... Tôi thấy cô làm việc siêng năng, tôi định ... Ông Lân ngưng lại một chút, rồi mở hộc tủ lấy ra một bì thư đặt trước mặt Chi Quyên. Thế này thì rõ ràng rồị Chi Quyên nghĩ. Mọi chuyện lại tái diễn. cái bì thư kia, Chi Quyên không cần nghĩ ngợi cũng biết đấy là tiền ... vậy có nghĩa là ... ta sẽ được cho thôi việc. Chi Quyên nhìn ông Lân, mặt tái hẳn. ông Lân nói tiếp với ánh mắt dịu dàng. - Đây là một ngàn đồng. Bắt đầu từ tháng này, mỗi tháng cô sẽ được tăng lương thêm một ngàn ... Coi như là tiền thưởng của công ty về sự siêng năng của cô. Chi Quyên chớp chớp mắt. Một bất ngờ. Chi Quyên vừa vui sướng vừa xúc động. Khuôn mặt tái hẳn ban nãy đã trở nên hồng hàọ ông Lân chợt bối rối, ông vội nói nhanh. - Thôi được rồi, cô đi ra đi! Chi Quyên cầm bì thư lên, rồi gom hết những giấy tờ đã ký nói nhanh. - Xin cảm ơn ông, nhưng mà ... Ông Lân ngẩng lên, ánh mắt của Quyên thành khẩn. - Nhưng mà saỏ - Em trai của tôi về phương diện thể xác thì rất khỏe mạnh, phát triển bình thường ... Nó không hề điên ... Chỉ bị chứng chậm phát triển. Rồi Chi Quyên lại cười, cái cười hiền hòa của một người chị nói về đứa em yêụ - Nó là một thằng bé rất đáng yêu, rất dễ thương. Thế là sau khi tan sở Chi Quyên đi ra phố. Có thêm được một ngàn đồng là phải mua nhiều thứ một chút cho Vỵ Chi Quyên đã đến cửa hàng bách hóa mua áo thun, quần đùi, chemise, giày vớ ... Một ngàn đồng mới được thưởng coi như bay mất. Khệ nệ với gói lớn. Chi Quyên bước lên xe bus về nhà. Trời đã sụp tối, khi Chi Quyên đẩy cửa bước vào, thì có bóng người xuất hiện trước mặt. Quyên tưởng là Vy, định nói gì đấy, thì nhận ra Phẩm với nụ cười trên môị Tim Chi Quyên đập mạnh Nàng chợt thấy căng thẳng. Từ hôm tai nạn xảy ra đến bây giờ, bao lâu rồỉ Năm ngàỵ Anh chàng giống như một vì sao băng. Hiện ra rồi biến mất. Chi Quyên đã tưởng không còn gặp lại nữạ thế mà bây giờ ... Anh chàng lại xuất hiện. Nếu không vì câu nói sau cùng trước khi nổ máy xe, "Ngày mai tôi sẽ đến " Thì có lẽ Quyên đã không chờ. Mà con người nếu không phải chờ đợi, thì hẳn đã không biết nản. Anh chàng dám "hứa" là đến mà không đến. Chi Quyên chợt có cái cảm giác của người bị bỡn cợt. Tự ái bị va chạm. Người ta chỉ vui miệng nói chơi mà mi lại chờ đợị "Mi tưởng thiệt!Mi là gì?". Một hạt cát! Một đứa con gái tầm thường ... Sự chờ đợi, khiến thời gian như kéo dài ra mệt mỏị Đây là lần đầu tiên, Chi Quyên mới biết được cái cảm giác khó chịu kiạ Nhưng vết thương sắp lành, thì anh chàng lại xuất hiện, với nụ cườị Có lẽ lại một tình cờ "đi qua" rồi chợt nảy ý ghé thăm hai chị em nàng. Chi Quyên bước tới, đặt những gói to nhỏ lên bàn, làm mặt tỉnh. - Túy Vy đâu rồỉ Như để trả lờị Túy Vy từ trong phòng thò đầu ra với nụ cườị - Chị ơi, anh Phẩm vừa đưa em đi ăn mì bò kho nè, anh ấy còn cho em nhiều hòn bi nữạ Vy nói và xoè bàn tay cho Chi Quyên xem những viên bi, rồi vội vã cha,y vào phòng trong, chơi tiếp. Phẩm nhìn Chi Quyên nóị - Tôi đến đây từ chiều, tưởng là Chi Quyên không có làm việc chiều thứ bảỵ Ai ngờ cứ ngồi chờ mãi, chờ mãị Cho đến lúc Vy kêu đói bụng tôi mới đưa cậu ấy ra ngoài dùng bò khọ Cô đoán thử xem hắn đã ăn mấy tô nàỏ Rồi không đợi Chi Quyên đáp, Phẩm tiếp. - Ba tô tất cả. Cô có tin hay không? Chi Quyên nhìn Phẩm. đến tự ban chiềủ Không lẽ anh ta muốn đến thăm ta thật à? Nhưng chuyện đó cũng nào có gì để quan trọng đâủ Anh ta ở vào một giai cấp khác ... hoàn toàn xa lạ với ta ... Chi Quyên lạnh lùng nóị - Không ngờ lại làm phiền anh như vậỵ Phẩm nhìn thẳng Chi Quyên. - Cô đang giận à? Chi Quyên vẫn lạnh lùng. - Giận gì? Tại sao phải giận? Anh đã chăm sóc Vy giùm tôi cảm ơn không hết. Sao lại giận? Phẩm chợt thất vọng. Cái thái độ của Chi Quyên như một gáo nước lạnh tạt thẳng vào trái tim đang nóng bỏng của chàng. Phẩm giải thích. - Thật ra thì tôi cũng không muốn sai hẹn. Chỉ tại tôi bị giữ chặt ở nhà ... Chiếc xe gắn máy cũng bị khóa lại ... Chi Quyên nói với thái độ phản kháng. - Sai hẹn? Cái gì mà sai hẹn? Phẩm ngẩn ra ... có nghĩa là ... Chi Quyên chẳng hề lưu tâm đến lời hẹn hôm ấỵ Chi Quyên đã chẳng mong chờ ... Hèn gì cô nàng chẳng lạnh lùng như vậỵ Phẩm ơi Phẩm. Vậy mà lúc nằm trên giường mi cứ mãi thấp thỏm ... Mi sợ ... Nhưng người ta nào có để ý gì đến mi ... Mà cái đó làm sao trách được ... Xa lạ chỉ mới gặp nhau có một lần. Phẩm chợt cười buồn nóị - Thế này thì có nghĩa là ... Tôi bị ảnh hưởng ... Cái gì cũng quan trọng hóạ Phẩm nói mà Chi Quyên không hiểu Phẩm nói gì? Nhưng cũng biết Phẩm đang ở trạng thái khó xử. Nàng chợt thấy xúc động dịu dàng nóị - Sao rồỉ cánh tay anh đã lành chưả Còn băng kia à? Anh có đi bệnh viện tái khám không? Những câu hỏi của Chi Quyên lại khơi trong lòng Phẩm những hy vọng. Chàng nóị - Thì ra, cô vẫn còn nhớ ... Còn biết tôi là ai à? Chi Quyên cười nhẹ, cái cười của Chi Quyên làm tim Phẩm đập mạnh. Cái cười đó như nóị “Sao anh lại khó chịu như thế?”. Bao nhiêu bất mãn trong lòng Phẩm như tan biến. Chàng lại thấy phơi phới như một cánh buồm căng gió. Phẩm nói - Hình như cô chưa dùng cơm? Tôi sẵn sàng đi với cô , mình kiếm cái gì ăn nhé? Chi Quyên chợt cườị Cái đồng tiền trên má như lún sâu thêm - Sao mỗi lần gặp nhau, anh đều nói đến chuyện ăn cả vậỷ Anh nghĩ là hai chị em chúng tôi đều là những tay háu ăn cả à? Phẩm đặt tay lên vai Chi Quyên - Ăn là chuyện tự nhiên chứ có gì xấu đâủ Mình đi kiếm cái gì ăn đi nàọ Chi Quyên nhìn lên. Chợt như có tiếng kêu trong lòng. Đừng. Đừng đi với hắn ... Phải cách ly một chút ...Thế mới an toàn. Nhưng mà cái hy vọng kia ... làm sao có thể từ chối được chứ? Chi Quyên gật đầu nóị - Được rồi, đợi một chút, tôi cần phải dặn dò Vỵ Chi Quyên mang tất cả những thứ mới mua vào phòng em traị Vy đang ngồi dưới nhà bắn bị Chi Quyên gọị - Túy Vy, em ở nhà trông nhà, đừng đi đâu cả. Chị ra ngoài ăn cơm xong sẽ quay về nhé. Túy Vy nhìn lên. - Nếu anh Hứa đến, em chơi với anh ấy được không? - Được chứ. Nhưng nhớ đừng quấy rầy người ta nhé. Túy Vy nóị - Anh Hứa tốt lắm, em thích chơi với anh ấỵ Em được anh ấy kể chuyện đời xưa cho nghẹ - Cũng đươc, nếu anh ấy chịu chơi với em. Nhưng nếu ra ngoài nhớ khóa cửa lại nhé? Rồi Chi Quyên ra khỏi phòng Vy, đã thấy Phẩm đứng chờ bên ngoàị Chi Quyên nóị - Ta đi nàỏ Bóng tối ngập đầỵ Cả hai đi ra khỏi hẻm. Ngọn đèn đường trên cao vàng vọt. Họ đi bách bộ, hai chiếc bóng lúc trước lúc saụ Thật lâu, Phẩm chợt lên tiếng. - Anh Hứa là ai vậỷ Chi Quyên ngẩn ra, rồi cười nóị - À ... Một người hàng xóm thôị Hàng xóm thôỉ Vậy à? Phẩm chợt thấy yên tâm, nhìn Chi Quyên cườị Bấy giờ mới chịu vẫy tay gọi chiếc taxị Họ đến một quán caphe mới mở, tên là "Hạ Trắng" ngồi dưới ánh đèn mờ nhạt. Phẩm uống caphẹ Chi Quyên gọi cơm gà. Hôm nay, Phẩm mặc chiếc áo màu caphe sữa, quần cùng màu, trông có vẻ lịch sự. Ai bảo cái ăn mặc của đàn ông là không quan trọng đâủ Chi Quyên hỏị - Gia đình anh hẳn khá giả lắm? Chắc ba mẹ anh rất yêu anh? Phẩm hỏi ngược lạị - Có cha mẹ nào mà không yêu con? nhưng mà yêu qúa có khi cũng tạo nên sự bực mình. Cô tin như vậy không? Chi Quyên chăm chú nhìn Phẩm nóị - Con người là một động vật khó chịụ Anh biết không? Khi được cha mẹ chăm sóc thương yêu quá ... Người ta bực mình. Nhưng rồi khi gặp trường hợp như tôị Mất cả cha me ... lúc đó muốn được nuông chìu hay an uỉ một chút cũng không có, lại tiếc nuốị Vì vậy tôi thường nghĩ. Ngay cả chuyện nương tựa nhau giữa tôi với Túy Vỵ Đôi khi là một gánh nặng. Một thứ chịu đựng ... Nhưng mà có tình yêu nào ... lại không là một sự chịu đựng lẫn nhau đâủ Phẩm có vẻ xúc động. - Tôi chưa gặp cô gái nào giống như cô ... Nhiều khi tôi thấy cô cứ mỹ hóa tất cả những gì quanh mình. Bất kể là nó tốt hay xấụ Còn tôi, tôi không làm được như vậỵ Cô có vẻ hơi mâu thuẫn. - Thế anh không mâu thuẫn à? Phẩm ngồi tựa lưng vào thành ghế nghĩ ngợị - Vâng, tôi mâu thuẫn, phải nói là rất mâu thuẫn, từ chuyện học hành cho đến công ăn việc làm. Tôi muốn tự chủ nhưng rồi lại tuân theo mệnh lệnh gia đình. Muốn độc lập lại không độc lập ... chắc Chi Quyên không hiểu những gì tôi nói đâu, vì Chi Quyên đã độc lập từ lâụ Chi Quyên thở rạ - Anh lầm rồị Tôi không hề tự chủ được. Phẩm chau màỵ - Thế là thế nàỏ Cô còn trẻ như vậy, mà nuôi được cậu em. Vậy không tự chủ là gì? - Bề ngoài nhìn vào thì ai cũng thấy là ... Túy Vy lệ thuộc vào tôị Nhưng thật ra tôi đã sống nhờ dựa vào nó. - Nghĩa là sao, tôi không hiểụ - Có gì đâu mà không hiểụ Chúng tôi đã sống tựa vào nhaụ Nhờ có Vy mà tôi đã có gắng đứng thẳng người, có gắng tiến lên. Nếu không có nó ... Có lẽ tôi đã bị quật ngã ... Phẩm ngỡ ngàng nhìn Chi Quyên. - Đấy có thấy không. Cô hay nhìn mọi thứ chung quanh mình bằng cái ấn tượng đẹp ... tôi rất mong ... có một ngày nào đó ... rồi cũng có người nương tựa vào tôị Chi Quyên chợt chớp mắt. - Sẽ có thôi! Bao giờ ... người yêu anh rồi cũng phải tựa vào anh. Tôi nghĩ là ... anh hẳn có nhiều người yêu lắm phải không? Phẩm lẩm bẩm như nói với chính mình. - Hiện giờ tôi chỉ mong một người ... - À ... Anh có thể kể chuyện của anh cho tôi nghe được chứ? - Chuyện gì? - Chuyện gì cũng được. - Nghĩa là cô muốn tôi kê khai lý lịch? Này nhé. Tôi có tất cả ba người chị, trong đó hai bà lớn đã ra nước ngoài, đã có chồng. Hiện ở đây chỉ còn một bà chị cũng sắp lấy chồng ... Chi Quyên chợt cắt ngang. - Cũng như anh sắp cưới vợ? - Tại sao cô nghĩ như vậỷ - Thì đó là quan niệm có hữu của người Trung Quố.c Chắc chắn là ba mẹ anh cũng muốn sớm có cháu nội chứ? Phẩm nhìn Chi Quyên giả vờ nóị - Thật ra thì tôi đã có vợ và có một con. Chi Quyên tròn mắt. - Thật ư? Phẩm cười lớn. - Nói chơi thôi, chứ làm gì có. Chi Quyên cười theọ Không khí có vẻ bớt căng thẳng ... Sau đấy cả hai còn nói nhiều thứ nữạ Trong những lúc vui vẻ thời gian thường trôi rất nhanh. Chỉ một lúc sau, là đêm đã về khuya ... Nhưng cả hai ở trong cái không khí ấm cúng của tiệm caphe, họ như quên bẵng thời gian. Chi Quyên có cái cảm giác mà chưa bao giờ nàng có đươc ... Tiếng đàn Organ của cô gái trên sân khấu làm cho Chi Quyên có cảm giác mơ mơ không thật. Cuộc đời sao đẹp thế nàỵ Dương Phẩm chợt hỏi - Biết cô ta đang đàn bản gì không? - Da ... Tôi hiểu rất ít về nhạc nên không biết. - Bản nhạc này có lời hay lắm. - Vậy thì anh hát cho tôi nghe xem. Phẩm nhìn Chi Quyên rồi chậm rãi đọc lời cạ Những ngày anh chưa gặp em Thế gian này giống đồng hoang im lìm Đến ngày anh quen biết em Đồng hoang đã biến thiên đàng ấm êm Những ngày anh chưa biết em Đời anh là khói, là mây xa vời Kể từ ngày gặp em rồi Trong anh hạnh phúc đậy nhiều ước mơ Nếu em là cả vườn thơ Nụ cười em chở lời ca ngọt ngào Nếu anh có em trong đời Ngỡ là định mệnh an bày lứa đôi Đọc xong, Phẩm đã nhìn Chi Quyên với ánh mắt xúc động, Chi Quyên bối rốị không hiểu sao nàng cũng thấy tim đập mạnh, mặt nóng bừng bừng, nàng nóị - Tôi chưa hề nghe qua bài hát này lần nàọ - Tôi cũng thế. Phẩm nói làm Chi Quyên mở to mắt. - Anh nói gì lạ vậỷ - Vì tôi chỉ mới nghĩ ra cách đây có năm phút. - Mắt Chi Quyên càng mở to hơn. Một phần vì xúc động, một phần vì ngạc nhiên. Nàng không biết phản ứng thế nàọ Chỉ thở dài với những tay đàn ông thế này ... trời sinh ra chỉ để hại đàn bà. Có lẽ ta đã rơi vào móng vuốt của hắn không thoát được đâụ Nhưng mà ... Chi Quyên dằng co với nội tâm và ngồi ngay người lại, nóị - Mấy giờ rồi anh? - 11 giờ. - Chi Quyên đứng bật dậy chụp lấy túi xách. - Chết chưả vậy là tôi phải về. Phẩm cũng đứng dậỵ - Để tôi đưa cô về. - Thôi khỏị Tôi một mình kêu xe cũng được. Dương Phẩm cương quyết. - Tôi không bao giờ để các cô về nhà một mình cả. Không bao giờ? Có nghĩa là đã nhiều lần ... Chi Quyên nghĩ. Nhiều lần đưa bạn gái về nhà? như vậỵ là ... Phẩm hẳn nhiều lần đặt thơ ca ngợi tình yêủ Với những người đàn ông như vậy ... hẳn phải tránh xa ... Ta không phải là đối thủ và Chi Quyên không còn cười đùa được. Lên xẹ Chi Quyên ngồi yên lặng ... Cái không khí vui vẻ lúc đầu đã biến mất. Chi Quyên bây giờ lạnh lùng như một tảng băng, Phẩm ngồi kế bên thỉnh thoảng liếc sang. Chàng không hiểu mình đã làm điều gì sai tráị Cái bản nhạc, bài hát ... Đúng rồi, ta là một tên điên ... Ta đã nôn nóng quá. Đây chỉ mới là lần gặp thứ hai thôi mà? Có cái chuyện làm quen mà cũng chẳng nên thân ... vội vã thế này chắc là bị đánh giá ... bị coi như là một thứ trăng gió bên đường. Xe đã dừng lại trước đầu hẻm Chi Quyên nhảy nhanh xuống, nói với Phẩm. - Không dám làm phiền anh nữa đâụ Sẵn xe xin anh về luôn. Khỏi tiễn đến tận nhà. Nhưng Phẩm cũng đã nhảy xuống xẹ - Sao lại khó chịu như vậỷ Tôi cũng chẳng có làm gì đâụ Cô đuổi khéo à? Cô vào nhà xong là tôi sẽ đi ngaỵ Chi Quyên đã đến nhà, lấy chìa khóa ra mở cửạ Bàn tay của Phẩm chợt đặt lên tay nàng. - Mai chủ nhật. Tôi sẽ đến đây đón Chi Quyên và Túy Vy ra ngoại ô, đi picnic? Chi Quyên lắc đầụ - Mai tôi bận việc. - Bận việc suốt ngày saỏ - Vâng, suốt ngàỵ Phẩm mím môi nhìn Chi Quyên trong khi Chi Quyên tiếp tục tra chìa khóa vào cửạ Chợt nhiên, cửa bật mở. Một thanh niên to lớn bước rạ Áo hoa, quần jean, với điếu thuốc phì phà trên miệng. Gã hỏi với thái độ tự nhiên. - Chuyện gì thế Chi Quyên? Sao lại đi phố khuya thế? Chi Quyên chợt lúng túng. - Ồ anh Hứa ... Anh đến bao giờ thế? Anh chàng họ Hứa nóị - Lâu lắm rồị Tôi đang dạy cho Vy môn Tae Kwon do ... Cái cậu này đầu óc khù khờ vậy, nhưng tay chân khá lanh lợi chắc sau này sẽ ... Chăc anh chàng đang tìm từ gì đó để diễn tả như "hết sảy", "sư tổ" ... Gã vẫn phì phà điếu thuốc, chợt hỏi Chi Quyên với giọng gắt gỏng. - Ai đây vậỷ Thì ra là anh hàng xóm mà Chi Quyên đã nóị Phẩm nghĩ. Nhưng nếu chỉ là hàng xóm sao lại thân mật như vậỷ Phẩm chợt thấy tự áị Ta hiểu về cô gái này qúa ít. Chàng bực dọc quay người đi nóị - Thôi về nhé. Rồi lầm lũi bước ra hẻm, không quay đầu lạị Giọng nói của Phẩm làm Chi Quyên bối rốị Nàng biết chắc chắn là Phẩm đã hiểu lầm. Nhưng Quyên chỉ yên lặng nhìn theọ Thôi vậy cũng được, không nên kéo dàị dù gì giai cấp xã hội của anh ta cũng không phải là của mình. hai thế giới cách biệt. Thôi đi đị Đừng quay lại nữạ Chắc là Phẩm rồi sẽ không quay lại Chi Quyên bâng khuâng nghĩ. Trong khi đó Hứa Lạc Phong nóị - Cái tay công tử bột kia là ai vậỷ Sao tôi thấy nghi ngờ quá. - Đừng có nghĩ bậy, anh Hứa Lạc Phong. Thôi bây giờ anh về đi, tôi mệt quá. Tôi muốn đi ngủ ngay bây giờ. Chi Quyên đi vào nhà, khép cửa lại, để tay Lạc Phong đứng bên ngoàị Chi Quyên thở dài khi nghĩ đến chuyện vừa xảy rạ Con người thật lạ lùng. Đúng về lý trí suy xét. Chi Quyên xác định là ... Phẩm rồi sẽ không đến nữạ Nhưng trong tiềm thức, Chi Quyên lại thấy thế nào đấỵ Hình như có cái gì đó. Chờ đợi, nghe ngóng. Ngày tháng lặng lẽ trôi quạ Mỗi ngày tan s8ỏ về nhà ... Ngồi đấy mà hồn như gởi đâu đâu ... Mong đợi ư? Không biết. Chẳng những thế, khi vừa bước tới cửa vào đã nghĩ. Có khi nào vừa đẩy cửa đã thấy có người bước rạ Hoặc ... Túy Vy đã được rủ đi ăn bò kho rồi ... Không, không ... Không có phép lạ nào xảy ra cả. Không có ... Nhưng tại sao trái tim của Chi Quyên cứ đập mạnh? Cứ thấp thỏm đứng ngồi không yên? Dù gì Phẩm cũng chỉ là người đàn ông gặp qua mới hai lần. Ồ! Chi Quyên thở dài ... Không hiểu sao lúc gần đây Chi Quyên cứ hay thở dàị Sao không nghĩ tới không được? Tại saỏ Chỉ mới gặp qua hai lần? Hay là vì: "Trước khi quen biết em, thế gian này chỉ là cánh đồng hoang. Bây giờ quen biết em rồị Mọi thứ như thành thiên đàng ..." Nhưng biết đâu anh chàng đó đã tìm thấy thiên đàng của mình rồi							
QUỲNH DAO
Tình khúc chiều thu
Chương 5
Lúc gần đây, vị trí của Chi Quyên trong công ty có nhiều thay đổị Trước nhất ... là số lần ông Lân gọi Chi Quyên vào phòng càng lúc càng nhiềụ Cách cư xử của ông cũng mềm mỏng nhẹ nhàng hơn. Điều này đã tạo thành nhiều dư luận không haỵ Chi Quyên thấy đấy như một đe dọạ Phải làm thế nào để giữ một khoảng cách nhất định với ông chủ mà không khiến ông ta phật lòng? Chi Quyên có làm ra vẻ nghiêm nghị. Làm việc nhiều hơn, ít cười nói hơn ... Nhưng rồi ... Khi mùa thu đến, có một hôm, khi đến sở làm, Chi Quyên chợt thấy chiếc bàn làm việc của mình đã bị đưa vào phòng giám đốc. Bước vào phòng giám đốc, Chi Quyên đã thấp thỏm. Sợ hãị ông Phùng Tính Lân như nhìn thấy điều đó, ông trấn an. - Cô Chi Quyên nàỵ Những ngày qua, công việc của cô là công việc của một bí thư cho giám đốc. Nhưng mà bàn làm việc của cô lại ở bên ngoàị Điều đó thật là bất tiện. Vì vậy, tôi đã cho người dời bàn cô vào đâỵ Chi Quyên gật đầu, cố làm ra vẻ bình thản. Dù gì ông ta cũng là giám đốc, ông ta có quyền điều động. Chi Quyên ngồi vào bàn, lấy quyển nhật ký văn phòng rạ - Thưa ông giám đốc. Chúng ta nên bắt đầu bằng hồ sơ khai quan thuế trước hay saỏ Chi Quyên hỏi với tư cách là một nhân viên dưới quyền đang chờ ý kiến chủ. Ông Lân nhìn Chi Quyên, cái cô bé này khá tự phụ, cứng cỏị Lúc nào cũng cảnh giác. Nếu ta thích thì phải thận trọng chứ không thể sơ sót được như với những con người dễ dãị ông không trả lời thẳng câu hỏi của Chi Quyên mà ông hỏị - Cô Chi Quyên. Hình như cô hơi sợ tôi thì phảị - Vâng. Quyên trả lời một cách thẳng thắn, ông Lân chau màỵ - Tại sao vậỷ - Vì ngại ông không hài lòng. Ông Lân nhìn Chi Quyên với ánh mắt thật ấm. - Không hài lòng cô? Chuyện đó cô biết là không có. - Vậng Nhưng tôi cũng sợ ... ông qúa hài lòng về tôị Vì ông biết không, khi một người đã qúa hài lòng người khác việc gì ... họ lại thường hay đòi hỏi ... Nếu tôi không để cho ông thoả mãn về cái đòi hỏi mới thì cái hài lòng kia sẽ biến thành cái khôang hài lòng. Chi Quyên nói một cách mập mờ, nhưng cũng khá rõ ràng. Ông Lân giật mình, ông nhìn Chi Quyên và chợt hiểu, ông bước tới, bất giác đặt tay lên vai của Chi Quyên. - Cô yên tâm. Ông hạ thấp giọng nóị - Tôi sẽ cố gắng "đề cao cảnh giác" chính mình. Để không phải "yêu cầu" qúa đáng điều gì ở cô cả. Lời của ông Lân, lời của Chi Quyên đã phô bày mọi gút mắc một cách rõ rạng` Chi Quyên nhìn ông chủ với ánh mắt cảm ơn. Còn ông Lân thì quay mặt đi nơi khác ... Nếu ta gặp cô bé này trước đây 10 năm, ông Lân nghĩ. Nếu ta chưa có vợ, thì chắc chắn ta không buông tha đâụ Nhưng mà bây giờ, kềm chế chính mình là phương pháp thông minh duy nhất, ông Lân tằng hắng một tiếng rồi nóị - Thôi được rồi, Cô Chi Quyên, cô đem hồ sơ khai báo quan thuế ra, mình làm việc đị Như vậy, Chi Quyên đã thấy an tâm hợn ông Phùng Tính Lân là con người biết điều, nho nhã, lịch thiệp ông không hề dựa thế để chèn ép nhân viên. Chi Quyên biết chỉ cần mình làm việc nghiêm chỉnh, không lỗi lầm, là không có gì phải lo cả. Nhưng rồi, khi xong việc bước ra ngoài, khi đi ngang qua phòng ông quản đốc, Chi Quyên nghe giọng cô Lý nóị - Đâu có ai là chính danh quân tử đâủ ở cái tuổi đó thường hồi xuân ... Tôi bảo đảm với quý vị là sớm muộn gì cũng có chuyện rắc rồi tình cảm cho xem. Có giọng của một nữ nhân viên khác tiếp. - Còn bà Lân làm chỉ Bà ấy đâu dễ gì cho phép chuyện đó xảy rả - Bà giám đốc à? Bà ấy thì làm gì? Nghe nói, ngoài cái món mặt chuột ra, bà ấy không thiết gì cả, kể cả ông giám đốc. - Thật ra tôi thấy thì ... Chi Quyên nó cũng rất xứng với ông giám đốc, chỉ có ... Vừa nói tới đó, thấy Chi Quyên bước ra, tất cả im bặt ... Có một vài người lại giả vờ chào Chi Quyên. Mặc dù không làm điều gì trái với lương tâm, nhưng những lời bình phẩm kia khiến nàng cảm thấy bực dọc ... Bước ra khỏi cao ốc ... Chi Quyên vẫn cảm thấy nặng nề. Rồi về đến nhà, vừa bước vào cửa, Chi Quyên lại thấy Lạc Phong đang dạy Vy môn Tae Kwon dọ Vy không không biết làm thế nào mà một chiếc ghế đẩu đã ngã gãy càng. Chi Quyên đang bực mình ... Nhìn thấy cảnh hỗn loạn trong nhà nữạ Thế là mọi cơn tức giận đổ trút lên Lạc Phong. - Anh Phong, anh ở đây làm gì vậỷ Nhà tôi đã khổ thế này, anh còn định gây họa gì nữa đâỵ Anh dạy Vy ba cái thứ này, anh định phá sập cả nhà tôi à? Lạc Phong một chân đứng dưới gạch, chân kia gác lên ghế, miệng lại phì phà điếu thuốc thơm vừa nheo mắt về phía Vy, vừa nóị - Chi Quyên nghe nàỵ Thằng em của cô coi vậy chứ khá lắm ... Cô đừng khinh thường nó. Tương lai nó thật là sáng sủa ... cô thì không biết, tối ngày chỉ mê ba cái thơ văn của ông Lý Bạch Lý Hắc gì đó. Nào lão Thiên Tạo nhân tất hữu dụng. Chi Quyên vội đính chính ngaỵ - Không phải là "Thiên sinh ngã tài tất hữu dụng", nghĩa là "Trời sinh tài ta hẳn có dùng." - Thôi kệ nó, gì cũng được câu đó cũng đúng với trường hợp của Túy Vy đâỵ Nó có một cô thể cường tráng, khoẻ mạnh, với sức lực của nó mà cho đi học võ thái là khỏi chê ... Chi Quyên vừa sắp xếp đồ đạc, vừa bực mình nóị - Bấy nhiêu đó chưa đủ à? Anh đã dạy cho nó học võ Tae-kwon do, rồi bây giờ định dạy võ Thái cho nó nữạ Tôi không thích thấy nó đi theo đám các anh, suốt ngày cứ ... Lạc Phong cắt ngang. - Làm chuyện tầm bậy tầm bạ phải không? Tôi biết lúc nào cô cũng cho chúng tôi như những cái gai trong mắt. Chi Quyên quay qua nhìn Phong. - Đó là sự thật, đám bạn bè của anh. Người nào cũng mạnh khoẻ giỏi giang. Vậy sao không kiếm việc đàng hoàng mà làm? Để suốt ngày làm chuyện đánh thuê. Tiền bạc kiếm được bằng cách đó đâu chánh đáng. Lạc Phong bỏ đi về phía cửa sổ, vừa thở khói vừa nóị - Nếu cô thuận theo yêu cầu, tôi sẽ bỏ nghề cũ. - Anh muốn gì? - Cô lấy tôị - Hừ. Anh dám nói vậy à? Chi Quyên quay người đi về phía nhà bếp. Lạc Phong theo đứng ở cửa nhìn vào tiếp. - Cô nói thử xem. Tại sao lấy tôi là xấụ Xem này tôi trẻ tuổi khoẻ mạnh bạn bè đông, lại biết đánh lộn. - Hừ, đánh lộn cũng là một ưu điểm nữa saỏ Chi Quyên trề môi, Lạc Phong không chịu thua: - Cô không hiểu gì cả. Trong thời buổi giành giựt này, cô không biết đập lộn là chỉ bị người ức hiếp. vậy thì biết đánh lôn ... - Một ngày nào đó, khi chuyện xảy ra, anh sẽ biết ngaỵ Lúc đó thắng bại không phải dùng quả đấm hay dao búa phân biệt, mà phải sử dụng đến trí tuệ, đến luật pháp. Lạc Phong không còn nhẫn nại nóị - Thôi đủ rồi, đủ rồị Cô Chi Quyên tôi cho cô biết. Cô cái gì cũng hay cả. Đẹp này, dễ thương này ... Có điều ... Cô bị ảnh hưởng nặng quá. cái gàn của ông già cô như di truyền cả cho cô. - Nếu anh không thích thì anh đến đây làm gì? - Tôi à? ờ ... Có lẽ vì kiếp trước thiếu nợ cô nên kiếp này, hai ba ngày phải qua đây để nghe cô xài xể một lần. Chi Quyên không nhịn được cườị - Tôi thấy anh hết thuốc chữa rồị - Cái đó làm sao nói được? Người xưa cũng từng nói "Anh hùng phải luỵ mỹ nhân" mà. Chi Quyên bực mình - Anh Phong! - Dạ. - Anh mà còn nói năng bậy bạ nữạ Tôi không cho anh tới nhà tôi nữa nhé. Lạc Phong nhún vaị - Thôi được rồi, làm gì giận dữ như vậỵ Lúc gần đây thấy cô thế nào đấỵ Đụng tí là hờn giận Nào nói đi, aỉ Ai đã làm cô buồn ... Có phải lão giám đốc trong công ty cô không? Nếu đúng, tôi sẽ cho lão biết tay Lạc Phong nàỵ - Ngoài anh ra không ai làm tôi bực mình cả. - Tôỉ Tôi à? - Vâng, anh không thích làm ăn đàng hoàng kệ anh, nhưng anh đừng có bày cho Vy đánh lộn. Đầu óc nó khù khờ không phân biệt phải trái, rồi nó gây ra tai họạ Lúc đó tôi phải làm saỏ - Ối, nó mà gây họa gì? Một thằng nhóc ba tuổi cũng xỏ mũi được nó kéo đị Chi Quyên tự ái kêu lên. - Anh Lạc Phong. Lạc Phong vội vã nóị - Ồ, Chi Quyên, cô đừng buồn, tôi không có tình xúc phạm tự ái cô đâu, nhưng mà tôi muốn là cô hãy yên tâm. Cô có đi làm thì tôi cũng dặn dò hết đám đàn em của tôi ở đây là phải bảo vệ Túy Vy, không cho một ai ức hiếp nó. Cô trách tôi là dạy Tae-kon do cho nó làm gì. Thật ra thì tôi chỉ muốn dạy cho nó một ít món nghề phòng thân, để không bị người ta ức hiếp thôị Chi Quyên nhìn Lạc Phong thở rạ - Tôi ... nhiều lúc thấy anh cũng tốt ... Lạc Phong chợt đỏ mặt ... Anh chàng như không quen được khen. Nhất là phái nữ, nên có vẻ lúng túng. - Ờ ... Hôm nay ... Sao tôi số đỏ thế ... Được cả cô khen là người tốt vậỵ Chi Quyên nhìn Lạc Phong không nín được cườị - Anh Lạc Phong, mỗi lần nhìn anh là tôi chợt nhớ đến một nhân vật trong tiểu thuyết có tên là "Cõi thiên đường". - Nhưng tiểu thuyết đó ... có dính líu gì đến tôỉ - Đồng ý là không dính líu gì đến anh. Nhưng vì trong đó có một bài hát mà nhân vật chính hay hát. Nó lại rất giống hoàn cảnh anh. Lạc Phong nghe nói như vậỵ khoái chí. - Ồ vậy hả? Bản nhạc thế nàỏ thật không ngồ tôi lại có duyên với cả nhân vật chính trong tiểu thuyết ... Hát cho tôi nghe xem. Chi Quyên có nín cười, đọc bài hát đó cho Phong nghẹ - Bài hát thế này đây: "hớp một hớp rượu, nói dóc cho hay, rồi đi ăn trộm, dạn dĩ chẳng ai bằng ..." Lạc Phong không giận chỉ chửi thề. - Mẹ họ. Bài hát gì nghe kỳ cục vậỷ - Sao anh lại chửi thề? Lạc Phong vỗ mạnh lên đùị - Nhưng mà ... Bài hát cũng có ý nghĩa đấy chứ. Này Chi Quyên, tôi nói cho cô nghe ... Phong chưa dứt lời thì bên ngoài cửa có tiếng huýt sáọ Có nghĩa là ám hiêụ gọi Phong. Phong vội bỏ đi ra ngoàị Nhưng không nén được quay đầu lại hỏi: - Nhân vật nam chính đấy làm nghề gì? hẳn là đàn em của tôi đấỵ Trong khi đó đàn em bên ngoài lại nói to vàọ - Bể rồị - Chết mồ. Lạc Phong hét lên rồi bỏ đi ra ngoài ngaỵ Chi Quyên nhìn theo lắc đầu, tiếp tục việc bếp núc. Khi mang thức ăn dọn ra bàn. Quyên vẫn không thấy bóng Túy Vỵ Chắc Túy Vy đi đâu nữa rồị Băng không chỉ cần nghe mùi cải xào là Vy đã bỏ chạy ra ngaỵ Nhưng Quyên vẫn gọị - Túy Vy ra dùng cơm nàỵ Không có tiếng trả lời, Chi Quyên chau mày, bước tới cửa phòng Vỵ Đẩy cửa, Chi Quyên vẫn nghĩ là Túy Vy không có ở nhà. Nhưng thật ngạc nhiên, khi bước vào Chi Quyên lại thấy Túy Vy đang ngồi ngay ngắn trên giường, chăm chú nhìn cái gì đó trước mặt. Phòng chưa mở đèn, tối đen. Chi Quyên bước tới bật công tắc. Hồi hộp, không biết có phải Vy trở bệnh không? Nhưng khi bước đến gần, Chi Quyên giật mình. trước mặt Vy, nằm trên tấm chăn trắng là hai hộp củ năng. Chi Quyên cầm lên. - Ở đâu em có thế nàỷ Túy Vy nhướng mày một cách thích thú. - Anh ấy cho đấỵ Em có thể mở ra ăn được không? Đây là củ năng mà. giống củ năng mà chúng ta đã đào ngày xưa không? Chi Quyên hồi hộp hỏi lạị - Túy Vy ... Ở đâu em có thế nàỷ Ai cho em vậỷ Nhưng Túy Vy không trả lời ngay, hỏi tiếp. - Chị ơi ... Nhưng mà, sao củ năng lại bỏ trong hộp, lại cột bằng vải cẩn thận nữả - Vy này, chị hỏi em. Cái này của ai cho đâỷ Túy Vy tròn mắt. - Thì anh ấy chọ Cái anh cao lớn người đó. Chi Quyên nhìn Vy rồi cẩn thận hỏi: - Anh nào mới được chứ? Có phải của anh Phẩm không? Túy Vy chợt reo lên. - Vâng, đúng rồi đấy, anh Phẩm đấỵ Chi Quyên hồi hộp hỏi: - Thế anh ấy bây giờ ở đâủ Đích thân anh ấy mang lạỉ Mang lại lúc nàỏ sao em không bảo với anh ấy ở lạỉ Chi Quyên hỏi dồn dập làm cho Túy Vy không biết trả lời saọ Nó chỉ trố mắt ra nhìn nàng. Chi Quyên thở dài, hỏi lại từng thứ một. - Anh Phẩm đến đây từ bao giờ? - Mới đến. Chi Quyên ngạc nhiên. - Mới đến? Tại sao không nghe thấy tiếng xe gắn máỵ Mới đến là lúc nàỏ Túy Vy vừa nhìn hộp củ năng vừa đáp. - Lúc chị nói chuyện chơi với anh Phong dưới nhà bếp. Anh Phẩm nói là cho em mấy hộp củ năng này, xong anh ấy bỏ đị Mà đi lâu lắm rồị Chi Quyên có vẻ giận làm Vy sợ hãi, nó rụt rè nhìn chị: - Chị, sao chị lại giận? Em có làm gì sai đâủ Bậy thật. Chi Quyên nghĩ. Có trách Vy cũng vô ích thôị dù gì anh ấy cũng đã đến ... Nhưng cũng đã đi rồi ... Đi rồi ... Nhưng chắc cũng chưa đi xa đâu ... Có thể đuổi theo kịp ... Vì Túy Vy nói là mới đi cơ mà ... Chi Quyên quay người bước ra cửa Nhìn quanh bên ngoài hẻm. Chỉ có mấy đứá nhỏ chơi trò rượt bắt. Gió đêm thổi lạnh, làm Chi Quyên rùng mình. Đâu có bóng dáng của Phẩm. Anh ấy đã đi rồi ... "Lúc chị nói chuyện chơi với anh Phong ở dưới bếp" ... Chi Quyên chợt thấy choáng váng ... Đúng rồị Sao lại cứ xui xẻo thế nàỷ Tại saỏ Chi Quyên đứng ở ngạch cửa mà ngẩn rạ Thật lâu mới quay vào nhà. Nhìn mâm cơm mà lòng ngán ngẩm. Túy Vy bước ra nó rụt rè nhìn Chi Quyên. - Chị ... Em đói rồi ... Chi Quyên thở rạ - Vậy thì ăn cơm đị Ngồi xuống bàn, hai chị em lặng lẽ dùng cơm. Thường ngày buổi cơm tối là bữa vui nhất của Vỵ Anh chàng vừa ăn vừa kể lại chuyện trong ngàỵ Mặc dù đấy chỉ là những góp nhặt rời rạc. Nhưng Chi Quyên vẫn lắng nghe để biết được ý của em. Vậy mà hôm nay, thái độ nghiêm trang của Chi Quyên như lây cả Vy, làm Vy rụt rè. Nó không biết chị nó đã giận nó điều gì, nên chỉ cắm cúi ăn, chứ không dám lên tiếng gì cả. Hôm ấy Chi Quyên ăn cũng không ngon miệng. Bữa cơm thật tẻ nhạt. Sau đấy Chi Quyên thu dọn chén đĩa vào nhà bếp rửa, rồi giặt quần áọ Đó là những công việc thường ngày, nhàm chán máy móc. Nhưng dù sao công việc cũng quên lãng được thời gian. Tiếc một điều là chỉ có thời gian thôị Còn những nghĩ suy cứ còn đó. Ờ Nếu như Lạc Phong hôm nay không đến, thì Chi Quyên đã nào có kéo dài câu chuyện "Cõi thiên đường" với Phong? Phơi quần áo mới giặt dưới hiên nhà, thu dọn đồ đạc trong bếp xong thì đã khá khuyạ Lúc Chi Quyên trở về phòng khách, Túy Vy vẫn còn chưa ngủ. Anh chàng nâng niu hai hộp củ năng. Thấy Chi Quyên, nó hỏị - Chị ơi, em ăn được chứ? Chi Quyên bước tới, gật đầu, nàng phụ Túy Vy mở chiếc hộp giấy rạ Vy thích thú lấy từng củ năng ra ăn. Với Túy Vy ăn là một công việc quan trọng. Lúc nào cũng thấy Vy ăn một cách ngon lành. Chi Quyên chợt mơ ước. Phải chi mình là Vỵ Không phiền muộn, không ưu tư, đau khổ ... Chờ đợi ... Sống như vậỵ thì cuộc đời hay biết mấỵ Rồi Túy Vy đi ngủ. Chi Quyên vẫn ngồi dưới ánh đèn nhìn những cọng dây vải trước mặt. Chi Quyên kết những cọng dây đó thành hình này rồi hình khá.c, thắt rồi lại tháo, tháo rồi lại thắt mà chưa hài lòng. Hình như có tiếng gì lay bên ngoàỉ Phải không? Bây giờ là mùa thu rồi, gió rất mạnh. Tối nay gió lại lay mạnh cửa sô? Chi Quyên ngẩn ra nhìn về phía khung cửạ Chợt giật mình. Bên ngoài cửa có bóng ngườị vậy là không phải gió ... mà là người đang gọi cửạ Chi Quyên bước tới, kéo màn qua một bên. Bóng người bên ngoài vẫn đứng yên ở đấỵ Cái bóng chợt nói, giọng nghe thật rõ. - Tôi nghĩ là ... cứ đi lẩn quẩn bên ngoài mãi ... Chi bằng đến đây thử thời vận một lần nữa xem saọ Chi Quyên thấy tim đập mạnh. Đầu như choáng, mắt chợt ướt. Nhưng chỉ đứng yên không biết phản ứng thế nàỏ Người đàn ông đó hỏi giọng có vẻ buồn. - Cô ra đây hay cho tôi vào nhà? Chi Quyên đứng yên. Một lúc, người đàn ông thở dàị - À. Tôi chỉ làm cái chuyện khờ khạo thôị Rồi anh ta quay người bỏ đị Chi Quyên không dằn lòng được nữạ Nàng chạy ra, mở cửạ Vừa mỏ cửa, vừa gọị - Anh Phẩm! Dương Phẩm đứng bên ngoài, ánh đèn đường hắt lên người chàng, làm ánh mắt như long lanh. Phẩm Có vẻ gầy hơn trước. Quyên lùi ra sau, để Phẩm bước vàọ Nếu tôi thú thật một điều với Chi Quyên, không hiểu Chi Quyên có khinh rẻ tôi không? Chi Quyên lúng túng? - Điều gì? - Em có biết là ... tôi đã lang thang ngoài phố suốt 5 tiếng đồng hồ quạ Tôi đã hàng trăm lần ra lệnh cho chính mình là phải về nhà ... vậy mà không hiểu sao ... Tôi vẫn trỏ về đâỵ Đôi mắt của Phẩm đầy đau khổ. Phẩm lại tiếp. - Bao lâu rồỉ Một tháng ... Vậy mà ... Không hiểu sao tôi vẫn không làm sao quên em. Tôi như rơi vào vực thẳm. Không làm sao thoát khỏị Em như một thỏi nam châm đầy ma lực ... Em đã giữ chặt lấy tôị Phẩm đưa tay ra nâng lấy cằm Chi Quyên. - Em có gặp một gã đàn ông nào sắp điên chưả Hắn đây ... Hắn đang đứng trước mặt em. Giả sử như cái gã "chỉ là hàng xóm kia" rất quan trọng đối với em thì em có quyền ... Em cứ ra lệnh cho tôi cút ngaỵ Nhưng mà, em nên nhớ là ... Đôi mắt của Phẩm như hai hòn than cháy đỏ. - Khi em ra lệnh cho tôi cút, chưa chắc tôi sẽ chịu cút. Bởi vì tôi đã suy nghĩ kỹ rồi ... Chỉ có những đứa khiếp nhược mới rút lui khi chưa lâm trận. Chi Quyên đứng nhìn Phẩm. Cái dáng dấp cương quyết của Phẩm như một ngọn lửa đang cháy đỏ đang đốt nóng Quyên. Chi Quyên cảm thấy căng thẳng, nàng không còn dằn lòng được nữạ Nước mắt, lại nước mắt. Chi Quyên nghe thấy mình như run rẩỵ Tại sao tôi phải ra lệnh cho anh cút khỏi đây, khi mà tôi đã ... chờ đợi ngày này biết bao lâu rồỉ Thế là Chi Quyên lại thấy mình bị xiết chặt trong vòng tay mạnh mẽ ... Chi Quyên tựa đầu vào ngực Phẩm để nghe tiếng tim chàng đập mạnh. Rồi Phẩm cúi xuống. Một nụ hôn nóng bỏng trên môị Quyên cảm thấy như rã rời, mặc dù ý thức như kêu gàọ Ồ! cái gã đàn ông nàỵ Mi đã dự định lánh xa hắn. Tại saỏ ... Đúng rồi ... "trước khi quen biết anh, thế gian này chỉ như cánh đồng hoang ... Khi quen biết anh. Mọi thứ như đã trở nên thiên đàng" Vậy thì ... vậy thì còn trốn lánh làm gì chứ?							
QUỲNH DAO
Tình khúc chiều thu
Chương 6
Đối với Dương Phẩm mà nói, thì sự việc xảy ra như một phép lạ. So với thời gian trước, cuộc sống rõ đã phong phú hơn. Tình yêu đến chợt nhiên mọi thứ thay đổị Cánh cửa màu sắc mở rộng vạn vật tỉnh giấc sau cơn mê dàị Tất cả những cảm giác đó ngập đầy từng giây, từng phút, từng giờ ... Xa nhau thì đợi, mong mỏị Lúc gặp nhaụ Tiếng cười, niềm vuị Tât cả những thứ đó tổng hợp lại đầy ắp trong từng hơi thở. Những ngày tháng đó, rõ là bận rộn. Mỗi buổi sáng Phẩm đều đến sở làm. Nghiệp vụ của công ty xy măng phát đạt nhờ sự quản lý giỏi của các ban ngành chức năng. Phẩm đến sở với danh nghĩa "Phó Giám Đốc" thật ra chỉ là để học việc, để sau này tiếp nhận chỗ ngồi của chạ Trước đây, thì cái việc đó ... Phẩm đã làm một cách nghiêm chỉnh, cố gắng học hỏị Vậy mà bây giờ ... Không hiểu sao, vẫn đến sở vẫn nghiên cứu hồ sơ ... mà cái đầu vớ vẩn đâu đâụ Ông Âu Vân Yên là một tay cự phách trong làng doanh nghiệp. Ngoài công ty xi măng này ra, ông còn có thêm mấy xí nghiệp vệ tinh khác như nhà máy xây dựng, kiến trúc. Trời sinh Dương Phẩm ra là để nối nghiệp chạ Trước kia khi nghe bạn bè đề cập đến chuyện đó, Phẩm đã từng đối kháng. Phẩm muốn được "sáng tạo", muốn tự mình làm nên, còn chuyện thừa kế đối với chàng là một sự tủi hổ, khiếp nhược "vô tích sự". Nhưng rồi, dưới sự thuyết phục của cha, Phẩm lại không thể nói: Con không thèm thừa kế sự nghiệp của cha đâu " Sau một thời gian miễn cưỡng, Phẩm cũng làm việc ... Mà khi làm việc thì Phẩm lại cật lực. Do đó mới nhận chức không bao lâu, Phẩm đã triệt để sắp xếp lại bộ máy hành chánh kế toán. Mọi thứ phải tinh giảm, gọn nhẹ và đầy hiệu lực. Kết quả là ... Ông Yên phải trố mắt, nói với vợ. - Đấy bà thấy không? Thằng Phẩm nhà tôi nào phải dở. Con nhà tông không giống lông cũng giống cánh. Nó làm việc còn vượt trội hơn tôị Như vậy là nhà họ Âu chúng ta đã có người thừa kế rồị Khỏi phải nói, bà Yên nghe chồng khen con trai đã nở mũi hãnh diện cỡ nàọ Con giỏi là cả một phần thưởng to tát. Chẳng bằng ngày nào, khi Phẩm còn nhỏ. Bà cứ nghe ba bà chị của Phẩm cứ tối ngày bảo: - Mẹ, mẹ cứ nuông chiều nó ... Rồi một ngày nào đó nó hư đốn ra cho mẹ biết. Mẹ thấy không, những đứa con một nhà giàu, cứ mười đứa là hết chín đã trở nên hoang đàng không chịu được. Đó cũng là sự thật! Bà Yên biết ... Vì đám con cái của bạn bè ông Yên, phần lớn đều hay ỷ thế cạy quyền ... Chỉ mới cách đây không bao lâu, con của một ông nhà thầu kiến trúc vì chuyện tranh giành gái trong hộp đêm đã vung dao chém đứt trái tai của một tay chơi con nhà giàu khác. Chuyện đó gần như giới thương gia trong thành phố này đều biết ... Nhưng để giữ sỉ diện, chuyện đã được dàn xếp êm xuôi khônng ra tòạ Nếu Phẩm mà không học hành đàng hoàng, thì chắc chắn cũng phải ngã một trong tứ đổ tường. Rượu chè, cờ bạc nghiện ngập hoặc chơi gáị Lúc đó hẳn khổ lắm. Cũng may ... Bà Yên rất hãnh diện. Con trai bà thuộc loại tuyệt nhất trên thế giớị Chỉ biết chí thú làm ăn để rạng rỡ tông môn. Thế mà, mấy hôm nay, không hiểu sao Phẩm ngồi trong phòng làm việc lại cứ nghĩ rạ Chàng cứ tự hỏi chuyện thừa kế sự nghiệp cha thế này có thật sự cần thiết không? Có ảnh hưởng gì đến sự qua lại giữa Phẩm với Chi Quyên không? Bởi vì Phẩm biết tánh Chi Quyên. Con người đầy tự áị Có lần Quyên đã chăm chú nhìn Phẩm, thở ra nóị - Lần đầu tiên gặp anh, em biết ngay anh không phải ở cùng giai cấp của em. Anh đến từ một hành tinh xa lạ. Vậy mà không hiểu sao, hai tinh cầu đó lại gặp nhau được. Cái trạng thái nhạy bén của Chi Quyên khiến Phẩm e dè. không dám tiết lộ gì về gia đình mình. Có chăng thì cũng tìm cách giảm bót tầm quan trọng. Phẩm thường nhấn mạnh. Mình cần thiết phải đi làm phụ giúp chạ Chớ Phẩm không dám nói nhiều hơn ... vì Phẩm biết lo nhiều hơn không những không lợi mà còn có hại, bởi vì Chi Quyên lúc nào cũng sống trong cái mâu thuẫn giữa mặc cảm tự ti và cái sự tự trọng quá đáng. Biết mình nghèo nhưng lại thật cao ngạọ Chi Quyên thường nói "Anh có ý hướng của anh, còn tôi có của tôi, chúng ta điều có sự kiêu hãnh riêng của mình ". Phẩm đã không dám nói gì cho Chi Quyên biết. Có nhiều thứ không dám tiết lộ, mặc dù ngày ngày gặp nhaụ Tan sở là Phẩm lái xe máy đến cao ốc Giao Tân để đưa Chi Quyên về. Ngồi trong nhà nhỏ, xem Chi Quyên làm cơm, rồi cùng ăn. Nhưng Phẩm thấy thức ăn rất ngon. Thỉnh thoảng Phẩm cũng đưa hai chị em Chi Quyên đi ăn cơm tiệm để rồi nghe Chi Quyên trách "Anh xài phí quá" Phẩm không dám giải thích. Chi Quyên nào biết là ... tiền bạc nào có là vấn đề với Phẩm. Phẩm chỉ ngồi đó. Yên lặng một cách thú vị ngắm Chi Quyên suýt xoa và rồi ... Một lúc nào đó, khi phát hiện ra, thì Phẩm thấy là mình không thể sống thiếu cái nụ cười của Chi Quyên nữạ Dĩ nhiên với những lần sinh hoạt thường xuyên như vậy, Phẩm không làm sao tránh khỏi đụng độ với Lạc Phong. Nhưng những làn chạm mặt đó. Phẩm chỉ gặp phải ánh mát không than thiện. Mạc dù anh chàng là hiện thân của bao nhiêu nguy hiểm là những ám ảnh căng thẳng. Nhưng Phẩm cũng thấy nhẹ lo phần nào, khi Chi Quyên biết được cười nóị - Anh Lạc Phong đấy à? Anh ấy là bạn em từ thuở nhỏ. Chúng em cùng đùa bên nhaụ Không sao đâụ Chỉ tại anh ấy đọc tiểu thuyết kiếm hiệp nhiều quá nên bị tẩu hoả nhập mạ Chớ anh ấy là con người hào hiệp, hiền lành. Em đang định thuyết phục để cải tạo anh ấy đấỵ Phẩm nắm lấy tay Chi Quyên nhìn vào mắt nàng nóị - Em làm ơn giùm anh, đừng có "cố gắng" quá, Lạc Phong có tốt hay xấu chuyện đó không quan hệ lắm với chúng ta em hiểu không? Chi Quyên ngước lên. Rồi chợt hiểụ Chi Quyên cười lớn và tựa mặt vào lồng ngực Phẩm. - Anh là con người ích kỷ, hay ghen tuông ... Gặp ai anh cũng cứ nghi ngờ. Phẩm tròn mắt. - Anh có nhiều khuyết điểm như vậỵ à? Chi Quyên vừa cười vừa nóị - Vâng. Nhưng không hiểu sao em lại yêu những khuyết điểm đó vô cùng. Lời của Chi Quyên làm tim Phẩm rộn rã. Phẩm cúi xuống xiết chặt Chi Quyên trong lòng mình.							
QUỲNH DAO
Tình khúc chiều thu
Chương 7
Tình yêu là mật ngọt là niềm vui bất tận. Nhưng trong cuộc sống tình yêu không phải là không có sóng gió. Nhất là khi nó diễn ra trên những sự thật được che đậỵ Hôm ấy chủ nhật, trời tờ mờ sáng. Phẩm lái chiếc Mustang mà cha vừa sắm cho, dừng lại trước cửa nhà Chi Quyên. Vừa bóp kèn, chàng vừa thò đầu ra ngoài gọi tọ - Chi Quyên đưa Túy Vy ra luôn. Mình đi picnic ở ngoại ô nhé? Chi Quyên kinh ngạc nhìn chiếc xe bóng lộn. - Xe ở đâu có vậỷ Phẩm ấp úng muốn nói thật nhưng lại không dám. - À. Của một ông bạn mới cho mượn. - Xe mới mà anh dám mượn à? Rủi đụng hư của người ta rồi saỏ Phẩm bực mình nóị - Trời ơị Sao khéo lo xa vậỷ Lên xe nhanh lên. Mình còn phải ra ngoài siêu thị tìm một số thức ăn làm sẵn mang theọ Làm việc cả một tuần, phải có phút giây thư thả chứ? Cái thái độ vui vẻ của Phẩm làm Chi Quyên vui lâỵ Thế là Chi Quyên đi nhanh vào nhà và chỉ ít phút sau, nàng đã đưa Vy rạ Chi Quyên mặc chiếc áo dài tay màu mỡ gà, quần tây màu caphe trong thật mát mắt. Về sinh hoạt hàng ngày của Chi Quyên, Phẩm nhiều lúc bâng khuâng. Chàng muốn giúp đỡ, nhưng lại sợ Chi Quyên tự áị Ví dụ có lần Phẩm đã viện có tặng cho Chi Quyên một chiếc áọ Chi Quyên đã nhận nhưng lại nhẹ nhàng nóị - Lần sau anh đừng có làm như vậy nữa, trừ trường hợp anh chê là em nghèo quá ăn mặc không giống aị Con người của Chi Quyên nhạy bén, dễ bị tổn thương như vậỵ làm cho Phẩm lại thấy Chi Quyên như thật mâu thuẫn. Chẳng hạn khi Phẩm mua bộ áo quần jean cho Túy Vy thì Chi Quyên lại reo lên. - Ồ, anh thật là tuyệt vời, anh biết cách chọn hàng quá. Túy Vy mà mặc bộ áo quần này thì đẹp vô cùng. Hôm nay, Túy Vy đã mặc bộ áo của Phẩm chọn. Mà quả đẹp thật, với dáng người cao hơn một thước tám. Khoẻ mạnh đẹp trai, nếu Túy Vy không nói chuyện thì chắc chẳng ai biết Vy là con người có bộ óc chậm phát triển. Chi Quyên và Túy Vy lên xẹ Vy ngồi sau, còn Chi Quyên ngồi cạnh Phẩm Túy Vy được ngồi xe hơi, có vẻ rất thích thú, anh chàng nhìn quanh rồi líu lọ - Chị ơi, chiếc xe này là xe thiệt phải không? Nó chạy được chứ? Phẩm cho nổ máy xe, rồi Chi Quyên trừng mắt. Túy Vy mới yên. Chi Quyên quay sang thấy Phẩm sử dung xe một cách thành thạo thì nghi ngờ. - Anh học lái xe bao giờ vậỷ Phẩm nóị - Anh có bằng láị Nếu không đâu dám lái xe đưa em đi chơỉ Chi Quyên yên lặng một chút nói: - Em biết về anh còn ít quá. - Phẩm đỏ mặt như vừa làm phải điều gì sai tráị May là Chi Quyên không hỏi thêm nữạ Cả ba đến siêu thị, họ mua bánh mì sandwich, đùi gà, bò kho, đậu phộng hột gà ... trà ... Rồi sau đó mới đi thẳng ra ngoại ô. Chi Quyên từ xưa tới giờ, ngoài thành phố Đài Bắc ra không biết đến nơi nào khác. Dương Phẩm thì lúc đi cũng chưa ấn định mục tiêu nên cuối cùng họ chọn xa lộ Bắc Nghị Phẩm nói với Chi Quyên. - Chúng ta ra đấy rồi gặp nơi nào có cảnh đẹp là ngồi nghỉ Chứ khônng cần phải đến nơi danh lam thắng cảnh Vả lại những khu du lịch đã có bàn tay con người gia công vào thì lam sao bằng thấy cảnh nguyên thủy của tự nhiên chứ? Chi Quyên đồng ý thế là xe hướng về phía đại lộ Bắc Nghị Qua khỏi thị trấn Tan Điểm là cái không khí tươi mát đồng quê đã xuất hiện. Nhưng cái làm cho con người thích thú hơn không phải là không khí mà là khung cảnh ở hai bên đường. Bấy giờ là giữa thụ Mà mùa thu ở Đài loan thì rất ấm. Những người quanh năm suốt tháng sống ở thành phố. Gần như không biết mùa thu là gì. Nhưng khi xe ra đến ngoại ô những hàng cây phong ở hai bên đường. Là nhuộm đỏ ối ... Chi Quyên thở ra, mở to mắt như muốn thu hết cảnh vật Những chiếc lá đỏ dưới cái nắng mùa thu, trở nên rực rỡ làm sao, và bây giờ thì Chi Quyên mới hiểu được ý câu thơ "sáng sớm ai nhuộm vườn lá saỷ" Xe đã đi vào vùng núi đồị Con đường trở nên dốc lại khúc khuỷụ Gió lùa vào xe mát lạnh. Mùi cỏ, mùi hoa, mùi nhựa thông, mùi bùn đất. Tạo thành một mùi vị tổng hợp dịu dàng. Những hàng cây dương xỉ hai bên đàng, với những chiếc lá như cọng lông chim vẫy tay chào đón. Rồi xe lên cao hơn có lúc như lẫn cả trong mâỵ Chi Quyên trông thấy có tấm biển đề địa danh "Biển Mây" nàng chợt xuýt xoạ Phẩm nóị - Chi Quyên, em có biết không? - Biết cái gì? - Anh thấy em rất thích thở dàị Vui em cũng thở dài, mà buồn cũng vậỵ - Thật à? - Thật chứ. - Vậy mà em tưởng là mình chỉ thở ra trong một trường hợp. - Trường hợp nàỏ - Lúc quá xúc động thôị - Không lẽ bây giờ em cũng thế? - Vâng. - Tại saỏ - Em đang nghĩ. làm thế nào để giữ chặt được mãi mãi giây phút nàỵ Cái mùa thu này, cái hạnh phúc mình đang có nàỵ Phẩm đưa tay ra nắm tay Chi Quyên. - Đừng thở dài nữa Quyên ạ. Anh sẽ giúp em. Chúng mình sẽ giữ được nó mãi mãị Chi Quyên nhìn Phẩm, rồi tựa đầu lên vai chàng. Cạnh đường lớn có một con đường nhỏ khác rẽ vào hốc núị Chi Quyên chợt kêu lên: - Anh ngừng lại một chút đị Phẩm nhìn hai bên đường tìm kiếm, có một khoảng đất rộng bên vệ đường. Chàng cho tấp xe vào, tắt máy rồi quay ra sau nói với Túy Vỵ - Cậu muốn ăn gì cứ ăn nhé? - Vâng. Túy Vy có vẻ khoái chí, thật ra thì ... giỏ thức ăn vẫn nằm trong lòng Vy, và đã có một gói bò khô trống trơn. Chi Quyên nhìn Phẩm cười nóị - Anh dám giao thức ăn cho Vy nó giữ à? không sợ tí nữa chỉ còn cái gói giấy không ư? Chi Quyên bước xuống xẹ Gió lộng làm bay bay tà áo ... Tung cả mái tóc. Mây như đang vờn quanh họ ... Nụ cười luôn nở trên môi, cái má lúm đồng tiền sao trông dễ thương lạ. Túy Vy đi phía trước, Chi Quyên và Phẩm đi saụ Họ cứ lần theo đường mòn uốn khúc, để rồi một lúc thấy mình ở giữa một khu rừng thông. Trước mắt là một màu xanh, của lá của cỏ của cả không gian. Túy Vy thích chí vừa chạy vừa nhảy vừa kêu lên. Chi Quyên phải hét. - Vy, không được đi xa đấy nhé, coi chừng lạc đấỵ Túy Vy vẫn chạy không quay lạị - Em không lạc đâu, em đi tìm củ năng đâỵ Chi Quyên hét. - Ở đây lam gì có củ năng? - Thì để em tìm thử xem. Túy Vy nói và mất hút sau tảng đá. Phẩm nắm lấy tay Chi Quyên nói: - Đừng lo, cậu ấy sẽ không bị lạc đâụ Chúng ta bình thản nàọ - Vâng, phải bình thản thưởng thức cái hương vị của rừng núị Buổi sáng hôm nay gió nhẹ, mây lang thang. Cây lá ru ngủ ngay cả cỏ non cũng trở mình nhè nhẹ. Vậy thì ... vội vã mà làm gì? Cả hai nắm tay nhau, sóng đôi đi giữa rừng cây xanh hoang vắng. Khung cảnh tuyệt diệu thật. Nhưng cả hai nào có để ý gì nhiều với khung cảnh đâủ Phẩm cứ ngắm mãi cái má lúm đồng tiền của Chi Quyên. Còn Chi Quyên, nàng mải mê với những cái nhỏ nhặt nhất của cảnh vật Cái giọt nắng trên cỏ ... Cái chót vót cao của câỵ Chú cào cào đang sợ hãi vì bị động ... Chú chim non đang rỉa cánh ... hình dạng những áng mây ... Để rồi cuối cùng dừng lại trên mặt Phẩm. Cái ánh mắt quyến rũ, say đắm của chàng, làm Chi Quyên thở dài ... Để rồi môi lại ghé môi ... Phẩm không thích nghe tiếng thở dài tiếp tục. Thời gian lặng lẽ trôi ... Nhưng mặc ... họ không còn cần thời gian giữa rừng thông tuyệt vời này ... Thời gian nào có nghĩa lý gì? Phẩm cởi áo ra trải trên bãi cỏ Chi Quyên nằm xuống ngắm mây, rồi chợt hỏi: - Anh Phẩm nàỵ - Cái gì? Phẩm bứt cọng cỏ nghịch trên mặt Chi Quyên. - Anh nói đi, Mình có giữ chặt được cái mùa thu này mãi không? - Ta sẽ giữ chặt được tất cả, không chỉ một mùa thu nàỵ Chi Quyên quay lại nhìn Phẩm. - Anh Phẩm anh có biết là ... anh hay nói khoác anh là kẻ gian xảọ Phẩm đã ngạc nhiên. - Sao Chi Quyên nói vậỷ - Bởi vì ... không ai có thể giữ lấy thời gian ... Mùa thu rồi mùa xuân gì cũng trôi qua ... Và như vậy hôm nay của chúng ta cũng sẽ đi vào quá khứ. - Nhưng mà ... chúng ta còn có ngày maị - Biết có hay không? Giọng của Chi Quyên chợt hạ thấp Phẩm ném cọng cỏ, rồi lấy tay vuốt tóc Chi Quyên. - Em đang nghi ngờ? em nghĩ là ... anh với em chỉ là một sự đùa cợt nhất thờỉ Anh không thành thật, anh như một tay sở khanh? Chi Quyên nhìn thẳng mắt Phẩm. - Mà có như vậy không chứ? Bàn tay Phẩm dừng lại, thái độ Phẩm chợt trở nên nghiêm trang. - Chi Quyên, em xem thường anh như vậy à? em làm vậy là xúc phạm anh ... hãy nói thẳng anh biết đi ... Em đã bất mãn anh điều gì chứ? Nếu anh có chỗ nào không đúng. Em cứ thành thật nóị Sự sai lầm có thể có chưa hẳn là một sự cố ý. Em nhạy bén, em dễ có tiên kiến ... Anh thật khó khăn ... Không biết phải làm thế nào để em tin anh. Chi Quyên đã vòng tay lên bá lấy cổ Phẩm. - Thôi mà ... Đừng có nói nữa, em biết là minh sai rồị Phẩm lại cúi xuống hôn Chi Quyên. - Chi Quyên em biết không. Trước ngày gặp em, anh không hề tin chuyện tình yêu, anh nghĩ rằng đó là những trò thêu dệt của mấy ông viết tiểu thuyết để câu độc giả. Nhưng mà ... Bây giờ thì ... Phẩm thở rạ - Anh có đau khổ hay hạnh phúc đều thuộc em cả. Chi Quyên kéo Phẩm sát vào người mình, không nói gì. Họ yên lặng nằm bên nhau, thụ hưởng cái hạnh phúc "yên tĩnh". Một lúc Phẩm ngồi dậy, giật mình, khi trong thấy hai hàng nước mắt Chi Quyên chảy dài trên má Quyên. - Em làm sao thế? Đừng chớ. Chi Quyên lại bá lấy cổ Phẩm, vừa cười vừa khóc. - Em có làm gì đâủ anh không biết là khi quá hạnh phúc người ta vẫn có thể khóc được cơ à? Gió mùa thu thổi qua ngọn cây, tạo thành một bản nhạc êm dịụ Mùa thu thật tuyệt vờị Họ nhìn nhau rồi bất giác cùng cườị Túy Vy không biết ở đâu chạy đến nói tọ - Chị ơi, chị xem này ... Chị xem em tìm được gì nàỵ Chi Quyên ngồi ngay lại, nói với Phẩm. - Nếu thật sự Túy Vy mà tìm thấy củ năng, thì ta nên gọi nơi nay là "Rừng Như Nguyện" nhé? Vy đến gần, trên tay nó là cái gì không rõ, chỉ khi Vy buông tay rạ Chi Quyên mới thấy đó là những chiếc lá đỏ. Có điều nó không phải là lá phong mà là những chiếc lá tía tô đấỵ - Anh biết lá này là lá gì rồi ... Đấy là những chiếc lá tía tô đấỵ Túy Vy ra dấụ - Đàng kia nhiều lắm, nhiều lắm. Phẩm chợt hỏi Túy Vỵ - Còn gói thức ăn đâu rồỉ Túy Vy như sực nhớ rạ - Ơ, em đã bỏ quên đàng kiạ Chi Quyên đứng dậỵ - Chúng ta đến đấy xem xem. Cả hai nắm tay nhau, vượt qua rừng thông, bãi cỏ, qua cả một cái đồi trọc họ đến một nơi mà mới trông thấỵ Chi Quyên đã như bị cuốn hút. Trước mặt họ là một thung lũng, mọc đày loại rau tía tô nên có màu tím xậm. Ánh nắng lấp lánh trên tấm thảm kia ... Cảnh như tranh như họạ Chi Quyên lắc đầu nóị - Em không ngờ là trên đời lại có cảnh đẹp thế nàỵ Phẩm có vẻ xúc động. - Nhìn những chiếc lá tía tô kìạ Có cái màu đỏ chói, cái tím xậm. Chi Quyên nếu có một ngày nào đó, anh mà phụ em, thì xin cho máu anh đổ đầy như lá đấỵ Chi Quyên giật mình, trừng mắt. - Anh nói nhảm nhí gì vậỷ Phẩm trịnh trọng. - Em tin dị đoan à? em hãy tin anh đị Chẳng bao giờ anh phụ em đâụ Anh quá khích thật. Nhưng mà ... Anh thề trước đám rau tía tô kia ... Anh yêu em và anh muốn từ đây về sau, năm nào ngày này, ta đều đến đây, để giữ chặt cái mùa thu nàỵ Hôm nay là ngày mấỷ - Mười ba tháng mườị - Ngày mười ba là ngày không tốt. Nhưng với chúng ta nó là dấu hiệu của may mắn. Chi Quyên cảm động nhìn Phẩm. - Anh muốn như vậỵ? - Vâng, chắc là như vậỵ Hai người nắm tay nhau cùng cườị Túy Vy đã tìm được túi thức ăn mang đến, đứng sau lưng hai người hổn hển thở Túy Vy rụt rè nóị - Chị. Em đã tìm được giỏ rồị Nhưng mà ... chỉ còn giỏ không vì em đã ăn hết rồị Túy Vy vừa nói vừa đưa cao túi lên. Chi Quyên tròn mắt rồi không nhịn được ôm bụng cười lớn. Phẩm cũng thế ... Buồn cười thật. Ăn hết rồi mang túi lại làm gì? Túy Vy đứng đấy thấy hai người cười, nó không hiểu tại sao, nhưng để lấy lòng cũng cười theọ Mãi khi hoàng hôn xuống, cả ba mới về đến thành phố Đài Bắc. Mọi khi thì Túy Vy là người than đói trước, còn lần này là Chi Quyên và Phẩm không đợi ý kiến Phẩm đã lái xe đến thẳng một quán ăn Tứ Xuyên ở đường Nam Kinh. Ba người ngồi xuống, chưa kịp gọi thức ăn, thì có một bóng áo hồng xuất hiện trước mặt. Chi Quyên chậm rãi nhìn lên. Màu hồng gần với màu đỏ của lá trên núi caọ Chiếc áo màu đỏ. Kế tiếp là một khuôn mặt đẹp có đôi mắt sắc. Phẩm thì phản ứng nhạy bén hơn. Chàng đứng bật dậy, cố làm ra vẻ bình thản. - Ồ, Đình Thư. Để tôi giới thiệu với cô nhé. Đây là cô Chi Quyên và em trai của cô ấỵ Quay sang Chi Quyên, Phẩm giới thiệu tiếp: - Chi Quyên, đây là cô Đình Thư. Đình Thư liếc nhanh về phía chị em của Chi Quyên. Bản tính nhạy bén của phụ nữ cho Đình Thư thấy sự liên hệ của Chi Quyên với Phẩm không đơn giản. Nhưng Đình Thư vẫn tỏ ra lịch thiệp chào Chi Quyên xong quay qua Phẩm cười nóị - Đi ngang thấy chiếc Mustang màu đỏ đậu ngoài cửa là biết anh đang ở trong nàỵ Nhưng không ngờ lại có người đẹp kèm theọ Vậy là anh hết sẩy đấy nhé. Rồi Đình Thư vỗ mạnh lên vai Phẩm một cách tự nhiên. - Anh không mời tôi dùng cơm à? Phẩm có vẻ lúng túng. Chàng biết nếu để Đình Thư ngồi lại là ... chắc chắn ... Đình Thư sẽ điều tra lý lịch mấy đời của Chi Quyên. Trong khi chính bản thân Phẩm còn chưa rõ về người yêu mình. Thế này rõ bất tiện, nhưng Phẩm vẫn hỏị - Đình Thư, cô đến đây một mình à? - Làm gì có chuyện đó. Phía sau Phẩm chợt có tiếng nói làm Phẩm giật mình quay lại, thì ra có cả chị Nhi Phương và Phạm Hảọ Nhi Phương tiếp: - Hôm nay phải cho cậu bể hầu bao một bữa mới được. Nhi Phương nói mà liếc nhanh về phía Chi Quyên. Phẩm nghĩ thế này thì bữa cơm hôm nay coi như hỏng. Nhưng mà chuyện gì phải đến rồi sẽ đến. Không làm sao tránh được Thế là Phẩm đứng ưỡn ngực rạ Có lẽ định mệnh muốn bày thế. Mọi chuyện phải công khaị Nhưng cái công khai này sẽ đưa đến hậu quả thế nàỏ Phẩm chợt thấy bối rối ... Muốn bình yên coi bộ không được. Lý trí cho Phẩm thấy mọi chuyện đều cần phải bình tĩnh ... Không được sơ hở, thế là Phẩm nói với Chi Quyên. - Chi Quyên chúng ta qua cái bàn lớn bên kia đi ... Em cũng cần làm quen với chị ba của anh. Chị Nhi Phương và vị hôn phu của chị ấy là anh Phạm Hảọ Chi Quyên vội vã đứng dậy vừa lúng túng vừa sợ hãi nhìn Nhi Phương. Nhi Phương trong chiếc rope mà xanh lá, tuy không mang đầy nữ trang trên người, nhưng dáng dấp quý phái và sang trọng. Còn người đàn ông đứng cạnh nàng thì khỏi phải nóị Ông ta đang nghịch chiếc chìa khóa xe hơi trên taỵ Tiếng kim loại leng keng càng làm cho Chi Quyên thấy khớp. nàng nhìn những người trước mặt. Đình Thư, Hảo, Nhi Phương và cả Phẩm như đến từ một thế giới khác. Thế giới thượng lưụ Còn nàng và em traỉ Túy Vy ... lại đang ở một cõi khác xa vờị Bàn của nhóm Phẩm trong phòng ăn gây nhiều sự chú ý cho người khác. Chi Quyên chưa kịp lấy lại bình tĩnh thì ông chủ nhà hàng đã bước ra, tiếp đón những khách quen thuộc. - Ồ! Cậu Phẩm, cô Phương, Cậu Hảo, cô Đình Thư. Lâu quá sao chẳng thấy quí vị ghé quả Đình Thư vừa hất hàm tự nhiên, vừa nóị - Thì bây giờ đã lại đâỵ Lại nguyên đám thế này còn gì nữả không những thế chúng tôi còn mang cả khách quý mới đến cho ông. Phải đặc biệt nhé. Bây giờ ông định sắp xếp để chúng tôi ngồi đâu đây nàỷ Ông chủ nhà hàng vội nói: - Lên lầu hai đị ở đấy có một phòng tốt lắm. Phòng số 315. Phẩm đứng dậỵ - Hay lắm, thôi ta lên lầu nàọ Túy Vy ngồi đấy, không lên tiếng. Anh chàng trố mắt ngạc nhiên. ở đây sao đông người thế nàỵ Mà đã đến nhà hàng sao chảng ăn ngay đỉ Bây giờ lại thấy đám đông rời bàn. Nó ngạc nhiên hơn. Không đứng dậỵ Vy nói: - Chị ơi, em chưa ăn gì cả mà, em không đi đâụ Chi Quyên nhìn sang Túy Vy chợt thấy bối rốị Nàng nhìn sang Phẩm cầu cứụ Nhưng Phẩm cũng đang bận rộn và căng thẳng không kém. Phẩm không biết có nên để sự việc tiếp tục diễn ra không hay là nên mượn một có nào đó để đưa chị em Chi Quyên về nhà trước? Phẩm đứng phân vân, trong khi Chi Quyên thấy mình phải quyết định nên nói với Túy Vỵ - Đứng lên đi, mình lên lầu ăn. Túy Vy hỏi: - Tại sao phải lên lầủ Chi Quyên bực dọc chau mày: - Em không thấy là ở đây không đủ chỗ ngồi ư? Anh em Đình Thư và Như Phương đứng đấy trông thấy hết. Đình Thư đã đi đến kết luận một cách ngộ nhận. Đình Thư nói với Nhi Phương. - Chị Phương nàỵ Thôi thì ta không nên quấy rầỵ Khi người ta đã không muốn như vậỵ Lời của Đình Thư làm Chi Quyên lúng túng. Nàng vội kéo lấy tay Túy Vy nóị - Chị Đình Thư, chị đừng hiểu lầm chúng tôi .... Phẩm quay qua tiếp cứu cho Chi Quyên. - Cô Đình Thư, cô không hiểu đâu, Chuyện không phải thế. - Đương nhiên là tôi không hiểụ Đình Thư vừa nói vừa cười, rồi quay sang Nhi Phương. - Dù gì chúng ta cũng chỉ là khách bất ngờ thôị Phải không chị Phương? Nhi Phương nói: - Thôi được rồi, được rồị Chúng ta cùng lên lầụ Cứ đứng mãi dưới này, người ta làm sao buôn bán được chứ? Mọi người cùng lên lầụ Chi Quyên kéo tay Túy Vy cố gắng đi chậm phía sau, nói nhỏ với Phẩm. - Em thấy là ... Hay để em đưa Vy về trước, anh ạ. Nhưng Nhi Phương đã nghe thấy, Phương quay lại nắm lấy tay Chi Quyên. - Sao vậỷ Cô Quyên. Đám tụi này đùa cợt quen rồị Cô đừng hiểu lầm không có gì đâu mà ngạị Cô mà bỏ về, bọn này sẽ mất mặt. Dù gì ... bạn của Phẩm thì cũng là bạn của tụi này mà. Cô thấy saỏ Trong hoàn cảnh như thế, làm sao bỏ đi Chi Quyên nhìn Phẩm, chờ đợi một ánh mắt che chở. Nhưng Phẩm cũng rối lắm. Vì Phẩm nghĩ nếu ở đây chỉ có một mình chị Nhi Phương thì chuyện còn có thể giải quyết một cách dễ dàng. Đàng này có cả anh em nhà họ Phạm, thật khó xử, nhất là đối với Đình Thư. Cô nàng có bản chất vừa ương ngạnh, vừa ngạo nghễ. Chắc chắn không dễ buông tha Chi Quyên đâụ Vì nghĩ thế, nên Phẩm kém vui một cách không tự nhiên. Cái thái độ của Phẩm làm cho Chi Quyên hiểu lầm. Chi Quyên nghĩ ... hay là Phẩm không muốn ta tiếp xúc với người nhà của chàng. Một sự xấu hổ Phẩm chỉ coi ta như là bạn? Nghĩ thế ... Chi Quyên chợt buồn không dám nghĩ tiếp. Đình Thư hôm nay mặc rất đẹp. Chiếc áo rộng màu đỏ, quần jean trấng. Đôi chân thon dài ... Vừa có cái dáng dấp con trai lại vừa đẹp như con gái ... Cô này chỉ quan hệ với Phẩm như một sự quen biết hay họ có gì khác? Chi Quyên tự hỏi, chắc là không. Cái cá tính nhạy bén của người phụ nữ cho Chi Quyên thấy còn có cái gì nữạ Bởi chỉ như vậỵ Đình Thư mới có được thái độ tự nhiên như người nhà. Lên lầu, mọi người an vị trong phòng ăn nhỏ. Bàn rộng đủ cho mười hai chỗ nên số người của Phẩm ngồi vào trở nên rộng thênh thang. Phẩm cố ý ngồi giữa Đình Thư và Chi Quyên, Vy ngồi kế chị, kế đấy là Nhi Phương và Hảọ Đích thân chủ quán đến chào hỏị Dương Phẩm ở trong trạng thái bối rối nên nào còn thiết đến chuyện ăn. Chàng khoát tay với ông chủ quán dọn món gì cũng được trong khi Đình Thư lại chen vàọ - Ông chủ này, cứ dọn những món thường khi chúng tôi gọị À chết chưả Đình Thư chợt quay qua Chi Quyên. - Suýt tí nữa tôi đã quên là có khách. Chi Quyên, chị và em trai chị hôm nay định dùng món gì? Chi Quyên chưa đáp thì Đình Thư quay sang Vy nóị - Gọi cậu là cậu em được chứ? thấy cậu hình như trẻ hơn tôi nhiều đấỵ Túy Vy chỉ nhìn Đình Thư cườị Có lẽ nó cũng không biết Đình Thư định nói gì. Cái thái độ đó trái lại, đã che giấu được "khuyết tật" một cách khá xuất sắc. Đình Thư chỉ thấy một cậu bé mới lớn đẹp trai hay cười thôị Đình Thư hỏi tiếp. - Cậu dùng gì nàỏ Câu này thì Túy Vy nghe rõ, nó buột miệng nói ngaỵ - Đậu đỏ đá bàọ Phẩm đằng hắng một tiếng, rồi quay sang ông chủ nhà hàng. - Ông còn không biết khẩu vị quen thuộc của chúng tôi ư? Cứ làm như cũ. Món gì trước cũng được. - Vâng, vâng. Ông chủ nhà hàng khúm núm, rút luị Trước thái độ chủ động của Phẩm. Đình Thư có vẻ bất mãn. Tại sao không hỏi ý kiến tả Hừ ... được rồi ... Muốn vậy thì ta quậy cho biết. Đình Thư ngồi xuống tính toán. Hảo ngồi gần đấy, thấy em gái chợt nhiên thừ ra, hiểu ngay, vội khều Nhi Phương, rồi nói với Đình Thư. - Thư, để anh gọi cho em một chén bột mè đen nhé? Anh biết em thích món đó. Đình Thư phản đối: - Tầm bậy, đến quán ăn Tứ Xuyên mà gọi thức ăn Quảng Đông à? Anh Hảo, anh có "mát dây" không? Nếu có thì đi gọi thêm một ly đậu đỏ đá bào đi, như vậy ... mới có đủ món. Nhi Phương can thiệp - Thư này, Cậu Vy kia người ta chỉ muốn đùa một tí thôi, cô để ý làm gì làm cậu ấy ngượng? Quay sang Túy Vy, Phương hỏi: - Cậu Vy này ... Cậu còn trẻ như vậỵ Chắc đang học phổ thông trung học chứ? Túy Vy ngơ ngác quay lại Chi Quyên. - Trung học? Chị Quyên, em có thể đi học được à? em học trung học được saỏ Nhi Phương lại hiểu lầm. - À Thế có nghĩa là cậu đã vào đại học ư? Xin lỗi nhé. Vậy mà tôi cứ tưởng cậu còn nhỏ lắm. Dương Phẩm chau màỵ - Chị Phương này ... Chung  ta nói chuyện khác đi ... Đừng nói gì đến cậu ấy nữạ Nhi Phương có vẻ khó chịụ - Vậy à? không nên nói động đến à? Thật không ngờ em trai nhà tôi lại giao du được với bạn bè cao giá như vậỵ Hảo thấy không khí căng thẳng nên can thiệp. - Nhi Phương ... Có lẽ chúng ta nhầm lẫn ... Quay sang cười hòa với Phẩm Hảo nóị - Thật ra thì chúng tôi cũng vô tình đi ngang qua đâỵ Trông thấy xe cậu đậu trước cửa, Thư nói để vào tìm. Nó biết cậu mới có xe mớị Định bắt cậu khao một chầu chứ chẳng có ý gì ... Cậu cũng đừng hiểu lầm. Đình Thư chợt lớn tiếng. - Hay là ... nếu người ta không vui, mình rút lui đị Thì ra đây là xe của Phẩm, Chi Quyên nghĩ. Thế thì có biết bao chuyện khác ... Phẩm đã giấu ta ... Chi Quyên càng nghĩ càng thấy căng. Chuyện Vy gây hiểu lầm làm giận cả chị của Phẩm và Thư còn chưa được giải thích ... Nếu bây giờ không lên tiếng sợ rằng sự hiểu làm kia sẽ càng tăng thêm. Chi Quyên nhìn Phẩm, bỗng thấy giận. Tại sao Phẩm cứ yên lặng như vậỷ Chuyện dễ thôị Cứ kéo Nhi Phương qua một góc nói nhỏ là xong. Vâng ... vậy mà Phẩm đã không chịu giải thích. Phẩm xấu hổ vì giao thiệp với bà chị của một thằng bé kém phát triển ... Đó là một sỉ nhục? Chắc vậy ... Chi Quyên chợt muốn khóc. Chi Quyên không dằn được lên tiếng. - Chị Nhi Phương. Xin chị và Cô Thư đừng hiểu lằm. cậu em trai của tôi, nó ... Chi Quyên nhìn về phía Vỵ Thường khi Chi Quyên rất ngại dùng những ngôn từ "chậm phát triển", "ngu đần", "kém thông minh" ... trước mặt em. Nên Quyên chỉ nóị - Thằng em trai tôi nó ... Nó không hề có ý đùa cợt. Chỉ tại nó ... cứ ... như vậy ... như vậy ... Chi Quyên không biết diễn tả sao ... Chỉ đưa mắt van xin nhìn Nhi Phương như chờ đợi sư thông cảm. Ánh mắt của Chi Quyên ... như lay động được tình cảm của Nhi Phương. Nàng hết nhìn Chi Quyên rồi nhìn Vỵ Những cái thái độ của Chi Quyên với những lời: "em tôi ... Em tôi nó ... " của nàng đã làm cho Vy sợ hãị Nó rụt rè. - Chi ... Chị Quyên ... Em làm gì sai nữa ư? Bây giờ Đình Thư hiểu ra, hét lên. - Thì ra ... Hắn là một thằng ... Hảo đã ngăn kịp em. - Đình Thư! Cái tiếng "khùng" của Đình Thư đã chận lại kịp thờị Nhi Phương đưa mắt lo lắng nhìn Phẩm. Thế này là thế nàỏ Phẩm sao thế? Cả ngày cứ không có mặt ở nhà, bên ngoài người ta đồn đãi là Phẩm có người yêụ Không lẽ người yêu là "đây" hay saỏ Nhi Phương phân vân ... Trong khi Phẩm như đã bình tĩnh lại, Phẩm nghĩ, được rồi ... Bây giờ mọi cái đã phơi bày thì thế nào cũng được thôi! - Chị Ba! Phẩm nói và nhìn thẳng vào mắt Nhi Phương. Cái ánh mắt của người đang yêu đầy can đảm khiến Phương phải giật mình. - Cũng hay là chúng mình gặp nhau ở đâỵ Chị cũng nên biết nhiều về Chi Quyên một chút, vì em đang suy nghĩ ... Em muốn hôm nào sẽ đưa cô ấy về ra mắt cha mẹ. Không được Nhi Phương nghĩ ngaỵ Không thể để việc này xảy ra được. Em điên rồi à? Sao lại hành động hồ đồ vậy ... Giả sử em có định như vậy đi nữa ... Thì ít ra cũng không nên nói ở đây chứ? Nhất là trước mặt anh em nhà họ Phạm này ... Nên Nhi Phương vội vã cắt ngang. - Được rồi ... Chuyện giao tế bạn bè là chuyện của cậu ... À mà này, cô Quyên, cô còn đi học hay đã đi làm? Chi Quyên nóị - Dạ em đã đi làm. Hiện em đang làm ở văn phòng xuất nhập khẩu tại cao ốc Giao Tân đấỵ Nhi Phương lại nói nhanh. - À Cô giỏi thật, còn trẻ thế mà đã có việc làm. Nhi Phương chớp chớp mắt. Cố tìm một cái gì đó để nói nhưng tìm mãi không rạ Thời thì chuyện gì xảy ra cũng đã xảy rạ Hãy cố tỏ ra bình thường, đợi chỉ có hai chị em sẽ cố gắng thuyết phục Phẩm sau không muộn. Cái cô bé này gia cảnh, lý lịch thế nàỏ Nhưng trước tiên là cô ta đã có một thằng em không bình thường ... Phương hỏi bâng quơ. - Hôm nay mấy người đi chơi đâu thế? Chi Quyên nhìn Phẩm. Phải trả lời thế nào đâỷ ở đấy hình như không có tên. Rừng Mây ? Thu Ca ? Tía Tô ? Rừng Thông ? Mộng Tưởng ? "Hãy giữ chặt lấy mùa thu". Có giữ chặt được không? Lời thề trước thung lũng Tía Tô như thật xa vời ... Bởi vì lúc đó Chi Quyên đã tin Phẩm. Còn bây giờ Phẩm giống như một người xa lạ. Chi Quyên không hề biết một chút lý lịch gì của chàng. trong lúc Chi Quyên nghĩ ngợi, Dương Phẩm đã trả lời thaỵ - Chúng em ra ngoại ô chơị Đình Thư nhìn Phẩm cườị - Ra ngoại ô à? Ngộ thật, anh cũng thích ra ngoại ô chơi à? Từ xưa đến giờ em nhớ là anh chỉ mê mấy cái khiêu vũ trường với hộp đêm thôỉ Đình Thư làm ra vẻ tự nhiên, đặt tay lên vai Phẩm tiếp: - Tuần trước đến vũ trường Hạ Quy, nghe họ kể lại là anh có đưa một cô gái đẹp đến đây khiêu vũ ... Cô ấy có phải là cô Quyên này không? Dương Phẩm giật mình. Chủ nhạt trước, Phẩm nào có đến Hạ Quy bao giờ? Phẩm nhìn Đình Thư. Con bé này thật quá quắt, định phá chàng đâỵ - Cô biết là không có chuyện đó, sao nói bậy vậỷ Phẩm hỏi, nhưng Đình Thư vẫn đáp lại tỉnh bơ. - Không có à? Tại sao người ta còn tả một cách rõ ràng là cô ấy ăn bận rất model ... Áo hở vai nữa này ... Rồi Đình Thư giả vờ như ngợ ra, nói tiếp. - Ồ, em hiểu rồi ... Có phải là anh định giấu mà ... em lộ bí mật ... Không sao đâu ... Chị Quyên này ... Đình Thư quay qua Chi Quyên. - Chị đừng có thắc mắc ... Không quen thì thôi, đã quen chị phải biết tính của anh ấy ... Con nhà họ Âu mà ... nổi tiếng phong lưụ Quay sang Nhi Phương, Đình Thư nóị - Em nói vậy, nhưng trừ chị ra nghe chị Bạ - Đình Thư. Phẩm hét lớn, mặt tái hẳn ... Đình Thư quá quắt thật. Chi Quyên sẽ nghĩ về ta thế nàỏ Phẩm chưa kịp nổi giận thì thức ăn đã mang rạ Nhi Phương biết Phẩm đang giận vội nóị - Nào, Thức ăn đang nóng, mời mọi người cầm đũạ Món đầu tiên là bốn món ăn chơi, trong đó món mực xào lại để trước mặt Vỵ Túy Vy có vẻ đói bụng lắm. Cầm đũa lên nhưng anh chàng lại chựng rạ Món này Túy Vy chưa hề được ăn qua bao giờ. Những miếng mực tươi trắng muốt, được cắt thành từng lát mỏng giống như những lát dưạ Túy Vy tròn mắt hỏi: - Chị ơị Tại sao dưa mà người ta cũng đem xào như xào cải vậỷ Đình Thư đang uống coca, nghe vậy không ngăn được cười "Phụp!" Nước Coca suýt tí văng ra đầy bàn. Đình Thư phải chụp lấy khăn tay che lạị Ho sặc suạ, vừa la, Đình Thư vừa hét lớn: - Trời ơi! Mẹ ơi! ối giời ơi! Trên đời sao có chuyện buồn cười thế nàỷ Lời của Đình Thư làm Chi Quyên tái mặt. Đôi mắt to đen của nàng mở lớn nhìn Đình Thư. Đôi môi bậm lại, một chút giận dữ, uất hận nhục nhã lóe lên trong mắt. Đình Thư ôm bụng cười lớn. Cười xong quay sang Chi Quyên bắt gặp cái ánh mắt nhức nhối kia ... Đình Thư rùng mình nhưng rồi cái cá tính ngang ngược lại nổi lên ... À ... một cô gái nghèo má dám nhìn ta với ánh mắt gay gắt như vậỵ à. Đình Thư ngồi thẳng lưng nóị - Có gì mà nổi giận vậy cô Quyên? Tôi biết cậu em của cô có bệnh ... nhưng mà ... Tôi thấy cô tính toán cũng hay lắm. Gia tài đồ sộ của nhà họ Âu, thì cả thành phố này đều biết ... chỉ cần bao giờ cô trở thành bà chủ nhỏ của Đạt Mãi công ty là ... Dương Phẩm sẽ lập ngay một viện tâm thần cho em trai cô mà ... - Đình Thư. Dương Phẩm hét lớn. Nhưng đã trễ rồị Chi Quyên quay qua nhìn Phẩm với ánh mắt đau khổ, trách móc, giận dữ. Đôi mát sắc như dao đang đâm sâu vào tim Phẩm. Phẩm chụp lấy tay Chi Quyên, bàn tay lạnh buốt, chàng muốn giải thích nhưng không biết giải thích sao, chỉ kêu lên. - Chi Quyên. Chi Quyên rút tay mình ra khỏi tay Phẩm. À thì ra đây là ông chủ nhỏ của công ty Đạt Mãi ... Thì ra chàng là con trai độc nhất của nhà tỷ phú họ Âụ Vậy mà sao ta không nghĩ đến. tại sao Phẩm lại giấu tả Tại saỏ Đúng rồi, ta chỉ là một thứ hàng tiêu khiển. Ta chỉ là một kẻ qua đường, nên Phẩm không cần cho ta biết lý lịch, để bây giờ ta bị mang tiếng là kẻ định nhảy vào hầm vạ`ng Chi Quyên đứng bật dậy, nắm lấy tay Túy Vy ra lệnh. - Túy Vy, ta rời khỏi đây ngaỵ Túy Vy ngơ ngác đứng dậy nhìn chị. - Sao vậỷ Chúng ta chưa hê ăn miếng nào mà? Phẩm cũng đứng dậy nóị - Chi Quyên em muốn về, anh đưa em về. - Không dám. Chi Quyên nói giọng thật lạnh, rồi quay sang Nhi Phương, nàng tiếp. - Chị Nhi Phương, tôi xin thề trước chị với vong hồn cha mẹ tôi, là tôi hoàn toàn không biết gì về chuyện anh Phẩm là con trai của giám đốc công ty Đạt Mãị Tôi cũng không hề dám tơ tưởng gì đến gia tài của nhà họ Âụ Bây giờ biết ra ... tôi xin rút luị Chị hãy yên tâm, tôi sẽ không bao giờ dám quấy rầy nhà họ Âu của chị đâụ Nói xong, Chi Quyên kéo Túy Vy ra ngoàị Nàng bước một cách vội vã. Vy chạy theo, nó không hiểu gì cả hỏi: - Chị ơi, sao chị lại giận? Chị không ăn gì cả. Em có làm sai đâủ Chi Quyên cắn răng, cố ngăn dòng nước mắt, không để chảy xuống má, nàng không nói gì cả, xông ra khỏi nhà hàng, ra ngoài đường. Còn lại Dương Phẩm nhìn Đình Thư, việc làm đầu tiên là Phẩm định cho Đình Thư một tát tai nên thân nhưng rồi chàng dằn lại được, chỉ giận dữ nóị - Đình Thư, tôi không ngờ cô lại bần tiện, xấu xa, thiếu nhân cách như vậỵ Hảo thấy Phẩm mắng em mình không dằn được, đứng ra bảo vệ. - Dương Phẩm. Cậu nói thế là thế nàỏ Phẩm trừng mắt với Hảo: - Thế nào à? cho anh biết tài sản nhà họ Âu chúng tôi to lớn cỡ nào cả tỉnh đều biết, anh muốn lấy chị Nhi Phương của tôi cũng không phải là tốt lành gì ... Anh em của anh muốn nhảy vào để ăn ké mà thôị Nhi Phương giận dữ hét. - Phẩm. Mày điên rồi ư? Nói năng kỳ cục vậỷ Đình Thư thì giận run, nước mắt đã vờn ra mị - Thế này thì ... rõ ràng cái bệnh điên là bệnh lây đấỵ Đình Thư nói, và Phẩm chồm qua mắt đỏ ngầụ - Đúng rồi đấỵ vì vậy tốt nhất là cô nên xa tôi một chút. Đừng có đến gần, tôi mà phát điên lên là coi chừng cô toi mạng. Nói xong Phẩm ném khăn lên bàn, bỏ chạy xuống lầụ Ra đến ngoài thì bóng của Chi Quyên và Túy Vy đã biến mất. Phẩm vội nhảy lên xe của mình, nổ máy chạy như bay về phía đường Nhị Hà. mặc cho đèn đỏ, cho cảnh sát ... Ý nguyện duy nhất trong đầu là làm sao gặp ngay Chi Quyên để giải thích, xin lỗi ... Phẩm biết đây là một chuyện không dễ dàng. Chi Quyên vừa tự ái lại vừa bị xúc phạm. Rồi xe cũng dừng lại trước nhà Chi Quyên. Nhìn thấy ánh đèn trong nhà, Phẩm thở phào nhẹ nhõm. vậy là Chi Quyên đã trở về nhà ... ít ra Chi Quyên cũng không lang thang trên phố ... vậy thì mọi chuyện dễ dàng hơn. Xuống xe, Phẩm chạy ngay đến đập cửạ Phẩm đập thật mạnh. Có giọng nói của Chi Quyên từ trong vọng rạ - Ông Âu Dương Phẩm. Yêu cầu ông hãy về chọ Chúng tôi không tiếp ông đâu, nên không mở cửạ Phẩm vội vã nóị - Chi Quyên! Em hãy mở cửa ra, tất cả chỉ là sự ngộ nhận, em nghe anh giải thích nè. Giọng của Chi Quyên như tắt nghẹn. - Tôi không nghẹ Anh đùa cợt với tôi như vậỵ còn chưa đủ saỏ Nếu anh còn một chút lương tâm, tôi xin ông ... ông hãy buông tha tôị Giọng nói của Chi Quyên càng làm cho Phẩm bối rốị chàng vừa đập của vừa nóị - Chi Quyên em hãy mở cửa, em nghe anh nóị - Tôi đã bảo là tôi không nghe, không nghe gì cả. Phẩm kê sát mặt vào kẹt cửa nói như van xin. - Chi Quyên. Từ xưa đến giờ anh không cầu lụy ai cả. Anh van em. Chi Quyên ngồi im, Phẩm gọi tiếp. - Chi Quyên. Chi Quyên vẫn yên lặng Phẩm hét. - Quyên! Nếu em không mở cửa ra, anh sẽ phá cửa vào đấỵ Anh tin la cánh cửa này không ngăn được anh đâụ Rồi Phẩm dùng chân và khủy tay đập mạnh cửạ Thế là cửa mở Chi Quyên ràn rụa nước mắt bước ra nhìn Phẩm. - Anh định làm gì chứ? Bức hiếp người ta cũng vừa phải thôị Nghe Chi Quyên nói "Bức hiếp người ta" mà Phẩm thấy nát lòng. Từ lúc quen nhau đến giờ Phẩm có bao giờ "bức" Chi Quyên quá đâủ Chỉ có một màn kịch của Đình Thư đạo diễn đã khiến Chi Quyên xóa hết tất cả. Phẩm đẩy Chi Quyên qua một bên, bước vào nhà. Chàng đứng trong cửa nhìn Chi Quyên nóị - Không lẽ chuyện chúng mình đến đây là chấm dứt rồi ư? - Vâng.. Chi Quyên vừa nói vừa bước vào trong. - Có phải vì em biết anh là con trai của ông giám đốc công ty Đạt Mãỉ - Không hẳn như vậỵ mà là vì ... anh chưa hề thành thật với tôị Thành thật? Phải nói là quá thành thật chứ? Chính vì sợ em tự ái ... làm bất cứ điều gì anh cũng phải cẩn thận. Lựa từng lời ... Suy nghĩ từng chút ... Chính vì quá yêu em anh mới làm như vậỵ Đụng tí là em nói "Anh với em ở hai thế giới cách biệt nhau" ... "ở giai cấp khác nhau". Hỏi em vậy chứ anh dám bộc lọ thân thế mình trong trường hợp đó không? Anh có dám nói là anh giàu có không? Em nghĩ kỹ đi ... Trong trường hợp của anh, con nhà tỷ phú là một cái tội à? ... Em lúc nào cũng tự ái, không nghĩ giùm anh, không một chút tình cảm. Chi Quyên lắc đầu nóị - Thôi đừng có hét nữạ Tôi không cần biết lý dọ Tôi chỉ thấy là anh đã lường gạt tôi ... mà nếu anh không lường gạt, thì sau câu chuyện xảy ra vừa rồi, tôi cũng không thể tiếp tục làm bạn với anh ... ông chủ ạ ... Thôi thì mời anh. Thân phận tôi nghèo hèn ... không thể ganh đua được với cái cô mặc đồ thời trang hở vai đâu ông ạ. Phẩm hét lớn. - Thời trang hở vài nàỏ Nói bậỵ Thì ra em cũng tin chuyện đó nữa saỏ Tuần trước gần như ngày nào, buổi tối anh đều ở bên em ... Thì làm sao có mặt ở khiêu vũ trường Hạ Quy được chứ? Chuyện đó Đình Thư đã bịa rạ Vậy mà em cũng ngu, em cũng tin ... Đình Thư. Chi Quyên nhìn Phẩm với ánh mắt lạnh. - Không lẽ anh với Đình Thư không có gì cả à? Anh nói đi, nói thật đi ... Nếu không có sự liên hệ nào thì cô ta xuyên tạc sự thật làm gì? Phẩm trừng mắt nhìn Chi Quyên. Không biết nói saọ Mặc dù giữa Phẩm với Đình Thư chưa có chuyện gì xảy rạ Nhưng cũng không thể nói là không có gì. Phẩm chỉ đứng trừng mắt. Cái thái độ của Phẩm đã khiến Chi Quyên hiểu lầm. Nàng nhìn xuống, mệt mỏi, buồn bã. - Vậy thì anh hãy đi đị Anh Phẩm, tôi không muốn lý sự hay cãi lộn với anh ... Tôi chỉ xin anh hãy buông tha cho tôị Bởi vì anh thấy đó ... Thái độ người nhà anh cư xử với tôi như thế nàỏ Chúng ta làm bạn nhau rồi sẽ chẳng đến đâu cả ... Anh cũng thấy chứ? Vậy thì tiếp tục để làm gì? Chỉ để lừa dối nhau thôị Rồi Chi Quyên nhìn xuống, khẽ nóị - Em đi làm ở cao ốc Giao Tân, em cũng đã tiếp xúc nhiều với những tay giàu có ... Nhưng mà ... rõ ràng họ cũng vồn vã đấy ... Nhưng chỉ có nghĩa là đùa cợt, qua đường ... vậy thì, cái vở kịch mà ta diễn, cũng nên đừng lại ở đâỵ Phẩm giận dữ như tự ái bị xúc phạm. - Chi Quyên! Em quên là sáng nay chúng ta mới thề thốt ... Như vậy mà có thể nói là đùa cợt được ư? - Trong bất cứ vở kịch nào ... cũng có chuyện thề thốt. Và chuyện tin tưởng vào đó ... thì cũng nào có hiếm hoị Phẩm mới nghiến răng nóị - Em ... Phẩm giận dữ đến độ không nói được thêm lời nào, tim đập muốn vỡ tung lồng ngực. Mắt trợn trắng. Thật lâu, chàng mới nói tiếp được. - Em ... thật là tàn nhẫn ... vô lương tâm. Chi Quyên xúc động không kém. - Vâng ... Làm bạn với anh để được bình phẩm bằng những lời như vậỵ đủ rồị Chi Quyên bước tới mở rộng cửạ - Xin chào anh, Âu Dương Phẩm. Phẩm kêu lên, cố đằn cơn giận trong lòng xuống. - Chi Quyên! Em không nên như vậỵ Chi Quyên anh đến đây đâu phải để kiếm chuyện với em đâủ Phẩm nắm lấy tay Chi Quyên nóị - Hãy nghe anh giải thích nè, Chi Quyên. Nhưng Chi Quyên đã vùng khỏi tay Phẩm, nàng đứng nép qua một bên nóị - Đừng đụng đến tôi nữa, hãy về đi, tôi mệt lắm rồị Anh nên nhớ, ở nhà, anh có thể là một ông vua, nhưng ở đây anh chỉ là một người khách, còn tôi mới là chủ. Bây giờ, xin mời anh. Phẩm nổi nóng trở lại Chàng chưa hề gặp người con gái nào cố chấp như thế. Chàng hét. - Em vô lý vừa vừa đấy chứ? Chị và bạn anh họ có lỗi với em, chứ anh có làm gì mà em trút côn giận lên anh chứ? - Anh có lỗi vì anh đến từ một giai cấp khác. Phẩm hét. - Vậy chứ ai là người cùng giai cấp với em? Chi Quyên nhìn lên. - Hứa Lạc Phong. Phẩm lui lại một bước như vừa bị ai đấy thụi vào ngực. - Hứa Lạc Phong à? Thì ra ... đây mới là lý do chính khiến em xa anh ... Đúng rồi, cái thằng lưu manh đó. Phẩm như một con thú bị thương, bước nhanh ra phiá cửa không quay đầu lạị Một lúc, Chi Quyên nghe tiếng xe nổ máy rồi xa dần, Chi Quyên đứng đấy, yên lặng. Tiếng xe đã mất hút. Bây giờ Chi Quyên mới thấy rã rời, nàng ngồi xuống, tựa vào cửạ Ngày 13 tháng 10! Chi Quyên chợt nghĩ ... hãy giữ lấy mùa thụ Chi Quyên biết, không làm sao có chuyện đó, vì ngay ngày mai nó đã không còn tồn tạị Số 13 rõ là con số xui xẻọ Túy Vy từ trong nhà bước ra, nó rụt rè nhìn Chi Quyên. - Chị ơi chị, Chị sao vậỷ Sao chị khóc? Anh Phẩm làm gì giận dữ thế? tại em làm sai gì nữa phải không? Chi Quyên nhìn lên, Vy với ánh mắt ngây thơ thái độ trẻ con của nó làm Quyên thấy buồn hơn. Nàng khóc lớn. - Túy Vy ... Có lẽ chúng ta phải đi đến nơi nào đó. Một nơi mà không có dấu chân con ngườị Ở đấy ta làm gì chẳng ai biết, có lẽ hạnh phúc hơn ... Ta phải tìm đến một nơi vậy thôi, em ạ.							
QUỲNH DAO
Tình khúc chiều thu
Chương 8
Trải qua một đêm dài không ngủ, Buổi sáng khi Chi Quyên đến sở làm, đôi mắt thâm quầng, khuôn mặt hốc hác, tiều tuỵ thấy rõ. Ngồi vào bàn làm việc mà Chi Quyên như một kẻ mất hồn. Suốt đêm hôm qua, Chi Quyên không hề chợp mắt. Nàng cứ ngồi suy nghĩ, suy nghĩ thật cặn kẽ. Tất cả sự việc quay ngược trong đầụ Từ lần đầu tiên gặp Âu Dương Phẩm, mãi cho đến lúc mọi sự vỡ lở ở nhà hàng. Sự quen nhau của họ như một pha kịch nhưng lại là một vở kịch diễn dở. Con trai của Âu Vân Yên. Tỷ phú Âu Vân Yên! Chi Quyên nào có ngờ Dương Phẩm lại là con trai độc nhất của tay cự phú nổi tiếng đó. Nếu sớm biết, chắc chắn Chi Quyên đã không để cho sự việc phát triển rạ Bởi vì ... tài sản khổng lồ thế lực to tát của nhà họ Âu ở hòn đảo này ai lại không biết? Còn Chi Quyên? Ngoài một đứa em không bình thường ... chẳng có một cái gì cả. Vậy thì Chi Quyên dựa vào cái gì để liên hệ với Phẩm? Trách gì, Đình Thư chẳng mỉa mai Chi Quyên như một tay đầu cơ cơ hộị Sử dụng sắc đẹp như một lợi khí. Mà nào phải chỉ một mình Đình Thư đâủ Tất cả những người biết đến thân thế của Phẩm, chắc chắn sẽ nghĩ thế. Xã hội ngày là một xã hội thực dụng ... Nên tư tưởng con người rất hẹp hòị Nghĩ đi rồi nghĩ lại, cân nhắc từng chút ... Chi Quyên chợt hỏị vậy chứ cuối cùng rồi, cái tình cảm mà Phẩm đã dành cho nàng đó ... Thật hay chỉ là giả tạỏ Con người của Phẩm đương nhiên là đã giao tiếp rất nhiều với các cô gái đẹp, con nhà giàu, khuê các ... Phẩm đã 24 tuổị Chắc chắn đây không phải là mối tình đầụ Bây giờ nghĩ lại Chi Quyên thấy, Phẩm bao giờ cũng giấu giếm mọi thứ. Từ gia cảnh đến bạn gái ... Nếu không phải là định đùa cợt vói tình yêu thì rõ Phẩm phải là một diễn viên có tàị Chi Quyên đã lầm. Đã tin ngay cái tình yêu đó. Không phải chỉ tin một cách bình thường mà còn điên cuồng, say dắm nữạ Nhưng mà ... Nhưng mà ... Nếu Phẩm không phải là đùa cợt mà thật sự yêu thì saỏ Cái lời thề kia hình như cũng xuất phát từ trái tim cơ mà? Điên thật! Chi Quyên nghĩ và cắt đứt ngay những tư tưởng yếu đuối của mình. Rõ ràng là ta khờ khạo dễ tin quá. Ta là một đứa con gái thích nằm mơ. Nếu so với sắc ta nào có bằng Đình Thư? Về Tàỉ ta hơn được aỉ Đó là chưa nó đến bối cảnh gia đình, đến môn đăng hộ đối, đến bản thân ... Khônng có một cái gì ta vượt trội hơn ai cả, vậy thì ... tại sao lại đòi hỏi Phẩm phải yêu tả Mà nếu thật sự Phẩm yêụ Tại sao Phẩm phải giấu giếm nhiều thứ? Tại sao Phẩm không giúp giải quyết chuyện ở bàn ăn? Vừa mới trông thấy bà chị và Đình Thư, Phẩm đã lúng túng thấy rõ. Nếu thật sự Phẩm yêu ta ... thì ta phải là niềm kiêu hãnh của chàng mới phải chứ? ở trong tình yêu chắc chắn không có sự phân biệt sang hèn ... vậy mà ... tại saọ.Phẩm lại thấy xấu hổ khi giói thiệu ta với mọi ngườỉ Thái độ đó có phải là "yêu" không? Rõ ràng là ta ngu ... ngây thơ, dễ tin quá ... Thôi, Chi Quyên ạ, đừng có khù khờ ... Đừng nằm mơ nữa ... chẳng qua Phẩm chán chê với mấy cô đài các rồi, nên dùng mi làm một thứ "thay đổi khẩu vị" thôị Nhưng mà ... không lẽ ... nụ hôn đầu trong nhà ... lời thề ở rừng thông ... Những cuộc tản bộ trong hoàng hôn, những lời thì thầm trong đêm. Những chiếc lá đỏ ... Mùa thu ... Tất cả chỉ là ... giả dốỉ Lừa gạt? ... Con người lúc nào cũng sống không trung thưc như vậy ư? Vậy thì còn biết tin aỉ Dương Phẩm? Đúng ta không nên đùa bỡn như vậy ... Nhưng mà nếu Phẩm đóng kịch thì tại saỏ Phẩm lại phải phí công chạy trở lại đây giải thích? Năn nỉ Chi Quyên buồn bã lắc đầu ... Hay là ... Hay là ... thật? Có thể tin điều đó không? Nhưng rồi ... Chi Quyên lại giật mình. Nếu quả đấy là thật đi, thì cũng chẳng giúp ích gì được cả. Làm sao ta có thể chen chân vào gia đình họ Âủ Bà chị thứ ba cao quý. Cái cốt cách sống giàu sang của Đình Thư. Rồi còn vị hôn phu ít nói của Nhi Phương ... Chỉ mới có ba người .... Mà chẳng một người nào có cảm tình với nàng. Không những thế họ còn khinh thị ... thiếu điều hạ nhục ... Với một gia đình như vậy ... tốt nhất mi không nên nghĩ đến ... Bắt đầu từ giây phút này, không nên nghĩ đến ba chữ Âu Dương Phẩm nữạ phải xóa tan đi cả trong ký ức. Ta tuy hoàn toàn vô sản nhưng mà ít ra ta cũng có được niềm kiêu hãnh riêng tư ... Nếu không sớm tỉnh ngộ, sợ sẽ sa xuông địa ngục là hết thuốc chữạ Đồng Chi Quyên! Hãy xóa tan đi ảo tưởng của chính mình ... Hãy nghĩ đến bản thân và Túy Vy thôị Càng nghĩ Chi Quyên Càng thấy đau lòng ... Nhưng nàng cũng đã phần nào thấy được sự thật. Đấy là ... mọi thứ đã kết thúc ... Bây giờ không còn Phẩm, rừng thông ... Thu ca và cuộc tình như mơ như mộng. Quyên chợt ngẩng đầu lên nhìn chiếc bàn đánh máy và những xấp giấy tờ chưa sắp xếp mà giật mình. Ông Phùng Tính Lân bước đến. ông đã ngồi đàng kia quan sát Chi Quyên thật lâụ Cô bé với trạng thái bơ phờ, buồn thảm như đang gặp một cú xốc gì. - Cô Chi Quyên! Hôm nay hình như cô không được khỏẻ Chi Quyên giật mình, vội ngồi ngay người lạị - Dạ không có gì, tôi sẽ đánh hết những giấy tờ này cho ông, ông giám đốc ạ. Chi Quyên cầm giấy lên bắt đầu cho vào bàn bắt đầu làm việc. Nhưng chỉ mấy dòng, là Chi Quyên lại đánh saị Chi Quyên thay giấy khác, lại sai, cứ như vậỵ cho đến một lúc, Chi Quyên nhức đầu quá, ôm đầu gục xuống bàn. Ông giám đốc Lân bước sang ôn tồn. - Sao vậỷ Cô đã gặp điều gì phiền muộn phải không? - Ồ. - Chi Quyên cắn nhẹ môị - Đừng hỏi gì cả Xin ông đừng hỏi gì cả. Nước mắt vòng quanh mị ông Lân đã đến sau lưng, xoay chiếc ghế nàng cho đối diện với ông. Chi Quyên nhìn lên. Ánh mắt ông Lân đặc biệt chăm sóc. - Có phải vì cậu thanh niên đó không? Người mà thường khi đến đón cô đấỵ Hắn thế nàỏ Hắn đã khiến cô buồn à? Qua màn nước mắt, cái khuôn mặt nho nhã và hiền lành của ông Lân làm Chi Quyên xúc động, ông ấy như một người lớn chăm sóc. Chi Quyên mở miệng định nóị "Dạ không có chi". Nhưng mà vừa mở miệng, không hiểu sao Quyên lại không dằn được Chi Quyên òa lên khóc. Bao nhiêu uất ức chất chứa bấy lâu nay trong lòng được dịp tuôn trào ra ... ông Lân xúc động ghì đầu Chi Quyên vào ngực mình. ông hỏị - Sao thế, sao thế Chi Quyên? Chỉ thấy Chi Quyên khóc. ông thở dài nói: - Thôi thì cứ khóc đị Có bao nhiêu uất ức cứ khóc ra cho hết. Chi Quyên khóc và khóc hả hê. Những dòng nước mắt như đê vỡ không sao chận lại được, Chi Quyên cứ khóc mãi như vậy, đến lúc có tiếng gõ cửa nàng mới giật mình ngẩng lên. Nhưng không còn kịp, cửa đã mở. người bước vào là cô Lý, thư ký kế toán. Cô đã nhìn thấy hết tất cả. Chi Quyên không dám nhìn qua, còn ông Lân thì lúng túng thấy rõ. Nhưng rồi ông cũng bình tĩnh lại nhanh, nhận hồ sơ từ tay cô Lý, đợi cô ta bước ra ngoài, ông khép cửa lại Chi Quyên nóị - Xin lỗi ... Em không biết thế nào ... Em ... Ông Lân móc chiếc khăn tay trắng tinh ra, đưa cho Chi Quyên. - Lau nước mắt đi, rồi qua sa lông bên kia ngồi, thư giãn một chút. Chi Quyên tiếp lấy khăn tay, rồi ngoan ngoãn làm theo lời ông Lân. Nàng đã lấy lại bình thản. Có một chút xấu hổ, ngượng nghịu trong đầụ ông Lân bước tới ngồi cạnh, ông vừa hút thuốc vừa hỏị - Sao khỏe chưả Chi Quyên gật đầụ - Có cần uống cà phê không? Tôi cho cô lên lầu gọỉ Ông Lân hỏị Trên sân thượng của cao ốc là quán caphe "Mây Xanh" nổi tiếng. Chi Quyên nhìn lên. Quyên hỏi: - Ông không sợ lời đồn đại à? chắc chắn bây giờ ở ngoài phòng kế toán họ đang xì xàọ Ông Lân vừa cười vừa nóị - Rồi có sao đâủ Đây là xã hội của con người mà. Nếu không bị người này bình phẩm thì cũng có người khác. Chi Quyên bất giác cười theo, ông Lân nóị - Bữa nay nụ cười của cô thật hiếm hoị Cô biết không cả buổi sáng nay tôi thấy trời mây cứ vần vũ. Rồi đặt tay lên tay Chi Quyên, ông nói tiếp: - Tôi nghĩ là ... Hẳn cô không muốn nóị Nhưng mà ... Cô hẳn đã gặp điều gì không vui chứ? Chi Quyên không đáp chỉ nhìn ông Lân với ánh mắt van xin. Ông Lân thở khói rồi tiếp. - Thôi được rồi, tôi sẽ không hạch hỏi nữa đâụ Đột nhiên có tiếng chuông điện thoại reọ Chi Quyên giật mình định tiếp. Nhưng ông Lân đã chận lại ông muốn đích thân tiếp máỵ - Alô! Sau tiếng Alô, chợt nhiên ông quay sang Chi Quyên. - Chi Quyên! điện thoại của cô đấỵ Chi Quyên bối rốị Ai gọi vậỷ Đứng dậy, Chi Quyên đỡ lấy ông nghẹ - Alô? - Em đấy à? Chi Quyên? Tim Chi Quyên đập mạnh, thì ra là Âu Dương Phẩm. Lập tức, Chi Quyên gác máy, và đứng lặng ngườị Tiếng chuông lại reo vang. Chi Quyên đứng ngần ngừ, nhưng rồi một lúc ... Chi Quyên biết không thể không tiếp máỵ - Chi Quyên em đừng có đặt máy xuống, em nghe anh nói này ... Anh đang ở trên lầu công ty em đâỵ Quán caphe "Mây Xanh" đấỵ Em lên đây, chúng ta nói chuyên ... Anh cần gặp em gấp. Em có nghe anh nói không? Chi Quyên phản ứng một cách yếu đuốị - Em không thể lên, em không muốn gặp anh. Giọng Phẩm giận dữ. - Em phải gặp. Anh sẽ đợi em nửa tiếng nữa, nếu em không lên, anh sẽ xuống ngay công ty của em. Chi Quyên, em đừng hòng chạy trốn anh. Anh cần gặp em. Chi Quyên. Hôm qua anh hồ đồ ... Anh saị Nhưng em phải để anh giải thích. - Không! Không! Chi Quyên lắc đầu và định gác máy, Phẩm nói nhanh. - Chi Quyên, anh đợi em đấỵ Chắc chắn em phải lên đâỵ Bằng không anh sẽ xuống dưới quậỵ Anh bất cần mọi thứ. Chi Quyên gác máy, quay qua trực diện với ông Lân, mặt tái hẳn. Ông Lân bước tới vịn vai Chi Quyên. - Phải can đảm lên, Chi Quyên ạ. Chi Quyên nghe nói và tựa người vào bàn. Một ý tưởng thoáng nhanh. Nàng nhìn ông Lân: - Không, không sao đâụ ông giám đốc, ông làm ơn giúp tôi ... ông hãy đưa tôi ra khỏi nơi này ... Đưa đi ngay ... Ông Lân không hiểụ - Cô định đi đâủ - Đi đâu cũng được, miễn ra khỏi nơi này ... Ông Lân dụi tắt tàn thuốc, nhanh chóng mặc chiếc áo Veste vào, và lịch sự lấy chiếc áo khoác trên thành ghế khoác lên vai cho Chi Quyên. - Thôi ta đị Ra khỏi văn phòng, phải bước ngang qua phòng kế toán. Những cặp mắt đổ xô theo họ đến tận cầu thang, đến tận bàn giao tế, ông Lân nói với cô tiếp viên. - Nếu có ai hỏi cô Chi Quyên, nhớ bảo họ là cô ấy vừa đi về nhé. - Rồi họ ra khỏi cao ốc, đến bãi giữ xẹ Chi Quyên lên xe để ông Lân lái ra phố. Qua khỏi con đường Trung Sơn Bắc, đến đường Lâm sanh. Chi Quyên ngồi trên xe như khúc gỗ mặc tình để ông Lân muốn đưa đến đâu cũng được. Xe dừng lại trước cửa một quán caphe bên đường. Họ đi vào chọn chiếc bàn ở góc. Quán caphe này bài trí theo kiểu phương tâỵ Những ngọn đèn treo tường giống như những ngọn đèn đồng thời trung cổ. Bàn với khăn trải màu hồng. Mỗi bàn lại có một ngọn đèn pha lê. Chi Quyên ngồi xuống ghế. Tựa lưng vào thành. Người mệt mỏi rã rờị Ông Lân gọi cho Chi Quyên một ly caphe, còn ông thì một cốc rượu, ông ngòi đấy yên lặng ngắm Chi Quyên. Caphe đã mang ra, Chi Quyên hớp một hớp. Vị đắng khiến nàng tỉnh táo đôi chút, Chi Quyên nóị - Xin lỗi vì đã làm phiền ông giám đốc. Ông Lân hỏi thẳng: - Hắn là ai vậỷ Chi Quyên giật mình, một chút lúng túng. Yên lặng một lúc, Chi Quyên mới nhìn lên. - À ... Tôi có thể ăn cái gì không? Hình như là ... từ hôm qua đến nay tôi chưa có ăn cái gì trong bụng. Ông Lân chau mày, ròi gọi bồi bàn đến. trong lúc chờ đợi, ông hỏi: - Ngay cả cơm trưa qua cũng chưa ăn à? Chi Quyên chỉ mở to mắt không đáp. Chi Quyên nhớ lại ... Sáng hôm qua có mang theo thức ăn làm sẵn đi Picnic ... Nhưng rồi trong cái khung cảnh lộng gió, đầy mây ... đầy lá đỏ ... Túy Vy đã tém gọn hết thức ăn ... ờ! Chuyện đó ... chuyện đó hình như xảy ra lúc nào nhỉ. Lâu lắm rồi thì phải, chứ không phải mới hôm quạ Ông Lân thở ra, Hèn gì cô ấy chẳng yếu thế này ông thấy giận gã con trai đã làm cho Chi Quyên đau khổ. Bồi bàn đến và ông Lân đã gọi cho Chi Quyên một đĩa cơm càri gà ... với nhìêu món ăn vặt khác. Quyên đã ăn ... nhưng lại ăn rất ít ... Xong bữa, Chi Quyên mới nhìn lên hỏi ông Lân. - Ông có biết Âu Vân Yên không? Ông Lân đã giật mình. - Giám đốc công ty xi măng Đạt Mãi đấy à? Chi Quyên nóị - Vâng, ban nãy ông đã hỏi tôi hắn là ai phải không? Đấy chính là con trai độc nhất của ông Âu Vân Yên, hắn tên là Âu Dương Phẩm. Ông Lân tròn mắt nhìn Chi Quyên. - Thì ra là vậỵ Chi Quyên nóị - Vâng, vậy đó! và bây giờ ông hãy giúp tôi, để tôi không dính líu đến hắn nữạ Ông Lân nâng ly rượu lên chậm rãi hớp. Người con gái trước mắt ông tiều tụy nhưng có vẻ rất cương quyết. ông hỏi vặn lạị - Có thật sự cô muốn dứt khoát với hắn không? Chi Quyên đưa tay lên vuốt tóc ra sau hỏi: - Chuyện đó có nhất thiết phải trả lời không? Ông Lân lắc đầu, rồi nắm lấy tay Chi Quyên, ông nói một cách xúc động. - Thôi khỏi Chi Quyên, cô không cần cho tôi biết lý do nhưng mà khi Quyên đã nhờ tôi, thì Chi Quyên có biết là ... Chuyện nhờ đó có thể đưa đến hậu quả thế nào không? Ròi ông thở dài nói: - Chi Quyên biết đấỵ Một chú thỏ khi bị sói săn đuổi ... dọc đường nó gặp con cọp. Thế là nó bảo "Cọp ơi, hãy giúp tôi, cứu tôi thoát khỏi tay sói đi!". Thế là cọp đồng ý ngaỵ Nó đã giúp thỏ đuổi được sói, sau đấy ... Ông Lân hóp một hớp rượu đốt thêm một điếu thuốc, giọng ông trở nên buồn buồn. - Cô biết là ... sau đấy có ai giúp được thỏ ... để thỏ thoát khỏi tay cọp không? Chi Quyên giật mình. - Ông là cọp à? Ông Lân thành thật nóị - Vậng Tôi không muốn dối cô, tôi không phải là ngụy quân tử. Vì vậy, Chi Quyên, cô cần phải suy nghĩ cho cẩn thân ... Thật ra thì ... nếu Chi Quyên không hiền lành, ngây thơ trong trắng, nếu Quyên là một thứ gái se sua không đàng hoàng, thì có lẽ tôi đã không buông tha ... Đằng này Chi Quyên là hiện thân của con người đứng đắn, tự trọng nên tôi không thể không nói thật. Và Chi Quyên ... Ông Lân thỏ dài tiếp. - Hay là cô nên đề phòng ... Cô không phải sợ nanh vuốt của hắn mà là của tôi đây cô ạ. Chi Quyên ôm lấy đầu, khổ sở. - Ồ. Tôi van ông, tôi xin ông đừng nói nữa tôi chết mất. Ông Lân đưa ly rượu qua cho Chi Quyên. - Hãy hớp một hớp đi, để bình tĩnh lạị Chi Quyên hớp một hớp, vị đắng làm nàng sặc sụa nàng tựa người vào lưng ghế. Giọng nói trở nên yếu đuối hẳn. - Không lẽ giữa hai người khác phái, không có tình cảm bạn bè ư? Chi Quyên hỏi, ông Lân nóị - Có chứ! Nhưng giống như ta để một cục nước đá bên cạnh đống lửạ Chỉ có một trong hai điều xảy ra, hoặc là ... lửa sẽ bị nước làm tắt hoặc nước sẽ bị lửa làm bốc hơi ... Như vậy đó không có tính cách lâu dàị Chi Quyên nhìn ông Lân. - Có nghĩa là chú thỏ kia tốt nhất là nên đi thật xa, để vừa tránh sói mà cũng để tránh cọp. Ông Lân thành thật đáp. - Đúng vậỵ Nhưng mà con cọp đó tuy không phải hạng tốt lành, nhưng nó có thể giúp thỏ tránh được nhiều ác thú khác. Ông xiết nhẹ tay Chi Quyên. - Hãy suy nghĩ cho kỹ đi, Chi Quyên ạ. Cũng có thể là tỷ dụ của tôi không rõ ràng lắm nhưng Quyên cũng nên suy nghĩ. Bởi vì Quyên đẹp như một đóa hoa, những đóa hoa đẹp như vậy cần phải được che chở trong nhà kính để không bị mưa gió. Chi Quyên biết không? nếu tôi mà gặp Quyên cách đây mười năm, khi tôi còn trẻ còn chưa lập gia đình ... thì tôi sẽ không để Quyên thế này ... Phải có một nhà kính ấm áp cho Quyên. Đằng này ... bây giờ mà tôi đòi hỏi như vậy là một chuyện hoang đường. Tôi sẽ thấy mình đê tiện. Nhưng tôi lại không đành lòng ... để mặc Quyên ... Chi Quyên nhìn ông Lân thật lâu, rồi nóị - Ông giám đốc, ông rõ ràng là mâu thuẫn hơn cả tôi ... Ông muốn giữ tôi là của riêng lại mong mỏi tôi phải tránh thật xa ông ... Rồi Chi Quyên lại tiếp. - Thôi tôi về đâỵ Xin ông cho phép tôi được nghỉ ngày maị Để tôi suy nghĩ. Ông Lân gật gù. - Cô suy nghĩ à? cô không hỏi là tôi sẽ giúp gì cho cô ư? Chi Quyên nóị - Tôi hẳn biết những gì ông giúp được cho tôi chứ? Ông là một người đứng đắn, tôi biết ông giám đốc ạ. Chứ với người khác họ đã không buông tha, nhất là trong hoàn cảnh nàỵ Chi Quyên nói, và bỏ đi ra ngoàị ông Lân chạy theọ - Vậy cô định đi đâủ Tôi đưa cô về nhé! - Tôi không vê nhà. Tôi đi vòng vòng. Bây giờ trái tim tôi rối rắm lắm, tôi cần phải đi một mình cho thư thả ... ông hãy để mặc tôị Ông Lân chụp tay Chi Quyên. - Tôi không thể để cô đi một mình được hôm nay cô rất yếu, tôi phải đưa cô về nhà. Chi Quyên không phản đốị Bởi vì ... thật ra ... Chi Quyên đã quá mệt mỏị Giống như điều ông Lân đã nóị Chi Quyên bây giờ yếu như cọng cỏ ... Thôi thì tốt nhất là về nhà ... Chi Quyên đã ngoan ngoãn chui vào xẹ Ngã người ra saụ Chi Quyên nghĩ. Mình không thể ngã bệnh trong lúc này được. Ngay cả chuyện ngã bệnh cũng không được phép. Chi Quyên cay đắng nghĩ. Nàng cho ông Lân biết địa chỉ. Khi xe vừa dừng lại trước cửa nhà, Chi Quyên cảm thấy khỏe hơn. ông Lân đã lịch sự mở cửa xe dìu nàng xuống. Ngay lúc đó chợt có một người xuất hiện, Chi Quyên tưởng là Túy Vy nên kêu lên. - Túy Vỵ Nhưng không phải là Túy Vy mà là Âu Dương Phẩm. Khuôn mặt anh chàng hốc hác không kém. Phẩm đứng đấy, hùng hổ như con gà trống. Chàng nghiến răng. - Chi Quyên, sao em ác vậỷ Em làm vậy là thế nào chứ? Tại sao lại trốn tránh anh, nếu anh ... Chi Quyên có tình tựa người vào ông Lân, với nụ cười nhẹ trên môi: - À! Cọp đưa thỏ về nhà để tránh sói mà. Câu nói của Chi Quyên làm Phẩm tái mặt. Chàng chựng lại nhìn Chi Quyên, trong khi Chi Quyên cố tình vòng tay qua lưng ông Lân nóị - Ông Phẩm ạ, tốt nhất anh nên làm quen với ông Lân đâỵ Giám đốc công ty của tôi đấỵ Hơn một năm nay tôi là thư ký riêng của ông ấỵ Nếu cần anh hãy đến công ty anh sẽ được nghe rất nhiều điều người ta bàn tán về chúng tôị Anh không biết chứ, những người con gái như tôi là những đứa con gái cơ hội ... Tôi không phải chỉ có một mình anh không thôi đâu ... Phẩm tròn mắt không tin những gì đang xảy ra trước mặt. Trong khi ông Lân lại đứng yên như thừa nhận. Phẩm giận run. Chàng không dằn được nữa, nhảy dựng lên hét. - Chi Quyên! Em có thể như vậy được à? vừa có một Hứa Lạc Phong lại vừa có ông giám đốc Lân ... Hừ ... Phẩm bậm môi nói: - Bây giờ thì tôi mới biết rõ bộ mặt thật của cô. Tôi là đàn ông, không lẽ tôi phải quỵ lụy dưới chân cô à? Nói xong, Phẩm quay đầu, bỏ đi một nước. Còn lại Chi Quyên và ông Tính Lân, ông Lân nóị - Cô Quyên, thiệt tình tôi xấu hổ với vai kịch vừa rồi của mình. Chi Quyên nóị - Xin lỗi ông. Tôi rất lấy làm tiếc, nhưng mà, trước khi tôi ngã xuống. ông có thể giúp tôi vào nhà được không? Nói xong Chi Quyên từ từ quỵ xuống và không còn biết gì nữạ							
QUỲNH DAO
Tình khúc chiều thu
Chương 9
Âu Dương Phẩm nằm ngước mắt nhìn lên trần nhà, mắt ráo hoảnh. Phẩm đã nằm như vậy lâu lắm rồị Ánh sáng trong phòng thay đổi, màu đen đang tràn ngập vậy là một ngày nữa đã trôi quạ Bao lâu rồỉ Có lẽ hàng thế kỷ. Thời gian đã mất hết ý nghĩa, đối với chàng. không phải chỉ có thời gian, mà còn tình cảm, cuộc sống, sự nghiêp ... Mọi thứ đã không còn giá trị. Nhưng nó mất tự bao giờ? Ngay cái buổi chiều gặp Chi Quyên bên cạnh Phùng Tính Lân ... Không phải, sớm hơn thế nữạ Từ cái bữa cơm chiều ở nhà hàng ... Khi Chi Quyên giận dữ kéo em đứng dậy là mọi thứ đã kết thúc ... Tất cả đã tan biến. Từ niềm vui, hy vọng ... đến hạnh phúc. Tại sao vậỷ Vì Dương Phẩm là con trai của Tỷ phú Âu Vân Yên ư? Mọi tư tưởng trong đầu Phẩm như đông cứng. Chàng cứ nằm đấy không buồn cử động. Phẩm thấy giận hết thảy mọi ngườị Từ cha me, Chị Nhi Phương, Đình Thư, Phạm Hảo Chính mình nữa, cả Chi Quyên nữa ... Nhất là Chi Quyên ... Bởi vì Quyên biết một cách hết sức rõ ràng nàng là nguồn vui, là hạnh phúc của Phẩm. vậy mà Quyên nỡ chối bỏ hết tất cả, không những chỉ vậy mà còn đem cả Lạc Phong và ông Tính Lân ra để chọc tức chàng. Đàn bà! ờ đàn bà! Tất cả đều là phù thủy xấu xạ Phẩm thấy căm thù, giận dữ. Phẩm rủa thầm trong lòng. Cái chữ "căm thù" căng cứng trong đầụ Chi Quyên! Chi Quyên! sao vậỷ Hở Chi Quyên? Có tiếng người gọi cửa, rồi giọng nói của bà Âụ - Phẩm, con định làm sao vậỷ Con định ở mãi trong đó đến bao giờ? ra dùng cơm đị Hôm nay vì con mà cha con đã bỏ cả buổi Tiếp tân ở Bộ Kinh tế đấỵ Dương Phẩm! Con cãi nhau với chị Ba con ... thì có gì nghiêm trọng đâu ... Làm gì như kẻ thù không nhìn nhau vậỷ Phẩm, sao vậỷ Chị Ba con nói tất cả chẳng qua chỉ vì một đứa con gáị Hừ? Mẹ cha nào có cấm cản chuyện con có bạn gáỉ Nếu con không thích Đình Thư, thì thôị Ba mẹ cũng không ép. Phẩm, Phẩm này ... Bà Âu tiếp tục gõ cửa, hạ thấp giọng. - Không lẽ con cứ để mẹ đứng ở cửa gọi con mãi saỏ Dương Phẩm bực dọc. - Con muốn được ở yên một mình mà, mẹ hãy để con yên. Bà Âu thở dàị - Đúng rồi! Con cái bây giờ vậy đó. Khôing thèm đếm xỉa gì đến mẹ nó cả. - Con đã nói với mẹ. Con muốn được ở yên một mình. Con không đói, không thèm ăn gì ... Cha mẹ cứ ăn trước đị Bà Âu bước vào thấy vẻ tiều tụy của Phẩm, bà thật đau lòng. - Ồ! Dương Phẩm. Mấy ngày nay con chẳng ăn uống gì cả. Xem này, hốc hác, xanh xao, tại sao vậỷ Mẹ hỏi Nhi Phương nó không chịu nóị Mẹ hỏi thật. Chuyện gì đã xảy rả Con không nói, mẹ sẽ gọi điện thoại đến Đình Thư hỏi nó đấỵ - Có tiếng của Nhi Phương ở ngoài cửa - Đừng có điện thoại hỏi Đình Thư. Nó đang nổi sùng chuyện này đấỵ - Vậy thì để mẹ hỏi Phạm Hảọ Nhi Phương hất hàm. - Anh Hảo à? Anh ấy cũng đang phát điên lên. Con thấy tốt hơn là mẹ không nên hỏi gì cả. Bà Âu có vẻ bối rốị - Vậy thì ... Vậy thì ... Không lẽ chúng con đã cãi nhau tập thể à? Dương Phẩm không nói gì cả, Nhi Phương bước vào thấy sắc mặt của Phẩm giật mình. Cái dáng dấp tiều tuỵ xuống sắc thấy rõ hẳn của Phẩm cho thấy Phẩm đã đau khổ thật sự. Từ sau chuyện không vui ở nhà hàng ăn, Nhi Phương giận và tránh không muốn tiếp xúc với Phẩm nữạ Mặt khác Nhi Phương cũng bận phải xoa dịu hai anh em Thư, Hảọ Nhi Phương biết sự nổi giận của em trai cũng có lý do, đấy là vì mất mặt với người bạn gáị Hôm ấy, rõ là Đình Thư cũng quá quắt. Nhưng Nhi Phương đã không nghĩ là Phẩm lại có thể giận lâu như vậy ... Vì Nhi Phương không ngờ Phẩm lại nặng tình với Chi Quyên như thế. Ngay từ mới lớn Phẩm đã tiếp xúc nhiều với phụ nữ chứ đâu phải chưả Năm mười sáu tuổi, Phẩm đã tán tỉnh một cô hai mươi tuổi nhưng chỉ ít lâu sau đó đã quên bẵng. Rồi lại quen một cô khác. Suốt từ đó đến nay, Phẩm đã quen rất nhiều cô nhưng không có cô nào lại bền hơn ba tháng ... Phẩm mãi than " Cuộc sống vô vị" ... Dương Phẩm "lạnh lùng" có trái tim bằng sắt, từ trước đến giờ Phẩm vẫn nghĩ thế. Vì vậy, dù biết Phẩm đang quen Chi Quyên, biết Phẩm đã giận dữ, nhưng về nhà, Phẩm không nói gì cho cha mẹ biết. Cần gì để người lớn phải bận tâm? Chuyện rồi sẽ như mọi khị Rồi sẽ đi vào dĩ vãng ... Nhưng mà lần này Nhi Phương thấy Phẩm hoàn toàn khác mấy ngày trước, Phẩm lang thang trên phố bỏ cả việc làm. Kế tiếp lại giam mình trong phòng riêng. Không xuống lầu, không dùng cơm và những thứ đó không đơn thuần chỉ là "giận dỗi". Mà phải nói là ở trạng thái "thất tình". Thất tình? Có thể như vậy không? Phương không phản đối chuyện Phẩm giao du với Chi Quyên. Có điều Phẩm muốn sự giao du đấy chỉ có tính cách qua đường chứ đừng đi đến hôn nhân. Ngay cả cha nàng ông Âu Vân Yên Nhi Phương cũng biết cha có những cái to nhỏ bên ngoài, nhưng mà ... khá kín đáọ Bà Yên cũng biết chuyện đó, nhưng giả vờ để thông quạ Bởi vì bà nghĩ nếu ông Yên làm tròn bổn phận, không bỏ bê gia đình, không để mang tiếng ... là đươc ... ông Yên có quyền thụ hưởng. Vậy thì ... sự thật sau cùng là thế nàỏ tại sao Phẩm lại xanh xao muộn phiền đến thế? Nhi Phương bứt rứt. vai trò làm chị dù chỉ lớn hơn một tuổi, nhưng chị là phải có bổn phận. Thế là Nhi Phương bước tới, đẩy mẹ qua một bên, nóị - Mẹ bình tĩnh nào ... Mẹ cứ bảo vú Chân đưa thức ăn vào đâỵ Rồi mẹ với cha dùng cơm đi, còn con sẽ ở lại đây nói chuyện với Phẩm một chút. Bà Âu vội vã nói: - Đúng rồi, đúng rồi đấy, hai chị em bây gây nhau thì phải tự giảng hòa đi ... Nhi Phương con là chị con phải nhường em nó một chút nhé. Nhi Phương cườị - Mẹ, mẹ cứ yên tâm ... Con đã nhường nó hai mươi bốn năm nay rồi nhường thêm cũng đâu có saỏ Bà Âu an lòng. - Đúng vậy, mẹ biết con là người chị tốt cô mà. Nhi Phương lắc đầu bước vào phòng Phẩm, khép cửa lại Phòng tối hẳn, Phương bật công tắc. Thức ăn mà vú Chân mang vào buổi trưa còn nguyên trên bàn. Chỉ có ấm caphe là đang bốc khóị Như vậy có nghĩa là hai hôm nay Phẩm đã sống nhờ vào caphẹ Phẩm lại nằm xuống giường, lấy tay gối đầu, mắt mở trừng nhìn lên trần nhà. Nhi Phương bước tớị - Thôi đủ rồi, Phẩm, hãy nói cho chị biết cậu định giận đến bao giờ? - Suốt đời! Nhi Phương tròn mắt. - Giận chị à? chị có làm gì đâu mà em lại giận? Phẩm nằm yên. Nhi Phương có gắng giải thích. - Cậu phải suy nghĩ một chút chứ. Cái hôm ở nhà hàng ấy, Đình Thư hành động như vậy là sai, nhưng mà cậu phải thông cảm, đàn bà, con gái, đương nhiên là phải hẹp hòi một chút. Từ nào đến giờ cô ấy nghĩ là câu ... thích cô tạ Đùng một cái thấy cậu dẫn một cô gái khác, đương nhiên là phải ganh thôị Giọng của Phẩm nóng nảỵ - Không phải vì thái độ của Đình Thư. Nhi Phương nhìn em traị - Thế thì saỏ Hay là cậu buồn vì cô Chi Quyên đó! Phẩm cắn môi không đáp. Phương chợt hiểu rạ - À ... Phẩm ... Có nghĩa là cậu đã thật sự yêụ Phẩm quay qua, mắt đỏ ngầụ - Vâng, em yêu cô ấỵ Yêu một cách điên cuồng ... Nhưng mà mọi thứ đã bị mấy người phá hư cả ... chắc mấy người hài lòng lắm phải không? Bây giờ thì không còn gì nữạ Cô ta không cần nhìn mặt em, đoạn tuyệt với em. Hài lòng chưả - Nhi Phương mở to mắt nhìn Phẩm. - Cô ta quan trọng như vậỵ à? - Em hỏi chi ... vậy chứ anh Hảo thế nào với chị chứ? Nhi Phương đứng bật dậy, bước tới lui trong phòng, nàng cố hình dung lại khuôn mặt của Chi Quyên. Một khuôn mặt nhỏ nhắn xinh đẹp. Một đôi mắt biết nói ... Chiếc miệng nhỏ. Đúng rồi, phải công nhận là đứa con gái kia khá dễ thương. Nhưng mà ... cô ta lại có một thằng em trai khật khùng ... điều này ... ờ cũng chẳng sao, trong tình yêu "Thì người ta có thể tha mọi thứ". Nhi Phương dừng lại trước mặt Phẩm. - Cô ta cũng yêu em chứ? - Đúng ra là thế. - Tại sao lại đúng rả - Vì trước khi mấy người xuất hiện thì mọi thứ đã tốt đẹp như vậy ... chúng em đã từng thề nguyền ... tính toán chuyện tương lai ... Nhưng rồi sau cái màn kịch cỡm ở nhà hàng, tất cả hỏng bét ... Bây giờ bạn trai cô ta lại xuất hiện tùm lum. Bên phải một người, bên trái một người, em như điên lên ... Không hiểu ở đâu Chi Quyên lại có bạn trai nhiều thế? Nhi Phương nhìn Phẩm, chợt nhớ tới khuôn mặt của Chi Quyên khi bị làm nhục. Ánh mắt giận dữ và kiêu hãnh với câu nóị "Chị Nhi Phương, tôi xin thề trước vong linh của Cha mẹ tôi và chị Trước kia tôi không hề biết Âu Dương Phẩm là ông chủ nhỏ của công ty Đạt Mãị Tôi cũng không hề to tưởng gì đến tài sản của nhà họ Âụ Bây giờ thì tôi mới biết. Nhưng chị hãy yên tâm, tôi quyết không bao giờ đặt chân đến nhà chị đâu" Nhi Phương ngẩn ra nghĩ ngợi ... Có thể Nhi Phương không hiểu được người của Chi Quyên nhưng Phẩm rất rành thế nào là tự ái, là sự bị xúc phạm của người đàn bà. Như vây ... đấy chỉ là bản năng tự vệ của người phụ nữ mà thôị Nhi Phương nóị - Tại vì cô ấy tự áị Hôm ấy đám chúng ta đã khiến Chi Quyên mặc cảm, rồi Đình Thư lại ăn nói hàm hồ ... Khiến Chi Quyên cho là ta đã nghĩ là tài sản nhà ta làm Chi Quyên chóa mắt, Chi Quyên đã vì cái tài sản đó mà quyến rũ em ... Nếu thật Chi Quyên yêu em thì Chi Quyên đã không chịu được cái nhục đó ... Cách duy nhất để tự vệ, là cắt đứt ngay quan hệ với em. Muốn vậy phải tạo ra một đống nhân vật khác để cho thấy em không phải là nhân vật duy nhất ... Đó không phải là sự thay đổi tình cảm em ạ mà chẳng qua vì tự ái, vì yêu em ... Ngay cả bây giờ nếu Chi Quyên mà nhảy ngay vào lòng một người đàn ông khác thì chị nghĩ cũng tự nhiên thôị Nếu là chị, chị cũng hành động như vậỵ Vì ... con người ở trạng thái quá tuyệt vọng đều hành động như thế cả. Dương Phẩm ngồi bật dậy nhìn chị. Nhìn rất lâu, rồi đột nhiên như hiểu rạ Phẩm phóng xuống giường, chụp lấy chiếc áo khoác trên ghế. Nhi Phương chận lại, nhưng Phẩm đã nói: - Cảm on chị, cảm on chị nhiều lắm. Chị Ba, chị là người hiểu biết, tế nhị. Chị rất sành tâm lý phụ nữ. Phẩm nói xong, mở cửa phòng chạy vụt xuống lầụ Suýt tí Phẩm đã đâm sầm vào người vú Chân. - Ồ. Cậu Phẩm, cậu đi đâu vậỷ Tôi mang thức ăn lên cho cậu đâỵ Phẩm nhìn vào mâm thức ăn. Có món thịt nướng. Thế là sẵn tay Phẩm bốc lấy một miếng thịt bỏ vào mồm, rồi tiếp tục chạy xuống nhà. đến phòng khách, Phẩm thấy cha mẹ đang ngồi ở ghế, Phẩm chỉ kịp nóị - Con có việc cần phải ra ngoài một chút, cha mẹ ạ. Rồi Phẩm xông ra của Bà Âu nhìn theo cảm thấy nhẹ hẳn, dù sao Phẩm cũng không còn nằm lỳ trong phòng. nghĩa là nó hết giận. Bà vội bước lên lầụ - Nhi Phương. Nhi Phương ngẩng lên nhìn mẹ. Bà Âu khen ngợị - Con hay đấỵ Nó đã nhốt mình trong phòng không ăn không uống. Con chỉ nói mấy tiếng nó đã chịu đi rạ Hay thật ... đúng là tuổi trẻ dễ thông cảm hơn. Nhi Phương ngần ngừ nhìn mẹ. - Nhưng mà con ... sợ rằng vấn đề chỉ mới bắt đầu, chứ chưa giải quyết đâu mẹ ạ. Bà Âu chau màỵ - Sao vậỷ Nhi Phương lắc đầụ - Thì nó như vậy đấỵ Nhưng mà còn tùỵ Vì nó có thể nào cũng tùy thuộc vào ba mẹ. Bà Âu Không hiểu con gái nói gì, lạ thật, con cái thời nay vậy đó. Lúc nào lời của chúng cũng như giấu kín một cái gì mà người lón không hiểụ Một con gió lùa tới làm bà thấy sảng khoáị Trong khi đó, Phẩm đã ra đến ngoài xẹ Chiếc xe được lái thẳng ra đại lộ. Mưa lất phất rơi ... Những hạt mưa mang đến cho Phẩm sự cảm hoàị Ồ! Chi Quyên! Phẩm kêu lên trong lòng. Nếu em có vì sự sỉ nhục kia mà buồn đau ... thì tất cả ... do lỗi anh cả, Chi Quyên, anh đung là một tay khờ khạo ... Đúng ra anh phải tìm hiểụ Phải biết hết mọi thứ, vậy thì ... anh dại dột quá. Chiếc xe quay qua đường Nhị Hà ... Nhưng rồi một ý niệm lại thoáng nhanh qua đầu Phẩm. Phẩm nhìn đồng hồ. Mới bảy giờ hơn. Thế là Phẩm chuyển hướng cho xe đi thẳng về phía ngoại ô. Chi Quyên nằm trên giường đã mấy hôm liền. thật ra Chi Quyên chẳng hề có bệnh gì. Một phần vì mất ngủ, một phần không buồn ăn uống, nên cơ thể gần như suy nhược. Chi Quyên không đến sở mấy ngày qua, ông Lân đề nghị để Chi Quyên được nghỉ ngơị Lạc Phong cũng biết chuyện Chi Quyên bệnh nên mỗi ngày đều giúp chăm sóc Vỵ Có Phong lo cho Vy, có ông Lân mang hoa thức ăn đến, Chi Quyên nghĩ. Thế này thì cũng xong. Sau này hoặc làm vợ Lạc Phong có thể có một cuộc sống "Hớp một hớp rượu nói khoác một tí, cẩn thận trộm vặt, ganh đua tranh sống" Nhưng cũng có thể làm bé cho ông Lân. Nhưng vậy ít ra cũng không phải chạy đua với cuộc sống. Chi Quyên thấy mệt mỏi lắm rồị Cần phải nghỉ ngơi ... Nhưng mà ... Nhưng mà ... Chi Quyên thở dài, vùi đầu vào gốị Chi Quyên biết dù có chọn ai trong hai người thi cũng vậy thôị Cuộc đời đã mất hết ý nghĩa rồị Tối hôm ấỵ Chi Quyên vẫn mệt mỏi nằm trên giường. Ban chiều ông Lân có đến, đề nghị là hai chị em Chi Quyên nên chọn một ngôi nhà khác. Nhưng Chi Quyên đã từ chốị Ngôi nhà này tuy có chật hẹp, nhưng dù sao vẫn là tài sản của cha mẹ để lạị Nhưng ông Lân lại nóị - Khó lắm, ở đây có quá nhiều kỷ niệm với Chi Quyên. Vâng, Kỷ niêm ... Kỷ niệm thì đầy ắp. Ở đây, lần đầu tiên Chi Quyên đã băng bó vết thương của Phẩm. Ở đây, lần đầu tiên nghe chàng thổ lộ tình yêụ Ở đây ... cũng có nụ hôn lần đầu ... Phẩm, Phẩm, Phẩm. Tại sao trong đầu Chi Quyên lúc nào cũng đầy ắp hình ảnh của Phẩm. Chi Quyên lắc đầu cố xua đuổị Nhưng những bóng hình kia lại không chịu biến đị Phẩm như hồn ma đòi nợ cứ bấu chặt và Chi Quyên chỉ còn nước thở dài để ông Lân cũng thở dài theọ Bây giờ, đêm đã khuyạ Bên ngoài trời lại đang mưạ Chi Quyên nằm lắng tai nghẹ Tiếng mưa rồi tiếng gió. Những âm thanh đặc biệt của mùa thu buồn buồn. Mưa! Tại sao thường đến trong những lúc ta thật buồn? Chi Quyên nằm đấy, trừng mắt nhìn ngọn đèn bàn. Cái ánh sáng vàng vọt làm Chi Quyên liên tưởng đến mấy câu thơ. Mưa canh ba Trên cây ngô đồng Không biết tình chia ly đang khổ từng hạt rơi trên lá Tắt nghẹn suốt đêm thâu ... Chi Quyên nằm nghĩ vẩn vơ để thấy buồn thêm. Túy Vy từ ngoài thập thò qua cửạ Mấy ngày nay, biết chị không vuị Nó có vẻ ngoan vô cùng ... cái thái độ của nó càng làm cho Chi Quyên xúc động. Chi Quyên thấy tội cho thằng em tật nguyền. Nàng dịu giọng bảọ - Vy này, em đi ngủ đi, khuya rồị - Vâng. - Vậy thì đi đi, nhớ khép cửa lại kín nhé. - Dạ. Vy đi rạ Chi Quyên lại nằm lắng nghe tiếng mưạ Không phải chỉ có tiếng mưa, tiếng gió còn có cả tiếng côn trùng ... Thỉnh thoảng tiếng xe hơi chạy vụt qua, làm Quyên ảo tưởng. Ánh sáng lóe nhanh bên ngoài soi rõ cả bóng câỵ Chợt nhiên Chi Quyên nghe như có tiếng ai đó nói chuyện với Túy Vy bên ngoàị Sao giờ này mà Túy Vy vẫn còn chưa ngủ. Chắc là Lạc Phong rồị Túy Vy quên khép cửa ngoài ư? Chi Quyên nằm đấy tự hỏị Nhưng rồi khi có tiếng động ở cửa buồng Chi Quyên mới giật mình. - Ai đấỷ Túy Vy phải không? Một bóng người cao lớn đi thẳng đến giường Chi Quyên, Chi Quyên chưa kịp nhìn ra thì bàn tay lạnh buốt của người ấy đã đặt trên mặt nàng. Anh cúi xuống và Chi Quyên nghe thấy hơi thở quen thuộc. Chi Quyên bàng hoàng, chỉ để nghe nói, giọng nói ấm và thân thiết. - Chi Quyên, hãy nằm yên, đừng nói, đừng làm gì cả. Em hãy nghe anh nói ... Anh biết ... anh đã saị Đã làm sai mọi chuyện Anh vừa ngu lại vừa hồ đồ ... Nhưng mà ... em biết không, anh đã yêu em vô cùng ... Anh bậy quá ... Yêu em mà không biết cách che chở cho em, để em bị người ta lăng nhục. Tội anh tày trời ... Anh không biết phải làm sao để em tha thứ cho anh. Anh chỉ còn có cách nói thế này với em. Caí công ty Đạt Mãi kia hoàn toàn không có ý nghĩa gì với anh ... Bây giờ nguyện vọng duy nhất của anh là có em ... Anh không thể sống thiếu em. Chi Quyên, em có thể tha thứ cho anh được chưả Em xem này, anh đã lặn lội đi, tìm mùa thu đến cho em nè. Chi Quyên nghe thấy có mùi cỏ dại đâu đây, cả mùi bùn đất nữa ... Bàn tay trên mặt Chi Quyên đã rời đị Bây giờ Chi Quyên mới thấy rất rõ trước mặt nàng là một cành lá tía tô đỏ. Một cây thì đúng hơn vì nó được nằm trong một chiếc chậu màu trắng. Những chiếc lá hình trái tim còn bám cả hạt mưạ Những hạt mưa đó đang lấp lánh dưới ánh đèn. Chi Quyên vừa xúc động vừa rối rắm. Nàng nhìn lên. Ánh mắt của Phẩm sao mà êm đềm quá. - Chi Quyên, em thấy đấỵ Chúng ta đã giữ lại được mùa thu ... Có đúng không em? Chi Quyên ấp úng một cách yếu đuốị - Em ... Em ... Em không ngờ lá tía tô cũng có thể trồng như cây cảnh được. Phẩm nói và sung sướng nhìn vào mắt Chi Quyên. - Anh cũng không biết điều đó. Anh lấy cái chậu ở nhà, anh lái xe đến thẳng khu rừng "Như Nguyện" và đào lấy một cây bỏ vào chậu cho em. Mắt Chi Quyên mở to, đôi mày nhíu lại trước mắt nàng, Phẩm đã lội trong mưa ... dầm trong mưa để nhặt lấy mùa thụ Rõ ràng là chiếc áo gió đang mặc của chàng đang ướt cả nước. Chi Quyên đưa tay sờ lên mặt Phẩm. Cái khuôn mặt lởm chởm râu mấy ngày không cạọ Đầu tóc rối bù ... dáng dấp tiều tuỵ xanh xao ... Nhưng ánh mắt vẫn còn rất sáng. Chi Quyên nóị - Anh đã đến thung lũng đó trong lúc trời mưa thế này ư? Anh đúng là một tay điên. - Thế em có yêu một tay điên như anh không? Anh xin hứa với em, bắt đầu từ giây phút này, anh sẽ không bao giờ che đậy hay nói dối điều gì nữạ Nếu con đường trước mặt bằng phẳng ta sẽ nắm tay nhau đi, nếu nó đầy chông gai, thì ta sẽ cùng hợp sức dọn ... Anh chỉ xin em một điềụ Từ đây về sau đừng có hiểu lầm nhau để rồi giận hờn chia cách nhau nữạ Chi Quyên đã nhìn Phẩm với ánh mắt chua xót. Bao nhiêu buồn phiền, giận dữ, đau khổ cũ như tan biến. Rồi Chi Quyên nhắm mắt lại chỉ để cảm nhận một vòng tay đang ghì lấy nàng. Những hạt mưa trên áo chàng thấm vào da lạnh buốt. Họ cứ thế yên lặng ôm nhau thật lâụ Sau đó Phẩm nóị - Chi Quyên, em hãy hứa với anh một điều. - Điều gì? - Em đừng ngã bệnh nữa, em gầy quá. Chi Quyên run nhẹ trong lòng Phẩm. - Anh cũng phải hứa với em. - Hứa gì? - Anh không dầm mưa một cách dại dột vậy nữạ Phẩm cúi xuống hôn nhẹ lên tóc mai của Chi Quyên rồi hôn lên cả má lúm đồng tiền ... Họ yên lặng lắng nghe tiếng mưa rơi bên ngoài của sổ Tiếng mưa như tiếng đệm của một cây đàn guitar ... ồ, hôm nay, sao tiếng mưa lại hay thế nàỵ Trách gì người xưa đã từng nói: Tiếng đàn tha thiết như lời thì thầm Tiếng đàn dồn dập như trời đổ mưa Tối nay, tiếng mưa đã có đầy đủ những âm thanh đó. Một bản nhạc mùa thu tuyệt vời.							
QUỲNH DAO
Tình khúc chiều thu
Chương 10
Sáng hôm sau Chi Quyên đi làm trở lạị Vừa bước vào phòng làm việc là mọi cặp mắt như đổ xô về phía Chi Quyên. Tiếp đó là những lời chào hỏi đon đả. Có người còn làm ra vẻ như chăm sóc, hỏi han ... Chi Quyên là con người nhạy bén, nàng hiểu ra ngaỵ Thái độ thân mật kia không phải vì nàng, mà là vì muốn lấy lòng ông Giám Đốc. Chi Quyên chợt cảm thấy lo lắng, bất an ... Nhưng rồi, buổi sáng hôm ấy, cái nắng thu sau cơn mưa, với cõi lòng phơi phới, mọi phiền nhiễu đã chắp cánh bay cao theo mây trắng, còn tình cảm thì đang dao động theo gió mùa thụ Với một tâm trạng như vậy, môi Chi Quyên luôn nở nụ cườị Nhưng những nụ cười của Chi Quyên lại khiến cho các cô bạn đồng nghiệp hiểu lầm nhiều hơn. Chi Quyên bước vào văn phòng. Ông Giám Đốc chưa đến. Nàng đến bàn của mình, sắp xếp lại sổ sách trên bàn. Có một số hồ sơ bỏ dở mấy hôm. Chi Quyên không bận tâm lắm, vừa thu xếp vừa khe khẽ hát. Đang nửa chừng, thì cửa mở. Ông Lân bước vàọ ông ta có vẻ ngạc nhiên. - Ồ! thế nàỏ Khỏe rồi chứ? Tưởng là cô sẽ nghỉ thêm ít hôm, không ngờ đã đến làm, gấp làm chi vậỷ Chi Quyên với nụ cười đứng đấỵ Hôm nay Chi Quyên có vẻ tươi tắn. Mái tóc dài được cột gọn bằng dây băng đỏ. Chiếc áo trắng, quần dài đỏ. Mặt dù có gầy hơn, nhưng nụ cười vẫn tươi, mắt vẫn đẹp. Ông Lân cảm thấy có cái gì đó ... Đúng rồi hạnh phúc, nhưng cái hạnh phúc kia không phải do ông mang đến. Ông Lân nhìn Chi Quyên thăm dò. - Hôm nay cô có vẻ vui đấỵ Có phải là ... sau cơn giông bão ... trời lại sáng không? Chi Quyên cúi xuống, nhưng vẫn thật vuị Chi Quyên nóị - Ông đã nhận ra điều đó? Ông đã hiểu rồi chứ? Ông Lân nói với một cảm giác nặng nề. - Tôi biết rồị Cái nét mặt cô đã cho tôi biết điều đó. Cô khỏi phải giải thích. Chi Quyên nhìn lên. - Xin lỗi .... nhưng tôi không thể kềm chế được lòng mình. Biết nói sao đâỷ Anh ấy có thể đưa tôi đến địa ngục ... Cũng có thể đưa lên thiên đàng ... Nhưng mà không làm sao khác hơn. Tôi đã đồng ý. Ông Lân nhìn thẳng mắt Chi Quyên. Cô ta đã chịu thua ... Ông cũng không biết làm gì khác. Có cái gì đó ... Một thứ tình cảm ganh tức pha lẫn nể phục. Âu Dương Phẩm. Chàng trai trẻ đầy bản lãnh đấy chứ? Ông thở dài, đốt một điếu thuốc, thở khóị Ông chỉ yên lặng nhìn khói tỏa ra trước mặt. Chi Quyên rụt rè. - Hình như ông không vuỉ Ông Lân lắc đầụ - Khôeng, tôi làm gì có tư cách đó. Chi Quyên thở ra nóị - Ông nói vậy có nghĩa là không vui rồi còn gì. Bàn tay vuốt nhẹ lên chiếc máy đánh chữ. - Xin ông hiểu chọ Tôi lúc nào cũng quý trọng, kính mến ông. Tôi muốn được xem ông như một người bạn tốt. Được chứ? - Thế à? Ông Lân nghĩ ngợị Ông làm sao có thể khước từ cái tình cảm đẹp đẽ của Chi Quyên? Dù muốn hay không, cũng không thể cự tuyệt. Ông thở dàị - Chi Quyên, đúng ra tôi phải gây áp lực với cô. Nhưng mà bây giờ ... thì tôi thấy là ... tôi không làm sao khác hơn là chúc mừng cho cô. Chi Quyên chợt thấy nóng cả mặt. Nàng chớp mắt, nóị - Cảm ơn ông giám đốc. Tôi biết ông là con người rộng lượng, khoan dung ... cao thượng ... Ông có thể chấp nhận và hiểu cho tôị Lời tán dương của Chi Quyên làm ông Lân bối rốị - Tôi mong là ... tôi có được phần nào tốt đẹp như điều cô vừa nóị Chi Quyên kiên trì nóị - Ông đã có đấy chứ! Ông là một người đứng đắn, thưa ông giám đốc ... Tôi mong là ... rồi sự nghiệp của ông sẽ càng ngày càng phát triển tốt hơn ... Ông cũng sẽ tìm lại được niềm vui và hạnh phúc gia đình ... Tôi cũng muốn làm việc lâu dài với ông, nhưng mà ... Chi Quyên ngưng lại một chút rồi nóị - Mong rằng với cô bí thư mới, ông sẽ được người làm việc có năng xuất cao hơn. Ông Lân giật mình. - Cô bí thư mới nàỏ Ý cô muốn gì chứ? Chi Quyên liếc nhanh về phía ông Lân. - Ông hẳn biết là ... tôi không thể tiếp tục công việc ở đây nữa ... Bởi vì có nhiều chuyện không hay ... Tôi phải nghỉ việc ở đây thôị Ông Lân tròn mắt nhìn Chi Quyên. Ông có vẻ giận dữ. - Cô đã đánh giá con người tôi thế nàỏ Cô nghĩ là tôi có ý định lem nhem? Không chiếm được cảm tình tôi sẽ gây áp lực, rồi sẽ làm khó làm dễ? Tôi nghĩ là ... chuyện cô có bạn trai ... nó cũng nào có ảnh hưởng gì đến công việc làm ăn của cô với tôi đâủ Tại sao phải nghĩ đến chuyện nghỉ việc? Nghiêm trọng như vậy à? Cô Quyên, cô hãy yên tâm, tôi không phải thuộc loại đàn ông háo sắc ... Cũng không phải là ... Chi Quyên vội cắt ngang. - Không, không phải như vậy đâu, thưa ông giám đốc ... Không phải vì sợ ông mà tôi từ chức. Tôi biết ông là người quân tử, phong đô ... tôi từ chức đây là vì ..., vì anh ấy ... Tôi không muốn anh ấy cứ vì tôi mà bất an ... lo lắng. Ông Lân ngẩn ra, thật lâu không nói gì cả. Ông chỉ hút thuốc suy nghĩ. - Cô ... cô có vẻ yêu hắn nhiều lắm, đúng không? Chi Quyên nhìn ông Lân với ánh mắt thú nhận và ông Lân hiểu là Chi Quyên đã quyết định và cô nàng sẽ không còn làm việc nữạ Ông Lân nóị - Thôi được. Tôi nghĩ là có giữ cô lại cũng vô ích vì cô đã quyết định như vậỵ Nhưng mà ... Cô nghỉ làm ở đây ... rồi cuộc sống của cô và em trai sẽ thế nàỏ Ông lân hỏi nhưng rồi lại thấy câu hỏi của mình rõ là thừa thãị Tên Âu Dương Phẩm kia ... con trai của Âu Vân Yên cơ mà. Ông tiếp. - Thôi được cô Chi Quyên. Nhưng mà ... cô nói nghỉ nhưng không hẳn là sẽ nghỉ ngay chứ? - Vâng, nhưng ông cũng nên tuyển người đị Càng nhanh càng tốt ... Tôi sẽ làm tiếp ở đây mãi đến lúc ông có nhân viên mớị Ông Lân ngần ngừ. - Nếu tôi không tìm được người thì saỏ Chi Quyên nhìn ông Lân với nụ cườị - Tôi biết là rồi ông sẽ tìm được. Đâu có gì khó. Ông Lân thở dàị - Chi Quyên. Muốn làm áp lực với cô không phải dễ. Thôi được. Nhưng cô phải hứa với tôi một điềụ - Điều gì? Ông Lân nhìn Chi Quyên. - Bất cứ lúc nào, khi nào cô cần ... Cô cứ tự nhiên báo với tôị Chi Quyên xúc động. - Tôi mong là ... sẽ không phải cần đến sự giúp đỡ đó. Nhưng nếu gặp trường hợp đó ... thì ông yên trí. Người đầu tiên tôi nghĩ đến sẽ là ông thôị Như thế mọi chuyện đã rõ. Hôm ấy, Chi Quyên đã làm việc một cách cật lực. Nàng cố gắng thu xếp để công việc được giải quyết gọn gàng và nhanh chóng, đỡ phiền hà cho người kế nhiệm. Ông Phùng Tính Lân hôm ấy cũng đặt biệt ít nóị Rồi giờ tan sở đến. Chi Quyên sung sướng rời khỏi văn phòng. Ông Lân bước chậm rãi đến bên khung cửa sổ nhìn xuống bãi xẹ Một chiếc Mustang màu đỏ đang đậu nơi đấy với một thanh niên trẻ tuổị Anh chàng đang đứng đợị Khi thấy Chi Quyên bước ra, họ đã ôm nhau với nụ hôn và sau đấy Chi Quyên đã chui nhanh vào xẹ Chiếc xe rời khỏi bãi và mất hút trong bóng đêm. Ông Lân đứng yên bên khung cửa kính thở khóị o0o Chi Quyên ngồi cạnh Phẩm trong xẹ Nàng tựa đầu lên vai chàng để mặc cho gió lùa mái tóc. Phẩm chỉ lái xe bằng một taỵ Một tay còn lại choàng qua người Chi Quyên. Nàng lo lắng nóị - Anh lo lái xe đị Phẩm cười to trấn an Chi Quyên. - Đừng lọ Anh cẩn thận lắm chứ, có em ngồi cạnh mà. Phẩm nói rồi nghiêm giọng hỏi Chi Quyên. - Em đã nói chuyện đó chưả Chi Quyên ngồi ngay người lại, mắt nhìn ra phố. - Dạ rồị Em sẽ làm mãi cho đến lúc có thư ký mớị Phẩm liếc nhanh sang Chi Quyên. - Ổng ấy hẳn không vuỉ Chi Quyên lắc đầu buồn bã. - Không. Ông ấy còn chúc mừng cho em, nhưng mà ... Phẩm lo lắng. - Mà saỏ Chi Quyên đánh trống lảng. - Ồ ... không có gì ... Phẩm nôn nóng. - Em cứ nói đị Chi Quyên lắc đầụ - Không. Phẩm cho xe dừng gấp lạị Chi Quyên giật mình. - Ở đây cạnh đường vàng, anh không được dừng. - Thì em nói đi, rồi anh sẽ cho xe chạỵ Phẩm quay qua cương quyết. - Anh nghĩ là ... giữa hai ta bây giờ không có gì để dấu nhau nữạ Chi Quyên bảọ - Em bảo không có mà. Ông ấy chỉ bảo là ... em nghỉ làm rồi lấy gì để nuôi Túy Vy ... Vì vậy, em nghĩ là, có lẽ phải tìm việc làm khác ngaỵ Phẩm đưa tay nắm tay Chi Quyên. - Chi Quyên, hay là chúng ta nên cưới nhau đị Chi Quyên giật mình. - Anh biết là anh đang nói gì với em không? Cưới nhau không phải là một chuyện đùạ - Sao em nghĩ vậỷ Vì anh nói một cách không trịnh trọng? Em nghĩ là anh không thực tâm? Hay là em nghĩ là anh nên bắt chước như trong phim ảnh. Phải quỳ xuống trước mặt em để cầu hôn. Chi Quyên nhìn lên, mắt chớp chớp. - Em thì không ... Không có ý đó ... nhưng mà. - Nhưng mà saỏ Chi Quyên nóị - Em nghĩ là ... Chuyện không đơn giản ... Vì hôn nhân không phải là chuyện riêng của hai ngườị Mà có liên hệ đến nhiều ngườị Vì vậy với em thì không có chuyện gì nhưng với anh thì không dễ dàng đâụ Phẩm gật gù. - Anh hiểu ý em. Rồi chàng nắm tay Chi Quyên nóị - Ngày mai, anh sẽ đưa em về nhà, ra mắt cha mẹ. Chi Quyên giật mình. - Không được đâu anh. Phẩm quyết định. - Em phải đị Nếu em yêu anh, em phải đến. Anh bảo đảm với em là mọi thứ đều tốt đẹp, em không phải lo sợ gì cả. Chi Quyên bối rốị - Không được. Hôm ấy em đã nói với chị Nhi Phương của anh là em sẽ không bao giờ đến hà họ Âụ Nếu bây giờ em đến, không phải là em đã tự tát vào mặt mình. Không, không được, em không đi đâu! Phẩm nói như hét. - Chi Quyên! em phải biết đây là một chuyện rất quan trọng ... Em hãy nói rõ đi ... Em có chịu làm vợ anh không? Chi Quyên lúng túng. - Anh ... Anh ... Anh rõ rồi còn phải hỏị - Không được, anh muốn nghe chính miệng em nói là em có chịu làm vợ anh không? - Em ... Em ... Phẩm ra lệnh. - Nói! Em phải dích thân nóị Chịu không? Nói đi ... Chi Quyên? Chi Quyên ngước mắt lên. Ánh mắt van xin. - Sao anh lại khó dễ em chi vậỷ Anh biết rõ cơ mà. Em không muốn làm vợ anh thì làm vợ ai chứ? Phẩm xiết chặt tay Chi Quyên hơn. - Vậy thì ... Em còn câu nệ gì chuyện đó nữả Em không nên có mặc cảm, người có mặt cảm đúng ra là anh, vì em hiền lành, thanh khiết độc lập, cao quý ... Cái gì em cũng vượt trội hơn anh. - Anh Phẩm, anh định an ủi em à? - Anh nói thật lòng đấỵ Em đừng có đem tài sản ra phân biệt giàu nghèọ Có nhiều thứ khác còn đáng giá hơn chẳng hạn như tài hoa, trí tuệ, phong độ, tư cách ... Em thấy đấy, nếu so sánh bằng những thứ đó, có khi em còn vượt trội hơn cả anh. - Anh chỉ thổi phồng. Phẩm nóị - Đó là sự thật đấy chứ. Anh biết, bắt em đến nhà là làm cho em khó xử. Nhưng mà ... Cha mẹ là người sinh thành ra anh, đứng trên phương diện lễ nghĩa ... tôn ti trật tư ... Em không thể không đến ... để ra mắt cha mẹ anh. Chi Quyên cúi đầu suy nghĩ một chút. - Chuyện đó từ từ ta tính sau ... Còn bây giờ em thấy chưa nên vộị - Chi Quyên. Em lại hẹn ... ngày mai rồi ngày mai nữạ Biết đến bao giờ chứ? Anh thì muốn giải quyết mọi việc một cách nhanh chóng. Anh không thể chịu được chuyện xảy ra ở nhà hàng lần nữa đâụ Em hiểu không? Bởi vì anh biết nếu chuyện như lần trước mà tái diễn, thì anh sợ là ... không còn mùa thu nữạ Chi Quyên. Nếu mất em, chắc anh không còn sống được. Chi Quyên nhìn lên. Đôi mắt to đen của nàng đầy nghĩ ngợi để rồi cuối cùng Chi Quyên quyết định sau tiếng thở dàị - Thôi được ... Rồi em sẽ đến đấy để gặp ba mẹ anh. Dương Phẩm mừng rỡ, xiết chặt lấy Chi Quyên, tìm môi nàng. Chi Quyên phải hét lên. - Anh Phẩm, anh điên rồi, anh lo lái xe nhanh lên. Đây là đại lộ ... Anh dừng lâu thế này, cảnh sát họ đến đấỵ Chi Quyên nói và vùng rạ Phẩm phải nổ máy xe trở lạị Chiếc xe trờ tới chạy về hướng nhà Chi Quyên. Dọc đường Phẩm có vẻ ít nóị Chàng đang suy tính. Tối nay phải mở lời thế nào với cha mẹ. Chuẩn bị mọi thứ ra saỏ Chàng liếc nhanh sang cạnh. Chi Quyên với cái sắc dễ nhìn. Ai thấy lại không cảm tình. Ngoài trường hợp họ có tiên kiến trước. Mà nếu cha mẹ phản đối thì Phẩm vẫn chọn đây là tình yêu của chàng, hạnh phúc của chàng chứ không phải của ai cả. Chiếc xe quanh qua đường Nhị Hà, chưa rẽ qua hẻm đã nghe tiếng người hét la ồn àọ Rồi lũ trẻ chạy tứ tung. Phẩm thắng gấp xe lại hỏị - Chuyện gì xảy ra vậỵ Đụng xe hay cháy nhà? Chi Quyên đã đoán được điều gì đã xảy ra, nàng tái mặt. - Lại Túy Vy nữa rồị Chi Quyên vội nhảy xuống xe, chạy vội vào hẻm, nói với lạị - Em nghe tiếng của Túy Vỵ Chắc nó lại gây chuyện. Phẩm cũng tấp xe vô lề, nhảy xuống chạy theọ Vừa đến nơi đã thấy đám đông vây quanh. Trong đó có tiếng hét của người đàn bà. - Chết rồi, không được rồi! Nó sẽ giết người, nó giết người bây giờ. Chi Quyên vẹt đám đông chạy vàọ Trước mặt nàng Túy Vy đang khống chế một ngườị Tay đấm chân đá. Trong khi đám đông đang cố gắng kéo cả hai người rạ Nhưng Túy Vy khá mạnh nên hai ba người ra sức mà chẳng dằng ra được. Chi Quyên xông tới đấm mạnh lên vai Túy Vỵ - Túy Vy buông ra nào! Buông ra, có nghe không? Vy đã trông thấy Chi Quyên, nhưng nó vẫn tiếp tục đánh gã thanh niên dưới tay nó. Chi Quyên phải hét lên. - Chị bảo em ngưng lại, em có nghe không? Vy ngưng đánh quay sang nhìn chị. Nó vừa thở vừa nóị - Chị ... Hắn là người xấu ... Em phải đánh những người xấụ Chi Quyên nhìn xuống. Thanh niên vừa bị Túy Vy đánh là một anh chàng hàng xóm. Mười tám tuổi, học sinh ... mặt hắn đã bê bết máụ Bà Thương vừa chồm người tới ôm lấy cậu ta hét. - Trời ơi! Nó đã đánh chết con tôi ... Thằng điên nó muốn giết con tôi nè. Chi Quyên lúng túng, ngay khi đó có một người bước vàọ Đấy là Lạc Phong. Anh chàng đứng khoanh tay trước ngực, miệng ngồm ngoàm kẹo cao su, hất hàm với tay nằm dưới đất. - Nầy, Chí Công, chờ gì mà không đứng dậỷ Thanh niên mà định nằm vạ nữa saỏ Không biết xấu hổ à? Cái anh chàng có tên Chí Công lồm cồm ngồi dậy, máu mũi chảy ướt cả mặt. Bà Thương nóng lòng với con, nhưng trông thấy cái dáng hung dữ của Lạc Phong nên không dám lớn tiếng như lúc đầu nữạ Lạc Phong nóị - Hôm nay cho nó một bài học ... Ngày nào cũng tìm cách ức hiếp Túy Vỵ Mắng nó là thằng điên, thằng khùng ... Rồi còn ném pháo vào người nó, lấy diêm đốt đít nó ... Bao nhiên đó quá đủ rồị Tao đã định dạy dỗ màỵ Nhưng thôi, tao để đích thân Túy Vy báo thù ... Đấy, nó đã ra taỵ Từ đây về sau xem mầy có còn dám ghẹo phá nữa không. Cho mầy biết, bữa nay nó còn nương tay đấy, bằng không xương cốt mày đã gãy vụn hết trơn ... bây giờ tạm tha ... Mầy có quyền cút đi đấỵ Chí Công quay lại, nhìn hai chị em Chi Quyên với ánh mắt thù hận, rồi lủi thủi đi về nhà. Bà Thương thì cũng giận không kém. Bà quay sang Chi Quyên dọạ - Chi Quyên, cô không dạy dỗ thằng em điên của cô. Một chút nữa chồng tôi về cô sẽ biết! Lac Phong ưỡn ngực nóị - Khoan đã nào! Ai làm nấy chịu chứ. Bà muốn gì cứ gặp tôị Bà Thương nhìn Lạc Phong, bà có vẻ hơi khiếp, nên không dám phản ứng thêm, chỉ bỏ đi về nhà. Coi như cơn bão đã trôi quạ Sau màn kịch đám đông đã tan. Chỉ còn lại mấy đứa bé hiếu kỳ. Chị em Chi Quyên, Phẩm và Lạc Phong đứng đấỵ Chi Quyên lắc đầu nóị - Anh Lạc Phong. Đúng ra anh không nên tập cho Vy nó đánh lộn. Anh làm thế này chỉ để phiền cho chúng tôị Lạc Phong nhướng mày nóị - Không dạy nó đánh lộn để suốt ngày nó bị người ta ăn hiếp à? Cô có biết bữa nay tay Chí Công nó làm gì không? Nó bảo thằng em nó tiểu lên người của Túy Vy đó. Liếc nhanh về phía Phẩm, Phong nóị - Thôi được rồi, xem như hôm nay tôi lo chuyện bao đồng. Nếu cô giỏi bảo vệ được em trai cô thì từ đây về sau tôi sẽ không lo chuyện đó nữạ Nói xong, Lạc Phong quay người lại bỏ đị Chi Quyên nhìn Phẩm, rồi kéo Túy Vy về nhà riêng. Vào nhà, Chi Quyên buông người xuống ghế thở rạ - Túy Vy, sao em cứ kiếm chuyện hoài vậỷ Túy Vy sợ sệt ngồi xuống chiếc ghế nhỏ cạnh đấỵ Nó biết mình vừa làm sai, nên rụt rè nóị - Chi ... Anh Phong bảo ... hắn là người xấu, phải đánh ... Sao chị lại buồn? Chi Quyên buồn tủị - Vâng, chị buồn đấy, chị rất buồn em ạ. Túy Vy sợ hãi, co người lại ... Chị buồn tức là chị giận mà như vậy là nó có lỗị Dương Phẩm bước tới, vòng tay qua vai Chi Quyên. Chàng cảm thông với nỗi buồn của người yêu nhỏ nhắn. Chi Quyên ngước lên. - Anh vẫn còn muốn cưới em chứ? - Tại sao lại không? - Anh có biết như vậy ... là anh đã rước cả sự rắc rối, phiền muộn vào mình không? - Chi Quyên! Em nên hiểu là, bắc đầu từ hôm nay nỗi phiền muộn rắc rối của em cũng là của anh. Chúng ta cần phải chia sẻ, vì Túy Vy là em của em cũng như là em của anh, em ạ. Chi Quyên yên lặng tựa đầu vào lồng ngực Phẩm mà nghe như có tiếng gió thu xào xạc ở đâu đây ...							
QUỲNH DAO
Tình khúc chiều thu
Chương 11
Buổi sáng hôm sau, Âu Dương Phẩm dậy thật sớm. Tối qua khi về đến nhà thì đã khá khuyạ Mẹ đã ngủ. Còn cha bận thù tạc ở đâu chưa về. Vì vậy Phẩm không gặp cha mẹ nên chuyện của Chi Quyên không có dịp thưạ Nhưng Phẩm đã hẹn với Chi Quyên là năm giờ chiều nay Phẩm đến cao ốc Giao Tân đón Chi Quyên rồi đưa thẳng về đâỵ Hai người cũng thỏa thuận một điều, đấy là chuyện của Túy Vỵ Có thể để muộn một chút hãy tiết lộ. Tóm lại, lần đầu tiên đến nhà họ Âụ Chi Quyên chỉ nên đến một mình và Túy Vy thì ở nhà. Phẩm hấp tấp xuống lầụ Còn quá sớm, khi ngồi vào bàn ăn thì ông bà Âu Vân Yên chưa dậỵ Phẩm ngồi chờ đợị Vú Chân bước tới với nụ cười giả lả. - Mấy cô cậu trẻ tuổi bây giờ ngộ thật ... Mới cách mấy hôm còn ủ rũ như cây héo vậy mà bây giờ lại quá xá yêu đờị Vú đã nhìn Phẩm với ánh mắt tinh nghịch. - Cậu Phẩm, tôi biết là ... cậu đang có chuyện vui phải không? Dương Phẩm cườị - Làm sao vú biết? Vú Chân thật thà. - Tôi bồng ằm cậu từ lúc còn bé xíu đến giờ không lẽ không hiểu ý cậủ Hai mươi bốn năm! À. Bây giờ cậu đã là người lơ"n ... Nhưng tính cậu lại đổi như chong chóng, lúc vui, lúc giận rồi buồn phiền, đau khổ ... Hỏi thật, có phải là ... Trước đó cậu đã cãi nhau với bạn gái, rồi bây giờ làm lành rồi phải không? Phẩm nhún vaị - Có lẽ nên để vú làm bác sĩ tâm lý vậy! Vu Chân dắc ý nóị - Cậu thấy đấy, có cái gì giấu tôi được đâủ Mấy ngày qua, cô Đình Thư không đến đây, làm cậu nằm lì trong phòng riêng không ra ... Tôi biết ngay là hai người giận nhaụ Cậu đừng tưởng ông bà không biết ... Họ cũng rành lắm đấỵ Hôm qua tôi còn nghe bà nói là ... để cưới vợ cho cậu càng sớm càng tốt ... Nghe bà nói chuyện cưới xin giữa cậu với cô Đình Thư có lẽ sẽ làm cùng lúc với đám cưới của cô Nhi Phương và cậu Hảọ Như vậy, chúng tôi sẽ được uống rượu mừng cùng lúc. Vui biết mấỵ Phẩm chau màỵ - Vú Chân nàỵ Vú nói chuyện nhảm gì thế? Vú Chân trợn mắt. - Chuyện nhảm à? Cậu đã là người lớn như vậy không lẽ ... nói chuyện vợ con còn mắc cở saỏ - Ai cưới vợ? Có tiếng hỏi trên cầu thang vọng xuống. Rồi bà Âu chậm rãi xuống lầụ - Vú chân, lúc nào cũng nghe tiếng ồn ào của Vú. Chợt nhìn thấy Phẩm, bà cười nóị - Ồ Dương Phẩm, hôm nay sao con dậy sớm vậỷ Phẩm nhìn lên. - Cha con chưa dậy hả mẹ? - Hôm qua bị ép rượu nhiều quá nên chưa dậỵ Con có việc muốn gặp cha à? - Dạ? Rồi Phẩm liếc nhanh về phía vú Chân. - Vú Chân này, hôm nay có món hột gà nấu rượu không? Chợt nhiên rồi sao con lại thấy thèm cái món đó. Vú Chân cườị - Nếu cậu muốn thì cái gì lại không có. Thưa bà, bà có cần không ạ? - Thôi, tôi thích ăn cháo hơn. Vú làm hai phần cho hai cha con nó đị À Dương Phẩm, mình ăn sáng nào, khỏi phải đợi cha con. - Còn con nữạ Nhi Phương từ trên lầu bước xuống. Áo lông trắng, quần dài đỏ. Trong Phương thật tươi mát, Phương nói như để giải thích sự chưng diện của mình. - Bữa nay con phải cùng anh Hảo đến đại sứ quán làm thủ tục. Bà Yên chợt thắc mắc. - Nhi Phương, rồi chuyện của con tính saỏ Làm đám cưới rồi mới đi ra nước ngoài hay sang đấy làm lễ saủ Nhi Phương nói ngaỵ - Ra nước ngoài rồi tính saụ Bà yên có vẻ không hài lòng. - Mẹ không thích như vậỵ Tại sao không làm lễ cưới trước? Tụi con có thể tổ chức lễ cùng một lúc với Dương Phẩm mà. Nhi Phương liếc nhanh về phía Phẩm. - Phẩm nó định cưới vợ à. Cô dâu là ai vậỷ Bà Yên nóị - Dĩ nhiên là Đình Thư. mấy năm nay, ngoài Đình Thư ra nó còn ai đâủ Phẩm cắt ngang. - Mẹ! Chuyện hôn nhân là chuyện riêng của mỗi ngườị Đâu phải muốn sắp đặt thế nào thì sắp đặt đâủ Con cũng khôg hề nói với mẹ là con muốn cưới Đình Thư. Mà trên đời nầy cũng không phải chỉ có một mình Đình Thư là con gáị Bà Yên nóị - Coi kìa! Coi kìạ Làm gì mỗi lần nghe nói đến chuyện lấy vợ là con lại nhảy nhỏm lên vậỷ Năm nay con hai mươi bốn tuổi ta đã là hai mươi lăm, lấy vợ thì đâu phải là sớm sủa gì? Riết rồi cha mẹ chịu thua, không hiểu nổi con ... Tại sao gần ba mươi rồi mà chưa chịu lập gia đình chứ? Dương Phẩm lớn tiếng nóị - Không phải là con không chịu lập gia đình. Con rất muốn, rất muốn đây, nhưng đối tượng của con không pphải là Đình Thư! ... Bà Yên ngạc nhiên. - À! nghĩa là có bạn khác phải không? Vậy sao không sớm cho mẹ biết? Nhi Phương quay sang Phẩm. - Phẩm. Có thật là em đã yêu Chi Quyên? Em định cưới cô ấy làm vợ à? - Vâng. Phẩm đáp nhanh. Bà Yên kêu lên. - Ồ thì ra hai chị em bây đã giấu mẹ? Chuyện của Phẩm với Đình Thư chấm dứt rồi à? Sao lạ vậỷ Bạn bè mấy năm nay đột nhiên cắt đứt? Bọn trẻ tụi con thật là ... Thôi được, mẹ cũng không thắc mắc nữa ... Nhưng mà ... Cô bạn gái mới của con tên gì? Họ gì? - Họ Đồng. Đồng Chi Quyên! - Được rồị Nhưng Đồng Chi Quyên là con aỉ Gia thế thế nàỏ Phẩm ngẩn rạ Con aỉ Đó cũng là vấn đề ư? Sao vậỷ Phẩm tưởng là chỉ cần bản thân người con gái tốt hoặc xấụ Chứ còn dòng dõi tổ tiên có dính líu gì? Cưới vợ chứ nào phải cưới gia tộc của Quyên. Phẩm ngồi thẳng ngườị Chàng có vẻ thật nghiêm trang. - Thưa mẹ! Con xin thưa với mẹ thế nầy nhé. Hiện cô ấỵ Cô ta tên là Đồng Chi Quyên, mồ côi cha lẫn mẹ ... Hiện chỉ sống với một thằng em traị Lúc cha mẹ còn sống, cha cô ấy chỉ là một viên chức nhỏ, họ rất nghèọ Sau ngày cha mất, Chi Quyên phải cáng đáng cả chuyện nuôi em. Họ sống khá thanh đạm, nhưng hạnh phúc, thanh bạch, hiền hòa, nhân ái ... Chi Quyên là người con gái đẹp mà dễ thương nhất trên đời nầy trong số các bạn gái con đã gặp. Riêng về dòng dõi gia tộc cô ấy thế nào, thì con chịu, con không biết. Mà con nghĩ chuyện đó không quan trọng lắm. Cái đáng quan tâm nhất là bản thân người mình yêụ Bà Yên tròn mắt. Khiếp thật! Bọn trẻ bây giờ không phải như xưạ Nó nghĩ thế nào là làm ngay chứ không suy tính thiệt hơn. Bà không biết là nên vui hay buồn. Bà chỉ ấp úng nóị - Thôi được rồi, được rồi ... Đợi tí nữa cha con dậy, ông ấy tính chứ mẹ không biết. Bà vội đứng dậy, làm loa hướng lên lầụ - Ông ơi ông, dậy đi, con ông có muốn lập gia đình. Ông dậy đi để tính với nó nè! Nhi Phương cũng có vẻ không hài lòng. - Phẩm, em nghe chị nói nầỵ - Chị muốn gì? - Tốt nhất, em nên ém nhẹm chuyện Chi Quyên có thằng em trai thật khùng đị Phẩm chau màỵ - Sao vậỷ Nhưng chuyện đó là sự thật. Đâu thể giấu mãi được? Nhi Phương góp ý. - Vậy thì tùy em. Nhưng mà ... nếu em muốn chuyện trôi chảy, thì em phải cẩn thận đấỵ Phẩm ngẩn ra nghĩ ngợị Vú Chân đã mang thức ăn sáng lên. Phẩm dã mất hết khẩu vị ban dầụ Chàng cứ ngồi đấy thừ người rạ Ông Yên đã thức dậy, đang xuống lầụ Hình như ông đã được vợ kể lại mọi chuyện. Nhưng ông rất bình thản. Ông ngồi xuống cạnh Phẩm, dặt tay lên vai con. Hớp một hớp cà phê rồi cười nóị - Saỏ yêu rồi à Dương Phẩm Cha đã biết chuyện nầy sớm muộn gì rồi cũng phải đến ... Mặc dù con trễ hơn cha .... À! Sao cô bé đó thế nàỏ Đẹp không? Dễ thương không? Cha nghĩ là ... hẳn con trai ba không kém đâụ Hẳn biết lựa chọn ... Rồi ông bắt đầu dùng điểm tâm. Vừa ăn vừa nóị - Nghe mẹ con nói như đụng phải nước sôị Cha thì không, cha cũng không hề nghĩ là ... con rồi sẽ cưới Đình Thư làm vợ ... bởi vì Đình Thư, tánh nó ngang lắm. Nhi Phương chen vàọ - Chi Quyên còn ngang hơn. Ông Âu Văn Yên quay quạ - Ồ! Con cũng biết con bé đó nữa à? - Con đã gặp quạ Ông Yên có vẻ thích thú. - Thấy nó thế nàỏ Dương Phẩm không chịu được. - Cha đừng phải hỏi gì cả. Đúng năm giờ chiều naỵ Con sẽ đưa cô ấy đến đâỵ Cha mẹ rồi nhận xét ... Cha mẹ hỏi trước nhiều khi có định kiến không haỵ Nhi Phương liếc nhanh về phía Phẩm. - Hừ! làm gì em lại căng thẳng như vậỵ Chị cũng không hề nói xấu Chi Quyên. Chị cũng không phá hoại chuyện riêng của em đâu, đừng có nghĩ xấu chị. Ông Âu Văn Yên cười nói Phẩm. - Như vậy có nghĩa là ... Cô bạn của con vượt hơn Đình Thư phải không? Con quen với cô ấy từ bao giờ. - Dạ mới bốn tháng. Ông Yên hơi giật mình. - Bốn tháng thôi à? Mới bốn tháng? Từ lúc quen nhau, yêu nhau rồi định cưới nhaủ Chỉ bốn tháng? Vậy có nhanh quá không? Chuyện hôn nhân là chuyện hệ trọng ... Phải cẩn thận bằng không hối hận đấy con ạ. Ông Yên nghiệm giọng tiếp. - Dương Phẩm ... Con thật yêu con bé đó chứ? Dương Phẩm nhìn cha, gật đâụ - Yêu nhiều lắm không? Dương Phẩm chau mày nhìn thức ăn trước mặt. - Chuyện đó cha hẳn biết. Tình cảm nào có thể đánh giá bằng con số hay mức độ? có nhiều thứ trên đời như sự nghiệp tuổi tác, tài sản. Khi đạt đến một con số nhất định nào đó thì nó sẽ dừng lạị Còn tình cảm thì không ... Làm sao biết được là ta đã yêu đến đâủ Thế nào là chưa, thế nào là đủ. Ông Yên nhìn còn suy nghĩ. - Con khiến cha thấy tò mò. Cha muốn được nhìn thấy Chi Quyên bằng cái bề ngoài thôi thường. Thôi được, con ăn sáng đi, xong mình đến sở. Có yêu thế nào cũng đừng nên bỏ dở công việc ... Rồi chiều con đưa Chi Quyên về đây gặp cha mẹ. Dương Phẩm nhìn chạ - Con mong la cha mẹ sẽ không đánh giá Chi Quyên bằng cái bề ngoài thông thường. Chi Quyên là cô gái nhạy bén, hay mặc cảm. Con muốn cô ấy đến đây không căng thẳng lắm. Ông Âu Văn Yên có vẻ ngạc nhiên. - Con nói vậy là saỏ Con cảnh cáo cha đấy à? Phẩm vội đính chính. - Dạ không phảị Con chỉ muốn nói, gia đình chúng ta giàu có, gần như ai cũng quen cách sử dụng ngôn ngữ dao to búa lớn ... Cái nầy thì rất dễ làm cho người đối diện mặc cảm. Ông Yên gật đầụ - À cha hiểu rồị Cô bé đó, là một cô bé xuất thân từ gia đình nghèo, sống tự lực cánh sinh ... Con sợ là cái giáu sang của gia đình ta sẽ làm cô ấy khớp, mặc cảm. Phẩm gật gù. - Đã rồi chứ đâu phải chưả Chính vì vậy mà con không muốn nó xảy ra một lần thứ haị Ông Yên nhìn con traị - Cô ấy hiện làm việc ở đâủ - Trước làm ở công ty ông Tính Lân, nhưng bây giờ sắp nghỉ. - Tại sao lại nghỉ? Vì định lấy chồng nên nghỉ làm à? Dương Phẩm nóị - Đó là chủ trương của con. Con không muốn cô ấy đi làm, vì con đã nghĩ là chuyện đó không cần thiết. Ông Âu Văn Yên gật gù không nói gì. Còn Phẩm thì cố nuốt nhanh phần ăn của mình rồi đứng dậỵ - Cha nầy, đừng quên nhé. Chiều năm giờ con sẽ đưa Chi Quyên về đấỵ - Ờ, cha sẽ về kịp để xem xem. Nhi Phương đứng dậy định đi, nhưng Ông Yên đã gọi giật lạị - Nhi Phương, con đợi cha một chút. Nhi Phương đứng lại, quay sang chạ - Con biết là cha định giữ con lại làm gì. Có phải cha định biết thêm một ít về Chi Quyên không? Con thấy thì không cần. Bởi vì như vậy nhiều khi sẽ ảnh hưởng đến nhận xét. Nên tốt nhất là đợi đến chiều cha mẹ gặp cô ấy rồi nhận xét saụ Nhi Phương nói với nụ cười và bỏ đi ra ngoàị Còn lại vo chồng ông Âu Văn Yên. Lắng nghe tiếng xe nổ máy xa dần, bà Yên nói với chồng. - Anh thấy đấy, anh Yên. Con cái bây giờ không phải như ngày xưạ Nó hoàn toàn độc lập ... Không đợi cha mẹ. Đấy, nói là muốn cưới vợ, một mình chọn ... Chúng ta chưa biết cả mặt cô dâụ Đợi đến lúc quyết định rồi mới dẫn về nhà ... Anh thấy không. Cái con bé ... Đồng Chi Quyên gì đó ..., qua giọng nói của thằng Phẩm, anh có thấy là có quan trọng với nó dường nào ... Ông Yên đứng lên đi qua phòng khách, ngồi xuống salon vừa nói với vợ. - Anh nghĩ là ... con bé đó hẳn không tầm thường lắm đâụ Rồi ông nhắc điện thoại lên, quay số. Bà yên hỏị - Ông gọi giây nói cho ai vậỷ Ông Yên không trả lời vợ, bà Yên chỉ nghe ông dặn dò trong máỵ - À ... Cậu làm ơn điều tra cho rõ ràng .... Cô gái tên là Đồng Chi Quyên, nhà ở đâu không rõ ... Làm việc tại cao ốc Giao Tân. Công ty Tính Lân đấy ... Cái gì? ờ không biết ... Tôi muốn là trước năm giờ chiều nay, tôi sẽ có đầy đủ tư liệu về cô ta ... Đúng rồi ... Mọi thứ ... Gia thế, nhân cách, hạnh kiểm tính tình ... Vâng. Đủ hết. Bà Yên thở rạ Bà không hiểu tại sao Phẩm lại không chọn Đình Thư. Con bé vừa đẹp vưa giàu có, lý lịch rõ ràng ... Hay là ... Chi Quyên lại xuất sắc hơn? ... Phẩm dù gì cũng có học, chắc nó không nhìn lầm người đâụ Bất giác bà thấy vui ra ... Thôi mặc sao cũng được, miễn nó chịu lấy vợ là được là vui rồị Suốt ngày hôm ấy, Phẩm ngồi ở văn phòng mà đầu óc lại vẫn vơ. Mọi chuyện đã chuẩn bị đâu đó, chỉ chờ Chi Quyên. Giống như một vở hát, trước giờ mở màn. Phẩm lại thấy căng thẳng. Không biết diễn biến sẽ ra saỏ Thành công hay thất bạỉ Phẩm biết tính cha mẹ. Thương chàng quá nên cái gì cũng muốn bao sân hết. Tính người lại chuyên chế, thủ cựụ Nhưng Phẩm cũng hy vọng, chính vì yêu chàng, nên có khi người lại dễ dãi thì saỏ Cái nầy thì cũng không chắc lắm. Nhớ lại những cuộc hôn nhân trước của hai chị, đám nào cha cũng không hoàn toàn hài lòng, nhưng người cũng chỉ nóị - Coi như đàng trai họ có phước đi! Tại sao "dàng trai" họ có phước. Mà chẳng lại chúng tả Phải chăng đó là một sự tự mãn, kiêu hãnh vễ cái giàu có của mình mà đánh thấp giá trị người khác xuống? Cả một ngày cứ ở mãi trong trạng thái căng thẳng như vậỵ Đợi đến trưa sẽ liên lạc điện thoại với Chi Quyên thông báo "mọi chuyện đã sắp xếp ổn thoả". Nhưng rồi Phẩm chỉ nhận được giọng nói rụt rè đầy mặc cảm của Chi Quyên. - Em không tới có được không hở anh? Nàng nại thêm lý dọ - Vy nó ở nhà chờ, em không thể về khuya quá ... Phẩm phải nói nhanh vào ống nóị - Anh van em mà, Chi Quyên bây giờ không thể rút lui được rồị Em cứ yên tâm, có anh mà, em sợ gì chứ? Anh bảo đảm với em là ... Cha mẹ anh sẽ không ăn thịt em đâụ Chi Quyên chỉ thở dàị Rồi thời gian chầm chậm trôi quạ Hai giờ ... Ba giờ ... Bốn giờ ... - Thôi được rồị Em biết là bây giờ muốn trốn cũng không còn kịp. Hôm ấy Phẩm như ngồi phải đinh. Chàng chẳng có lấy một chút tâm trí để làm việc. Những con số, những lô hàng thật nhức đầu, khó khăn lắm cây kim đồng hồ mới dịch về phía số năm. Phẩm đứng dậy vái trời cho cha mẹ có cảm tình với Chi Quyên. Nhưng Phẩm chưa kịp đi thì điện thoại reo vang. Phẩm chụp ông nghe lên. Đầu kia có giọng nói của Chi Quyên, giọng nói hớt hải, tắt nghẹn. - Anh Phẩm, anh đến ngay, em đang ở bót cảnh sát đâỵ Họ đã bắt giữ Túy Vy rồị Anh lại ngay nhé. Phẩm giật mình. - Sao vậỷ Bót cảnh sát à? Nhưng tại saỏ Chi Quyên vừa khóc vừa nóị - Nhà lối xóm thưa, bà Thương thưa, họ bảo là Vy bị điên, nổi điên đánh người, nên cảnh sát đã câu lưu nó ... Anh lại nhanh đi, em bối rối quá, không biết phải xử ly thế nào đâỵ - Đừng quýnh quáng! Chi Quyên, hãy bình tĩnh, anh sẽ đến ngaỵ Đặt máy xuống, Phẩm chạy nhanh xuống lầu, chui vào xe lái ngay đến bót cảnh sát. Chi Quyên đã đứng sẵn ngoài cửa, ràn rụa nước mắt, thấy Phẩm như vớ được phaọ Nàng chạy vội ra, Phẩm nắm tay Chi Quyên hỏị - Làm sao em biết chuyện Túy Vy bị bắt? - Lạc Phong đã điện thoại cho em. - Hừ, hắn tự cho là anh hùng, tài giỏi, sao không cứu Vỷ Chi Quyên đau khổ nhìn Phẩm, nàng thút thít. - Bây giờ mà anh còn nói vậy được nữa saỏ Anh cũng biết Lạc Phong tánh ngang ngược, lưu manh có thừa, nhưng những người như vậy, tay nào lại không sợ cảnh sát? Phẩm nhìn Chi Quyên bực dọc. - Tất cả rắc rối nầy đều do Lạc Phong gây ra cả. Nhưng rồi nhìn khuôn mặt thất thần của Chi Quyên, Phẩm thấy tội vội trấn an. - Thôi được rồi, đừng lọ Để xem, anh sẽ bảo lãnh Túy Vy chọ Bước vào bót cảnh sát, Phẩm trình bài sự việc. Vị tiếp viên rất hòa nhã, ngồi lắng nghe Phẩm giải thích, rồi chăm chú xem danh thiếp của Phẩm Phó giám đốc công ty Đạt Mãị Ông mang hồ sơ ra, cùng các đồnh nghiệp khác nghiên cứụ Người thưa không có đính kèm giấy chứng thương của bệnh viện công ... Chưa đủ yếu tố. Thế là ... họ đồng ý để Phẩm bảo lãnh với lời dặn dò. - Nhưng qúi vị phải làm giấy cam kết là từ đây về sau đương sự sẽ không gây ra bất cứ rắc rối nào cho hàng sớm nữạ Chi Quyên nói ngaỵ - Vâng vâng, tôi xin bảo đảm chuyện đó. Ông cảnh sát đã nhìn lên. - Chỉ sợ cô bảo đảm không xong chứ? Chi Quyên trấn an. - Bắt đầu ngày mai, tôi sẽ nghỉ việc, ở nhà chăm sóc nó. Thế là Túy Vy được thả rạ Lúc bị bắt, hình như Túy Vy đã vùng vẫy dữ lắm, nên có nhiền vết tím bầm trên mặt. Trông thấy chị, Vy chưa hết sợ hãi, nó vừa khóc vừa nóị - Chị, Em bị họ nhốt ở trong lồng sắt. Em nào phải là khỉ đâu, sao họ lại làm như vậỷ Chi Quyên nắm lấy tay em mà lòng đau như cắt. Túy Vy từ xưa đến giờ nào có ngồi tù quạ Nên nó đã hiểu lầm phòng giam là chiếc lồng sắt. Phẩm làm xong thủ tục bảo lãnh thì đã hơn tám giờ tốị Ra khỏi bót cảnh sát, ngồi vào xe mà Túy Vy cứ lải nhảị - Em không phải là khỉ m à sao họ lại nhốt em vô chuồng hở chị? Chi Quyên chỉ nóị - Bơỉ vì em đánh lộn, em đã đánh Chí Công. Mà đánh lộn là cảnh sát sẽ nhốt vô chuồng thôị Túy Vy nóị - Nhưng mà Chí Công là người xấu mà ... Người xấu thì phải đánh, anh Lạc Phong đã nói như vậỵ Phẩm bực dọc chen vàọ Đừng có tin những gì anh Lạc Phong nói, bởi vì người xấu thì có cảnh sát bắt, đâu cần phải đánh lộn? Túy Vy ngạc nhiên. - Nhưng tại sao cảnh sát lại bắt em mà không bắt Chí Công? Không lẽ em là người xấu à? Chi Quyên, không phải, em không phải là người xấu, em không có làm chuyện xấu bao giờ cả. Chi Quyên buồn bực nhìn Túy Vỵ - Túy Vỵ Em không hiểu đâụ Tại cảnh sát họ bắt lầm đấy, chứ em là người tốt. Túy Vy cúi xuống. - Nhưng mà ... Em không thích ở trong lồng. - Em yên tâm, sẽ không bao giờ em bị bỏ trong lồng nữa, em hãy tin chị. Vy thích thú hẳn lên, nó quay qua Quyên và nhớ rạ - Chị ơi, em đói rồị Phẩm cũng nhớ ra, quay sang Chi Quyên? - Chết chửa, hẹn năm giờ đến nhà anh. Bây giờ là mấy giờ rồị Chi Quyên tái mặt nhìn vào đồng hồ. - Tám giờ rưỡi! - Vậy thì anh phải gọi dây nói về nhà giải thích. Phẩm cho xe dừng lại bên trạm điện thoại công cộng bên đường. Nói với Chi Quyên. - Còn chuyện kia hẹn ngày mai nhé? Chi Quyên yê n lặng gật đầụ Lòng bối rốị Sao lại có chuyện trùng hợp lạ lùng như vầỷ Định mệnh chăng? Hình như cái số đen lúc nào cũng đeo đuổị Ngăn trở mọi thứ. Vâng, hạnh phúc rõ vô duyên với Chi Quyên. Hay là ... giữa Phẩm với Chi Quyên không duyên nợ? Chi Quyên nghĩ có một ánh m ây đen triũ nặng ... Chi Quyên biết ... không thể nào thoát khỏi ... khi định mệnh đã an bàỵ Phẩm đa gọi điện thoại xong bước ra ngoàị Thái độ chàng có vẻ không vuị Chi Quyên ngại ngùng hỏị - Sao vậỷ Cha anh không hài lòng à? Phẩm đáp nhanh. - Không có gì. Cha chỉ nói ngày mai thì cũng vậy thôị Rồi Phẩm nói tiếp. - Thôi, mình đi kiếm cái gì ăn đị Phẩm lại yên lặng chui vào xẹ Nói gì bây giờ ... Mọi thứ không thể giải thích ... Chuyện của Túy Vy đã làm mất bao nhiêu thì giờ. Nhưng mà, dù gì chuyện cũng đã xảy ra ... Có thế nào thì cũng đã rồị Ngày mai vậy ... Mai sẽ giải thích cha mẹ rõ. Dọc đường. Chẳng ai nói với ai lời nàọ							
QUỲNH DAO
Tình khúc chiều thu
Chương 12
Rồi Chi Quyên cũng đến gặp vợ chồng Ông Âu Vân Yên. Ngồi trong phòng khách trang hoàng như một cung điện, Chi Quyên cảm thấy choáng ngợp. Gian phòng to lớn, rộng rãi, trang bị sang trọng. Gia dụng như bàn ghế, salông đều được đặt làm vì vậy màu sắc và khuôn mẫu thật hài hòa - - Hai màu hồng và trắng. Thảm trải nhà, màn cửa trắng toát. Còn salông, bàn kỷ trà cả những ngọn đèn treo đều có màu cam. Máy điện thoại năm số tự động, kiểu dáng cũng khác lạ. Chi Quyên đưa mắt một vòng, bất giác nhìn xuống. Có cái gì căng thẳng trong đầụ Mặc dù Chi Quyên đã chuẩn bị mọi thứ, sớm đoán là gia dình của Phẩm thuộc loại sang trọng nhất thành phố, nhưng lại không ngờ cái sang trọng kia lại vượt quá mức tưởng tượng thế nàỵ Gần như bất cứ một món nào trong phòng khách nầy, đều để chưng bày cho người thưởng ngoạn chứ không phải để dùng. Đúng hơn đây là một cuộc triển lãm tiện nghi gia đình. Điều đó làm cho Chi Quyên liên tưởng đến ngôi nhà nhỏ xíu của mình. Những chiếc ghê đã tróc sơn loang lổ. Cái ghế may cũ kỹ. Còn nữa ... những khung cửa sổ mục mà mỗi lần gió to đều rên rỉ như muốn rã rời ... Dương Phẩm đã nghĩ saỏ Hai lối sống cách biệt? Vậy mà sao Phẩm lại có thể ngồi tại nhà hằng giờ mỗi đêm? Vú Chân mang một ly nước vắt trái cây, khẽ liếc Chi Quyên với nụ cười rồi lui ra saụ Phẩm hớp cà phê mà căng thẳng không kém. Chàng hết nhìn cha mẹ đến nhìn Chi Quyên. Ông Vân Yên ngồi trên ghế salông vừa hút tẩu vừa yên lặng. Ông nhìn Chi Quyên như một đánh giá. Bà Yên ngồi cạnh, bà có vẻ phúc hậu với nụ cườị Trước đó, Chi Quyên gởi gấm Túy Vy cho Lạc Phong và yêu cầu Phong đừng để Vy gây họa nữạ Sau cái vụ Túy Vy bị bắt, Phong có vẻ bức rức, như để chuộc lại phần lỗi của mình, Phong đã nhận lời ngaỵ Nhưng ở chỗ riêng tư, Phong nóị - Cái anh chàng Phẩm kia không mang lại được hạnh phúc cho cô đâu, Chi Quyên ạ. Cô nên lấy tôi thì đúng hơn. Nhưng mà bây giờ phần thắng đã nghiêng về hắn. Tôi là đàn ông con trai, phải tỏ ra có phong độ. Vì vậy tôi không nói xấu hắn nữạ Tôi chỉ mừng và mong cô có hạnh phúc. Nhưng một ngày nào đó mà tên Phẩm bức hiếp cô thì hắn sẽ biết tay tôị Cái đáng yêu của Lạc Phong là ở chỗ đó. Con người có thô bạo, có thích đập lộn cỡ nào, nhưng bao giờ cũng tỏ ra có nghĩa khí nhiệt tình, phóng khoáng như những hiệp sĩ thời trung cổ. Ngồi giữa phòng khách xa hoa lộng lẫy nầy, Chi Quyên cứ phập phồng lo âụ Tất cả quá hư ảo, quá xa vời với nàng. Cả Dương Phẩm, người mà Chi Quyên gần gũi thân mật nhất, vậy mà hôm nay cũng có vẻ làm sao đấỵ Bị choáng ngợp trong cái khôg khí giàu sang quá mức, Chi Quyên chợt thấy hối hận. Phải chi Chi Quyên khước từ, đừng đến đây, đừng nhận lời gặp cha mẹ của Phẩm. May là hôm nay, bà "chị Ba" của Phẩm không có ở nhà, chứ bằng không thì không khí còn ngỡ ngàng biết mấỵ Chi Quyên chợt nhớ đến câu thề của mình ngày nào ở nhà hàng: "Tôi sẽ không bao giờ đặt chân đến nhà họ Âu". Vậy mà bây giờ lại ngồi đây chờ đoán sự "khảo hạch". Tình yêu! Tình yêu! Mi là cái gì mà lại khiến con người trở nên yếu duối như vậỷ Ông Âu Vân Yên vừa phì phà thuốc vừa mở lờị - Cô Đồng Chi Quyên nầỵ Tôi nghe Phẩm nói cô là một cô gái rất chịu khó, lại tự lập phải không? Chi Quyên liếc nhanh về phía ông Yên. - Dạ, đó chẳng qua là anh Phẩm hơi thổi phồng một chút, chứ cháu thấy thì sự khó, tự lập đều là do hoàn cảnh đưa đẩy thôi chứ chẳng phải ưu điểm gì cả. Nó giống như câu ví von "Thời thế tạo anh hùng" đấy mà. Ông Vân Yên có vẽ ngạc nhiên. Cái cô bé có vẻ yếu đuối "nhỏ nhắn" mà lại phản ứng khá nhạy bén. Lúc đầu thấy Chi Quyên, ông hơi thắc mắc. Tại sao Phẩm lại chọn Chi Quyên mà không chọn Đình Thư? Đình Thư là một cô gái hồn nhiên, đầy sức sống, chứ không yếu đuối, thầm lặng như Chi Quyên. Vậy mà vừa nói chuyện, ông đã nhận xét ngaỵ Chi Quyên trước mặt quả không đơn giản như ông nghĩ. - Cha cô qua đời lúc nàỏ - Cách đây hơn ba năm ạ! - Có nghĩa là ba năm trở lại đây cô phải tự lực cánh sinh? Một cô gái trẻ như cô mà phải "lăn xả" vào đời, hẳn không phải là một chuyện dễ dàng? Giọng nói của ông Yên có "một cái gì đó" không đơn giản. Chi Quyên nhận ra ngaỵ Chi Quyên nhìn thẳng ông Yên. - Cháu nghĩ "lăn xả vào đời" thì tương đối dễ dàng thôị Còn muốn "làm việc" thật sự mới khó khăn, vì nó cần phải có thực lực. Cháu nghĩ khi bác dùng tiếng "lăn xả" là bác đã đứng trên cái nhìn của người đàn ông. Cái xã hội mà người đàn ông đã đánh giá phụ nữ chúng cháu khá rẻ. Chỉ cần cái sắc. Nhưng thật ra cháu thấy thì xã hội này cũng không đến đỗi xấu như vậỵ Phụ nữ nếu ý thức được trách nhiệm và vị trí của mình, làm việc một cách đàng hoàng, không sống dề dãi thì công việc vẫn có thể trôi chảy được mà không phhải sử dụng đến cái "sắc". - Vậy à? Ông Yên nhìn Phẩm. Ánh mắt của ông như con dao cạọ Chi Quyên chợt cảnh giác ngaỵ Nàng hiểu là cha của Phẩm đang "thẩm vấn chớ không phải "thăm hỏi" nàng. Ông Yên tiếp. - Tôi thấy thì cô rất biết nói chuyện. Cô Chi Quyên như vậy, hẳn lúc bên cạnh cô, Phẩm nó chỉ là một khúc gỗ ù lì không hơn không kém? Rồi ông Yên cườị Chi Quyên nhìn người đàn ông đứng tuổi trước mặt. Không phân biệt được đấy là lời "ca ngợi" hay "châm biếm". Chi Quyên nhíu mày, chợt thấy tốt hơn là nói càng ít càng haỵ Cha của Phẩm có vẻ thích phụ nữ ít nóị - Nghe nói ... cô làm thư ký riêng cho ông Lân đã hơn năm rưỡi nay rồi phải không? - Vâng à! - Cũng nghe nói ông giám đốc Phùng Tinh Lan rất quý cổ Chi Quyên giật mình nhìn nhanh về phía ông Yên. - Bác quen với ông Lân à? - Cũng không quen lắm. Chỉ nghe nói ông ta là một người có tiếng trong thương trường. Một người tay trắng làm nên, tôi rất phục những con người như vậỵ Rồi ông Yên móc túi lấy ví đựng thuốc lá sợi ra nhồi vào ống vố tiếp tục hút. Chi Quyên chau mày nhìn ông Vân Yên. Thế là thế nàỏ Không lẽ tối nay, Chi Quyên đến đây để nghe nói về chuyện ông Lân? Hay là ... Chi Quyên chợt hiểu ra lý dọ Những ẩn dụ mà ông Yên định nóị Nàng thở dàị - Cháu không rành lắm chuyện gia đình của ông Lân ... Bổi vì khi vào giờ làm việc, ít ai đem chuyện của mình ra nóị Ông Yên gật gù. - Vậy à? Tôi cũng ghét nhất chuyện đó. Mà gần như ở đâu cũng vậỵ Nhân viên họ thường tò mò, nói xấu tốt chuyện nhà cấp trên. Một chuyện mà gần như thành nếp. Rồi đột ngột ông đổi ngay đề tàị - Thế em trai cô thế nàỏ Khỏe mạnh chứ? Chi Quyên liếc nhanh về phía Phẩm như định hỏị Chỉ thấy Phẩm lắc đầụ Chi Quyên chợt nghĩ đến Nhi Phương, đến Thư, đến chuyện xảy ra ở nhà hàng ăn. Chi Quyên thấy lạnh ngườị Thế nầy là mọi chuyện không thể giấu giếm. Chi Quyên phản ứng tự vệ. - Em của cháu rất khỏe mạnh. Về phương diện thể xác nó rất khỏe mạnh, từ nhỏ đến lớn, không hề bị cảm mạo, thương hàn gì cả ... Ông Yên thở khóị - Xin lỗị Tôi đã dùng sai từ. Tôi chỉ nghe nói là ... cậu ấy không được bình thường. Thế có đi khám bác sĩ, có đến khoa thần kinh của bệnh viện Đài Bắc trị liệu chưạ? Chi Quyên chậm rãị - Dạ, em cháu không phải điên khùng hay tâm thần phân liệt gì mà phải trị liệụ nói chỉ bị kém phát triển hơn người bình thường ... Đó là chứng bệnh không có thuốc trị. - Thế ... trong dòng họ cô có ai bị giống vậy không? Chi Quyên thành thật. - Cái đó thì cháu không biết vì cháu không hề nghe cha mẹ đề cập đến. Ông Yên gật gù nhìn Chi Quyên. - Thấy cô cũng tội, còn trẻ thế mà phải bao bọc cả một đúa em kém phát triển. Chắc cực khổ lắm, mệt mỏi lắm phải không? Bây giờ cô đã quen với thằng Phẩm nhà tôi, để chúng tôi sẽ tìm cách xem có thể giúp đỡ được chút nào cô không? Chi Quyên nhìn ông Vân Yên. Nàng không hiểu ý ông ấy nói gì. Cái thái độ bình thản của ông ta thật khó đoán. Chi Quyên ngồi thừ ra một cách căng thẳng. Bà Yên thì lăng xăng tới lui ... Bà mang tới một mâm bánh ngọt. Nhưng bà có vẻ quan tâm đến chuyện Chi Quyên có đứa em kém phát triển. - Thế nào cũng được, ăn trước tính saụ À, mà cô Chi Quyên, cô lanh lẹ nhanh nhẩu như vậy, tại sao lại có cậu em bệnh hoạn thế? Thế cậu ấy biết nói, đi đứng một mình được không hay là phải mướn y tá chăm sóc riêng? Phẩm vội đỡ lờị - Mẹ nầỵ Em của Chi Quyên tuy kém phát triển, nhưng cái gì cũng tự túc được, chớ chẳng dữ dằn như ba mẹ tưởng đâụ Để lần sau con đưa cậu ấy đến đây cho ba mẹ xem, đẹp trai lắm, dễ thương lắm. Bà Yên quay qua Chi Quyên. - Thế năm nay cậu ta mấy tuổi rồỉ - Mười tám tuổị Ông Yên đáp thay làm Chi Quyên ngạc nhiên. Nàng hiểu vậy là đã có một sự điều tra tỉ mỉ về nàng. Ông Yên cười nóị - Cô ngạc nhiên về điều tôi biết ư? Tôi thấy cần phải hiểu cô một chút, đừng ngạc nhiên nhé. Chi Quyên cười nhẹ. - Cháu thấy thì con người cháu rất đơn giản. Gia đình, lý lich, học lực đều đơn giản. - Tôi thấy thì ngược lạị Tôi lại thấy khá phức tạp. Chi Quyên nhìn ông Yên. Nàng hiểu, ông Yên không phải là đang tìm hiểu một "con dâu" mà là đang nghiên cứu "một vấn đề". Một vấn đề đang đe dọa hạnh phúc gia đình ông. Chi Quyên biết. Ông không chấp nhận mà đang tìm cách để giải quyết. Chi Quyên ngồi thẳg người lên, lòng bỗng nặng nề. Chi Quyên nóị - Cháu thấy thì bất cứ vất đề gì với ông đều phức tạp. Chuyện đó cũng không ngạc nhiên vì ông đã sống trong hoàn cảnh như thế. Ông tưởng tượng phong phú, nên phức tạp hoá mọi thứ, giống như chuyện ăn cà trong Hồng Lân Mộng. Ông Yên không hiểu, ông tò mò. - Chuyện đó như thế nàỏ - Trong Hồng Lâu Mộng có một đoạn viết về Giả Phủ. ở đấy họ ăn cái món cà thật là kiêu kỳ. Phải chế biến qua mười bảy, mươi tám giai đoạn, thêm vào cả chục thứ hương liệu, rồi muối, rồi ép. Cuối cùng khi cầm miếng cà lên ăn, chẳng còn mùi cà gì cả. Còn những người nghèo chúng cháu thì khác, ăn món cà cũng đơn giản hơn nhiềụ Ông Yên bộc trực. - Ý cô muốn nói là ... tôi đang hạch hỏi cô như nhà Giả Phủ ăn món cà vậy phải không? - Cũng gần như vậỵ Nhưng mà người nhà Giả Phủ thì khi ăn cà chế biến như thế, họ cảm thấy rất ngon, rất thích thú ... Vậy thì cũng đáng đấy chứ. Trên đời này, mỗi người có hoàn cảnh sống khác nhau, tâm tính cũng khác hẳn nhau, nên khi nhìn một vấn đề cũng là khác nhau ... Vì thế mà ta không thể cho là người nầy làm đúng người kia làm sai ... Chẳng hạn như cháu thì thấy mình rất đơn giản, nhưng với bác thì lại là phưc tạp ... Đó cũng là do cái nhìn khác nhau ... Chaú nghĩ là với người của Giả Phủ, họ ăn cà theo cách của họ. Còn Âu Phủ, họ có cách đánh giá bạn bè của con họ riêng. Ông Yên ngạc nhiên. Ông không ngờ một cô gái còn trẻ mà lại có nhận xét khá độc đáo thế. Tại sao lại có cái ví von ngộ nghĩnh vậỵ Cách ăn cà của Giả Phủ cái lối ví dụ đó mới nhìn qua thì rất bình thường, nhưng ngẫm kỹ lại thì đầy muì thuốc súng. Nói đúng hơn là đầy sự mỉa mai nhất là câu "người biết ăn cà cũng không hẳn phải ăn kiểu như vậy". Vậy là Chi Quyên đã thấy rõ tim đen của ông. Người trên năm mươi tuổi lại bị một đúa con gái trên hai mươi lật tẩỵ Ông thấy có cái gì lúng túng, nhưng cũng thấy có cái gì đó nể vì. Ông Yên nóị - Cô khiến tôi kinh ngạc. Vậy mà cô cho là cô đơn giản, cô dánh một vòng thật to, kết quả cũng giống như nhà Giả Phú ăn cà phải có gia vi ... Bất giác, Chi Quyên bật cười, nàng có vẻ bớt căng thẳng đị - Thế à? Cháu thì không nghĩ là có bỏ thêm gia vị. Bởi vì thật ra cháu không phải là người ăn cà mà là trái cà bị ăn đấỵ Lời của Chi Quyên khiến ông Yên cườị Cái con bé này thật sắc bén, thật thông mình. Nụ cười của ông làm không khí trong phòng như giãn rạ Trên phương diện lý trí, rõ ràng là ông không chấp nhận, ông tìm mọi cách để đẩy Chi Quyên đi, khước từ sự xâm nhập của nàng. Nhưng trên tiềm thức, trong tận cùng trái tim, ông lại thấy thích thú, ngưỡng mộ. Một cảm giác mâu thuẫn, phức tạp. Kỳ thật, vì trong cuộc đời, ông chưa hề gặp một đúa con gái nào như vậỵ Âu Dương Phẩm đụng Chi Quyên. Mà nếu đem Chi Quyên ra so sánh với Đình Thư thì cũng giống như đem một sinh viên đại học ra so với một cô bé học mẫu giáọ Ba Yên nghe cuộc tranh luận về trái cà tiếng mất tiếng được, bây giờ thấy câu chuyện đã kết thúc, vội nóị - Thôi nào, bỏ chuyện cà nho gì qua một bên đị Vú Chân mới nướng một ít bánh nóng nầỵ Ăn nào, ăn nóng cho ngon nàọ Lời của bà Yên khiến mọi người vui vẻ. Thế là cái quãng thời gian còn lại, mọi người không nói gì căng nữạ Chỉ ăn bánh uống cà phê. Hình như mọi người cố tình tránh chủ đề. Hôm ấy Phẩm có vẻ vui nhất. Ngồi chưa đến Chí giờ, Chi Quyên đã đứng lên cáo từ, lý do là "bận" cần phải về ngaỵ Vợ chồng ông Yên cũn g không giữ. Nhất là ông Yên, ông có vẻ nghĩ ngợi điều gì đó. Bà Yên đưa Chi Quyên ra cửa, khônhg biết là vì khách sáo hay thật lòng, chỉ nghe bà nóị - Lần sau đến chơi nghẹ Phẩm thỉnh thoảng con nên đưa cô ấy đến đây chơị Phẩm nóị - Chuyện đó mẹ khỏi lọ Mẹ yên tâm. Con còn muốn Chi Quyên ở lại luôn đừng về nữa là ... Chi Quyên kéo nhẹ vạt áo Phẩm, không để anh chàng nói tiếp. Cả hai ra tới vườn hoa, Phẩm nóị - Em đứng đây chờ anh lấy xe đưa em về. Chi Quyên lắc đầu, nắm tay Phẩm nói nhỏ. - Thôi khỏi, ta đi bộ cũng được. Tối nay trăng sáng, ngồi trong xe làm sao ngắm được cảnh trăng thủ Giọng của Chi Quyên buồn buồn. Nhưng Phẩm vì quá vui nên không nhận rạ Phẩm chỉ cảm thấy mình đã đi được một đoạn đường dàị Cha mẹ rõ ràng là có cảm tình với Chi Quyên. Vì vậy thì Chi Quyên đề nghị đi bộ, Phẩm đã tán đồng ngaỵ Trong lòng Phẩm đang reo vang khúc nhạc. Đấy là bản thu ca tuyệt vờị Họ đi ra khỏi nhà. Gió đêm thoảng nhẹ. Đêm thu lúc nào cũng có cái không khí mát nhẹ, lành lạnh với một chút say đắm cho người tình. Trên đời, trăng treo nghiêng nghiêng tỏa sáng. Mấy vì sao đêm lạc lõng. Đi giữa bóng cây, giữa ánh sáng dịu dàng. Bên cạnh Chi Quyên, Phẩm cảm thấy đầy ắp hạnh phúc. Phẩm vui vẻ nóị - Chi Quyên! Em đã thu phục được tình cảm của cha mẹ anh. Chi Quyên lắc đầụ - Vậy ư? Em lại chẳng thấy gì cả. Phẩm sốt sắng nóị - Thật mà. Cha của anh từ nào tới giờ ít khi nói chuyện nhiều với đám trẻ. Lúc nào người cũng như giữ một khoảng cách nhất định. Anh nghĩ cha chỉ xem tuổi chúng mình như một lũ "trẻ con". Nhưng mà với em thì khác. Em lđã làm cha thay đổi cách nhìn chúng mình. Cha thấy, ngoài một Đình Thư chỉ biết ăn diện, nhảy đầm, còn có những người con gái với cá tính khác hẳn. Chi Quyên bình thản, gần như lạnh lùng nóị - Có thể là em đã thay đổi định kiến của cha anh về bọn trẻ. Nhưng em nghĩ là cha anh thà là chọn một Đình Thư cho anh hơn là chọn em. - Tại sao em lại nói như vậỷ - Bởi vì đối với ông ấy, hay nói khác đi, đối vớí nhà họ Âu của anh, em là con người khá phưc tạp. Chi Quyên ngưng lại một chút nhìn Phẩm tiếp. - Anh Phẩm, không phải làem đa đoan, nhạy bén quá, nhưng em đã nhận ra một điều, đấy là cha mẹ anh không đồng ý em với anh. Họ không thích em. Vì vậy em nghĩ là ... cuộc tình của chúng mình cuối cùng rồi sẽ không đi đến đâu cả. Phẩm giật mình, chàng đứng chựng lại, quay sang nhìn Chi Quyên. Bàn tay chàng xiết chặt hơn. - Tại sao vậỷ - Nếu anh bình thản một chút, khách quan một chút suy nghĩ, anh sẽ thấy được điều ấỵ Chi Quyên nhìn Phẩm. Dưới ánh trăng, khuôn mặt nàng xanh xaọ Đôi mắt long lanh nhưng buồn hơn. Chi Quyên tiếp. - Anh có để ý một điều là, từ lúc em bước chân vào nhà anh cho đến lúc em đi ra, cha mẹ anh lúc nào cũng gọi em là cô chứ không hề gọi cái tên Chi Quyên cho thân mật ... Có thể đó là khách sáo ... Nhưng thật ra họ cố tình gọi thế, để cho em thấy rõ là vị thế của em không phải vì có tình cảm của anh mà đảo ngược được. Nhất là cha anh, người là con người có chiều sâu, kín đáo, nhưng lại là con người cố chấp, tự phụ và cương quyết. Ông ấy "kiêu hãnh" vì anh. Ông sẽ không chấp nhật để cho nguồn "kiên hãnh" của ông ấy bị phủ bởi bất cứ một bóng đen nàọ Phẩm nhìn Chi Quyên bối rồí. - Chi Quyên! Em cái gì cũng hay cũng tốt cả. Có điều, em hay nghĩ ngợi quá. Nếu cha anh không thích em, thì ông ấy cứ tỏ ra lạnh nhạt, cần gì phải nói nhiều với em như vậỷ Chi Quyên chậm rãi nóị - Cái đó vì ông ấy muốn biết tại sao em lại hấp dẫn được anh? Anh Phẩm, em linh cảm thấy một điều, chuyện chúng mình sẽ không có đoạn cuối hạnh phúc đâụ Hay là mình nên chia tay ở đây đị Phẩm giận dữ. - Nữa rồi! Em cứ nói những chuyện như vậỵ Em muốn đày đọa, muốn dày vò anh ư? Chi Quyên buồn bã nóị - Em không phải là dày vò anh. Em chỉ muốn cho anh biết một sự thật là cha mẹ anh không ưa thích em, không muốn em lấy anh ... Mà em thì lại không muốn sống trong cái sự ghét bỏ, châm biếm ... Phẩm cắt ngang. - Khoan đã nàọ Em cho anh biết đị Cha mẹ anh đã nói gì? Đã châm biếm em bao giờ nàỏ Anh chỉ thấy họ cư xử với em một cách chu đáo, khách sáọ Cà phê nà6y, trái cây này, rồi còn cả bánnh ngọt nữa ... Em đòi hỏi hơn nữ là quá đáng đấy nhé! Chi Quyên có vẻ xúc động. - Vâng quá đáng, vì em là người khó tính. Em thích đòi hỏị Được voi đòi tiên ... Trời ơi, anh Phẩm, anh đúng là không hiểu gì cả! Chi Quyên nói và như không hiểu được, nàng vùng khỏi tay Phẩm bước nhanh. Phẩm đuổi theo, chụp lấy tay Chi Quyên. - Chi Quyên! Em làm gì vậỷ Em không thấy là buổi tối nay quá đẹp saỏ Em định phá hoại tất cả à? Chi Quyên cao giọng. - Vấn đề ở đây là ... Anh thì ... buổi tối nay quá đẹp, còn em? Em lại không thấy như vậy ... Em chỉ thấy mọi thứ như nát bét. Phẩm chau màỵ - Tại em nhạy cảm quá, anh chịu không thể hiểu nổi em. Chi Quyên vẫn bực dọc. - Em nhạy bén? Em khó hiểủ Vậy thì tốt nhất anh để mặc em. Đừng thèm để mắt đến em nữạ Rồi nàng lại bước nhanh, Phẩm ngẩn rạ Đàn bà! Đúng là một động vật phức tạp, họ có thể nổi giận bất ngờ. Vậy mà còn nói" "Anh không thể hiểu em" ... Để phủ nhận hết mọi thứ, Phẩm thấy bất bình. Đứng yên. Gió đêm mát lạnh làm Phẩm như sực nhớ ra, chàng lại đuổi theo Chi Quyên. - Ồ! Chi Quyên. Tại sao ta lại cãi nhau, giận nhau làm gì chứ? Chi Quyên đứng lại, quay sang, ánh mắt mờ lệ. - Em không muốn cãi nhau với anh ... Chỉ tại anh không chịu lắng nghe em phân tích ... Anh chỉ biết trách, chỉ biết kết tội. Phẩm nắm lấy tay Chi Quyên, nước mắt của nàng khiến chàng mềm lòng rạ - Thôi được rồi, được rồị Anh biết là em đang lo, đang bực mình ... Anh nghĩ, ngay từ khi mới quen nhaụ Giữa chúng ta như lúc nào cũng có bóng tối ám ảnh. Em nghe anh nói nàỵ Chi Quyên, anh mong là cha mẹ anh sẽ yêu thích em, tác thành anh với em. Nhưng nếu họ không muốn, họ không chấp nhận. Thì anh sẽ hơi buồn một chút. Bởi vì yêu em, muốn em là anh chứ không phải là mẹ chạ Họ có đồng ý hay không thì cũng là chuyện của anh. Chi Quyên, em cần hiểu rõ điều đó. Kiếp này, anh quyết không xa em. Em có đến chân trời góc bể anh vẫn theọ Như vậy được chứ? Chi Quyên yên lặng nhìn Phẩm, Phẩm lại tiếp. - Nhưng mà, anh yêu cầu em một việc. - Việc gì? - Không được nói đến chuyện chia tay nữạ - Nhưng mà ... Phẩm đặt ngón tay lên miệng. - Cũng không được nói tiếng nhưng mà. - Nhưng ... Chi Quyên định nói và Phẩm trừng mắt. - Em mà nói thêm một tiếng là ... anh hôn em ngaỵ Chi Quyên mở to mắt và không nín được cườị Chàng đã nắm lấy định mệnh tạ Chi Quyên nghĩ và tựa đầu vào người Phẩm. Trăng treo cao trên bầu trờị Sao rải rác như những ánh mắt. Mọi thứ đang theo dõị Cuộc đời nầy rồi sẽ ra sao? Vui hay buồn? Chi Quyên ngước mắt nhìn lên. Trăng sao yên lặng không đáp.							
QUỲNH DAO
Tình khúc chiều thu
Chương 13
Đưa Chi Quyên về nhà, rồi đi đón Vỵ Dĩ nhiên là tối hôm ấy cả hai đều có nhiều việc cần tâm sự. Ngồi trong ngôi nhà nhỏ hẹp họ thảo luận, chuyện vãn. Mỗi một giây phút bên người tình đều đáng quý, đáng trân trọng. Vì xa nhau dù chỉ tạm thời vẫn làm khổ đau vương vấn. Cuối cùng. Đêm đã khuyạ Chi Quyên phải dục nhiều lần, Phẩm mới chịu đứng dậỵ Nhưng đứng dậy rồi lại ngồi xuống vì Phẩm lại nhớ đến chuyện này, chuyện kiạ Chi Quyên hất mái tóc ra sau, cười nóị - Bấy giờ anh về được chưả Em còn cần phải vào tắm nữa chứ? Phẩm nhìn người yêu, thích thú nóị - Khoan đã nàọ Em làm anh nhớ đến một bài thơ ... Mọi khi đụng tí là em đem thơ ca ra, bữa nay anh cũng phải làm thế dể em thấy là anh không phải bở. Chi Quyên cườị - Thì đọc đị Phẩm ngẫm nghĩ một chút, đọc ... Tóc dài ai buông xõa Phấn son chưa đậm màu Khói hồng sương bao phủ Cảnh thật hay là mơ ... Chi Quyên ngập ngừng, rồi cười nóị - Đoạn kế đâủ Phẩm đỏ mặt. - Anh quên rồị Không biết anh đã đọc được đoạn thơ này ở đâu lâu quá không nhớ. Em có nhớ thì đọc tiếp anh nghe đị Chi Quyên lắc đầụ - Anh nghĩ em là gì chớ? Một cây thuộc thơ à? Ngộ thật, chỉ cần anh nhắc câu đầu là em sẽ biết câu kế? Em còn chưa biết bài thơ đó ở đâu là. Phẩm đắc ý. - Thấy chưa! Cũng có nhiều bài anh biết mà em không biết vậỵ Thế để sau em không còn lên mặt với anh chứ? - Em có lên mặt với anh bao giờ đâủ Phẩm bước tới cạnh Chi Quyên. - Ồ! ... À! ... Nhưng em là cô bé hay kiêu hãnh. Không biết kiếp trước anh đã nợ gì em, mà kiếp này anh phải khuất phục em. Rồi Phẩm kề sát tai Chi Quyên nói nhỏ. - Bây giờ phải làm sao đâỷ Chi Quyên không hiểụ - Làm sao là làm saỏ - Anh chợt nhớ thêm hai câu nữạ - Vậy hôm nay anh là nhà thơ rồi, đọc đi! - "Mộng hương nồng ... say, phù dung mơ xuân mãi sáng". Đến bao giờ ta mới hưởng được cái hạnh phúc tuyệt vời kiả Đêm nay chăng? Chi Quyên đẩy Phẩm ra, đỏ mặt. - Nếu bây giờ gì anh không về, em sẽ giận ngay cho xem! Phẩm bước ra ngoài, nhưng rồi quay đầu lạị - Thôi được, về thì về. Ngày mai là em không còn đi làm nữa chứ? - Còn. Mai là ngày cuối, vì em cần phải bàn giao sổ sách cho cô thư ký mới chứ. - Vậy khi tan sở, anh sẽ ghé qua đón em nhé? Phẩm bước thêm mấy còn quay lạị - Nầy, Chi Quyên! - Cái gì? Anh lại rắc rối gì nữả Phẩm làm ra vẻ thật thà. - Còn một điều quan trọng quên nói với em. Chi Quyên chợt căng thẳng. - Cái gì vậy anh? - Anh yêu em! Chi Quyên thở dàị - Lúc nào anh cũng đùa được. Bây giờ anh chịu về chưả - Về thì về. Hừ ... mệt quá! - Anh bảo gì mà mệt? - Thì ... lúc thì đi ... đi rồi quay lại ... Không mệt ư? Phải chi được ở lại luôn đây thì hay biết chừng nàỏ Chi Quyên trừng mắt, nhưng không giấu được nụ cườị Cái má lún đồng tiền thật sâủ - Anh ... Bây nhiêu đó đủ chưả Chịu về chưả - Được rồị Về, lần này về thì thật đấỵ Rồi Phẩm bước nhanh ra khỏi nhà. Chi Quyên nhìn theo mãi lúc Phẩm khuất bóng. xong mới khép cửa lạị Nàng buông mình xuống ghế ngồi yên. Cái bài thơ mà Phẩm vừa đọc, Chi Quyên biết chứ ... Nhưng Chi Quyên không đọc tiếp đoạn sau ... Bởi vì nó buồn quá. Gặp nhau chi bằng không gặp Quyến luyến chi hơn vô tình. Tiếng dich lời ca tàn rượu tỉnh. Đêm khuya sân vắng bóng người đâủ Những câu đó, với tâm trạng cảm hoàị Một cảnh trí thê lương. Tại sao Phẩm nhớ gì không nhớ, lại lựa bài tho- nầỵ Có phải chăng đây là điềm báo trước định mệnh cuộc tình của hai ngườị Để rồi cuối cùng "Gặp nhau chi bằng không gặp". Một cuộc tình không đoạn cuốỉ Chi Quyên nghĩ mà cảm thấy lòng miên man. Giữa lúc Chi Quyên ngồi tư lự, thì Phẩm với một tâm trạng phấn khởi về đến nhà. Đầu chàng đầy ắp hình ảnh của Chi Quyên, Chi Quyên cườị Chi Quyên khóc ... Chi Quyên chau mày ... Trên đời sao lại có người con gái dễ xúc động như vậy ... Mỗi cử chỉ, mỗi hành động của nàng lại lôi cuốn, lại làm động từng sợi thần kinh của Phẩm. Nhưng khi vừa bước vào phòng khách Phẩm đã giật mình ngaỵ Sao lạ vậỷ Giờ nầy mà sao cha mẹ còn chưa ngủ. Lại đang thầm thì to nhỏ điều gì? Ngoài cha mẹ ra còn có cả chị Nhi Phương và Phạm Hảo nữạ Kỳ vậỷ Tối nay là gì vậỷ Chàng và Chi Quyên vừa ra khỏi nhà, Hảo và chị Nhi Phương lại về ngaỵ Hay là ... cha mẹ tính toán gì? Phaải chăng là định tổ chức hai cái lễ cưới cùng lúc? Phảm chợt thấy vui lên. - Ô chị ba, anh Hảọ Quý vị đến đây từ bao giờ vậỷ Ông Vân Yên trong thấy con trai về, đặt ống vố xuống nóị - Phẩm! Con ngồi xuống đâỵ ở nhà đang nói chuyện của con. Phẩm thích thú ngồi xuống, nhìn cha với nụ cườị Chàng nghĩ ngày mai có đi rước Chi Quyên phải đặt chuyện phá cô nàng một trận. Thế mà dám bảo là cha mẹ không ưa thích, không chịu tác thành. ở đâu có con người đa nghi như vậỷ Lúc nào cũng bi quan. Ông Yên chăm chú nhìn con nóị - Phẩm! Tất cả những người trong nhà ta ai cũng đều biết qua Chi Quyên, rõ ràng là cô ấy thông minh, đẹp và biết ăn nói, nhạy bén. So với những cô gái khác đồng lứa quả vượt trội hơn nhiềụ Không ai có thể phủ nhận điều đó. Phẩm hãnh diện nói ngaỵ - Vâng! Con biết ngay là ba mẹ thấy là thích ngaỵ Rồi Phẩm chồm người, đặt ngay vấn đề. - Hay là cha tổ chức lễ cưới cho con sớm nhé? Bởi vì bây giờ con mới thấy, mới hiểu là tại sao có rất nhiều người nôn nóng chuyện cưới xin. Bởi vì chỉ có phương thức hợp pháp đó ta mới hoàn toàn nắm chắc người mình yêụ Mới yên tâm với hạnh phúc của mình. Bà Yên cắt ngang lời con traị - Phẩm, con hãy ngồi yên nghe cha con nói hết nàỏ Phẩm giật mình nhìn chạ - Chuyện quan trọng lắm à? Ông Yên rít một hơi thuốc, rồi chậm rãi nóị - Phẩm, cha thấy, con không thể cưới Chi Quyên làm vợ được. Phẩm tái mặt. - Cha! Cha nói gì thế? Ông Yên lặp lạị - Cha nói con không thể cưới Chi Quyên. Phẩm, con là đứa con sáng suốt thông minh. Cha nghĩ trong chuyện nầy con cần phải suy nghĩ chín chắn. Hôn nhan không phải là một trò đùạ Chỉ có bốn tháng quen biết, không đủ để tìm hiểu một người con ạ. Cha đồng ý với con. Chi Quyên thông minh đẹp, nhưng con bé đó ghê gớm lắm. Con không phải là đối thủ của nó đâụ Phẩm nói vặn lại một cách bất mãn. - Tại sao là gọi là đối thủ? Chúng con có đánh nhau, hoăc thi đua điều gì đâủ Chi Quyên chỉ là người yêu là vị hôn thê của con. Vậy mà tại sao ... Dương Phẩm giận dữ quay quạ Nhìn thấy Hảo và Nhi Phương đứng đấy, Phẩm như chợt hiểu, chàng hét. - Thôi, tôi hiểu rồị Có phải tại chị không? Chị hay lắm. Chị chỉ biết tình yêu của mình. Còn người khác thì chị không muốn họ có hạnh phúc! Nhi Phương giận dữ đứng dậỵ - Phẩm! Cậu không có quyền nói bậy nghẹ Chị mà có nói xấu Chi Quyên một tiế6ng nào, chi không phải là con ngườị Cậu đừng có nghi oan cho chị như vậỵ Hảo cũng vội vã chen vàọ - Cậu Phẩm! Cậu đừng có hiểu lầm. Chúng tôi đã có6 tránh không để liên can vô chuyện này thì làm gì có chuyện phá hoại cậu chứ? Ông Yên nghiêm nghị nóị - Con phải bình tĩnh một chút, Phẩm. Cha biết là bây giờ con đang ở trạng thấy yêu say đắm. Nhưng mà, Chi Quyên không phải là con người để con cưới làm vợ. Dương Phẩm lớn tiếng hỏị - Lý dỏ Cha mẹ muốn phải đối thì phải dẫn dụ những lý do cụ thể chứ? Có phải vì con ta nghèỏ Hoặc xuất thân không thuộc gia đình danh giá, không là gái khuê các danh giả không có cha me, không có của hồi môn ...? Ông Vân Yên lớn tiếng không kém. - Phẩm! Con đừng có giở giọng lưỡi đó. Con biết là cha đâu thèm chi những điều nầỵ Gia dình ta giàu có, thế lực như vầy, cần gì phải dựa hơi người khác nữa chứ? Dương Phẩm đứng bật dậy, mắt đỏ ngầụ - Vậy thì nguyên dỏ Nguyên do gì chứ? Bà Yên can thiệp. - Ồ! Hai cha con mấy người nói gì thủng thẳng nói không được saỏ Làm gì cãi rùm lên như vậỷ Dương Phẩm có gì thì chậm rãi trình bày con ạ. Con nên nghe cha con nóị - Con nghe, con đang lắng tai nghe đâỵ Nhưng cha có cho biết lý do gì đâu! Ông Văn Yên nói qua kẻ răng. - Vấn đề ở đây là, có quá nhiều lý dọ Không biết nên nói cái nào trước đâỵ Trong khi con cứ nhảy nhỏ lên thế nầy, làm sao cha nói được? Phẩm ngồi xuống. - Thôi được rồị Con ngồi yên đâỵ Cha nói đị Ông Văn Yên cố kéo dài, ông gõ gõ dọc tẩu rồi nhồi thuốc mới, kéo một hơi thuốc mớị - Cha phản đối, không phải vì cô ấy nghèo, mà vì có ấy quá nhiều tai tiếng. Dương Phẩm lại gào lên. - Cái gì! Tai tiếng? Cha định ám chỉ điều gì chứ? - Chuyện giữa Chi Quyên với ông Phùng Tính Lân, không biết con đã biết hay chưả Phẩm vừa nghe đến cái tên đó đã cười lớn. - Chuyện ông Phùng Tính Lân à? Tưởng gì? Cái đó ư? Ông Phùng Tính Lân là giám đốc của Chi Quyên. Mà xưa tới giờ có giám nào với thư ký riêng lại không có lời đàm tiếu, dị nghị? Ngay giữa cha và thư ký riêng của cha ... Người ta cũng đã nói nhiều về chuyện hai người sống chung thế nào ... Không lẽ cha không biết à? Ông Vân Yên cảm thấy bị xúc phạm. Ông giận dữ nhưng không biết là mình mới dẫn dụ một nguyên do sai lầm. Rõ ràng là ông cũng đã mắc qua cái lầm lỗi đó. Nhưng chuyện đó có thể bào chữa được. Ông là đàn ông, mà đàn ông có thể "phong lưu" được thì cũng là một thứ hãnh diện. Chỉ có đàn bà là không được. Không thể ta thứ cho sự "hụt chân" đó. Trước mặt vợ với các con, ông Âm Van Yên đã ra uy, ông vỗ bàn, lớn tiếng. - Đừng có hồ đồ! Dương Phẩm! không phải con thấy là cha nuông chìu, rồi muốn phát biểu thế nào là phát biểụ Con phải biết giữ mồm giữ miệng với người lớn chứ. Phẩm phản ứng. - Nhưng tại sao chưa gì cha lại tin lời người ta nóỉ Chuyện của Chi Quyên với ông Tính Lân cha có chính mắt trông thấy không? Hay chỉ mới nghe qua là cha đã chụp mũ? Cha bôi nhọ người tả Ông Yên trừng mắt. - Bôi nhọ à? Cái đó là người ta thấy người ta mới nóị Không phải cha đặt rạ Con thì cho là Chi Quyên với ông Tính Lân không có gì? Nhưng nếu không có thì ... tại sao người ta lại thấy họ ôm nhau trong phòng giám đốc chứ? Phẩm đỏ mặt tía tai nóị - Không bao giờ có chuyện đó. Chỉ có thế nầỵ Lúc Chi Quyên giận con, cô ấy mang ông Tính Lân ra để trêu chọc con. Còn ngoài ra, không có gì cả. Chính Chi Quyên đã xác nhận chuyện đó với con. Ông Yên nóị - Cô ấy xác nhận? Con tin lời cô ta nói tại sao lại không tin những người khác nóỉ Con cứ đến công ty ông Lân hỏi cô Lý kế toán xem. Chính mắt cô ta thấy hai người ôm nhau cơ mà? Phẩm thấy đầu như muốn nổ tung rạ - Không! Không thể như vậy được. Chi Quyên không phải là hạng người như vậỵ Mấy người xuyên tạc sự thật. Mấy người đã đặt chuyện không có. Bà Yên đau lòng khi thấy con trai có vẻ đau khổ. - Trời ơi! Sao lại như vậỵ Phẩm nầỵ Con hãy bình tĩnh suy nghĩ đị Nếu đó là sự thật thì trên đời nầy đâu phải hết con gái đâủ Còn thiếu gì? Dương Phẩm hai tay ôm lấy đầu, chàng yên lặng một lúc, rồi dứt khoát nhìn lên. - Thôi được. Cha đã cho con biết chuyện giữa Chi Quyên với ông Tính Lân, nhưng còn những thứ khác nữạ Chẳng hạn như chuyện của Hứa Lạc Phong sao không nói luôn? Ông Vân yên giật mình. À ... Cái cô bé Đồng Chi Quyên nầy lợi haị thật. Nó đã chuẩn bị mọi thứ để đối phó. Còn chuyện Lạc Phong nữạ Ông Yên nói theo luôn. - À. Đúng rồi! Tay Lạc Phong nầy năm nay hai mươi lăm tuổị Ngay từ năm mươi lăm tuổi đã nổi tiếng côn đồ, đã từng bị cảnh sát đưa vào trại giáo hóạ Năm hai mươi tuổi thi hành nghĩa vụ quân sự, có nhiều thay đổi; Năm hai mươi ba quay lại cuộc sống dân sự. Giỏi võ. Đai đen đệ tam đẳng Tae Kwon dọ Đã từng làm cố vấn võ thuật trong phim ảnh. Trước mắt, hắn đã huấn luyên. viên võ thuật nhưng cũng là bảo vệ cho mấy tay ca sĩ. Lúc nào trong người cũng có mang vũ khí. Sống bằng nghề đập lộn mà. Hắn là bạn thân của Chi Quyên khi còn tí xíụ Trước khi con quen với Chi Quyên, hắn đã ăn ngủ ở nhà Chi Quyên thường xuyên. Lối xóm của Chi Quyên ai lại không biết. Con nghĩ xem, Chi Quyên thì không cha không mẹ, thằng em thì bệnh tật điên khùng. Lối xóm họ bảo Chi Quyên là bồ ruột của Lạc Phong, riêng chuyện họ có ăn ở nhau không thì cha không biết. Nhưng mà Phẩm, Chi Quyên như vậy đó, cha lại chỉ cô một mình con là con trai, cha không muốn thấy con bị mất mạng dưới tay những tên côn đồ như vậỵ Phẩm ngồi thẳng lưng, mắt mở to nhìn chạ Lời của cha nói không phải là vô lý. Phẩm biết Lạc Phong lợi hại nhưng mà ... Phẩm cố dằn lòng hỏị - Còn gì nữa không chả Ông Yên nói tiếp. - Còn nữa, nhưng cái nầy không dính líu gì hạnh kiểm của cô ta cả. Mà là vấn đề sức khỏe của Chi Quyên. Phẩm bất mãn. - Cô ấy có máu điên phải không? Ông Yên nhìn con rồi chậm rãị - Chi Quyên có thằng em trại chậm phát triển, điều nầy cha nghĩ con đã biết. Cha mẹ Chi Quyên khi còn sống đã đưa con trai mình đi khắp nơi chữa chạỵ Ban chiều, bệnh viện có đưa hồ sơ bệnh lý của nó đến đâỵ Lúc nãy, bác sĩ Chương cũng có đến. Cha và ông ấy cùng nhau nghiên cứu bệnh án. kết quả cho thấy đây là trường hợp bệnh bẩm sinh. Mà theo lời bác sĩ Chương thì những trường hợp như vậy, tám mươi phần trăm là do di truyền. Nói khác đi, trong dòng máu của Chi Quyên, có tiềm ẩn bệnh lý đó. Sau nầy khi Chi Quyên sinh con đẻ cái, có thể có đứa con bị điên như vậỵ Rồi ông có vẻ nghĩ ngợi nhìn Phẩm. - Phẩm, con biết đấy, cha không phải là con người cố chấp ngang ngược. Cha rất yêu con cái của mình. Mà cha thì chỉ có một mình con là con traị Nếu con cho cha là bảo thủ là lạc hậu gì cũng được ... Có điều ... Thật ra cha cũng có quan điểu truyền thống của mình. Con có bổn phận phải có con để nối dõi tông đường nhà họ Âu ... Và nếu con lý trí một chút, hẳn con cũng không muốn có đứa con điên điên khùng khùng như Túy Vy chứ? Dương Phẩm ngồi yên nghe cha nói, chàng cảm thấy đầu căng thẳng. Nhi Phương bước tới đặt tay lên vai em traị - Phẩm nầy! - Đừng có đụng đến tôi! Phẩm chợt như chạm phải lửa phủi tay chị xuống. Nhi Phương ngạc nhiên. - Em làm gì như bỏng nước sôi vậỷ Phẩm không đáp ngồi yên, nhưng mắt lại đỏ ngầụ Chàng cảm thấy như cả thế gian nầy đều đứng về phía đối nghịch. Tình cảm của Phẩm thì vật lộn giữa sự tin tưởng với nghi ngờ. Giữa nổi khổ sở yêu thương và ganh tức. Phẩm ngẩng lên nhìn cha mẹ, rồi Hảo với Nhi Phương. - Tôi nghĩ là ở đây, chắng có ai tán thành chuyện tôi với Chi Quyên lấy nhau, phải không? Phẩm Hảo nóị - Đừng lừa tôi vào đó nhé. Tôi chẳng hề có ý kiến gì cả. Đây là chuyện gia đình của cậu không dính dáng gì đến tôị Phẩm cắn môi nóị - Được đấỵ Cái không có ý kiến của anh đã biểu thị ý kiến rồi đấỵ Rồi Phẩm quay sang chạ - Thưa cha, ban nãy cha đã nói nhiều về lời đồn không hay, của Chi Quyên với ông Lân, rồi chuyện Chi Quyên với Lạc Phong ... Cha tin tất cả những cái đó có thật chứ? - Vâng. Cha tin đó đều có thật. Ông Yên nóị Phẩm tha"ch thức. - Thế tại sao Chi Quyên không lấy ông Lân hay lấy Lạc Phong đỉ Ông Yên đắn đo rồi nóị - Phẩm! con muốn biết sự thật à? - Vâng. - Vậy thì nghe nầỵ Ông Lân không thể cưới cô ta, còn Lạc Phong thì không có tiền. Phẩm nổi nóng. - Nghĩa là ... Con thì vừa có thể cho Chi Quyên lễ cưới chính thức, lại có tiền? Con là một tay "Sộp"? - Ha Ha! Tôi là một tay "sộp". Không những chỉ cung cấp được cho Chi Quyên tiền bạc, hôn lễ, mà con địa vị tài sản ... Tôi còn có thể giúp Chi Quyên nuôi cả thằng em chậm phát triển ... Đúng không? Tôi là một kho báu lớn mà ... Ông Yên nóị - Phẩm, con hiểu như vậy là đủ. Buổi chiều, ba ngồi nói chuyện với Chi Quyên thú thật với con, cha chưa thấy một đứa con gái nào thông minh, phản ứng nhạy bén như vậỵ Cha nói một cô ta trả lời hai, nhiều lúc còn muốn bắt bí cả chạ Phẩm, con hãy suy nghĩ kỹ đị Bỏ chuyện Lạc Phong qua một bên đị Chỉ nói chuyện thằng em trai của cô ta thôị Con có thể cưới một đứa con gái có dòng máu điên trong người về làm vợ kèm theo một thằng em điên nữa saỏ Có ai như vậy bao giờ? Phẩm lạnh lùng. - Có chứ. Những thằng điên. Bà Yên nóị - Đúng rồi, Phẩm! Con là một đứa con ngoan, con đâu có điên như vậỵ Mẹ biết rõ con. Ngay từ nhỏ con đã tỏ ra ngoan ngoãn vâng lời cha mẹ, con là đứa con có hiếụ Con sẽ không làm điều gì bậy bạ cả. Nói đúng ra, con làm gì thì làm, cha mẹ không can thiệp. Chỉ có một chuyện nầy ... Con nên nghe lời cha mẹ. Con gái trên đời nầy thiếu gì, từ từ chọn lựa ... Chắc chắn rồi con sẽ chọn được một đứa toàn hảo, phải không con? Phẩm đứng đấy cười nhạt. - Rõ ràng là Chi Quyên đã tiên liêụ đúng mọi thứ. ngay từ lúc bước ra khỏi cái nhà nầy, Chi Quyên đã nhận xét ngay mà. Ông Yên gật gù. - Cha đã bảo mà. Chi Quyên nó phản ứng một cách nhạy bén. Con không phải là đối thủ của nó. Phẩm quay sang chạ - Đủ rồi, cha mẹ nói như vậy là quá đủ. Bây giờ cha mẹ nghe nầỵ Ban nãy con đã nói, người như Chi Quyên, có ông Tính Lân phía trước, Lạc Phong phía sau rồi còn có thằng em khùng bên cạnh ... Với những cô gái như vậy chỉ có thằng điên mới dám xông vào ... Nhưng tiếc là ... con lại là thằng điên đó. Bà Yên kinh ngạc. - Phẩm, con đừng có hồ đồ như vậỵ Phẩm trừng mắt. - Mẹ thấy trên đời nầy có thằng điên nào lại không có hồ đồ đâụ Ông Yên bỏ dọc tẩu xuống. - Phẩm! Con không tin những gì cha nói phải không? Con nghĩ là cha đặt điều nói xấu Chi Quyên chứ? Phẩm đáp. - Không phải như vậỵ Trái lại những điều của cha làm con nhức óc. Bởi vì con không biết điều cha nói là đúng hay sai ... Con sợ đến độ không dám xác nhận. Phẩm dừng lại một chút, rồi nói một cách cương quyết. - Nhưng mà, con đã nghĩ kỹ rồị Dù chuyện đó có thật hay không, nó cũng không quan trong lắm với con. Mà điều quan trọng ở đây là bản thân của Chi Quyên. Có đúng hay sai, có tốt hay xấu, con cũng chọn Chi Quyên vì con yêu cô ấỵ Cái tình yêu đó, chưa hẳn thế hệ của cha mẹ hiểu được ... Vì vậy cha mẹ khỏi ý kiến gì cả. Con nói thật, nếu bây giờ có ai nói với con là ... Chi Quyên làm đĩ, Chi Quyên là con điên ... thì con cũng cưới nàng. Riêng về chuyện cha nghĩ con là một kho báu mà Chi Quyên muốn đào, thì con nghĩ, không hẳn như vậy ... Con có là ông chủ của Đạt Mãi công ty, hay là con chỉ là một thằng công nhân quèn thì ... Chi Quyên cũng yêu con như vậỵ Cha yên tâm. Chi Quyên không hê có sự phân biệt nào đó đâụ Có chăng, chỉ là cha với mẹ nghĩ ... Ông Yên kêu lên. - Phẩm! Con đã lậm phải bùa mê rồi. Phẩm buồn bã. - Vâng, con đã bị bùa mê. Cha mẹ muốn nghĩ thế nào cũng được. Con đã quyết định là sẽ cưới Chi Quyên làm vợ. Cha mẹ có muốn ngăn cũng không được đâụ Con đã thề như vậy và nếu con mà phản bội lời thề thì ... Phẩm cầm chiếu ly lên, ném mạnh xuống đất "Rổn!" Chiếc ly vỡ tan. - Đấy cuộc đời con sẽ giống như chiếc ly kia.Nói xong Phẩm quay người, bỏ đi thẳng lên lầu. Những người còn lại trong phòng khách ngẩn ra. Chỉ có Nhi Phương là gật gù. - Không ngờ thằng em trai của tôi lại thẳng thắn như vậỵ Thế mới gọi là tình yêu chứ?							
QUỲNH DAO
Tình khúc chiều thu
Chương 14
Khoảng thời gian kế tiếp, bề ngoài thì mọi thứ như trở về trạng thái bình lặng yên sóng. Ông Yên gần như án binh bất động. Vì thật ra sau buổi tối nói chuyện kia, ông mới thấy mình đã phạm một sai lầm nghiêm trọng. Đó là quá vội vã. Trực tiếp đề cập một cách thẳng thắn như vậy với Phẩm là sai lầm. Giống như ta đánh quả bóng. Nếu ta đạp mạnh thì quả bóng sẽ càng tưng caọ Trái lại mọi thứ nên tác động theo kiểu "mưa lâu thấm đất" thì hơn. Có lẽ kết quả hơn. Ông Yên không phải là con người giản dị. Ông quản trị được cả một cơ nghiệp to lớn như vậy thì phải là một con người tài trí biết tính toán. Sau một đêm suy nghĩ, ông thấy nên tạm thời hòa hoãn. Tạm thời để Phẩm tiếp tục "yêu ", nhưng bên cảnh đó, ông cho người dò xét, tìm điểm yếu của đối phương. Chỉ có cách đó, rồi "Hành động đột xuất" đương nhiên, đối thủ sẽ trở tay không kịp. Thế là sáng hôm sau, ông đấu dịu với Phẩm. - Cha thật không ngờ con yên Chi Quyên đến vậỵ Cha cũng thấy là hôm qua cha cũng khá nóng nảỵ Dư luận đồn đãi về Chi Quyên chưa hẳn là chính xác. Nhưng cha cũng cho con biết, cha phản đối chuyện con với Chi Quyên, không phải vì bản thân cô ấy, mà cha chỉ sợ cho đời sau của con. Lời ông Yên thành khẩn. Mà thật sự ra đó cũng là nguyên nhân chánh để ông lo sợ cho cuộc hôn nhân của Chi Quyên với Phẩm. Có ai muốn có những đứa cháu nội không bình thường đâủ Chỉ cần xác suất một phần vạn thôi là ông đã không đồng ý. Ý muốn của người cha xuất phát từ hạnh phúc của con. Cái đó khiến Phẩm cũng thấy cảm động. Phẩm thấy hôm qua mình cũng khá nông nổị Cha mẹ thương con mới lo lắng cho hậu sự của con ... Phản ứng gay gắt quá nhiều khi lại bất lợi cho Chi Quyên sau nầỵ Thế la Phẩm nóị - Con xin lỗị Con hiểu ý cha rồị Cha không muốn thấy con có những đứa con tật nguyền ... Nhưng chuyện đó bây giờ chưa có gì làm sao xác định? Cha hiểu cho nếu bây giờ mà con sống thiếu Chi Quyên, thì cuộc sống hẳn là bi đát hơn. Nếu vì muốn đề phòng cái bất trắc mà cha lo rồi chối bỏ mọi thứ như một người sợ sau này bị ung thư phổi, rồi cắt bỏ lá phổi ngay trước khi bệnh. Có phải là quá phòng xa không hở chả Rõ ràng là ông Yên đã bị cái lý luận của Phẩm làm lúng túng nhưng đồng thời ông cũng xác nhận được một điều, đấy là tình yêu của Phẩm dành cho Chi Quyên đã đạt đến đỉnh cao cuồng nhiệt. Không thể sử dụng lý luận để lý giảị Trong tình hình đó thì sử dụng biện pháp cứng rắn sẽ là một sai lầm lớn. Vì làm vậy có nghĩ là để lo cho một đứa cháu nội chưa trượng hình, đã phải mất đi thằng con trai một cách làm ngu xuẩn. Ông Yên với thái độ lửng lơ, chỉ nóị - Chuyện cưới vợ của con tạm thời ngưng lại, để cả nhà bàn tính lại xem sao! Sự xuống nước của cha, cái thái độ chịu thảo luận đó khiến Phẩm cũng đấu dịụ Trong thâm tâm, Phẩm nghĩ. - "Thế nào rồi với thời gian, cha mẹ sẽ chiều theo ý ta thôi". Chớ Phẩm không nghĩ đến gì khác. Ông Yên thì khác, ông nghĩ. - "Tuổi trẻ mà. Lúc nào đó rồi nó sẽ chán, nó sẽ tự động bỏ cuộc ". Thế là cả cha với con đều có những tính toán riêng của mình. Nhưng dù gì thì ở ngoài gió đã lặng mà sóng cũng đã yên. Chi Quyên đã nghỉ việc. Không đi làm ngày tháng trở nên thừa thãi đị Vy thì khù khờ đâu tâm sự gì được với Chi Quyên. Còn Phẩm, công việc ở công ty ngày càng bận rộn. Ông Yên đã có chủ tâm nên gần như giao hết những công việc lớn cho Phẩm khiến Phẩm bận thở không ra hơị Nhưng dù có bận rộn cỡ nào, mỗi ngày sau khi tan sở Phẩm đều đến nhà hai chị em Chi Quyên đưa hai người đi ăn, đi xem phim, đi dạo ... Sau đấy, thật khuya Phẩm mới quay về nhà. Còn ngày chủ nhật? Thì khỏi phải nóị Đấy là một ngày vui chơi thỏa thích. Từ sáng sớm, Phẩm mang xe đến. Cả ba lên xe, ra tận ngoại ô. Vy rất thích cảnh thiên nhiên. Được đến đây nó líu lo như một chú chim con vừa sải cánh. Hôm đó ngày chủ nhật. Cả ba một lần nữa đến "Rừng Như Nguyện". Kỳ thật, những lá tía tô qua mùa đông càng trở nên tươi tốt hơn. Màu lá đỏ ốị Họ rượt đuổi nhau giữa rừng lá đầy màu sắc đó mà gần như quên về sau mỗi lần đuổi mệt mỏi, họ lại nằm dài trên lá, ngẩng mặt lên nhìn trờị Những cành thông gần đấy reo theo tiếng gió, tạo thành những nhạc bản êm dịu ... Phẩm và Chi Quyên có cảm giác như mọi thứ đã tan và hòa vào hư vô. Chỉ có tình yêu còn lạị Phẩm không hề tiết lộ cho Chi Quyên biết sự phản đối của cha mẹ chàng với cuộc hôn nhân dự tính với nàng. Nhưng cái thái độ của chàng cộng với đã lâu Phẩm không nhắc đến chuyện đưa Chi Quyên quay lại nhà chơị Chi Quyên là người có tình cảm nhạy bén. Không hỏi, nhưng Chi Quyên đã đoán được phần nàọ Hôm ấy, trong lúc nằm bên nhau dưới gốc thông già trời mát lạnh với những con gió lùạ Phẩm đã cởi chiếc áo khoác ngoài ra, đắp lên người cho Chi Quyên. Chi Quyên chợt nóị - Anh Phẩm nàỵ - Cái gì? - Có lẽ em phải đi làm trở lạị Chi Quyên nói, Phẩm giật mình. - Tại sao vậỷ Mắt Chi Quyên nhìn thẳng lên trời caọ - Không tại sao cả. Em đi làm quen rồi, bây giờ ở nhà thấy ngày tháng vô vị làm sao đấy ... Vả lại ... em cũng không quen chuyện ... xài tiền không phải của mình. Phẩm quay quạ - Giữa anh với em mà còn phân biệt vậy saỏ Chi Quyên chậm rãị - Em nghĩ là có nhiều thứ cũng nên phân biệt. - Giải thích tại saỏ - Trước nhất ... anh chỉ là ... một người bạn của em. Phẩm cắt ngang. - Vậy à? Anh đang định nói cho em biết điều anh dự tính. Em là con người cao ngạo, anh nghĩ, nếu anh không là chồng em ngay thì em cứ phân biệt của anh của em mãi ... Vì vậy, anh đã định thế này cả hai ta đều đã vượt quá tuổi trưởng thành. Có thể tự do kết hôn. Ngày mai anh đưa em đến phòng hộ tịch, ta đăng ký kết hôn em ạ. Chi Quyên quay lại, lấy tay vuốt nhẹ lên mặt Phẩm. - Không được, anh mà làm như thế cha mẹ anh sẽ buồn. Vả lại anh phải báo trước để em chuẩn bị nữa chứ? Anh đã giấu em nhiều thứ ... - Giấu em những gì? - Nhận xét của cha mẹ anh và sự phản đối của họ. Phẩm nói một cách không tự nhiên. - Cha mẹ anh cũng không có nói gì ... Nhưng tại sao ta phảin cần những thứ đó? Tình yêu và hôn nhân là chuyện riêng của chúng mình cơ mà? Chi Quyên đặt tay lên vai Phẩm, nhìn thẳng vào mắt chàng hỏi nhỏ. - Hãy nói thật em biết đị Họ nhận xét về em thế nàỏ Phẩm nằm yên, chàng quay qua hôn lên môi nàng như cố khỏa lấp câu hỏị Phẩm không thể cho Chi Quyên biết. Phẩm không muốn Chi Quyên biết sự thật. Nhưng thái độ của Phẩm không qua mặt được Chi Quyên. Chi Quyên thở dàị - Ai biểu anh họ Âu chi vậỷ Phẩm lắc đầụ - Xin lỗi nhé. Nhưng anh làm sao chọn lựa được chứ? Chi Quyên chợt tức cườị - Thế tại sao anh lại yêu em? - À ... Cái này thì giải thích được. - Anh khờ lắm. Anh có biết là làm vậy anh phải trả một cái giá rất đắt không? - Đời là vậỵ Ta càng đòi hỏi thì càng phải trả giá. Rồi Phẩm nhìn Chi Quyên. - Tại anh đòi hỏi thì anh phải chấp nhận chuyện đó. Chính ba me anh cũng nóị Trên đời này có biết bao nhiêu con gái, sao con không chọn một, lại cắm đầu lựa chi một cô đặc biệt như thế. Chi Quyên nhìn Phẩm. - Cha mẹ đã phản đối em một cách mạnh mẽ vậy ư? Phẩm cắn nhẹ môi, yên lặng. Một lúc mới tiếp. - Chi Quyên. Thôi thì chúng ta cưới nhau đị Chỉ cần hợp thức hoá chuyện vợ chồng là anh sẽ yên tâm, anh sẽ gánh trách nhiệm làm chồng. Anh biết em là con người cao ngạo, nếu em chưa là vợ anh, em sẽ không để anh cấp dưỡng cho em. Để em đi làm thật tình anh chẳng yên tâm tí nàọ - Tại sao lại không yên tâm? - Vì Túy Vy nó lúc nào cũng cô người ở cạnh coi chừng. Ngoài ra ... - Ngoài ra làm saỏ Phẩm thành thật nóị - Em đẹp lại dễ thương. Sau khi quen em, anh mới hiểu nghĩ câu "Sức quyến rũ của người đàn bà". Và anh không muốn em gặp một tay giám đốc cỡ Phùng Tính Lân nữạ Cái chuyện đó thì rất dễ xảy ra ... Vì vậy, Chi Quyên em hãy nghe anh. Chúng ta đi đăng ký kết hôn đị Anh đã nghĩ chuyện nầy mấy ngày nay ... Chỉ có như vậy anh mới thật sựyên tâm ... Bằng không những người vây quanh em sẽ làm anh điên mất. Chi Quyên nhìn thẳng Phẩm. - Anh thật muốn mình lấy nhaụ Phẩm nài nỉ. - Thật! Hãy chấp nhận lời cầu hôn của anh ... Hay là em nghĩ: lễ cưới cần phải cử hành một cách long trọng, đời con gái chỉ có một lần? Chi Quyên cắt ngang. - Không, em không hề có ý nghĩ đó. Nhưng nếu em đồng ý làm chuyện đó với anh, chắc chắn chúng ta không thoát khỏi được sự giận dữ của cha mẹ, và như vậy em càng khổ hơn. Chi Quyên đưa tay sợ nhẹ cằm Phẩm tiếp. - Vì vậy, anh cần phải suy nghĩ một cách chín chắn. Nếu anh muốn em lấy anh mà không có sự đồng ý cha me thì chỉ có một cách. - Cách gì? - Anh phải thoát ly gia đình! Phẩm nghe nói giật mình. Cử chỉ của Phẩm không thoát khỏi ánh mắt của Chi Quyên, nàng thở dài nói tiếp. - Em biết. Chuyện đó hết sứ khó khăn với anh. Bởi vì xưa nay anh được cha mẹ cưng chiều, yêu quý. Làm gì anh đều lệ thuộc mẹ cha ... Bây giờ bắt anh phải cắt đứt liên hệ, chối bỏ công sinh thành dưỡng dục, chối bỏ cả tài sản kếch sù của Đạt Mãi công ty là một điều rất khó khăn với anh. Để có em, anh phải mất hết tất cả thì ... nặng quá! - Anh không cho đấy là nghiêm trọng. Bởi vì sau cái hôm cãi nhau với cha mẹ về chuyện yêu Chi Quyên, Phẩm đã suy nghĩ rất kỹ. Chàng thấy là chỉ còn cách đăng ký kết hôn với Chi Quyên, tạo nên một sự kiên đã rồi để cha mẹ chỉ còn nước thừa nhận là đâu vào đấỵ Vấn đề ở đây là phải thuyết phục Chi Quyên thế nàọ Lễ cưới không phô trương, không đãi tiệc mời khách. Chỉ đến nhà thờ với một số thủ tục đơn giản là xong. Nhưng rồi bây giờ khi đề cập đề thì Chi Quyên lại vạch ra những rắc rối khác ... Phẩm tiếp. - Chi Quyên, em không hiểu cha mẹ anh đâụ Em có biết là mẹ anh sinh ra ba đứa con gái liên tiếp mới có được anh không? Vì vậy người tưng tiu coi anh như trứng mỏng ... Anh nghĩ chuyện mình làm lễ cưới nhau mà không báo trước, chắc chắn là cha mẹ anh sẽ giận, nhưng cái giận đó rồi sẽ không kéo dài ... Bởi gì dù gì anh cũng là con, mà lại là con trai duy nhất của người cơ mà? Chi Quyên nhìn Phẩm. - Anh đã lợi dụng cái yếu điểm của cha mẹ anh mà gây áp lực? như vậy là không công bằng. - Thế còn cái chuyện người phản đối cuộc hôn nhân của anh thì saỏ Công bằng lắm ư? Chi Quyên chộp ngay câu nói của Phẩm. - Đấy, thấy không? Cuối cùng rồi anh cũng thừa nhận chuyện cha mẹ anh phản đối cuộc hôn nhân của chúng mình. Anh Phẩm, anh có thấy là tài sản cha mẹ anh có quan trọng lắm không? - Không quan trọng lắm em. Chi Quyên thở dài tiếp. - Nhưng mà đòi hỏi anh phải vì tình yêu mà chối bỏ tất cả thì hơi quá đáng phải không? Một người con gái đứng đắn không nên xúi giục con trai chống đối cha mẹ để về với mình. Phẩm bực dọc nóị - Anh nào có chống đối với cha mẹ anh đâủ Anh chỉ muốn cưới em! Em đừng có đặt vấn đề một cách nghiêm trọng như vậỵ Anh biết chắc là, sau khi chúng ta lấy nhau, cha mẹ anh rồi sẽ nhượng bộ. - Nhưng anh làm thế là đặt trước chuyện rồi ép người khác phải nhương bộ, mà đó lại là cha mẹ anh! Phẩm có vẻ bất mãn. - Chi Quyên, anh chịu không hiểu được em! Mục đích của anh chẳng qua là để cưới được em thôi chứ đâu có gì quan trọng mà em lại gán cho anh đủ thứ tộỉ Sau này khi ta lấy nhau rồi thì cha mẹ chấp nhận thôị Hay là em ... Chi Quyên chỉ lắc đầu buồn bực. - Anh chẳng hiểu em tí nào cả. Anh làm thế em sẽ bị người ta ghép cho tội là ... dùng mọi thủ đoạn để quyến rũ, lôi cuốn anh. Người ta đâu nghĩ đấy là ý của anh mà chỉ cho là mục đích của em. Bằng mọi cách để thành hôn với anh, để được trở thành dâu nhà họ Âu ... đặt ba mẹ anh trước chuyện đã rồi được thừa nhận. Phẩm nổi nóng. - Vậy thì ... Nếu cha mẹ anh khăng khăng không chịụ vậy là anh sẽ mãi mãi không cưới được em? Tình yêu của em ở đâủ không lẽ em coi trọng danh dự hơn cả tình cảm của mình.? Chi Quyên lắc đầu, buồn bã. - Không hẳn như vậỵ Nhưng anh phải thấy ... anh là con trai duy nhất của nhà họ Âu ... Rồi anh phải kế nghiệp một cơ sở đồ sô ... Chớ nếu anh hoàn toàn vô sản, thì em sẽ không quan tâm chuyện phản đối hay không của cha mẹ anh đâụ - Em nói mà anh vẫn chưa hiểủ Chi Quyên ngồi dậy, vuốt lại mái tóc. - Thôi đủ rồi, mình đừng nói đến chuyện đó nữạ Phẩm cương quyết. - Phải nói chứ? Nói cho rõ ràng. Em nói đi, nếu cha mẹ anh không đồng ý là em sẽ không lấy anh, không đi làm giá thứ với anh phải không? Chi Quyên chậm rãi nóị - Để em nghĩ lạị Nhưng em thấy thì con đường duy nhất để em làm hôn thú với anh là phải như vậỵ Phẩm có vẻ bối rốị - Con đường duy nhất đó là gì, em nói lại xem. Chi Quyên lắc đầụ - Ờ, mà thôi! Quên chuyện đó đị Em không có quyền đòi hỏi gì cả. À, Anh Phẩm, anh chỉ nên biết là ... em yêu anh ... Em chỉ yêu có một mình anh, riêng chuyện đi hộ tịch làm hôn thú, em thấy nên tạm thời hoãn lạị Ít ra anh nên dành cho em một thời gain suy nghĩ, được không. Chi Quyên nhìn Phẩm với ánh mắt xúc động. - Có điều anh nghe em nàỵ Với tấm lòng thành ... em nói bằng tiếng nói của con tim. Sống, em là của anh, chết, em vẫn là của anh ... Em xin thề trước mặt anh. Sống hay chết em cũng không dể cho bất cứ người đàn ông nào khác ngoài anh đụng tới người em. Bằng không, xin cho em chết không toàn thây ... Phẩm vội chụp lấy Chi Quyên, đặt nụ hôn lên môi nàng để chặn lời thề. Tất cả những nghi ngờ hoàn toàn bị xua tan. Họ lăn tròn trên cỏ. Chung quanh chỉ có cỏ dại, hoa, lá khộ Rừng thông đang hát. Mây trắng và mây xanh đang bềnh bồng trên caọ Túy Vy không biết từ đâu chạy đến với một bó hoa lao kèn trên taỵ Miệng anh chàng ư ử hát. Phẩm ngạc nhiên. - Ồ! Túy Vy cũng biết hát nữa à? Chi Quyên cườị - Đấy là bản nhạc mà khi me em còn sống hay hát ... Anh biết không ... bấy giờ nhà em cũng ở ngoại ô thành phố thế này ... Cha mẹ hay đưa chúng em ra đồng cỏ chơị Họ yêu nhau lắm. Chúng em được đưa ra đồng cỏ nô đùạ Đi đào củ năng, đi hái hoa kèn. Đó là khoảng thời gian hạnh phúc nhất của chúng em. Bấy giờ Vy mới lên năm hay sáu tuổi gì đó, bệnh trạng chưa phát hiện. Mẹ mỗi lần cùng chúng em ra đồng nội thường hát bài nầỵ Chi Quyên ngưng lại một chút tiếp. - Sau đấy khi bệnh của Tuy Vy bộc phát thì không khí hạnh phúc ban đầu của gia đình em mới không còn. Có bao nhiêu tiền đều dồn vào chạy thuốc cho Túy Vỵ Rồi mẹ em qua đờị Bài hát cũng quên lãng luôn. Vậy mà ... không ngờ ... hôm nay Túy Vy nó nhớ được.? Phẩm xúc động nóị - Em không biết tại sao à? Cái khoảng thời gian hạnh phúc kia tạo nên một ấn tượng sâu sắc trong đầu nó .... Bây giờ giữa cái không khí thiên nhiên này ... ta lại yêu nhau, nó nhìn thấy và ký ức như quay trở lại ... - Chắc là như vậỵ - Anh cũng ngạc nhiên ... À ... mà nầy, em có nhớ cái bản nhạc đó ra sao không? Phẩm cố lắng nghe, mà không nghe lời của bài hát. Chi Quyên cười nóị - Biết chứ, nhưng mà hát dở lắm đó nghẹ - Kệ nó, hát cho anh nghe đị Thế là Chi Quyên hát, giọng vừa đủ nghẹ Có nhớ chăng mùa thu năm ấy Ta cùng bên nhau Em và những chiếc lá đỏ trên tay Anh ngắt thêm một đoá hoa kèn Gió đùa qua hàng cây Cỏ non rạp mình đưa đón Ta chỉ nhìn nhau Mà mùa thu đã ở trong tay mình Anh đã nhìn em với nụ cười thoảng nhẹ Em chỉ yên lặng đợi chờ Anh hát một bản nhạc mùa thu Đã diễn đạt điều mơ ước Những mơ ước mà em biết từ lâu Tình yêu không phải dùng ngôn ngữ Mà chỉ nhìn nhau Mọi thứ đã hiểu nhau rồị Chi Quyên hát xong, chớp chớp mắt hỏị - Anh thấy bản nhạc thế nàỏ Dương Phẩm thở nhẹ. - Em có thấy là ... bài hát đã được sáng tác để dành cho riêng cho ta không? Chi Quyên ngẫm nghĩ. - Vậy à? À há. Em thấy hình như nó nói về mình đấỵ Phẩm siết chặt vai Chi Quyên. - Chi Quyên nầy! Chúng ta phải lấy nhau thôị Bởi vì em thấy đấỵ Ngay cái bài hát của mẹ em đã tiên tri được chuyện tình của đôi tạ Đấy là một sự sắp đặt sằn của tạo hóa .... Tình yêu của hai đứa mình với cả mùa thụ Chi Quyên, em hãy nói đị Có đúng như vậy không chớ. Cái xô ngã của Túy Vy vào xe anh như một báo hiệu định mệnh. Rồi anh phải gặp em. Chúng ta phải yêu nhau, phải lấy nhaụ Định mệnh đã an bày như vậy mà. Chi Quyên mở to mắt. - Phẩm, anh đừng tưởng tượng. Phẩm cãị - Mọi thứ đã được sắp xếp sằn. Vậy mà em còn không tin ư? - Tin chứ ... nhưng mà ... Chi Quyên bối rồị Nàng nghĩ đến gia đình Phẩm rồi nghĩ đến thân thế mình. Phải làm sao đâỷ Chọn con đường nàỏ Có nên lấy Phẩm làm chồng không? Phẩm xúc động nóị - Chi Quyên, em hãy nhận lời đị Ngày mai chúng ta ra phòng đăng ký kết hôn. Tuần sau mọi thứ thủ tục sẽ hoàn tất ... Ai chống đối, ai không đồng ý, mặc họ. Anh biết em là đứa con gái cứng cỏi can đảm mà. Chẳng ai có thể phá vỡ hạnh phúc của mình. - Em ... Em ... - Đừng có do dự nữa, Quyên ạ. - Em thấy là phải suy nghĩ kỹ ... - Suy nghĩ bao lâủ Năm phút? mười phút hay nửa tiếng. - Em cần một tháng. Dương Phẩm trừng mắt nhìn Chi Quyên. - Em định dày vò anh à? - Không, mà là vì yêu anh, em không muốn quyết định hấp tấp. - Vậy thì anh dành cho em một tuần lễ. - Nửa tháng vậỵ? Phẩm lắc đầu nóị - Em sao cứ hay trả giá. Thôi được, nửa tháng nữa, ta sẽ đến phòng đăng ký kết hôn. - Em không nói là nửa tháng nữa sẽ lấy anh, mà em cần nửa tháng để suy nghĩ. Phẩm cúi xuống. - Không. Nửa tháng nữa em sẽ là vợ anh. anh đã quyết. Có thật vậy không? Định mệnh có rất nhiều chuyển biến. Đâu cần đến nửa tháng, chỉ một tuần lễ sau, một sự kiện xảy ra đã làm tan những dự tính ban đầu của Phẩm.							
QUỲNH DAO
Tình khúc chiều thu
Chương 15
Buổi sáng hôm sau, Chi Quyên thức dậy muộn. Không phải đi làm thì dậy muộn một tí. Khi vừa giật mình tỉnh giấc, Chi Quyên chợt nghe có tiếng nói chuyện ở phòng khách. Lắng tai nghe kỹ, thì là tiếng của Lạc Phong. Hắn đang lớn tiếng. - Cho cậu biết, Túy Vỵ Đối với bọn xấu, cậu chỉ có nước sử dụng quả đấm, hiểu chưả Mọi thoi nầy, một gối này, rồi bẻ quặt tay hắn ra phía saụ Bẻ thật mạnh, là bảo đảm "Cốp!" Tay hắn sẽ gãy ngaỵ Nào thử lại cho tôi xem. Tôi sẽ đóng vai Chí Công nhé? Nào xông tới đi! Xông tớị Nữa rồi! Cái tay Lạc Phong nầy lại muốn gây họạ Suốt ngày dạy cho Túy Vy cái gì không dạy, lại dạy cái môn đánh lộn thôị Chi Quyên giận dữ, ngồi dậy, khoác áo rồi bước ngay ra khỏi phòng. - Anh Phong, tôi đã bảo anh hàng trăm lần rồi, tôi yêu cầu anh đừng có dạy Vy đập lộn nữạ Sao anh không nghẻ Chi Quyên nói, trong khi Túy Vy ngơ ngác. - Chị! Ta phải đánh kẻ xấu chứ? Chi Quyên quay sang trừng mắt với Túy Vỵ - Chị đã bảo em, kẻ xấu thì có cảnh sát họ lọ - Anh Phong bảo cảnh sát họ chỉ bắt người tốt. Trước đây họ bắt em nhốt vào chiếc lồng, xem em như con khỉ. Chi Quyên quay sang Lạc Phong. - Anh lại gieo vào đầu nó những tư tưởng xấu ... Anh đã hư rồi, anh muốn người khác cũng hư hỏng theo saỏ Phong gác một chân lên ghế. Trời lạnh như cắt mà chỉ mặc một chiếc áo mỏng, để lộ những bắp thịt cuồn cuộn. - Khoan đã nào, Chi Quyên! Tôi đến đây chỉ bằng thiện ý thôị Tôi đâu phải ở không làm chuyện bao đồng? Cô có biết là tối qua, thằng "Cọp" đến báo cho tôi biết, cái tay Chí Công kia nó vừa cấu kết với mấy tay côn đồ ở nơi khác, định thừa dịp không có cô ở nhà sẽ đến đây thanh toán cậu Vỵ Đấy cô thấy đấỵ Cô có thể hai mươi bốn trên hai mươi bốn tiếng đồng hồ ngồi cạnh Vy không? hay là hôm nào để cậu ấy bị đập chết? Chi Quyên sợ hãị - Sao có chuyện kỳ cục vậỷ Tụi nầy đâu có gây sự với bên ấy bao giờ đâủ Ngay cả cái chuyện đánh lộn hôm ấy cũng là do Chí Công kiếm chuyện trước. Vy nó khù khờ có biết gì, nó cũng nào có ý thù nghịch gì đâủ Lạc Phong vừa chống nạnh vừa nóị - Nếu ai cũng "nói lý" như cô, thì trên đời làm gì có chuyện đánh nhaủ Cô tưởng là cô sống chưa mích lòng ai à. Cô lầm rồị Ngoài cái gia đình họ Trương bên cạnh không ưa em trai cô ra, cô có còn nhớ là năm ngoái, có ông thầu kiến trúc định mua nhà của cô mà cô không chịu bán không? - Chuyện đó? Chuyện đó cũng nào có dính dáng gì đến nhà họ Trương bên cạnh? Vả lại, bán nhà rồi, rồi phải đi đâu ở chứ? Họ trả rẻ quá. - Cô không biết. Cái tay nhà thầu này cấu kết với lão Trương. Nhà cô lại sát bên nhà của lão tạ Muốn xây cất gì phải kết hợp lại mới tạo nên mặt bằng rộng lớn. Cô vừa chận món ăn béo bổ của ngườị Lại còn cấu kết với con trai của ông Giám đốc Đạt Mãi công ty ... - Cái đó ... Cái đó ... tôi thấy chẳng dính gì nhau cả. - Nhưng người ta ghét. ở đây khu lao động nghèọ Cô lại mang ở đâu về một ông Dương Phẩm, ngồi chiếc Mustang bóng lộn dạo phố ... Nên người ta chướng mắt ... Đừng nói chi nhà họ Trương, chính tôi cũng không hài lòng ... Có giàu sang, có tiền của ... thì phô trương ở đâu phô trương đừng có mang đến đây lòe ... Không phải chỉ có Âu Dương Phẩm, lần trước cái ông chủ cũ của cô cũng vậy, mang xe hơi đến đây ... Làm cả xóm phải đổ ra xem, rồi xì xào là ... Lạc Phong chợt ngưng lạị Chi Quyên tái mặt. - Họ xì xào thế nào chứ? Lạc Phong không dằn được nói tọ - Họ nói cô là ... gái làm tiền. Tôi nói với cô. Dù gì mình cũng chơi với nhau từ nhỏ ... thân tình mặc dù chưa là gì của nhaụ Nhưng họ nói xấu cô, tôi cũng ê mặt chứ? Cô hãy bảo cái tay Phẩm kia, đừng có mang chiếc xe hơi đó đến đây bẹo qua bẹo lại nữa, bằng không ... Chi Quyên tức giận không kém. - Bằng không thì thế nàỏ Mấy người càng ngày càng quá lắm. Người ta có xe hơi, người ta đi, có mắc mới gì đến ai đâủ Sao không gắng làm, gắng kiếm tiền mua xe với người ta, ganh tị mà làm gì chứ? Lạc Phong chống mạnh mắt mở trừng. - H ừ! Cô nói chuyện phải khéo một chút. Nãy giờ ... Tôi đã dằn lắm rồị Tất cả những gì tôi nói, tôi làm, đều là tốt, đều chỉ muốn bảo vệ hai chị em cô. Nếu không, tay Phẩm kia đã bị người ta hạ lâu rồị Thằng Vy nhà cô cũng vậỵ Cô còn không biết điều, cô muốn khinh thường cả lũ bạn nghèo nữa à? - Anh Lạc Phong! Anh rõ biết là tôi không phải hạng người như vậy mà? - Tôi biết thì cũng chẳng làm gì! Đám bạn bè tôi lại khác, họ bất bình ... Nhưng ... Cô đừng nhạo báng là tôi không có tiền mua xe hơị Hỏi cô chứ tay Phẩm kia, chính hắn đích thân làm ra tiền mua được xe à? Hay chẳng qua chỉ là moi tiền của ông già? Hừ, cái bọn công tử đó bọn nầy không coi ra gì đâụ Rồi cô xem, cái ngày chiếc Mustang kia sẽ bị người ta đập nát. Nếu hắn khôn ngoan một chút, tốt hơn không nên lái xe đến đây nữạ Lời Phong chưa dứt, thì bên ngoài có tiếng kèn xe hơị Chi Quyên và Lạc Phong tái mặt. Hôm nay không phải là chủ nhật mà. Sao giờ này Phẩm lại đến? Vy mưng rỡ lạ - Ồ, anh Phẩm đến rồi! Túy Vy xông ra mở cửạ Lạc Phong lạnh lùng nóị - Anh Phẩm của cậu cũng không phải là người tốt đâụ Túy Vy há hốc miệng, nhìn Phong. - Phẩm bước vào, vừa đi vừa nóị - Mọi người chuẩn bị nhanh lên nàọ Hiếm có một dịp nghỉ bất ngờ thế nầỵ Chúng ta phải chơi một bữa thật đã. Nhưng Phẩm chợt ngưng lại, khi nhìn thấy Chi Quyên đứng cạnh Lạc Phong. Lạc Phong tiếp Phẩm với ánh mắt không thiện cảm, châm biếm nóị - Khách sộp đến rồi, kẻ nghèo phải rút lui thôị Rồi Phong bỏ đi ra ngoài cửa, vừa đi vừa cười cười nóị - Thời buổi nầy là thời buổi của bạc tiền, của xe hơị Nhưng mà anh cũng phải coi chừng người đẹp của anh đấy, coi chừng người khác có tiền hơn họ cuỗm mất thì buồn. Chi Quyên giận dữ. - Anh Phong nầy! Rồi Lạc Phong cười nhạt. - Được rồi, được rồi, tôi đi đâỷ Công tử đến, tôi ở lại chỉ tổ chướng mắt, phải không? Rồi Phong bước ra ngoài, đóng sập cửa lạị Phẩm ngỡ ngàng nhìn theọ Một chút nghi ngờ thoáng qua đầụ Hắn đã đến nhà Chi Quyên tại sao ăn mặc xốc xếch vậy, hay là ... máu ghen chợt bốc lên đầụ Phẩm quay qua, cả Chi Quyên nữạ Chi Quyên cũng ăn mặc cả một cách cẩu thả. Mái tóc còn rối bù. Chứng tỏ là ngủ mới thức dậỵ Phẩm chợt thấy có gì ngăn ở ngực, lời nói của cha nữa vang bên taị Con biết không, Lạc Phong là bạn của Chi Quyên từ nhỏ ... Nó thường xuyên ở trong nhà của Chi Quyên ". Chi Quyên thấy Phẩm trừng mắt nhìn mình, giật mình nhì n xuống, hét lên. - Ồ! Em mới ngủ dậy, chưa thay áo, rửa mặt gì cả. Rồi Chi Quyên quay về phòng riêng. Chi Quyên không nói thì thôị Lời của nàng lại như châm dầu vào lửạ Phẩm bước tới chụp lấy tay Chi Quyên. - Mới dậy à? Còn tay Lạc Phong kia ... Có phải hắn cũng mới dậy cùng lúc với em không? Chi Quyên quay lại, tái mặt, tròn mắt nhìn Phẩm. Tại sao Phẩm có thể nói vậy chứ? - Anh nói thế là thế nàỏ Phẩm nóng nảy nhìn Chi Quyên. - Em đã hiểu ý anh! Anh biết, nhưng mà chuyện em với Lạc Phong thế nào trước đó anh không cần biết ... Còn bây giờ, đã có anh ... Vậy mà em vẫn bình thản qua lại với hắn. Em đã không coi anh ra gì? Em đúng là một "con đàn bà" ... hừ, cha anh đã nói đúng. Chi Quyên giận run cả ngườị - Anh ... Anh ... Anh đừng có ngậm máu phun người! Mắt Phẩm đỏ ngầụ - Anh ngậm máu phun người à? Nếu anh không đích thân trông thấy, còn nói thế nầy thế nọ được, đằng này đã đến đây để Lạc Phong ở đây, em còn bảo là anh ngậm máu phun người được ư? Bây giờ thì anh biết tại sao ... Em không chịu đăng ký kết hôn với anh rồi ... Hừ ... Có phải vì em không dứt được cái thằng lưu manh kia không? Hừ ... Cha anh đã bảo rồi ... mà anh nào có nghẹ Con người sống thác loạn như em ... Tại sao anh lại ngu xuẩn nhắm mắt tin ... để bị em coi như thứ trò đùa ... Chi Quyên nước mắt chảy dàị Trái tim bị vỡ ra từng mảnh. Nàng hét lên. - Anh Phẩm! tại sao anh lại nói vậỵ Em nào có trói buộc gì anh, em cũng đâu có bảo anh phải tin em. Em sống thác loạn? Còn anh cao quý, anh là dân thượng lưụ Vậy thì anh nên tránh xa em, tránh xa em đi ... Anh đến đây làm gì để bị lây cái hạ cấp! Phẩm hét to lên: - Chi Quyên, em nói như vậy mà nói được à? Hừ, cái con người sa đọa, trước mặt anh lúc nào cũng làm ra vẻ rụt rè, mặc cảm, yếu đuối, giả vờ như đoan chính trong sạch ... Thì ra em chỉ giỏi diễn kịch ... Em là con người giả dối ... Em như một gái làng chơi ... Gái làm tiền. Chi Quyên nghe như có tiếng nổ lớn trong đầu ... Sáng tới giờ đã có hai người sử dụng cái từ "gái làm tiền". Sao lại trớ trêu như vậỷ Tại sao con người có thể sử dụng ngôn ngữ một cách bừa bãi như vậỷ Chi Quyên thấy choáng váng. Người bấy lâu được Chi Quyên đặt hết tâm trí yêu quý, bây giờ lại sử dụng cái ngôn ngữ khinh miệt kia với nàng, mọi thứ như sụp đổ. Chi Quyên nói không nghĩ ngợị - Vâng, tôi là gái làm tiền ... Tôi là con đĩ. Tôi đã ngủ với tất cả đàn ông trên phố. Chỉ có anh ngu xuẩn mới nói tôi là người yêụ Mới nghĩ là tôi còn trong trắng. Anh rõ thật là khờ dạị "Bốp" một tát tai như trời giáng đã phủ xuống mặt Chi Quyên. Nàng loạng choạng muốn ngã. Lý trí Chi Quyên phải kháng. Tại saỏ Tại sao không giải thích. Tất cả chỉ là ngộ nhận.! Phải nói rõ cho Phẩm biết. Chuyện không phải là như vậy ... Nhưng rồi Chi Quyên chưa kịp nói gì thì ... một cái bóng nhảy đến trước Phẩm với tiếng hét. - Buông chị tôi ra! Buông chị tôi rạ Anh đánh chị tôi, anh là người xấu! Anh là người xấu! Phẩm bị xô ngã xuống đất. Túy Vy như một con thú dữ, ngồi đè lên người Phẩm. Những cái đấm như mưa vung tớị Chi Quyên nhào tới hét. - Vy! Túy Vy! Buông ra! Buông rạ Nhưng Túy Vy nào có nghe thấy gì đâu, nó tiếp tục đánh. Phẩm vừa đỡ đòn vừa cố gắng đứng dậy nhưng không được. Túy Vy với sức khỏe hơn người đã khống chế đôi chân Phẩm. Phẩm định trả đòn, nhưng rồi nhìn khuôn mặt Túy Vy, khuôn mặt của đứa trẻ thơ đang giận dữ, chàng không nỡ trả đòn. Chẳng qua nó chỉ muốn bảo vệ chị. Phẩm nghĩ. Những cú đấm tối tấp của Túy Vy làm Phẩm tối tăm mặt mũị Chàng nghe có tiếng khóc của Quyên. - Túy Vy ơi! Túy Vy, ngưng tay lại đị Túy Vy ơi, em đánh anh ấy chi bằng đánh chị nầy ... Nhưng Vy như điên tiết không nghe gì nữạ Nó kéo quặt tay Phẩm ra sau, rồi chặt mạnh xuống. Phẩm nghe đau nhóị - Tuy Vy! Em giết chị đi!Giết chị đi! Chi Quyên cố kéo Túy Vy rạ Như Vy vẫn xông đến. - Anh đánh chị tôi! Anh là người xấu ... Anh xem kià. Anh đã làm chị tôi khóc ... Vậy anh là người xấu thôi! Túy Vy lại xông tớị Phẩm chưa ngồi dậy được đã bị Vy ngào tới đá bật rạ Mỗi một ngón đòn của Túy Vy, đều là nhưng ngón ác hiểm. Phẩm đã hoàn toàn bất tỉnh. Chi Quyên bất lực, đành chạy ra ngoài cửa, hô tọ - Cứu tôi! Trời ơi! làm ơn cứu tôi! Đám lối xóm nghe kêu chạy đến và chẳng mấy chốc Túy Vy đã được kéo rạ Nhìn thấy đám đông rồi nhìn thấy đám đông rồi nhìn thấy Chi Quyên khóc ... Túy Vy mới như hoàn hồn. Nó kinh hãi lùi lại góc nhà ... Nó mới nghĩ là mình lại làm saị Chi Quyên nhào tới ôm lấy Phẩm khóc ngất. Nàng nghĩ là Phẩm sắp chết. Trong khi Phẩm cũng vừa tỉnh lại, cố dằn lấy cơn đau, mở mắt rạ Nước mắt của Chi Quyên làm mọi sự hờn ghen bay mất. Chàng biết mình đã hiểu sai, định đưa tay lên vuốc tóc Chi Quyên an ủi, nhưng cánh tay như không nghe theo lờị - Anh Phẩm! Anh Phẩm! Chắc em chết mất. Sao anh lại hiểu lầm em để cớ sự như vậỷ Chi Quyên vừa khóc vừa định đỡ Phẩm dậỵ Lạc Phong vẹt đám đông bước vào, trong thấy hét lên. - Chi Quyên, để anh ấy năm yên bằng không anh ấy sẽ chết! Tôi phải gọi xe cứu thương đến ngay mới được. Chi Quyên bối rối, nghe Phong nói vậỵ Nàng hiểu ngay, kiến thức phổ thông cho biết phải để Phẩm nằm phẳng. Mặt Phẩm tái mét, máu đang rỉ ra ở miệng. Chắc anh chết mất! Chi Quyên nghĩ. Nàng cúi xuống, mở trừng đôi mắt ... - Anh Phẩm, anh không có quyền chết. Anh mà chết là em không sống nổị Phẩm nằm đấy, mắt mở, đầu óc vẫn còn tỉnh, nhưng không nói được gì. Tiếng xe cứu thương đã vang lên ngoai ngõ. Những người áo trắng chạy vàọ Chi Quyên đứng lặng ở đấỵ Không biết làm gì hơn là đưa mắt nhìn. Phẩm được mang lên xe, Chi Quyên định chạy theo, nhưng Lac Phong đã chận lạị - Vào nhà ... Thay quần áo đi! Bấy giờ Chi Quyên mới sực nhớ rạ Mình vẫn còn mặc áo ngủ, nàng vội vã chạy vào phòng riêng thay áọ Vừa thay áo xong, đã nghe bên ngoài có tiếng hét của Túy Vỵ - Chị ơi, em không phải là khỉ. Chi Quyên chạy vội rạ Vừa kịp thấy ba ông cảnh sát với còng trên tay vây quanh Túy Vỵ Trong khi Túy Vy lùi ra sau trốn lánh, vừa trốn nó vừa hét. - Chị oi chi, em đâu phải là người xấu, em cũng đâu có làm gì sai đâủ Chi Quyên chạy tới bên Túy Vỵ Bên ngoài tiếng xe cứu thương dã chạy đị Vậy là Chi Quyên không thể theo xe rồị Lạc Phong vẹt đám đông bước vào nóị - Tôi đã hỏi rồi, họ sẽ đưa Phẩm đến bệnh viện. Chi Quyên nóị - Anh sẽ báo cho gia đình ảnh biết chứ? - Cảnh sát họ đã báo rồị Lạc Phong bước ngay ra ngoàị Chi Quyên đặt tay lên vai Vỵ Cảm nhận được sự sợ hãi của nó, trong khi vị cảnh sát đã đưa còng khoá tay Vy lạị Vy vừa vật vã, vừa hét. - Chị ơi, chị, em đâu phải là con khỉ đâủ Em không phải là khỉ. Chi Quyên van xin. - Chú cảnh sát! Chú làm ơn đừng dưa em tôi đị Tôi sẽ theo mấy chú về bót. Vì ... em tôi nó không hề biết điều nó đã làm. Nó không ác tâm đâụ Chú cảnh sát. Chú muốn bắt giữ thì hãy bắt tôi đi, đừng bắt nó tội nghiệp ... Chợt có môt bà mập mạp bước ra, tru tréọ - Thằng đó là thằng điên đấỵ Hãy nhốt nó lại, lần trước nó đã đánh con trai tôi suýt toi mạng. Nó điên đấỵ Chi Quyên quay lại thì ra là bà mẹ của Chí Công. Chi Quyên đau khổ. - Tại sao bác nói vậỷ Bác biết rất rõ mà bác Trương. Bác chụp mũ em cháu làm gì? Bác muốn thế nào cũng được, hãy tha cho thằng em của cháụ Đám đông hàng xóm đứng bu ngoai cửa, nhưng chẳng ai nói giúp một lời cho Túy Vỵ Trái lại họ như sợ Chi Quyên nhờ vả, một số lùi ra saụ Chi Quyên tức muốn khóc. Một vị cảnh sát chợt đặt tay lên vai Chi Quyên an ủị - Cô gái nầy, cô đừng buồn, đây là khu vực của chúng tôi nên chúng tôi phải thi hành bổn phận. Người gây án phải được đưa về tạm giữ. Nếu nạn nhân không bị nặng lắm và không đưa đơn kiện có thể phạt vạ rồi thả thôị, - Nhưng nếu ... Nạn nhân bị thương nặng thì saỏ - Nó trở thành tội hình sự và như vậy phải đưa ra tòạ - Như vậy thì ... Nhưng mà ... em tôi nó đâu phải cố ý ... Nó như một đứa con nít ... ở đây ai cũng biết điều đó mà ... Vị cảnh sát rất hòa nhã. - Hãy yên tâm, cô ạ. Chúng tôi hiểu rõ tính chất công việc. Em trai cô hành động ở trạng thái vô thức. Có lẽ khi ra tòa sẽ có bác sĩ pháp y giám định mà. - Nhưng nếu tôi có chứng để chứng minh là em trai tôi có trí năng kém phát triển thì saỏ Tôi có cả tập hồ sơ của mấy bệnh viện chứng minh điều đó. Các ông chờ nhé, tôi sẽ mang rạ Vị cảnh sát kiên nhẫn giải thích. - Không được đâu, cô gái ạ.. Những y chứng đó cô chỉ xuất trình khi ra tòạ Vả lại, nó cũng không giúp gì được cho cô đâụ Trái lại, nó khiến cho người ta có lý do để giữ cậu ấy lại bệnh viện tâm thần thôị - Có nghĩa là ... Chắc chắn là em trai tôi sẽ bị giam giữ? Mãi mãi nó không được thả ra ư? Viên cảnh sát nóị - Không đến nổi như vậỵ Bây giờ cô hãy cầu nguyện đị Cầu nguyện cho nạn nhân không chết và gia đình nạn nhân không khởi tố, thì em trai cô sẽ được thạ Rồi ông ta đặt tay lên vai Túy Vy, ra lệnh. - Đứng dậy, theo chúng tôi đi nào! Túy Vy lùi phía sau, khóc lớn. - Chị ơi chị ... Em không đánh người xấu nữa! Em sẽ không đánh người xấu nữa ... Em không đi đâu, em không thích ở trong lồng, em không thích đâụ Chi Quyên đau khổ nhắm mắt lại, nước mắt chảy dàị - Em đi đi, Túy Vy ... Hãy theo mấy bác ấy đị Mấy bác cảnh sát là người tốt, em đi đi, rồi mai chị sẽ bảo lãnh em ra mà ... Hãy tin chị. Túy Vy vùng vẫỵ - Em không đi! Em không đi đâu! Em không đi đâu cả, chị ơi hãy cứu em! Chị ơi chị! Cha ơi cha! Cha ở đâu! Chi Quyên tựa đầu vào tường, nước mắt chảy dài, Chi Quyên nghẹn lời nói với Túy Vỵ - Túy Vy ... Chị cũng đang cần cha! chị cũng đang muốn có cha bên chị đâỵ Cảnh sát hợp lực đẩy Túy Vy ra khỏi nhà ... Vy không làm sao cự được, nó bị kéo xệch đi. Vy vẫn luôn mồm hét. - Chị ơi, em không thích ở trong lồng, chị ơi! Đừng bắt em ở trong lồng, chị ơi! Đừng bắt em ở trong lồng, chị ơi! Tiếng hét của Túy Vy làm Chi Quyên nát lòng. Nàng quỵ người xuống ngồi tựa vào vách. hai tay Quyên ôm chặt lấy taị Nhưng tiếng hét của Túy Vy vẫn rõ mồm một. - Chị ơị Em không thích bị nhốt ở trong lồng, chị ơi! Đừng bắt em ở trong lồng ... Cuối cùng, rồi chiếc xe cảnh sát cũng nổ máy chạy đi, mang theo Túy Vỵ Dám đông tản đị Bốn bề trở nên yên lặng. Chi Quyên vẫn ôm đầu ngồi đấỵ Bất động như đã hoá đá lâu rồi.							
QUỲNH DAO
Tình khúc chiều thu
Chương 16
Buổi trưa hôm ấy, Chi Quyên mới đến bệnh viện. Trước đó Chi Quyên cũng đã đến bót cảnh sát thăm Vy với một mớ quần áo và vật dụng cần hàng ngày cho nó. Ôm gói đồ trên tay mà lòng trăm nỗi, bước vào phòng thăm nuôi, Chi Quyên chỉ được hứa chuyển lại đồ vậy, chứ không được gặp mặt em. Vị cảnh sát nóị - Thật khó khăn lắm, chúng tôi mới khiến cậu ấy ngồi yên được. Chi Quyên không biết cảnh sát đã xử dụng phương thức gì để Túy Vy chịu ngồi yên. Nàng muốn hỏi nhưng không mở lời được, chỉ buồn bã chấp nhận. Từ sau sự việc xảy rạ Chi Quyên cảm thấy đầu như mất cả suy tưởng. Cái gì cũng chấp nhận với nước mắt thôị Vị cảnh sát phụ trách có vẻ cảm động ông ta an ui Chi Quyên. - Thôi cô về đi, nếu vài hôm nữa mà không có đơn thưa của gia đình nạn nhân, có lẽ chúng tôi sẽ cho cô bảo lãnh cậu ấy rạ Được chứ? Chi Quyên yên lặng gật đầụ Viên cảnh sát tiếp. - Cậu ấy được chúng tôi giữ tại đây coi như rất an toàn cho bản thân. Không bị người ta trả thù, không bị đánh đập và cũng không thể gây án tiếp tục ... Vậy thì còn gì mà cô không yên tâm? Chi Quyên thấy có lý. Rời khỏi bót cảnh sát với trạng thái thẫn thờ để rồi ghé qua bệnh viện. Mới bước đến cửa bệnh viện, đã thấy Lạc Phong ra đón và trấn an. - Anh ấy nằm ở phòng 508. Cô yên tâm. Anh ta không chết đâụ Chi Quyên ngẩng lên nhìn trời cảm ơn, lòng tê táị Phong đã nắm lấy tay nàng nóị - Đi nầy ... lại ghế đằng kia nghỉ một chút. Tôi thấy hình như cô muốn ngất xỉu rồi đấỵ Chi Quyên máy móc nghe theọ Nàng nhìn Lạc Phong, Phong hiểu ngay nóị - Để tôi nói hết cho cô biết. Bác sĩ dã khám xong. Anh ấy bị gãy hai thanh xương sườn, xương tay trái một khúc, tổn thương nội tạng, hình như lá lách bị bể nên phải giải phẫụ Bây giờ việc giải phẫu đã hoàn tất. Cả người anh ấy được bó bột. Tôi đã hỏi trực tiếp bác sĩ. Họ cho biết Phẩm không chết. Không mang thương tật bên ngoài nhưng tối thiểu phải nằm viện ba tháng. Lạc Phong ngưng lại một chút, tiếp. - Thật tình tôi không hiểu, tại sao Túy Vy lại ra tay mạnh như vậỵ Mà cái tay Phẩm cũng kỳ, sao lai không trả đòn. Không lẽ anh ta không hề đập lộn qua saỏ Rồi quay qua nhìn Chi Quyên, thái độ của Chi Quyên làm Lạc Phong bứt rứt. - Tôi xin lỗi Chi Quyên nhé. Đúng ra tôi không nên dạy cho Túy Vy đánh lộn. Tại tôi mới ra cớ sự nầỵ Chi Quyên chỉ lắc đầu buồn bã. - Đấy chẳng qua là định mệnh ... Tôi biết cái số tôi phải gánh ... Nhưng biết mà vẫn không thoát được. Lạc Phong bứt rứt tóc. Anh chàng không biết phải làm gì để xoa dịu nỗi buồn cho Chi Quyên, chỉ hỏị - Còn Túy Vy ra saỏ Chi Quyên hướng mắt về phía thang máy, nóị - Còn bị cảnh sát giữ. Thôi để tôi vào thăm anh Phẩm. Lạc Phong đưa tay ngăn lạị - Chi Quyên! - Saỏ - Cả nhà họ Âu đều có mặt ở đâỵ Họ có vẻ căm phẫn lắm. Chắc chắn là họ sẽ không tha cho Túy Vy đâụ Cô phải cẩn thận đấỵ Chi Quyên nhìn Phong, gật đầụ Phong tiếp. - Chi Quyên có cần tôi giúp điều gì không? Chi Quyên như suy nghĩ, lại lắc đầụ Phong nhìn Chi Quyên rồi nóị - Ồ! Cái thần sắc cô thế nầy, tôi chẳng làm sao yên tâm hay là để tôi cùng đi với cô lên lầủ Chi Quyên lắc đầụ - Thôi anh đi lo cho Túy Vy đị Lạc Phong sốt sắng. - Cũng được. Để tôi mua thêm món gì cho cậu ấỵ Chi Quyên gật đầu, rồi bơ phờ bước lên lầụ Đến lầu năm, Chi Quyên bước ra thang máỵ Đi tìm và sau cùng Chi Quyên đã tìm ra số phòng 508. Chiếc phòng nằm ở cuối dãy hành lang phía trước có một phòng nhỏ với hai hàng ghế. Cửa phòng bệnh đóng kín với tấm biển "Không tiếp khách". Chi Quyên đứng chựng ra đấy không dám gõ cửạ Có một y tá đẩy xe thuốc đến với mấy chai huyết thanh. Thấy Chi Quyên, cô ngạc nhiên hỏị - Cô muốn thăm bệnh à? Chi Quyên gật đầụ Cô y tá vừa đẩy cửa bước vào vừa nóị - Để tôi hỏi giùm xem họ tiếp không nhé? Chi Quyên đứng yên. Phẩm chỉ ngăn cách với nàng bằng một cách cửa mỏng thôi, vậy mà sao lại có vẻ xa xăm quá. Một lúc, cửa bật mở. Người xuất hiện ngay cửa là ông Yên. Dáng dấp cao lớn. Giọng nói của ông Yên thật lạnh. - Là cô à? Cô muốn gì nữa chứ? Chi Quyên lúng túng van nàị - Tôi ... tôi .... tôi muốn vào thăm anh ấỵ Ông Yên giận dữ. - Thằng em trai điên của cô đã làm con trai tôi suýt chết. Tôi đang cứu nó. Từ đây về sau vĩnh viễn cô không được phép gặp con tôị Nếu cô còn chút lương tâm, thì tôi khuyên cô đừng bao giờ gặp con tôi nữạ Cô hiểu không? Sau sự kiện nầy xảy ra, nó sẽ không cần cô nữa đâu, nó căm thù cô. Nó không muốn thấy mặt cô. Bây giờ cô hãy đi đi, đi thật xa càng tốt ... Cô hãy để cho gia đình chúng tôi yên ổn ... Đừng quấy rầy nữạ Rồi giọng nói của ông trở nên đe dọạ - Tôi sẽ có cách ứng phó với cô. Cô nên nhớ điều đó. Tôi sẽ cho thằng em trai của cô ngồi tù rục xương. Không bao giờ được tự do nữa đâụ Ông bỏ vào trong, đóng sập cửa lại, không thèm nhìn lấy mặt Chi Quyên. Chi Quyên đứng chựng đấy, thật lâu mới lại ghế ngồi xuống. Chi Quyên ngồi như vậy, mắt nhìn vào cửa phòng bệnh chờ đơi ... Cô y tá đẩy xe thuốc bước ra, hiếu kỳ nhìn Chi Quyên rồi bỏ đi ... Một lúc, mấy bác sĩ và y tá khác bước vào, rồi bước ra ... Chẳng ai màng đến Chi Quyên cả. Cứ như vậy bác sĩ, y tá, thân nhân, bạn bè ... Ai cũng vào được, chỉ có Chi Quyên, Chi Quyên như khúc gỗ mất cả mọi cảm xúc, ngồi đấỵ Chỉ với một mục đích duy nhất. Gặp chàng nhưng gặp bằng cách nào đâỵ Cuối cùng rồi cái ngồi suốt buổi của Chi Quyên cũng khiến một cô y tá thắc mắc, cô bước tớị - Cô đang đợi ai vậỷ Chi Quyên ngẩng lên, lẩm bẩm. - Tôi muốn vào thăm anh ấỵ - Người bệnh ở phòng 508 à? Chi Quyên gật đầụ Cô y tá ngập ngừng. - Hay là hai ba hôm n ữa cô đến đị Hôm nay họ không chịu tiếp khách lạ. Chi Quyên lắc đầụ - Vậy tôi sẽ ngồi đây chờ. Cô y tá ngạc nhiên. - Chờ hai ba hôm được à? Thế cô là gì của ông ấỵ Chi Quyên lắc đầụ - Không là gì cả. Cô y tá chau mày rồi bỏ đị Cô nầy thật lạ, chắc có bệnh gì đâỵ Chi Quyên tiếp tục ngồi một cách kiên nhẫn. Ai ra vào mặc ai, Chi Quyên không còn quan tâm, nàng như hoá đá giữa mùi cồn và mùi thuốc. Cửa phòng bệnh lại mở, có hai người bước rạ Chi Quyên nhìn lên thì ra là hai anh em Phạm Hảo và Đình Thư, cô nàng Đình Thư vừa trông thấy Chi Quyên đã hét lên với ông anh. - Ồ! Anh nhìn xem, ai kìa! Rôi Đình Thư định bước về phía Chi Quyên, nhưng Hảo đã kéo giật lạị - Thôi được rồi, chuyện của người ta em can thiệp vào làm gì? Nhưng Đình Thư không buông tha, phủi tay anh. Cô ta bước tới ngồi cạnh Chi Quyên. - Cô ngồi đây làm gì vậỷ Chi Quyên trả lời một cách máy móc. - Tôi muốn được gặp anh ấỵ Đình Thư tròn mắt nhìn Quyên như nhìn một quái vật. - Cô muốn gặp anh Phẩm à? Cô để thằng em cô đánh anh ta trận suýt chết, vậy còn chưa đủ saỏ Còn gặp làm gì nữạ Em cô điên như vậy sao không bỏ vô nhà thương điên đi, để ở ngoài làm gì? - Nó không điên. - Vậy mà còn nói không điên à? Bác Yên đã cho người đến đấy điều trạ Lối xóm ai cũng bảo đó là thằng điên. Chỉ có thằng điên mới đánh anh Phẩm đến độ như vậỵ Bác Yên còn hăm là sẽ xử trí chị em cô. Cô nên nghe tôi khuyên. Bỏ đi thật xa, khỏi nơi nầy càng sớm càng tốt. - Nhưng tôi muốn gặp anh ấy bây giờ! Đình Thư ngạc nhiên. - Hừ! Tôi thấy hình như đầu cô cũng có vấn đề đấỵ Anh Phẩm hận cô còn hơn hận kẻ thù làm sao anh ấy chịu gặp cô chứ? Lời của Đình Thư làm Chi Quyên bàng hoàng. Có thật vây ư? Chi Quyên cúi đầu nhìn xuống. Đình Thư thấy lời của mình làm Chi Quyên lung lay nên nói thêm. - Không phải tôi muốn ám chỉ gì cô, nhưng mà cô Quyên nầy, cô đã có một Lạc Phong rồi, Thế là tốt quá, còn cần chi anh Phẩm nữa nữạ Chơi với bạn trai mà muốn bắt cá hai tay là không tốt đâụ Cô làm vậy, để cho Phẩm bắt gặp, còn bảo em trai mình ra đánh người, không phải là quá quắt lắm ư? Đình Thư càng nói càng có vẻ bất bình. - Dù gì đây cũng là một nước có phát luật cơ mà. Nhà Bác Yên chỉ có một thằng con trai duy nhất, nếu có bề gì xảy ra, mười mạng nhà cô cũng không đủ để đền bù một anh Dương Phẩm. Hảo kéo em gái đứng dậy nóị - Ồ! sao em nói nhiều vậỷ Chuyện nầy có dính líu gì đến em đâủ Ẩn khúc bên trong thế nào em cũng không rõ, nói nhiều không tốt đâụ Thôi ta đi nàọ - Sao lại chưa rõ ràng? Đình Thư còn muốn nói nữa, nhưng đã bị ông anh kéo đị Vừa đi Đình Thư còn hậm hực nóị - Thế nầy thì có nghĩa là ... Em trai cô ả bị điên. còn cô ả ... thì ít ra cũng không bình thường. Chi Quyên cúi đầu nghĩ ngợi, lời của Đình Thư như văng vẳng bên taị - Anh Phẩm đang hận cô như hận kẻ thù, làm sao anh ấy chịu gặp cô? - Chơi với bạn trai, không nên bắt cá hai tay ... Đã lỡ để anh Dương Phẩm bắt gặp ... Như vậy ... là thế nàỏ Dương Phẩm đã nói vậỷ Có nghĩ là chàng đã nghĩ giữa ta với Lạc Phong có điều mờ ám? Chi Quyên cắn mạnh môị Thôi được! Anh Phẩm. Vậy là ta có thể chia tay nhaụ Ta sẽ không còn gặp nhau nữa ... Điều đó không quan trọng nhưng mà ... không nên chia tay trong cái hiểu lầm như thế ... Dương Phẩm, em phải gặp anh! Em phải gặp anh để nói rõ mọi thứ. Đèn ở hàng lang chợt cháy sáng. Ồ! Thế nầy có nghĩ là trời đã tối rồi ư? Vậy là ta ngồi đây một buổi chiềụ Một ngày đã trôi quạ Một ngày mà sao lại dài như một thế kỷ. Tất cả những cái mà Chi Quyên đã có. Tình yêu, tình cảm quá khứ, tương lai ... Tất cả thế giới riêng tư đã tan nát. Chàng đã hận ta! Người nhà họ Âu đã không cho ta gặp chàng. Vy thì bị giam, vậy mà họ còn tìm cách đối phó với cả hai chị em nàng. Đối phó? Chi Quyên cắn mạnh môị Nàng cảm thấy có vị mặn. Máu dã chảy ra ... không phải chỉ ở miệng mà còn ở cả trái tim. Đối phó? Cần gì phải đối phó? Cuộc đời của Chi Quyên thế nầy chưa đủ khổ ư? Nhà họ Âu còn muốn đặt Chi Quyên ở vị thế nào nữả Còn cảnh nào khổ hơn nữả Chi Quyên nhìn về phía cửạ Cách cửa ngăn cách Chi Quyên với Phẩm. ở đây đã có hai thế giới cách biệt. Nhưng mà ... Anh Phẩm! Em muốn gặp anh, có gặp rồi chết đi cũng được. Trong lúc Chi Quyên ngồi như pho tượng ngoài cửa, thì Âu Dương Phẩm vật vã với thuốc gây mê và thuốc giảm đau trên giường bệnh. Phẩm thấy toàn thân nhói đaụ Cái ý thức vẫn còn đó. Muốn mở mắt ra mà mở không nổị Chi Quyên em ở đâủ Chi Quyên ... Lờ mờ trước mặt là đám đông ... Cha mẹ, chị Nhi Phương, dì cậu vú Chân ... thân nhân, Bác sĩ, y tá ... Nhưng mà sao không thấy Chi Quyên? Chi Quyên! Em ở đâu chứ? Thấy Phẩm mở mắt, mọ i người bu lạị Bà Yên với đôi mắt sưng húp trờ tới trước tiên, bà sờ lên nhưng băng vải quấn thạch cao quanh người Phẩm, khóc òạDương Phẩm con. Con thấy thế nàỏ Con đau không? Phẩm, con thấy đấy, con bị người ta đánh như vậy, mẹ làm sao không đau lòng ... Ông Yên kéo vợ ra, nóị - Em làm gì khóc mãi vậỷ không hỏi xem nó cần gì? Rồi ông bước tới cúi nhìn con traị - Phẩm, con thấy saỏ Con cần gì? Muốn ăn gì không? Chỗ nào đau con nói đi bác sĩ đang ở đây nàỵ Phẩm nhìn cha, mẹ rồi nhìn đám đông. Đầu óc như có cái gì hiện lên mà không rõ ràng. Chi Quyên em ở đâủ Chi Quyên, sao em không đến đâỷ Em tàn nhẫn như vậy saỏ Anh cần gặp em. Anh rất cần gặp em trong lúc này! Trán của Phẩm lấm tấm mồ hôị Cô y tá đặc biệt vội móc khăn ra chậm lấỵ Đừng có đụng đến tôi! Tôi chỉ cần Chi Quyên thôi! Chi Quyên, sao em không lạỉ Em phải đến để anh xin lỗi em chứ? Chi Quyên! không lẽ em tàn nhẫn như vậỷ Phẩm đảo mắt nhìn quanh ... Mồ hôi lại đổ ra ướt trán. Phẩm nghe Nhi Phương nóị - Nói muốn nói chuyện. quý vị tránh ra, để nó nóị Nhưng đám đông không lùi ra, lại hỏị - Phẩm con muốn nói gì đấy, cứ nói đị Cuối cùng Phẩm nghe giọng mình của chính mình, như thều thàọ - Chi Quyên! Chi Quyên! Sao em lại tàn nhẫn như vậỷ Rồi Phẩm nhắm mắt lạị Mọi thứ như tan biến ... Tiếng nói của mọi người như vang xa ... xa dần ... Phẩm ngả đầu qua một bên. Bà Yên thấy con như vậy, sợ hãị - Ồ, nó làm sao rồi! Làm sao vậỷ Vị bác sĩ bước đến, bắt mạch. - Không sao đâụ Thuốc giảm đau đang tác dụng đấỵ Mọi người hãy tránh bớt ra, để không khí cho cậu ấy thở. Có lẽ giấc ngủ này sẽ kéo dài đến sáng. Quý vị về cả đị ở đây có cô y tá đặc biệt chăm sóc đủ rồị Bà Yên lắc đầụ - Không được, tôi phải ở lại đây với con tôi! Nhi Phương can thiệp. - Mẹ, bác sĩ nói đúng đấy, đừng ai ở lại đây cả, ta nên ra ngoài thôị Đây là phòng bệnh thương hạng nhất, nên gồm có hai phòng nhỏ, một cho người bệnh nằm, còn một coi như phòng khách nhỏ. Có salon, bàn trà ... Đám đông kéo qua phòng khách. Bà Yên vừa đi vừa có vẻ bực dọc, nóị - Thật tình tôi không biết, cái con nhỏ Chi Quyên nầy đã làm gì mà thằng Phẩm bảo là tàn nhẫn, làm nó đau khổ như vậỵ Một người bà con chen vàọ - Thì đánh nặng như vậy quá tàn nhẫn rồi còn gì? Nhi Phương suy nghĩ rồi nóị - Tôi không nghĩ như vậy đâụ Lúc đầu chắc là phải có chuyện gì đâỵ Cái mà Phẩm nó bảo là tàn nhẫn, không phải trên phương diện thể xác ... Quý vị không nghe được cách nói của nó saỏ nó đang nói hai chữ đó một cách tuyệt vọng. Ông Yên nóị - Cha biết nó định nói gì rồị Cha đã cho người đến đấy dò hỏị Lối xóm họ cho là trước đó đã có một trận cãi nhau ... Ông rít một hơi thuốc rồi nóị - Tất cả cũng do thằng Lạc Phong thôi ... Cái thằng con khờ khạo của tôi ... Lần này đúng là lao đầu vô chỗ tử. Đặt tình cảm mìnhh không đúng chỗ, nên mới bị người ta đập một trận như vậy .... Được rồi ... Cứ xem đi ... Tôi sẽ không dung thứ cho chuyện này đâu ... Tôi đã nói với luật sư Trương rồi ... Ông ấy đã đưa đơn lên tòa ... Chị em nó sẽ biết tay tôị - Cha đừng quá tin lối xớm của cô tạ Có khi họ ganh ghét. Đúng hay sai gì cũng nên chờ Phẩm bình phục đã. Hỏi rõ rồi hãy phát đơn kiện ... Biết đâu tất cả là do hiểu lầm? Ông Yên trừng mắt nhìn Nhi Phương. - Hiểu lầm à? Để thằng Phẩm đầy thương tích như vậy mà còn cho là hiểu lầm à? Nếu hiểu lầm mà gây án như vậy thì cũng là tộị Tội vô ý gây thương tích. Cũng đủ để ở tù! Nhi Phương yên lặng không dám cãi ý cha ... màn đêm đã buông xuống. Người nhà của Phẩm gọi điện thoại đến nhà hàng đặt cơm. Tồi mọi người quây quần bên bàn cơm, nhưng chẳng ai ăn được gì. Sau đấy chợt cô y tá có vẻ hiếu kỳ nóị - Không hiểu sao từ sáng tới giờ, có một cô gái cứ ngồi bên ngoài không làm gì cả. Nhi Phương ngạc nhiên. - Cái gì? Bên ngoài có một cô gái à? Ông Yên giận dữ đứng dậỵ - Cô ta còn chưa đi à? Nhân viên an ninh của bệnh viện đâủ Sao không đuổi cô ta đi đi! Nhi Phương ngăn lạị - Cha! Để con ra nói chuyện với cô ấỵ - Có cái gì để nói chứ? Con bé đó rất lẻo lự, không nói lại nó đâụ Chỉ có nước đuổi nó đi thôị Cứ cho nó biết, đừng hòng tơ tưởng đến thằng Phẩm. Không đạt được mục đích đâụ Nhi Phương bước ra ngoài, thấy ngay Chi Quyên đang ngồi co ro trên ghế. Nhi Phương chợt thấy thương haị, bước tớị - Cô Quyên nầy ... Chi Quyên. Chi Quyên nhìn lên, khuôn mặt xanh xaọ - Tôi ... Tôi có thể gặp anh ấy không? Nhi Phương xúc động ngồi xuống cạnh Chi Quyên. - Không được Chi Quyên ạ. Phẩm đã ngủ. Cô vào đấy cũng không ích gì ... Vả lại, có cha tôi trong đấỵ Chi Quyên gật đầu buồn bã nóị - Tôi biết, ông ấy không cho tôi gặp Phẩm. Anh ấy thế nàỏ Khỏe rồi chứ? Nhi Phương xoa xoa tay Chi Quyên. - Cô biết mà. Nó đau khổ lắm. Nhưng cô yên tâm, nó còn trẻ, có sức khỏẹ Rồi nó sẽ hồi phục nhanh chóng thôị Phương nhìn Chi Quyên thăm dò, một chút nói - Cô có thể cho biết ... Tại sao lại có chuyện đánh nhau như vậy không? Chi Quyên cúi đầu nhìn xuống. Thật lâu mới nóị - Tại vì ... anh Lạc Phong. À! Thì ra cha đã điều tra chính xác. Nhi Phương nghĩ rồi thở dàị Chi Quyên không hiểu điều Nhi Phương đã nghĩ, hỏi tiếp. - Anh ấy đã tỉnh lại chưả Nhi Phương giật mình. - Phẩm à? À ... cũng đã tỉnh lạị - Thế ... Thế ....Anh ấy có nói đến tôi không? - Có. Lời của Nhi Phương làm Chi Quyên sung sướng nhìn lên. Nàng run giọng hỏị - Anh ấy nói gì? Nhi Phương không muốn nói nhưng nhìn ánh mắt như khẩn cần, như chờ đợi của Chi Quyên, nàng thấy không thể giấu giếm nên nóị - Tôi không biết chuyện xảy ra giữa mấy người như thế nào, nhưng Phẩm có vẻ đau khổ lắm. nó nói ... Nhi Phương ngưng lại nhìn Chi Quyên một chút, rồi tiếp. - Nó nói là ... "Cô tàn nhẫn lắm" ... Tôi thì không hiểu tại sao nó lại nói vậỵ Chi Quyên bàng hoàng, nàng có cảm giác như vừa bị giáng một đòn mạnh vào đầụ Chi Quyên lại nhìn xuống. cái thái độ của Chi Quyên làm Nhi Phương xúc động. Phương muốn nói một cái gì để an ủi, nhưng chưa kịp thì cửa phòng bệnh đã mở. Ông Yên bước ra với thái độ giận dữ. - Nhi Phương, con làm gì đấỷ Nhi Phương đứng dậy, lúng túng nhìn chạ - Dạ .... Con chỉ muốn tìm hiểu sự thật! - Không ai cần con nói chuyện đó. Ông Yên nói, rồi trừng mắt nhìn Chi Quyên. - Cô định để tôi gọi cảnh sát đến đây à? Hừ, con trai tôi nó thù cô, nó hận cô. Nó không muốn gặp mặt cô nữa, cô biết không? Tôi yêu cầu cô hãy rời khỏi đây ngay lập tức, đừng có quấy rầy chúng tôi nữạ Ngày mai hoặc là hôm nào thuận tiện tôi sẽ đến gặp cô để nói chuyện saụ Chi Quyên ngỡ ngàng đứng dậỵ Nàng hiểu mọi thứ đã hết rồị Chi Quyên nhìn Ông Yên nóị - Vâng, tôi sẽ đi, tôi sẽ không quấy rầy ông nữa đâụ Bởi vì bây giờ ... không có ai cần sự hiện diện của tôi cả. Nói xong, Chi Quyên lầm lũi bước. Hành lang bệnh viện dài hun hút ... Bóng Chi Quyên lẻ loi đi mãi đến tận cầu thang.							
QUỲNH DAO
Tình khúc chiều thu
Chương 17
Suốt đem Chi Quyên không ngủ được. Ngồi thừ người trên ghế, Chi Quyên hết nghĩ đến chuyện này lại sang chuyên khác. Lời dặn dò của cha trong cơn bệnh kịch, bàn tay của Vy được cha tận đặt lên tay Chi Quyên. Mãi đến giờ phút này, Chi Quyên vẫn không quên ánh mắt cha lúc đó. Không một lời nói, nhưng ánh mắt kia đã nói lên đủ thứ: Sự mong mỏi, tin cậy Chi Quyên sẽ nuôi em mãi đến lúc trưởng thành. Chi Quyên đã nhìn cha với cái gật đầụ một mặc ước sằn sàng với trách nhiệm. Từ đó, định mệnh đã gắn chặt Túy Vy với đời Chi Quyên. Thật ra thì, nếu không có sự yêu cầu của cha, Chi Quyên vẫn thấy mình có bổn phận đó. Cùng một huyết thống, chị em ruột thịt làm sao có thể bỏ nhaủ Vả lại Chi Quyên cũng rất thương yêu em. Bây giờ, đứng trước cơn giông bão, Chi Quyên càng hiểu một cách thấm thía hơn ánh mắt của chạ Chi Quyên biết, cha đã tiên liệu sự khó khăn mà Chi Quyên sẽ gặp. Thôi thì vậy cũng được. Hãy để cho Phẩm hận, Phẩm hiểu lầm. Chi Quyên nghĩ. Nhưng mà không hiểu sao Chi Quyên bảo lòng như vậy mà vẫn bứt rứt. Tại sao ta lại đau khổ. Tại sao có vẻ không cam lòng. Cái cánh cửa bệnh viện mỏng manh kia đã ngăn cách Chi Quyên với Phẩm. Phẩm đang hận ta, Phẩm không muốn nhìn thấy mặt ta nữa ... Như vậy thì cuộc đời nầy còn gì để luyến tiếc nữa đâủ Sống với chết thật ra chẳng có gì khác lạ. Chi Quyên tựa người vào ghế mâỵ Ngôi nhà nhỏ bỗng trở nên thật lạnh. Nhưng mà ... Tại sao ta lại nghĩ đến chữ "chết" trong lúc nầỵ Còn Túy Vy nữa mà? một đứa em trai không thể sống tự lực ... Không không được. Chết dối với ta chẳng nghĩa lý gì. Nhưng thằng em trai của ta ... Rồi sẽ suốt đời sống trong lao khổ. Nghĩ đến đó, Chi Quyên chợt rùng mình. Phẩm và Vy đều quan trọng ngang nhau trong cuộc đời tạ Bây giờ Phẩm không cần đến tạ Còn Vỷ Vy thì khác. Vy hoàn toàn lệ thuộc. Vy không biết oán hận. Không biết nghi ngờ ... Bởi vì nó nào có trí không để suy tính nghi kỵ. Ồ! Trí khôn! Ngộ thật! Chi Quyên chợt thấy buồn cườị Trí khôn là gì? Kẻ thù của nhân loạị Bởi vì nó là nguyên do của bao nhiêu đau khổ, giận dữ, thù hằn, hiểu lầm. Nếu tất cả con người trên cõi đời nầy đều có một khói óc thô sơ, đơn thuần như Vỵ Chỉ phân biệt "xấu" và "tốt" một cách giản dị như Vy, thì làm gì có những xung đột, hiềm khích nhaủ Tất cả chỉ tại trí khôn. Cái khôn vặt làm hư ngườị Chi Quyên lắc đầụ Trong hai mươi bốn tiếng đồng hồ qua, gần như Chi Quyên chỉ làm hai động tác. Gật và lắc đầụ Vy nó đơn thuần như vậỵ Tại sao cuộc đời nầy không chấp nhận được. Có phải vì trên đời nầy toàn là những người không hay không? Trồi đã sáng, nắng đã xuyên qua khung cửạ Nắng trong mùa đông đã sưởi ấm được không khí ... Đêm qua Chi Quyên đã quên cả cài cửạ Chi Quyên nhìn những tia nắng đang chiếu vàọ Những hạt bụi nhỏ li ti đang nhào lộn trong nắng, tạo thành ảo giác như đấy là một dãy lục lăng. Cuộc đời cũng giống như vậỵ Cái ta nhìn thấy chỉ là giả tạọ Chỉ có Vy là tốt phước, vì nó không hề biết phân tích để phân biệt. Chi Quyên ngồi như vậy thật lâụ Càng nghĩ càng thấy lòng rối rắm, tan nát. Con người Chi Quyên như căng cứng, nhưng mất cả cảm xúc. Tám giờ hơn, Phong đến, nhìn Chi Quyên ngạc nhiên. - Ồ, sao cô lại ở đâỵ Vậy mà tôi tưởng cô đang ở bệnh viện chứ. Tôi định ghé qua thăm Túy Vy đây, cô có nhắn gì không? Rồi như nghĩ ra điều gì, Lạc Phong đắc ý nóị - Tôi đã nói chuyện nhiều với ông cảnh sát họ Lý. Chúng tôi đã nói chuyện hết sức tâm đắc. Tôi thấy thì làm cái nghề cảnh sát cũng hay, mình có thể bắt giữ kẻ xấu một cách hợp pháp. Tôi thấy họ cư xử với Túy Vy không đến đỗi nàọ Họ cũng cho biết là chỉ cần gia đình nạn nhân không kiện là Vy sẽ được thả ... Cô đã thương lượng với họ chưả Phải làm sao cứu nó ra, chứ ở trong tù nó cứ la hét ... Rồi nhìn Chi Quyên, Lạc Phong chau mày nóị - Cô làm sao vậỷ Hình như cô bị bệnh hay sao mà phờ phạc thế? Chi Quyên cố ngồi thẳng lưng lạị - Không có. Tôi khỏe lắm không sao đâu, anh đi thăm Túy Vy giùm đị - Cô thấy cần giúp gì nữa không? Chi Quyên suy nghĩ. - Còn nữa, anh sang nhà họ Trương hỏi xem, cái ông chủ thầu kia có còn muốn mua nhà của chúng tôi không? - Cô ... cô định bán nhà à? - Vâng. Lạc Phong ngỡ ngàng nóị - Bán nhà rồi, cô sẽ ở đâủ À ... thôi tôi biết rồị Có phải là cô sắp làm lễ cưới với tay Phẩm phải không? Chi Quyên nhìn Lạc Phong lắc đầu nóị - Chuyện của tôi mặc tôi, anh hãy làm giúp điều tôi nhờ thôị - Tôi sẽ đi ngaỵ Rồi Lạc Phong bước rạ Nửa tiếng đồng hồ sau, anh ta quay lạị - Họ chỉ trả có một trăm ngàn. Nói là cô đồng ý sẽ chồng tiền ngaỵ Nhưng mà Chi Quyên nầy, cô đừng có điên. Miếng đất nầy hạng bét cũng bán được bốn trăm ngàn đồng. Đó cô thấy đấỵ Nhà đối diện chúng ta cũng chỉ bằng đây thôi, mà đã bán được đến bốn trăm tám chục ngàn đồng. Chuyện nầy cô phải suy nghĩ lại mới được. - Không cần suy nghĩ gì cả. Hãy cho họ biết là tôi đồng ý bán, kêu họ lo giấy tờ đi, càng nhanh càng tốt. Chi Quyên thật bình thản. - Được rồị Vậy ba giờ chiều nhé. Lạc Phong nhìn Quyên nghi ngờ. - Cô vẫn bình thường chứ? Sao tôi thấy cô có vẻ làm sao đấỵ Chi Quyên khoát taỵ - Thôi anh làm ơn đi đị Nhớ chăm sóc Vy cho tôị Lạc Phong ra đến cửa còn quay đầu lạị - Cô có chắc là nhà họ Âu họ không kiện không? - Tôi cũng không biết. Lạc Phong chựng lại, ngạc nhiên. - Sao vậỷ Vậy thì tại sao cô lại bán nhà? Cô định sao chứ? - Tôi bán lấy tiền lo luật sư cho Túy Vỵ Lạc Phong ngơ ngác hơn. - Thế nầy là thế nàỏ Cô không đùa chứ? nhà họ Âu mà họ thưa thì ... Họ sẽ biết tôị Chi Quyên có vẻ mệt mỏị - Anh Lạc Phong. Anh làm ơn bỏ qua cho tôị Tôi biết anh hiền lành, hướng thiện, anh là người cao thượng ... Nhưng là việc anh làm đã gây bao rắc rối phiền hà cho tôi ... Bây giờ nếu anh muốn giúp tôi thì tốt hơn anh đừng đụng gì đến nhà họ Âu nữa cả. Lạc Phong nhìn Chi Quyên, biết là Quyên đã nói thật. Anh ta lúng túng một chút nóị - Chi Quyên, tôi thấy là ... Cô đã khổ vì tay Phẩm đó nhiều quá. Chi Quyên yên lặng không nóị Lạc Phong đứng một chút rồi bỏ đị Chỉ còn lại Chi Quyên ngồi bất động. Đầu óc bây giờ chỉ có khoảng trống không. "Cô có vẻ quá yêu tay Phẩm, cô đã bị hắn làm khổ nhiều quá". Cái nhận xét của Lạc Phong làm Chi Quyên giật mình. Chính Lạc Phong cũng nhận xét được điều đó. Vậy là Phẩm vô tình quá ... Phẩm đã không thấy được. Chi Quyên ngồi như thế có lẽ rất lâụ Rồi một chiếc xe hơi màu đen ngừng trước cửạ Tiếng động làm Chi Quyên ngước nhìn lên. Ông Âu Vân Yên xuất hiện. Dáng dấp cao lớn của ông che khuất cái ánh sáng chói chang bên ngoài không để lọt vào nhà. Ông ta nóị - Cô Quyên! Tôi có chuyện muốn nói với cô. Cô có đồng ý ra xe để ta chọn một nơi nào đó nói chuyện không? Thái độ ông rất hòa nhã. Khác hẳn ngày hôm qua, Chi Quyên đứng dậy một cách thụ động. - Dạ được. Chi Quyên ra ngoài khép cửa lạị Bước ra xe ông Vân Yên ra lệnh cho tài xế. - Đến công ty Đạt Mãị - e nổ máỵ Trên đường chẳng ai nói điều gì. Ông Vân Yên liếc nhanh về phía Chi Quyên, cô gái vẫn trong bộ áo hôm quạ Không có thêm một chiếc áo khoác. Có lẽ tối qua mất ngủ nên mắt thâm quầng. - e ngừng lại trước cổng công ty Đạt Mãị Chi Quyên đi sau ông Yên. Nàng chẳng quan tâm gì đến cảnh vật chung quanh. Đám nhân viên cung kính. Phòng khách lộng lẫy ... Chi Quyên bước một cách máy móc, họ đi vào thang máy lên tận lầu mười haị Phòng làm việc của ông Giám Đốc. Đây là một căn phòng rộng lớn. Chỉ có Chi Quyên và ông Yên vào phòng. ông chỉ ghế salon bảo Chi Quyên. - Cô ngồi đị Chi Quyên ngồi xuống, yên lặng. Ông Yên nhìn Chi Quyên, rồi bấm chuông gọi cô thư ký vàọ - Để tôi gọi phòng ăn mang cà phê và thức ăn điểm tâm đến nhé. Ông Yên nói nhưng Chi Quyên không đáp. Đầu nàng như đang thả tận đâu đâụ Thức ăn và cà phê đã mang vàọ Ông Yên nóị - Cô Quyên, tôi nghĩ là hẳn sáng nay cô chưa ăn sáng? Mà tôi thì muốn nói chuyện trong trạng thái thoải máị Vậy cô vừa ăn vừa nói chuyện với tôi nhé. Chi Quyên không đáp, bình thản bỏ thêm sữa và đường vào cốc cà phê quấy đều, hớp một hớp. Mùi cà phê và vị ngọt khiến Chi Quyên trấn tĩnh một chút. - Xong rồi, ông cứ nóị Chi Quyên lên tiếng. Giọng nói chắc và đầy cao ngạọ - Ông muốn gì cứ nói đị Ông Yên vừa nhả khói vừa nóị - Cô Quyên nàỵ Tôi nghĩ là chúng ta nên đi thẳng vào vấn đề thì hơn. Cô có thấy là trong chuyện này, thằng em trai của cô đã đánh Phẩm nặng như vậy, trên phương diện luật pháp, cậu ấy hẳn gánh trách nhiệm chứ? Chi Quyên gật đầụ Ông Yên nóị - Thế cô có muốn cậu em của cô ở mãi trong dưỡng trí viện không? Chi Quyên lắc đầụ Ông Yên nói tiếp. - Tôi cũng nghĩ là như vậỵ Nhưng mà nếu tôi đưa đơn kiện thì chắc chắn là cậu ấy sẽ bị giữ ở đấỵ Chi Quyên nhìn lên, cà phê làm nàng tỉnh táo hơn. - Tôi biết ông nghiên cứu pháp luật kỹ lắm! Ông Yên không trả lời câu hỏi của nàng, nóị - Hiện cậu Túy Vy bị tạm giữ ở bót Nam phải không? - Tôi nghĩ là ông đã biết điều đó. - Thế cô có muốn tôi xin bãi nại và bảo lãnh cậu ấy ra không.? Chi Quyên nhìn thẳng và mắt ông Yên. - Ông cứ đưa điều kiện đị - Nếu tôi bảo lãnh cho cậu ấy ra, thì cô phải lập tức đưa cậu ấy rời khỏi thành phố Đài Bắc nầỵ Đi đâu cũng được, nhưng từ đây về sau mãi mãi đừng để cho thằng Phẩm thấy mặt. Chi Quyên nhìn ông Yên thật lâụ - Ông sợ là anh Phẩm gặp lại chúng tôỉ Tại sao phải sợ? anh ấy đã hận, đã không muốn gặp tôi rồi cơ mà. - Nhưng tình yêu bao giờ cũng mù quáng. Ông Yên nói, nhưng ông cũng cảm thấy áy náỵ Ông không muốn nói cho Chi Quyên biết là ông phải tìm nàng thương lượng ngay vì suốt đêm qua trong cơn mê sảng. Phẩm đã luôn miệng gọi tên nàng. Cái gọi đó không phải vì "thù hận" mà vì quá "yêu ". Với cái tình yêu nồng cháy cuồng nhiệt như vậỵ Ông Yên nghĩ. Không thừa cơ hội này để cắt đứt mọi thứ, thì sau này mãi mãi ông sẽ không còn cơ hội nữạ Làm cỏ phải làm tận gốc, nếu có quyền năng ông đã cho chị em Chi Quyên lên tận Bắc cực. Bởi vì sự hiện diện của Chi Quyên là cả một sự đe dọa cho tương lai của Phẩm. Ông tiếp. - Nó bây giờ tuy là hận cô, nhưng làm sao biết được sau nầy, khi gặp lại, tình cảm cũ lại bộc phát thì saỏ Vì vậy tôi nghĩ ngăn ngừa trước là tốt hơn. Chi Quyên bộc trực. - Tại sao ông chống đối tôi một cách mãnh liệt như vậỵ? Ông Yên suy nghĩ một chút nóị - Tôi không phải chống đối hay ác cảm gì với cô. Trái lại, phải nói là tôi rất có cảm tình với cô nhưng mà cô nên nhớ là ... Tình yêu không phải là điều kiện duy nhất để đi đến hôn nhân. Loại bỏ hết những quan điểm hủ lậu, cũ xưa về môn đăng hộ đối đị Bây giờ chúng ta thực tế một chút. Tôi hỏi cô, nếu cô là tôi, cô có bao giờ chấp thuận cho thằng con trai độc nhất của mình cưới "chị của một thằng điên " làm vợ không? Xin lỗi, tại vì cô đã hỏi một cách thẳng thắn nên tôi phải trả lời một cách thẳng thắn như vậỵ Chi Quyên nhìn Ông Yên. - Để đạt đến mục đích, ông sằn sàng hành động bằng mọi thủ đoạn? - Đừng nói như vậỷ Cô nghĩ lại xem, chuyện em cô đánh thằng Phẩm, không phải là do tui xúị Tôi làm sao có thể đành lòng để con của mình mang thương tích đầy người như vậỷ Nếu cô muốn ám chỉ chuyện tôi lợi dụng cơ hội nầy để buộc cô ra đi, thì cô nên nhớ cho rằng ... Cái cơ hội đó không phải do tôi tạo ra nhé. Chi Quyên thẳng thắn nóị - Tôi không phải nói chuyện Túy Vy đánh anh Phẩm. Mà tôi chỉ muốn nói chuyện của Lạc Phong. - Chuyện của Hứa Lạc Phong? - Có người đặt điều nói với anh Phẩm là giữa tôi với Lạc Phong có sự liên hệ mờ ám. Ông Yên bình thản thở khóị - Không lẽ họ nói mà không có ư? Chi Quyên nói một cách châm biếm. - Nếu tôi nói là không có, hẳn ông cũng không tin. Bởi vì chung quanh ông hẳn ít có người trong sạch? Ông đã đánh giá đàn bà chúng tôi một cách hẹp hòi, võ đoán, vì có bao giờ ông thấy chuyện đàn bà chúng tôi chỉ sống bằng tình yêu đâủ Ông Yên thấy chạm tự ái, nhưng ông lại cố dằn xuống. - Cô giả thích thế nào, tuỳ ý. Nhưng chuyện của cô với Lạc Phong thế nào thì chỉ có cô biết thôị Chi Quyên ngồi thẳng lưng nóị - Nếu giữa tôi với Lạc Phong mà có gì, chưa hẳn con trai ông chen chân vào được. Thôi được rồi, có nói thế nào với ông cũng vô ích thôị Đúng không? Vì trên đời này mình có thể nào mình biết. Trong sạch hay hoen ố thì chính mình nhờ. Chỉ buồn cười một điều, có nhiều người, bản thân họ xấu xa, thối nát nên không muốn chấp nhận chuyện người khác trong sạch. Thôi đủ rồi, ông ạ. Chi Quyên hất mặt lên một cách kiêu hãnh. - Tôi chấp nhận điều kiện của ông. Tôi sẽ đưa Túy Vy rời khỏi thành phố Đài Bắc nầy, đi thật xa, để anh Phẩm không thấy mặt nữạ Ông hãy làm thủ tục để Túy Vy được thả đi! Ông Yên nhìn Chi Quyên. Cô bé nầy quả lợi hại, ăn miếng trả miếng. Không nể ông chút nàọ Cô bé thật kiêu hãnh. Ông chợt thấy lúng túng hỏị - Rồi cô định đi đâủ - Điều đó ông khỏi phải quan tâm! Ông Yên vẫn bứt rứt. - Thế đi khỏi thành phố Đài Bắc nầy rồi, cô sẽ làm gì? Chi Quyên cườị - Ông cũng quan tâm điều đó à? Con người mà muốn thì cũng dễ thôị Nhất là đàn bà con gái chúng tôi .... Cùng lắm thì đi làm điếm cũng được. Ông Yên bàng hoàng. Ông giận ra mặt. - Hừ ... Cô tưởng là cô đem cái ví dụ đó ra để ... tạo mặc cảm tội lỗi cho tôi à? Cô lầm rồị Tôi không phải là hạng người như vậỵ Chi Quyên nói ngaỵ - Tôi biết. Con người ông không bao giờ để mặc cảm dày vò mình. Chuyện của chúng ta hôm nay, chấm dứt ở đây là vừa ... Bây giờ ông hãy làm thủ tục cho Túy Vy được tha, bao giờ Túy Vy về, tôi sẽ rời khỏi thành phố nầy ngaỵ Ông Yên đáp, ông cảm thấy giận, nhưng không biết giận gì. - Tốt lắm! Tôi tin cô là người giữ lờị Cô sẽ làm đúng những gì mà mình vừa thảo thuận. Rồi ông bấm chuông, gọi cô thư ký riêng vàọ - Cô Châu, cô điện thoại cho luật sư Trương ngay, nói ông ấy hãy đến bót cảnh sát ở quận Nam làm thủ tục để bảo lãnh Túy Vy ra, rồi đưa hắn về nhà an toàn luôn nhé. - Vâng. Khi cô thư ký vừa bước ra ngoàị Ông Yên quay sang Chi Quyên. - Xong rồi nhé. Tôi nghĩ là khi cô về đến nhà thì cậu Túy Vy đã có mặt ở đấỵ Chi Quyên đứng dậỵ - Tốt lắm. Xin cảm ơn. Thôi tôi về. Ông Yên nóị - Khoan đã. Nghe nói căn nhà cô hiện ở là của cha cô để lại, phải không? Chi Quyên nóị - Ông yên tâm. Tôi sẽ bán nó ngay và không viện dẫn bất cứ ly do gì để quay lại Đài Bắc này ... Tôi sẽ dứt khoát mọi thứ ở đâỵ - Đã có người mua căn nhà chưa, họ ra giá bao nhiêủ - Chỉ có một trăm ngàn. Ông Yên vội mở ngăn kéo, lấy tập chi phiếu rạ - Tôi sằn sàng mua căn nhà đó của cộ Ông viết ngay một chi phiếu năm trăm ngàn đồng đưa cho Chi Quyên. Chi Quyên cầm lên nhìn con số, rồi ngẩng lên với nụ cườị - Tôi thấy ông khá rộng rãi đấy, ông Âu ạ. Nhưng mà ông nên biết là tôi đã nhận lời của ông hôm nay với hai lý dọ Lý do thứ nhất là bất khả kháng. Bởi vì, từ sau ngày mẹ cha tôi qua đời, hai chị em tôi đã sống đùm bọc với nhaụ Em trai tôi rất sợ ngồi tù, mà ông thì đem cái tự do của nó ra mặc cả. Tôi không còn cách nào khác. Còn cái lý do thứ hai là Phẩm đã nghi ngờ, đã hận tôi, nên thành phố Đài Bắc không còn là chỗ để tôi còn lưu luyến. Cả hai lý do đó, hẳn ông không rõ đâụ Bởi vì từ nào tới giờ ông đâu biết được tình chị em khắng khít như vậỵ Ông cũng không tin chuyện tình yêu lại cao quý như thế .... Nhưng dù gì thì ông cũng đã thắng lợị Ông đã thắng một cách tình cờ ... Chi Quyên lại đưa tấm ngân phiếu ra trước mặt ông Âu Vân Yên. - Còn tấm ngân phiếu nầy, Con số năm trăm đối với ông chỉ là một con số nhỏ. Nhưng nó lại rất lớn đối với tôị Ông đã sử dụng nó để mua lại sự bình thản cho tâm hồn. Mua cả tình yêu của tôị Như vậy với ông là quá rẻ ... Còn tôi thì khác. Vì vậy ... tôi nghĩ, tốt nhất ông nên giữ lấỵ Không cần thiết đâu ông ạ. Chi Quyên buông tờ chi phiếu lên bàn. Ông Yên nhìn Chi Quyên. Cả hai cứ thế nhìn nhau, cuối cùng Chi Quyên chậm rãi nóị - Tôi mong là từ đây về sau, sẽ chẳng bao giờ thấy lại ông nữạ Chi Quyên bỏ đi không quay lạị Ông Yên ngồi đấy nhìn theọ Năm nay ông đã trên 60 tuổị Vậy mà chưa bao giờ ông thấy bị ai khinh thường thế nầỵ Cái con bé tí xíu kia thật là ngang ngược. Chưa hết, khi ra đến cửa, Chi Quyên còn quay lại nói thêm. - Ông Âu à. Hình như ông rất khó chịu với những người như em tôỉ Nó kém phát triển đấỵ Khù khờ đấỵ Nhưng mà những người sáng như chúng ta nhiều khi lại bi đát hơn nhiềụ Ta thông minh quá nên nhiều lúc trở nên tự phụ, nghi ngờ, tham lam, nganng ngược ... tất cả những thói hư đó đều là sản phẩm của sự thông minh. Có bao giờ ông thấy những người khùng họ tự sát không? Chắt là không? Trái lại những kẻ thông minh mới hay tự sát. Vậy thì ta nào có sống hạnh phúc hơn những người khùng phải không? Rồi Chi Quyên bước ra ngoài, đóng sập cửa lạị Chỉ còn lại một mình ông Âu Vân Yên. Ông ngồi đấy hút thuốc. Thuốc hôm ấy không hiểu sao trở n ên đắng một cách lạ lùng							
QUỲNH DAO
Tình khúc chiều thu
Chương 18
Phẩm chỉ tỉnh dậy mấy ngày sau khi tác dụng của thuốc giảm đau, thuốc an thần mất hiểu lực. Chàng mở mắt rạ Ánh sáng lờ mờ của buổi hoàng hôn soi tỏ mọi thứ. Phẩm lắng nghe có tiếng nói chuyện ở phòng ngoài vọng vàọ Cô y tá trực bên giường thấy Phẩm tỉnh, quay qua với nụ cườị - Sao! Khỏe rồi chứ? - À! Phẩm chỉ "À" một tiếng rồi nhíu mày nghĩ ngợị Tiếng nói bên ngoài vang vào rất rõ. Một cuộc tranh luận. Phẩm cố gắng nghẹ Cố tìm xem có tiếng nói quên thuộc chờ đợi không? Chỉ nghe tiếng Nhi Phương nói một cách xúc động. - Rõ ràng là cách làm nầy không chính đại tí nào ... Có giải thích làm sao thì chúng ta cũng đã ỷ thế đè người! Tiếng của bà Yên. - Nhi Phương. Tại sao con nói vậy được. Người nhà ta bị đánh. Thiệt thòi ở về phía tạ Cha con làm như vậy là nhẹ tay lắm rồị Không những không thưa gởi, mà còn bảo lãnh cho nó rạ Con còn đòi hỏi gì nữa chứ. Giọng của Nhi Phương không hết xúc động. - Nhưng mà, me ... sau khi chuyện xảy ra, mẹ không gặp Chi Quyên ... Chớ mẹ mà gặp rồi mẹ sẽ thấy rất là tội cho cô ấỵ Giọng của ông Âu Vân Yên có vẻ không hài lòng. - Nhi Phương! Con còn bênh vực cho nó nữa ư? Cái con bé đó tự cao tự đại, ương ngạnh ... Cha cũng đã tính rồi, cha muốn sắp xếp để nó có được một cuộc sống an nhàn, không thiếu thốn, nhưng mà, tại nó ... Nhi Phương kêu lên. - Sao lúc nào cha cũng mang tiền bạc ra làm đầu câu chuyện cả vậỷ Tiền bạc đâu phải lúc nào cũng vạn năng đâủ Thật cha chẳng hiểu một chút gì về Chi Quyên cả. Tiếng của Phạm Hảọ - Thôi đủ rồi! Đủ rồị!chuyện đã thế nầy, nhưng cũng đã giải quyết xong rồi ... Mà em còn lạ gì những người như Chi Quyên nữa chứ .... Phẩm nằm đấy mà tim đập mạnh. Chi Quyên! Chi Quyên! Họ đã làm gì Chi Quyên chứ? Tại sao Chi Quyên không đến? Chắc chắn là Chi Quyên không vô tình như vậỵ Nhưng mà tại sao Chi Quyên lại không có mặt ..., Phẩm nhớ lại ... Mỗi lần giật mình tỉnh lại ... Đều không nghe tiếng của Chi Quyên. Tại saỏ bất giác Phẩm kêu lên. - Chi Quyên! Hãy bảo Chi Quyên đến gặp tôi! Tiếng kêu của Phẩm, vang ra cả bên ngoàị Ông bà Yên, Hảo và cả Nhi Phương đều chạy vàọ Phẩm nhìn lên. Không có Chi Quyên. Lòng đau khổ. Phẩm hỏị - Mẹ, còn Chi Quyên đâu rồỉ Bà Yên thấy con tỉnh dậy mừng đến phát khóc. Bà không để ý câu hỏi của Phẩm, bà nóị - Ồ! Con tỉnh rồi à. Hoàn toàn tỉnh rồi chứ? Con có nhận ra mẹ không? ồ! Phẩm, con đã khiến mẹ muốn đứng tim luôn. Con biết không. Mấy ngày qua, mẹ không có chợp mắt được chút nào đâụ Phẩm chau màỵ - Mẹ! Mẹ nói cho con biết đi! Chi Quyên đâủ Bà Yên ngẩn rạ Bà quay qua cầu cứu ông Yên. - Chi Quyên à? Chi Quyên ở đâu hả anh? Ông Yên bước tới cạnh giường, ông đặt tay lên trán con traị - Phẩm, con nên lo chuyện dưỡng bệnh trước, đừng có nghĩ ngợi gì cả ... Con cần phải biết là ... đàn bà con gái chỉ là một phần trong cuộc đờị Nó chắng có ý nghĩa gì đâụ Đàn ông bỏ đi mới bị đàn bà làm điên đảọ Con là một thanh niên ưu tú. Có sự nghiệp, có tương lai sáng lạng. Tại sao phải nhớ tới một Chi Quyên tầm thường làm gì chứ. Phẩm tròn mắt, cái cảm giác nặng nề đè mạnh trên tim. Chàng chợt thấy sợ hãi, cố gạt tay của cha trên trán xuống. Phẩm hét. - Mấy người đã làm gì Chi Quyên? Tại sao sao Chi Quyên không đến? tại saỏ Bà Yên lúc túng chạy đến bên con trai vỗ về. - Ồ! ồ! Con làm sao thế. Bình tĩnh nào! Con xúc động quá coi chừng vết thương đau trở lạị Cái con bé Chi Quyên kiạ Nó không có đến đây ... Mà cha mẹ cũng không biết nhà nó ở đâu nữa ... Có lẽ vì nó thấy em trai nó đánh con, nó sợ ngồi tù, nên không dám lại ... Chắc có lẽ nó đã đưa em trai nó bỏ trốn rồi ... Bây giờ đâu biết nó ở đâủ Ồ! Mà trên đời nầy, đàn bà con gái thiếu gì ... Con đừng có nôn nóng ... Phẩm nằm đấỵ Băng thạch cao hạn chế cử động của chàng. Nỗi đau từ tinh thần đến thể xác làm Phẩm tái hẳn mặt. Mồ hôi rịn cả ra trán. - Con phải gặp Chi Quyên! Con biết gia đình ta không có việc gì không làm được. Hãy đi tìm Chi Quyên đến đây ... Con không thể không gặp cô ấy ... Con có việc cần nói chuyện với cô ấy! Ông Âu Vân Yên bối rối, ông ngồi xuống cạnh giường. Ông nghĩ cách để hoãn binh. - Phẩm, có phải là con đã cãi lộn với Chi Quyên phải không? Phẩm mở to mắt. Chàng nghĩ lại, mọi chuyện xảy ra hôm ấy như hiện rõ trong đầụ - Vâng. Phẩm chỉ nói được như vậỵ Đôi môi như khô cứng. Ông Yên hỏi tiếp. - Thế con còn nhớ chuyện đã xảy ra như thế nào không? - Nhớ chứ ... Tại con hiểu lầm ... Con đã nghi oan cho Chi Quyên ... và Vy vì muốn bảo vệ chị, đã đánh con. Lời của Phẩm làm ông Yên bàng hoàng ... Vậy mà ông cứ nghĩ ... đấy là do Lạc Phong ... hay là đúng như vậỵ Nhưng Phẩm lại không muốn nói rả Ông chịu, không làm sao hiểu nổi lũ trẻ trong thời đại nầỵ Từ Chi Quyên đến Phẩm ... Tình yêủ Tất cả những thứ đó đều là do tình yêu ư? Ông không dằn được hỏ. - Phẩm! có phải con còn giấu nhiều thứ với chả Phải không? Con đến đấy, gặp Chi Quyên với Lạc Phong, thế là con nổi giận, hai bên đã cãi nhau ... và thằng Túy Vy đã đánh con? Nguyên nhân thế nào khỏi nhắc lại nữạ Cha nghĩ ... Chi Quyên chỉ la ... chỉ là ... Ông Yên ngưng lại ... Ông không biết có nên nói xấu Chi Quyên cho Phẩm nghe không. ông ngại phải ứng bất lợi, nên chuyển qua nóị - Con phải nên biết là ... Nếu con đã nghi oan cho Chi Quyên, thì cô ấy sẽ hờn và không đến đâỵ Còn nếu con vạch đúng sự thật, thì Chi Quyên cũng sẽ không đến vì xấu hổ. Tóm lại dù thế nào thì Chi Quyên rồi cũng không đến ... Phẩm, con đừng có chờ vô ích. Phẩm nghe cha nói mà mắt đỏ ngầụ Chàng cố dằn xuống. Nhưng vần không làm sao dằn được. - Cha, con biết, với thế lực của cha, không có chuyện gì cha không làm được. Từ nào đến giờ. Con chưa hề nhờ vả cha điều gì. Bây giờ con nằm ở đây, không thể làm gì được Con muốn cha giúp ... Phẩm đặt tay mình lên tay chạ - Lâu rồi ... hai cha con ta ít có dịp tiếp xúc nhau, tìm hiểu nhau ... nên ít cảm thông nhaụ Bây giờ, con xin nói cha hiểụ Chi Quyên đối với con, quan trọng hơn cả cái mà cha gọi là sự nghiệp, tương lai ... Con cần cô ấỵ Con không thể sống thiếu cô ấỵ Con van chạ Cha hãy giúp con. Gọi Chi Quyên đến đây, để con gặp ... Con sẽ mãi mãi nhớ ơn cha ... Con chỉ cần đích thân gặp Chi Quyên. Chi Quyên đứng trước mặt con ... Rồi nếu cô ấy nói: "Tôi không hề yêu anh nữa ..." thì lúc đó con sẽ sằn sàng ... Nhưng mà ... Con biết ... chắc chắn ... Không bao giờ Chi Quyên nói với con như vậỵ Phẩm không kềm chế được nổi đau trong lòng, chàng hét lớn. - Không ... không bao giờ ... Chi Quyên lại có thể tàn nhẫn như vậy được ... Nghe đến hai chữ "tàn nhẫn", Nhi Phương giật mình. Đột nhiên, Phương nhớ ngay đến cái hôm đầu tiên Phẩm nằm viện. Bây giờ thì Phương mới hiểu ra cái ý nghĩa của chữ "tàn nhẫn" mà Phẩm đã dùng. Vậy thì ... ta đã lầm ... Tại sao ta lại nói lại cho Chi Quyên nghe tiếng kêu thảng thốt của Phẩm trong cơn đaụ Ngộ nhận tạo ra ngộ nhận! Chính sự tiết lộ của nàng đã làm cho Chi Quyên tan nát. Chớ bằng không, Chi Quyên đã không bỏ đi một cách dứt khoát như vậỵ Nhi Phương tròn mắt nhìn cẩu em traị Trong khi cô y tá thường trực đã lo lắng nóị - Yêu cầu quý vị đừng để anh ấy xúc động quá ... Bằng không chắc tôi phải yêu cần bác sĩ tiêm thêm một mũi an thần. - Đừng, đừng ... Phẩm lo lắng. Bởi vì chàng biết nếu tiếp tục tiêm thuốc là lại rơi vào cơn mê. Mà bây giờ cần phải tỉnh táo mới giải quyết được sự việc. - Không, không, tôi không muốn tiêm thuốc an thần nữa đâu ... Tôi muốn được tỉnh táo ... Quay sang cha, Phẩm nài nỉ: - Cha, cha hãy làm ơn vì con. Cha cho gọi Chi Quyên đến đâỵ Con cần gặp cô ấỵ Con van cha mà .... Con sẽ cảm ơn cha vô cùng. Ông Yên bối rối, rồi bứt rứt. Làm sao đâỷ Thật ông không ngờ việc làm của mình lại đưa đến một kết quả trái ngược như vậỵ Cái ánh mắt van xin của Phẩm khó mà từ chối ... Nhưng mà ... Nhưng mà ... Chi Quyên bây giờ đã bỏ đi rồi ... Đi đâu chẳng biết. Vả lại ... Nếu cho người tìm về ... Thì không phải là uổng công không? Ông nhìn con traị Rồi mọi vết thương sẽ được liều thuốc thời gian chữa lành. Thế là ông quyết định. - Được rồi, Dương Phẩm. Con cứ yên tâm tĩnh dưỡng. Chuyện tìm Chi Quyên, cha sẽ cho người đi tìm. Nhưng dù muốn dù không, con cũng phải dưỡng sức. như vậy sức khỏe mới mau hồi phục chứ. Phẩm nóị - Cha phải cho người tìm ngaỵ Con muốn gặp cô ấy ngay lập tức. - bây giờ à? Ông Yên chợt do dự. Nhi Phương nãy giờ đứng cạnh đã hiểu biết. Sẽ không bao giờ cha chịu cho người đi tìm Chi Quyên đâụ Đó chỉ là một kế hoãn binh. Nàng hiểu "tình yêu". Nàn g không muốn để em trai bị dày vò trong đau khổ. Thế là Nhi Phương bước tới, nóị - Con xin lỗi cha me và quý vị ở đây nhé. Mọi người nên bước ra ngoài hết, để con một mình nói chuyện với em Phẩm thôị Ông Yên nghi ngạị - Con định nói gì với nó chứ? - Cha yên tâm. Con chỉ muốn cho em con mau lành bệnh. Chứ không làm haị gì nó đâụ Tụi con còn trẻ, dù gì cũng dễ cảm thông. Con muốn giúp cha giải quyết vấn đề. Nhi Phương lại quay sang Hảo nóị - Anh Hảo, nhờ anh đưa ba mẹ em sang phòng ăn kiếm gì ăn đị Ông Vân Yên ngần ngại nhìn Nhi Phương, rồi cuối cùng quyết định. - Thôi được. Biết đâu bọn tuổi trẻ nó lại có thể giải quyết được vấn đề. Thế là ông kéo tay vợ đứng dậỵ - Thôi để chị em nó nói chuyện, mình đi qua quán kiếm cà phê uống đi! Hảo đưa ông bà yên ra khỏi phòng bệnh xong. Nhi Phương lại quay sang cô y tá. - Cô Châu nàỵ Cô có thể về phòng riêng nghỉ ngơi, bao giờ có việc cần, tôi sẽ bấm chuông gọi cô sau nhé. Trong phòng bây giờ chỉ còn có hai ngườị Nhi Phương và Dương Phẩm. Phương ngồi xuống cạnh giường nắm tay em trai mình với cái nhìn trìu mến. - Chị không thể giấu em. Quyên bỏ đi rồi em ạ. Phẩm bàng hoàng nhìn chị - Bỏ đỉ Chị nói vậy là saỏ - Bình tĩnh nghe chị nói nầỵ Em có van xin cha thế nào cũng vô ích thôi ... không bao giờ em còn có thể gặp lại Quyên đâu ... Chị thấy ngoài chuyện cố gắng tĩnh dưỡng cho mau lành bệnh, đích thân em đi tìm, thì còn may ra ... Phẩm xúc động nóị - Nhưng tại sao vậy chứ? Tại sao Chi Quyên lại bỏ đỉ Mà đi đâủ Phẩm chăm chú nhìn chị chờ đợi, rồi kết luận. - Có phải vì ... Chi Quyên hận em lắm không? Nhi Phương nhìn em chăm sóc. - Không, không phải như vậy! Để chị kể hết cho em nghe ... Nhưng mà em phải hứa với chị là không được xúc đông, bằng không chị không nói gì cả. Chị sẽ giấu em mọi thứ như mọi ngườị Phẩm lo lắng. - Vâng, em sẽ kềm chế, không để xúc động. - Được vậy thì chị kể. Chuyện thế nầy đâỵ hôm em bị thương, Chi Quyên đã đến đây, ngồi suốt từ sáng cho mãi đến tối ở phòng chờ bên ngoàị Quyên định vào thăm em, nhưng lúc đó, cha đang ở trong trạng thái giận dữ. Cha cấm không cho cô ấy vàọ Phẩm nhắm mắt quay mặt vào trong, nhưng nước mắt đã chảy dài xuống má. Nhi Phương vội nóị - Ban nãy em đã hứa là không xúc động mà? Phẩm nghẹn lờị - Không phải em xúc động mà là ... Em đang nghĩ ... em đã hiểu lầm Chi Quyên nhiều quá! Em đã tưởng là Chi Quyên thờ ơ không nghĩ đến em. Em điên thật ... Tại sao cứ nghĩ oan, cứ nghĩ xấu mãi cho Chi Quyên như vậỷ Rồi sau đó thế nào nữa chị kể tiếp đi! Nhi Phương châu mày nóị - Chị cũng giống em, chị lại tạo ra một hiểu lầm đáng tiếc. Vì trong cơn mê, em đã thảng thốt gọi tên Chi Quyên, rồi em lại nói là "Chi Quyên tàn nhẫn" ... Lúc đó chị không hiểu ý em định nói gì. Cha cho người đi điều tra về lại nói là ... nguyên nhân của cuộc đánh nhau là do tay Lạc Phong nào đó ... Thế là chị hiểu saị Chị nghĩ là khi em nói Chi Quyên tàn nhẫn là vì Chi Quyên đã làm chuyện không phải với em. Lú c chị bước ra ngoài phòng bịnh, gặp Chi Quyên, Quyên đã hỏi chị là em có nhắc gì dến cô ấy không, chị đã nói: "em bảo cô ấy quá tàn nhẫn với em!". Phẩm giật mình, bàn tay chợt năm lấy tay Phương run rẩy, Nhi Phương tiếp. - Thế là sự hiểu lầm này dẫn đến hiểu lầm khác. Chi Quyên có vẻ đau khổ lắm. Ngay lúc đó, cha lại bước ra xua đuổi, cha nói em rất hận và không muốn gặp mặt Chi Quyên nữa, thế là cô ấy lặng lẽ đứng dậy bỏ về. Qua ngày hôm sau, chị nghe nói cha đã tìm đến gặp Chi Quyên thương lượng. Vì Túy Vy trước đó đã đánh em, nên đã bị câu lưu ở bót cảnh sát. Chị không biết hai bên thỏa thuận những gì. Chỉ biết chiều hôm qua, vì muốn hiểu rõ chuyện em, chị đi tìm Chi Quyên. Đến nhà cũ của cô ấy, thì mới biết là Chi Quyên đã bán nhà ... đưa Túy Vy đi mất. Chị quay về hỏi cha, thì mới hay được là ... cha đòi phát đơn kiện, mà như vậy thì Vy có thể bị giam suốt đời trong nhà thương điên. Để cứu Túy Vy, Chi Quyên không còn cách nào khác hơn là thỏa thuận với cha bán nhà rời khỏi Đài Bắc đễ vĩnh viễn không được gặp em nữạ Phẩm tròn mắt, nhìn thẳng lên trần nhà. Thái độ đau khổ và tuyệt vọng. - Thì ra là như thế. Nhi Phương nắm tay em an ủị - Em Phẩm, em không có quyền hận chạ Tất cả những điều cha đã làm chỉ vì yêu em. Với cha, Chi Quyên là một tai vạ. Bên cạnh đó lại có chuyện em bị Túy Vy đánh nữạ Cha chẳng qua vì muốn bảo vệ em, nên mới nghĩ ra phương cách đó thôị Em phải hiểu ra điều ấỵ Nếu cha ít yêu em một chút, người đã không hành động như vậỵ Phẩm thở dàị - Chị có thấy là ... Nhiều khi mèo mẹ vì muốn bảo vệ con ... đã nuốt cả con vào bụng không? Nhi Phương ngăn lạị - Phẩm! Nếu em hận cha thì chị sẽ không nói gì cho em biết nữạ Chị đã nói thật cho em nghẹ Chẳng qua để em hiểu là chuyện Chi Quyên bỏ đi không phải vì cô ấy giận em mà ngược lại cô ta hiểu lầm tưởng là em không còn yêu cô ta nữạ Ngoài ra ... Nhi Phương ngừng lại một chút rồi nóị - Chị phải công nhận là ... chị chưa thấy mối tình nào lại cuồng nhiệt và sâu sắc như của em. Nó nhiều khi khiến chị phải nghi ngờ cả tình yêu của anh Hảo dành cho chị ... Vì vậy, chị mong là em rồi sẽ mau lành bệnh để có thể đích thân tìm ra Chi Quyên. Em đừng ỷ lại vào chạ Chưa chắc người có thể giúp em việc đó đâụ Phẩm nhắm mắt lại, thật lâu, mới xiết tay chị nóị - Chị Ba! - Hử? - Nhờ chị giúp em một việc. - Em cứ nói đi! - Chị tìm giùm gã Lạc Phong. Hỏi xem có biết Chi Quyên ở đâu hay đi đâu không? Ngoài ra ... chị cũng nên hỏi giùm ... Chi Quyên đã bán nhà được bao nhiêu tiền ... có đủ chi phí ... đủ lo cho cuộc sống không? Nhi Phương nóị - Chuyện bán nhà thì chị biết rõ. Gần như cho không người tạ Chỉ bán có một trăm ngàn đồng. Cha lúc đó đã ra giá năm trăm ngàn, nhưng Chi Quyên lại không đồng ý. Phẩm cười buồn. - Chi Quyên lúc nào cũng vậỵ Thà đói chứ không chịu nhục! Quay sang chị, Phẩm nói ... - Chị hãy gọi cô y tá vào cho em. Em muốn cô một liều thuốc an thần. Nhi Phương ngạc nhiên. - Để làm gì chứ? Phẩm nóị - Em muốn có một giấc ngủ dàị Ngủ sẽ làm cho em mau lại sức, chị nghĩ có đúng không? Em hết bệnh mới có thể đi tìm Chi Quyên, chị à ... Nhi Phương gật đầụ - Vâng, chị hiểụ Nhi Phương thở dài đứng lên, bỏ đi ra ngoài gọi y tá. Sau hôm ấy, Phẩm gần như biến thành một người khác. Chàng yên lặng, không phản ứng, ít nóị gần như suốt ngày không cười nói với aị Thay vào đấy, Phẩm tỏ ra hết sức nghiêm cẩn trong việc uống thuốc. Bác sĩ dặn dò thế nào, Phẩm làm đúng như yêu cầu, nhờ vậy, mà những vết thương, chẳng mấy chốc đã hồi phục. Nhưng mà ... đây đâu phải là những vết thương bình thường. Xương gãỵ Muốn lành lặn cần có thời gian, ít ra là hai hoặc ba tháng. Phẩm đã yêu cầu bác sĩ dùng những loại thuốc quý nhất tốt nhất, một mình làm ra sức luyện tập. Tất cả những điều đó khiến vợ chồng ông Yên rất hài lòng. Nhưng bên cạnh đó, sự thầm lặng của chàng lại làm cho họ lo lắng. Phẩm tuyệt đối không nhắc đến hai chữ " Chi Quyên". Phẩm cũng chỉ nói chuyện với Nhi Phương, chứ ít chịu nói chuyện với ai khác. Phẩm cứ nằm đấy mắt nhìn thẳng lên trần nhà. Không ai biết là Phẩm đã nghĩ gì. Ông Yên thỉnh thoảng tìm cách nói chuyện với Phẩm. Ông đem chuyện trong công ty ra kể, mục đich để khơi dậy sự hứng thú của Phẩm, nhưng Phẩm chỉ quay người đi, mắt nhìn sang nơi khác. Trong tiềm thức, ông Yên chợt hiểu ra là ... thằng con trai độc nhất của mình nó đã thay đổi, nó càng ngày càng xa cách, xa lạ hơn. Rồi một buổi chiều, Nhi Phương từ đâu bước vào, với một chậu cây trên taỵ Nàng có vẻ thật vui, cẩn thận đặt chậu cây trên bàn, ở phòng khách nhỏ. Rồi Phương mới thò đầu vào phòng bệnh thăm dò. Chẳng có ai ngoài Phẩm, Phương mới yên tâm bước vàọ Phẩm trong thấy Phương, mừng rỡ. - Chị đã tìm thấy Chi Quyên rồi ư? Nhi Phương lắc đầu, nàng vừa nhướng mày vừa nóị - Không, nhưng mà chị đã lặn lội khắp nơi mới tìm gặp được tay Lạc Phong. Em nghĩ có kỳ quặc không? Cái tay chọc trời như vậy mà bây giờ lại được cho vào học trường cảnh sát. Hèn gì, chị đã phải đi tìm gần ba tuần lễ. Có lẽ bây giờ hắn đã tìm được đường ngay để hành đạo rồị Phẩm tỏ ra không quan tâm lắm về việc của Lạc Phong. - Sao, hắn biết chỗ ở của Chi Quyên à? Nhi Phương hạ thấp giọng. - Không, hắn không biết. Phẩm nầỵ Chi Quyên như một luồng gió biến mất mà không để lại một dấu vết gì. Nhưng em còn bị cái anh chàng Lạc Phong kia xài xể một mách, hắn sử dụng ngôn ngữ kỳ lạ lắm em ạ. - Hắn nói saỏ - Hắn nói, em đúng là cái thứ ngu đần cộng thêm ngu đần, khờ khạo cộng thêm khờ khạo ... Không bị thằng Vy đập chết là phúc bảy mười đờị Hắn không hiểu tại sao em lại có thể nghi ngờ chuyện hắn với Chi Quyên. Nếu thật sự mà có chuyện đó, còn lầu em mới mó Chi Quyên được ... Chi Quyên ở cái xóm cô ta đã có biệt danh là "Phật Quan Âm". Chẳng ai dám động đến. Em tu mấy kiếp mới gặp. Vậy mà không biết quý trọng hột ngọc mình có. Không những thế còn chụp mũ xuyên tạc. Hắn mà gặp lại em là sẽ đập cho em vỡ mặt ra ... bây giờ Chi Quyên đã bán nhà bỏ đi, đi đâu thì không biết nhưng nếu em là con người hiểu biết thì tốt hơn nên đi tìm Chi Quyên về, nếu không tìm được thì rõ ràng em là ... em là ... Nhi Phương lắc đầu nóị - Hắn dùng một cái từ gì đó mà chị cũng không lặp lại được Phẩm nhìn Nhi Phương. Mắt đỏ ngầụ Có cái gì đó chua chát. Phẩm gật gù nóị - Đúng rồị Lạc Phong có thể đập em một trận ngay sau khi sự việc xảy ra, em đã biết thế. Chi Quyên mà em cũng nghi, thì trên đời nầy ... còn ai để tin nữa chứ? Rồi Phẩm cắn môi, cố dằn lấy cảm xúc. - Lúc ra đi, hẳn Quyên đã đi với một cõi lòng tan nát. Em chỉ buồn là không biết bây giờ ... Quyên đang ở đâủ Nhi Phương nhìn em traị - HÌnh như Quyên biết là rồi em sẽ đi tìm Lạc Phong. - Sao chị biết? - Vì Chi Quyên đã gởi lại một món quà nầy cho em. Phẩm ngồi bật dậỵ - Cái gì thế? - Chị cũng không hiểu được ý. Nhi Phương bước ra ngoài, mang chậu cây vàọ - Lạc Phong bảo Chi Quyên đã nhờ hắn, nếu gặp em thì đưa chậu cây này cho em, còn không gặp thì thôị Lạc Phong cũng nói, lúc đầu cái cây nầy tươi tốt lắm, nhưng rồi hắn đã quên tưới nước, nên mới yểu mệnh như vậỵ Phẩm nhìn chậu câỵ Chiếc chậu sành màu trắng, lá đỏ sậm, thân cây cùng màu ... Đúng rồị Đây là cây tía tô, ở rừng "Như Nguyện" đây ... Chi Quyên đã chăm sóc, đã vun trồng cây tươi tốt ... Nếu không cây đã không lớ n như vậy ... Thế mà bây giờ ... Cây tuy còn sống nhưng đã tàn tạ đị Những chiếc lá màu đỏ tươi đã tái hẳn màu ... Như những giọt máu khô ... Phẩm xúc động đặt chậu cây lên đầu giường. Chàng thẫn thờ nóị - Chị làm ơn cho em một ly nước lọc. Nhi Phương rót cho Phẩm một ly nước, chàng đổ cả vào chậu câỵ Phương không hiểu, nóị - Chị nghĩ là mai chị phải ra chợ mua cho em một chậu hoa khác đẹp hơn. Rồi như sực nhớ ra điều gì. Nhi Phương lại móc trong túi ra một mảnh giấỵ - Lạc Phong còn đưa cho em cái nầy nữa nầy, hắn bảo là Chi Quyên đã đưa kèm theo chậu câỵ Phẩm chụp vội lấỵ Chàng muốn biết xem Chi Quyên đã viết gì trên ấy? Chỉ có mấy chữ. ”Lá đẫm sương như lệ khóc thầm Nửa đi nửa ở lòng bâng khuâng. Hỏi ai, có khách tình si đó? Khi ở phồn hoa lắm bạc tình. Lời thề ngày cũ ghi trên lá. Theo nước trôi rồi tiếc nữa chị Cuộc đời như thế buồn chi nữa Mộng ước xa xôi, gió cuốn rồi.” Phẩm cầm mảnh giấy trên tay, ngẩn ra nhìn chậu câỵ Chợt trong trí hiện ra khung cảnh thung lũng đầy lá đỏ. ở đó ngày nào đã có người đứng thề với trời đấỵ Nhưng ... Lời thề ngày cũ ghi trên lá. Theo nước trôi rồi tiếc nữa chị Có phải như vậy không? Chi Quyên! Tại sao em lại tàn nhẫn như vậy? Em đã nghĩ oan cho anh! Phẩm chợt bóp chặt mảnh giấy trong taỵ Lòng như gào. Chi Quyên Anh xin thề! Anh mà không tìm được em! Anh sẽ mãi mãi không là người nữa. 
QUỲNH DAO
Tình khúc chiều thu
Chương 19
Mùa Xuân năm sau, Dương Phẩm mới được xuất viện. Mùa xuân ở thành phố Đài Bắc, vẫn có cái lạnh thoảng nhẹ và mưa bụi bay baỵ Phẩm đứng trước cửa bệnh viện, tay cầm chậu hoa tía tô. Mắt hướng ra ngoài trời với cõi lòng se lạnh. Cánh tay trái vẫn còn bó bột. Chỉ có cánh tay mặt là bình thường. Chậu hoa mặc dù được Phẩm chăm chỉ chăm sóc, mà không hiểu sao nó vẫn không tươị Những chiếc lá ủ rũ không sinh khí. Vợ chồng ông Yên không hiểu lai lịch của chậu hoạ Chỉ thấy Phẩm tâng tiu yêu thích nó. Thôi cũng được, có cái gì để nó thích là được. Ông bà cũng không hỏị Có hỏi Phẩm cũng không trả lờị Lúc gần đây Phẩm chỉ lầm lầm lì lì. Con người chàng như sống cách biệt ... Ngay cả với cha mẹ. Ông tài xế đã lái chiếc "Ben Hur" đen bóng đến. Bà Yên vội đỡ tay con trai chui vào xẹ Phẩm có vẻ không hài lòng hỏị - Còn xe của con đâủ Bà Âu nóị - Để ở nhà. Con yên tâm, ngày nào nó cũng được lau chùi bóng loáng. Phẩm yên lặng bước vào xẹ Ông Yên có vẻ thật vuị ông nóị - Mặc dù được xuất viện, nhưng bác sĩ bảo cần phải tịnh dưỡng thêm một thời gian ... Chưa gì mà mọi người đã xôn xaọ Đinh Thư muốn tổ chức một bữa tiệc ăn mừng cho con, rồi các nhân viên trong công ty của cha nữa ... Ai cũng lo cho con cả. Họ rất vui khi biết con xuất viện ... Cha thì chưa định được ngày ... Cha thấy nên chờ cho con khỏe hơn một chút. - Dẹp hết đi! Phẩm nói như hét. Mắt hướng ra ngoài cửạ Mưa bụi bay bay ... Một ngày có mưa, có cả sa mù ... Phẩm nhớ lại cũng trông một ngày trời tiết thế này, Phẩm đã lặn lội trong mưa đến với thung lũng màu hồng tím lá tía tô. Bất giác Phẩm nhìn xuống chậu câỵ Tại sao cây tía tô nầy lại héo úa thế? Nó buồn phải không? Chi Quyên bỏ đi rồị Nó đâu còn thiết sống? Cây cỏ còn như vậỵ Còn con ngườỉ Con người thì saỏ Phẩm chợt thấy ứa nước mắt. Thái độ con trai làm ông Yên mất vui, ông liếc nhanh về phía Phẩm. Cái trạng thái bơ phờ của nó làm ông bối rốị Còn đâu thằng con trai hồn nhiên phóng khoáng hôm nàỏ Chỉ có một năm thôi mà mọi thứ đã thay đổi Phẩm ngồi đấy ơ hờ, yên lặng, như mất hồn. Xe đã đến nhà. Vú Chân chạy ra lăng xăng mở cổng. Thấy chậu cây, bà định phụ Phẩm mang vào nhà, nhưng Phẩm không đồng ý. Rồi xuống xe, bước vào phòng khách. Phòng khách hôm nay rất lạ. Những bó hoa để đầy, hoa hồng, cúc, lan ... Nhưng Phẩm không dừng chân lại, chàng hờ ơ với mọi thứ, chỉ cầm chậu hoa bước thẳng lên lầu, về phòng riêng của mình. Phẩm nghe tiếng Vú Chân nói với mẹ phía saụ - Bà chủ ạ, cậu Phẩm hôm nay làm sao đấy, Chẳng thấy cậu ấy cườị Vâng, làm sao cười nổị Cuộc đời ta từ đây về sao biết còn có niềm vui nữa không? Phẩm bước vào phòng, bất giác chựng lạị Hình như để mừng chuyện Phẩm về, trong phòng lại chất đầy hoa tươị Cả trên bàn học cũng có một nhánh anh đàọ Phẩm bực mình, mở cửa quay xuống lầụ - Vú Chân ơi! Vú Chân! Vú chân và bà yên vội chạy lên. - Chi đó cậủ Phẩm ra lệnh. - Đem hết tất cả những bó hoa nầy ra ngoàị Từ đây về sau không được chưng bất cứ một loại hoa nào trong phòng nầỵ Vú Chân ngạc nhiên, nhưng không dám cãi lời, vội vã cùng bà Yên mang hết hoa ra ngoàị Phẩm khép cửa lại, nâng niu chậu tía tô đặt lên bàn học. Rồi đi vào phòng tắm lấy nước ra tưới cho câỵ Phẩm đưa tay sờ nhẹ từng chiếc lá. Chàng chợt nhớ đến mấy câu trên tờ giấy để lại của Chi Quyên. Lá đẫm sương như lệ khóc thầm. Nửa đi nửa ở lòng bâng khuâng. Những giọt nước đọng lại trên lá. Phải chăng là những giọt lệ? Lúc ra đi, hẳn Chi Quyên đã đau khổ lắm. Bất giác Phẩm cúi xuống hôn lên từng chiếc lá kiạ Mùi lá thơm nhẹ như mùi tóc của Chi Quyên. Rồi Phẩm như nghĩ đến điều gì. Chàng quay người bước ra cửạ Xuống lầu, vợ chồng ông Yên và Nhi Phương đang ngồi ở phòng khách, thấy Phẩm bước xuống có vẻ ngạc nhiên. Phẩm không chờ hỏi nói ngaỵ - Con muốn ra ngoài một chút. Ba yên giật mình. - Con đi đâu vậỷ Bác sĩ nói là con được xuất viện không có nghĩa là hoàn toàn khỏe mạnh. Con cần phải tịnh dưỡng. Phẩm châu màỵ - Mẹ hãy để mặc con. Con biết sức khỏe của con mà. Con muốn lái xe đi một chút. Bà Yên càng lo âụ - Lái xe à? Con chỉ có một tay làm sao láỉ Con mới rời khỏi bệnh viện, đừng để mẹ âu lo ... Rủi có gì nữa thì ... Ông Yên biết không thể ngăn được con, nên nóị - Thế này vậy, để cha bảo tài xế đưa con đi nhé? Phẩm gạt ngang. - Thôi được rồị Con sẽ đi bằng taxi vậỵ Nhi Phương đứng dậy, ngập ngừng. - Hay là để chị đi với em nhé. - Không cần. Phẩm liếc nhanh về phía chị. - Em muốn được đi một mình. Bà Yên có vẻ không yên tâm. - Con định đi đâu đấỷ Vú Chân đã tiềm cho con một con gà, ăn xong hãy đi được không? À ... mà trời đang mưa mà ... Nói đi là đi ngay à? Con có mang tiền theo người không? Phẩm lầm lũi bước ra cửa, không quay đầu lạị - Con có tiền rồị Nửa tiếng đồng hồ sau, Phẩm đã có mặt ở hẻm đường Nhị Hà. Bước xuống taxi, Phẩm ngỡ ngàng đứng trong mưa bụị Ba tháng trôi quạ Chỉ có ba tháng mà mọi thứ đã thay đổị Cả ngôi nhà của Chi Quyên đã được tháo dở. Thay vào đấy là một cao ốc đang thi công. Những sườn sắt cheo leọ Những đống gạch, những kiện xi măng lắp sằn đang chất đống. Công nhân đang tấp nập bên công việc. Những bao xi măng nằm cao như núị Bất giác Phẩm nhìn lên nhãn hiệu bao xi măng, "Đạt Mãi Công Ty"! Còn những chứng tích cũ của nhà Chi Quyên thì Phẩm tìm mãi mà không thấỵ Dương Phẩm đứng lặng nơi đó thật lâụ Chi Quyên biến mất. Cả cái nhà của nàng cũng biết mất ... Rồi ở đây sẽ mọc lên một chung cư bốn tầng. Mọi cái đều phải nhờ có xi măng của Đạt Mãi Công ty ... Xi măng Đạt Mãi Công Ty, tuyệt thật, nó đã xây được bao nhiêu cao ốc nhưng đồng thời nó cũng đã xây được mộ để chôn kín mối tình của Dương Phẩm và Chi Quyên. Dương Phẩm đã đứng như vậy trong mưa, mặc cho gió lạnh. Phẩm chợt ngẩng lên nhìn trời cười ... Ta cười thế nầỵ Biết đâu có người kết luận là ta đã điên? Bởi vì những người bình thường có ai lại làm như vậỷ Có mấy đứa con nít to mò bước tớị Trong đó có một đứa chăm chú nhìn Phẩm rồi chợt như nhận ra, nó vội chạy đi và chỉ một lúc sau nó đi với một người khác đến. Một thanh niên cao lớn quen thuộc. Hứa Lac Phong! Ủa sao lại ở đâỷ Nghe nói đã đi học trường cảnh sát rồi mà? Lạc Phong đừng lại trước mặt Phẩm, hất hàm hỏị - Nầy, điên rồi à? Tại sao đứng dầm mưa như vậỷ Phẩm ngước lên. - Nghe nói cậu đi học cảnh sát rồi cơ mà? Lạc Phong vừa gãi gãi đầu vừa nóị - Đúng. Hôm nay vừa ở trường về là gặp anh. Coi như anh may mắn lắm đấy! Có biết tại sao tôi lại đi học Cảnh sát không? Tôi đã làm theo lời Túy Vỵ hắn bảo anh Phong nầy: " Cảnh sát họ dữ hơn anh nhiềụ Họ có thể bắt người nhốt vào lồng sắt. Vậy anh đừng làm đại ca nữa, hay đi làm cảnh sát đi". Tôi nghĩ, thằng nhỏ đó vậy mà có lý. Nên ghi tên vào cảnh sát. Phẩm nghe nhắc đến Túy Vy, kêu lên. - Túy Vy à? bây giờ cậu ấy ở đâủ Lạc Phong ngạc nhiên. - Làm sao tôi biết được? Bộ anh chưa tìm ra họ ư? Phẩm buồn hẳn. - Nếu đã tìm thấy họ, tôi còn đến đây làm gì. Lạc Phong chăm chú nhìn Phẩm rồi nóị - Thôi khỏi mất công tìm. Chi Quyên mà đã muốn lánh mặt rồi, là khó mà tìm rạ Bản tính cô ấy như vậy đó. Bề ngoài thì yếu đuối nhưng thật ra còn cứng hơn cả đá tảng. Nhưng mà ... thế này nhé, tôi nghĩ chỉ có hai con đường thôị Dương Phẩm nôn nóng. - Anh làm ơn cho biết đị - Một là ... anh đến tìm ông Phùng Tính Lân xem. Cái ông Lân đó hình như ưa thích Chi Quyên lắm. Nhưng Chi Quyên đâu giống như những cô gái khác mà dễ tầm bậy tầm bạ. Lạc Phong lắc đầu, rồi chợt nhiên nổi nóng. - Bực thật, nghĩ đến là tôi thấy muốn đập anh. Trên đời nầy thiếu gì đàn ông tại sao cô ta không lựa mà lại chọn anh? Nếu tôi mà có người yêu như Chi Quyên, tôi sẽ tôn thờ nàng như thờ Phật. Chỉ có anh là cà chớn. Dám nghi ngờ cả sự trong trắng của Chi Quyên. Mà tôi cũng không hiểu tại sao Chi Quyên lại yêu anh được? Tôi như cô ấy lấy mẹ nó ông Phùng Tính Lân đi, có phải là cả một đời nhàn hạ không? Tại sao phải khổ vì anh chứ? Có giữ lắm cũng chẳng ai biết cho mình. Phẩm cảm thấy nặng nề. - Cậu nói có lý, thế còn cách thứ haị Lac Phong nhún vai nóị - Anh thật không biết à? Thì cứ tra hết căn cước cả nước, sẽ tìm ra ngay chứ gì? Tra căn cước cả nước? Làm sao có thể làm được? mà ai cho trả Trong trường hợp Chi Quyên lại không khai căn cước thì saỏ Nhưng mà ... những gì Lạc Phong nói ... cũng có lý của nó. Bây giờ phải đi tìm ông Lân. Mà ... Nếu bây giờ, Chi Quyên đã lấy ông Lân thì saỏ Phẩm chợt rùng mình, cảm thấy mưa thật lạnh. Nhưng rồị Phẩm lại quyết định. Dù Chi Quyên có lấy ai chưa, cái trước tiên là phải gặp được trước đã. Thế là nửa tiếng đồng hồ saụ Dương Phẩm đã có mặt tại quán cà phê "Trời Xanh" bên cạnh ông Phùng Tính Lân. Ông Lân ngạc nhiên hỏị - Cậu và cô Chi Quyên chưa lấy nhau à? Phẩm cười buồn. - Lấy nhaủ Tôi hiện còn chưa biết cô ấy ở đâu nữa, làm sao lấy nhaủ Ông Lân trố mắt nhìn Phẩm ngạc nhiên. Cánh tay bị thương đang bó bột, nét mặt tiều tụỵ Những hạt mưa bám trên tóc ... Ông chợt hiểu, hẳn có chuyện gì đã xảy rạ ông đốt một điếu thuốc, thở khóị - Có phải hai người đã cãi nhaủ Hoặc gia đình anh không thích cô ấy phải không? Rồi ông lân thở dàị - Tất cả đúng như điều tôi đã dự liệụ Trong khi Chi Quyên lại không đến tìm tôị Ngay lúc đầu, tôi đã bảo cô ấy là anh sẽ không mang lại được hạnh phúc cho cô ấy đâụ Nhưng Chi Quyên lại ngang bướng. Cô ấy nói "Anh Phẩm có đưa tôi đến địa ngục hay thiên đàng gì tôi cũng sằn sàng". Với một tình yêu cuồng nhiệt như vậy, tôi còn nói được gì hơn? Ông Lân kết luận. - Rõ ràng là anh đã không đưa được Chi Quyên lên thiên đàng. Vậy thì hiện nay cô ấy chỉ có nước ở địa ngục thôị Dương Phẩm thấy tim đau nhóị Đây là lần đâu tiên Phẩm nghe một người thứ ba cho biết cảm nghĩ của Chi Quyên về chàng. Chi Quyên đã yêu chàng như vậỷ Còn chàng? Nếu không bị những lỡi của cha ám ảnh thì hôm đó hẳn đã không gây sự, không đánh Chi Quyên để rồi bị Túy Vy hiểu lầm nên xảy ra cớ sự. - Anh là người xấu, anh đánh chị tôi! Anh thấy đấy: chị Quyên đã khóc, chị ấy đã khóc! Phẩm úp mặt vào lòng bàn tay cố nén cảm xúc, thật lâu mới ngẩng lên. - Có nghĩ là chính ông cũng không biết cô ấy hiện ở đâủ Ông Lân bị thái độ của Phẩm làm xúc động, nóị - Nếu cô ấy đến tìm, thì tôi sẽ thông báo cho anh biết. Anh biết không, trước khi rời khỏi công ty, Chi Quyên đã hứa là, bao giờ gặp khó khăn, cô ấy sẽ đến tìm tôị Nhưng mà - Ông lân suy nghĩ một chút rồi nói - Tôi tin là sẽ không bao giờ cô ấy đến đâụ Bản chất cô ta cao ngạọ Thà là chết rũ ở một nơi nào đấy, chớ không muốn nhờ vả ai ... Nhất là ... Ông Lân chợt ngẩng lên, nhìn Phẩm thú thật. - ... Khi cô ấy đã từ chối lời yêu cầu của tôị Chi Quyên như vậy đó. Cao ngạo, tinh tế, nhưng khi yêu thì yêu cuồng nhiệt. Cô ta giống như một đóa hoa Bá Hợp mọc trên đỉnh núi cao ... ở trong thời buổi nầy, muốn tìm một cô gái như vậy không phải là dễ ... Anh để mất, đúng là anh tầm thường. Ra khỏi quán "Trời Xanh", Phẩm lầm lũi đi trong mưạ Chàng không buồn kêu xe, mọi thứ gần như vô nghĩạ Phẩm cứ đi như vậy về đến nhà thì đã đến giờ cơm tốị Cả nhà đang ngồi đợị Phẩm với thân hình sũng nước xuất hiện ở phòng khách. Bà Vân Yên đã thảng thốt kêu lên. - Trời ơi! Dương Phẩm. Con mới được xuất viện mà sao lại không biết lo lấy thân chứ? Con coi kìa, ướt như chuột! Bà chạy tới, lấy tay sờ lên đầu con. - Sao vậy con? Con thấy thế nàỏ Con có bệnh không? Âu Dương Phẩm đứng cạnh bàn ăn, nhìn cha với ánh mắt vừa hờn trách vừa đau khổ. - Cha, tại sao cha chỉ có một mình con thôi, mà cha cũng không muốn con sống? Cha muốn giết quách con đi cho rồỉ Bây giờ cha hả dạ lắm ư? Phẩm nói và không đợi ông Yên phản ứng. Phẩm bỏ lên lầụ Cả nhà ngẩng ra, chẳng ai nói gì cả. Ông Yên thì chựng rạ Ông thấy mình đã thất bạị Nhưng ông cố dằn xuống, nói to lên cho Phẩm nghẹ - Phẩm, sao con lại nói vậỷ Con không biết là ... sự ngu muội của con cái đã làm cha mẹ khổ biết chừng nào ư? Phẩm đã lên đến đầu cầu thang, quay lạị - Vâng, thưa cha, coi như con ngu muộị Nhưng cha biết không, trên đời nầy có rất nhiều cái ngu, cái khờ khạọ Phải chi con được như thằng Vy ... con sẽ sung sướng biết dường nàỏ Rồi Phẩm bước vào phòng riêng, đóng cửa lạị Ông Vân Yên ngồi đấy, ngẩng rạ bà Yên với những giọt nước mắt nóị - Hay là ta cho người tìm Chi Quyên đi ông! Có con dâu thế nào cũng được, còn hơn là để con mình nó chết lần chết mòn. Ông Yên vẫn ngồi yên. Nhi Phương ngồi cạnh cũng góp ý. - Thật ra con thấy thì ngu một chút nhiều khi lại hay hơn, thôn g minh quá nhiều lúc làm chuyện nông nổi, bây giờ con thấy không còn gì khác. Chi Quyên có thế nào mặc kệ, mai con sẽ tìm cô ấy về cho em Phẩm. Những ngày tiếp đó là những ngày bận rộn, lo âu, đau khổ, chờ đợị Phẩm hầu như suốt ngày không có ở nhà. Khi vết thương ở tay trái lành, Phẩm có thể lái xe được, thì gần như ngày nào Phẩm cũng lái xe đến khắp mọi nơi tìm kiếm, thăm dò, từ phòng tìm việc đến các cơ sở, hãng xưởng ... phòng đăng ký ở các thành phó lớn dò tìm. Nhưng chị em Chi Quyên vẫn bặt vô âm tín. Cuối cùng không biết cách nào khác hơn, Phẩm đã đang báo nhắn tin. Chi Quyên lời thề ngày trước, không hề quên. Lòng thành còn đó có trời xanh. Hãy cho biết nơi ở để anh đến tìm. Phẩm. Đăng khá lắm mà chẳng cô một chút hồi âm, Phẩm lại đặt những giòng khác. Chi Quyên Hãy tha thứ cho anh và hãy quay về. hoặc cho biết địa chỉ. Phẩm. Thắm thoát mà mùa hè lại đến. Phẩm không thể không chấp nhận một điềụ Đấy là, Chi Quyên đã cố tình ẩn kín, như lời hứa của nàng với ông Yên. "Mãi mãi không gặp lại Phẩm ". Thế là Phẩm thất vọng. Chàng không đi đâu nữa, chỉ giam kín người trong phòng. Phẩm trở nên trầm mặc như một tảng đá. Không cười nói, không pha trò .... Cả việc làm cũng không tiếp tục. Không khí trong gia đình trở nên nặng nề. Nhi Phương lúc đầu định giữa tháng mười sẽ cùng Hảo ra nước ngoài và làm lễ cưới ở bên ấỵ Nhưng rồi, lại không an tâm lắm khi thấy Phẩm ở trạng thái như vậỵ Thế là lại dời ngày ... Nhi Phương cũng đã giúp cho Phẩm rất nhiềụ Nàng cũng đã lấy tư cách mình đi đăng báo tìm Chi Quyên. Nhưng những lời nhắn tin đó cũng không có tiếng vang. Hôm ấy, Phẩm ngồi gần cửa sổ. Trên bàn là chiếc chậu tía tô ngày nàọ Không hiểu sao nó vẫn vậỵ Vẫn rủ lá, không chết mà cũng không có sức sống. Phẩm buồn bực đứng dậy ... Chợt nhớ đến thung lũng đầy lá đỏ, đến rừng "Như Nguyện", thế là chàng thay áo, phóng ra xe chạy một mạch đến đấỵ Rừng cũ vẫn như ngày xưa, thông xanh lá, reo vang theo gió. Thung lũng vẫn hồng với những chiếc lá tía tô. Phẩm tìm lại nơi cũ, điểm à chàng và Chi Quyên đã ngồị - Chi Quyên, anh mà không tìm được em. Có lẽ anh sẽ chết nơi đâỵ Phẩm như thầm thì với người yêụ Nhưng rồi lại giật mình. Không lẽ ta lại bỏ cuộc? Phẩm nhớ đến cái hôm nói chuyện đăng ký kết hôn. Tại sao Chi Quyên lại không chịu kết hôn? - Nếu anh và em đăng ký kết hôn riêng rẽ thế nầy thì chỉ có thể chọn một con đường ... - Nếu anh lấy em, ngoài tình yêu ra, anh sẽ không còn gì cả. - Anh xử dụng áp lực với mẹ cha như vậy là bất công ... Nếu anh hoàn toàn hai túi rỗng, thì em sằn sàng. em sẽ không thắc mắc gì nếu cha em. anh phản đốị - Chỉ có cách duy nhất đó ... em mới lấy anh ... Từng câu từng câu nói của Chi Quyên như vang vang trong đầụ Chợt nhiên một lóe sáng, Phẩm đã hiểu ra rồi ... Chi Quyên đã nói vậy, bởi vì Chi Quyên không muốn mang tiếng là chọn ông chồng là thừa kế của Đạt Mãi công tỵ Chi Quyên không muốn là một cô dâu mang tiếng lợi dụng. Nàng đã biết từ lâụ Ông Yên không ưa gì nàng, và nàng không muốn là vì "ham tiền nên ra sức quyến rũ con trai ông giám đốc Đạt Mãi Công Ty". Chi Quyên là con người không sống bằng tiền bạc ... và Chi Quyên đã nói xa, nói gần, nhưng cuối cùng chỉ có một ý duy nhất: - "Anh Phẩm. Anh hãy sống tự lập đi, đừng phải sống dựa vào một cái gì khác". - Tự lập! Hai chữ đó như lóe lên đầu, chợt nhiên dĩ vãng như một cuốn phim quay ngược. Ngay từ nhỏ, mọi việc Phẩm đã hành động, đã sống bằng những áp đặt trước của cha mẹ. Lớn lên đi làm cũng thế. Chức Phó giám đốc cha ban cho, tiền lấy của cha mẹ xàị Ngay cả chiếc xe hơi, cái áo cái quần. Cha mẹ cũng đặt trước. Có cái gì là Phẩm tự tạo ra đâủ Chỉ bình thản tiếp nhận, hưởng thụ. Vậy thì bây giờ Phẩm đã hiểu rồị Chi Quyên muốn chàng tự lập. Tự lập rồi mới tính đến chuyện hôn nhân saụ Cô ấy ghê thật, vậy mà Phẩm cũng không hiểu rạ Mãi đến bây giờ, Phẩm thấy mình quả ngu đần. Tự lập! Vậ.y tự lập! Ta phải tự lập thôi!. Con cái có hiếu với cha mẹ, đúng! Nhưng không phải là lý do để dựa vào đấy mà sống tầm gởị Tự lập! Tự lập! hai chữ đó vang vang trong đầụ Kiếp nầy không biết có gặp lại không? Nhưng cái trước tiên phải làm ngay bây giờ là sống như điều Chi Quyên muốn. Ta phải đứng dậỵ Phải tự lập Thế là Phẩm lái xe về nhà. Hai vợ chông ông Yên đều có mặt ở nhà. Lúc gần đây vì chuyện Phẩm, ông Yên gần như từ khước mọi thù tạc bên ngoài, để ở nhà tìm cách gỡ rối cho con. Không phải chỉ có ông bà Yên mà hôm ấy có cả Nhi Phương và Phạm Hảo nữạ Phẩm bước vào nhà chào cha me, rồi đi thẳng lên lầụ Bà Yên thở dài trong khi chồng bà lại đốt thuốc. Không khí thật nặng nề. Nhưng chỉ một lúc sau, ông bà thấy Phẩm bước xuống. Một túi hành lý gọn nhẹ trên vai, một tay cầm chậu tía tô. Bà Yên nhìn lên, giật mình. - Ồ con làm gì đấỵ Phẩm đứng giữa phòng khách, trịnh trọng. - Thưa cha, me ... Con đi đâỵ Ông Yên giật mình. - Đỉ Con đi đâu chứ? - Con cũng chưa biết. Nhưng mà con nghĩ là, dù sao thì ... con cũng đã tốt nghiệp đại học. Chắc tìm một việc làm không khó khăn lắm đâụ Bà Yên trố mắt. - Tìm việc làm à? Con đã là phó giám đốc công ty Đạt Mãị Cái chức vụ đó con chưa vừa ý sao, còn đòi hỏi việc khác? Phẩm nóị - Cái chức phó giám đốc đó con nhường lại cho anh Hảọ Cha cũng thấy đấy, anh Hảo có tài kinh doanh hơn con, anh ấy tốt nghiệp khoa quản lý nên là cánh tay mặt cho cha rất tốt, để anh ấy đi Mỹ là cha đã phí đi một nhân tàị Ông Yên đặt ống vố xuống. - Phẩm. Có điều nầy mà cha chưa cho con biết, đấy là cha đã cho người đi khắp nơi tìm kiếm tông tích của Chi Quyên rồị Phẩm nhìn cha với nụ cười buồn. - Biết cha đã làm như vậy con rất cảm ơn chạ Nhưng mà ... - Phẩm tiếp - Cha cứ yên tâm đi, con không bỏ đi mất tích đâu mà cha sợ. Khi nào tìm được việc làm, con sẽ biên thư về nhà. Còn nếu cha có tin gì về Chi Quyên, thì cha cũng báo cho con. Bà Yên bắt đầu khóc. - Dương Phẩm. Cha con đã cho người đi tìm Chi Quyên rồi, thì con còn bỏ đi làm gì? Cha mẹ biết là con giận, con buồn. Cha mẹ đang tìm cách chuộc lại những sai lầm cũ, con hãy ở lại đi, đừng đi đâu hết. Phẩm có vẻ xúc động. - Mẹ! Mẹ đừng nghĩ là con vì giận mà bỏ đi ... Con chỉ muốn tự lập. Học hỏi chuyện tự lập. Thử xem nếu không có sự sắp xếp của cha con sống được không? Mẹ đừng nghĩ vậỵ Con chim non nào đủ lông đủ cánh, cũng phải tập bay một mình chứ? Nếu không nó sẽ té chết. Quay sang Nhi Phương, Phẩm nóị - Chị Ba, chị không nên đi nước ngoài, hãy ở lại, ta đã có tất cả hai người chị ở Mỹ, đủ rồị Chị và anh Hảo hãy ở lại phụ giúp cha mẹ. Nhi Phương nhìn Phẩm, nóị - Phẩm, chị nghĩ là bây giờ ... Chị có giữ em lại cũng vô ích. Em đã nhứt quyết phải đi rồi, đúng không? - Vâng, em đi tìm hướng đi riêng của em. Ông Yên bập bập ống điếu, nóị - Phẩm, con có biết là ... bây giờ việc làm cũng không dễ tìm lắm không? - Con biết chứ? - Nếu con không thích ở lại công ty Đạt Mãi thì ... cha có thể kiếm một nơi khác cho con. - Con nghĩ là không cần đâu chạ Điều con muốn bây giờ là một việc làm mà không phải nhờ vả đến cha mới có. Bà Yên vừa khóc vừa nóị - Phẩm! Con có gì không vui cứ nói, chứ sao lại bỏ đỉ Con nói đi, nếu con muốn tìm Chi Quyên, cha mẹ sẽ cố hết sức mình, chứ con đi rồi bỏ mặc cha mẹ như vậy đành saỏ Phẩm nóị - Mẹ đừng buồn như vậỵ Con đi nhưng đâu phải là đi luôn đâủ Cái nầy là con kiếm một việc làm thôị Bà Yên thấy không cản được nóị - Được rồi! Con muốn đi dâu, mẹ bảo tài xế đưa con đị Phẩm cười buồn. - Mẹ! Mẹ nghĩ là con còn phải bảo vú Chân theo cơm nước cho con nữa à? Rồi Phẩm bước ra cửạ Cả nhà bước theọ Bà Yên thì khóc, ông Yên cứ ngậm ống vố yên lặng. Phẩm bước ra ngoàị Nhìn chiếc Mustang màu đỏ của mình một lúc, rồi vỗ nhẹ lên thân xe mấy cái lắc đầu cường quyết bước nhanh ra ngoài. Ông Yên không dằn được. - Phẩm! Con không mang cả xe đi ư? Nó là quà sinh nhật của cha cơ mà ... Phẩm nói. - Cha hãy cho con gởi lạị Bây giờ con không cần nó đâụ Vì con nghĩ ... Con không đủ khả năng bảo dưỡng nó. Nói xong, Phẩm thật sự bước ra khỏi nhà họ Âu. 
QUỲNH DAO
Tình khúc chiều thu
Chương 20
Mới đó mà đã vào thụ Gần thành phố Đài Trung có thị trấn nhỏ có tên là Thanh Thủy, đi xuống nữa có một khu vực gọi là Đại nhã. Giữa hai điểm này là một vùng hoang dã, lèo tèo có mấy cái mái nhà tranh, nằm sâu, xa trục lộ Muốn đi vào đấy phải lội một khoảng đường đầy lầy lộị ở đấy hoàn toàn xa chốn thị thành. Chỉ có tiếng gà gáy, tiếng chó sủạ Nếu bạn yêu thơ Đường hẳn biết câu "Hái cúc ở giậu đông, chợt nhiên thấy núi Nam". Nhưng chỉ sợ khi nghe tiếng gà gáy, thì mấy người nông dân vác cuốc ở đây đã không có thời gian để lãnh hội được cái đẹp trữ tình của không gian đó. Hôm ấy, có một chiếc xe du lịch sang trọng màu đen dừng lại bên cạnh con đường đất. Ông tài xế nhảy xuống xe, chạy đến hỏi bác nông phu đang làm việc bên đồng rồi quay về xẹ Một lúc sau, có một người đàn ông đứng tuổị Ông Âu Vân Yên xuống xe, đi về phía con đường nhỏ, không quên dặn ông tài xế. - Ông Lưu nầy, ông cứ chờ ở đây, khu vực nầy chỉ có mấy nóc gia, hẳn cũng dễ tìm lắm. Rồi ông men theo đường đất đi về những lũy tre trong xạ Hai bên con đường là những thửa ruộng. Vụ hè thu đã thu hoạch. Bây giờ nông dân đang cấy mạ. Mạ non xanh mướt nhấp nhô như những đợt sóng xanh theo gió. Ông Yên đi vào khu lũy tre xanh. Có mùi hoa tỏa nhẹ. Trước mắt ông, sau lũy tre già là từng liếp từng liếp hoạ Hoa nhài, dạ hương, bá hạp, hoa hồng ... Ông hít một hơi đầy phổi, sảng khoáị Con đường dẫn đến một khung cảnh hữu tình. Những chú bướm, những đàn ông đang nhởn nhơ. Sống ở thành phố từ nhỏ. Lần đầu tiên ông mới thấy được một cảnh đẹp thế nàỵ Chợt nhiên có tiếng chó sủạ Rồi một con chó thật to đen tuyền nhào rạ Ông dừng chân lại không biết nên tiến nữa hay lùị Giữa lúc đó, có một thanh niên trẻ chạy rạ Câu ta rất khôi ngô lên tiếng. - Ê! Bông này! Bông nầy! Không được sủa! Cậu ta có dáng dấp to lớn, da ngăm đen vì phơi nắng, có đôi mắt to rất đen đẹp, nhìn Ông Yên nóị - Bác đừng sợ, không sao đâụ Con Bông nó không biết cắn đâu nó chỉ dọa thôị Nó mà cắn ai là con nhốt nó vào lồng ngaỵ Rồi cậu ta ngồi xuống, ôm lấy con chó, nói như vỗ về ... - À Bông nầy, tao chỉ nói vậy thôi, chứ tao không bao giờ nhốt mầy vào lồng đâu, cố gắng mà ngoan đấy! Giữa cậu thanh niên và con chó kia, như có một tình cảm khắng khít. Con chó lủi đầu vào lồng ngực cậu ta, đuôi ve vẩy, làm cậu thanh niên bật ngửa ra saụ - Con khỉ nầy, mầy làm tao nhột quá! Tao chịu thua, chịu thua vậỵ Cậu ta vừa nói vừa đưa cao tay lên. Con chó như hiểu cái dấu hiệu đó, nó lùi ra saụ Cậu ta đứng dậy phủi áo, quần, tay chân, rồi vuốt ve con chó. Nhưng rồi như chợt nhớ rạ Cậu ta nhìn ông Yên hỏị - Saỏ Bác tìm aỉ Ồ! Bác định mua hoa phải không? - Mua hoả Ông ngạc nhiên rồi chợt hiểụ Cậu thanh niên sốt sắng. - Vậy bác đi theo cháu đây! - Câu ta đi trước, con chó đi kế, rồi đến ông Yên. Cậu có vẻ sống rất hồn nhiên vừa đi vừa hát. Ông Yên nghe lỏm bỏm mấy câu: "Chúng ta ngồi nhìn nhaụ Mùa thu ở trong tay mình". Mùi hoa càng lúc càng ngào ngạt hơn. Ông Yên thấy mình được đưa vào một khu vực trồng hoa rộng lớn. Những giàn hoa bằng gỗ với những chậu hoa, những dây leọ Có một cô gái đứng quay lưng về phía họ. Áo vải thô, đầu chít khăn vảị Nghe tiếng chân bước tới, cô không quay lại nói: - Túy Vy, em hứa với chị là sẽ gánh đất lại đây, em quên rồi saỏ - À, em sẽ mang lại ngay, em không quên đâụ Nó quay người lại chợt nhớ ra ông Yên, tiếp. - Chị ơi, có người đến mua hoa nè. Cô gái quay qua, và lập tức ông Yên nhận ra Chi Quyên ngaỵ Da dẻ có đẹp hơn, người có gầy hơn, nhưng ánh mắt vẫn sáng, vẫn đầy vẻ kiêu hãnh. Nhìn thấy người đối diện, mặt Chi Quyên tái hẳn, nhưng rồi lập tức bình tĩnh lại ngaỵ Chi Quyên quay qua Túy Vỵ - Túy Vy, em đã gây phiền gì cho ông khách nầy à? Túy Vy sợ sệt. - Dạ đâu có. Em chỉ bảo con Bông đừng sủa đừng cắn. Chị biết không, nó rất nghe lời em. Nó không cắn ai cả. Chi Quyên gật đầụ - Thôi được rồi, em đi gánh đất đị - Dạ. Rồi Túy Vy bỏ chạy trước, vừa chạy vừa ngoắc con chó. - Bông ơi! Bông! Tao với mầy đua nầy, xem ai nhanh hơn ai! Chi Quyên nhìn ông Yên với ánh mắt cảnh giác. - Thưa ông, chúng tôi đã bỏ đến nơi xa xôi hẻo lánh nầy, tưởng là đã không còn làm phiền đến ông. Thế ông đến đây để trách thêm gì nữa chứ. Ông Yên khẽ ho một tiếng. Mùi hoa nhài thơm ngát. Ông chợt thấy lúng túng, và có một chút mặc cảm. Ông cắn nhẹ môi rồi nóị - Chi Quyên, tôi đến đây để xin lỗi cô. Chi Quyên giật mình. Lần đầu tiên, Chi Quyên nghe ông Yên gọi thẳng tên mình. Nàng đặt cây kéo tỉa lá xuống. - Tôi không hiểu tại sao lại có chuyện đó? Chi Quyên nóị Ông Yên tỏ ra thật nghiêm chỉnh. - Ngay từ khi còn trẻ tôi đã phải đối chuyện cha mẹ can thiệp vào chuyện tình yêu của con cáị Vậy mà sau đó, chính tôi lại làm điều đó. Phẩm với cô điêu đứng. Rõ là tôi biết về tình yêu không sâu lắm. Bây giờ tôi đã thấy được cái sai sót của mình, nên tới đây, không ngoài ý nguyện là, mong cô sẽ quay về cạnh Dương Phẩm. Chi Quyên ngỡ ngàng nhìn ông Yên. Cái động lực gì khiến ông ta lặn lội đến đâỷ hay là ... hay là vì ... đã có chuyện gì xảy ra với Phẩm. Chi Quyên lắp bắp. - Vậy anh Phẩm ... anh Phẩm thế nào hở bác? Anh ấy có khỏe không? - Vết thương trên người của nó thì lành rồi, chỉ có vết thương lòng là trị mãi chưa dứt. Ông Yên nói làm Chi Quyên xúc động, nàng chớp mắt. - Anh ấy ... bây giờ ra saỏ Ông Yên nóị - Cũng không đến nỗi nàọ Cô hãy yên tâm. Tóm lại bề ngoài chẳng có gì cả. Nó vẫn siêng năng, chịu khó làm việc ... Một mình nó kiêm nhiệm hai ba việc ... À còn một điều nữạ Cô biết là hiện nó không còn làm cho tôi, nó đã rời khỏi công ty Đạt Mãi từ lâụ Nó cũng không còn ở nhà. - Ồ! Chi Quyên ngạc nhiên. Ông Yên tiếp. - Chúng tôi đã dùng mọi biện pháp để tìm cô. Nhưng cô hay thật, cô lẳng lặng bỏ đi, không để lại tung tích gì cả. Tôi mượn người do tìm tra cứu hộ khẩụ Thấy trong giấy di chuyển của cô lại ghi địa chỉ ở nhà xác Thành Phố. Điều nầy tôi không hề nói vho Phẩm biết, bằng không chắt nó điên mất. Chi Quyên yên lặng lắng nghẹ Nét căng thẳng đã biến mất trên mặt. Còn lại là nổi xót xạ - Anh Phẩm có biết tôi ở đây không? - Không, nó chưa biết. Tôi đã dựa vào sự quen biết, tra tìm hộ khẩu khắp nơi mới biết là cô ở đâỵ Tôi nghĩ là trước khi cho nó biết, tôi phải nói chuyện với cô trước. Chi Quyên lại nhạy bén phản ứng. - Ông định tìm hiểu xem tôi đã sống như thế nào chứ gì? Ông muốn xem xem tôi đã lún sâu tới mức độ nàỏ Đó, ông thấy rồi đấỵ Trước kia là một cô thư ký, bây giờ chỉ là một con nhỏ bán hoạ Ông xem có đủ sống không? Tôi đã mướn mảnh đất nầy, mua hạt giống về ươm cây ... Mỗi buổi sáng, Túy Vy phụ tôi, dùng xe ba gác mang hoa ra chợ bỏ mốị Tôi chỉ là một cô gái quê mùa trồng hoạ Ông lại đến đây hỏi là tôi có sằn lòng quay về với anh Phẩm không? Ông hỏi như vậy không sợ người khác cười chê là ... con ông giám đốc công ty Đạt Mãi lại lấy một cô gái bán hoa nghèo hèn à? Nụ cười ngạo nghễ chợt biến mất trên môi Chi Quyên. - À! Thôi tôi hiểu rồi, ý ông muốn nói không phải là vấn đề hôn nhân, mà là ... như bao nhiêu nhà giàu khác. Người ta muốn tìm thê thiếp cho con cái theo kiểu thay đổi món ăn hàng ngày cho đỡ chán vậy mà. Phải không? Ông Yên nghiêm chỉnh nóị - Chi Quyên ạ. Cô đã lầm rồi, Tôi đến đây là để thay mặt gia đình tôi ngỏ lời cầu hôn cô cho con trai tôị Tôi xin hỏi một lần nữa, cô có nhận lời làm vợ Dương Phẩm không? Chi Quyên giật mình nhìn lên. Mắt mở tọ Đây là lần đối thoại thứ ba giữa nàng với ông Yên. Nhưng lần nầy ở cái khung cảnh và trạng thái khác hẳn. Có một cái gì cởi mở, thẳng thắn, cảm thông. Chi Quyên hỏị - Thế ... Bác không sợ sau nầy có một thằng cháu nội không bình thường saỏ - Dương Phẩm đã từng nói về chuyện đó. Nó bảo chuyện đó là chuyện chưa có, chưa xảy đến thì bận tâm làm gì? Vả lại như cháu Túy Vy ban nãy thì cũng không đến đỗi nào ... Ban nãy, lần đầu tiên tôi gặp cậu ấy ... Ông Yên chợt thở dài nói tiếp. - Tôi chưa thấy ai lại sống được một cách sung sướng đầy đủ như vậỵ Chúng ta cứ cho là mình bình thường, nhưng chưa hẳn chúng ta hạnh phúc hơn, cô thấy không? Chợt nhiên nước mắt lăn dài xuống má, Chi Quyên nóị - Ông vừa bảo là ... Anh Phẩm đã không còn ở công ty Đạt Mãỉ - Vâng, nó bỏ đi và bảo là muốn tự lập. Chi Quyên chợt cười, nụ cười thật tươị - Hiện anh ấy ở đâủ - Nói ra cũng ngộ, không cách cô bao xa đâụ Nó đang làm việc ở Đài Trung nầỵ Chi Quyên tròn mắt. - Saỏ Anh ấy ở Đài Trung, nhưng sao lại ở Đài Trung? - Thì ngày xưa nó học ngành kiến trúc. Bây giờ nó tham gia vào công việc xây dựng bến cảng cho Đài Trung. Học phải thực dụng. Nó làm việc một cách gian khổ, ở thì ở nhà tập thể độc thân. Nó kiêm nhiệm đủ thứ, vừa thiết kế, vừa trắc lượng giám sát ... Nên bây giờ nó đen như một cục than. Cái má lún đồng tiền trên má Chi Quyên như sâu hơn. - Như vậy có nghĩa bác lại đặt điều kiện với con. Bác muốn con dùng hôn nhân để kéo Phẩm về với bác? Ông Vân yên lắc đầu nóị - Không phải như vậỵ Công ty Đạt Mãi hiện đã đủ ngườị Có thêm hay bớt một thằng Phẩm chẳng saọ Tôi thấy công việc của Phẩm ở đây có nhiều ý nghĩa hơn. Tôi cũng biết, mặc dù là cha và con, nhưng cũng không nên đòi hỏi ở con nhiều quá. Vì vậy cứ để Dương Phẩm làm việc theo ý thích của nó. Tôi đến gặp cô không phải là để đưa nó quay về kế thừa sự nghiệp của tôi mà là ... mục đích của tôi muốn tìm lại hạnh phúc mà nó đã đánh mất ... Nhất là khi cái hạnh phúc đó do tôi mà mất. Chi Quyên nghiêng đầu nghĩ ngợị - Nhưng mà ... Con thấy là ... con khó mà thích ứng được với cái nếp sống gia đình sằn có của bác ... - Cô sằn sàng nhận quà cưới chứ? - Con phải xem nó là gì đã. Ông Yên nóị - Miếng đất đang ở dưới chân cô. Nếu cô muốn có thể mở rộng cái vườn hoa này ... Tôi chỉ mong một điều là thỉnh thoảng rảnh rổi ... hai người ghé qua thăm chúng tôi một chút là vui rồi ... Cô biết không, khi ta bị mất một đứa con ta mới thấy tiếc nuối, quý trọng. Tiếc nuối không phải vì sự nghiệp không người thừa kế, mà là vì ... mất mát đi cái tình cảm cha con. Chi Quyên tựa đầu vào thân cây bên cạnh. - Bác nói như thật vậy đó. Nhưng mà làm sao bác biết anh Phẩm vẫn còn yêu con? - Cô không đọc báo, thấy nó nhắn tin tìm cô ư? - Đó là chuyện lâu lắm rồị - Thôi được, tôi sẽ làm rõ chuyện nàỵ Ông Yên nói và quay đầu bước ra ngoài, Chi Quyên ngơ ngác. - Bác đi đâu đấỷ - Cô đứng đây đợi nhé. Tôi đi ra Đài Trung đón nó đến đâỵ Tất cả khoảng nửa tiếng đồng hồ thôị - Ối mà! Chi Quyên lúng túng một cách đỏ mặt. Nhưng bóng ông Yên đã khuất sau rặng trẹ Chi Quyên đặt tay lên ngực tưởng chừng quả tim đang đập tung. Thật lâu, Chi Quyên mới ngồi xuống một tảng đá tọ Mắt ngước lên nhìn trời với bao ý nghĩạ Túy Vy đã gánh đất vào tới, nó hỏị - Chị ơi, có đất đây rồi nầỵ Chị muốn đổ ở đâủ Chi Quyên dịu dàng nóị - Được rồi, em để ở đâỵ Túy Vy nầy, hình như ban nãy có một ông bác nào đó đã đến đây phải không? - Vâng, chị còn nói chuyện lâu lắm với ông ấy nữả À! Vậy thì là thật rồi ... Có nghĩa là ta đã không nằm mơ ... Ông Yên đã thật sự đến đây ... Chi Quyên thấy tim đập mạnh. Nàng bối rối cởi chiếc khăn cột tóc rạ Phải vào nhà chải tóc lại, thay áo, đánh tí son môị Từ ngày đến đây tới giờ ... Chi Quyên đã bỏ quên thói trang điểm, vì vậy nên Chi Quyên hơi lúng túng. Chi Quyên nghe tiếng Túy Vy từ ngoài vọng vàọ - Chị ơi, em đưa con Bông ra bờ sông chơi nhé? - Ờ! Chi Quyên trả lời một cách máy móc, rồi ngồi bần thần ra đó .... mặc cho thời gian trôi quạ Chỉ có tiếng tim đập. Tiếng tim như gọi Dương Phẩm! Dương Phẩm! Dương Phẩm. Ông Âu Vân Yên đã đến Đài Trung, tìm được Phẩm. Chiếc xe với tốc độ nhanh quay về con đường đất đỏ. Dừng xe ở đầu đường, ông nói với Phẩm. - Con đi một mình vào đấỵ Cha cũng không ở lại đây đâụ Tối nay cha sẽ ngụ tại khách sạn Đài Trung. Rồi ngày mai con gặp cha, mình sẽ nói chuyện sau nhé? Phẩm vừa thở vừa nóị - Nhưng mà ... cha không đùa đấy chứ? Ông Yên nói với một xúc động. - Cha đùa với con làm gì chứ? Con đi vào, đến lúc nghe mùi hoa, quẹo mặt, qua khỏi luỹ tre là đến. Phẩm chựng lại một chút rồi ôm chầm lấy chạ Lâu lắm rồi từ khi lên sáu đến giờ, Phẩm mới có cái cử chỉ âu yếm như vậy với chạ Phẩm nhảy xuống xẹ Chạy nhanh vào con đường đất đỏ. Ông Yên nhìn theo thở dài rồi mới ra lệnh cho ông Lưu nổ máỵ Phẩm bước vào rừng trúc, thoang thoảng hương hoạ Trái tim hồi hộp. Chi Quyên ở đâủ Có thật là đang ở trong đấy không? Phẩm bước đến vườn hoa và chợt chựng lạị Trước mặt Phẩm, Chi Quyên đang ngồi giữa rừng hoạ Những đóa hoa hồng, hoa nhài, cúc lựu, phù dung. Mái tóc dài buông xõạ Chiếc áo trắng. Giống như chiếc áo ngày đầu Phẩm đã gặp. Đầu nhìn xuống. Ồ! Chi Quyên! Chi Quyên của ta! Phẩm hồi hộp bước tới, đứng trước mặt, nhưng Chi Quyên vẫn không ngẩng lên. Chi Quyên đang chờ gì? Phẩm đặt tay lên mái tóc người yêu vuốt nhẹ. - Chi Quyên, em nhìn lên xem nàỏ Chi Quyên vẫn không ngước lên. Nàng sợ: Phải chăng đây chỉ là một cơn mộng. Nhìn lên mọi cái rồi sẽ biến mất. Nhưng giọng nóỉ Đúng là giọng nói của chàng rồị Chi Quyên chợt thấy mắt nhạt nhòa, nàng cố kềm lấy tiếng nấc. - Chi Quyên hãy ngước lên đi em! - Không. - Tại sao vậỷ - Bởi vì ... em bây giờ xấu lắm. Phẩm nghe vậy quỳ xuống. Chàng nâng cằm nàng lên. Qua làn nước mắt, chàng đã trong thấy cái vẻ thẹn thùng bối rốị - Em đừng lo, em dù gì cũng không xấu hơn anh. Anh thấy em đẹp vô cùng. Phẩm không chờ đợi được, chàng ôm chầm Chi Quyên hôn lên mắt lên môi nàng. Gió đang ngợi ca, chim đang hót mừng, ong bướm thi nhau múa ... Cả mùa thu như nằm trong tay hai người và cả hai đều không muốn buông rạ Phẩm hôn lên những giọt nước mắt của Chi Quyên nóị - Hư! cô bé tàn nhẫn! Tại sao cô lại không đoái hoài đến những lời nhắn tin của anh vậỵ - Đừng có vu oan cho người tạ Anh mới là người tàn nhẫn hơn. Phẩm lập tức hôn lên môi Chi Quyên để chận lạị - Thôi đừng trách nhau nữạ Anh nhận hết lỗi đấỵ Phẩm buông Chi Quyên ra, nhìn thẳng vào mắt nàng. - Chi Quyên, anh có điều này muốn hỏi em. - Điều chỉ - Em trông nhiều hoa thế nàỵ Vậy em hẳn có kinh nghiệm trồng cây chứ? Anh có một chậu hoa tía tô. Vậy mà không hiểu tại sao ngày ngày cũng tưới nước, cũng chăm sóc mà nó cứ héo ủ rũ. - Anh chỉ tưới nước không làm sao đủ. - Vậy thì phải làm saỏ Chi Quyên nóị - Nó còn cần tình yêụ Đâu anh đem ra xem, chúng ta sẽ cùng chăm sóc nó. Phẩm nhìn Chi Quyên rồi cúi xuống thêm một nụ hôn. Ngay lúc đó có tiếng hát ở xa xa, rồi tiếng chân và tiếng nói của Túy Vỵ - Bông này, Bông nầy! Đuổi theo đi! Ta thắng mi rồi đấỵ Thắng rồi nhé. Túy Vy chợt đứng sững lại trước hai ngườị Phẩm buông Chi Quyên rạ Túy Vy bỗng hỏị - Ồ, anh Phẩm! Sao anh làm chị Quyên khóc nữa vậỷ Chi Quyên nghe nói giật mình, vội nhếch môi, gỉa bộ cười lớn. - Đâu có chị cười đây nầy! Túy Vy, em xe đây chị cười chứ nào có khóc đâủ Túy Vy nhìn Chi Quyên rồi nhìn Phẩm, chợt nóị - Chị có cười hay khóc gì cũng được. Em biết rồi, từ đây về sau em sẽ không đánh ai nữa hết. Có anh Phẩm ở đây, ngày mai ta có thể đi tìm củ năng rồi, chị thấy có đúng không? Phẩm nóị - Đúng đấy Túy Vỵ Cả ba chúng ta sẽ đi đào củ năng. - Sẽ vui như những ngày cũ. Phẩm đáp. - Còn vui hơn nữạ Bởi vì không có sự hiểu lầm, hkhông còn có những đe dọa và cả ... sự ngăn cách nữạ Túy Vy thích thú, cười toét miệng. Nó dẫn chó Bông chạy ra ngoàị Vừa đi vừa hát, Chi Quyên xiết chặt tay Phẩm lắng nghẹ Tiếng hát Túy Vy thật rõ, thật trọn vẹn. Có nhớ chăng mùa thu năm ấy Ta cùng bên nhau Em và những chiếc lá đỏ trong tay Anh ngắt thêm một đoá loa kèn Gió núi qua hàng cây Có non rạp mình đưa đón Ta chỉ nhìn nhau Mà mùa thu đã ở trong tay mình Anh đã nhìn em với nụ cười thoảng nhẹ Em chỉ yên lặng đợi chờ Anh hát một bản nhạc mùa thu Để diễn đạt những điều mơ ước Những mơ ước mà em đã biết từ lâu Tình yêu không phải dùng ngôn ngữ Mà chỉ nhìn nhau Mọi thứ đã hiểu nhau rồi Họ ngôi bên nhau, tay trong tay, lắng nghe nhịp tim cùng nhịp. Mọi chuyện không vui đã qua rồị Sắp tới sẽ là những ngày hạnh phúc. -- Hết -- 
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Chương 16
Chương 17
Chương 18
Chương 19
Chương 20
Tình khúc chiều thu
QUỲNH DAOChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: www.tuoitho.orgĐược bạn: Thành Viên VNthuquan đưa lên        vào ngày: 27 tháng 12 năm 2003