
Tâm Thanh Châu
Tình Yêu Thủy Tinh
Chương 1
Hạnh Nghi vừa đạp xe thong thả vừa khe khẽ hát : "Khi con mưa chiều nay Dừng chân ghé qua Mang theo nỗi nhớ..." Nét mặt cô thật rạng rỡ, cũng không hiểu vì sao, nhưng tự nhiên cô thấy lòng thảnh thơi, nhẹ nhõm. Bịch sơ - ri đỏ chói trước giỏ xe như cũng nhảy nhót theo nhịp xe đạp quay vòng. Cô mỉm cười, háo hức nghĩ về cuộc đánh chén sơ-ri thật chua, thật quyến rũ. Bỗng "két" rồi "rầm", Nghi chưa kịp định thần thì thấy mình đã nhào tuốt lên lề đường, chân tay đã có vài chỗ rướm máu, bịch sơ-ri lăn lóc khắp đường, giập nát trông thật thảm hại. Trước mặt cô, gã thanh niên đang luống cuống dựng vội chiếc xe đạp của cô lên, mặc cho chiếc Future của anh ta nằm chỏng chơ, điều đó cũng không làm Hạnh Nghi thấy xúc động. Cô gượng đứng lên, gương mặt trở nên đanh đá : - Cái anh kia ! Đi đứng kiểu gì đấy ? Đường của anh bên kia, sao anh đâm sầm vào tôi chứ ? Anh con trai trở nên lúng túng : - Ơ... Xin lỗi cô. Tôi muốn qua đường và tôi đã bật đèn xi-nhan, tại cô không chú ý mới đâm sầm vào tôi đấy chứ. - Anh còn đỗ thừa cho tôi. Xem này, tay chân tôi đã chảy máu hết rồi kìa. Nói xong, Hạnh Nghi rơm rớm nước mắt. Người thanh niên bắt đầu thấy lo lắng : - Thôi chết ! Cô chảy máu thật rồi. Tôi... tôi chở cô đi băng lại nhé ? - Thôi khỏi. Tôi tự về được. Xe tôi đâu ? Trời ơi ! Bịch rơ-ri của tôi... nát hết rồi. Anh đúng là đồ đáng ghét. Hạnh Nghi giận thật rồi, mặt cô đỏ bừng lên. Bịch sơ-ri cô bỏ công ra lựa cả buổi, bây giờ đã bị nát bét dưới bánh xe to đùng của gã thanh niên kia. Cô gạt mạnh chân chống, quày quả trèo lên xe, cô nhịn đau, nhấn bàn đạp, đạp đi. Người con trai đâu có dám bỏ đi luôn, anh để xe rề rề sát bên Hạnh Nghi. - Cô ơi ! Cô có sao nữa không vậy ? Nếu cô có chuyện gì, tôi thành người thất đức mất. - Kệ tôi. Anh đi đi. Tôi không bắt anh bồi thường là may mắn rồi. Rồi sợ anh ta theo về đến nhà, Hạnh Nghi dừng lại trước một ngôi nhà bên đường, bực tức lớn giọng với người con trai. - Tới nhà rồi. Anh yên tâm chưa. Anh đi đi, kẻo mẹ tôi thấy, tôi sẽ bị mắng đó. Người thanh niên ngần ngừ một lát rồi trầm giọng : - Vậy thôi, tôi đi nghen. Cô ráng giữ gìn sức khoẻ. Tôi xin lỗi. Tôi đi nhé. - Thôi, đi đi. Cô khoát tay ra hiệu, người thanh niên quay xe lại rồi dần mất hút giữa đám đông. Thật là xui quẩy, mất cả chiều đẹp đẽ. "Ui da ! Đau quá !". Cô xuýt xoa, cau có rồi ráng đạp xe về nhà. Không thể giải thích được, tại sao mình không bắt hắn phải bồi thường gì. Tại gương mặt hắn hiền lành quá chăng ? Hình như cô mỉm cười khi nhớ đến đôi mắt dịu dàng, thăm thẳm của gã trai lạ. 
oOo
Người con trai đó tên là Hữu Thiên. Từ lúc va phải cô gái, đến lúc chào cô ra về, anh vẫn không sao quên được gương mặt đó, đôi mắt đó và dáng hình đó. Vừa lái xe, anh vừa miên man suy nghĩ : "Cô ấy thật là dễ thương". Mặc dù lúc đó, cô đang nhăn nhó, giận dữ, cô vẫn toát lên vẻ đẹp dịu dàng, quyến rũ. Đôi mắt bồ câu tròn xoe, lúc nào cũng như lấp lánh nụ cười, đôi môi chúm chím như một đoá hoa hàm tiếu. Riêng dáng hình đó, anh nghĩ như một toà thiên nhiên lộng lẫy sống động giữa đời thường. Giá cô ấy là bạn mình nhĩ ? Hữu Thiên chợt cười vì ý nghĩ ngây ngô đó. Nhưng... ừ, biết đâu đó là duyên phận. Mãi suy nghĩ, anh không biết mình đã đến công ty từ bao giờ. Chạy xe vào ga ra anh thong thả bước lên cầu thang, đến phòng mình. - Chào giám đốc ạ. Diễm Quỳnh - cô thứ ký đẹp cứ hay xoắn lấy anh mỗi lúc rảnh rỗi - đang cố nở nụ cười thật tươi để tạo ấn tượng với Thiên, nhưng anh không quan tâm. Diễm Quỳnh bước đến bàn làm việc, dịu dàng nói : - Anh Hữu Thiên ! Lát nữa, anh có hẹn bên trung tâm ngoại ngữ với anh Thành đấy ạ. - Thôi chết ! Tí nữa tôi quên. Cô giao số hồ sơ này xuống phòng tài chính nhé. Tôi đi ngay đấy, kẻo thằng Thành đợi. Rồi anh vội vàng trở ra, thẳng hướng trung tâm ngoại ngữ phòng xe chạy. Chẳng là Thành - bạn thân của anh đang làm giám đốc ở đó - có hẹn anh để bàn việc cho nhân viên của anh sang đó học lớp Anh văn nâng cao. Chiếc xe con của anh vừa chui qua khỏi cổng, bỗng như một phản xạ, anh thắng gấp lại. Bóng hình đó không thể lầm lẫn vào đâu được, chỉ có thể là nàng mà thôi. Cô ấy đến đây làm gì nhỉ ? Học Anh văn à ? Rồi như sợ bị mất dấu, anh vội vàng đỗ xe, bước nhanh theo bóng hồng kia. Quả anh đoán không sai, cô ấy cũng đăng ký lớp học Anh văn nâng cao. Hữu Thiên nhẹ nhàng đến xếp hàng sau lưng cô. - Cô tên gì ? - Dạ, Phan Ngọc Hạnh Nghi. - Bao nhiêu tuổi ? - Dạ, hăm hai. - Làm gì ? - Dạ, sinh viên ạ. - Được rồi. Cô sẽ học lớp C3, từ lúc 7 giờ đến 9 giờ tối nhé. Chỉ cần nghe được bấy nhiêu, Hữu Thiên lách khỏi đám đông, đến ngay phòng của giám đốc Thành. - Thằng quỷ ! Sao bây giờ mới đến ? - Xin lỗi. Tao có việc đột xuất. - Việc của mày, tao đã lo xong xuôi. Hai mươi nhân viên của mày sẽ học lớp C1, từ 3 giờ đến 5 giờ chiều nhé. - Cám ơn mày. À, Thành này ! Tao cũng muốn học, nhưng tao không rảnh từ 3 giờ đến 5 giờ. Tao học lớp C3 được không ? - Cái gì ? Mày học Anh văn ? - Ừ. Có sao không ? - Du học ở Anh ba năm như mày, mà bây giờ còn học Anh văn nâng cao ? Bộ khùng rồi hả ? - Cái thằng này ! Học cho nhớ, sao lại không học. Không lôi thôi nữa. Tao sẽ bắt đầu học từ ngày mai. - Tuỳ mày, thằng "hâm" ạ. - Tao phải về đây, công ty còn nhiều chuyện phải giải quyết. Bye. Rồi Hữu Thiên biến mất sau cánh cửa như một làn khói. Thành lắc đầu "Điên ! Chẳng biết nó làm gì". Làm sao Thành biết Hữu Thiên đang nghĩ gì. Riêng Hữu Thiên, anh biết mình đang rất vui, vậy là anh có cơ hội được làm quen với cô ấy. "Là lá la... Thật là tuyệt. Đúng là hữu duyên thiên lý năng tương ngộ". - Chào Hạnh Nghi. Tôi ngồi đây được chứ ? Hạnh Nghi giật mình quay lại. Thì ra là anh chàng tông vào xe mình bữa trước. Cô trở nên ấp úng : - Anh cứ ngồi, ghế này đâu phải của riêng tôi. - Cảm ơn, trông cô hiền hơn bữa trước. Hạnh Nghi đỏ mặt : - Ủa ! Mà sao anh biết tên tôi ? - Suỵt ! Bí mật. Nếu tôi đã muốn biết thì cái gì tôi cũng sẽ biết hết. Tôi tên Hữu Thiên, Hồ Danh Hữu Thiên. "Cái tên thật đẹp". Cô thầm nghĩ nhưng không nói gì, cả hai đều chăm chú nhìn lên bảng, nhưng trong lòng cả hai đều dâng lên những cảm xúc thật ngọt ngào mới mẻ. o0o
Rồi như định mệnh, họ thân thiết với nhau. Một hôm, không hiểu sao Hạnh Nghi không đến lớp, Hữu Thiên thấy buổi học như dài ra, lớp học trở nên trống trải đến lạ kỳ. Anh bắt đầu nhận ra tình cảm của anh dành cho Hạnh Nghi không còn đơn giản là cảm xúc nữa, mà đã là một tình yêu. Tuy nói còn mới mẻ, nhưng anh thấy lòng đã xốn xang lắm rồi. - Chào Hạnh Nghi. Sao hôm qua cô không đi học ? Anh hỏi cô bằng một đôi mắt thật dịu dàng và một giọng nói thật ấm áp. Hạnh Nghi thấy lòng rung động, nhưng cô vẫn làm ra vẻ lạnh lùng, kiêu ngạo. - Nghỉ hay không là việc của tôi, liên quan gì đến anh. Quan tâm chi dữ vậy ? Hữu Thiên mỉm cười vì cách nói rất trẻ con của Hạnh Nghi. Cô sinh viên năm cuối trường kinh tế này thật quá trẻ, so với cái tuổi hai mươi hai của cô. Nhưng với anh, cô thật dễ thương, trầm tĩnh. Hạnh Nghi vẫn chăm chú vào bài học, bỗng một mảnh giấy được chuyền tới, đặt trước mặt cô : - I missed you very much yesterday. I will follow you. ( Ngày hôm qua tôi rất nhớ cô. Tôi sẽ đeo đuổi cô). Hạnh Nghi hoàn toàn bất ngờ. Lần đầu tiên, cô được tiếp nhận một kiểu tỏ tình ngộ nghĩnh, nhưng táo bạo như vậy. Trước đây, cũng có nhiều người đeo đuổi cô, nhưng ai cũng nhút nhát e dè, chứ không như anh chàng này. Liếc sang, cô thấy anh đang nheo mắt nhìn cô, đôi mắt đắm đuối, đầy yêu thương. Cô quay đi thấy tim đập rộn rã. Ra về, cô không cho Hữu Thiên đi bên cạnh mình như mọi hôm, bằng cách trốn biệt đi đâu mất. Hữu Thiên nhìn quanh quất tìm kiếm hồi lâu rồi lắc đầu cười : "Xấu hổ rồi. Không sao. Ngày mai, mình lại tiếp tục triển khai kế hoạch". Hạnh Nghi đợi anh chàng khuất dáng, mới đạp xe thong thả về, cô suy nghĩ mông lung : "Anh ấy cũng dễ thương đấy chứ, học Anh văn cũng giỏi nữa. Nhất là đôi mắt kia, con trai mà mắt to, đen thăm thẳm vậy". Mình sẽ thế nào nhỉ ? Có yêu anh ấy không ? Cô thấy đêm nay thật đẹp, muôn ngàn vì sao đang lấp lánh trên trời cao như mỉm cười cùng cô, lá me bay bay nhè nhẹ trên tóc cô. Phố đêm nay cũng đẹp nữa. Phố dễ thương và quyến rũ như cô vậy. Ôi ! Cuộc đời thật đẹp. Có phải cô đã bắt đầu biết rung động ? 
Tâm Thanh Châu
Tình Yêu Thủy Tinh
Chương 2
Hạnh Nghi nhón chân đặt nốt dĩa cơm lên bàn thờ rồi giục mẹ : - Mẹ ơi ! Xong rồi. Thắp nhang được rồi mẹ. Bà Hạnh Dung cài vội cúc áo dài, chạy ra : - Được rồi. Mẹ xong rồi đây. Rồi bà kính cẩn đốt ba nén nhang, lầm rầm khấn vái : - Ông ơi ! Hôm nay là ngày giỗ, mẹ con tôi mời ông về ăn với mẹ con tôi bữa cơm. Trong khi mẹ đang đốt hương, Hạnh Nghi ngồi thừ người ra nghĩ ngợi. Thế là ba đã mất được mười năm. Mười năm qua Hạnh Nghi sống trong vòng tay yêu thương của mẹ, nhưng không giâu phút nào không nhớ đến ba. Trong ký ức của cô, ba là người đàn ông tuyệt vời. Khi chỉ mới là một cô bé mười một, mười hai tuổi, cô đã kịp nhận thức ba cô là người rất đẹp, hào hoa phong nhã, luôn lo lắng cho gia đình và đặc biệt là rất thương Nghi. Nhưng rồi ba đã ra đi một cách đột ngột, để lại trong lòng Nghi một nỗi trống trải đến kinh hồn. Tiếng mẹ cất lên, lằm cắt đứt dòng suy nghĩ của Hạnh Nghi. - Hồi chiều này, ông Châu Thuận có đến đốt cho ba con nén hương, biếu một ít bánh trái cúng ba con. Hạnh Nghi đứng bật dậy : - Ai cho ông ta tới ? Con đã bảo mẹ bao nhiêu lần là đừng có tiếp, đừng có nhận của ông ta thứ gì rồi mà. Bà Hạnh Dung lắc đầu : - Làm người phải biết nhìn lên phía trước chứ con. Hơn nữa, ông ấy đã ăn năn rồi còn gì. Đánh kẻ chạy đi, chứ ai đánh người chạy lại. - Ông ấy mà ăn năn ! Con vẫn còn chưa nghĩ ra cách phá hoại những gì ông ta đang có kia. Nó là của ba con hết mà. Mẹ có nhớ là bà con đã chết thảm thế nào không ? Mẹ có nhớ gia đình mình phải lâm vào cảnh bần cùng, không một đồng xu không ? Tất cả, ông ấy lừa hết để cho vào túi mình, còn tông ba con chết. Hạnh Nghi nói một hơi, sự căm giận làm nước mắt cô trào ra. Bà Hạnh Dung cuống quýt : - Thôi con. Giận làm gì nữa, chuyện đã qua mười năm rồi. Hơn nữa, bác ấy đã sang cho mẹ một cửa hàng lớn rồi mà. - Bấy nhiêu đó là cái gì, so với những việc ông ta đã gây ra. Con hứa với mẹ, sau khi tốt nghiệp, con sẽ tìm cách vào công ty của ông ta. Bằng mọi giá, con phải lấy lại những gì là của chúng ta. Bà Hạnh Dung lắc đầu. Từ lúc ông Nhật Nam chết, Hạnh Nghi trở nên căm thù ông Châu Thuận, người đã làm cho gia đình bà sụp đổ và ông Nhật Nam phải chết. Chết là hết, dù có buồn phiền cũng đừng gây thêm chuyện đau lòng cho những người con lại. Riêng Hạnh Nghi, vì bị mất đi chỗ dựa tinh thần lớn lao trong cuộc đời, đã không thể nào quên đi được. Bà Hạnh Dung rùng mình. Hạnh Nghi là đứa có nhan sắc, lại thông minh sắc sảo. Nó sẽ làm gì, đễ theo nó là trả thù đây ? Bà không thể ngăn cản nó, nó là đứa bướng bỉnh từ bé. Ông Nhật Nam ơi! Ông có khôn thiêng, ông hãy phù hộ cho Hạnh Nghi nghen ông. Bà lau nước mắt, giục con gái : - Thôi, con dọn bàn ra đi, rồi mời mấy thím hàng xóm sang chơi lấy thảo. Hạnh Nghi đã dịu cơn giận, cô lẳng lặng đi ra cổng, vừa đi vừa suy nghĩ rất lung : "Công ty Châu Thuận ! Công ty Châu Thuận! Ta quyết tâm sẽ vào được đó". Hạnh Nghi lẩm bẩm, cô mím môi lại, đôi môi ánh lên vẻ quyết tâm. Ba ơi ! Con sẽ lấy lại tất cả những gì mà đáng lý là của con. o0o - Xin lỗi. Tôi có thể giúp gì cho cô ? Cô tiếp tân nở nụ cười thân thiện, ân cần hỏi Hạnh Nghi. Hạnh Nghi mỉm cười : - Dạ, chi cho em gặp giám đốc. Em đến đây theo quảng cáo tìm việc làm. - Côi đợi một tí nhé. Trong khi chờ cô tiếp tân gọi máy cho giám đốc, Hạnh Nghi nhìn quan sát đại sảnh của công ty Châu Thuận. Cũng đồ sộ quá đấy chứ, chẳng hổ danh là công ty lớn nhất thành phố này. Cô tưởng tượng ra cảnh ông Châu Thuận sẽ rất ngạc nhiên khi trông thấy cô, rồi ồng sẽ lập tức nhận vào, để tỏ ra là mình ăn năn. Hạnh Nghi nhếch mép cười. Tiếng cô tiếp tân vang lên : - Cô lên lầu ba nhé. - Dạ, cảm ơn chị. Hạnh Nghi nhanh nhẹn bước lên. Đến trước phòng giám đốc, cô gõ cửa : - Mời vào. Hạnh Nghi xoáy chốt cửa. Người đàn ông ngẩng lên, vẻ sửng sốt hiện ngay trên nét mặt ông giám đốc. Nhưng không phải chỉ mình ông ngạc nhiên, mà cả Hạnh Nghi cũng ngạc nhiên nữa. - Ơ... là Hạnh Nghi à ? Hạnh Nghi không tin vào mắt mình. Trước mặt cô là Hữu Thiên. Không thể lầm lẫn vào đâu được, đôi mắt to thăm thẳm ấy là của Hữu Thiên. Cô thấy choáng váng, rồi như vô thức, cô buột miệng hỏi : - Anh là con của ông Châu Thuận ? Hữu Thiên cười, chìa tay mời cô : - Cô ngồi đi. Đúng. Tôi tiếp quản công ty của ba tôi đã hơn một năm. Cô thất vọng lắm à ? Cô muốn làm việc với người đàn ông nổi tiếng Châu Thuận hơn tôi hả ? " Anh tự cao về ba mình lắm đấy". Hạnh Nghi thầm nghĩ. Nhưng sao lại là anh ? Hạnh Nghi muốn rút lui. Giữa cô và Hữu Thiên mới vừa nảy sinh ra một tình cảm đẹp đẽ, cô không muốn.... - Cô để hồ sơ đây. Tuần sau, nếu được, tôi sẽ gọi cô đến phỏng vấn. Mặc dù chúng ta là người quen biết, nhưng tôi phải làm theo nguyên tắc của công ty. Tôi mong cô hiểu.... Hạnh Nghi đã định nói : " Tôi không làm nữa". Nhưng rồi hình ảnh người cha thân yêu chết đau đớn, làm Hạnh Nghi thấy máu nóng lại dồn lên mặt. Cô lắc nhẹ đầu, đứng lên một cách cương quyết : - Cảm ơn anh. Hy vọng tuần sau, tôi sẽ được gọi. Tôi xin phép ra về. Nói xong, Hạnh Nghi bước ra ngoài. Hữu Thiên gọi giật trở lại : - Hạnh Nghi ! Đi ăn tối với tôi nghen. Từ lúc khoá học Anh văn kết thúc, chúng ta vẫn chưa có dịp gặp lại nhau. Cô đi nhé. Hạnh Nghi lắc đầu : - Cảm ơn. Tôi phải về, mẹ tôi đang mong. - Đi một lần thôi mà. - Xin anh đừng làm khó tôi. Nếu anh mời tôi với tư cách là một ông giám đốc, tôi sẽ đi. Còn nếu anh mời tôi với tư cách là bạn bè, cho phép tôi được từ chối. Thấy không thể nào bảo được cô bé cứng đầu này, Hữu Thiên khoát tay : - Tôi xin lỗi. Nếu cô không thích, cô có thể về. Hy vọng lần sau, chúng ta sẽ có dịp đi chung với nhau. Hạnh Nghi cố nở nụ cười, rồi nhanh chóng rời phòng giám đốc. Xoay người ra, cô bắt gặp ánh nhìn soi mói của một người con gái rất đẹp đang nhìn mình, nhưng cô không quan tâm. Đầu óc cô đang quay cuồng với bao nhiêu ý nghĩ. Tại sao lại là Thiên chứ ? Mình có nên đến đây làm việc nữa không ? Mình có thể yêu Thiên nữa không ? Làm sao có thể yêu được người là con của kẻ mình thù hận chứ ? Mình có cần trả thù nữa không ? Nếu mình trả thù thành công, Thiên sẽ thế nào đây ? Hạnh Nghi rã rời vì bao nhiêu điều phải suy nghĩ, trăn trở. Chưa bao giờ trong cuộc đời, cô lại gặp phải những chuyện nan giải như vậy. Trên phòng giám đốc, Hữu Thiên lâng lâng vui sướng với ý nghĩ : Làm sao lại có chuyện trùng hợp tốt đẹp vậy. Cô ấy lại xuất hiện, hệt như cô tiên, luôn đem đến cho mình những bất ngờ thú vị. Xem nào, Anh văn bằng C, Pháp văn bằng B, tốt nghiệp loại giỏi, quá đủ tiêu chuẩn cho yêu cầu công việc của anh. Giá như cô đừng có điều kiện tốt như thế, anh đã để cô làm thư ký riêng cho anh, nhưng như thế thì thật phí phạm một nhân tài. Anh bật cười với ý nghĩ đó. Diễm Quỳnh bước vào : - Anh Hữu Thiên ! Cô ấy đến xin việc làm à ? Trông cũng xinh xắn đấy chứ. Hữu Thiên cau mày : - Diễm Quỳnh ! Lần sau yêu cầu cô phải giữ khoảng cách. Nên nhớ ở đây tôi là giám đốc đấy nhé. - Em xin lỗi giám đốc nhưng chỉ vì.... chỉ vì em rất quý trọng giám đốc, nên mới.... Lần sau em không thế nữa. Rồi cô vội vàng đi ra, sợ lại làm Hữu Thiên nổi giận. Cô lo sợ lắm, cô gái ấy chỉ mới xuất hiện mà anh ấy đã thay đổi thái độ với mình. Liệu cô ấy có làm thư ký không nhỉ ? Còn mình, phải xa rời anh Thiên ư ? Nghĩ đến đó, cô thấy nóng bừng cả mặt. Con nhỏ đó thật đáng ghét. o0o Mặc dù ti vi đang chiếu chương trình đá bóng, có chàng cầu thủ Beckham đẹp trai mà Hạnh Nghi luôn ngưỡng mộ, cô vẫn không tài nào tập trung nổi. Hữu Thiên đã gọi cô phỏng vấn và hẹn bắt đầu từ thứ hai sẽ làm việc. Dù thế, nhưng khi vẫn chưa chính thức ký hợp đồng lao động, cô vẫn có thể từ chối. Cô có nên đi làm không ? - Xin lỗi. Cháu có phải là Hạnh Nghi không ? - Ơ... Dạ, là cháu. Bác có phải là bác Thắng không ạ ? - Ừ. Bác đây. - Ôi, bác ! Hạnh Nghi lao đến ôm chầm lấy bác Thắng, giống như vẫn thường ôm lấy ba mình. Bác Thắng là anh em kết nghĩa với ba. Sau ngày ba chết, gia đình bác cũng chuyển ra Bắc ở. Đã mười năm rồi, cô không được gặp người mà cô cũng rất yêu thương, kính trọng. Ông Thắng lướt nhìn xung quanh. - Mẹ cháu đâu rồi ? - Dạ, mẹ cháu ra cửa hàng rồi ạ. Ông Thắng gật đầu rồi gương mặt ông bỗng đổi nét, khi bắt gặp khung ảnh ông Nhật Nam trên bàn thờ. Ông xúc động rưng rưng nước mắt, tháo mắt kính, đến bên bàn thờ, nghẹn ngào : - Anh Nam ! Em xin lỗi, vì ngần ấy năm không về thắp được cho anh nét hương. Nhưng em cũng lận đận, sau khi anh phá sản, em phải xa xứ để lo cho gia đình. Em xin lỗi. Hạnh Nghi rất xúc động trước tình cảm của bác Thắng dành cho ba của mình. Cô thỏ thẻ : - Bác Thắng ơi ! Bác ngồi đây, uống nước cho đỡ mệt đi. - Ừ. Con cũng ngồi xuống đi. Hạnh Nghi này ! Bây giờ con làm gì ? - Dạ, con đã xin được việc làm. - Ngập ngừng giây lát, cô tiếp - Con xin được việc làm ở công ty Châu Thuận. Ông Thắng khẽ nhíu mày, giọng ông có vẻ không bằng lòng : - Con không biết Châu Thuận là ai à ? Con không có việc làm thì đến chi nhánh công ty của bác mới mở ở thành phố đi. - Dạ. Nhưng làm ở đó cũng tốt, bác à, lương lại cao. Con đã phỏng vấn xong rồi, chỉ đợi ngày đi làm. - Chắc có chuyện này, con vẫn còn chưa biết. Ngày trước, ba con từng năn nỉ, thậm chí là hạ mình để xin ông ta một con đường sống, để không bị phá sản. Nhưng ông ta không thèm đoái hoài đến. Nỗi nhục đó, bác vẫn còn mang thay cho ba con trên đời. - Thật thế sao bác ? - Thật. Bác không có ý định gieo thêm trong lòng con những niềm hận thù chất ngất, nhưng sự thật đúng là như vậy. Bác còn nhớ đêm đó, ba con đang lên cơn máu nhồi cơ tim, phải nằm trong bệnh viện. Nhưng công ty bị niêm phong tài sản, ông đã đội mưa đến để cầu xin ông Châu Thuận, trên đường đi, còn bị ông ấy tông xe chết. - Trời ơi ! Ba con đã làm gì, mà ông ta nỡ ác độc thế ? - Bác không biết giữa họ có điều gì, nhưng dù sao đi nữa. Đó cũng là tội ác, là niềm thù hận của gia đình mình. - Nhưng sao ba con phải hạ mình thế ? - Vì con và chị Hạnh Dung. Con còn quá nhỏ, ba con không muốn con khổ sở. Ai ngờ anh ấy chết, con còn khổ sở hơn. Hạnh Nghi không muốn nghe thêm, đầu cô như muốn vỡ tung vì những đau đớn, căm giận tràn ngập. Tiếng ông Thắng lại vang lên : - Thôi. Bác chỉ có thể ghé qua thắp cho con nén nhang, bác bị muộn giờ lên máy bay rồi, công việc gấp quá. Cho bác gởi lời chào mẹ con nhé. Có chút quà, con nhận lấy cho bác vui. Bác đi nhé. - Dạ, bác đi. Sau khi bác Thắng đi khỏi, Hạnh Nghi thấy tất cả như chao đảo. Vậy là cô phải quyết định. Tình yêu với Hữu Thiên, xem như đã chết trong lòng. Hận thù đang bừng cháy trong cô, cô sẽ vào công ty đó, cô phải phá cho được ông Châu Thuận, mặc Hữu Thiên là ai. Suy cho cùng, cô cũng không thể yêu được con trai của kẻ thù giết cha cô. Hạnh Nghi mím môi. Mỗi khi có việc gì phải quyết định, cô lại mím chặt môi. Lần này, cô cũng mím môi. Hạnh Nghi sẽ đi làm. Tình yêu đầu tiên, xin chào mi. Hạnh Nghi thấy lòng như xát muối. Cả lòng hận thù và tình yêu vừa chớm nở cùng làm cô đau đớn rã rời. 
Tâm Thanh Châu
Tình Yêu Thủy Tinh
Chương 3
- Chào Hạnh Nghi ! Câu đầu tiên của Hữu Thiên cho mỗi lần gặp gỡ với Hạnh Nghi bao giờ cũng vậy. - Chào giám đốc. Hữu Thiên cau mày : - Sao cô cứ gọi tôi thế. Cô cứ gọi tôi là Thiên. Đừng xa cách thế, chúng ta là bạn bè mà. - Nhưng đang trong giờ hành chánh, tôi không muốn những người khác hiểu lầm.- Thôi được rồi. Cô muốn gọi gì cũng được. Công việc ở phòng ngoại giao có quen không ? - Vâng. Cám ơn giám đốc nhiều. - Cô buồn cười quá. Tôi chỉ phân công theo trình độ năng lực của cô thôi mà. Thôi, tôi đi đây. Cô làm việc đi nhé. Hữu Thiên nheo mắt nhìn cô. Hạnh Nghi phải quay đi, tránh ánh mắt lúc nào cũng nồng nàn, như chỉ dành riêng cho cô đã một tháng nay, khi cô làm việc ở phòng ngoại giao này. Công ty Châu Thuận quả là một công ty lớn, các đầu mối làm ăn rất nhiều, mà toàn là những khách hàng lớn. Hữu Thiên cũng là một giám đốc rất đa tài. Anh ta luôn biết cách giữ các khách hàng lớn và thu hút những đầu tư mới rất béo bở. Để phá công ty này, một mình cô sợ không kham nổi. Hữu Thiên vẫn giữ nguyên ý định theo đuổi cô. Ngày nào, anh cũng siêng năng xuống phòng ngoại giao, hỏi thăm các khách hàng và cuối cùng... là hỏi thăm Hạnh Nghi. Ngày thì một đoá hải đường thật tươi. Hạnh Nghi thấy đầu mình như muốn nổ tung. Cô thấy ghét Hữu Thiên, bởi con người đó rồi cũng chỉ là người máu lạnh như cha anh ta thôi. Đáng sợ thật. Lòng căm thù nó đủ sức biến một cô gái mảnh dẻ thành một người đầy bản lĩnh và cả quyết tâm. Nó đủ sức đẩy lùi tình yêu, chôn chặt tình yêu xuống tận đáy lòng, nhường chỗ cho những âm mưu, toan tính sâu xa. Đồng hồ điểm 5 giờ. Mãi suy nghĩ, đến khi ngẩng lên, mọi người trong phòng đã về hết, cô uể oải đứng dậy dọn dẹp rồi bước ra khỏi phòng. Hôm nay lãnh tháng lương đầu tiên, cô sẽ mời mẹ đi ăn một bữa thật ngon, mừng cô đã bắt đầu sống tự lập. Chợt cô sựng lại. Trước mặt là Diễm Quỳnh, cô gái này không thèm nhìn thẳng vào mặt cô, chỉ soi mói vào thân thể cô. Hạnh Nghi thoáng rùng mình. Diễm Quỳnh không nói gì, chỉ liếc xéo rồi bước đi, sau khi buông một cau nói trổng : - Chỉ giỏi tài quyến rũ. Hạnh Nghi nhếch môi cười ngạo mạn. Người ta chỉ ganh tị khi người ta thua mình, chẳng thèm chấp làm gì loại người đó. Quyến rũ à ? Bỗng một tia nghĩ loé lên trong đầu Hạnh Nghi. Quyến rũ ? Tại sao lại không ? Nếu chỉ dùng chức vụ của mình mà phá thì cả đời, cô cũng không thể phá được cái công ty đồ sộ này. Chỉ còn cách đó. Hữu Thiên yêu mình. Sao lại không ? Hạnh Nghi cười, lại nụ cười nhếch mép cao ngạo. Hữu Thiên ! Tôi xin lỗi. Nhưng tình yêu của tôi dành cho anh đã tắt ngấm, khi nó vẫn chưa có dịp bùng lên. Anh và cả gia đình anh phải trả giá. o0o 
Hạnh Nghi xoay ba vòng, mỉm cười hài lòng với chiếc đầm dài thật quyến rũ. Bà Hạnh Dung âu yếm nhìn con gái : - Con đi đâu đấy ? - Mẹ ! Tối nay, con nhận lời mời của ông giám đốc công ty Châu Thuận. Mẹ thấy thế nào ? - Hữu Thiên mà con đã kể đấy à ? - Vâng ạ. Anh ta là con ông Châu Thuận. Rồi mẹ sẽ thấy con của mẹ bản lĩnh thế nào. - Hạnh Nghi à ! Mẹ không thể cấm cản những gì con định làm được, nhưng mẹ xin con, đừng bao giờ lấy tình yêu ra để thực hiện những ý đồ của mình. Chơi dao có ngày đứt tay đấy. Hạnh Nghi lắc đầu, trấn an mẹ : - Mẹ đừng lo. Con gái mẹ từ trước đến nay vẫn làm việc theo ý trí mà. Thôi, con đi đây. Nói xong, Hạnh Nghi xoay người bước ra khỏi phòng. Xuống đến đường lớn, Hạnh Nghi đã thấy chiếc xe hơi bóng nhoáng của Hữu Thiên đợi sẵn. Hữu Thiên rất nóng lòng gặp Nghi, vẻ vui mừng hiện rõ trên nét mặt. Đây là lần đầu tiên, Hạnh Nghi chịu đi chơi với anh. Lịch thiệp, Hữu Thiên mở rộng cửa xe, mời Hạnh Nghi lên xe, sau khi nói thầm bên tai cô : - Đêm nay, Hạnh Nghi đẹp lắm. Hạnh Nghi nở nụ cười đẹp đến mê hồn. Hữu Thiên thấy tất cả chao đảo trong nụ cười ấy. Anh cứ muốn ngắm mãi, nếu Hạnh Nghi không nhắc nhở : - Sao anh không cho xe chạy ? - À... ừ... Chúng ta đi ăn tối nhé, tôi biết một nhà hàng rất lãng mạn. Hạnh Nghi e lệ gật đầu. Những phút giây đầu tiên ấy thật ngọt ngào. Nếu như không có lòng hận thù cản trở, Hạnh Nghi sẽ để cho trái tim mình lỗi nhịp mất rồi. Nhưng cô luôn tự nhắc nhở mình phải tỉnh táo, rằng mình phải thực hiện cho được kế hoạch mà mình đã đề ra. Nhà hàng nằm bên cạnh dòng sông lặng lờ trôi, rất nên thơ và lãng mạn. Hữu Thiên cũng thật ý tứ, khi chọn một bàn cạnh cửa sổ. Từ chỗ này nhìn ra, sẽ thấy sông về đêm rất đẹp. Những ngọn đèn của những ngôi nhà ven sông hắt xuống dòng nước, tạo nên một vẻ đẹp lung linh, sóng sánh. Bất giác, Hạnh Nghi thốt lên : - Đẹp quá. - Gì cơ ? - À ! Tôi thấy sông đẹp quá. - Cô thấy tôi có tinh tế không ? - Vâng. Anh rất là tài hoa và tinh tế. Tôi thật sự rất khâm phục anh. Hữu Thiên thấy lòng rộn lên như mở cờ. Bản thân anh cũng ngạc nhiên, không hiểu tại sao cô gái này, mới cách đây vài hôm còn lạnh nhạt với anh, mà bây giờ bỗng trở nên thân mật và còn khen anh một cách chân thành thế. Hay cô ấy cũng đã bắt đầu yêu anh ? Nghĩ nhiều chuyện như vậy, nhưng Hữu Thiên không dám nói ra điều gì. Anh mê mải ngắm Hạnh Nghi. Dưới ánh nến lung linh, trông cô đẹp một cách huyền hoặc. Chưa bao giờ, Hữu Thiên thấy lòng mình rung động mãnh liệt đến như thế. Anh định nói tất cả, nhưng lại sợ sự nóng vội của mình sẽ làm Hạnh Nghi hoảng sợ và thất vọng. Anh cố kềm lòng, dịu dàng hỏi Hạnh Nghi : - Cô ăn gì ? Hạnh Nghi cười duyên dáng, nhỏ nhẹ đáp : - Tuỳ anh, anh cứ chọn thực đơn. Nghi sao cũng được. Cách nói thân mật của Nghi càng làm Hữu Thiên thấy vui sướng. Anh ngoắc người bồi bàn : - Cho hai phần bít tết, một đĩa tôm hùm. À ! Cho tôi chai Whisky. Thế nhé. Khi người bồi bàn đi khỏi, Hữu Thiên chợt đứng dậy, nói nhanh : - Hạnh Nghi đợi tôi một lát nhé. Rồi anh chạy vụt đi. Thoáng chốc, anh trở lại với đoá hồng đỏ thắm trên tay. Anh nhìn Hạnh Nghi, đắm đuối : - Tặng Hạnh Nghi. Hạnh Nghi e lệ đón đoá hoa từ tay Hữu Thiên, giọng xúc động : - Cám ơn anh, nhưng không cần phải thế. Bữa cơm hôm nay, với Nghi đã là quá đủ rồi. Hữu Thiên nheo mắt, thấy mình dạn dĩ hơn : - Nghi không nhớ có lần tôi nói với Nghi thế nào à ? - Rồi Hữu Thiên nhắc lại - I will follow you. Hạnh Nghi thấy tim mình nhói lên một cái. Rồi cô lấy lại được bình tĩnh, nhẹ lắc đầu : - Nghi không biết. Khi nào tim Nghi rung động, Nghi sẽ trả lời anh. Đúng lúc đó, người bồi bàn đem thức ăn đến. Bữa ăn diễn ra rất tuyệt, họ cùng nói chuyện, cùng nói cho nhau nghe về cuộc sống của mình. Men rượu làm đôi má Hạnh Nghi hồng lên rạng rỡ, đôi mắt long lanh dịu dàng. Hữu Thiên thấy chới với, anh cứ muốn khoảng thời gian đó cứ kéo dài mãi. Tất cả mọi thứ tuy đẹp và tuyệt vời đến đâu cũng có lúc kết thúc. Bữa tối nhanh chóng trôi qua trong niềm luyến tiếc của Thiên. Anh lái xe đưa Nghi về tận nhà. Trước khi Nghi bước xuống xe, Hữu Thiên lấy hết can đảm, nói thật nhanh : - Hạnh Nghi ! Anh yêu em. Hạnh Nghi chưa kịp phản ứng gì, đã thấy tay mình nằm gọn trong bàn tay rắn chắc và ấm áp của Hữu Thiên. Cô vội rút tay ra. - Hạnh Nghi phải vào nhà đây. Hẹn gặp anh ở công ty. Rồi cô bước nhanh xuống xe, như trốn chạy. Hữu Thiên nhìn theo, lắc đầu : Hạnh Nghi ơi ! Đến bao giờ, em mới yêu anh đây. Anh chán nản phóng xe đi, thấy lòng nôn nao, bứt rứt. Không biết mình nói thế có vội vàng lắm không ? Hạnh Nghi có sợ không nhỉ ? Thôi, cứ để cho duyên phận định liệu. Cầu mong ông tơ và Nguyệt hãy xe duyên cho con. Riêng Hạnh Nghi, cô thấy mệt mỏi. Suốt buổi tối hôm nay, phải tỉnh táo lắm, cô mới không để cho tình yêu trong mình bùng lên trước ánh nhìn yêu thương của Hữu Thiên. Hạnh Nghi ơi ! Mi có đủ sức để chiến thắng chính bản thân mi không hả ? o0o 
Đang loay hoay với tập hồ sơ trong tay, bỗng chuông điện thoại réo vang. - Alô. Tôi là Hạnh Nghi đây. - Alô. Nghi đó hả con ? Bác Thắng đây. - A. Bác Thắng mới vào trong này hả ? - Ừ. Con có rảnh không ? Chiều nay tan sở, bác cháu mình gặp nhau nhé. Bác có chuyện muốn nói với cháu. - Dạ được ạ. Vậy chiều nay, mình gặp nhau ở quán cà phê Hoàng Lan nhé. - Rồi. Bác đợi cháu lúc 5 giờ rưỡi nhé. Hẹn với bác Thắng 5 giờ rưỡi, nhưng mãi đến 5 giờ 20 cô mới có thể hoàn thành xong công việc của mình. Vội vàng khoá vội cửa phòng, cô nhanh chóng rời khỏi tầng ba, rồi xuống tầng hai. Hình như cô thấy có bóng người đang lúi húi làm gì trong phòng kế toán. Quái lạ ! Giờ này mà vẫn còn người ở lại ư ? Hình như anh ta đang cạo cạo cái gì đó. Nhưng rồi vội quá, Hạnh Nghi lao đi, không bận tâm nữa. Đến nơi, cô thấy bác Thắng đã ngồi đó tự bao giờ. Cô rối rít : - Dạ, con xin lỗi đã đến muộn, công việc nhiều quá. - Không sao. Bác có chuyện gấp cần nói với con, rồi bác sẽ đi ngay. Bác chỉ vào đây được một ngày, công việc ngoài đó còn gấp lắm. - Dạ. - Hạnh Nghi này ! Bác vừa tìm được ông luật sư ngày trước làm cho ba con đấy. - Dạ. Nhưng có liên quan gì đến con đâu ạ ? - Bình tĩnh nào. Ông ta nói trước khi công ty bị niêm phong, có một khoản tiền lớn trong ngân hàng vẫn chưa được sử dụng đến, hiện tại nó vẫn còn. - Thế là thế nào ? - Nó nằm trong tài khoản của công ty, nhưng ba con trước lúc chết đã kịp chuyển nó qua một tài khoản khác. Nhưng khi ông Châu Thuận chiếm công ty của ba con với chức vụ giám đốc, đã chuyển khoản tiền đó trở lại và dưới tên sở hữu của Hồ Danh Hữu Thiên. - Hữu Thiên ? - Phải. Ông luật sư tuy biết mọi chuyện, nhưng không có bằng chứng gì đề chứng minh đó không phải là tiên của công ty nên đành chịu. Điều bác không can tâm nhất là số tiền ấy là di chúc của ba con để lại cho con, nay lại rơi vào tay người khác. Tiền đó là máu và nước mắt của ba con. - Hữu Thiên sở hữu thì chắc hẳn anh ta phải biết nó có nguồn gốc từ đâu chứ ? - Chắc chắn phải biết. - Anh ta thật đáng ghét. - Nhưng anh ta có biết con là ai không, Hạnh Nghi ? - Dạ, không ạ. - Vậy thì được. Bác chỉ sợ con người đó cũng mang dòng máu lạnh của cha nó, mà không để yên cho con. Hạnh Nghi mỉm cười chua chát : - Con bây giờ sức yếu thế cô, lại không có chút bằng chứng, con làm sao có thể làm gì được họ cơ chứ. - Bác cũng biết thế. Bác chỉ nói vậy, để con biết được những gì con cần phải biết và nếu có cơ hội, con có thể lấy lại những gì là của con. - Dạ. Con hiểu ý bác rồi ạ. - Thôi, bác đi đây. Bác trễ máy bay mất, bác còn vài hợp đồng chưa bàn với khách hàng. Bác đi nhé. - Dạ, cháu cũng về đây. Hai bác cháu cũng rời khỏi quán, mỗi người đi theo một ngã. Hạnh Nghi lại thấy tim mình như xát muối, mỗi lần cô có ý định quên đi hận thù thì lại có thêm một chuyện xảy ra. Hữu Thiên là một con người thủ đoạn, dẫu biết số tiền đó không phải của mình, cũng không tìm cách trả lại, trong khi người đó lại vì gia đình mình mà tán gia bại sản. Anh cũng độc ác như cha anh vậy. o0o Đêm lễ Valentine, mưa phùn, không khí lãng mạn bao trùm cả thành phố. Hoa hồng bày bán khắp các đường phố. Từng cặp tình nhân dìu nhau cùng tận hưởng đêm lễ "Tình nhân" tuyệt dịu. "Hoa hồng va chocolate. Đêm lễ tình nhân, chúc Nghi hạnh phúc, luôn trẻ yêu đời". Hạnh Nghi ngắm bó hoa hồng đỏ thắm trên bàn và hộp chocolate to tướng, chưa kịp nghĩ ngợi gì, Hữu Thiên đã xuất hiện : - Đêm lễ sao còn ở lại công ty ? Đợi tôi à ? Hạnh Nghi chun mũi : - Còn khuya ! Không đợi anh đâu. - Không đợi, nhưng nếu tôi mời đi uống cà phê, Nghi có đi không ? Hạnh Nghi đã chuẩn bị mọi tình huống. Đã đến lúc , cô chủ động vạch ra kế hoạch của mình. Cô gật đầu : - Đi thì đi, Nghi đâu có ngán. Rồi cô mạnh dạn đứng lên, bước ra trước Hữu Thiên. Hữu Thiên thấy đêm nay thật tuyệt. Hoan hô đêm "Valentine". Quán cà phê thật ấm cúng, nhạc dập dìu nhẹ nhàng, thật phù hợp với không khí của đêm tình yêu. Hữu Thiên lên tiếng trước : - Hạnh Nghi thấy đêm nay thế nào ? - Rất tuyệt. Mọi thứ đều rất tuyệt. - Hạnh Nghi ! Em đẹp lắm. Hạnh Nghi vờ cúi xuống. Cô đã quen với những lời nói như thế và tập cho mình thói quen tỉnh táo, dửng dưng thật sự trước những điều đó. Vẻ e lệ của Hạnh Nghi càng làm cho Hữu Thiên điên đảo. Anh nói dồn dập, như sợ không còn dịp để nói : - Hạnh Nghi ! Hãy làm bạn gái của anh. Anh rất yêu em, anh sẽ làm cho em hạnh phục. "Hạnh phúc ư ? Anh và gia đình anh đã huỷ diệt hạnh phúc của tôi từ lâu rồi". Hạnh Nghi thoáng rùng mình với ý nghĩ đó, nhưng cô vẫn mỉm cười, nụ cười thiên thần muôn thuở, dịu dàng đáp : - Làm bạn gái của anh ư ? Hạnh Nghi liệu có giữ nổi anh khỏi vệ tinh bao quanh không ? - Anh xin thề là xung quanh anh, dù có ai đi chăng nữa cũng không quan trọng. Anh đã theo đuổi em hơn nửa năm rồi. Làm bạn gái anh nghe em. Hạnh Nghi thấy tim mình rung lên, rồi nhanh như là ngay tức khắc, cô trấn tĩnh. - Em hãy trả lời đi. Chẳng lẽ em không có một chút tình cảm nào dành cho anh cả ư ? Hãy trả lời đi. Em đồng ý nhé ? Hạnh Nghi lấy can đảm, nhìn thẳng vào mắt Hữu Thiên, khẽ gật đầu. Hữu Thiên thấy đất trời như chuyển sang một màu hồng rực rỡ, mặc dù đêm đã khuya lắm rồi. Anh nắm chặt tay Hạnh Nghi, thấy bàn tay ấy  đang run lên trong tay mình. Vậy là cuối cùng, anh cũng đã chinh phục được cô. Hữu Thiên không hề biết Hạnh Nghi đang nghĩ gì. Riêng Hạnh Nghi, cô nhìn thẳng vào mặt Hữu Thiên, nghĩ bao nhiêu điều, mà chỉ có mình cô mới hiểu : "Anh sẽ phải thay cha anh trả lại cho tôi những gì mà tôi đã bị đánh cắp. Tôi căm ghét anh". Rồi thời gian qua, sương đã bắt đầu thấm lạnh qua mọi vật. Đêm nay, Hữu Thiên không đi bằng xe hơi. Anh chở Hạnh Nghi bằng chiếc xe Future của mình, tận hưởng đêm tình yêu bình dị và giản đơn như bao nhiêu cặp tình nhân khác. Tuy nhiên, họ lại không cùng một nhịp đập con tim, Hữu Thiên vui mừng bao nhiêu thì Hạnh Nghi thấy lòng giá lạnh bấy nhiêu. Thật ra, trong tận sâu trái tim cô, Hữu Thiên vẫn chiếm một chỗ, nhưng nó vẫn không là gì, so với sự căm giận và ước mong trả thù đang chiếm lĩnh cả tâm não cô. Hạnh Nghi thấy khó thở, vì sự mâu thuẫn đó, song cô không thể dừng lại. Trong đầu óc cô bây giờ, chỉ duy nhất một ý nghĩ lấy lại những gì thuộc về cô. 
Tâm Thanh Châu
Tình Yêu Thủy Tinh
Chương 4
Trưa, cả công ty im ắng trong giờ nghỉ trưa. Trời không nóng cũng không lạnh. Hạnh Nghi không thể nằm nghỉ trong không khí bức bối, hầm hập đó, cô định đi xuống lầu ra phòng lớn xem tivi. Đi ngang phòng kế toán, cô vô tình lướt nhìn trong phòng, cô chợt khựng lại. Quái lạ ! Lại có người lúi húi làm gì đó trên bàn. Hình như anh ta lại cạo cạo cái gì đó. A ! Đúng rồi. Chính là Chí Lâm trưởng phòng kế toán. Hắn đang làm gì thế nhỉ. Đích thị chuyện mờ ám. Cô hiểu ra. Anh ta đang tham ô. Tự nhiên, cô có ngay cảm giác anh ta sẽ có liên quan gì đến cô. Không suy nghĩ thêm, Hạnh Nghi bước vào, giọng mai mỉa : - Chết ! Tôi quên gõ cửa, nhưng tại anh quên đóng mà. Chí Lâm giật bắn người, ngẩng đầu leên. Trước mặt anh là phó phòng ngoại giao và là người yêu của sếp. Mặt cắt không còn giọt máu, Chí Lâm lắp bắp : - Cô... cô vào đây làm gì ? - À ! Không. Thấy anh làm gì lúi húi một mình, tôi định vào giúp anh một tay. - Cô... Chí Lâm thấy vừa tức, vừa lo sợ. Không biết người con gái này đang làm gì. Nhưng dù sao, cô ta cũng là một kẻ rất ghê gớm đây. Nghĩ vậy, anh ta dịu giọng, nhưng không quên đề phòng : - Cô muốn gì ? - Anh đừng lo. Tôi sẽ không nói gì với giám đốc Thiên đâu. Chúng ta sẽ cùng hợp tác nhé. Anh đồng ý không ? - Tôi vẫn không hiểu ý cô. Hạnh Nghi nhếch mép cười, giọng chế giễu : - Thông minh để nghĩ ra những trò sửa chứng từ, mà không hiểu tôi định nói gì ư ? Chí Lâm thấy màu nóng sôi lên. Nếu không bị nắm đuôi, có lẽ anh đã xông đến tát cho cô nàng một cái. Chưa bao giờ Chí Lâm phải chịu im lặng lâu đến vậy. Nhưng bản lĩnh của một thằng con trai giúp anh đủ bình tĩnh để gằn giọng : - Tôi nói cho cô biết. Cô không làm gì được tôi đâu. Tất cả qua tay tôi đều hợp lệ, cô đừng hòng. - Ô hay ! Tôi có nói là làm gì anh đâu nào. Tôi đâu có định uy hiếp gì anh, tôi muốn chúng ta thật sự hợp tác. - Cô có gì để phải hợp tác với tôi ? Hạnh Nghi kéo ghế ngồi, sau khi cẩn thận chốt cửa kính bên ngoài và cánh cửa gỗ bên trong. Cô nghiêm túc : - Thế này nhé. Anh bây giờ không muốn quay trở lại. Đúng không ? Việc làm này quá béo bở mà. Tôi sẽ giúp anh. Các đầu mối khách hàng qua phòng ngoại giao của tôi sẽ được chuyển trực tiếp qua phòng kế toán. Tôi sẽ xem như không biết gì, các chứng từ sẽ do anh nắm giữ, tôi chỉ đóng dấu và ký. OK ? Chí Lâm tròn mắt, không hiểu chuyện gì đang xảy ra. Một người con gái là kẻ yêu quý nhất của giám đốc đang rủ anh làm cái quái quỷ gì thế này. Chí Lâm nhìn xoáy vào Hạnh Nghị. - Tại sao cô làm thế ? Cô là người yêu của Hữu Thiên mà, sao cô lại phản bội anh ta ? Hạnh Nghi quắc mắt : - Đó là việc của tôi. Nhưng anh nên nhớ, tuy tôi không có bằng chứng cụ thể, nhưng nếu tôi và Hữu Thiên bắt tay vào kiểm tra hồ sơ từ giai đoạn ban đầu, đến lúc tiền vào đến tài khoản thì mọi chuyện sẽ minh bạch ngay đấy. Anh không quay lại được nữa đâu, mọi chuyện anh làm đã thành một hệ thống, không thể thay đổi được nữa rồi. Chí Lâm thấy giận đến nghẹt thở. Nhưng suy nghĩ lại, anh thấy người phụ nữ này đã thẳng thừng đề nghị với mình làm những chuyện phạm pháp đó thì cô ta sẽ không ngu dại gì lại khai ra. Làm như vậy, bản thân cô ta cũng bị chết. Chí Lâm thấy yên tâm, anh ta cười nham nhở : - Được thôi, người đẹp. Tôi sẽ chơi với người đẹp một ván bài, xem thử bản lĩnh của người đẹp đến đâu. Hạnh Nghi cũng cười rất điệu : - Không phải chỉ một ván đâu, chúng ta sẽ hợp tác dài dài. Nhưng nhớ, ăn chia sòng phẳng, năm năm đấy nhé. Chí Lâm gật đầu : - Ừ. Năm năm. Cô đáo để hơn tôi tưởng nhiều. Hạnh Nghi cười nhạt : - Chúng ta không ai kém ai đâu. Rồi cô quay bước ra khỏi phòng, không thèm nhìn Chí Lâm một cái nào nữa. Cô cũng không ngờ mình lại có thể làm được những điều như vậy. Và từ lúc này, cô cũng đã ý thức được một điều. Cô đang bước vào cuộc, một cuộc chiến chỉ có cô chiến đấu với cô, chiến đấu để cho lòng hận thù chiến thẳng tình yêu, chiến đấu để Hữu Thiên sẽ gục ngã ngay trong vòng tay người mà anh yêu đấu. Tình yêu của cô dành cho anh kể như dứt bỏ từ đây. Lòng Hạnh Nghi không còn chút cảm giác với Hữu Thiên, những gì còn lại bây giờ với anh chỉ là sự lợi dụng và toan tính. Hạnh Nghi cũng vô tình biến mình thành con người khác mà cô không hề hay biết. o0o Hạnh Nghi đẩy nhẹ cửa phòng. Hữu Thiên đang hí hoáy viết gì đó, cô rón rén đến gần, bất ngờ "oà" lớn, làm Hữu Thiên giật nhẹ người. Anh cười thật tươi : - Em mà nhát anh hả ? - Xí ! Làm như anh can đảm lắm vậy ? - Sao lại không ? - Ờ. Vậy chứ ai trong đêm "Valentine" cứ ấp a ấp úng, mặt thì đỏ bừng như người phạm tôi vậy ? - A ! Chọc quê anh ha. Hữu Thiên đứng dậy, bẹo má Hạnh NGhi một cái, rồi vòng qua bàn, anh ôm choàng Hạnh Nghi trong tay. Mặc cho mọi người kia có thấy hay không, họ cứ đứng như vậy, tay trong tay, tình tứ đắm say. Một lát sau, Hạnh Nghi gỡ tay Hữu Thiên ra, làm vẻ quan trọng : - Em lên đây để giao cho anh một số hồ sơ về ba khách hàng vừa chuyển qua tài khoản của ta. Anh xem lại hồ sơ. Hữu Thiên gạt sang bên : - Em xem qua là được rồi. Chẳng lẽ anh không tin em sao ? - Nhưng mà.... Cô chưa kịp nói gì thì nụ hôn của Hữu Thiên đã phủ xuống môi cô. Hạnh Nghi thấy tim mình không rung lên, chính cô đã hiểu rõ điều ấy hơn ai hết. Cô đã lừa gạt Hữu Thiên thật sự rồi. Mặc cho Hữu Thiên say đắm, Hạnh Nghi cứ bình thản, nhưng cũng không ra vẻ hững hờ. Anh ấy sẽ nghi ngờ. Hạnh Nghi bỗng đẩy Hữu Thiên ra, nói thầm thì : - Em yêu anh. Nhưng đây là công ty xin anh đừng để mọi người dị nghị. Hữu Thiên liền buông cô ra, có vẻ hối hận. - Anh quên đi, dù gì anh cũng là giám đốc. Hạnh Nghi thấy không có lúc nào thuận lợi như bây giờ, cô bèn nhỏ giọng : - Anh à ! Em có ý này, định bàn với anh, không biết có nên không ? Hữu Thiên nhướng mày : - Có chuyện gì vậy em ? - Em thấy tiền chúng ta buôn bán với khách hàng rất lớn. Chính vì vậy, thuế đánh vào chúng ta rất cao. Em định thế này. Anh cứ mở thêm tài khoản, rồi mình chuyển bớt tiền qua. Trên giấy tờ, mình vẫn làm đúng thủ tục, nhưng sẽ giảm bớt tiền xuống. như vậy, sẽ đỡ được tiền thuế. Anh nghĩ sao ? - Làm như vậy là phạm pháp đấy, em ạ. - Em biết. Nhưng mình cứ hợp thức hoá giấy tờ là được, khách hàng là của mình, kế toán là của mình. - Em nghĩ cũng có lý. Nhưng tài khoản đó lấy tên ai ? Chắc chắn không lấy tên anh được rồi. Mấy chuyện đó, không thể lấy tên giám đốc được, người ta sẽ nghi ngờ. - Thì lấy tên người nào anh tin tưởng ấy. Hạnh Nghi gợi ý, vì cô biết ngoài cô ra, bây giờ Hữu Thiên sẽ không nghĩ đến ai nữa. - Lấy tên em nhé ? - Hữu Thiên hỏi : - Em ? Anh tin em đến vậy à ? Hữu Thiên cười : - Tên ai không quan trọng. Tiền đó của anh hay của em cũng như nhau mà. " Anh thật là cáo già. Nhưng tôi biết cách nắm cán anh đấy, Hữu Thiên ạ". Hạnh Nghi nhếch mép, cười nụ : - Nhưng em không muốn người ta nghĩ em lợi dụng anh. Hay anh cứ viết giấy uỷ quyền cho em mở tài khoản. Gọi đó là tài khoản phụ cấp của công ty, anh nhé. - Được rồi, anh sẽ viết. Nhưng em phải cẩn thận đó. - Em biết rồi. Em làm tất cả chỉ vì công ty của anh thôi mà. - Anh yêu em nhiều lắm. - Thôi, xạo hoài. Hữu Thiên nheo mắt nhìn Hạnh Nghi rồi lấy giấy bút ra viết giấy uỷ quyền. " Vậy là tôi sẽ đứng tên, nhưng trách nhiệm sẽ là của anh đấy, anh yêu ạ". Cất tờ giấy vào cặp, Hạnh Nghi ghé đặt môi mình vào môi Hữu Thiên một hôn đắm đuối. Tài giỏi như anh mà chỉ vì một người phụ nữ, đã bị lôi kéo vào chuyện phi pháp vẫn thấy ngọt ngào, ngây ngất. o0o Hạnh Nghi đẩy cửa bước vào. Thấy Chí Lâm đang ngồi hút thuốc, Hạnh Nghi nói như ra lệnh : - Anh ra ngân hàng mở cho tôi một tài khoản. - Cô nói gì ? - Tôi bảo anh mở cho tôi một tài khoản. Từ bây giờ, tiền của khách hàng giao, anh cứ ghi tên hoá đơn mười phần, nhưng không chuyển vào tài khoản của công ty hết mười, mà là ba phần. - Ba phần ? - Phải. Còn bảy phần, nằm phần vào tài khoản mang tên tôi, hai phần ta sẽ chia nhau. OK ? - Vậy cô có đến sáu phần, sao được ? - Có phải của tôi đâu. Của giám đốc đấy chứ, chỉ là nguỵ trang thôi mà. - Tôi sẽ làm vậy. - Ngoan lắm, cưng ạ. Hạnh Nghi nựng nhẹ lên má Chí Lâm. Vẻ đẹp của Hạnh Nghi làm Chí Lâm choáng váng. Cô mỉm cười tình tứ với Chí Lâm, trong khi bụng thầm nghĩ : Cùng một lúc, có đến hai gã đàn ông bị ta dối lừa. Trong phút chốc, ta được chia những sáu phần tiền lãi. Giàu to rồi. Rồi không kịp để Chí Lâm nghi ngờ gì, cô kéo Chí Lâm xuống thấp, chủ động hôn một cách nồng nàn lên môi anh ta. Chưa bao giờ Chí Lâm thấy sung sướng thế. Vừa có tiền, vừa có người đẹp kề bên. Tất cả những cử chỉ đó không lọt qua được cặp mắt sắc sảo của một người, đó là Diễm Quỳnh. Cô thấy giận tím cả mặt. Cô không ngờ bao nhiêu tình cảm mình dành cho Hữu Thiên không được anh đáp trả. Trong khi đó anh lại đi yêu một con hồ ly, dẫu không nghe được họ nói với nhau những gì, nhưng chỉ cần nhìn thấy bao nhiêu đó, Diễm Quỳnh đã thấy ghê tởm người đàn bà này quá rồi. o0o Bà Hạnh Dung kéo tay Hạnh Nghi : - Con mua căn nhà này thật à ? - Dạ phải. Mẹ vào coi thử. Bà Hạnh Dung vẫn còn dùng dằng. - Mẹ không vào, khi không được biết vì sao con có thể mua được căn nhà đẹp như vậy. Hạnh Nghi nhăn mặt : - Thì mẹ cứ vào nhà, rồi thủng thẳng con nói cho mẹ nghe. Bà Hạnh Dung miễn cưỡng bước vào. Căn nhà đẹp và sang trọng quá, bà không dám chạm vào mọi thứ, sợ nó vẫn chưa phải là của mình. Đoạn ngồi xuống ghế salon mát rượi, bà hắng giọng : - Con nói đi. Con đã làm gì để có nhiều tiền thế này hả ? Hạnh Nghi cười đáp : - Công sức và tình yêu của con đấy. Bà Hạnh Nghi đứng bật dậy : - Mẹ đoán không sai mà. Có phải con đã lợi dụng Hữu Thiên không ? Con nói đi. Hạnh Nghi nhăn mặt : - Mẹ nói lợi dụng cái gì ? Con chỉ lấy lại những gì của con thôi mà. - Con đừng làm chuyện hồ đồ như vậy chứ. - Mẹ sao sống hiền hậu thế. Người ta cứ chà đạp mình như vậy, mà mẹ cứ ôn hoà mãi. - Con thay đổi nhiều quá, Hạnh Nghi à. - Con không thay đổi. Chỉ tại cuộc sống giả dối, tàn nhẫn buộc con phải thay đổi thôi. - Con thật là quá quắt. - Mẹ ! Mẹ có nhớ mẹ con mình phải chịu cảnh thê thảm thế nào, sau khi ba chết không ? Còn họ lúc đó thì sao ? Gia đình, vợ chồng con cái sống vui vầy hạnh phúc. Mẹ biết không ? Từ lúc ba chết, cuộc đời con không còn biết hạnh phúc nữa. Bà Hạnh Dung sững người : - Mẹ không làm con hạnh phúc ư ? Hạnh Nghi lắc đầu : - Không phải thế. Nhưng ý con là hạnh phúc để có một gia đình trọn vẹn đã không còn. Mẹ có biết huỷ diệt hạnh phúc con người, còn tàn nhẫn hơn giết chết họ không ? - Mẹ không biết con lại đau khổ nhường đó. Hạnh Nghi ngân ngấn nước mắt : - Trong lúc ai cũng có bố để chiều chuộng, chở đi chơi phố, làm lồng đèn Trung Thu thì con cứ thui thủi một mình. Con tuy có mẹ, nhưng không được chỗ dựa tinh thần mạnh mẽ từ bố. Lúc đó, Hữu Thiên sống thế nào ? Êm ấm, hạnh phúc tràn đầy. - Nhưng con ơi ! Thằng Thiên không có lỗi. - Đối với con, không có gì khác hết. Họ đều là những người hưởng hạnh phúc trên sự đau khổ của con, họ đều có tội như nhau. - Hạnh Nghi ! Con không còn là Hạnh Nghi ngoan hiền của mẹ ngày nào nữa rồi. - Con chẳng cần phải cam chịu ngoan hiền, trong khi con còn quá khổ sở bất hạnh. Thôi, mẹ con mình về. Chiều nay, con sẽ cho người dọn đồ của mình sang đây. Bà Hạnh Dung lắc đầu, đứng dậy theo con gái ra xe. Bà không còn hiểu nổi con mình nữa rồi. Nó đã thay đổi, lòng hận thù, cả tiền bạc, sự giàu có đã làm nó thay đổi. Rồi bà lo sợ. Tiền ấy ở đâu ra ? Nó qua mặt Hữu Thiên thì chắc chắn phải là tiền phạm pháp. Con gái ơi ! Con làm mẹ đau lòng quá. 
Tâm Thanh Châu
Tình Yêu Thủy Tinh
Chương 5
Đang mải mê ngắm mấy con búp bê xinh xắn trong tủ kính thì chuông điện thoại reo, Hạnh Nghi mở máy. Bên kia là giọng của Hữu Thiên : - Alô. Em hả ? Em đang ở đâu đấy ? - Em đang có việc bận. - Chiều nay, sao em không ghé qua chỗ anh ? Hạnh Nghi nhăn mặt : - Em có việc bận thật mà. Em cúp máy đây. Cô thấy bực mình. Kể từ khi tình yêu với Hữu Thiên thật sự đã nguội lạnh trong cô, cô luôn thấy rất bực bội vì sự quấn quýt rất yêu thương của Hữu Thiên. Đôi khi phải gắng gồng mình lên để đón nhận tình yêu của Hữu Thiên, cô thấy mệt mỏi, nhưng không hề có ý định dừng lại. Trò chơi đã đẩy cô đi quá xa, tiền từ tài khoản mang tên cô đã đem lại cho cô cuộc sống giàu sang, mà cô hằng khao khát. Cô thấy sự hận thù trong mình được xoa dịu rất nhiều, nhưng cô vẫn chưa cam tâm. Điều sâu xa nhất cô muốn là gia đình ông Châu Thuận phải tan nát như gia đình cô ngày xưa. Mải suy nghĩ, cô không để ý đến chàng thanh niên đứng bên cạnh nhìn mình ngây dại. Khi cô quay sang, bắt gặp cái nhìn ấy, cô nguýt một cái thật dài rồi bỏ đi. Tấp vào một quán cà phê bên đường, Hạnh Nghi cố tìm lại cảm giác bình yên thanh thản. Ngày cô còn là một nữ sinh viên trường kinh tế, chàng thanh niên ấy vẫn theo bóng cô đến tận quán và vẫn nhìn cô với ánh nhìn ban nãy. Hạnh Nghi thấy tội tội, cô thôi không quắc mắt nhìn anh nữa. Thấy cô không nói gì, người thanh niên mạnh dạn bước đến bàn cô, cất giọng hỏi : - Xin lỗi. Tôi có thể làm quen với cô không ? Không dưng, Hạnh Nghi muốn tìm lại cảm giác kiêu hãnh một thời của mình. Cô hất mặt : - Chẳng có lý do gì để tôi phải làm quen với anh cả. Tôi muốn một mình. - Vậy thì tôi xin lỗi. Rồi anh thanh niên lủi thủi quay về chỗ ngồi của mình, không dám làm phiền Hạnh Nghi nữa. Hạnh Nghi thấy lòng vui lạ. Cô luôn muốn thấy lũ con trai phải ngờ nghệch dưới chân mình. "Tài hoa như Hữu Thiên còn chưa là gì với ta thì anh chàng kia có đáng gì". Hạnh Nghi nhếch mép cười. Trả tiền xong, cô bước ra khỏi quán. Không thèm nhìn anh chàng một cái nào, nhưng cô vẫn cảm nhận được ánh mắt đang dõi theo cô. Hạnh Nghi thấy lòng xao động, rồi thoảng qua rất nhanh. Chạy xe được một lát. Thấy lưng mình nhồn nhột, cô quay lại, người thanh niên vẫn lẽo đẽo theo sau. Mặc kệ, cô cứ vòng vèo mãi trên những con đường rồi nảy ra ý nghĩ lạ, cô rẽ vào con đường dẫn đến công ty. Anh thanh niên thấy cô dừng lại ở một công ty, biết là cô muốn cắt đuôi, anh lặng lẽ tăng ga rồi chạy thẳng. Hạnh Nghi nhìn, mỉm cười. Rồi không hiểu sao, cô chạy xe thẳng vào công ty. Cô rất muốn biết Hữu Thiên có còn ngồi ở đó không. Rón rén đi thật nhẹ nhàng gần đến cửa, cô chợt nghe một giọng nữ lanh lảnh bên trong : - Anh không tin em phải không ? Em biết anh luôn xem em là người gây phiền phức. Nhưng sự thật là em đã thấy họ như vậy mà. Giọng Hữu Thiên gắt lên bực bội : - Cô không được nhục mạ cô ấy. Hạnh Nghi không phải là người như vậy. Tôi cảnh cáo cô, nếu cô còn nói xấu cô ấy, tôi sẽ đuổi việc cô. - Cái gì ? Đuổi việc em à ? - Phải. - Anh thật đúng là bị cô ta bỏ bùa rồi. Anh Thiên ! Tuy em yêu anh, nhưng em không bao giờ dùng thủ đoạn gì với anh đâu. Em không muốn thấy anh bị cô ta lừa. - Thôi thôi, đủ rồi. Cô ra đi cho tôi nhờ. - Anh Thiên.... Cô ra đi, tiếng mở chốt cửa cách cách. Hạnh Nghi nép sát vào tường, chờ cô ta đi khuất mới đủng đỉnh đẩy cửa bước vào. Chuẩn bị một khuôn mặt rất đau buồn, Hạnh Nghi xuất hiện trước mặt Hữu Thiên, giọng đẫm nước mắt : - Anh Thiên ! Em khổ quá. Hữu Thiên giật mình quay lại. Thấy nước mắt người yêu đã ngân ngấn lệ, anh cuống quýt dỗ dành : - Thôi mà em. Có chuyện gì đâu mà em lại buồn khổ thế ? Hạnh Nghi được thể, oà lên nức nở : - Em có làm gì đâu, mà cô ta đặt điều ra thế. Em yêu anh, lý nào lại làm những chuyện đó ngay trong công ty này chứ. Hữu Thiên gật gật đầu : - Ừ... ừ. Cô ta là vậy đó. Luôn soi mói, bươi móc chuyện người khác, có khi còn đặt điều nữa. - Nhưng anh có tin em không ? - Anh tin em chứ, sao lại không. Yêu nhau mà không tin nhau thì yêu làm gì. Hạnh Nghi nhoẻn miệng cười ngay, quên cả việc mình vừa khóc xong. Cô gục đầu vào vai anh, thì thầm : - Tình yêu của em ! Anh thật là tuyệt vời. Hữu Thiên dịu dàng vuốt tóc Hạnh Nghi, thì thầm : - Anh sẽ bảo vệ em suốt đời. Anh sẽ mang đến hạnh phúc cho em. Hạnh Nghi gật đầu. Hạnh phúc mà cô đang có, đối với cô, tuy là giả dối, nhưng vẫn đem lại cho cô những phút giây bình yên thật sự, vượt ra ngoài những thù hận, toan tính của cuộc đời. Họ dìu nhau ra khỏi công ty, tình tứ dạo phố, ăn kem, sôi nổi, trẻ trung trong mối tình đầu say đắm. Gió từ sông thổi lên mát rượi, Hạnh Nghi ngả vào vai Hữu Thiên, mắt khép hờ, mặc cho tay anh mơn man trên mái tóc mượt mà của mình. Rồi như nảy ra ý định gì, cô ngồi thẳng dậy, nét mặt bình thản nhìn Hữu Thiên, âu yếm : - Dạo này anh hơi gầy đó. Anh lo nghĩ gì nhiều hả anh ? Hữu Thiên cười lắc đầu : - Đâu có gì đâu. Anh cũng không biết sao lại thế. Công ty vẫn bình thường mà em. Hạnh Nghi vẫn đều đều giọng, cố ra vẻ bình thường, nhưng thật ra cô đang muốn dò hỏi một điều mà theo cô rất là quan trọng. - Công ty của gia đình anh lớn thề, chắc có nhiều cạnh tranh và nhiều sự hiềm tị lắm hả  ?  Anh có ngại những chuyện đó không ? Hữu Thiên lắc đầu : - Công ty của gia đình anh tuy lớn thật, nhưng làm ăn sòng phẳng nên không có nhiều kẻ thù đâu. Nhưng hiềm tỵ thì có chứ, làm sao mình khỏi được em. - Hay vậy ta. Không có kẻ thù thật à. Chao ôi ! Ba anh thật là giỏi, một mình xây dựng nên công ty đã khó, làm ăn mà không có kẻ thù, không có người ghen ghét cón khó hơn. - Cũng không hẳn là không có. Cách đây mười năm, hình như ba có gây thù với một giám đốc nào đó, rồi nghe nói công ty đó phá sản, anh cũng không quan tâm lắm. Hạnh Nghi vờ cười : - Không quan tâm à ? Người ta bị phá sản vì mình, mà không quan tâm ư ? Hữu Thiên bóp nhẹ tay Hạnh Nghi, cười rồi nói : - Em ngây thơ lắm. Thương trường là chiến trường. Mình chỉ cần biết mình có bao nhiêu phần lợi là tốt, những chuyện khác không nên quan tâm. "Nhưng anh có biết là người đó đã vì gia đình anh mà chết không ?" Hạnh Nghi thét lên trong tâm tưởng. Nhưng cô vẫn cắn chặt môi, không cho mình được phép nói ra câu gì sơ hở. Thì ra, mỗi người khi đã bước vào cuộc kinh doanh đều biết rèn cho mình một bản lĩnh nghề nghiệp, một trái tim rắn rỏi. Hạnh Nghi thấy chán nản trong lòng. Vì chính cô cũng đã bước vào cuộc kinh doanh cùng với Hữu Thiên rồi còn gì. Từ sâu thẳm trái tim, Hạnh Nghi mơ hồ nhận ra, mình bắt đầu giống Hữu Thiên. Nghĩa là chỉ cần biết mình sẽ được gì, mất gì, những việc còn lại là không quan trọng nữa. o0o - Xin lỗi bà, tôi đến trễ. Ông Châu Thuận kéo ghế ngồi đối diện với bà Hạnh Dung. Bà Hạnh Dung lắc đầu : - Không sao. Tôi cũng mới vừa tới. - Hôm nay, bà hẹn tôi ra đây có chuyện gì không ? - Ông Chuân Thuận này ! Bao nhiêu năm qua, tôi biết ông luôn tìm cách chuộc lại lỗi lầm của mình. Tôi rất cảm kích vì điều đó. Ông Châu Thuận tháo kính ra, mặt hiện lên vẻ xúc động : - Bà đừng nói thế mà tôi thêm dằn vặt trong lòng. Bấy nhiêu đó cũng không là gì cả, so với những tội lỗi đã gây ra cho gia đình bà. - Nhưng mà nhà tôi.... - Bà đừng nói nữa. Tuy ông Nhật Nam có làm gì thì tôi vẫn là người có tội nhiều hơn cả. Tôi xin bà đừng gợi lại những chuyện đau đớn đó nữa. - Tôi xin lỗi. Nhưng hôm nay, tôi đến gặp ông cũng vì chuyện đó. - Bà nói sao cơ ? - Ông có biết chuyện của Hữu Thiên nhà ông yêu con Hạnh Nghi nhà tôi không ? - À ! Tôi có nghe nói thế. Lúc đầu, tôi không biết đó là Hạnh Nghi của bà. Đến khi xem hình chúng nó chụp chung, tôi mới biết. - Ông không có ý kiến gì sao ? - Ban đầu tôi cũng hơi ngạc nhiên, nhưng rồi tôi lại nghĩ : Biết đầu ông trời thương tôi, còn tạo cơ hội cho tôi bù đắp cho cháu Hạnh Nghi, nên hoàn toàn ủng hộ Hữu Thiên. Bà Hạnh Dung lắc đầu, đoạn hỏi ông Châu Thuận một câu rất bất ngờ : - Ông nghĩ sao, nếu như tôi bảo rằng tôi không đồng ý. -Bà nói sao ? Bà không đồng ý à ? Ông Châu Thuận mở to mắt, hỏi bà Hạnh Dung một cách rất chân thành. Bà Hạnh Dung thấy tội ông quá. Bà không định làm ông thêm đau khổ, nhưng vì con gái, vì không muốn nó tiếp tục việc làm đó nữa, nên bà phải cắn răng làm một con người tàn nhẫn. - Thế này, ông Châu Thuận à. Tuy tất cả đã qua, tuy tôi đã tha thứ cho ông, nhưng tôi cũng không chấp nhận việc con gái tôi yêu con trai của kẽ thù mình, ông hiểu không ? - Trời ơi ! Bà vẫn còn coi tôi là kẽ thù ư ? - Tôi không có ý như vậy, nhưng sự thật, giữa gia đình ông và gia đình tôi không thể làm thông gia, khi ông là người gây ra cái chết cho chồng tôi. - Trời đất ơi ! Ông Châu Thuận chỉ thốt lên được chừng đó. Cũng may ông không bị huyết áp như ông Nhật Nam, nếu không, không biết chuyện gì đã xảy ra. Bà Hạnh Dung vẫn cố giữ giọng bình thản, thuyết phục ông : - Thật sự, tôi không còn thù hận ông, nhưng giữa người hại và người bị hại luôn có một bức tường rào ngăn cản. - Tôi hiểu. Cho dù bà có thù hận tôi thì tôi cũng đành chịu, đâu dám trách bà điều gì. Tôi xứng đáng bị như vậy. Bà Hạnh Dung thấy ông đang phải chịu đựng sự đau khổ quá lớn, nhưng không biết phải làm sao để an ủi ông. Quả thật, những lời bà nói làm ông thấy sốc thật sự. Bao nhiêu năm qua, ông Châu Thuận cứ ngỡ rằng, khi bà bằng lòng chấp nhận sự đền bù của ông, nghĩa là bà đã tha thứ và quên đi tất cả. Không ngờ, công sức của ông đều là công cốc. Ông Châu Thuận thở hắt ra, nhìn bà Hạnh Dung bằng ánh mắt nửa như trách móc, nửa như van nài : - Vậy là bà định ngăn trở bọn trẻ thật đấy ư ? - Thật. Không thể khác được. Tôi luôn quan niệm rằng, con người chỉ hạnh phúc khi trong lòng không có sự thù ghét mà thôi. - Tôi hiểu rồi.Nghĩa là tôi cùng với bà sẽ ngăn cản chúng nó ? - Đúng vậy. - Thế thì tàn nhẫn quá. - Tuỳ ông muốn nghĩ sao cũng được. Nhưng đó là yêu cầu khẩn thiết của tôi, mong ông vui lòng giúp dùm. Ông Châu Thuận gật gật đầu : - Tôi sẽ cố, nhưng tôi cũng nói trước. Nếu chúng nó quá yêu thương nhau thì tôi cũng không thể làm được gì đâu nhé. - Được. Nhưng trước hết, ông phải ngăn cản chúng đã. Ông hiểu ý tôi không ? - Tôi hiểu. - Thôi. Chúng ta chấm dứt buổi nói chuyện hôm nay nhé. Tôi thấy mệt mỏi quá. Xin thứ lỗi, cho tôi được ra về trước. Ông Châu Thuận khẽ gật đầu : - Bà về. Dù sao, cũng mong bà hãy nghĩ lại. Ép duyên con trẻ là rất nhẫn tâm đấy. Nhưng tôi tôn trọng ý kiến của bà. Mong bà hãy bảo trọng. Bà Hạnh Dung đứng dậy, chào ông Châu Thuận rồi lặng lẽ ra về. Bà thấy mắt mình cay cay. Vì con gái, bà đành phải làm những điều bà không bao giờ muốn. Ép duyên ư ? Con gái bà có đến với Hữu Thiên bằng tình yêu đâu, nó đến bằng lòng căm thù và khao khát chiếm đoạt thôi mà. Càng ngày, Hạnh Nghi càng sống xa hoa, sang trọng, cô đem về cho bà những xấp tiền dày cộm, những bữa ăn sang trọng... bà thấy tim mình thắt lại vì nỗi lo âu. Bà đã mất người chồng, bà không muốn mất cả đứa con yêu quý nữa. Hữu Thiên thì yêu nó say đắm, không nghi ngờ gì cả. Bà thấy tội nghiệp cho cậu ta. Tất cả ân oán của đời trước, sao bây giờ lại trút sang cho lũ trẻ. Hạnh Nghi ơi ! Con hãy dừng lại đi con. Mẹ lo sợ vô cùng. Bà Hạnh Nghi nấc lên từng tiếng đau đớn. Bà bị dằn vặt ghê gớm, nỗi đau của một người mẹ và nỗi khổ tâm của một người bị mang tiếng là nhẫn tâm làm thấy nghẹt thở. Bà cứ đi như thế trong cơn mưa chiều bay bay. Mưa không đủ làm ướt tóc bà, nhưng lại đủ thấm lạnh vào lòng người mẹ bất hạnh ấy. Nơi chỗ ngồi cũ, ông Châu Thuận cũng ngồi lặng lẽ. Ông đốt thuốc liên tục, mặc cho mưa bay bay trên mái tóc đã điểm sương của ông. Bao nhiêu năm đã qua, nhưng nỗi niềm ăn năn vẫn còn làm tâm hồn ông nhức nhối. Nhớ ngày đó, ông đã triệt hết đường sống của Nhật Nam và đưa ông đến chỗ chết, chỉ vì lòng ghen tuông, tức giận, nông nổi nhất thời. Trời ơi ! Chỉ vì một phút giây nóng nảy mà ông đã gây ra oan nghiệt cho đời ông và cả con ông nữa. Bà Hạnh Dung đã nói đúng, dù có tha thứ cũng không thể xem như không có chuyện gì xảy ra cả. Ông Châu Thuận gục đầu xuống, dáng vẻ khổ sở. Không biết ông ngồi đó bao lâu, cho đến khi có người lay ông dậy, ông mới từ từ ngẩng mặt lên : - Ba ơi ! Sao ba lại ngồi đây lâu thế ? - Hữu Thiên đó phải không con ? - Dạ, con đây. Hôm nay ba làm sao vậy ? - Ba không sao. Thiên ! Con ngồi xuống đây đi con. Thiên ngồi xuống theo ý ba, mà không hiểu có chuyện gì đang xảy ra với ông : - Thiên ! Con yêu Hạnh Nghi nhiều lắm, phải không con ? - Sao hôm nay ba lại đề cập đến chuyện này một cách đột ngột vậy. - Thì con cứ trả lời ba trước đi đã. - Dạ, con yêu cô ấy thật sự. - Thế nếu ba nói rằng ba ngăn cản thì con sẽ làm thế nào ? - Ba nói gì vậy ? Hữu Thiên đứng bật dậy, nhìn cha bằng đôi mắt ngạc nhiên tột độ. Ông Châu Thuận ngước nhìn con, ánh mắt tuy cương quyết, nhưng cũng không giấu nỗi vẻ đau khổ, tuyệt vọng. - Ba bảo con không được yêu Hạnh Nghi nữa. Tại sao lại như thế ? - Con có muốn ba kể cho con nghe một câu chuyện của mười năm trước không ? - Nhưng chuyện đó có liên quan gì đến chuyện con với Hạnh Nghi cơ chứ ? - Bình tĩnh đã con. Mười năm trước, có một giám đốc ở một công ty rất đồ sộ. Do mâu thuẫn với một giám đốc khác, đã bị người này triệt hết tất cả những con đường sống và trong một đêm mưa gió, còn gây ra tại nạn cướp đi mạng sống của ông. Con có thấy tàn nhẫn không ? Rồi không để cho Hữu Thiên kịp trả lời, ông Châu Thuận chua chát tiếp : - Người bị chết là ba của Hạnh Nghi. Còn người đàn ông độc ác ấy chính là, chính là.... ba. - Trời ! Hữu Thiên giật lùi, như không thể tin được những lời ba nói, đoạn anh lắc đầu lia lịa : - Con không tin. Ba chỉ bịa ra để ngăn cản con và Hạnh Nghi thôi. Tại sao ba phải đặt ra câu chuyện đó chứ ? Con không tin, không đời nào lại có chuyện oan nghiệt đó. - Con ơi ! Ba có tội với gia đình Hạnh Nghi, có tội với con. - Không. Không có gì là tội lỗi cả, vì chuyện đó là không có thật. - Con trai ơi ! Ba không định ngăn cản con, nhưng gia đình Hạnh Nghi yêu cầu con cắt đứt quan hệ với nó. Ba xin con hãy quên Hạnh Nghi đi. Họ chưa bao giờ quên đi mối hận đó. Con và nó sẽ không có hạnh phúc đâu. - Nói dối. Hạnh Nghi yêu con, làm sao có chuyện không hạnh phúc. Nếu hận thù, tại sao cô ấy lại chấp nhận yêu con ? - Ba không biết. Ba không biết. Nhưng coi như ba xin con, đừng yêu người con gái đó nữa. - Con không chấp nhận. - Con ạ ! Ba là người có tội, nên ba không thể dùng quyền hạn để ép uổng con. Nhưng thật lòng ba mong con hãy hiểu cho lòng ba. Tại mẹ Hạnh Nghi yêu cầu thế. ba không thể phản đối họ vì ba là người có tội, có tội mà con. Mắt Hữu Thiên đỏ ngầu, anh thở mạnh, thấy lòng như xát muối. Anh cô gắng bình tĩnh, giọng nặng trịch hỏi cha : - Ba và ba Hạnh Nghi có mâu thuẫn gì ? - Có những chuyện mà người lớn không muốn nhắc lại, không muốn cho con trẻ biết. Con đừng hỏi. - Vậy là được rồi. Coi như con không nghe, không biết gì. Không muốn nhắc lại mâu thuẫn đó thì cũng thôi, đừng nhắc đến mối hận, được không. Chuyện của người lớn, người lớn cứ để trong lòng, đừng làm cho tụi con đau khổ nghen ba. Con van xin ba mà. - Nhưng mà.... Ông Châu Thuận chưa kịp nói gì thì điện thoại của Hữu Thiên reo : - Alô. Tôi nghe đây. - Cái gì ? Mặt Hữu Thiên biến sắc. Anh lao đi vội vã, sau khi buông lại cho ba một câu ngắn ngủi : - Mình nói chuyện sau nghe ba. Con phải đi gấp đây. Ông Châu Thuận gọi với theo : - Thiên ! Thiên ! Có chuyện gì vậy con ? Hữu Thiên không nghe gì nữa, anh lên xe lao đi như vô thức. Ông Châu Thuận mệt mỏi đứng dậy, lê từng bước nặng nề trên đường. Không ngờ tội ác mười năm qua của ông, bây giờ đang tìm ông để trả báo. 
Tâm Thanh Châu
Tình Yêu Thủy Tinh
Chương 6
Vũ Nguyên nhìn không chớp mắt vào người con gái đang nằm thiêm thiếp trên chiếc giường trải drap trắng muốt. Anh không ngờ mình lại gặp lại người con gái này trong hoàn cảnh oái ăm như bây giờ. Cô ấy nằm đó, đôi mắt nhắm nghiền, không còn vẻ tinh anh, rạng rỡ như ngày anh gặp cô trong siêu thị và theo gót cô cả một đoạn đường dài. Từ ngày đó đến giờ, lòng anh lúc nào cũng ẩn hiện bóng dáng yêu kiều đó. Cô ấy kiêu kỳ, quý phái đã từ chối làm quen với anh, nhưng bây giờ, cô lại hiện diện nơi đây, chịu sự chăm sóc của anh. Một cảm giác bâng khuâng dâng lên trong lòng anh. Hay số phận đã đẩy đưa cô đến với anh, phải chăng đây là duyên phận. Anh mỉm cười, chợt cô y tá gõ cửa bước vào : - Bác sĩ Nguyên ! Có người muốn gặp bệnh nhân, anh ta nói đến đây theo tin nhắn qua điện thoại. - Cô gọi cho anh ta à ? - Dạ phải. Trong ví của cô gái có số điện thoại của anh ta, nên tôi đã gọi. - Được. Cho anh ta vào. Thoáng một cái, Hữu Thiên đã xô mạnh cửa, hớt hải chạy vào. Chạm mặt Vũ Nguyên, anh reo lên : - Ôi ! May quá. Lại gặp được anh. Cô ấy thế nào vậy anh Nguyên ? - Em quen cô ấy sao Thiên ? - Dạ, cổ là người yêu của em. - Sao ? - Dạ. Cô ấy là Hạnh Nghi, người yêu của em. Em thăm cô ấy được không anh? - Tất nhiên là được rồi. Nhưng chỉ một lát thôi, cô ấy cần nghỉ ngơi, đến mai mới có thể tỉnh được. - Nghiêm trọng vậy sao anh ? - Không nghiêm trọng, nhưng bị chấn thương nên bị hôn mê. Ngày mai tỉnh lại, cô ấy sẽ khỏi. - Em cảm ơn anh nhiều lắm. - Không có gì. Anh ra ngoài nghe. - Vâng. Anh đi. Vũ Nguyên bước lặng lẽ ra ngoài, sau khi quay lại và nhìn thấy Hữu Thiên đang lao đến chỗ Hạnh Nghi, vội vàng, âu lo. Anh cảm thấy tất cả như vụn vỡ trong tim. Tại sao cô ấy lại là người yêu của Hữu Thiên, đứa em họ mà anh hết mực yêu quý kia chứ ? Ông trời thật biết cách đùa với con người. Anh vừa mới mừng vui đó, đã thấy thất vọng tràn trề. Nếu là một người xa lạ, anh có thế cạnh tranh công bằng, đeo đuổi cô được. Đằng này lại là Hữu Thiên. Vũ Nguyên và Hữu Thiên đã từng lớn lên bên nhau, có gì cũng cùng chia sẻ, làm sao anh có thể.... Thôi, đành quên đi bóng hình đó vậy, dù sao mình cũng là kẻ đến sau mà. Vũ Nguyên thấy lòng trống trải vô cùng. Trong phòng bệnh, Hữu Thiên đang ngồi nhìn Hạnh Nghi hôn mêt bất tỉnh. Nắm nhẹ tay cô, đưa lên môi hôn, anh thầm thì : - Hạnh Nghi ơi ! Em đừng bao giờ rời xa anh nghe em. Dù cho giữa chúng ta có bao nhiêu ân oán của đời trước, mình cũng cố vượt qua nhé, Hạnh Nghi. Rồi anh cứ ngồi đấy, mặc cho đêm buông xuống tự bao giờ. Anh sợ khi anh bỏ đi, cô tỉnh dậy một mình sẽ hoảng hốt, lo âu. Ôi ! Anh yêu cô biết bao nhiêu. Ngày mới, ánh nắng ban mai xuyên qua ô cửa sổ, soi sáng căn phòng. Hạnh Nghi mở mắt, khẽ cựa mình. Cô thấy toàn thân ê ẩm, riêng đầu thì nhẹ như bông. Mình ở đâu thế này ? Hạnh Nghi tự hỏi. Rồi nhìn xung quanh, cô hiểu và nhớ lại. Đây là bệnh viện, mình đã phải vào đây. Sau một vụ đụng xe ở ngã tư, cô đã ngã xuống và không còn biết gì cả. Bây giờ trước mặt cô là Hữu Thiên. Anh xuất hiện kịp thời đúng lúc, như thể bây giờ anh sống cho cô vậy. Hữu Thiên đã gục xuống và thiếp đi từ bao giờ. Bàn tay anh vẫn nắm chặt lấy tay cô, như sợ cô sẽ biến mất. Càng ngày, cô càng cảm nhận được tình yêu của Hữu Thiên dành cho cô là rất chân thành và tha thiết. Hạnh Nghi thấy lòng chùn lại. Tình yêu anh dành cho cô trong trẻo và long lanh như giọt sương ban mai. Không biết đến bao giờ thì giọt sương ấy sẽ biến tan nhỉ ? Điều đó phụ thuộc hoàn toàn vào Hạnh Nghi và hơn ai hết, cô hiểu điều đó vô cùng. Hạnh Nghi thở dài. Cô luon những ngón tay mảnh mai của mình vào mái tóc đang đổ xuống của anh mà nghe niềm thương cảm ngập trong hồn. Cô cứ để anh ngủ như thế và thấy cõi lòng mình bình yên, niềm hận thù đã lắng tự bao giờ. Phải chăng tình yêu thật sự, có chứa một sức mạnh cảm hoá. Hạnh Nghi không biết, chỉ thấy lòng mình giờ đây bình yên và bé nhỏ trước anh lắm. Hữu Thiên choàng dậy, nắm chặt tay Hạnh Nghi hơn. Anh mừng rõ reo lên : - Em đã tỉnh rồi. Tạ ơn trời. Cuối cùng, em cũng đã tỉnh. Hạnh Nghi mỉm cười âu yếm và hỏi Hữu Thiên : - Anh đã ở đây từ bao giờ ? - Từ đêm qua. Em đã hoàn toàn bình phục rồi chứ ? - Em không sao đâu. Mai mốt, chắc em sẽ ra viện thôi mà. Cuộc trò chuyện của hai người bị gián đoạn, khi cửa phòng bật mở, bà Hạnh Dung bước vào, gương mặt lo âu thật sự. Bà thốt lên : - Trời ơi ! Con tôi, sao con lại ra nông nỗi này. - Mẹ ! Con không sao cả. Mà sao bây giờ mẹ mới đến ? Bà Hạnh Dung rơm rớm nước mắt : - Mẹ trông con suốt cả đêm. Không thấy con về, mẹ như lửa đốt trong lòng. Đến gần sáng, mẹ đánh liều gọi đến bệnh viện hỏi thăm thử, không ngờ có thật. Mẹ muốn rụng rời, vội vàng chạy vào đây liền. Hạnh Nghi mỉm cười, trấn an mẹ : - Bây giờ con đã ổn rồi mà. Mẹ đừng lo nữa. Bà Hạnh Dung gật đầu. Bây giờ bà bắt đầu chú ý đến sự có mặt của Hữu Thiên. Thấy Hữu Thiên chào, bà chỉ gật đầu cho có lệ, giọng lạnh nhạt : - Cậu ở đây từ tối qua à. Cảm ơn cậu nhiều nhé. - Dạ, bác đừng nói vậy. Chăm sóc Hạnh Nghi là trách nhiệm của cháu mà. - Ấy chết ! Đâu dám cậu. Cậu và nó chưa là gì của nhau mà, cậu đừng nói vậy mà tội. - Bác..... - Kìa mẹ ! Sao mẹ lại nói vậy ? Thôi, mọi người đừng dông dài nữa. Con mệt mỏi quá, con muốn nghĩ ngơi. Đoạn cô quay sang Hữu Thiên, dịu dàng nói : - Anh về nghỉ ngơi rồi còn đi làm, em không sao nữa đâu. Tối anh vào cũng được. - Phải rồi, cậu về đi. Ở đây còn có tôi mà. - Bà Hạnh Dung tiếp lời con. Vì được biết câu chuyện mà chiều qua ba đã kể, nên Hữu Thiên không thấy lạ vì cách đối xử lạnh nhạt của bà Hạnh Dung. Anh miễn cưỡng đứng dậy, thở hắt ra, bảo Hạnh Nghi : - Vậy anh về. Em bảo trọng nghen. Tối, anh vào. Con chào bác, con đi. - Ừ. Cậu đi. Hữu Thiên mệt mỏi rời phòng bệnh. Còn lại hai người, bà Hạnh Dung nhìn con gái, dò xét : - Tình cảm của con với Hữu Thiên sao rồi ? - Sao là sao hả mẹ ? - Ý mẹ là trước những thái độ yêu thương hết mực của nó, con có thấy lòng mình nảy sinh tình cảm thật sự với nó chưa ? - Kìa mẹ ! Trước giờ đã không có, sao bây giờ mẹ nói đến chuyện đó làm gì vậy ? - Mẹ chỉ lo cho con. Dù sao con cũng chỉ là một đứa con gái, liệu con có thể giữ trái tim mình cứng rắn mãi không ? - Con không có gì thật mà. - Mẹ chỉ sợ con lầm lẫn mọi chuyện. Oán rồi thương, hận rồi yêu, con sẽ là người khổ nhất đấy. - Thôi, mẹ để con yên mà mẹ. - Thôi, con nghỉ ngơi. Mẹ ra ngoài mua thức ăn sáng nhé. - Vâng. Mẹ đi đi. Còn lại một mình, Hạnh Nghi cố không nghĩ về Hữu Thiên nữa, cô sợ mình giống như những gì mẹ nói, cô vẫn chưa đạt được mục đích mà. Cô không thể mềm lòng, vì Hữu Thiên vẫn là kẻ thù của cô. Hạnh Nghi ơi ! Mi hãy nhớ điều đó cho rõ nhé. o0o Hữu Thiên về đến nhà thì nắng đã lên cao lắm rồi. Ông bà Châu Thuận đang ngồi ở phòng khách, hình như có ý đợi. Hữu Thiên bước vào nhà, uể oải gieo mình xuống salon. Ông Châu Thuận rời mắt khỏi tờ báo, nhìn con dò xét : - Con mới từ bệnh viện về phải không ? - Vâng. Sao ba biết ? - Thằng Vũ Nguyên vừa sang báo cho ba mẹ hay. - Vâng. Hạnh Nghi được anh Vũ Nguyên trực tiếp cấp cứu đấy. Bà Tuệ San dịu dàng nhìn con trai : - Thôi, con về phòng nghỉ ngơi đi, con thức cả đêm qua rồi còn gì nữa. Hữu Thiên bật dậy, giọng rắn rỏi : - Không. Con muốn ngay bây giờ, mình phải nói chuyện cho rõ ràng. - Chuyện gì cơ con ? - Bà Tuệ San ngơ ngác. - Mẹ ! Xưa kia, mẹ có biết việc xảy ra giữa ba và ba Hạnh Nghi là ông Nhật Nam không ạ ? - Nhật Nam à ? Bà Tuệ San giật mình thảng thốt. Ông Châu Thuận giữ tay bà lại, điềm đạm bảo con. - Con nói đi. - Ba mẹ ! Con không cần biết ngày xưa gia đình mình có thù oán gì với họ, nhưng chúng con bây giờ không có lỗi gì cả. Không có lý do gì bắt chúng con phải gánh chịu những hậu quả của mối oan cừu cách đây mười năm, con và Hạnh Nghi yêu nhau, vậy là đủ rồi. Nói xong một mạch, không đợi phản ứng của ba mẹ, Hữu Thiên với tay lấy chìa khoá xe, bước ra khỏi nhà, nói vọng một câu : - Con đến công ty, tối nay mới về. Ba mẹ đừng chờ con. Ông Châu Thuận rất tức giận trước thái độ bất cần của Hữu Thiên, ông dằn mạnh tờ báo xuống bàn, lầm bầm : - Con với cái, nói chuyện với cha mẹ kiểu hỗn xược vậy đấy. Bà Tuệ San gương mặt thẫn thờ pha chút ngạc nhiên, dồn đập hỏi ông Châu Thuận : - Có chuyện gì xảy ra với gia đình mình, mà tôi không được biết gì vậy ông ? Ông Châu Thuận choàng tay qua vai bà, an ủi : - Không có chuyện gì đâu. Bà đừng quá lo lắng như vậy, không tốt lắm cho bệnh tim của bà. - Nhưng có liên quan gì đến con tôi, ông phải hiểu điều đó chứ ? - Bà nhất quyết muốn nghe, phải không ? Bà Tuệ San rời khỏi vòng tay ông, giọng khẩn khoản : - Ông nói đi. Ông Châu Thuận trầm giọng : - Con trai mình yêu con gái ông Nhật Nam. - Trời ơi ! Bà Tuệ San tái mặt, thấy trời đất như chao đảo. Bà ôm mặt, đau đớn : - Sao lại có chuyện oan trái vậy hả trời ? - Bà hãy bình tĩnh. Không có gì đáng ngại hết, vấn đề là ở Hạnh Dung. - Hạnh Dung làm sao ? - Bà ấy vẫn chưa quên chuyện cũ. Bà ấy không chấp nhận con mình gọi kẻ thù là cha chồng. - Ông ơi ! Tội lỗi tôi gây ra lớn quá. Tôi chết mất ông ơi. - Bà đừng thế. - Nhưng còn con mình thì sao ? Chẳng phải tôi là người phá hoại hạnh phúc của con mình ư ? Tôi khốn nạn lắm rồi. - Thôi, thôi. Bà đừng nói nữa. Mặc cho ông Châu Thuận an ủi, vỗ về, bà Tuệ San vẫn khóc nức nở, nước mắt giàn giụa ướt đẫm cả áo của ông. Bà nghẹn ngào : - Phải chi ngày xưa tôi đừng.... - Thôi. Bà bếp vào kìa, đừng nói gì nữa. Chuyện gì qua, hãy cho nó qua đi nghen bà. Bà Tuệ San vẫn không nguôi đi được cơn xúc động, tim bà co thắt dữ dội. Ông Châu Thuận phải dìu bà lên phòng, cảm giác tội lỗi với con làm bà thấy ray rứt vô cùng. 
Tâm Thanh Châu
Tình Yêu Thủy Tinh
Chương 7
Hạnh Nghi nằm yên trên giường bệnh. Đã 7 giờ hơn rồi mà Hữu Thiên vẫn chưa đến. Cô phụng phịu, nhưng đôi mắt của cô chưa kịp gợn chút hờn dỗi nào thì Hữu Thiên đã xuất hiện trước cửa với bó hoa hồng trên tay. Anh cười thật hiền lành : - Xin lỗi, anh đến muộn. Hạnh Nghi cười thật tươi, hân hoan đón bó hồng từ tay Hữu Thiên. Cô vờ dỗi : - Ghét anh ghê, bây giờ mới tới. Anh có biết em đợi anh bao lâu rồi không ? Hữu Thiên bẹo má cô : - Anh xin lỗi. Nhưng công ty vừa mới có hợp đồng mới, nên hơi trễ một chút. Đền cho em này. Rồi không kịp để cho Hạnh Nghi phản ứng, anh ôm ghì lấy cô, đặt một nụ hôn nóng bỏng lên môi cô. Hạnh Nghi thấy tim mình đập mạnh, cô ngạc nhiên vô cùng. Sao trước đây không vậy, bây giờ lại có điều đó. Hay là... hay là.... Ôi ! Cô không thể chấp nhận vậy được, cô căm ghét anh mà. Không. Cô chỉ giả vờ thôi, giả vờ yêu thôi. Hạnh Nghi đột ngột đẩy Hữu Thiên ra, giọng nũng nịu : - Anh tham lắm. Anh có biết em khát nước nãy giờ không ? - Anh không biết. - Anh vô tâm lắm. Hữu Thiên định tìm môi cô lần nữa, nhưng Hạnh Nghi đã vội vàng lấy tay che miệng. Cô nhõng nhẽo : - Em khát nước thật mà. Anh đi lấy nước cho em đi. - Ừ. Anh sẽ xuống căn tin mua. À ! Mẹ đâu hả em ? - Mẹ ở với em từ chiều. Em ăn cơm xong đã giục mẹ về nghỉ ngơi rồi. Mẹ có nói tối nay mẹ đến. - Chà ! Vậy anh phải tranh thủ rồi. - Xí ! Đừng có mong. Hữu Thiên lại nheo mắt nhìn cô, cười rồi hăng hái cầm bình thuỷ đi mua nước cho cô. Hạnh Nghi thấy mình bắt đầu lo sợ thật sự. Cô sợ mình đã yêu Hữu Thiên, sợ mình đã không chiến thắng được mình và ngã vào tay thần tình ái mất rồi. Cửa phòng xịch mở, bác sĩ Nguyên bước vào, ánh mắt dịu dàng, ấm áp nhìn cô. Từ sáng đến giờ, bác sĩ Vũ Nguyên rất thường xuyên vào thăm Hạnh Nghi. Cô thấy anh quen quen, nhất là ánh mắt, nhưng sao cô không thể nhận ra anh là ai cả. Vũ Nguyên ân cần : - Cô đã khoẻ nhiều rồi. Cô có muốn về nhà không ? Hạnh Nghi vội vàng gật đầu : - Vâng. Tôi rất muốn về. Bác sĩ cho tôi về nhé ? Vũ Nguyên gật đầu : - Ừ. Ngày mai, tôi cho cô xuất viện. Cứ yên tâm ngủ ngon một đêm ở đây nhé. - Vâng. Tôi cảm ơn bác sĩ. - Vậy cô nghĩ ngơi cho khoẻ nhé. Tôi đi đây. Vũ Nguyên xoay lưng đi, Hạnh Nghi gọi giật lại : - Bác sĩ Nguyên ! Vũ Nguên quay lại : - Gì vậy, cô Hạnh Nghi ! - Xin lỗi, hình như tôi gặp bác sĩ ở đâu rồi. Hạnh Nghi ngượng ngùng, đan mấy ngón tay vào nhau, dè dặt hỏi. Vũ Nguyên bật cười, không biết mình có nên nói ra điều đó hay không. Nói ra để làm gì, để ngượng nghịu cả đôi bên. Anh lắc đầu : - Cô lầm lẫn rồi. Trước đây, tôi chưa từng gặp cô bao giờ. - Ô ! Vậy à ? Tôi xin lỗi bác sĩ nhé. Vũ Nguyên cười buồn rồi quay lưng lại lần nữa. Tiếng Hạnh Nghi lại vang lên : - A ! Tôi nhớ ra rồi. Anh có phải là người trong siêu thị đã..... Cô xấu hổ không dám nói tiếp là "đã nhìn tôi". Vũ Nguyên thấy không thể giấu được nên gật đầu : - Nếu cô đã nhớ ra thì tôi cũng không chối. Nhưng hay ho gì việc một chàng trai bị từ chối làm quen chứ. Hạnh Nghi thấy lòng trở nên ngại ngùng trước anh. Cô chống chế : - Tại lúc đó tôi đang bực bội, nên không muốn nói chuyện với ai cả. Tôi xin lỗi. - Có gì đâu. Một người đẹp như cô thì hoàn toàn có quyền tự kiêu mà. - Ơ.... Không phải vậy. Hạnh Nghi chưa kịp nói hết câu thì Hữu Thiên xuất hiện. Anh vồn vã : - Ồ ! Anh Nguyên đến khám cho Hạnh Nghi à ? - Ừ. Anh mới tới. - Hạnh Nghi này ! Đây là anh Vũ Nguyên, anh họ của anh, tụi anh từng lớn lên bên nhau đấy. Hạnh Nghi ngỡ ngàng. Lại có chuyện như vậy nữa chứ. Ôi ! Sao cuộc sống lại có chuyện kỳ lạ thế nhỉ. Tuy vậy, cô vẫn gật đầu : - Vậy chúng ta đều quen biết cả. Anh Nguyên ! Cảm ơn anh đã chăm sóc em. Vũ Nguyên khoát tay : - Thôi. Hai người cứ ngồi đây, anh phải đi có việc. Chào nhé. Rồi Vũ Nguyên nhanh nhẹn đi ra, nhường khoảng không gian yên bình lại cho hai người. Hữu Thiên xót xa nhìn Hạnh Nghi : - Mới ở viện có hai ngày mà em xanh xao quá. Hạnh Nghi mỉm cười : - Anh đừng quá lo, mọi chuyện đều ổn mà. Anh xem, em vẫn xinh đẹp, đúng không ? - Ừ. Em lúc nào cũng đẹp, không ai có thể đẹp bằng em. Hữu Thiên ôm choàng Hạnh Nghi vào lòng, thấy trái tim mình bình yên, hạnh phúc. Hạnh Nghi ơi ! Anh sẽ yêu em suốt đời. Sẽ không có gì ngăn cản được chúng ta, em có biết không ? Hữu Thiên không nhắc đến mối hận thù trước mặt Hạnh Nghi, nói đúng hơn anh không dám, vì anh sợ. Hạnh Nghi đẩy anh ra, thầm thì : - Mẹ sắp vào, anh về đi nhé, mai lại đến. Em không muốn mẹ em gặp anh. Hình như thái độ của mẹ dành cho anh không được tốt thì phải. - Ừ. Anh cũng cảm thấy thế. Vậy anh về nhé. Mai, anh đến. - Vâng, anh về. Hữu Thiên âu yếm hôn lên trán Hạnh Nghi, rồi quay gót rời phòng bệnh. Hạnh Nghi nhìn dáng anh khuất hẳn mới yên tâm nằm xuống, mắt khép hờ. Cô đang suy nghĩ lung lắm. Không biết cô có đang lấn quá sâu vào cuộc chơi không nữa. Thật sự, cô cũng không thể trả lời trái tim mình, rằng có yêu Thiên hay không. Cô mệt mỏi quá. Có tiếng mở cửa, có lẽ mẹ đến rồi, mẹ hứa có đem canh gà đến cho cô. Nhưng chưa kịp ngồi dậy, cô đã nghe tiếng một người đàn ông vang lên : - Chào em. Em vẫn khoẻ chứ ? Hạnh Nghi giật mình. Chí Lâm à ? Anh ta đến đây làm gì ? Hạnh Nghi ngồi bật dậy, giọng cảnh giác : - Anh đến đây làm gì ? Chí Lâm cười nham nhở : - Ồ ! Không. Anh chỉ đến đây thăm em thôi mà. Nghe nói em bị xe tông hả ? - Mặc tôi. Tôi đang mệt, anh về đi. - Kìa em. Chúng ta là bạn bè tốt với nhau mà, sao em lạnh lùng vậy ? Hạnh Nghi quắc mắt : - Anh phải cẩn thận. Đây không phải là chỗ đùa. - Anh không đùa. Anh đang rất nghiêm túc. Hạnh Nghi ! Anh yêu em nhiều, không kém Hữu Thiên đâu. - Anh im đi. Đừng cợt nhã với tôi. Chí Lâm dường như không nghe, anh ta sấn lại giường Hạnh Nghi, đòi hỏi nụ hôn nồng nàn như nụ hôn điên rồ mà cô từng cho hắn một cách dại dột. Hạnh Nghi lấy hết sức, vung một cái tát rát bỏng vào mặt hắn. Chí Lâm lùi ra, lấy tay chùi mép một cái rồi cười gằn : - Tôi biết mà. Cô thì có yêu thương ai, cả cái thằng Hữu Thiên ngốc nghếch đó cũng chẳng là gì đối với cô cả. Đồ rắn độc ! - Anh muốn gì ? - Tôi không muốn gì cả. Tôi chỉ muốn cô chia cho tôi số tiền trong tài khoản mang tên cô. - Tôi đã nói rồi. Đó là tiền của công ty, chỉ là nguỵ trang thôi. - Hừ ! Tôi không dễ lừa gạt đâu. Tiền từ tài khoản đó đã thường xuyên được rút ra, nhưng không phải cho công ty. - Anh.... - Đừng nóng vội thế em gái. Tôi không nói gì cho Hữu Thiên nghe đâu, nếu cô chịu chi cho tôi tiền. Vậy thôi, à.... không. Không chỉ có vậy.... - Anh còn muốn gì ? - Không. Em phải hứa về việc đầu tiên trước đã. Hạnh Nghi thở hắt ra : - Được. Tôi sẽ chia cho anh. Vậy đã được chưa ? - Chưa được. Nếu không muốn mất Hữu Thiên hãy hứa điều nữa. - Điều gì ? - Làm tình nhân không công khai với tôi. Cô biết đó, cô rất quyến rũ. - Vô liêm sỉ ! - Không bằng cô đâu. Cô em chịu không ? Hạnh Nghi quắc mắt : - Đừng mong. Một là tiền, hai là không có gì cả, cùng lắm tôi liều với anh. Tôi không sợ gì đâu. - À... à quên. Cô đâu có yêu Hữu Thiên đâu mà sợ mất, cô chỉ lợi dụng thôi. - Anh đi ra ngay cho tôi. - Em suy nghĩ lại nhé, em yêu. Hẹn gặp em ở công ty. Hạnh Nghi giận đến tái mặt. Không ngờ có lúc hắn lại làm được những chuyện khủng khiếp thế này. Chỉ Lâm cười sằng sặc khi thấy gương mặt giận dữ của Hạnh Nghi. Hắn rời khỏi phòng, không quên để lại cho Hạnh Nghi nụ hôn gió đểu cáng. Cô thật sự đã bị thua hắn. Cô không nghĩ hắn lại thâm hiểm và lưu manh vậy. Cô giận mình đã quá xem thường hắn. Rồi đây hắn sẽ bày ra những chuyện rắc rối khủng khiếp cho mà xem. Ôi, Hạnh Nghi ơi ! Mọi chuyện sẽ đến đâu đây ? Mi đã đi quá xa rồi. Hạnh Nghi ôm mặt khổ sở, đầu óc cô cứ rối tung cả lên. Cô không biết cuộc nói chuyện của cô đã lọt vào tai một người khác, đó là bác sĩ Nguyên. Anh đứng bên ngoài, nghe không sót một câu nào. Anh thấy buồn bã vô cùng. Người con gái mà anh rất quý mến là người như vậy đấy. Hữu Thiên ơi ! Em đã bị cô ta gạt lừa rồi. Cả anh nữa, cũng bị vẻ đẹp hồn nhiên của cô ta che mắt rồi. Anh phải làm sao đây. Nói với em điều gì bây giờ. Còn không nói, công ty của chú Thuận sẽ ra sao ? Vũ Nguyên thấy khó thở. Anh bắt đầu thấy sợ người con gái có vẻ mảnh dẻ yếu đuối nằm trong kia. Cô ta thật là tồi tệ. o0o 
Vũ Nguyên đẩy chiếc dream vào sân, lễ phép chào ông bà Châu Thuận : - Con chào chú thím. - Ừ. Vũ Nguyên đó hả con ? - Dạ. Hữu Thiên có nhà không chú ? - Có. Nó ở trên lầu đó con. Vũ Nguyên dạ nhỏ rồi chạy lên lầu. Đẩy cửa vào một cách tự nhiên, Vũ Nguyên ngỡ ngàng nhìn Hữu Thiên : - Ủa ! Em định đi đâu vậy ? - Em đến nhà Hạnh Nghi, đưa cô ấy đi chơi. - Sao bữa trước em bảo là tối nay sẽ đi uống cà phê với anh ? Hữu Thiên cười cầu tài : - Cho em khất. Hạnh Nghi muốn đi chơi, cô ấy nằm nhà cả tuần rồi. Vũ Nguyên nén tiếng thở dài. Không phải anh buồn vì Hữu Thiên lỗi hẹn, mà anh lo, vì không biết Hạnh Nghi sẽ làm gì Hữu Thiên, trong khi anh chàng này lại quá si mê cô ta. Vũ Nguyên trầm ngầm : - Em yêu Hạnh Nghi thật à ? Hữu Thiên mở to mắt : - Anh hỏi gì kỳ vậy ? Không yêu mà lại làm những chuyện như vậy à ? Đúng là anh chưa yêu, nên chưa biết gì cả. " Anh còn làm những chuyện điên rồ hơn em nữa kia". Vũ Nguyên nghĩ vậy trong lòng mình, nhưng không dám cho Hữu Thiên nghe. Anh hỏi nhỏ. - Hạnh Nghi là người thế nào ? - Cô ấy thông minh, sắc sảo, nhưng dễ thương. Tóm lại, là một người phụ nữ hoàn hảo. - Chỉ là trong mắt em thôi. - Anh nói vậy nghĩa là sao ? - Không có gì. À ! Cô ấy làm gì ở công ty em. - Làm phó phòng ngoại giao. - Đến thế cơ à ? Do năng lực, hay do cô ấy là người yêu của em ? - Do cả hai. - Hữu Thiên cười đùa. - Em có giao việc gì quan trọng của công ty cho cô ấy không ? - Cũng có một số. - Liên quan đến tiền bạc chứ ? - Cái anh này ! Hôm nay, anh làm sao vậy ? Cứ như hỏi cung ấy. - À ! Không. Anh chỉ quan tâm em thôi mà. - Anh không tin Hạnh Nghi à ? - Dĩ nhiên là không phải. Nhưng anh chỉ không muốn em chỉ mãi yêu, mà không lo chuyện kinh doanh. Hữu Thiên lấy làm lạ. Hôm nay anh nói chuyện gì kỳ vậy. Tại sao lại quá quan trọng hoá chuyện tình yêu của mình đến vậy. Vốn thông minh, lại hiểu rõ tính tình của anh, nên Hữu Thiên trở nên quan tâm đến những gì Vũ Nguyên nói. Anh hắng giọng. - Anh Nguyên ! Em biết là anh có chuyện gì rồi. Anh nói đi. Em sẽ sẵn sàng nghe. Vũ Nguyên bối rối quá. Anh không biết có nên nói ra hay không. Nhưng nếu không nói ra, em anh sẽ bị cô ta gạt đến bao giờ, công ty Châu Thuận sẽ ra sao. Vũ Nguyên nhìn thẳng vào mắt Hữu Thiên, hỏi một cách rất dịu dàng nhưng nghiêm khắc. - Em có tin những gì anh nói không ? - Em tin. Vũ Nguyên gật đầu rồi thuận lại toàn bộ cuộc nói chuyện giữa Hạnh Nghi và Chí Lâm. Vừa nghe xong, Hữu Thiên đã đứng bật dậy : - Em không tin. Không đời nào có chuyện đó cả. - Anh đã nói rồi. Rằng em sẽ không bao giờ tin lại có chuyện như vậy cả. Nhưng em cũng phải hiểu, anh làm thế chẳng lợi gì cho anh cả. Hữu Thiên thấy choáng voáng thật sự. Đây là chuyện cả nằm mơ, anh cũng không bao giờ nghĩ ra. Hữu Thiên lắc mạnh vai Vũ Nguyên : - Anh hãy vì tình cảm chân thành của anh em mình, mà nói rằng anh không hề dối gạt em. Vũ Nguyên bình tĩnh gỡ tay Hữu Thiên ra, giọng đều đều : - Anh hiểu em đang bị sốc thế nào, bởi vì em yêu cô ấy chân thành. Nhưng em là một người thông minh, em phải hiểu, cái gì cũng có mặt trái của nó. - Thôi thôi. Anh đừng nói nữa, em không có can đảm để nghe nữa đâu. - Vậy tuỳ em suy nghĩ, xét đoán vậy. Anh về đây. Anh luôn mong em hạnh phúc, Hữu Thiên ạ. Hữu Thiên gật đầu như một cái máy. Không đứng lên tiễn Vũ Nguyên được nữa, anh ngã sầm xuống giường. Trời ơi ! Lẽ nào cô ấy dối gạt mình đến như vậy ? Anh Vũ Nguyên có nói thật hay không ? Mình có nên tin anh ấy, hay là tin Hạnh Nghi. Ôi, Hạnh Nghi ! Nếu thật sự em đã làm thế, anh sẽ không bao giờ tha thứ cho em. Hữu Thiên khổ sở vô cùng, anh không còn nghĩ đến chuyện đến nhà Hạnh Nghi nữa. Bất giác, anh lao ngay xuống nhà dưới. Thấy ông Châu Thuận đang ngồi xem tivi, Hữu Thiên vội vã đến bên ông, giọng khẩn trương : - Ba ! Có phải giữa gia đình mình và gia đình Hạnh Nghi có một mối thâm thù không hở ba ? Ông Châu Thuận ngạc nhiên, không hiểu tại sao hôm nay con ông lại có phản ứng mạnh về điều đó đến vậy. Nhưng ông cũng gật đầu. - Thì ba đã nói với con rồi còn gì. Có chuyện gì vật con ? - Không có gì. À ! Mà ba có nghĩ là vì muốn trả thù, người ta bất chấp thủ đoạn không ba ? - Ba không hiểu ý con định nói. Thật sự đã xảy ra chuyện gì ? - Không. Con về phòng đây. - Con không sang nhà Hạnh Nghi à ? - Con không đi nữa. - Hai đứa con có chuyện gì sao ? Hôm nay con lạ lắm đấy. Hữu Thiên không nói gì nữa, anh bước lên phòng mình như vô hồn, vô thức. Ngã người xuống nệm, anh nhắm nghiền mắt lại, mặc cho những hoài nghi dằn vặt trong lòng. Đôi mắt Hạnh Nghi lại long lanh hiện lên trước mắt anh. Trời ơi ! Người con gái anh yêu, mối tình đầu ngọt ngào của anh, có lẽ nào lại tan vỡ một cách cay nghiệt oan trái như thế. Ôi, Hạnh Nghi ! Cầu mong sao cho em mãi là em dịu hiền của lòng anh. 
Tâm Thanh Châu
Tình Yêu Thủy Tinh
Chương 8
Hữu Thiên đến công ty từ sáng sớm. Anh kiểm tra lại toàn bộ sổ sách và cảm thấy đầu óc choáng váng, hệt như có ai lấy búa đập vào đầu anh đau điếng. Thì ra bao lâu nay, cô ấy thật sự dối gạt mình. Đúng là cố ấy đã cùng Chí Lâm qua mặt anh. Tiền của công ty, phần lớn đã chuyển sang tài khoản mang tên Hạnh Nghi, mà tiền tài khoản đó liên tục được rút ra. Công ty của anh bây giờ chỉ còn cái vỏ. Bao nhiêu giai đoạn kinh doanh là bấy nhiêu tiền bị cắt bớt và khai khống. Tiền trốn thuế càng lúc càng tăng nhiều. Hữu Thiên ! Mày làm giám đốc kiểu gì vậy ? Mày là thằng khờ. Mày chỉ lo quan tâm đến những con số trên giấy tờ. Mày là thằng khờ, mày đã bị cô ta xỏ mũi dắt đi mất rồi. Hữu Thiên thấy người nóng ran. Giá có Hạnh Nghi ở đây, chắc anh sẽ giết chết cô ta mất. Rồi anh sẽ nói thế nào với cha đây. Trước sau gì công an kinh tế sẽ tìm ra, số tiền nợ thuế là quá nhiều. Công ty Châu Thuận đang đứng trên bờ vực thẳm. Hữu Thiên ôm đầu, anh muốn điên lên được. Có tiếng gõ cửa. Không thấy bên trong trả lời, khách tự đẩy cửa vào. Là Diễm Quỳnh, trên tay đang bưng một ly sữa nóng. Cô vẫn điệu đàng : - Anh đã đến đây từ sáng sớm, anh ăn chút gì đi, kẻo đói. - Tôi cám ơn. Cô ra ngoài đi, có gì, tôi sẽ gọi. - Anh không cần em giúp gì à ? - Tôi đã bảo cô ra ngoài đi mà, cô phiền phức quá. Diễm Quỳnh ngân ngấn nước mắt : - Anh Thiên ! Lúc nào anh cũng vô tình với em như vậy. Em không thể hiểu được anh nghĩ sao nữa. - Chuyện quái gì nữa đây ? Diễm Quỳnh nhìn Hữu Thiên bằng đôi mắt giận hờn, trách móc : - Người yêu anh hơn cả bản thân mình thì anh không đoái hoài. Còn người dối gian anh thì anh lại say mê một cách mù quáng. Nói xong, Diễm Quỳnh bước vội ra ngoài. Dù có yêu anh đến đâu, cô cũng không thể chịu đựng hơn được nữa, trước giọng điệu lạnh nhạt, xua đuổi của anh. Nhưng sau lưng cô, Hữu Thiên đã gọi giật lại. - Diễm Quỳnh ! Cô đứng lại. Diễm Quỳnh từ từ quay lại, có vẻ ngạc nhiên lắm. Hữu Thiên chỉ chiếc ghế cho cô : - Cô ngồi đi. Tôi có chuyện hỏi cô. - Anh hỏi đi. - Cô nói ai lừa gạt tôi ? Điễm Quỳnh bắt đầu ngạc nhiên thật sự. Anh đã quan tâm đến những lời cô nói về người con gái kia rồi ư ? Diễm Quỳnh không bỏ qua cơ hội. - Còn ai vào đây mà có đủ bản lĩnh dối gạt anh. - Cô bảo ai ? Diễm Quỳnh nhìn thẳng vào mắt Hữu Thiên : - Là Hạnh Nghi. Hữu Thiên thở hắt ra : - Cô định kể lại chuyện lần trước đã có lần nói với tôi chứ gì ? Nào ! Cô kể đi, mà hãy kể cho chi tiết đấy nhé. Diễm Quỳnh mở to mắt, cô ngỡ mình đang nằm mơ. Nhưng không, trước mặt cô vẫn là Hữu Thiên, Hữu Thiên đang yêu cầu cô kể chuyện xấu của Hạnh Nghi. Mặt trời đã mọc từ hường Tây rồi. Nhưng không ngạc nhiên lâu, Diễm Quỳnh hăng hái kể lại chi tiết từng hình ảnh mà cô đã chứng kiến được trong phòng kế toán, giữa Chí Lâm và Hạnh Nghi cũng khác lần trước. Hữu Thiên ngồi lặng im lắng nghe, mặt không lộ vẻ tức giận gì cả. Kể xong, Diễm Quỳnh ngồi lặng im, chờ đợi. Hữu Thiên nhướng mày : - Xong rồi à ? - Vâng. Thế anh còn muốn biết gì nữa ạ ? - Thôi. Quỳnh đi ra đi. Khi nào cần, anh sẽ gọi. Diễm Quỳnh đứng dậy, lòng dâng lên cảm xúc khó tả. Khi dáng Quỳnh vừa khuất sau cánh cửa, Hữu Thiên cầm xấp hồ sơ trên tay, quăng thật mạnh xuống sàn, mắt đục ngầu, anh rít qua kẽ răng : - Đồ khốn nạn ! Các người thật là khốn nạn. Rồi tiện tay, anh quăng luôn cả chiếc điện thoại xuống nhà. Giá như anh có thể đập nát tất cả mọi thứ ở đây, anh sẽ không tiếc tay, miễn sao cho cơn giận được nguôi ngoai. Vậy là hết. Tình yêu, sự nghiệp, tất cả đều sụp đổ hết rồi. Người con gái đó thật là ác độc. Hữu Thiên không còn giữ được bình tĩnh nữa, anh quát lên ầm ĩ : - Diễm Quỳnh ! Diễm Quỳnh đâu ? Diễm Quỳnh hớt hải chạy vào : - Dạ, anh gọi gì ạ ? - Cô gọi Hạnh Nghi lên đây cho tôi. Nhanh lên. Nếu không, tôi sẽ đuổi việc cô. Đi, đi ngay. Diễm Quỳnh sợ hãi, vội vàng đi ngay. Cô không hiểu đang có chuyện gì xảy ra với Hữu Thiên, vừa điềm đạm, bình tỉnh đó, bây giờ đã lồng lên như con hổ bị thương. Cô xuống đến phòng Hạnh Nghi, gấp gáp báo : - Cô Hạnh Nghi ! Giám đốc gọi cô. Gấp lắm. Hạnh Nghi nhìn vẻ hốt hoảng của Diễm Quỳnh. Đoán lá có chuyện chẳng lành xảy ra, cô nói vội vàng : - Tôi lên ngay. Lên đến phòng Hữu Thiên, thấy đồ đạc bừa bãi, cô rất sợ hãi. Hữu Thiên đang ngồi hút thuốc một cách rất bình tĩnh. Nếu gặp người khác, có lẽ đã cuống lên để, lo mọi chuyện cho công ty. Nhưng với Hữu Thiên, tất cả đều đã không còn ý nghĩa với anh nữa, nó đã chấm dứt theo tình yêu giả dối của Hạnh Nghi rồi. Hạnh Nghi lo lắng : - Anh làm sao vậy ? Gọi em có việc gì không ? Thấy vẻ mặt hiền lành của Hạnh Nghi, anh chỉ muốn hét lên rằng : "Cô giả dối quá đi". Nhưng anh cố kềm lại, dù sao trước mặt anh cũng là người con gái mà anh đã từng rất yêu. Hữu Thiên điềm tĩnh : - Không sao. Chẳng qua công việc căng thẳng quá nên hơi bực bội. Em ở đây trò chuyện với anh chút nhé. - Vâng ạ. - Hạnh Nghi này ! Mai đã là giỗ ba em rồi nhỉ ? - Vâng. Sao anh hỏi đến chuyện đó vậy ? Hữu Thiên không quan tâm đến câu hỏi đó, anh nhìn thẳng vào mặt Hạnh Nghi hỏi dồn : - Em có yêu anh không ? - Em có yêu. - Thế em có biết anh là con của kẻ thù đã hại ba em không ? - Em... - Em trả lời anh đi chứ ? - Em biết. - Em biết mà vẫn cam tâm yêu anh ư ? Em không căm ghét anh sao ? Hạnh Nghi bắt đầu thấy lo sợ, nhưng cô cố gắng gượng cười : - Em không ghét anh. Em yêu anh thật mà. - Thật thế sao ? Hữu Thiên cười rồi chồm sang hôn Hạnh Nghi một cách dữ dội, mạnh bạo. Hạnh Nghi thấy choáng, nhưng vẫn đáp lại một cách nhiệt tình. Đột nhiên, Hữu Thiên giật lùi ra, dang tay tát Hạnh Nghi một cái làm cô choáng váng, loạng choạng sắp ngã. Hữu Thiên hét lên : - Cô là đồ rắn độc. Cô đã lừa gạt tôi. Hạnh Nghi đã biết mọi chuyện sẽ đi đến lúc này, không sớm thì muộn cũng phải đối diện với việc này. Cô đứng lên, đưa tay xoa má, giọng chậm rãi : - Anh biết hết rồi à ? - Cô hãy nói đi. Có phải cô dùng tôi để trả thù cha tôi không hả ? Cô nói đi. Vừa nói, Hữu Thiên vừa vung tay tát mạnh cô thêm cái nữa. Hạnh Nghi đứng bật dậy, mắt bắt đầu toé lửa. - Đúng vậy. Tôi có quyền làm thế, với những người đã phá vỡ hạnh phúc của tôi. - Nhưng tại sao cô lại dùng tình yêu của tôi ? - Hữu Thiên nói một cách đau khổ - Chẳng lẽ cô không cảm nhận được chút tình cảm nào của tôi dành cho cô sao ? Trái tim của cô bằng đá hả ? Hạnh Nghi cười chua chát : - Dĩ nhiên. Trái tim tôi cũng có máu nóng như anh vậy. Tôi cũng cảm nhận được tình yêu của anh, đôi khi tôi cũng thấy yêu anh nữa kìa. - Vậy tại sao cô lại âm mưu cùng Chí Lâm để đục khoét công ty này ? - Vì tôi căm thù gia đình anh. Lòng căm thù đó không cho phép tôi yêu anh nhiều như trái tim tôi có thể, anh hiểu không ? - Cô thật là một người con gái nguy hiểm và lạnh lùng. Hạnh Nghi gằn giọng : - Nếu anh không là con của ông Châu Thuận, tôi đã yêu anh đến trọn đời này rồi. Nhưng tôi không thể. Hữu Thiên nghe môi mình mặn đắng. Trước mặt anh vẫn là người con gái ấy, sao bây giờ anh thấy căm hận cô đến vậy. - Tình yêu của tôi không thể hoá giải hận thù được hay sao, hả Hạnh Nghi ? Hạnh Nghi lắc đầu : - Anh không hiểu đâu. Trong khi anh ấm áp, sung sướng sống trong giàu sang hạnh phúc thì mẹ con tôi phải chạy ăn từng bữa, trong nỗi nhớ nhung cha và oán hận gia đình anh. Trong khi gia đình anh có đầy đủ vợ chồng, cha con thì mẹ con tôi thui thủi sống mà mất đi chỗ dựa tinh thần quý báu. Anh nói đi. Tôi có quyền trả thù không ? Hữu Thiên cười nhạt : - Tôi hiểu cả rồi. Rốt cuộc, tôi là người vô duyên nhất trong chuyện này. Tự nhiên đi lấy tình yêu của mình làm vật thế thân, cho âm mưu lớn của cô. Tôi không cần biết chuyện ân oán đời trước ra sao. Tôi chỉ biết là tôi không thể tha thứ cho người dối gạt tình yêu của tôi, vậy thôi. Hữu Thiên chán nản ngồi phịch xuống ghê, không buồn nói thêm lời nào nữa. Hạnh Nghi lạnh lùng : - Không còn gì nữa chứ. Tôi ra ngoài nhé. - Cô đi đi. Còn lại một mình Hữu Thiên thấy đầu óc rỗng tếch, không còn thấy giận hay căm tức gì nữa. Cô ta hoàn toàn có đủ lý do để làm như vậy. Nhưng còn tình yêu, anh vẫn thấy hận cô, bao nhiêu mộng đẹp dựng xây giờ đây đã thành mây khói cả rồi, cả người còn gái mang tên Hạnh Nghi cũng đã ra đi khỏi trái tim anh. Bên ngoài kia, Hạnh Nghi cũng thấy đầu óc mình rỗng tếch, cô thấy nhạt nhẽo thật sự. Vậy là hết thật rồi, không còn những ngày tháng sống vui vẻ bên Hữu Thiên, không còn những ngày tháng vừa yêu vừa hận lẫn lộn nữa, nhưng sao cô không thấy nhẹ nhàng chút nào. Đau khổ thay cho cô, chính cô bây giờ cũng không biết là giữa yêu và hận, cô nghiêng về bên nào nhiều hơn. Chỉ biết sau khi nói được hết những uẩn khúc trong lòng, cô cảm thấy như mình vừa mất cái gì đó rất quý giá. o0o Ông Châu Thuận với vẻ rất khẩn trương, chạy một mạch lên tầng lầu hai, lao vào phòng Hữu Thiên, quát lớn : - Hữu Thiên ! Mày làm gì để công an kinh tế vào tận đây thế hả ? Hữu Thiên cúi gằm mặt : - Ba ! Con xin lỗi ba, mọi chuyện là do con ạ. - Tao muốn mày nói cho rõ ràng. Tiền của công ty đã đi về đâu, mà phải để trốn thuế hả ? - Ba từ từ để con nói cho ba hay. Hữu Thiên e dè kể cho ba nghe mọi chuyện. Ông Châu Thuận phải cố gắng lắm mới nghe cho hết những gì mà đứa con trai yêu quý của ông kể. Khi câu chuyện kết thúc, cũng là lúc ông không thể dằn được nữa, ông rít qua kẽ răng : - Đồ ngu ngốc. Gia sản của gia đình, mà mày chỉ vì tình yêu nhăng nhít mà đánh đổi hết. Bây giờ tiền nó xài, giấy uỷ quyền chuyển tài khoản lại là của mày. Sao mày ngu thế ? Hữu Thiên thở ra một cách khó chịu. - Ba đừng nói khó nghe thế. Ai cũng có lúc lỡ lầm, con cũng hiểu nhừng gì con gây ra là tai hại, nhưng ba hãy suy nghĩ sâu xa hơn một chút. Ai là người tạo ra oan nghiệt ngày nay ? - Mày... mày... láo xược đến vậy sao ? - Ba ! Con ngàn lần xin lỗi ba. Nhưng thay vì chửi mắng con, ba hãy tìm cách gỡ công ty mình đi ba. - Gỡ... gỡ. Bằng cách nào đây ? - Mình lấy tài sản riêng của mình ra để bồi thường thuế. - Còn những món nợ khổng lồ từ vốn của các khách hàng thì sao ? Hữu Thiên đau đớn cúi đầu : - Chẳng lẽ phải tuyên bố phá sản sao ba ? Ông Châu Thuận gầm lên : - Trời ơi ! Chỉ vì một người đàn bà, mà con trai tôi đánh đổi cả cơ nghiệp mà tôi đã gầy dựng nè trời. Mày thật là giống.... Ông định nói điều gì đó, nhưng lại kịp dừng lại. Ông đã hứa với bà Tuệ San là không nói ra điều bí mật bao nhiêu năm qua, vậy mà suýt chút nữa, ông đã làm hỏng mọi chuyện. Hữu Thiên quỳ xuống dưới chân ông khẩn thiết : - Ba ! Con không muốn như thế chút nào. Nhưng chuyện đã lỡ dở, mong ba hãy giúp con. Ông Châu Thuận ngả người ra ghế, thở dài ngao ngán : - Thà phá sản vì làm ăn thất bại. Còn phá sản bằng cách này, ba xấu hổ quá, con ơi. Hữu Thiên thấy cha đau đớn, anh cũng tế tái trong lòng. Không ngờ chỉ vì tình yêu của mình mà trong phút chốc, công ty Châu Thuận mà ba đã mất hai mươi năm xây dựng đã tiêu tan cả, anh thấy mình thật đáng căm giận. Tiếng ông Châu Thuận vang lên: - Con Hạnh Nghi bây giờ ở đâu ? - Con không biết. Ba đừng nhắc đến cô ta trước mặt con nữa. Ông Châu Thuận gằn giọng : - Hừ ! Yêu nữa đi, con ạ. Yêu cho nhiều vào, khi nào không còn nhà để ở thì hẵng chia tay. - Con xin ba đừng đay nghiến con thế nữa. - Thôi. Đừng nói nữa. Tôi về đây, chuyện dàn xếp với khách hàng, tự tôi sẽ lo liệu, thuế tôi cũng sẽ lo. Công ty Châu Thuận, tôi bắt anh phải làm lại từ đầu. Năm năm sau, anh phải trả lại cho tôi công ty như cũ. Nếu không, tôi từ anh. Tôi không có loại con vô trách nhiệm như vậy. Nói xong, ông giận dữ quay đi, bỏ mặc Hữu Thiên ngơ ngác đứng nhìn theo. Đi ngang qua phòng ngoại giao, nhìn thấy Hạnh Nghi đang lúi húi dọn dẹp đồ đạc, ông lên tiếng : - Xong kế hoạch rồi, bây giờ chuồn hả ? Hạnh Nghi giật mình ngẩng lên. Nhận ra trước mặt là kẽ thù số một của cuộc đời mình, Hạnh Nghi cười ngạo nghễ : - Là ông à ? Đến giờ ông mới biết gia đình tôi không phải là dễ ăn hiếp, đúng không ? - Cô thật là ghê gớm. Cô đã dùng nhan sắc của mình để dụ dỗ con trai tôi, cướp đoạt và phá hoại sản nghiệp của tôi. - Ông đừng nói cướp đoạt khó nghe như vậy. Bản thân ông phải hiểu cướp đoạt là gì chứ ? - Cô im đi. Cô chỉ là một đứa trẻ con, cô không thể hiểu được chuyện của người lớn. - Phải. Tôi chỉ là trẻ con, nhưng trẻ con cũng biết cần phải yêu người nào và căm ghét người nào chứ ? - Cô còn muốn gì nữa ? - Ông Châu Thuận nhìn Hạnh Nghi bằng đôi mắt toé lửa. - Tôi chẳng muốn gì hết. Tôi chỉ lấy lại những gì là của ba tôi thôi. - Thật là kinh khủng. Bao nhiêu năm qua, tôi đã cố gắng bù đắp cho mẹ con cô. Tại sao cô vẫn không thể quên đi được chứ ? Hạnh Nghi vẫn nhìn thẳng vào mặt ông Châu Thuận không chớp : - Khi ông đến để đền bù, sao giọng ông nhỏ nhẹ đến tội nghiệp thế, sao mắt ông đỏ hoe như ân hận lắm thế. Còn bây giờ, khi thật sự đụng vào tài sản của ông, ông lại lồng lên điên dại vậy ? Hừ ! Vậy ra với ông, chẳng có gì quan trọng bằng sản nghiệp cả, ông bao giờ cũng vậy, bao giờ cũng chỉ biết có mình. - Cô im đi. Cô sẽ phải ân hận vì những gì mình đã làm. - Tôi có ân hận hay không thì mặc tôi, ông không có quyền phán xét tôi. - Cô.... - Ba ! Ba về đi, đừng dây dưa với cô ta làm gì nữa. Cô ta không phải là đối thủ của chúng ta, cô ta cao tay hơn chúng ta nhiều. Hữu Thiên từ đâu xuất hiện, buông một câu mỉa mai cay độc. Hạnh Nghi đứng chết lặng, nghe từng lời chế giễu của Hữu Thiên. Tuy vẩn giữ nét mặt điềm nhiên như không, nhưng trong tim Hạnh Nghi như có ngàn mũi dao đang xuyên thủng. Cô thẫn thờ ngồi trông theo dáng cha con ông Châu Thuận đi khuất, không biết mình đang vui hay buồn. Hình như cô thấy đau khổ nhiều hơn cả. 
Tâm Thanh Châu
Tình Yêu Thủy Tinh
Chương 9
Tin công ty Châu Thuận bị phá sản làm xôn xao dư luận khắp thành phố, báo chí đưa tin liên tục. Gia đình ông Châu Thuận phải trải qua những thời khắc cực kỳ khó khăn, khi phải đối mặt với những lời đàm tiếu xì xầm. Ông Châu Thuận thì cứ lầm lì đi về như một cái bóng, thỉnh thoảng ngước cổ lên trời, thở dài than trách oan số. Bà Tuệ San thì ngày đêm lầm rầm khấn vái, tuy lần hạt tràng mà nước mắt ràn rụa, thương cho chồng, thương cho đứa con trai tội nghiệp. Hữu Thiên chìm ngập trong men rượu, thấy tâm hồn đắng chát, trái tim như bị ai xé nát không thương tiếc. Tại gia đình bà Hạnh Dung, không khí cũng ngột ngạt không kém. Bà Hạnh Dung mỗi lần xem báo, đài xong lại như thở dài ngao ngán, lầm bẩm : - Tôi đã bảo ông rồi, ai bảo ông không ngăn cản chúng nó. Rồi bà quan sát Hạnh Nghi. Con nhỏ này cũng lặng lờ như một cái bóng, bà thấy vừa thương nó, vừa thấy ghét nó. Bà đâu muốn có đứa con nhiều thủ đoạn, sống rạch ròi yêu hận như vậy. Thấy Hạnh Nghi như thế, bà buột miệng hỏi con gái : - Con cảm thấy thế nào ? Hạnh Nghi gượng cười : - Dĩ nhiên là con vui. Kế hoạch của con hoàn thành một cách mỹ mãn mà. - Tiền trong tài khoản của công ty mang tên con, đủ để con hài lòng chứ ? - Dĩ nhiên. Con chỉ lấy lại những gì mà đáng ra con phải được hưởng. - Con đã nói như vậy với mẹ, với ông Châu Thuận, với Hữu Thiên bao nhiêu lần rồi ? Có thật là chỉ bấy nhiêu đó không ? - Mẹ muốn nói gì ? - Hạnh Nghi giương đôi mắt mệt mỏi nhìn mẹ. Bà Hạnh Dung mỉm cười : - Mẹ biết con mất ngủ, con đang nghĩ về Hữu Thiên. Hạnh Nghi bật dậy : - Mẹ nói gì kỳ vậy ? Bà Hạnh Dung nheo mắt : - Con đừng nói là con không yêu Hữu Thiên nghe. Mẹ không tin những gì con nói đâu. Hạnh Nghi bối rối : - Tại sao mẹ lại nói thế ? - Trong con, yêu và hận không hề tách rời nhau, mặc dù lý trí luôn nhắc nhở con cần phải như thế. Con hận vì bị tước đoạt hạnh phúc được có một người cha. Nhưng yêu, vì con chỉ là một đứa con gái yếu đuối. Con hãy còn quá trẻ để có một bản lĩnh cứng cỏi trong tình yêu. Hạnh Nghi bắt đầu rân rấn nước mắt : - Mẹ ơi ! Mẹ đừng nói đến những điều đó nữa, con không chịu nổi đâu. - Mẹ hiểu. Đôi khi trước Hữu Thiên, con dằn lòng để không rung động trước nó. Nhưng tự đáy lòng mình, con vẫn yêu nó. Vì yêu trong niềm hận thù, nên con không biết là con yêu. - Mẹ ơi.... - Hạnh Nghi nức nở. - Tội nghiệp con gái mẹ. Con trả thù như vậy, con có thấy lòng mình nhẹ nhàng không ? Hạnh Nghi lắc đầu nguầy nguậy : - Con không thấy thanh thản, con vẫn thấy nặng nề lắm. Ánh mắt Hữu Thiên cứ nhìn con đầy thù hận, con yếu đuối lắm rồi. - Cô chỉ yếu đuối, sau khi được trả thù và lấy được nhiều tiền à ? Chà ! Vậy tôi cũng sẽ ráng bắt chước như cô, miễn có nhiều tiền là được. Hai mẹ con Hạnh Nghi giật mình, quay về hướng giọng nói vừa phát ra. Hạnh Nghi đứng bật dậy : - Anh đến đây làm gì, hả Chí Lâm ? - Ô kìa ! Em nói gì lạ vậy ? Mình là bạn bè. Không có anh, kế hoạch của em đâu có suôn sẻ dữ vậy. Hạnh Nghi hét lên : - Anh để cho tôi yên. Tôi đã chia cho anh số tiền lớn như vậy rồi, anh còn muốn gì nữa chứ. - Bấy nhiêu đó có là gì với em đâu chứ, em yêu. Bà Hạnh Dung không hiểu gì hết, nhưng dáng bộ xấc láo của Chí Lâm, bà không hài lòng. Bà gằn giọng : - Cậu kia ! Cậu đến đây có chuyện gì thì nói thẳng đi, đừng có quấy rối mất lịch sự như vậy. Chí Lâm nhìn bà Hạnh Dung rồi hất hàm : - Bà là mẹ của Hạnh Nghi à ? Hạnh Nghi vội lên tiếng : - Mẹ đừng nói chuyện với hắn. Mẹ lên lầu nghỉ ngơi đi, để đó con. Nói rồi, Hạnh Nghi đẩy bà Hạnh Dung lên cầu thang. Mặc dù không muốn, nhưng bà cũng miễn cưỡng bước đi, sau cái nhìn sắc lẻm dành cho Chí Lâm, trong khi gã vẩn nhơn nhơn thách thức. Hạnh Nghi thở hắt ra : - Cuối cùng là anh muốn gì ? Chí Lâm cười một cách nham nhở : - Em biết đó. Anh rất yêu thích vẻ đẹp của em. Ngay lần đầu gặp nhau, anh đã bị em hớp hồn, rồi như duyên phận, mình cũng hợp tác với nhau, phải không em ? - Nhưng cuối cùng là anh cần gì ? - Không cần gì hết. Chỉ cần em làm tình nhân của anh thôi. - Hừ ! Hay là cần tiền của tôi ? - Sao cũng được. - Nhưng nếu tôi không đồng ý ? - Chúng ta ra công an. - Anh tự thú ? - Phải. - Ha, ha, ha... - Hạnh Nghi cười sằng sặc _ Anh mà dám. Đừng có uy hiếp tôi. Một người tham sống, tham tiền bạc như anh mà nghĩ đến chuyện vào nhà tù, chỉ vì yêu một người con gái. Hoang đường ! - Cô.... Chí Lâm định sấn tới dồn Hạnh Nghi vào tường thì ngoài cửa có tiếng động, cả hai cũng quay ra. Hữu Thiên đã đứng đó từ bao giờ, gương mặt anh đỏ ngầu, đôi mắt như vừa được thắp lửa. Anh nhìn trừng trừng vào hai con người đang hiện diện trước mắt anh. Hạnh Nghi kêu lên kinh hãi : - Anh Hữu Thiên ! - Hừ ! Hạnh phúc nhỉ. Sau tất cả những trò ma mãnh đó, hai con người bỉ ổi này lại có dịp bên nhau vui vẻ, ân tình. Hạnh Nghi, tôi phục cô quá. Chí Lâm đánh hơi thấy có sự không bình thường, liền lên tiếng : - Thôi nhé. Hai ông bà có chuyện gì giải quyết thì cứ việc. Tôi biến đây. - Mày đứng lại đó. Mày phải có trách nhiệm hệt cô ta, mày cũng bỉ ổi như cô ta vậy. - Ấy ! Không liên quan đến tôi. Cô ấy dụ dỗ tôi bằng nhan sắc và những nụ hôn bỏng cháy của cô ấy đấy chứ. Vả lại, anh không có chứng cứ để bắt tôi. Mọi cái anh đã đứng ra lãnh hết với công an rồi mà. Tôi không có trách nhiệm gì đâu. - Mày... Thằng khốn nạn ! Hữu Thiên lao vào Chí Lâm, đấm một quả vào ngay giữa mũi Chí Lâm. Anh này đã ngã lăn ra đất, máu hộc ra từ mũi mồm, nhìn thật kinh hãi. Chí Lâm đứng dậy, xông tới Hữu Thiên đấm anh một cái vào mắt. Hai người lăn đùng ra sân, quần nhau túi bụi. Khi thoát ra khỏi Hữu Thiên, Chí Lâm chạy vụt ra ngoài, vừa leo lên xe đề máy, vừa đe : - Mày... mày nhớ đấy, con ạ. Còn lại hai người, Hữu Thiên ngồi phịch xuống đất, nhìn Hạnh Nghi bằng đôi mắt vừa thù hận, vừa tha thiết, đau thương. Hạnh Nghi lúng túng sợ hãi : - Anh Thiên ! Anh đến đây.... Hữu Thiên thở ra mệt mỏi : - Tôi cũng không biết tại sao tôi lại vào đây nữa. À ! Tôi nhớ ra rồi, tôi định vào đây để gặp cô đấy. Hạnh Nghi nhắm mắt, nghe nhói trong tim một cái : - Anh say rồi, anh về đi. Khi nào tỉnh táo, chúng ta sẽ nói chuyện sau. - Tôi có định nói gì với cô nữa đâu. Tôi có dám trách gì cô. Khốn nạn cho tôi. Đáng lý tôi có thể bạt tai cô, vì những gì cô tôi đã gây ra cho tôi, nhưng vì tôi vẫn yêu cô, yêu một cách điên khùng, ngớ ngẩn. - Anh về đi, anh say lắm rồi. - Tại sao lại như vậy ? Hữu Thiên hét lên rồi lao đến chỗ Hạnh Nghi, nghiền nát môi cô bằng nụ hôn dữ dằn nhất. Nụ hôn của sự dồn nét bao nhiêu niềm yêu thương, căm giận. Rồi anh loạng choạng đẩy cô ra, gầm gừ : - Sẽ không bao giờ gặp mặt cô nữa. Dù tôi hiểu những gì cô làm, nhưng không vì thế mà tôi tha thứ cho cô. Tôi hận cô. Hữu Thiên vẫn còn rất say, song những gì anh nói là những lời thoát ra từ trái tim đang rỉ máu của anh. Hữu Thiên ra khỏi nhà Hạnh Nghi, mang theo tình yêu tuyệt vọng, bước xiêu vào trong đêm đông lạnh giá. Với anh, yêu hay không yêu, bây giờ chẳng còn ý nghĩa gì nữa cả. Trong nhà, Hạnh Nghi đổ gục xuống nền, như một cành hoa bị héo rũ. Có bàn tay đặt lên vai cô, vỗ về an ủi : - Con gái của mẹ ! Con hãy đứng lên đi. - Mẹ ơi ! Con chết mất. - Con không chết được đâu. Con phải sống để gặm nhấm nỗi niềm ray rứt của mình. Rõ ràng con không hề hạnh phúc khi trả được thù hận. Khi tất cả đã quá muộn, con mới nhận ra là mình yêu cậu ta nhiều lắm, đúng không con ? - Mẹ ơi ! Con phải làm sao bây giờ ? - Mẹ không giúp gì được cho con cả đâu. Mẹ đã từng khuyên can con, nhưng không được. Bây giờ không phải là mình hận họ, mà họ hận mình. - Con chịu hết nổi rồi. - Hết nổi cũng phải nổi. Con phải thấy được điều này, trước khi con quyết định làm. - Nhưng điều con đau khổ nhất là Hữu Thiên. - Tự con đùa bỡn với tình yêu đấy chứ. - Thôi, mẹ đừng nói nữa. - Mẹ xin lỗi. Mẹ đã cố gắng kéo con ra cuộc trả thù đó, mẹ đã gặp ông Châu Thuận để đề nghị ông ấy ngăn cản tụi con, nhưng ông ấy không làm được. - Ôi trời ! Đúng là oan nghiệt. - Đứng dậy đi con. - Bà Hạnh Dung kéo Hạnh Nghi đứng dậy - Vào phòng nằm nghỉ đi con. Hạnh Nghi đứng lên theo mẹ. Cô như người mất hồn, không còn biết chuyện gì đang xảy ra. Không ngờ, cô đến với mối tình đầu của mình bằng những điều oái ăm đến vậy. Bà Hạnh Dung như đứt từng khúc ruột. Ông Nhật Nam ơi ! Ông chết đi, để lại cho mẹ con tôi một cuộc sống đau khổ quá chừng. Giá như ông còn sống, Hạnh Nghi nó đâu có thiếu thốn tình cảm, đâu có sinh ra lòng thù hận như vậy kia chứ. Hạnh Nghi nằm, mắt ráo hoảnh nhìn lên trần nhà. Nếu không trả thù, cô và Hữu Thiên bây giờ ra sao nhỉ ? Cô đã không còn ghét anh từ lâu rồi, nhưng anh thì không bao giờ biết vậy nữa. Trời đêm đông đen kịt một màu, không trăng, không sao, không khí cứ lành lạnh buôn buốt. Trái tim Hạnh Nghi giá băng, cô thèm được sưởi ấm, thèm được vòng tay yêu thương của Hữu Thiên. Tất cả đã xa mất rồi. Khi có nó, cô căm ghét, vờ vĩnh yêu thương, khi đã mất, cô khát khao, mong nhớ. Ôi ! Tình yêu là một bí mật mà chính chủ nhân của nó cũng không thể nào biết hết được. Ôi, Hữu Thiên. Anh mãi mãi là niềm đau trong em. Hạnh Nghi nghe rã rời. o0o Mưa bắt đầu nặng hạt, gió bắt đầu rít lên từng hồi. Hữu Thiên vẫn bước trong đêm đông giá rét. Trong một tích tắc, tình yêu tan vỡ trong một chớp mắt, sự nghiệp, tan tành, trách ai bây giờ ? Trách cha ? Trách Hữu Thiên vô ý ? Trách Hạnh Nghi bội bạc ? Trách ai thì cũng thế cả. Hữu Thiên chếnh choáng, vấp ngã trên vỉa hè. Có một bàn tay nóng ấm đỡ anh đứng dậy, anh ngước nhìn lên, một khuôn mặt thiên thần đang nhìn anh đầy yêu thương. May quá. Không phải là Hạnh Nghi, hay là tiên nữ ? Hữu Thiên mỉm cười : - Có phải tiên nữ đến cứu rỗi trái tim tôi không ? Giọng nói êm ái vang lên : - Em là tiên nữ đây. Anh hãy dựa vào em. Em yêu anh và sẽ cứu rỗi anh mãi mãi. Hữu Thiên nắm tay cô gái, kéo đi : - Đi với anh. Chúng ta sẽ hạnh phúc chứ ? Cô gái mặc cho Hữu Thiên lôi đi, không một phản ứng. Đến quán bar, một mình anh lại chìm trong men rượu nồng ấm. Cô gái ngồi bên vẫn chăm chú lẳng lặng nhìn anh, không chút phản ứng. Đến khi anh say mèm gục ngay tại bàn, cô dìu anh bước đi. Hữu Thiên thấy bềnh bồng, bềnh bồng. Rồi dừng lại trong một căn phòng ấm áp, anh ngã người xuống giường, trước mắt anh vẫn là cô gái ấy. Anh ôm ghì cô vào lòng, thổn thức : - Hạnh Nghi ! Đừng rời xa anh, đừng rời xa anh nữa, nghen em. anh không hề căm ghét em. Anh yêu em, dù cho có gì đi nữa, trái tim anh vẫn thuộc về em. Họ quay cuồng trong yêu thương say đắm, một người ngỡ được yêu chân thành, một người ngỡ hạnh phúc đã đến bên mình thật sự. Cô gái ấy là Diễm Quỳnh, Diễm Quỳnh đã theo anh suốt chiều hôm nay, theo anh đến tận nhà Hạnh Nghi rồi theo anh ra con đường đầy mưa và gió, cô quyết tâm phải có Hữu Thiên trong tay. Tình yêu ấy đối với cô rất có ý nghĩa, không gì có thể so sánh được. Bây giờ anh đã ở đây, bên cô, đắm đuối yêu thương, cô nghe tên Hạnh Nghi, cô biết anh vẫn yêu Hạnh Nghi. Nhưng có hề gì, cô tin sẽ làm anh quên được Hạnh Nghi. Hữu Thiên nằm bên cô, nghe mộng mị đầy tâm hồn. Trong cơn mê, anh thấy Hạnh Nghi với đôi mắt trong veo, không gợn chút căm thù, thủ đoạn, đôi tay âu yếm mơn man anh. Anh ngỡ mình đang ở trên thiên đường đầy hoa thơm và mật ngọt. Ngoài kia, mưa vẫn rơi, trời vẫn lạnh nhưng trong này, không gian vẫn ấm cúng. Hữu Thiên không biết rằng, đêm nay sẽ đưa cuộc đời anh rẽ sang một hướng khác, đau đớn hơn, giày vò nhiều hơn. 
Tâm Thanh Châu
Tình Yêu Thủy Tinh
Chương 10
Hữu Thiên choàng tỉnh, nắng đã lên cao. Anh thấy đầu đau buốt. Anh tự hỏi : Mình đang ở đâu ? Căn phòng này là của ai ? Đến khi nhìn sang bên cạnh, anh mới hiểu ra mọi chuyện. Diễm Quỳnh đang ngủ say sưa, hiền lành như một đứa trẻ con, vô tư hạnh phúc. Tự nhiên Hữu Thiên thấy ray rứt trong lòng, trong anh bắt đầu phát sinh cảm giác phải chịu trách nhiệm. Diễm Quỳnh cựa mình, cô thấy Hữu Thiên đang đứng tựa cửa sổ, suy nghĩ đăm chiêu. Nghe tiếng động, Hữu Thiên quay lại : - Dậy rồi à ? - Dạ. - Diễm Quỳnh này ! Mình đi ăn sáng nhé. Diễm Quỳnh ngoan ngoãn nghe theo anh, như một con cừu non, ngây thơ và dịu dàng đến tội nghiệp. Bữa ăn sáng diễn ra trong im lặng. Đến khi bồi bàn đưa ra hai tách cà phê, cuộc nói chuyện mới bắt đầu, nhưng người bắt đầu trước không phải là Hữu Thiên, mà là Diễm Quỳnh. - Anh Thiên ! Em hiểu anh đang nghĩ gì, nhưng em đến với anh bằng sự tự nguyện. Hữu Thiên định nói, song Diễm Quỳnh ngăn lại, cô thong thả : - Ngày trước, khi em yêu anh, anh vẫn còn là giám đốc, ai cũng nghĩ là em ham vẻ hào nhoáng của anh. Nhưng bây giờ, em vẫn yêu anh, đâu phải vì cái gì, đúng không anh ? Hữu Thiên không nhìn Diễm Quỳnh, giọng anh xa xăm : - Em yêu anh làm gì ? - Em không biết.- Diễm Quỳnh cười buồn - Ngay cả khi anh là của Hạnh Nghi, em vẫn yêu anh, dại khờ và đau khổ. Hữu Thiên chau mày : - Đừng nhắc đến Hạnh Nghi nữa ? - Em xin lỗi. - Không có gì. Diễm Quỳnh ! Anh cảm ơn em, vì tất cả những điều mà em đã dành cho anh. Song em cũng phải hiểu, tình yêu không thể miễn cưỡng. Thật sự, anh.... - Thật sự, anh không yêu em chứ gì ? - Diễm Quỳnh cướp lời anh. - Chính em cũng hiểu vậy mà. - Em biết. Đêm qua, em vẫn còn nghe anh nhắc đến tên Hạnh Nghi. Hữu Thiên bối rối, anh nhỏ giọng : - Bây giờ, em muốn thế nào ? Diễm Quỳnh chua chát : - Em đâu phải là một đứa con gái thủ đoạn. Em đâu có ý định đưa anh vào tròng. Chúng ta không có gì đâu, anh đừng bận tâm. Hữu Thiên thấy nhẹ cả người, anh dịu dàng : - Cảm ơn em đã hiểu sự thật. Đến lúc này, anh mới bắt đầu thấy trân trọng em. Em biết hy sinh cho tình yêu. Còn cô ta... - Ích gì hả anh ? Thôi, mình về đi. Không còn gì nữa phải không ? Em về trước nhé. Nói rồi, Diễm Quỳnh quảy xắc tay lên vai, bước đi không nhìn lại. Ra khỏi quán, nước mắt cô giàn giụa. Đêm qua, bao nhiêu dự định toan tính nhen lên trong cô. Cô định sẽ chiếm lấy anh mãi mãi, định cho anh lọt vào bẫy tình của mình. Nhưng đến giờ này, đứng trước anh, cô không thể đanh mặt lại, uy hiếp anh bằng điều đó. Cô bằng lòng về, cùng anh quên đi tất cả. Cô điên rồi, cô tự để hạnh phúc vụt qua tay mất rồi. Tội tình gì hả Diễm Quỳnh ? Mi vẫn còn đẹp đến tuyệt vời mà, mi cần gì người đàn ông không bao giờ yêu mình thế hả. Diễm Quỳnh thấy nghẹn ngào. Chưa lúc nào cô thấy mình khốn khổ thế này. Hữu Thiên dõi theo bóng Diễm Quỳnh, thấy cô thật đáng thương. Suy cho cùng, mình là cái gì, mình chẳng còn gì cả, người con gái kia nợ nần gì mình mà phải yêu anh đơn phương, bẽ bàng đến vậy ? Anh muốn chạy theo Diễm Quỳnh, muốn kéo cô lại và bảo rằng chúng ta vẫn còn cơ hội để yêu nhau, nhưng sao anh không thể? Còn có gì vướng víu trong anh sao chứ. Phải rồi, bóng hình Hạnh Nghi. Đáng giận thay, anh vẫn nhớ người con gái đó, sau bao nhiêu sự căm giận, xỉ vả. Làm sao bây giờ ? Lững thững ra khỏi quán, anh không muốn nghĩ ngợi gì nữa hết. Phố xá vẫn nhộn nhịp, xe cộ nườm nượp qua lại. Cái gì thế kia? Một dáng hình con gái, cô ta lám gì thế nhỉ ? - Trời ơi ! Diễm Quỳnh ! Em làm gì vậy ? Hữu Thiên lao đến. Trong chóng vánh, anh thấy Diễm Quỳnh đang lững thững tiến ra đường, mộng mị, thẫn thờ. Anh lao ra, đẩy cô vào lề, chiếc xe kịp trờ tới. "Rầm". Hữu Thiên ngã xuống, chỉ còn nghe tiếng Diễm Quỳnh hét lên bên tai " Anh Thiên". o0o Khi Hạnh Nghi chạy đến, trước phòng cấp cứu đã có đủ người. Vợ chồng ông Châu Thuận, Vũ Nguyên, cả Diễm Quỳnh, ai cũng nhìn cô bằng ánh mắt dè dặt, nghi ngờ. Hạnh Nghi thấy chột dạ. Nhưng vì người ở trong kia là Hữu Thiên, cô lên tiếng rụt rè : - Xin lỗi, cho tôi hỏi. Anh Thiên.... Không ai đáp lời cô. Vũ Nguyên thấy tội nghiệp, bèn lên tiếng : - Vẫn còn đang cấp cứu. Đoạn anh kéo Hạnh Nghi ra xe, nhỏ giọng : - Cô ở đây không hợp, không ai muốn thấy cô, kể cả Hữu Thiên. Hạnh Nghi ngân ngấn nước mắt : - Tôi, tôi chỉ muốn biết.... - Tôi hiểu. Nhưng hơn ai hết, cô phải hiểu cô bây giờ là ai. - Tôi biết. Tôi sẽ im lặng, tránh mọi người. Nhưng tôi xin anh, tôi chỉ muốn biết, Hữu Thiên thế nào ? - Vậy tuỳ cô thôi. Vũ Nguyên nói vậy rồi trở lại chỗ cũ. Ông Châu Thuận chau mày : - Nó đến đây làm gì ? - Dạ không, thưa chú. Cô ấy chỉ muốn biết.... - Biết biết cái gì. Không có gì liên quan đến nó hết. - Kìa ông ! - Bà Tuệ San lên tiếng - Đừng hằn học nữa mà. Con mình còn nằm ở trong ấy. Người đau khổ không chỉ có Hạnh Nghi, vợ chồng ông Châu Thuận, mà còn có Diễm Quỳnh. Vì cô mà anh phải nằm thoi thóp trong đó. Nếu anh có mệnh hề gì, cô sẽ ân hận suốt đời. Cửa phòng xịch mở, bác sĩ bước ra. Vũ Nguyên nhanh nhẹn lách tới. - Anh Vũ ! Cậu ta sao rồi ? - Qua thời kỳ nguy hiểm rồi, nhưng còn hôn mê, phải ba ngày nữa mới tỉnh. - Vậy chúng tôi có thể vào thăm không, bác sĩ ? - Bà Tuệ San sốt ruột lên tiếng. - Cũng được, nhưng đừng quá lâu đấy. Bốn người ùa vào phòng, xoắn lấy giường bệnh, nắm lấy tay chân Hữu Thiên, xuýt xoa. Bên ngoài phòng, có một người con gái đang khóc thật nhiều. Cô ấy khóc vì vui, vì Hữu Thiên đã qua khỏi, cô ấy khóc vì tủi hổ. Đáng lý ra cô ấy cũng có một vị trí trong kia, nhưng không ai chấp nhận sự có mặt của cô cả. Hạnh Nghi lê từng bước nặng nề, nghe trái tim như có ai giày vò, chà đạp dữ dội. Vũ Nguyên nhìn thấy hết. Bây giờ anh đã hiểu nỗi lòng của người con gái ấy, cô đang trả giá quá đắt cho những điều cô đã làm. Vũ Nguyên theo chân cô, ra đến công viên bệnh viện. Anh trầm giọng : - Tôi ngồi đây được chứ ? Hạnh Nghi ngẩng lên : - À, anh Nguyên ! Anh cứ ngồi, không có gì. - Cảm ơn. Vũ Nguyên im lặng. Một lát sau, anh lên tiếng : - Cô vẫn yêu Hữu Thiên, đúng không ? - Sao anh biết ? - Cô còn hỏi. Những gì cô thể hiện đã nói lên điều đó. Hạnh Nghi đau khổ nhìn anh, như cầu mong ở đó một sự thông cảm. - Anh nghĩ tôi có làm đúng không ? Vũ Nguyên thong thả nhìn thẳng vào mắt Hạnh Nghi rồi đáp : - Thoạt đầu, động cơ của cô hoàn toàn có thể thông cảm. Thậm chí, có thể ủng hộ. Nhưng cách cô lợi dụng tình yêu của Hữu Thiên thì không thể chấp nhận được. Hữu Thiên không hề có lỗi gì. - Nhưng khốn nạn cho tôi, là đến khi tất cả quá muộn thì tôi mới biết điều đó. - Hạnh Nghi ! Tôi hiểu cô, vì cô bị tước mất hạnh phúc từ thuở bé thơ, nên cô không tin có ai đó có thể làm cô hạnh phúc. Đến khi cô có Hữu Thiên, lòng hận thù làm cô không nhận ra được tình yêu. Khi lòng hận thù lắng xuống, cái còn lại vẫn là tình yêu. Hạnh Nghi ôm đầu, chán nản : - Tôi bây giờ không còn gì cả, anh hiểu không ? Vũ Nguyên tự nhiên buột miệng : - Còn tài sản của chú tôi chi ? Rồi anh thấy hối hận vì đã lỡ lời. Hạnh Nghi nhìn Vũ Nguyên trân trối : - Tôi bây giờ còn cần gì cái đó nữa sao ? - Tôi xin lỗi. Tôi không định nói thế. Hạnh Nghi cười buồn : - Không sao. Tôi xứng đáng bị người khác mỉa mai như vậy. Đoạn cô đứng lên, quệt nước mắt : - Tôi về đây. Chiều, tôi sẽ đến. Cảm ơn anh đã ngồi nghe tôi nãy giờ. - Không sao. Cô cứ về. Bóng Hạnh Nghi xa dần, Vũ Nguyên vẫn ngồi đó, anh thấy se sắt con tim. Anh không ở trong số những người bị Hạnh Nghi phá cho điêu đứng, nhưng anh vẫn thấy khổ sở vô cùng, bởi vì anh yêu Hạnh Nghi, một tình yêu vô vọng. Vì không ai biết về tình yêu đó, ngoại trừ một mình anh. Anh hy vọng mình sẽ vực được Hạnh Nghi dậy, đem đến cho cô một tình yêu mới, bởi anh cảm nhận được một điều. Hạnh Nghi và Hữu Thiên không thể quay trở lại được với nhau nữa. o0o Đây là lần thứ ba, Hạnh Nghi đứng bất động trước giường bệnh của Hữu Thiên. Hai ngày rồi, Hữu Thiên vẫn không tỉnh. Hai ngày rồi, cứ đợi mọi người rời khỏi phòng Hữu Thiên thì Hạnh Nghi lại vào. Cô lén đến thăm anh mà không cho ai biết, cô chỉ đứng nhìn anh như vậy, không dám bày tỏ một thái độ nào hết. Cô sợ Hữu Thiên sẽ phản ứng, nếu anh thức dậy. Bây giờ cũng vậy, Hữu Thiên vẫn nằm thiêm thiếp. Cô vẫn bất động đứng nhìn anh, rồi không dằn được lòng, cô lao đến bên anh, ép mặt vào người anh, thổn thức. (mất một khúc) Cô đưa tay anh lên hôn, đột nhiên, Hữu Thiên choàng tỉnh. Sau phút giây ngỡ ngàng, Hữu Thiên xô Hạnh Nghi ra, tuy giọng còn yếu ớt, nhưng vẫn cương quyết : - Cô đi đi. Cô đến đây làm gì nữa ? Tôi không muốn thấy mặt cô. - Anh Thiên ! Em không thể sống thiếu anh được. - Giả dối ! Nếu cô nghĩ thế, cô đã không lừa gạt tôi. - Anh hãy nghe em nói. Lúc đầu, em ( lại mất một khúc nữa, mờ quá không thấy rõ). Hạnh Nghi quắc mắt : - Anh đến đây làm gì ? - Em nói gì lạ vậy. Em kêu anh chở đến đây đấy chứ ? - Anh.... - Thôi đủ rồi. - Hữu Thiên xua tay mệt mỏi - Mời các người đi cho. Tôi không còn đủ sức chịu đựng nữa đâu. - Anh Thiên ! - Cô thật là đáng ghê tởm. Tôi thế này vẫn còn chưa đủ thê thảm hay sao, mà cô còn dẫn tình nhân của cô đến đây, để xem tận mắt nữa chứ. Đi đi. Hạnh Nghi nấc lên : - Anh nghe em.... - Tôi không nghe gì hết. Các người đi đi. Hữu Thiên lấy hết sức hét lên, vung tay làm đứt cả dây dẫn của ống truyền nước biển. Hạnh Nghi ê chề, đứng dậy. Chí Lâm cười đểu cáng, nắm tay Hạnh Nghi bước ra ngoài. Hạnh Nghi chao đảo bước theo, không chút kháng cự. Cô đã thành một cái xác không hồn rồi. Đúng lúc đó, Diễm Quỳnh vừa mới tới. Nghe tiếng hét bên trong, Diễm Quỳnh vội vàng chạy vào. Thấy Hữu Thiên tỉnh lại, cô vui mừng ào đến, không để ý sự có mặt của Hạnh Nghi. Hạnh Nghi nghe lòng đứt từng đoạn ruột, khi nghe Diễm Quỳnh reo lên : - Ôi ! Anh đã tỉnh rồi. Có Diễm Quỳnh, Hữu Thiên như xoa dịu lòng tự ái. Anh liếc nhìn Hạnh Nghi rồi âu yếm mỉm cười với Diễm Quỳnh : - Anh tỉnh rồi. Thấy được em, anh vui lắm. Hạnh Nghi bẽ bàng bước hẳn ra ngoài. Nhìn thấy khuôn mặt trâng tráo của Chí Lâm, cô hét lên : - Tại sao anh cứ bám theo tôi như bóng ma vậy ? - Anh là vậy đó em. Anh muốn em không còn đường quay lại và sẽ ngã vào vòng tay của anh. - Mơ tưởng. Dù cho có chết, tôi cũng không để anh toại nguyện đâu. - Để xem sao. Chí Lâm đắc thắng bước đi, sau khi buông một câu : - Bây giờ chỉ còn anh là yêu em thôi. Hạnh Nghi sụp đổ hoàn toàn. Cô không (mất khúc nữa)... - Em không nên làm vậy, cho dù tình yêu không thành cũng không nên làm chuyện quẫn ấy chứ. Diễm Quỳnh ngơ ngác : - Chuyện gì cơ ? - Thì không phải em định tự vẫn ư ? - Tự vẫn ? - Quỳnh cười - Không có. Em chỉ mải suy nghĩ, nên không để ý đến xe đấy thôi. Dù sao cũng cảm ơn anh. - Anh xin lỗi, chỉ tại anh. - Nhưng rốt cuộc, người đáng thương nhất là anh, chứ không phải là em. - Diễm Quỳnh khúc khích. - Diễm Quỳnh này ! Anh đã suy nghĩ kỹ rồi. Trên đời này, tìm được người yêu mình khó hơn tìm được người mình yêu, phải không em ? - Em không hiểu ý anh ? - Em có đồng ý làm vợ anh không ? - Anh Thiên ! - Diễm Quỳnh thốt lên - Anh đã suy nghĩ kỹ ? - Phải. Anh đã suy nghĩ kỹ. - Anh Thiên ! Em đã nói là anh không phải chịu trách nhiệm gì rồi mà. - Vấn đề không phải là chịu trách nhiệm, mà là anh cần một tình yêu bền vững kia. Em có đồng ý không ? Diễm Quỳnh e lệ chớp mắt : - Anh hỏi em làm gì. Cả trong mơ, em cũng thấy em là vợ của anh, huống chi là hiện thực. Hữu Thiên kéo đầu Diễm Quỳnh vào ngực mình. Anh không thấy lòng vui sướng, chỉ thấy hả hê thôi. Hình ảnh Hạnh Nghi lại lướt qua, tim anh nhói lên một cái. Vậy là hết. Hạnh Nghi là người phá tan tình yêu, nhưng chính anh lại là người đặt dấu chấm hết cho mối quan hệ đó. Ngoài kia, Vũ Nguyên đã nghe tất cả. Anh thấy đớn đau cho Hữu Thiên. Làm vậy làm gì hở Thiên ? Hạnh phúc gì, khi cả em và Hạnh Nghi đều vẫn còn yêu nhau tha thiết đến thế. Gương mặt và đôi mắt trong veo của Hạnh Nghi lại vụt hiện ra trước mắt, Vũ Nguyên thở dài, bất lực. 
Tâm Thanh Châu
Tình Yêu Thủy Tinh
Chương 11
Bà Tuệ San nhìn Hữu Thiên viết thiệp hồng, thở dài héo hắt.- Thiên ! Con đã suy nghĩ kỹ chưa hả con ? Hữu Thiên ngẩng lên : - Mẹ nói gì vậy ? Thiệp hồng đã viết, còn có chuyện suy nghĩ nữa hay sao ? - Con có còn yêu Hạnh Nghi hay không ? - Chuyện đó không còn ý nghĩa nữa, cô ta bây giờ cũng đã có Chí Lâm. Con phải lo cho hạnh phúc của con chứ. - Nhưng con không yêu Diễm Quỳnh ? - Con thấy hạnh phúc, ít ra cô ấy không gian dối như Hạnh Nghi. - Nhưng nó có nỗi khổ, con hiểu mà. - Sao mẹ cao thượng vậy ? Cô ta đã làm hỏng sự nghiệp gia đình mình, mà mẹ còn bênh sao ? - Mẹ không bênh, mẹ chỉ muốn con thấy nó đáng thương hơn con nghĩ nhiều. - Nghĩa là sao hả mẹ ? Bà Tuệ San hít một hơi dài, rồi lấy hết can đảm, bà lên tiếng : - Con có muôn nghe một câu chuyện không ? Hữu Thiên ngỡ ngàng. Dòng ký ức mười mấy năm về trước lại hiện về rõ mồn một trong tâm não bà.... o0o Nhật Nam rít thuốc liên tục. Tuệ San ngã đầu vào ngực anh, thầm thì : - Hạnh Dung không nghi ngờ gì anh sao ? Nhật Nam lắc đầu : - Cô ấy không nghi ngờ gì hết. Mặc cảm không cho anh được một đứa con, làm cho cô ấy sống khép kín hơn và không dám nghi ngờ gì anh cả. - Em thấy.... - Em thấy ray rứt trong lòng chứ gì ? - Nhật Nam đặt nhẹ lên môi Tuệ San một nụ hôn nồng nàn - Nhưng tình yêu anh dành cho cô ấy đã nguội lạnh rồi. - Vì không có con, phải không ? Nhật Nam lắc đầu : - Cũng không hẳn là vậy. Anh thấy mình hết yêu cô ấy rồi, dù có đứa con, chưa chắc mọi chuyện đã tốt đẹp hơn. - Còn Hạnh Nghi thì sao ? - Anh vẫn yêu thương nó như con ruột, dù gì cũng mười mấy năm nuôi dưỡng, chứ có phải là xa lạ gì đâu. Tuệ San rúc vào ngực Nhật Nam, cảm giác thật yên bình. Bên Nhật Nam, cô như muốn quên hết mọi chuyện. Thảng hoặc, cô cũng có nghĩ đến chồng, nhưng người đàn ông đó mải mê sự nghiệp, quên mất mình có một người vợ và một đứa con kháu khỉnh, mặc dù Châu Thuận cũng yêu Tuệ San say đắm. Tuệ San và Nhật Nam cứ đi lại như vậy đã được một năm. Họ đều có mái ấm gia đình riêng, nhưng mỗi người đều thấy trong lòng có một khoảng trống không thể nào lấp đầy nổi. Người thì thấy vợ sống khép kín lặng lẽ, người thì thấy chồng hờ hững lạnh nhạt, họ đến với nhau như sự khoả lấp tình yêu còn thiếu vắng. Họ không nghĩ đến chuyện ly hôn, chỉ đi lại như vậy để thấy cuộc sống bớt tẻ nhạt hơn thôi. Mọi chuyện cứ thế trôi đi, cho đến một ngày.... - Tuệ San ơi ! Xem anh đem gì về cho em nè. Châu Thuận hớn hở đẩy cửa phòng bước vào. Buông bó hoa tử đình hương rơi lả tả xuống nền nhà, đập vào mắt anh là giám đốc công ty Nhật Nam nổi tiếng đang cùng Tuệ San vợ ông trong trang phục của Êva và Adam. Châu Thuận choáng váng, rồi anh bừng tỉnh, quát lên giận dữ : - Cút khỏi đây, trước khi tôi gọi công an. Cút ngay. Nhật Nam cuống cuồng mặc nhanh quần áo rồi lao ra khỏi nhà Châu Thuận. Châu Thuận nhìn Tuệ San, đau đớn : - Sao em làm vậy ? Anh yêu em như điên dại. Anh làm việc chỉ vì muốn em và Hữu Thiên hạnh phúc. Sao em lại phản bội anh ? - Anh Châu Thuận ! Em xin lỗi, em có tội với anh và con. Anh muốn trừng phạt em sao cũng được. - Anh không trừng phạt em gì cả, vì anh yêu em. Nhưng người anh phải trừng phạt là Nhật Nam. - Anh ơi ! - Em không được van xin. Nếu em van xin, anh sẽ từ bỏ em mãi mãi. Châu Thuận gầm lên. Tuệ San nín lặng. Bây giờ, cô không dám nói gì, mà cũng không có quyền được lựa chọn gì, cô sợ mất gia đình, nhất là một đứa con trai Hữu Thiên. o0o Kế hoạch trả thù của Châu Thuận nhanh chóng được triển khai. Châu Thuận với uy tín lừng lẫy của mình, nhanh chóng cướp hết khách hàng của công ty Nhật Nam. Công ty Nhật Nam chẳng mấy chốc rơi vào nợ nần chồng chất. Nhật Nam đi đi về về lặng lẽ, cau có. Hạnh Dung thấy rất khổ tâm, cô yêu chồng nhưng không bao giờ được cùng anh chia sẻ bất cứ điều gì. Bao nhiêu lần cô đến bên anh, dịu dàng : - Anh Nam ! Có chuyện gì, nói để vợ chồng mình cùng chia sẻ đi anh ? Nhật Nam gạt tay Hạnh Dung ra, hững hờ : - Không có gì, em đừng bận tâm. - Anh không bao giờ xem em là vợ anh cả. - Hạnh Dung uất ức - Em không có lỗi gì hết, sao anh lại đối xử với em như vậy ? Nhật Nam cau mày : - Đừng có điên lên thế. Em là vợ anh, anh luôn tìm cách làm cho em và Hạnh Nghi sung sướng. - Em không cần những thứ đó, em chỉ cần tình yêu của anh thôi. - Thôi nghen. Anh không chịu nổi nữa đâu. Em hãy dẹp cái giọng nỉ non ấy lại đi, anh bực bội quá rồi. Nhật Nam vùng vằng đứng lên, mặc cho nước mắt vòng quanh mi Hạnh Dung. Chợt Hạnh Nghi bước đến, ốm lấy chân anh. - Ba ơi ! Đừng cãi nhau với mẹ nữa nghen ba ? Nhật Nam bế bổng Hạnh Nghi lên, âu yếm : - Ừ. Ba đâu có gây với mẹ đâu nào. Hạnh Nghi nhoẻn miệng cười toe : - Ba ơi ! Hôm nay, con được mười điểm môn Toán. - Ừm. Con gái ba giỏi lắm. Anh thơm lên má con gái. Bao giờ cũng vậy, mỗi lần buồn phiền chuyện gì, chỉ cần thấy cái miệng nhoẻn cười và đôi mắt trong veo long lanh của Hạnh Nghi là anh thấy lòng thư thái ngay. Tuy chỉ là đứa con gái nuôi, được vợ chồng anh đưa về nuôi dưỡng để lấp đầy khoảng trống thiếu vắng một đứa trẻ trong nhà, vì vợ anh không có khả năng sinh con. Bây giờ anh phải đối mặt với khó khăn do chính anh mang đến, Châu Thuận đã làm đúng theo những gì mà anh ta cảnh cáo, anh đang gặp khó khăn thật sự. Tình cảm với Tuệ San phút chốc biến tan, nhường chỗ cho sự lo lắng cho sự nghiệp, cho gia đình của mình. Nhật Nam tìm đến Châu Thuận, giọng yếu ớt : - Châu Thuận ! Công ty của tôi đã bị thua lỗ rồi, tôi bằng lòng cho anh sang lại công ty của tôi, nhưng hãy để cho tôi một con đường sống. Tôi muốn lấy lại tiền trong tài khoản riêng của tôi, nhưng đã bị ngân hàng phong toả. - Hừ ! Tôi vẫn chưa hả lòng đâu. Châu Thuận không phải là thằng dễ chơi đâu. Đứa nào dám đùa với Châu Thuận, đều phải nhận hậu quả tệ hại như vậy... - Châu Thuận ! Mong anh hãy nghĩ lại. Tôi còn con gái.... - Anh biến dùm. Thấy anh, tôi lại nhớ lại những hình ảnh đó, tôi càng căm ghét anh. Biến. Thật nhục nhã ê chề. Nếu không vì Hạnh Nghi, Nhật Nam đã không đến đây để bị xỉ vả nhục nhã thế này. Đếm đó, Nhật Nam lên cơn nhồi máu cơ tim phải nhập viện, bên anh bao giờ cũng có Hạnh Dung và Hạnh Nghi. Hạnh Nghi nắm tay anh, lắc lắc : - Ba ơi ! Ba khoẻ chưa vậy ? Ba dậy chơi xúc xắc với con đi ba. Giọng nói lảnh lót dễ thương của Hạnh Nghi kéo Nhật Nam ra khỏi cơn mê mệt mỏi, vừa đưa tay vuốt mấy sợi tóc loà xoà trên trán con gái thì người trợ lý của anh hớt hải chạy đến : - Anh Nam ơi ! Công an đã phong toả tài sản công ty rồi. Chủ nợ là công ty Châu Thuận đã sang công ty của mình. Nhật Nam vùng dậy. Anh không kịp suy n ghĩ gì, lao đi dưới màn mưa trắng xoá, mặc cho hai mẹ con Hạnh Dung kêu gọi tha thiết phía sau. Cũng trong đêm đó, Châu Thuận thấy thư thái vô cùng. Anh ta đến trước Tuệ San, giọng hả hê : - Em thấy không ? Rốt cuộc, anh ta vẫn không bằng anh. Bất tài vô dụng và đâu hề yêu em. Từ đó đến nay, anh ta có bao giờ đến tìm em nữa đâu. Rốt cuộc chỉ có anh. Ha... ha... ha.... Tuệ San thấy lòng đau đớn vô cùng. Tất cả trôi qua như phù du. Một cuộc tình vụng trộm, một sự nghiệp bị sụp đổ, cô được gì ? Nhật Nam được gì ? Cả Châu Thuận, ngoài công ty anh vừa chiếm được của Nhật Nam, anh được gì ? Châu Thuận đắc thắng lái xe lao đi trong mưa. Đêm nay anh phải uống thật say để mừng chiến công của mình. Vũ trường mờ mịt ánh đèn và khói thuốc, những âm thanh, tiếng nhạc chát chúa, những ly rượu nồng cay, những tấm thân ưỡn ẹo loè lẹt, Châu Thuận thấy niềm vui vơi dần. Anh nghĩ đến Tuệ San. Cô ấy thật tội nghiệp. Anh cứ mải mê sự nghiệp, dẫu anh yêu cô, nhưng nỗi trống vắng trong cổ thì quá nhiều. Anh bắt đầu hiểu được góc khuất trong tâm hồn Tuệ San. Châu Thuận loạng choạng đứng dậy. Anh phải về với cô. Nhất định anh sẽ làm cô hạnh phúc. Ngoài trời mưa vẫn trắng xoá, anh vẫn cương quyết đi về. Trước mắt anh không phải là con đường mưa mờ mịt, mà là gương mặt Tuệ San phảng phất nét u buồn, nhưng đẹp não nùng. Châu Thuận chợt thấy một bóng người thấp thoáng phía trước xe. Châu Thuận muốn đạp thắng, nhưng men rượu nồng nàn không cho phép anh làm chủ mình. Trong tích tắc, bóng người ngã nhoài, chiếc xe thắng kít, Châu Thuận đập đầu vào vô lăng tay lái. Trước khi ngất đi, anh vẫn kịp thấy máu chảy ra từ mũi mồm người đang nằm sóng soài trên đường, rồi anh không còn biết gì nữa. o0o Hạnh Nghi thét lên kinh hoàng, khi thấy cha nằm bất động trên đường, máu me thấm đầy. Với một đứa bé mười hai tuổi, đây thật sự là một nỗi ám ảnh không thể xoá nhoà được. Mẹ con Hạnh Nghi đã vội đến đây khi nghe tin báo khẩn. Còn Hạnh Nghi thì tái xanh mặt mày, cô bé gào khóc đến khàn giọng mà người cha thân yêu vẫn không tỉnh lại. Đằng kia, Tuệ San đang cuống quýt đưa Châu Thuận vào nhà thương. Cả hai người đàn bà đều đau khổ, nhưng Hạnh Dung là người đau đớn hơn cả, người chồng quý yêu của cô mãi mãi rời xa cô, không bao giờ sống lại được nữa. (mất một khúc...) Còn Hạnh Nghi thì ngơ ngác, gào thét khi thi thể ba cô từ từ được đưa xuống lòng đất lạnh lẽo. Trong tâm hồn cô bé mười hai tuổi, đó là vết thương không tài nào lành miệng. Ông Châu Thuận cũng thẫn thờ như một cái xác. Ông gục đầu vào lòng Tuệ San, đau khổ nấc lên từng tiếng : - Anh đâu ngờ người đó là Nhật Nam. Anh đã không cho anh ấy con đường sống. Anh thật ác độc. Tuệ San vuốt tóc chồng : - Chuyện đã xảy ra không thể nào cứu vãn nổi nữa rồi. Anh cũng không thể trả lại cho Hạnh Dung những gì của Nhật Nam, danh tiếng của anh sẽ bị đổ vỡ. Em sẽ lo lắng, mọi chuyện lỗi do em nhiều nhất mà. Tuệ San đến nhà Hạnh Dung, quì trước mặt Hạnh Dung, ràn rụa nước mắt : - Hạnh Dung ! Hãy tha tội cho tôi. Chính tôi đã gây ra mọi chuyện. Hạnh Dung hãy trừng phạt tôi đi. Hạnh Dung nhìn Tuệ San, không chút cảm xúc : - Chị muốn gì ? - Hạnh Dung ! Cùng là đàn bà, Hạnh Dung hiểu hoàn cảnh của tôi mà. Tôi xin Hạnh Dung, hãy bãi nại cho chồng tôi đi, mọi chí phí chúng tôi sẽ chịu hết. Chúng tôi sẽ chu cấp cho cháu Hạnh Nghi đầy đủ. Hạnh Dung hét lên : - Cô thật là độc ác. Cô đã phá nát hạnh phúc gia đình tôi, đẩy chồng tôi vào thảm cảnh, bây giờ còn đến đây đòi thứ này thứ khác. Cô có tình người không vậy ? - Cô nghĩ gì. Nếu bây giờ chồng tôi vào tù, gia đình tôi sẽ rơi vào khó khăn, ai sẽ giúp đỡ gia đình cô đây. - Suy cho cùng, gia đình cô vẫn trọn vẹn, còn gia đình tôi thì tan nát, phải không ? - Tuỳ cô, nhưng cô hãy nghĩ đến Hạnh Nghi một chút. Nó không đáng để sống nghèo khổ đâu. - Cô..... - Hạnh Dung ! Thứ lỗi cho tôi. Nhưng như vậy, sẽ cùng lợi cho cả hai mà. - Cô về đi. Tôi sẽ suy nghĩ lại. Rồi đâu cũng vào đấy, Châu Thuận vẫn bình yên sống hạnh phúc bên vợ con. Anh sống hiền từ hơn, chu cấp toàn vẹn cho mẹ con Hạnh Dung, sang cho Hạnh Dung một   (mất một khúc....) Hạnh Nghi, tất cả không bao giờ phai nhoà. Trong tâm hồn trẻ thơ non nớt đã lỡ in hằn nỗi đau đầu đời sâu đậm, cô bé luôn hận thù gia đình người đàn ông đã cướp mất trên tay cô người cha cô hằng ngưỡng mộ. Theo năm tháng lớn lên, Hạnh Nghi vẫn đem theo mối thâm thù trong lòng. Cho đến ngày gặp Hữu Thiên, biết Hữu Thiên là con trai ông Châu Thuận, cô đã nén đi tình yêu đầu, lợi dụng Hữu Thiên để đạt được mục đích, nhưng tận sâu trong tâm hồn cô, nỗi thiếu vắng tình yêu vẫn không thể bù đắp nổi.... (mất một khúc) - Sao mẹ không nói tình yêu và sự oán giận trong con đang cùng song song hiện hữu. Chỉ cần lúc đó mẹ nói ra, tình yêu sẽ nặng hơn ngay và con đã có thể bỏ qua cho Hạnh Nghi rồi. Hữu Thiên đau khổ gằn từng tiếng : - Các người lúc nào cũng chỉ nghĩ cho mình thôi. Bà Hạnh Dung từ đâu xuất hiện, xen vào giữa câu chuyện của hai mẹ con. - Xin lỗi, cho sự đường đột của tôi. Nãy giờ, tôi đã nghe hết những lời của bà Tuệ San. Đoạn bà quay sang Hữu Thiên : - Hữu Thiên con ! Trước đây, con chỉ biết về một mối thù và một sự trả thù ghê gớm, nhưng con không biết đằng sau đó có bao nhiêu uẩn khúc. Hạnh Nghi đã đau đớn thế nào, khi chứng kiến tận mắt xác cha nằm sóng soài trên vũng máu, nó lại là đứa côi cút. Con không thấy tội nghiệp nó sao ? Hôm nay, bác đến đây để cầu xin con, đừng bỏ rơi Hạnh Nghi nữa. Nó yếu đuối lắm rồi, nó yêu con chân thành, Hữu Thiên ! Con hãy nghĩ lại đi con. Bà Hạnh Dung nói một hơi rồi dừng lại, đợi chờ. Nhưng Hữu Thiên lắc đầu : - Muộn rồi. Dù con vẫn còn yêu Hạnh Nghi đi chăng nữa, cũng không thể quay lại được nữa. Bà Tuệ San ngạc nhiên : - Tại sao không ? Con vẫn chưa cưới.... Còn chuyện gì nữa con ? Hữu Thiên khổ sở : - Diễm Quỳnh đã có thai hai tháng rồi. Con không thể bỏ cô ấy. - Trời đất ! Cả hai người đàn bà cùng kêu lên ngạc nhiên, sửng sốt : - Vậy là hết ! - Bà Hạnh Dung đau đớn thốt lên - Duyên số của con gái tôi bẽ bàng thật rồi. Con ơi ! Con trả giá quá đắt rồi, con ơi. Hữu Thiên nghe trái tim mình vỡ nát. Mọi chuyện luôn xảy ra trong trạng thái muộn màng và lỡ dở, chưa bao giờ anh thấy yêu Hạnh Nghi như bây giờ. Thù hằn, rốt cuộc cũng chỉ là một biểu hiện của yêu say đắm. Nhưng còn Diễm Quỳnh, cô ấy và đứa con vừa tượng hình đâu hề có lỗi gì. Trời ơi ! Anh phải làm gì bây giờ ? Bất giác, Hữu Thiên thét lên : - Người lớn thật là nhẫn tâm. Bi kịch đó, các người thấy chưa, con cái của các người phải chịu hậu quả của các người đó. Anh vùng chạy ra ngoài, va phải ông Châu Thuận vừa đi vào. Mặc kệ, với anh, tất cả không còn ý nghĩa gì hết. Mặc cho ông Châu Thuận gọi giật lại, anh vẫn chạy, thấy đầu óc chao đảo, choáng váng. 
Tâm Thanh Châu
Tình Yêu Thủy Tinh
Chương 12
Hạnh Nghi ngồi yên trên salon, đón nhận tin Chí Lâm bị bắt do một phi vụ buôn lậu một cách hờ hững, không vui, không buồn. Anh ta cũng đã từng thủ đoạn như cô, nhưng có điều cô biết dừng lại. Còn anh ta thì cứ tiến tới, tiến tới cho đến khi tự tạo ra ngõ cụt cho chính mình. Hạnh Nghi rùng mình. Nếu mình cũng như anh ta thì mọi chuyện sẽ đi đến đâu. Cô có phải là may mắn, khi biết dừng mọi chuyện ở đây không ? Mà may mắn gì nữa khi tình yêu đã rơi cô đi xa mãi mãi rồi. Hạnh Nghi đang suy nghĩ miên man thì có tiếng xe đỗ trước cửa. Diễm Quỳnh bước vào, vẫn với vẻ đẹp điệu đàng muôn thuở nhưng mắt cô nàng như long lanh hơn, hạnh phúc hơn. Diễm Quỳnh khách sáo : - Xin lỗi. Mình vào được không Hạnh Nghi ? Hạnh Nghi gượng cười : - Mời Diễm Quỳnh vào. Mới hai tháng mấy không gặp, Quỳnh như xinh hơn đấy. Diễm Quỳnh cười vui vẻ : - Thật hả ? Mình cũng không biết nhưng chắc tại mình đang hạnh phúc. Hạnh Nghi cảm thấy bực bội. Lại có chuyện rồi đây. Đúng thật, Diễm Quỳnh mở xắc lấy một tấm thiệp hồng, đẩy nhanh trước mặt Hạnh Nghi và kiêu hãnh thông báo : - Một tuần nữa, mình với anh Thiên làm lễ cưới. Mong Hạnh Nghi đến chơi. Chao ôi ! Nếu không phải là ngồi trên ghế salon, chắc Hạnh Nghi đã đỗ gục xuống mất rồi. Đất trời như quay cuồng, môi Hạnh Nghi run lên bần bật. Nhưng trước vẻ kiêu hãnh của Diễm Quỳnh, Hạnh Nghi không cho phép mình gục ngã ê chề như vậy. Cắn môi một cái thật mạnh, để lấy lại bình tĩnh, Hạnh Nghi nhếch mép cười : - Xin chúc mừng. Cuối cùng thì tình yêu của Quỳnh cũng đã được đáp trả. Diễm Quỳnh ngẩng cao mặt : - Ừ. Bây giờ thì Quỳnh tin một điều, nếu mình yêu chân thành, không chút vụ lợi thì trước sau gì mình cũng được hạnh phúc. "Cô ta đang mỉa mai mình đây". Hạnh Nghi cay đắng, nhưng cũng gắng gượng ra vẻ lạnh nhạt. - Tôi nhất định đến. Tôi luôn ngưỡng mộ những tình yêu đẹp mà. - Vậy thì cảm ơn Hạnh Nghi trước nghen. Chắc thấy Nghi đến, anh Hữu Thiên sẽ vui lắm. Hạnh Nghi như bị ngạt thở, cô nói trong chơi vơi : - Không biết nữa. Hy vọng là vậy. Cô mong cho Diễm Quỳnh biến mất càng nhanh càng tốt, nhưng Diễm Quỳnh vẫn trơ trẽn buông thêm một câu cay độc nữa : - Đây là món quà đặc biệt, mình dành tặng cho anh Thiên đó nha. Ảnh không biết mình mời Hạnh Nghi đâu. Ảnh đâu dám mời Hạnh Nghi, sợ Hạnh Nghi buồn mà không tới. Đến lúc này thì Hạnh Nghi không thể nào chịu đựng hơn được nữa, trái tim bé nhỏ của cô dù sao cũng chỉ là một trái tim con gái, cô đứng dậy thẳng thừng : - Xin lỗi Diễm Quỳnh, tôi thấy hơi mệt. Tôi xin phép. - À à ! Quỳnh sơ ý quá. Mặt Hạnh Nghi tái nhợt rồi kìa. Mình xin phép về nha, chờ Hạnh Nghi đó nghe. Rồi cô ta điệu đàng bước ra xe, ngạo nghễ phóng ra khỏi nhà Hạnh Nghi. Chỉ chờ bao nhiêu đó, Hạnh Nghi khuỵu xuống, nước mắt bắt đầu lã chã tuôn trào, cô khóc như có ai lấy dao xé toang lồng ngực, móc quả tim cô ra, đâm nát từng mảnh làm cô đau rã rời, đau tê buốt tâm can. Người ấy rốt cuộc cũng đã tìm được cách trả thù cô, cũng đã biết cô yêu nhiều lắm, nên mới hành hạ cô bằng cách đó. Hữu Thiên vuột ra khỏi tay cô vĩnh viễn rồi. Anh thật ác độc ! Anh đã giết chết trái tim em rồi. Hạnh Nghi cứ khóc, khóc mãi, cho đến khi cô nghe tiếng gọi : - Hạnh Nghi ! Giọng nói ấy không thể lẫn vào đâu được. Hạnh Nghi kêu lên trong hoảng loạn : - Anh Thiên ! Anh Thiên. Hữu Thiên lao đến bên cô, ôm chặt cô vào lòng : - Anh đây. Anh là Hữu Thiên đây. Hạnh Nghi siết chặt Hữu Thiên lại, như sợ anh sẽ bay mất trong tích tắc. - Anh Thiên ! Đừng bỏ rơi em. Anh không biết là em đáng thương đến thế nào đâu. - Anh biết, anh biết. Anh hiểu em đã rất bất hạnh. Anh xin lỗi, vì đã không hiểu hết những đau khổ trong tâm hồn em. Anh là kẻ đáng nguyền rủa. Hạnh Nghi lắc đầu lia lịa : - Anh không có lỗi gì hết. Chỉ cần anh đừng bỏ rơi em thì mọi chuyện đều tốt đẹp cả. Anh là người duy nhất, đem lại hạnh phúc mãi mãi cho em, anh biết không ? - Anh biết. Nhưng... anh xin lỗi, anh còn phải có trách nhiệm với Diễm Quỳnh. Hạnh Nghi giật mình, buông Hữu Thiên ra, gương mặt đẫm nước mắt, nói dồn dập : - Có gì đâu. Anh chỉ cần hủy hôn lễ. Anh có quan hệ với cô ấy à ? Em bỏ qua hết, em không trách gì anh, lỗi ở em. Em chỉ xin anh đừng bỏ em. - Nhưng Hạnh Nghi ơi ! Con của anh đang tượng hình trong người cô ấy, anh không thể.... Hạnh Nghi sững sờ, nghẹn ngào không nói được gì hết. Đôi mắt cô nhìn trừng trừng vào Hữu Thiên rồi từ từ đờ đẫn, vô hồn. Gương mặt cô cũng bắt đầu thần ra, đơ cứng lại. Hữu Thiên hoảng hốt, sợ cô sẽ bị điên mất. Anh lay lay Hạnh Nghi : - Hạnh Nghi ơi ! Em có sao không ? Em đừng làm anh sợ, Hạnh Nghi ơi. Hạnh Nghi vẫn bấu chặt vào tay Hữu Thiên, cô không nói được, mà chỉ thều thào nói qua hơi thở : - Anh nói dối. Có phải anh vẫn còn ghét em không ? - Anh không ghét em. Anh yêu em nhiều lắm, nhiều hơn trước nữa kia ? - Không phải. Anh vẫn còn ghét em, nên mới trả thù em bằng cách đó. Hạnh Nghi lại khóc nức nở : - Anh đừng ghét em. Em bất hạnh từ bé rồi, em chỉ có mình anh. Hạnh Nghi kéo mặt Hữu Thiên xuống, hôn một cách tha thiết cuống quýt lên môi, lên mắt của Hữu Thiên, nước mắt khổ đau vẫn cứ trào ra. Hữu Thiên thấy lòng đau như cắt. Anh chỉ muốn đến đây để nói hết cho nhau nghe một lần, dù chỉ một lần cũng đủ làm nhẹ nhõm đôi bên, để rồi chia tay không còn gi đau đớn nữa. Nhưng không ngờ mọi chuyện lại diễn ra thê thảm bi thương như thế này. Hữu Thiên ôm chặt Hạnh Nghi trong tay mà nghe tim quặn thắt. Anh nâng cằm Hạnh Nghi lên, lau khô nước mắt cho cô, rồi dịu dàng nói : - Hạnh Nghi ! Em nghe anh nói đây. Hạnh Nghi bịt tai, lắc đầu : - Em không nghe, em không nghe gì hết. Hữu Thiên cố gỡ tay Hạnh Nghi ra, nói một cách cương quyết, cho dù trái tim anh cũng đang rĩ máu : - Em phải nghe. Em là một người giàu nghị lực và hiểu cuộc sống, cả anh và em đều có lỗi trong cuộc tình của chúng ta. Bây giờ có nhiều chuyện đã khác trước. Anh không thể quay trở lại được. Anh yêu em, nhưng anh phải có trách nhiệm với Diễm Quỳnh và con cô ấy, cô ấy không có lỗi gì. Em có hiểu không ? Hạnh Nghi nhìn thẳng vào mặt Hữu Thiên, mắt tự nhiên ráo hoảnh, cô lạnh lùng : -Nghĩa là cuối cùng, bến đỗ của anh vẫn là Diễm Quỳnh ? Hữu Thiên im lặng một lúc lâu rồi gật đầu. Hạnh Nghi bất giác khóc thét lên, rồi xô mạnh Hữu Thiên ra. - Vậy thì anh đi đi. Hãy về lo cho tổ ấm của anh đi. Anh yêu kiểu gì mà chỉ trong tích tắc giận nhau, anh đã quan hệ với đứa con gái khác rồi. Anh đi ngay đi, hãy ra khỏi cuộc đời của tôi đi. Đi mà về lo cho đám cưới của anh đi. Hữu Thiên biết mình ở lại cũng chẳng thể thay đổi được gì, bèn gật đầu đau khổ : - Anh về. Anh chỉ mong em hiểu. Dù có thế nào, em vẫn mãi là hình bóng duy nhất trong tim anh. Hãy tìm một người nào xứng đáng hơn anh để yêu. Chúc em hạnh phúc, em nhé. Hạnh Nghi xua xua tay : - Thôi đủ rồi. Anh đi đi. Nhìn dáng Hữu Thiên thất thểu bước đi, Hạnh Nghi thấy đau tận tâm cang. Anh ra di lần này là đi mãi mãi, không bao giờ quay trở lại nữa. Hạnh Nghi lại khóc, khóc cho đến lúc có bàn tay mềm mại đặt lên vai cô và giọng nói dịu dàng của mẹ vang lên : - Khóc nữa đi con, khóc cho đến lúc nào thấy lòng nhẹ nhõm thì thôi. Hạnh Nghi vùi vào lòng mẹ, rưng rức : - Mẹ ơi ! Con đau khổ quá. Bà Hạnh Dung nén tiếng thở dài, thấy thương đứa con gái nhỏ côi cút hơn bao giờ hết. o0o Vũ Nguyen đảo mắt tìm kiếm. "Quái lạ ! Cái thằng Thiên biến đâu mất rồi kìa". Anh đi tìm từng phòng, từng phòng khắp căn biệt thự Châu Thuận vẫn không gặp Hữu Thiên. Còn một giờ nữa là tiệc cưới bắt đầu, vậy nó bỏ đi đâu mất. Mải mê lầu bầu mắng Hữu Thiên, Vũ Nguyên lên đến sân thượng hồi nào không hay. May sao, anh gặp ngay Hữu Thiên đang đứng trầm ngâm nhìn ra xa với điều thuốc lập loè trên môi. Vũ Nguyên đập vai Hữu Thiên thân mật : - Kìa, chú rể ! Giờ trọng đại sắp đến, sao lại ngồi ủ rũ ra thế ? Hữu Thiên không quay lại, nói bằng giọng rất sầu thảm : - Anh còn có thể đùa ư ? Anh thừa biết là em đau khổ đến thế nào mà ? Vũ Nguyên nghiêm mặt : - Anh không đùa. Yêu thế nào cũng được, nhưng đã quyết định đám cưới thì phải đàng hoàng, hiểu chưa ? Hữu Thiên cười gượng : - Anh nghĩ rằng em có hạnh phúc không ? - Hạnh phúc hay không là tuỳ mình. Em đừng có hỏi ngớ ngẩn như vậy. - Còn Hạnh Nghi ? - Đừng nghĩ đến nữa. Hãy để cả em và cô ấy được bình yên. - Anh biết không ? Đến giờ phút này, em vẫn còn tiếc mối tình đó. Thật ra, em không xứng đáng để có một tình yêu. Em chỉ biết yêu, mà không biết chia sẻ và thông cảm. - Đừng tự dằn vặt mình nữa. Em bây giờ không phải sống cho Hạnh Nghi nữa, mà là sống cho Diễm Quỳnh và đứa con của cô ấy với em. Đừng sai lầm thêm một lần nữa, nghen em. Hữu Thiên im lặng. Lát sau, anh thở dài não ruột rồi lắc đầu : - Hết rồi ! Chỉ mong cô ấy tìm được một người yêu mới xứng đáng. Vũ Nguyên cười buồn rồi gục gặc đầu hỏi Hữu Thiên : - Thế em thấy anh có xứng đáng không ? - Anh nói cái gì kia ? - Anh hỏi em. Thế anh có xứng đáng yêu cô ấy không ? - Anh ? Anh yêu cô ấy ? Vũ Nguyên mạnh dạn gật đầu : - Lâu rồi. Từ khi cô ấy bị tai nạn. Nhưng lúc ấy, cô ấy đã là của em, nên anh đành im lặng. - Thật thế sao anh ? - Hữu Thiên kinh ngạc kêu lên : - Phải. Cho đến giờ, khi em đã không còn gì với cô ấy, anh mới dám mạnh dạn bộc bạch. Hữu Thiên cười chua chát : - Bộc bạch với em thì được gì. Cái chính là cô ấy kia. Vũ Nguyên mở to mắt, nhìn Hữu Thiên hỏi : - Theo em thì cô ấy có chấp nhận anh không ? Hữu Thiên thấy lòng dâng lên một cảm giác rất lạ, không hẳn là ghen, nhưng cũng không hẳn là dễ chịu, anh cứ thấy khó khăn thế nào. Hữu Thiên đáp cụt ngủn : - Em không biết. Tuỳ anh thôi. Anh là người tốt, hy vọng anh sẽ đem lại hạnh phúc cho cô ấy. - Hy vọng vậy. Thôi, em xuống nhà đi. Sắp đến giờ rồi. Vũ Nguyên lôi tay Hữu Thiên đi. Hữu Thiên thấy lòng trống trải lạ lùng. Phải chỉ cô dâu dưới kia là Hạnh Nghi, chắc anh đã cuống quýt cả lên. Tại sao tất cả lại chóng vánh đến thế, phút chốc tất cả đổi thay, như đổi thay thái cực vậy. Ôi ! Hạnh phúc của một đám cưới bẽ bàng đau đớn, hay một đám tang trong tim, đau xót, rã rời. Tình yêu như một trò bị kịch. o0o Rượu Champagne khui bôm bốp, tiếng cụng ly lanh canh, tiếng chúc mừng rôm rả. Đằng kia, cô dâu chú rể đang khoác tay nhau âu yếm, tình tứ. Hạnh phúc đong đầy trong mắt, nụ cười chan chứa trên môi. Tất cả quay cuồng trong tiếng nhạc mê say, trong niềm hoan hỉ vô tận, có biết đâu bên ngoài này, một trái tim đang vỡ nát, một cõi lòng đang đớn đau, giá lạnh. Hạnh Nghi đứng đó, mắt nhoà lệ. Bước chân đau thương đẩy cô bước dần, bước dần đến bữa tiệc hôm nay. Cô đã dặn lòng không đến, nhưng sao cứ muốn đi. Bây giờ đừng đây khóc một mình, đau một mình, những người nói cười trong kia có biết chăng, có một người khóc thầm ngoài này. - Cô ơi ! Cô có vào không ? Anh chàng giữ xe thấy cô gái đến đây đã lâu nhưng không vào, nên bước đến lịch sự hỏi. Hạnh Nghi giật mình, quay lại ấp úng : - Dạ, dạ. Vào chứ. Anh thanh niên mở rộng cửa, Hạnh Nghi bước vào như người mộng du, ôc tiến từ từ đến chỗ Hữu Thiên và Diễm Quỳnh, cảm thấy hờn ghen hơn bao giờ hết. Diễm Quỳnh đứng đấy, chiếc đầm trắng dài thật kiều diễm, lộng lẫy, bên cạnh một Hữu Thiên hào hoa, phong nhã. Cô cười, hình như vậy, cô nghe cổ khô đắng. Một thoáng ngạc nhiên khổ đau trong mắt Hữu Thiên, một thoáng đắc ý trên môi cười Diễm Quỳnh. - Ơ, Hạnh Nghi ! Sao đến muộn vậy ? Hạnh Nghi không đáp, cô đẩy vội hộp quà vào tay Diễm Quỳnh, nói như mơ hồ từ cõi nào vọng lại : - Chúc mừng hai người. Rồi hình như tiếng Hữu Thiên gọi cô. Cô vụt chạy ra ngoài, không quên gắng gượng nở một nụ cười, như cố chứng tỏ cô vẫn cứng cỏi lắm. Ra khỏi nhà Hữu Thiên, trời bắt đầu đổ mưa. Mưa xối xả, quay cuồng như khóc nức nở cùng Hạnh Nghi. Hạnh Nghi ngước mặt lên, mưa tuôn đổ xuống, tưới lên mặt cô như hàng ngàn mũi kim xoáy ốc. Ven theo vỉa hè, Hạnh Nghi chuệnh choạng bước. Mưa càng lúc càng to, gió càng lúc càng lớn, cô vẫn để đầu trần, tóc tai áo quần đều bị ngấm nước. Mặc ! Hạnh Nghi đang cần một chỗ nào đó để được khóc, được hét lên cho đã đời. Hạnh Nghi bước lên cầu, dòng nước vẫn chảy đen ngòm phía dưới. Nước vẫn chảy, cô vẫn hiện diện, chỉ có điều bên cạnh cô không có Hữu Thiên. Anh đã thuộc về người con gái khác mãi mãi, vĩnh viễn. Bất giác, Hạnh Nghi cười thật lớn và gào lên thảm thiết : - Anh Thiên ơi ! Sao anh bỏ rơi em ? Anh Thiên ơi ! Anh Thiên ơi ! Mưa vẫn xối xả, hình như có bóng người bước tới gần phía cô. Cô cười như dại, nhón chân bước lên thành cầu, đầu chúc xuống lòng sông. Bóng người vội vàng choàng lấy cô, như sợ cô sẽ rơi tõm xuống đó. Cô thích chí cười vang, tiếng cô lẫn vào tiếng mưa, nghe lành lạnh rờn rợn. - Tôi không tự tử đâu. Tôi không chết đâu. Tôi phải sống để yêu anh Thiên chứ. Ha... ha... ha.. Anh Thiên ! Cô gào cho đến khi lả người đi trên tay cái bóng đen đen đó. Hạnh Nghi ngất đi, bóng đen bế bổng cô lên. Từ lúc đó, cô chìm vào mộng mị, chập chờn bóng dáng người con trai của đời cô. o0o Vũ Nguyên ngồi lặng im, nhìn Hạnh Nghi nằm bất động ở góc phòng. Hạnh Nghi đã sốt hai ngày hai đêm vẫn chưa tỉnh. Trong đêm mưa gió từ nhà Hữu Thiên, Vũ Nguyên đã đi theo cô, chứng kiến cô đau đớn gào thét, mê sảng, lòng Vũ Nguyên đau như cắt. Từ khi biết rõ những đớn đau trong cuộc đời Hạnh Nghi, anh càng yêu Hạnh Nghi hơn, yêu tha thiết, mãnh liệt. Anh ước ao được một lần ghì siết tấm thân bé nhỏ ấy vào lòng, vỗ về, che chở cho cô trọn đời. Có tiếng rên khe khẽ, Hạnh Nghi cựa mình ú ớ. - Anh Thiên ! Đừng anh. Coi chừng té. Anh Thiên ! Cô thét lên rồi bật ngồi dậy. Vũ Nguyên hốt hoảng lao đến, lay lay vai cô. - Hạnh Nghi ! Tỉnh lại đi, Hạnh Nghi. Hạnh Nghi thở dồn dập, đưa tay bưng đầu, đầu cô đau buốt. Hạnh Nghi hỏi khẽ : - Tôi đang ở đâu vậy ? Vũ Nguyên dịu dàng : - Cô đang ở nhà tôi. Cô đã sốt hai ngày hai đêm rồi, kể từ buổi tuối hôm đó. - Hai ngày hai đêm ? - Hạnh Nghi thảng thốt kêu lên. - Phải. Hai ngày hai đêm. - Chết rôi ! Mẹ tôi sẽ lo lắng lắm. Tôi phải về đây. Vũ Nguyên hốt hoảng : - Không được. Cô còn yếu lắm, không thể đi được đâu. - Không thể như thế được. Tôi không thể ở nhà anh, người ta sẽ nghĩ.... - Không nghĩ gì hết. Không có ai biết cô ở đây hết, kể cả Hữu Thiên. Nhắc đến Hữu Thiên, mắt Hạnh Nghi lại cụp xuống. Vũ Nguyên vội vàng lái sang chuyện khác : - Thôi được. Cô muốn về nhà, tôi sẽ đưa cô về, nhưng cố gắng ăn chút gì nhé. Không hiểu sao Hạnh Nghi gật đầu đồng ý. Vũ Nguyên chạy đi đâu, một lát lại xuất hiện với bát cháo nóng trên tay. Anh ân cần ngồi xuống bên giường, khẽ bảo Hạnh Nghi : - Cô cứ nằm yên, tôi sẽ bón cho cô từng muỗng, vậy nhé. Ánh mắt Vũ Nguyên dịu dàng, nhưng cương nghị. Bỗng dưng Hạnh Nghi thấy mềm lòng, cô ngoan ngoãn nghe theo, không một chút phản kháng. Đột nhiên, cô nhìn thẳng vào mặt Vũ Nguyên, dè dặt hỏi : - Tại sao anh lại tốt với tôi thế ? Vũ Nguyên tránh ánh nhìn đó, giọng anh xa xôi : - Có thật là cô muốn biết không ? Hạnh Nghi gượng cười rồi đưa mắt nhìn ra cửa số : -Để tôi đoán nhé. Anh yêu tôi, đúng không ? Vũ Nguyên không ngờ người con gái này lại biết rõ tâm can mình đến thế, mà cũng mạnh dạn nói đến thế. Anh ấp úng : - Tôi... tôi.... - Yêu chi một người như tôi hả anh ? Yêu làm gì, để rồi sẽ đau khổ cơ chứ ? Anh đừng yêu tôi, anh sẽ khổ sở đấy, anh biết không ? - Tôi biết. Nhưng khi đã lỡ yêu rồi, người ta không đoái hoài tới điều đó đâu. - Tuỳ anh thôi. Nhưng trái tim tôi đã băng giá rồi, nếu anh thấy như thế là không lãng phí thì tuỳ. Riêng tôi, e rằng sẽ không yêu ai được nữa. - Tôi hiểu rồi. Cô đừng nói nữa, ráng ăn hết tô cháo. Tôi sẽ đưa cô về. Vũ Nguyên đưa cô về nhà thật. Anh dừng trước nhà cô, ngắm rất lâu rồi khẽ khàng nhận xét : - Nhà cô đẹp lắm. Tôi có thể thường xuyên tới đây làm bạn với cô không ? Hạnh Nghi cười mệt mỏi : - Tuỳ anh. Tôi không bao giờ từ chối người muốn làm bạn với mình. Nhưng anh nhớ cho, sẽ không có chuyện yêu đâu. Thế nhé, cảm ơn anh. Tôi vào nhà đây. Hạnh Nghi bước ra khỏi xe, thấy đầu óc vẫn còn chếch choáng, nhưng gắng gượng bước vào nhà, không để cho Vũ Nguyên thấy vẻ bơ phờ của mình. Bước lên gần hết mấy bậc cấp, cô nghe trong nhà có tiếng khóc thút thít rồi một giọng đàn ông nhẹ nhàng an ủi. - Không sao đâu em. Con không có vấn đề gì đâu, đừng lo lắng quá. Tiếng mẹ Hạnh Nghi rên rỉ : - Nhưng nó đi đã hai ngày hai đêm rồi không về, lại không nhắn nhủ gì hết, em sợ. - Bậy nào. Đừng có vớ vẩn chứ. Hạnh Nghi đẩy cửa bước vào, cô gọi một cách khó nhọc : - Mẹ..... Bà Hạnh Dung quay ra. Sau một giây ngỡ ngàng, bà lao đến chỗ Hạnh Nghi, oà lên nức nở : - Ôi, trời ơi, con ơi ! Con gái của tôi, đi đâu hai ngày hai đêm vậy con ? Mẹ lo cho con quá. Hạnh Nghi ôm vai mẹ : - Mẹ đừng lo nữa, con đã về rồi đây. - Sao mặt con tái nhợt thế kia, con làm sao vậy ? Hạnh Nghi gượng mở to mắt : - Có sao đâu mẹ. Con muốn nghỉ ngơi. Chiều dậy, con sẽ nói với mẹ sau. - Ừ. Con đi nghỉ đi. Mẹ có cảm giác con sắp ngã xuống rồi. Con về là mừng rồi, những chuyện khác không quan trọng nữa. Hạnh Nghi định quay ra, nhưng ánh mắt cô vô tình lướt qua người đàn ông đang đừng ở góc phòng. Người đàn ông độ năm mươi tuổi, thấy Hạnh Nghi nhìn mình, liền gật đầu chào, nụ cười thân thiện nở trên môi : - Chào cháu Hạnh Nghi. Bất giác, Hạnh Nghi nghĩ ngay đến điều mà cô lo sợ bấy lâu nay. Cô đưa mắt hỏi mẹ : - Mẹ ! Người đàn ông này là ai vây ? - Ừ.. ờ.... là bác Toàn, bạn làm ăn lâu nay của mẹ. Nhìn ông Toàn một cách cảnh giác, Hạnh Nghi lễ phép chào : - Cháu chào bác. Đoạn cô quay qua mẹ : - Sao lâu nay chưa bao giờ nghe mẹ nhắc vậy ? - Ờ, thì mối làm ăn của mẹ, đâu phải lúc nào cũng kể cho con nghe đâu. Thôi, đi nghỉ đi con. - Dạ, con đi. Hạnh Nghi chào người đàn ông, vẫn bằng ánh mắt lạnh lùng cảnh giác. "Người yêu của mẹ chăng ?". Hạnh Nghi thấy nhói lên trong tim. Thật sự, cô không mong điều đó xảy ra, mặc dù cô biết mẹ cô đã chịu cô đơn nhiều năm rồi. Hai người còn lại trong phòng, đưa mắt nhìn nhau khổ sở. o0o Ba giờ chiều, Hạnh Nghi choàng tỉnh. Nắng đã dịu lại rất nhiều. Cô lại nhớ đến Hữu Thiên, chắc bây giờ họ đang hạnh phúc lắm trong mật ngọt tình yêu. Cô thở dài. Tất cả diễn ra như một cơn ác mộng, một bị kịch trên sân khấu. Thoáng chốc mọi cái đổi thay. Ngỡ ngàng, chua xót, tiếc nuối. Qua hết rồi, còn lại chăng là tình yêu thương đau mà cô mãi mãi dành cho Hữu Thiên. Đôi mắt cô, đau đáu, mong chờ. Có thể yêu được nữa không hả Hạnh Nghi ? Cô mỉm cười để làm gì, để lại đổ vỡ nữa ư ? Đau khổ ? Thù hận ? Chán ngán quá rồi. Cô uể oải bước xuống giường, vào nhà tắm. Nước mát làm cô dễ chịu. Cũng lạ, hai ngày nằm sốt li bì, thế mà khi tỉnh lại, vẫn thấy tỉnh táo, không thê thảm quá đấy chứ ? Hạnh Nghi vuốt má, ngắm mình trong gương. Tiều tuỵ lắm rồi, xanh xao lắm rồi. Cô nhớ đến mẹ. Lúc này là lúc cô cần mẹ hơn bao giờ hết. Mẹ luôn đứng về phía cô, cho dù có bao nhiêu khó khăn, mẹ vẫn yêut thương cô rất mực. Đến cửa phòng mẹ, định gõ cửa, cô chợt nghe giọng nói đàn ông, lại của người đàn ông ban sáng : - Em đã chần chừ bao nhiêu ngày tháng rồi, hả Hạnh Dung ? Anh đã đợi chờ em hơn nửa cuộc đời rồi còn gì nữa. - Anh Toàn ! Em xin lỗi. Nhưng bây giờ vẫn chưa thích hợp đâu anh, Hạnh Nghi vừa mới bị cú sốc mạnh. Anh đợi thêm... - Đợi... đợi... đợi - Giọng người đàn ông bực bội - Anh đợi đủ rồi. Đợi từ lúc em vừa lấy chồng, đến khi chồng em chết, rồi đợi con em lớn, rồi đợi nó hạnh phúc. Bao giờ mới đến lượt chúng ta hạnh phúc ? - Anh Toàn ! Đừng làm em khó xử. - Nhưng em có hiểu cho anh đâu. Ngày xưa, anh nghèo nên lỡ làng tình yêu với em. Ngày em lên xe hoa, anh đau đớn tận đáy lòng. Ngỡ rồi trời thương anh, cho anh được ở bên em lần nữa, riêng em vẫn không chịu. - Anh Toàn. Tội nghiệp Hạnh Nghi mà anh, nó đang đau khổ. - Tội nó, rồi ai tội cho em. Dù sao nó cũng đâu phải là con đẻ của em. Em làm gì hy sinh cho nó tất cả vậy ? - Anh nói thế mà nghe được sao ? Em đã nuôi dưỡng nó hai mươi mấy năm rồi. Khó khăn hay hạnh phúc, mẹ con em cũng có nhau. Nếu anh không chịu hiểu, vậy thì thôi vậy. - Em.... Người đàn ông tên Toàn thấy giận sôi cả người, ông đứng im lặng không thể nói được câu nào. Ngoài này, Hạnh Nghi nghe đất dưới chân nứt rạn, cô thấy mình bị lôi tuột xuống một cái hố sâu, thật sâu.... làm cô cứ chơi vơi, chơi vơi. Đến khi tiếng cửa sập lại cái rầm trong cơn giận dữ bỏ đi của ông Toàn, cô mởi tỉnh lại. Cô lao bổ đến trước mặt mẹ, hổn hển : - Mẹ... mẹ hãy nói cho con biết đi. Thực tế con có phải là con của mẹ không ? Bà Hạnh Dung ngỡ ngàng nhìn con gái. - Con nói gì vậy Hạnh Nghi ? 
Con không phải là con của mẹ thì là con của ai chứ ? Có phải thấy trong người có mệt hay không con ? Bà bước đến, toan đặt tay lên trán Hạnh Nghi, nhưng cô hất tay mẹ ra, nói lớn giọng : - Con đã nghe ông Toàn nói hết rồi. Mẹ ! Mẹ không phải là mẹ ruột của con, phải không ? Mẹ nói đi. Bà Hạnh Dung ngồi chết sững. Không ngờ mọi chuyện lại đến tai Hạnh Nghi ngay trong lúc này. Một chốc yên lặng, rồi bà chậm rãi lên tiếng, tuy giọng đã bắt đầu run run : - Nghĩa là con đã biết tất cả, cả chuyện của mẹ và bác Toàn nữa, phải không ? Hạnh Nghi gật đầu : - Con muốn mẹ khẳng định lại mọi chuyện, chứ không muốn mẹ hỏi con biết hay chưa. Bà Hạnh Dung biết không thể nào giấu nó hơn được nữa, nước mắt bà đã ứa ra. Bà thổn thức : - Đúng vậy. Con chỉ là đứa con nuôi mà mẹ xin về từ cô nhi viện. Do lúc đó bố mẹ không có con, nên mới xin con về để khoả lấp chỗ trống thiếu một đứa trẻ trong nhà. Còn bác Toàn là người yêu của mẹ từ trước khi mẹ làm vợ ba con. Hơn nữa đời người, mẹ và bác ấy mới lại gặp nhau. Nhưng mà con ơi - Bà Hạnh Dung tiến lại gần con gái, định dang tay ôm cô vào lòng - Dù sao mẹ vẫn yêu con mà Hạnh Nghi. Hãy tin mẹ đi con. Hạnh Nghi lùi ra xa, lấy tay bịt tai, hét lên khàn cả giọng : - Không. Con không muốn nghe gì nữa hết. Trời ơi ! Hai mươi mấy năm nay, thì ra tôi chỉ là một đứa con nuôi, vậy mà tôi đã phải hy sinh tất cả, chỉ để níu giữ phần gia sản không phải là của mình. Bà Hạnh Dung lắc đầu : - Con đừng nói vậy, mà tội cho vong linh ba con mà, Hạnh Nghi. Con mãi mãi là con của ba mẹ, đừng nghĩ quẩn mà con. Hạnh Nghi vẫn nhìn vào bà Hạnh Dung trân trối, nước mắt cứ thế tuôn ra dạt dào, ướt đẫm cả ngực áo. Hạnh Nghi khuỵu xuống, nói không muốn ra hơi : - Mẹ có biết là con đau khổ thế nào không ? Hệt như có ai đó vừa tước đoạt mất gia đình này từ tay con. Phút chốc con thành đứa trẻ bơ vơ côi cút ngay trong nhà mình. - Không, không. Hạnh Nghi ơi ! Con không bao giờ côi cút. Tuy không có công sinh ra con, nhưng mẹ đã dưỡng nuôi con mấy mươi năm nay, lẽ nào con không thương mẹ sao con ? Hạnh Nghi gào lên khàn cả giọng : - Không giống như trước nữa đâu mẹ. Rồi mẹ sẽ lấy chồng, con sẽ trở lại là đứa con mồ côi. Trời ơi ! Sao ai cũng muốn bỏ rơi tôi hết vậy ? - Con ơi ! Tội nghiệp con tôi. Vừa mới khổ đau đó, bây giờ thế này. Hạnh Nghi ơi ! Chỉ tại con vừa mất tình yêu nên mới thấy lo sợ hụt hẫng vậy thôi con. Nghe mẹ nói nè, mẹ không bỏ rơi con, mẹ không lấy bác Toàn, mẹ ở vậy với con, chịu không con? - Không. Con không tin. Hạnh Nghi hét lên rồi, lao ra khỏi nhà. Bà Hạnh Dung chạy theo, gọi khàn cả tiếng : - Đừng con. Đừng bỏ mẹ đi nữa con. Nhưng muộn rồi, Hạnh Nghi đã leo lên chiếc xe taxi, chạy chốn khỏi tiếng kêu thảm thiết của bà Hạnh Dung. Cô ôm mặt khóc nức nở, không biết sau lưng cô, người mẹ cũng đang kêu gào thảm thiết. Bác lái taxi hỏi, giọng cảm thông. - Cô đi đâu hả cô ? - Bác cho cháu ra bờ sông đi. - Được rồi. Nhưng cô đừng khóc nữa nghen. Tôi sợ nước mắt phụ nữ lắm. Chiếc taxi dừng lại ở đầu cầu. Hạnh Nghi bước xuống xe, giọng như lạc mất nơi nào. - Bác ơi ! Cháu không có đem tiền. - Thôi được rồi. Coi như tôi tặng cô. Đừng buồn nữa nghen. Thôi, tôi đi đây. - Dạ. Cảm ơn bác. Hạnh Nghi lững thững bước xuống bờ sông thoai thoải. Nắng chiều heo hắt đổ dọc xuống bờ cát lặng lẽ, tĩnh mịch và buốn đến tê người. Hạnh Nghi lại khóc, cô ngồi phịch xuống cát, thấy mình như lạc đến nơi nào đó xa xôi lắm, đớn đau lắm. Giá bây giờ có Hữu Thiên thì tốt biết mấy, cô sẽ không bị gục ngã thế này đâu. Hạnh Nghi lại nhớ đến mẹ. Tội nghiệp mẹ. Hơn nửa đời người, vẫn khổ đau chồng chất, chỉ tại cô ích kỷ nghĩ rằng mẹ không còn thương mình, vì mình là con nuôi. Không phải. Mẹ vẫn yêu cô mà, mẹ luôn yêu thương cô, dù qua bao nhiều lầm lỗi, chỉ có mẹ là người vẫn luôn bên cạnh cô, nâng đỡ cô. Vậy mà cô nỡ nghi ngờ mẹ. Mình thật là đáng chê trách. Con nuôi thì sao chứ, ba mẹ yêu thương bấy nhiêu đó vẫn còn chưa đủ hay sao. Dù rất hụt hẫng, vì biết mình là một đứa con nuôi, nhưng từ trong tiềm thức, Hạnh Nghi vẫn hiểu một điều, cô không có quyền oán trách mẹ. Hạnh Nghi muốn chạy về nhà, muốn được sà vào lòng mẹ, nhưng sao bước chân vẫn nặng trịch, đầu như đeo đá. Cơn sốt hai ngày hai đêm vẫn chưa buông tha cô. Mệt mỏi, cô ngồi im, nhắm mắt lại, đợi gió từ sông thổi lên, như đợi phép màu sẽ xoá sạch mọi ưu phiền chất ngất. Bóng đêm phủ xuống tự bao giờ, Hạnh Nghi đứng dậy. Tuy vẫn còn yếu lắm, nhưng cô đã quyết định, sẽ về bên mẹ mãi mãi, không bỏ đi nữa. 
Tâm Thanh Châu
Tình Yêu Thủy Tinh
Chương 13
Hạnh Nghi đứng dậy, đút tay vào túi quần, chậm rãi bước dọc bờ cát. Cô đi về nhà, lòng thấy nhẹ nhàng rất nhiều. Chợt có bàn tay đặt lên vai cô, kèm theo một giọng nói sặc mùi rượu : - Cô em ! Đi đâu khuya vậy ? Đi với bọn anh nhé ? Hạnh Nghi hất mạnh tay gã đàn ông tởm lợm ra, gắt mạnh : - Buông ra. Đừng có giở trò. - Hà... hà. Cô em ơi ! Ở lại đây với bọn anh một lát đi. Hạnh Nghi hoảng hồn, hình như có thêm một gã say nữa. Cô lùi lại, giọng cảnh cáo : - Tránh ra cho tôi đi. Nếu không, tôi kêu lên bây giờ. - Hà hà. Ở đây bãi sông vắng vẻ, cô em cứ kêu đi, bọn anh cứu cho. Cô hoảng thật sự, quay lưng bỏ chạy. Cánh tay cứng như thép dằn cô lại, cô định la lên thì bàn tay khác giữ chặt miệng cô... Hạnh Nghi đau đớn cả về thể xác lẫn tâm hồn, cô thấy mình rơi xuống địa ngục, thân thể dơ bẩn, nhơ nhuốc. Cô muốn trườn mình xuống dòng sông rồi hoà vào đó vĩnh viễn, không muốn nhìn cuộc đời khốn nạn này một lần nữa. Hạnh Nghi không khóc được, toàn thân rã rời. Hình như cô nghe có tiếng một ông lão lay gọi : - Cháu ơi ! Còn tỉnh không cháu ? Trời ơi ! Tội lỗi quá. Tội nghiệp con quá. Rồi cô ngất hẳn, đầu óc mụ mị, tê dại đi. o0o Trong căn phòng trắng toát, chăn nệm trắng toát, khuôn mặt một người phụ nữ đẫm nước mắt và khuôn mặt đàn ông đau khổ, tuyệt vọng. Bà Hạnh Dung lắc lắc tay con gái, giọng tắc nghẹn : - Con tỉnh rồi chưa con ? Con ơi ! Nhận ra mẹ không con ơi ? Người con gái nằm trên giường mở to mắt, nhìn lên trần nhà trừng trừng, hoang dại. Gương mặt cô bất động, không chút cảm xúc. Người mẹ đớn đau tột cùng, giọng càng lúc càng nghẹn lại, nhưng vẫn cố gắng lay con. - Con ơi ! Con có nhận ra mẹ không con. Mẹ đây con ơi. Cô gái vẫn nằm bất động. Gương mặt một người đàn ông chồm lên : - Hạnh Nghi ơi ! Em có nhận ra anh không ? Anh là Hữu Thiên đây. Em có nhận ra anh không ? Đôi mắt cô gái chợt tối sầm xuống, nước mắt trào ra, nhưng thân thể và gương mặt vẫn bất động. Hữu Thiên gục trên tay cô, nước mắt cũng bắt đầu tuôn ra : - Anh xin lỗi. Vì anh mà em ra nông nỗi này. Hạnh Nghi ơi ! Em hãy tỉnh lại đi, rồi muốn hành hạ anh thế nào cũng được, chỉ xin em đừng vô hồn thế, anh sợ lắm. Vũ Nguyên thấy quặn thắt trong lòng. Không ngờ mọi chuyện lại xảy ra nhanh như vậy. Mới một ngày đêm không gặp, đoá hoa hồng phơi phới của lòng anh đã bị vùi dập tơi tả, còn đớn đau nào hơn nữa. Tuy vậy, anh vẫn phải kềm lòng, để khuyên nhủ hai con người cũng đau khổ không kém gì anh đang đứng đây. Anh đến vỗ về vai Thiên : - Thiên ! Em về đi. Hạnh Nghi không muốn thấy em đâu. Cô ấy mặc cảm với em đấy. Về đi, anh sẽ lo liệu. Hữu Thiên vụt đứng dậy, nghiến răng, đấm mạnh tay vào tường : - Lũ khốn nạn ! Em nhất định.... Vũ Nguyên ngăn lại : - Thôi, em đừng nhắc. Hạnh Nghi không chịu nổi, khi nghe gợi lại chuyện đó đâu. Em về đi. Hữu Thiên giằng khỏi tay anh : - Không được. Em phải ở lại đây. Em phải chăm sóc cho cô ấy. Vũ Nguyên nghiêm nét mặt : - Không được. Nếu em còn yêu cô ấy thì về đi. Càng thấy em, Hạnh Nghi càng đau đớn. Em có hiểu như vậy không, hả ? Hữu Thiên đờ đẫn nhắm mắt lại, giọng như van vỉ Vũ Nguyên : - Anh ơi ! Hãy cứu Hạnh Nghi thoát khỏi cơn khủng hoảng này nghen anh. Em trông chờ vào tình yêu của anh đấy. Anh hãy cố.... - Được rồi ! Em đi đi... Anh sẽ lo cho cô ấy. Vũ Nguyên đẩy Hữu Thiên ra ngoài. Hữu Thiên vẫn ngoái cổ nhìn lại, lòng quay quắt nỗi đau, như ai lấy dao chặt đứt từng khúc ruột. Còn lại Vũ Nguyên, anh đến ôm vai bà Hạnh Dung, lay lay : - Bác ạ ! Hạnh Nghi đang phải chịu một cú sốc ghê gớm về thể xác lẫn tinh thần. 
Cháu là bác sĩ nên cháu hiểu, cần phải có thời gian. Bác về nghỉ ngơi đi, chau sẽ lo liệu tất cả cho. Bà Hạnh Dung lắc đầu : - Không được. Tôi không bỏ nó đi một lần nào nữa hết. Tôi phải ở lại đây với nó. Vũ Nguyên thở dài, thông cảm : - Thôi được. Nhưng bây giờ, cháu phải khám cho cô ấy, bác ra ngoài đợi cháu một tí nhé. Bà Hạnh Dung gật đầu. Trước khi bước ra, bà nằm tay Vũ Nguyên, khẩn khoản, gần như van xin : - Nguyên ơi ! Cháu ráng giúp giùm Hạnh Nghi, nghen cháu. Đời nó khổ quá rồi, cháu cố gắng giúp giùm, ngàn lần bác cảm ơn cháu. Vũ Nguyên gật đầu cho bà yên tâm : - Dạ, bác cứ yên tâm, cháu sẽ cố gắng hết sức. Bà Hạnh Dung lê từng bước nặng nề ra ngoài, cái nhìn đau khổ vẫn đau đáu hướng về Hạnh Nghi, đứa con gái bé nhỏ bất hạnh đang nằm tiều tuỵ nơi giường bệnh. Một mình Vũ Nguyên, anh nhẹ nhàng đến bên Hạnh Nghi, dịu dàng, nhỏ nhẹ như đang ôm ấp, vỗ về một đứa trẻ thơ : - Hạnh Nghi ! Em có nghe anh nói không ? Anh biết em đã tỉnh, em đang nghe, đang hiểu mọi chuyện xung quanh, nhưng em không muốn nói gì hết. Em cứ sống theo cách mà tâm linh em mách bảo. Anh sẽ luôn chăm sóc cho em, em có biết không ? Nếu em biết, em hãy nhắm mắt lại và hãy ngủ đi em. Trong đôi mắt đen tròn của Hạnh Nghi long lanh những giọt nước mắt đau thương, pha lẫn ngạc nhiên và mặc cảm. Cô từ từ khép mắt. Vũ Nguyên thấy lòng bình thản hơn. Kéo chăn đắp cho cô, anh lặng lẽ quay gót, nhường chỗ cho bà Hạnh Dung vào chăm sóc Hạnh Nghi. Vũ Nguyên thả bộ ra công viên bệnh viện. Nắng đã lên cao rồi, không gian tràn ngập màu nắng, tươi vui rực rỡ. Giá như người con gái anh yêu trong kia cũng tươi vui phơi phới như ánh nắng ngoài này. Thật là đau đớn ! Một đoá xuân xanh vì phút chốc bất cẩn mà phải đeo mang nỗi đau đớn, ám ảnh đến suốt đời. " Hạnh Nghi ơi ! Cho dù em có thế nào, anh vẫn yêu em, yêu em mãi mãi. Hữu Thiên đã bỏ lỡ tình yêu tuyệt vời của em thì anh sẽ quyết tâm để có cho bằng được". Từ lúc chứng kiến nỗi bất hạnh to lớn của Hạnh Nghi, trong tâm trí Vũ Nguyên đã hình thành ý định, quyết tâm sẽ có được tình yêu của cô và một linh cảm mãnh liệt, mách bảo cho anh biết rằng, anh là người sẽ gắn bó với cuộc đời Hạnh Nghi mãi mãi. o0o Vũ Nguyên bước vào phòng, trên tay là bó hoa hồng trắng và nụ cười tươi vui trên môi. Anh cắm hoa vào lọ rồi hớn hở nói với Hạnh Nghi : - Chào em. Em thấy hoa có đẹp không ? Anh dậy sớm hái ở vườn nhà anh đây. Gương mặt Hạnh Nghi vẫn nằm bất động, như không để ý mọi chuyện xung quanh, đôi mắt cô vô hồn, nhìn thẳng vào không gian vô nghĩa. Vũ Nguyên nén tiếng thở dài, cầm tay Hạnh Nghi đưa lên môi hôn, rồi ân cần hỏi : - Em uống sữa nhé, anh sẽ pha cho em. Chịu không ? Không đợi Hạnh Nghi gật đầu, anh nhanh nhẹn đi pha sữa. Cầm cốc sữa nóng chứa chan ân tình ấy, Vũ Nguyên ân cần bón cho Hạnh Nghi. Nhưng bao nhiêu muỗng đưa lên môi Hạnh Nghi đều không chịu uống, dòng sữa trắng đục cứ chảy trào xuống cằm, xuống cổ, thấm ướt cả áo. Vũ Nguyên vẫn kiên trì, nhưng bón đến hơn nữa ly mà Hạnh Nghi vẫn không nuốt được giọt nào. Vũ Nguyên chán nản, anh đặt ly sữa xuống bàn, nhìn Hạnh Nghi một cách đau khổ. - Hạnh Nghi ơi ! Hãy sống lại đi chứ. Sao em cứ im lìm mãi thế. Em hiểu anh yêu em nhiều lắm mà. Hạnh Nghi vẫn lặng im như pho tượng. Hai ngày rồi, Hạnh Nghi vẫn giữ nguyên tư thế đó, không ăn, không ngủ, không nói chuyện, không cử động, cô làm cho hết thảy mọi người đều cảm thấy chua xót trong lòng. Bà Hạnh Dung thì oằn người, vì nỗi uất nghẹn không thể diễn tả. Hưũ Thiên thì chết lặng trong lòng, đến rồi về, mà vẫn không làm sao đễ Hạnh Nghi có thể đổi thay. Cả Vũ Nguyên nữa, tình yêu đơn phương mãnh liệt của anh cũng không thể làm ấm trái tim tê buốt, băng giá của Hạnh Nghi. Vũ Nguyên ngẩng lên, nhìn thẳng vào mắt Hạnh Nghi, khắc khoải : - Em nói cái gì đi em, hay khóc cũng được. Đừng yên lặng thế em, đớn đau lòng anh lắm, em biết không ? Vẫn im lặng. Anh đập đập vào tay cô, giọng lạc hẳn đi : - Thôi, tuỳ em. Đừng cố gắng gì hết. Em cứ làm theo cảm tính của em đi. Anh sẽ đợi em, bao lâu, anh cũng sẽ đợi. Rồi anh lui ra, nhường khoảng không im lặng vô tận lại cho Hạnh Nghi. Anh sợ làm lay động điều kinh khủng trong cô, bởi vì anh yêu cô nhiều lắm, càng lúc càng mãnh liệt. Bóng Vũ Nguyên vừa khuất, nước mắt Hạnh Nghi lại tuôn ra, cô vẫn khóc âm thầm, gặm nhấm nỗi đớn đau giằng xé của riêng mình cô. Mấy ngày rồi, cô cũng muốn gượng dậy lắm, nhưng cô thấy rã rời tâm hồn. Nỗi ám ảnh cứ giày vò cô, cô thấy mình nhơ nhớp, không xứng đáng với bất kỳ sự yêu thương che chở của ai, mẹ cũng không, Hữu Thiên cũng vậy, Vũ Nguyên càng không. Hạnh Nghi lấy gối bịt chặt đầu, đầu cô muốn vỡ tung, cô thấy căm ghét cuộc sống này, cô muốn hét thật to, hét đến khàn giọng chỉ để nguyền rủa cuộc đời này. Cô đã làm điều gì nên tội đến cùng cực chăng, mà tại sao số phận lại nghiệt ngã với cô vậy. Thật là ác nghiệt. Thật là ác nghiệt. o0o Ba ngày nữa trôi qua. Ba con người khốn khổ kia vẫn cứ đến và cứ về, lặng lẽ, âm thầm, xót xa. Cô ấy vẫn như pho tượng, lặng im. Nhưng đến hôm đêm hôm đó, Hạnh Nghi bỗng ăn mặc tươm tất, gương mặt lại rạng rỡ, mắt lại ngời sáng. Cô bước ra ngoài khép cửa lại, hít cho căng lồng ngực rồi bước đi. Trên bàn là bức thư để lại cho Vũ Nguyên, chỉ cho Vũ Nguyên mà thôi. "Anh Vũ Nguyên ! Em biết đêm nay, nhất định anh sẽ lại đến, đến như bao đêm qua anh đã đến. Thứ lỗi cho em, em hiểu và biết hết những gì anh đã dành cho em trong thời gian qua, nhưng em vẫn lặng im. Lặng im để giày vò em, giày vò anh, giày vò mẹ, và giày vò Hữu Thiên. Anh Nguyên ! Em làm gì hở anh ? Em còn có gì để có thể yêu anh nữa bây giờ. Em mất hết niềm tin vào cuộc sống này rồi. Em căm thù nó, nó đã đẩy em xuống vực sâu mãi mãi. Quên em đi. Ngàn lân cảm tạ tình anh, nhưng em tự thấy mình không xứng đáng. Cho em gởi lời chào mẹ, nói với mẹ là em xin dập đầu tạ tội bất hiếu với mẹ. Cho em gởi lời chào anh Thiên, chúc anh ấy hạnh phúc. Cuối cùng cho em được chào anh. Một lần nữa, mong anh hãy quên em. Hạnh Nghi". Đêm đen thăm thẳm, đôi mắt Hạnh Nghi tối thăm thẳm, cô bước đi, nghe tiếng sỏi lao xao dưới chân, nghe tâm hồn vỡ nát một niềm tin cay đắng, đau thương. 
Tâm Thanh Châu
Tình Yêu Thủy Tinh
Chương 14
Vũ trường chập chờn đèn màu, nhạc ồn ào. Với điệu nhảy quay cuồng say mê, Băng Trinh uốn éo tấm thân kiều diễm theo tiếng nhạc một cách quyến rũ. Tiếng vỗ tay giòn tan, tiếng kêu, tiếng huýt sáo ồn ả. Các đấng mày râu hau háu nhìn vào thân thể đó bằng tất cả sự say mê, thèm thuồng.... Bốn tháng qua, vũ trường hoa hồng bỗng trở nên nổi tiếng bởi sự có mặt của cô vũ nữ Băng Trinh, cô đột ngột xuất hiện, nhan sắc kiêu sa, tấm thân quý phái. Đàn ông đổ xô đến để chiêm ngưỡng để được ngồi cùng bàn, được nắm đôi tay mềm mại, để được ánh mắt tuyệt vời đưa tình lonh lanh. Không ai biết cô từ đâu đến, chỉ biết rằng cô đã hiện ra lộng lẫy như một nàng tiên, đài các như một công chúa. Nhạc đã tắt, khách đã ra về, Băng Trinh ngật ngưỡng trong men rượu, bước xuống đường đón taxi. Chợt có tiếng đàn ông gọi giật lại : - Băng Trinh ! Băng Trinh ! Đợi tôi với. Cô quay lại, đôi mắt gượng mở thật to, cô cười tươi như hoa, mặc dù đã say khướt : - Ông Thịnh ! Ông vẫn chưa về sao ? - Tôi buồn quá, về nhà cũng cô đơn với bốn bức tường mà thôi. Hay cô về với tôi nhé, cô Băng Trinh. Băng Trinh cười khanh khách : - Ông cô đơn à ? Tôi không tin đâu. - Thật mà, cô Băng Trinh. Băng Trinh không đáp, cô kéo ông Thịnh xuống, hôn lên môi ông rất nồng nàn, rồi giật phắt ra : - Thôi. Ông về đi. Tôi không đồng ý đâu. Nếu ông còn muốn được tiếp chuyện thì hãy về đi. - Cô Băng Trinh ! Băng Trinh khoát tay rồi bỏ đi, ông Thịnh ngẩn ngơ trông theo, nhưng không dám gọi. Dù đầu đã hai thứ tóc, nhưng chưa một lần trong đời, ông được gặp một người con gái đẹp như vậy. Giàu sang và thế lực như ông vẫn không làm cô gái bận tâm, ông lầm lũi bỏ đi. Băng Trinh vừa đi xiêu vẹo, vừa khe khẽ hát một mình. Bỗng có tiếng gọi giật đằng sau : - Hạnh Nghi ! Băng Trinh không quay lại, cô vẫn tiếp tục bước đi. Bàn tay của người vừa gọi đặt lên vai cô, nhẹ nhàng nhưng rắn rỏi. Buộc lòng, Băng Trinh phải quay lại. - Xin lỗi. Anh đã lầm người rồi. Tôi là Băng Trinh, anh biết không. Người đàn ông nhìn thẳng vào mắt cô : - Hạnh Nghi ! Đừng tự đày đoạ mình như thế nữa. Anh là Vũ Nguyên đây, em không nhận ra anh hay sao ? Về đi em, mẹ em vẫn đợi em về. Sao em phải trả thù cuộc đời của em một cách đau đớn vậy hả Hạnh Nghi. Băng Trinh lùi ra, nhăn mặt : - Hạnh Nghi nào chứ ? Trả thù cái gì. Anh lôi thôi quá. Thôi, tôi về đây, đừng làm phiền nhé. Có gì, tối mai đến vũ trường nói. Bye bye. Cô leo lên ngay chiếc taxi vừa trờ tới, không thèm nói với Vũ Nguyên một lời nào nữa. Cô ấy đúng là Hạnh Nghi, chỉ có điều là Hạnh Nghi hoàn toàn khác, buông thả, phóng túng, sẵn sàng lao vào tay bất cứ người nào, miễn là có tiền. Từ đêm đó, tối nào Vũ Nguyên cũng đến Vũ Trường để được nhìn thấy cô. Từ hôm cô trốn khỏi bệnh viện, ngày nào Vũ Nguyên cũng đi lang thang tìm cô, tìm trong yêu thương tuyệt vọng. Cho đến hôm nay, khi tìm thấy cô, thì cô đã vuột khỏi tay anh, thành người đàn bà của tất cả những người có tiền. Anh đau đớn, nhưng anh không giận Hạnh Nghi, anh chỉ thấy thương cô nhiều hơn. Vì bị dồn ép mãi vào chân tường dơ bẩn của cuộc đời, nên Hạnh Nghi mới phải phản kháng như thế. Cách phản kháng làm cho cô càng lộ rõ sự yếu đuối, mỏng manh của mình. Anh thề với trái tim mình rằng sẽ cứu Hạnh Nghi ra khỏi sự mong manh ấy bắng chình tình yêu của mình. Anh lặng lẽ chọn một góc tối, mà nơi đó anh có thể nhìn thấy Hạnh Nghi một cách trọn vẹn nhất. Mỗi lần thấy cô ngã vào tay một người nào, tim anh lại nhói lên, nhưng vẫn không có cách nào để kéo cô ra cả. Cho đến khi thấy cô đã hơi say và bàn tay thô thiển của gã đàn ông đang lần dần xuống dưới cổ cô, rồi dưới nữa... dưới nữa, anh thấy nóng ran, đến kéo tay cô thật mạnh rồi chạy ào ra khỏi vũ trường, sau khi giáng cho gã kia một quả vào giữa mũi. Hạnh Nghi giằng khỏi tay anh, hét lên : - Tại sao anh không để cho tôi yên chứ ? Hạnh Nghi nào đó đã chết rồi, còn lại tôi đây là Băng Trinh. Anh có nghe rõ không ? Vũ Nguyên cũng hét lên : - Em đừng có sống một cách điên rồ như vậy nữa, được không. Anh yêu em. Hãy về với cuộc sống của mình đi, Hạnh Nghi. Hãy sống như Hạnh Nghi ngày xưa ấy. Anh vẫn yêu em, không có gì thay đổi hết, em hiểu không ? Hạnh Nghi cười khanh khách : - Tưởng gì... yêu anh à ? Dễ thôi, hễ có tiền cho tôi là xong hết. Anh có tiền như anh chàng trong kia không ? Không có chứ gì? Vậy mà cũng đòi. Anh biết không, họ giàu lắm đấy. Tiền họ cho tôi nhiều vô kể. Anh có nhiều như họ không ? Đưa đây, tôi sẽ chiều anh như ý. Vũ Nguyên giận sôi người. Anh giơ tay tát Hạnh Nghi một cái đau điếng, rồi gầm lên : - Em điên rồi ! Hạnh Nghi lảo đảo rồi ngồi phịch xuống dất , mắt vẫn ráo hoảnh, miệng vẫn cười, nụ cười vô hồn, vô cảm. Vũ Nguyên cũng ngồi xuống, anh lay lay vai Hạnh Nghi : - Em đã tỉnh chưa, tỉnh chưa hả ? Em có biết mình làm gì không ? Em đã làm chuyện đó bao nhiêu lâu rồi ? Hạnh Nghi nhếch mép cười : - Anh coi thường tôi quá. Tôi chỉ nói thế cho anh tức điên lên thôi mà. Nói cho anh biết. Dù họ có đến hàng núi tiền cũng không có được tôi trong một đêm đâu, uống rượu và nhảy với tôi đã là diễm phúc rồi. Anh là cái gì cơ chứ ? Anh biến đi cho rảnh mắt tôi, biết không ? Đi đi. Cô gào lên, xô Vũ Nguyên ra, giọng nói vẫn lạnh lùng, đanh đá : - Đúng. Tôi là Hạnh Nghi. Nhưng tôi không phải là Hạnh Nghi mà anh yêu. Hãy về tìm cô ấy trong ký ức đẹp đẽ của anh ấy. Ở đây không tồn tại người con gái ấy. Anh hiểu không ? Người phải hiểu và biết là anh, chứ không phải là tôi. Rồi cô bỏ chạy vào trong vũ trường, mắt đã bắt đầu nhoà lệ. Tại sao anh không để cho tôi yên ? Quá khứ ấy đã chết rồi, sao anh lại đến đây lôi nó dậy. Anh lại làm tim tôi tê buốt nữa rồi, anh có biết không ? Vũ Nguyên vẫn ngồi đấy, nghe nước mắt nhỏ giọt mặn đắng trong lòng. Chưa bao giờ cuộc đời anh phải yêu đớn đau như thế. Hạnh Nghi ơi ! Em đã xét nát tim tôi rồi, em có biết không ? o0o Chiếc xe hơi sang trọng đỗ xịch trước cửa vũ trường Hoa Hồng. Hai người đàn bà bước xuống, một già, một trẻ, chăm chú nhìn vào bên trong, nhưng ánh đèn mờ ảo không cho phép hai người thấy gì hết. Cô gái trẻ thúc giục : - Mẹ ơi ! Vào trong đi mẹ. Người đàn bà gật đầu, rồi lật đật bước vào trong. Anh phục vụ nhã nhặn hỏi : - Xin lỗi, bà cần gặp ai, mà trông có vẻ nhớn nhác thế ạ ? Người đàn bà dừng lại, giọng hách dịch : - Tôi cần nhìn cô vũ nữ tên là Băng Trinh. - Dạ, bà cần gặp làm gì ? Cô ấy đang làm việc. - Làm việc.... - Bà bĩu môi kéo dài chữ "làm việc" một cách mỉa mai - Được. Bao nhiêu tiền đây, đủ cho tôi "được" gặp cô ta chứ ? Bà dúi xấp tiền vào tay anh phục vụ. Lập tức, cửa được rộng mở, hai người bước vào trong.... Một lát sau. - Xin lỗi. Hai người cần gặp tôi ? Hai người ngó cô từ đầu đến chân, rồi bà hất hàm. - Cô là Băng Trinh hay Hạnh Nghi ? Hạnh Nghi cười : - Là ai không quan trọng. Tôi chỉ muốn biết, các người gặp tôi có chuyện gì. - Chà chà ! Cao giọng gớm nhỉ. Thôi được. Tôi xin đi thẳng vào vấn đề, rằng cô hãy buông tha con trai tôi. Thằng Vũ Nguyên còn khờ khạo, nó không phải là đối tượng thích hợp với sự lõi đời, tinh ranh như cô đâu. Hạnh Nghi chợt hiểu ra, cô thở ra bình thản và nhếch mép cười : - À ! Thì ra, bà đây là.... - Phải. Tôi là mẹ Vũ Nguyên. Còn đây là em gái nó. "Cô em gái" vừa nghe nhắc đến mình, vội vàng nhanh nhảu : - Phải. Tôi là Nguyệt Thanh, là em của anh Vũ Nguyên. Tôi có nghe chuyện cô với anh Hữu Thiên, cô thật đúng là.... Cô chưa kịp nói hết thì bà mẹ đã chặn lại, rồi đanh đá quay sang Hạnh Nghi : - Cô muốn bao nhiêu tiền, cô cứ nói, nhưng đề nghị cô buông thằng Vũ Nguyên ra. Hạnh Nghi cười ngạo mạn : - Bà thật là kỳ cục. Vũ trường là nơi công cộng, ai có tiền thì đến, thì được phục vụ. Tự động anh ta đến đây chứ, tôi có ép uổng gì đâu. Người đàn bà chưa ngoa ấy đứng bật dậy, chỉ thẳng vào mặt Hạnh Nghi, đe doạ : - Tôi nói cho cô biết. Tôi đến đây đã là quá lịch sự với cô rồi. Nếu cô còn quá đáng, đừng trách tôi sao không thương tình khuôn mặt xinh đẹp của cô đấy nhé. Hạnh Nghi vẫn giữ nụ cười khiêu khích trên môi : - Không ngờ anh Nguyên lịch lãm thế, mà lại có những người thân thật là lỗ mãng, bất lịch sự. Nguyệt Thanh chồm tới, quát lên : - Cô nói cái gì ? Cô ăn nói cho cẩn thận. Thân dơ mà còn lên mặt. Đồ đĩ ! Hạnh Nghi giận tím mặt, vung tay tát mạnh vào mặt Nguyệt Thanh. - Cô đừng có nói hàm hồ như vậy. Tôi không khách sao nữa đâu. - A ! Mày... mày... con này láo. Hai mẹ con Nguyệt Thanh lao đến cô như hai con hổ đói. Họ đè cô xuống, vung tay đánh tới tấp. Đám đông ồn ào, hiếu kỳ đứng lại xem, nhưng không ai nghĩ đến chuyện can ngăn. Hạnh Nghi bị đánh túi bụi, không còn biết đường nào chống đỡ, nhưng vẫn yếu ớt phản kháng theo bản năng tự vệ. Hai con người to khoẻ kia làm sao cô có thể đánh lại. Có tiếng xì xầm : - Bà Lệ Hoa, vợ ông Châu Liêm đấy mà. - Đánh ghen à ! Ghê quá. Bà Lệ Hoa nghe vậy, vội chồm dậy mắng xa xả : - Biết cái gì mà nói. Chuyện gia đình tui, ảnh hưởng gì đến mấy người. Lợi dụng lúc hai mẹ con sơ ý, một bàn tay rắn chắc kéo bừa Hạnh Nghi đi. Cô bật dậy, chạy như quán tính, mặt mũi vẫn tối sầm. Đến khi ra khỏi vũ trường, định thần lại, cô mới kịp nhận ra người đã cứu mình. Cô kêu lên thảng thốt, quên mất cái mặt nạ băng giá mấy tháng nay cô phải đeo mang : - Anh Thiên ! Hữu Thiên dừng lại, thở dốc. Nhìn Hạnh Nghi, giọng anh xa xăm : - Em vẫn còn nhận ra anh đấy ư ? Hạnh Nghi cúi mặt, nghe nỗi đau bắt đầu xâm chiếc trái tim. - Ta ra công viên một lát nhé. Hạnh Nghi ngoan ngoãn đi theo, không một lời phản ứng. Đến ghế đá, anh ấn tay cô ngồi xuống, đoạn lấy thuốc ra hút, giọng anh trầm ngâm nhưng nghiêm khắc : - Nói cho anh biết. Mấy tháng qua, em làm cái gì vậy ? Hạnh Nghi vẫn cúi mặt, Hữu Thiên nhắc lại : - Mấy tháng qua em làm gì vậy ? Hạnh Nghi bắt đầu khóc, cô nghẹn ngào : - Anh đừng hỏi em nữa mà. Em tin anh hiểu những điều điên rồ mà em đang làm chứ. Hữu Thiên xoay người về phía Hạnh Nghi, bình tĩnh nói : - Hạnh Nghi ! Anh chỉ có thể hiểu em thì không làm được gì. Em biết không ? Thân phận của chúng ta đã khác nhau. Đôi lúc, anh muốn dứt bỏ gia đình để lại đến với em, nhưng anh không thể. Anh đã có thể ý thức được mình đang đứng ở vị trí nào, tại sao em lại không cơ chứ ? Hạnh Nghi bịt tai lại : - Em không nghe nữa. Bao nhiêu lần em nghe anh Nguyên nói thế rồi, bây giờ đến lượt anh. Em chán lắm. - Vậy thì em muốn sao mới được ? - Em không muốn ai đến quấy rầy em nữa. - Nếu không đến với em thì ban nãy em đã thành cái gì ? Một thân thể bầm tím hả ? Em thích như vậy à ? Hạnh Nghi nhìn vào mắt Hữu Thiên : - Anh vẫn còn yêu em, đúng không ? - Phải. Anh không bao giờ hết yêu em. Nhưng anh đã chọn cách không gặp em nữa, chỉ vì muốn em sống hạnh phúc hơn, chứ không muốn em như thế này. Còn nữa, anh Nguyên yêu em, tại sao em không thể mở rộng trái tim em đón nhận tình yêu của anh ấy chứ ? Hạnh Nghi lắc đầu : - Em đã một lần thất bại, một lần bị ô nhục, còn niềm tin nào có thể đến với em được nữa. - Không đúng. Niềm tin ở ngay trong trái tim em. Em hãy đứng dậy đi, Hạnh Nghi. Nghe anh, bỏ cuộc sống giả tạo này nghe em ? Hạnh Nghi nhìn Hữu Thiên qua màn nước mắt : - Có thể được sao anh ? - Được chứ. Hữu Thiên nhìn thẳng vào mắt Hạnh Nghi, âu yếm nói nhu ngày xưa yêu nhau, anh vẫn từng nói với cô : - Đôi mắt em mách bảo cho anh biết là em rất yếu đuối, dù rằng em đang muốn làm cái gì đó để trả thù cuộc đời này. Nhưng rốt cuộc, em vẫn chỉ là cô bé Hạnh Nghi nhỏ bé, đúng không ? Hạnh Nghi gục vào vai anh, thổn thức : - Cuối cùng cũng chỉ có mình anh hiểu và tha thứ cho em. Hữu Thiên vuốt tóc cô, dịu dàng : - Không chỉ một mình anh hiểu, cả Vũ Nguyên cũng hiểu nữa. Cả anh và anh ấy đều yêu em, đều nâng niu trân trọng em. Anh thì không thể có em một lần nữa, nhưng anh ấy thì có thể. Em có hiểu ý anh không ? - Em hiểu. Nhưng em không biết trái tim em còn yêu được nữa không ? - Cho dù không yêu được nữa, cũng không thể sống thế này. Hãy cho anh cảm giác mình vẫn có được trong tim một Hạnh Nghi đáng yêu, được không ? Anh sẽ hạnh phúc vì điều đó biết nhường nào. - Vâng. Em nghe lời anh. Cho dù anh không còn là của em, nhưng anh mãi mãi ở trong em, mãi mãi là nghị lực để em tiếp tục sống. Hữu Thiên cười, mắt rạng ngời hạnh phúc. Thì ra, chỉ cần đến với nhau bằng tấm lòng chân thành thì không cần phải là người yêu của nhau, vẫn có thể đem đến cho nhau niềm tin và hạnh phúc tuyệt vời. o0o Bây giờ, Hạnh Nghi lại nhận ra thêm một đắng cay nữa mà cuộc đời "ban tặng" cho số phận nghiệt ngã của cô. Cô chưa bao giờ được yên thân với những gã công tử từng đắm say cô. Hai tháng nữa lại trôi qua, kể từ ngày cô quyết định rời bỏ cuộc sống phù du nơi ánh đèn màu vũ trường, những cú điện thoại, những lần săn đón làm cô phải trốn tránh đến mệt nhoài. Cô ân hận vì tất cả những gì mình đã làm, cô mặc cảm với mọi người, với mẹ, với Vũ Nguyên, tuy họ vẫn yêu thương và che chở cho cô. Đang ngồi rầu rĩ chán chường thì có tiếng gọi cửa : - Hạnh Nghi ơi ! Có nhà không em ? Hạnh Nghi mở cổng. Vũ Nguyên lại đến với bó hoa hồng đỏ thắm trên tay. Anh tươi cười : - Chúc mừng sinh nhật em. Hạnh Nghi ngỡ ngàng. Hôm nay là sinh nhật của cô sao ? Cô mỉm cười e thẹn : - Em không nhớ hôm nay là sinh nhật của em nữa. Cảm ơn anh rất nhiều, anh Nguyên. - Em đừng nói vậy. Hạnh Nghi này ! Mình đi ăn tối nhé ? Hạnh Nghi vội vàng từ chối : - Không được đâu anh. Ra ngoài làm gì ? Tối nay, mẹ em đi vắng, em phải ở nhà trông nhà. Anh thông cảm nhé. - Vậy à ? Không sao. Mình ở nhà nói chuyện cũng được. Vũ Nguyên chăm chú nhìn Hạnh Nghi, đoạn anh lên tiếng : - Em vẫn còn xanh lắm, ngày mai, anh đến phòng khám lấy thuốc bỏ cho em nhé ? Ráng bồi dưỡng vào, con gái mà xanh thế không tốt đâu. Hạnh Nghi xúc động nhiều lắm. Hai tháng qua, Vũ Nguyên đã đem lại cho cô biết bao sự đổi thay mà cô không thể nào ngờ được, cô đã tìm lại được sự bình thản trong tâm hồn qua cử chỉ âu yếm, chăm sóc của Vũ Nguyên. Cô thấy sóng trong lòng đã lặng xuống, nhường chỗ cho cô suy tư, mơ màng về một cảm giác mới vừa nảy nở trong lòng. Nhưng cô không dám nghĩ xa hơn nữa, cô mơ hồ lo sợ điều gì đó không tốt lại đến với mình. Giọng nói trầm ấm của Vũ Nguyên lại vang lên : - Hạnh Nghi ! - Dạ. - Em đã bắt đầu cảm nhận được điều gì đó ở anh chưa ? - Em... em không biết. - Em không biết, hay không dám thừa nhận ? Còn gì để em phải e ngại nữa chứ ? - Em không e ngại. Nhưng mà.... - Đừng nghĩ những chuyện không hay nữa. Hạnh Nghi ! Anh yêu em. Bấy nhiêu điều anh làm cho em vẫn chưa chứng minh được tình yêu của anh hay sao ? - Em... - A ! Chào Hạnh Nghi. Nào ! Chúc mừng sinh nhật vui vẻ. Cả hai giật mình quay lại, một chàng công tử bảnh bao đứng tươi cười một cách hơi... "trơ trẽn". Hạnh Nghi gượng chào : - Chào anh Vũ. Anh đến chơi. - Anh đến chúc mừng sinh nhật Hạnh Nghi. Chao ôi ! Sao bao nhiêu ngày tháng không gặp, em vẫn xinh đẹp lạ thường. Hạnh Nghi ngượng nghịu nhìn Vũ Nguyên, rồi miễn cưỡng đáp lời Vũ : - Anh quá lời. Cảm ơn anh đã đến. - Ồ ! Không có gì. - Vũ điệu đàng vung tay, ra vẻ phóng khoáng - Này ! Em đi nhảy với anh đi. Ôi ! Lâu quá, không được xem nữ hoàng vũ trường Băng Trinh nhảy, đẹp mà bốc lửa cực kỳ. Vũ Nguyên thấy nóng ran trong người. Anh chàng này quả là bất lịch sự. Có anh ở đây, đã không thèm chào hỏi một tiếng nào, còn bỡn cợt. Anh đứng phắt dậy, giọng vẫn bình thản : - Xin lỗi anh nhé. Hạnh Nghi đã đồng ý ăn tối với tôi rồi. - Ồ ! Thế à ? Thật không Hạnh Nghi ? Vậy tôi xin lỗi nhé. Em đã có hẹn rồi. Tối mai, tôi đến nhé. Chẳng qua, tối nay không có mối nào nên đến đây cho vui, không ngờ em vẫn còn đắt gớm. Thôi nhé. Nếu rảnh, mai anh lại tới, Bye. Vũ Nguyên định chồm đến, nhưng Hạnh Nghi đã ngăn lại... Cô nghe lòng tủi hổ vô biên. Đứng trước một Vũ Nguyên lịch lãm, cương nghị, cô như một thứ cỏ dại xấu xí, đầy sâu mọt. Anh chàng kia đã biến mất tự bao giờ, Vũ Nguyên thở ra giọng bực tức : - Họ vẫn cứ đến thường xuyên như vậy à ? Hạnh Nghi im lặng không nói. Vũ Nguyên lại nghĩ đó là một sự thú nhận. Anh thấy khó chịu trong lòng quá. Anh đứng lên, thấy nặng nề hơn bao giờ hết : - Thôi. Anh về. Có gì, anh liên lạc sau nhé. - Anh Nguyên ! Nghe em nói... - Thôi. Không có gì đâu. Anh về đây. Nói rồi, Vũ Nguyên bước ra cửa, để lại cho Hạnh Nghi nỗi bẽ bàng vô hạn. Thì ra, rốt cuộc, anh cũng chỉ là một người đàn ông bình thường, anh không phải là vị thánh để có thể bình thản trước tất cả mọi điều. Hạnh Nghi thoáng thất vọng khi mơ hồ nhận ra điều đó. o0o Bà Lệ Hoa vẫn chong đèn ngồi đợi. Ông Châu Liêm nhìn bà, chán nản : - Bà đi ngủ cho tôi nhờ, sao tự làm khổ mình vậy ? Con lớn rồi, để tự nó quyết định chứ. Bà có giữ rịt được nó suốt đời không ? Bà Lệ Hoa quay nguắt lại : - Ông nói cứ như ông không phải là cha nó vậy. Ông thấy gia đình anh Châu Thuận không, sơ sẩy một tí với nó là đi tong cả sản nghiệp. Con mình đối với nó là cái gì. Giỡn chơi, nó phá tan cái nhà này thì sao ? - Bà cứ làm như tận thế không bằng. Phải có gì thì nó mới làm thế chứ. - Ông này lạ thật... Kìa, thằng Nguyên về rôi, tôi phải hỏi nó cho ra lẽ mới được. Vũ Nguyên vừa đẩy xe vào nhà, bà đã oang oang : - Nguyên ! Con lại đây. Mẹ có chuyện này muốn nói với con. - Dạ, mẹ cứ nói. - Có phải con vừa đi đến nhà của con nhỏ vũ nữ đó không ? Vũ Nguyên cau mày : - Cô ấy tên là Hạnh Nghi, mẹ cũng biết mà. Bà Lệ Hoa mát mẻ : - Dữ không. Chưa gì đã binh nó, bỏ mẹ rồi. Vậy mà tôi còn định khuyên can. - Mẹ khuyên can cái gì cơ ? Giọng bà Lệ Hoa thoắt bỗng lạnh lùng : - Mẹ yêu cầu con, không được yêu con nhỏ đó nữa. - Tại sao ? Bà Lệ Hoa đứng bật dậy, giọng giận dữ : - Con còn hỏi tại sao. Ở con nhỏ đó có gì tốt đẹp, con nói thử cho mẹ nghe xem nào. - Tự bản thân con thấy cô ấy tốt đẹp là đủ rồi. - Nó chỉ đẹp, nhưng nó không tốt. Con có thấy thế không ? Vũ Nguyên ngồi xuống, bình tĩnh nhẹ nhàng. Anh hình như đã bắt đầu cho một chuyện rất trọng đại trong đầu mình. - Mẹ à ! Con đã lớn, mẹ có nhận ra được điều đó không. Người con lựa chọn phải là người con yêu, chứ không phải là mẹ đâu. Bà Lệ Hoa đập tay xuống bàn đánh "rầm" rất to : - Hỗn ! Mày học cái thói hỗn hào từ con nhỏ ngỗ ngược đó đấy hả, đồ vô học. - Mẹ nói ai vô học ? Con hay cô ấy ? Con xin mẹ, đừng phỉ báng cô ấy thế. - Tao không phỉ báng nó. Trời ơi ! Nếu mày nghe nó nói chuyện với tao, mày sẽ biết nó ghê gớm thế nào ? - À ! Cái gì cơ ? Mẹ đã gặp cô ấy ? Mẹ đã nói gì ? - Vũ Nguyên thảng thốt kêu lên. - Tao chỉ nói cái tao cần nói. Con đó nó đúng là đồ vô học. Cũng may, tao còn kịp dạy cho nó bài học. - Thì ra những vết thâm tím ấy là của mẹ. Mẹ thật là... - Thật là sao ? Mày định lên án mẹ mày, để bênh cái con điếm ấy à ? Đồ ngu ngốc. Vũ Nguyên đứng bật dậy, anh gắt gỏng : - Mẹ đừng nói bằng những ngôn từ thô thiển ấy nữa, con không nghe đâu. Tóm lại, nếu con đã yêu, con nhất định phải yêu cho đến cùng. Vũ Nguyên bực bội bỏ đi. Anh không thể nghe thêm một lời mạt sát nào từ phía mẹ đối với Hạnh Nghi được. Anh yêu cô và muốn cô mãi mãi tốt đẹp trong trái tim anh, cũng như trong mắt mọi người. Nhưng oái ăm thay, quá khứ của Hạnh Nghi lại không thể cho cô một hình ảnh như vậy... 
Tâm Thanh Châu
Tình Yêu Thủy Tinh
Chương 15
Vợ anh Thiên vừa sinh con gái, mắt nó đẹp và dịu dàng như anh, miệng nó cười quyến rũ như Diễm Quỳnh, gia đình họ trọn vẹn trong niềm hạnh phúc tuyệt vời. Anh Thiên ! Có phải em đã lùi sâu vào tâm tưởng anh rồi không ? Ôi ! Mối tình đầu, qua như giông bão, bây giờ lòng ta là bình lặng nhưng trống trải vô cùng. Hạnh Nghi vừa đi, vừa miên man suy nghĩ, một cuộc tình, một lần yêu qua mau nhu gió mây. Tim Hạnh Nghi thi thoảng nhói lên, nhưng cô không đau khổ nhiều nữa, cô cần phải sống cho riêng cô. - Hạnh Nghi ! - Anh Nguyên ! - Uống cà phê nghen. - Cũng được. Hai con người đó, một người đi tìm tình yêu, một người đi tìm cảm giác yêu, họ rượt đuổi mấy tháng nay vẫn không bắt được nhau. Giọng Vũ Nguyên xa vắng : - Em đã nghĩ gì về chúng ta chưa ? - Nghĩ gì là sao ? - Đừng làm anh khổ nữa mà. Hạnh Nghi sửa lại dáng ngồi cho thật nghiêm túc. Cô nhìn Vũ Nguyên, đằng nào cũng có lúc phải đối diện. - Anh Nguyên ! Em biết là anh yêu em và nếu em chấp nhận anh, em sẽ hoàn toàn sống hạnh phúc. Nhưng cái em vẫn bây giờ mãi mãi là sự an toàn tuyệt đối. Trong khi với anh, những cảm giác xấu tốt, yêu, ghen về em, trong anh vẫn còn rất lẫn lộn. Em không thể... - Tại sao em nghĩ trong anh lại có những cảm giác đó ? - Em cảm nhận thế... Anh có nhớ lần anh đến nhà em và gặp Vũ ở đó không ? Thái độ của anh cho em biết điều đó. Vũ Nguyên thở hắt ra : - Anh thừa nhận điều đó, vì anh cũng là một người bình thường kia mà, anh phải ghen chứ ? Hạnh Nghi lắc đầu : - Không hẳn là ghen, mà là khó chịu. Thái độ khó chịu đó làm em thấy đau lòng hơn là ghen. Vũ Nguyên như không để tâm đến điều đó, anh hỏi một câu rất không ăn nhập. - Em có yêu anh không ? - Em... - Đừng trốn tránh thế, trước sau gì em cũng phải đối diện với chính mình thôi. Vũ Nguyên không cho Hạnh Nghi phản ứng, anh nắm lấy tay cô, giọng nhẹ như hơi thở : - Thái độ của em cho anh biết, em đã yêu anh rồi. Anh chồm qua bàn, đặt một nụ hôn tình tứ lên môi Hạnh Nghi. Cô thấy toàn thân run rẩy. Giọng Vũ Nguyên vẫn thầm thì : - Hồ Danh Vũ Nguyên hôm nay xin trân trọng tuyên bố. Cô Hạnh Nghi chính thức là bạn gái của tôi. Hạnh Nghi cười, nụ cười không tươi tắn nhưng cũng đủ làm mắt cô long lanh ngời sáng. Sao nhanh thế ? Cô định đến đây để chối từ anh, rốt cuộc lại rơi vào tay anh. Một cuộc tình mơi bắt đầu, phiêu lưu nữa đi, Hạnh Nghi. Dù biết có thể sẽ đau khổ một lần nữa, nhưng con tim yêu thì không bao giờ biết nghe lời trí óc phán xét. Hạnh phúc lại đến, phút chốc, cô quên những lo âu, sợ hãi trong lòng. o0o - Hạnh Nghi ! - Gì đó anh ? - Đến nhà anh nhé, hôm nay sinh nhật mẹ anh. - Nhưng mà mẹ anh ghét em. - Chẳng lẽ cứ tránh mãi, cũng có lúc phải gặp chứ. Em không định "cưới" anh sao ? - Cái anh này ! Còn đùa được. - Ráng đi em. Nếu yêu anh thì hãy cố gắng cho qua được lần gặp gỡ đầu tiên, em nhé. - Nhưng mà... - Hạnh Nghi ! Em không muốn làm vợ anh à ? - Anh hỏi kỳ vậy. - Vậy thì em phải can đảm lên chứ. Vậy đi. Năm giờ chiều nay, anh sẽ đón em. Mọi chuyện phải nhờ vào sự khéo léo của em đấy. Vũ Nguyên hôn lên trán cô, thiết tha trìu mến. Hạnh Nghi thấy ấm áp, nhưng vẫn không khỏi lo âu bối rối. Ngày đó, khi cô còn có ý nghĩ rằng không cần Vũ Nguyên, cô đã ngạo mạn, chua ngoa trước mặt bà Lệ Hoa, lại còn dưới thân phận một vũ nữ. Dù là một người mẹ độ lượng đến đâu, cũng khó có thể chấp nhận một đứa con dâu như vậy, huống hồ là bà Lệ Hoa. Cô phải làm thế nào để lấy được cảm tình của gia đình đó, khi bên cạnh cô chỉ có Vũ Nguyên, làm sao để có thể xoá sạch những thành kiến của họ đối với cô. Hạnh Nghi nén tiếng thở dài, nép vào lồng ngực Vũ Nguyên, thầm thì : - Anh phải che chở cho em đấy nhé. - Yên tâm đi cô bé. Anh sẽ che chở cho em suốt đời. o0o Năm giờ chiều, đón Hạnh Nghi ở cổng, Vũ Nguyên hài lòng trước sự dịu dàng, nhu mì của Hạnh Nghi. Cô mặc bộ áo dài màu thiên thanh rất dể thương, gương mặt được trang điểm rất nhẹ nhàng, nhưng vẫn toát lên vẻ đẹp kiêu sa, đài các. Vũ Nguyên cười hạnh phúc : - Em thật là đẹp. Chắc chắn gia đình anh sẽ chấp nhận em ngay. - Thôi. Em đang căng thẳng muốn chết đây. Mình lên xe đi, trễ quá rồi. Ngồi trên xe, vẻ mặt Hạnh Nghi cứ căng ra, hồi hộp vô cùng. Vũ Nguyên trấn an : - Không sao đâu em, có anh đây mà. Hạnh Nghi gật đầu. Cô cũng hy vọng cho mọi chuyện đều tốt lành. - Mẹ ! Con đưa Hạnh Nghi đến ăn tối với nhà mình, chúc mừng sinh nhật mẹ. Bà Lệ Hoa, ông Châu Liên và Nguyệt Thanh đang ngồi ở phòng khách, cả thảy đều ngỡ ngàng. Vũ Nguyên có nói với họ đâu, sao tự nhiên dẫn cô ta về đây ? Anh muốn chọc tức gia đình hay sao ? - Dạ, con chào hai bác ạ. Chào Nguyệt Thanh. - Hạnh Nghi lễ phép. Bà Lệ Hoa ré lên : - Ôi trời ơi ! Ai đến nhà mình mà thơm tho quý phái vậy cà ? Thôi, Nguyên ơi ! Nhà mình không có xứng đáng để đón mấy người đẹp của mọi người đâu, con ơi. Bà nhấn mạnh cụm từ "của mọi người" khiến Hạnh Nghi thấy choáng váng. Vũ Nguyên bấm vào tay cô, Hạnh Nghi thấy bình tĩnh hơn, cô nhẹ nhàng : - Dạ, con biết bác thích ăn hồng xiêm, nên con biếu tặng bác và chút quà mọn mừng sinh nhật, mong bác nhận lấy thảo. - Đâu phải thích thì lúc nào cũng có thể ăn được, cũng phải xem nó có bẩn do người ta cầm nắm hay không đã chứ ? Hạnh Nghi biết bà đang ám chỉ thân phận và quá khứ của mình, cô nhanh miệng. - Dạ, chuyện lần trước ở vũ trường, con xin bác bỏ qua, con nhỏ tuổi, bồng bột. Bà Lệ Hoa đập tay xuống bàn, gằn giọng : - Cô còn nhắc đến vũ trường, mà không biết xấu hổ à ? Ông Châu Liêm thấy mọi chuyện căng quá, nên dàn hoà : - Thôi. Có gì, từ từ nói, mình đi ăn tối đi. Dù vẫn còn hậm hực, nhưng bà Lệ Hoa vẫn ráng nhịn, đi xuống phòng ăn. Nguyệt Thanh vừa đi, vừa nguýt dài về phía Vũ Nguyên : - Ráng mà chịu nghen anh Hai. Ai biểu rước cái đồ mèo mả gà đồng ấy về làm chi. Vũ Nguyên trừng mắt nhìn em gái, rồi quay sang vỗ vỗ vào vai Hạnh Nghi : - Bình tĩnh đi em, ráng chịu một chút, rồi sẽ qua thôi mà. Hạnh Nghi gật đầu, cô sẽ cố gắng. Dù gì, mọi lỗi lầm đều thuộc về cô. Trong bàn ăn, ai cũng lầm lì, cau có, Hạnh Nghi thấy nặng nề như đeo đá ở ngực. Bỗng như nghĩ ra chuyện gì, bà Lệ Hoa tươi ngay nét mặt, nụ cười nham hiểm lướt qua môi. Bà hỏi, giọng dịu dàng nhưng độc địa, vô cùng : - À ! Nghe nói lần trước cô bị... bị... bị gì nhỉ ? Khó nói quá... à ! Bị tai nạn. Đã tìm ra thủ phạm chưa vậy ? Chậc ! Tội nghiệp quá ! Vũ Nguyên kêu lên thảng thốt : - Mẹ ! Hạnh Nghi thấy tay chân run lẩy bẩy. Điều tồi bại nhất đã xảy ra. Nỗi đớn đau nhất trong cuộc đời, cô phải gắng gượng lắm mới có thể vượt qua, vậy mà bây giờ, người đàn bà nham hiểm này lại nhắc đến một cách tàn nhẫn như vậy. Nước mắt bắt đầu tràn ra, nhỏ giọt xuống chén cơm. Vũ Nguyên gắt gỏng : - Đang ăn cơm mà mẹ nói những chuyện đó làm gì vậy. Mẹ ăn đi. Bà Lệ Hoa quát lên : - Ơ hay ! Nó sắp làm dâu nhà này mà, theo ý mày đấy chứ, nên tao phải quan tâm tìm hiểu. Chứ cứ để mày muốn rước cái đồ dơ dáy, thối rửa về nhà, rồi ăn nói làm sao với bà con dòng họ. Vũ Nguyên đứng lên giận dữ : - Mẹ cay độc vừa thôi chứ. Dù sao cô ấy cũng là khách nhà mình, mẹ có cần phải làm thế không, hả mẹ ? - Mày ngồi xuống. Mày hôm nay biết quát lại tao rồi đó hả ? Hay ho chưa ! Vì một con điếm mà gây gỗ với người đã sinh ra mày, nuôi mày lớn lên. Đồ bất hiếu ! Hạnh Nghi nãy giờ nghe đầu óc lùng bùng. Đến lúc này, không thể chịu được hơn, cô vụt đứng dậy, nước mắt ràn rùa, nói không ra hơi : - Con xin lỗi. Rồi bỏ chạy khỏi căn nhà cay nghiệt đó. Tiếng Vũ Nguyên đuổi theo : - Hạnh Nghi ! Chờ anh với. Giọng bà Lệ Hoa loáng thoáng đằng sau : - Nguyệt Thanh ! Lấy khăn lau chỗ đó đi. Dơ bẩn quá. Hạnh Nghi vừa chạy, vừa khóc nức nở. Vũ Nguyên bắt kịp, anh kéo tay Hạnh Nghi : - Bình tâm lại đi em. Hạnh Nghi giằng tay ra : - Anh đừng chạm vào người em. Người em dơ bẩn, thối nát lắm rồi, anh có biết không ? Vũ Nguyên khổ sở : - Khổ quá ! Em đừng để ý đến những điều đó, có được không. Người em yêu là anh, chứ không phải là mẹ anh kia mà. - Nhưng sau này em phải sống chung với gia đình anh, em làm sao chịu nổi. - Thì còn có anh... - Có anh ? Anh nói anh bảo vệ cho em, vậy từ nãy đến giờ, anh đã che chở cho em được điều gì. Bây giờ đã thế, sau này em sống sao nổi. - Em đừng gay gắt thế, mình là người có lỗi. Mẹ là mẹ anh, dĩ nhiên, mẹ phải lo cho tương lai của anh chứ. - Anh nói thế nghĩa là sao ? - Nghĩa là đâu phải mẹ nói không có căn cứ. Em à ! Nếu chuyện gì người ta vu oan cho mình thì mình mới nên uất ức. Còn chuyện gì đã có thật thì em phải biết chịu đựng, chứ còn cách nào hơn. Hạnh Nghi nghẹn lời : - Vậy là cuối cùng, mọi lỗi lầm là đều do em gây ra, có đúng không ? Những gì mẹ anh nói đều đúng cả, vậy thì anh về đi. Em không xứng đáng để sống trong căn nhà giàu sang, danh giá đó được đâu. Vũ Nguyên cau mày, gắt nhỏ : - Em đủ rồi nghen. Anh đã vì tình yêu mà nhẫn nhục nhiều rồi đây. Anh đã bỏ qua mọi cái đuôi công tử vẫn lằng nhằng theo em từ bấy lâu nay, đã cố gắng làm ngơ trước những điều tai tiếng về em. Anh cũng có lúc khó chịu, em phải hiểu cho anh chứ. Em không giống những cô gái bình thường, đời em có sóng gió và những khoảng tối tăm, mà những gia đình lễ giáo khó chấp nhận được, em phải biết điều đó chứ. Đâu phải ai cũng hiểu em như anh. Hạnh Nghi bịt tai lại : - Anh đừng nói nữa. Tóm lại, chúng ta không thể nào hợp được đâu. Phải. Quá khứ của em có quá nhiều khoảng tối và ngay cả bản thân anh cũng khó chấp nhận hoàn toàn, đúng không ? Vậy thì chia tay đi, sẽ dễ chịu hơn, chứ để sau này sống chung mà vẫn không hiểu hết nhau thì sẽ ân hận suốt đời đấy. Chia tay đi. Cô vụt chạy trong đêm tối, Vũ Nguyên cũng không thèm đuổi theo, anh đã quá mệt mỏi. Hay là thôi, không yêu Hạnh Nghi nữa. Yêu một cô gái như vậy, anh thấy lúc nào cũng không an toàn và bình thản. Cứ để xa nhau một thời gian, để cả hai bình tĩnh lại, mọi việc sẽ sáng sủa hơn. o0o Nhưng anh không thể xa cô lâu được. Dù biết rằng anh ghen, nhưng anh không thể ngừng yêu cô trong một tích tắc nào cả. Mới một tháng xa nhau mà anh thấy dài như một thể kỷ. Cô trở thành một phần trong cuộc sống của anh mất rồi. Chiều nay, anh quyết định đến nhà cô làm lành. Tình yêu như một chất keo dính, nối kết hai con tim, không cho chúng được rời xa nhau. Vũ Nguyên thấy lòng rạo rực khi đến trước cổng nhà Hạnh Nghi. Đẩy cánh cổng bước vào, rất tự nhiên anh định gõ cửa thì bên trong vẳng ra tiếng trò chuyện. - Hạnh Nghi ! Hãy cho tôi một cơ hội được yêu em đi. Giọng Hạnh Nghi nhỏ nhẹ, nhưng rất dứt khoát : - Ông Thịnh ! Không thể được. Tôi không còn là vũ nữ Băng Trinh ngày trước nữa. Tôi đang sống một cuộc sống bình thường và không thể yêu ông. Cho nên ông hãy về đi, đừng trông chờ gì vào tôi cả. - Nhưng tôi yêu em, yêu say đắm. Rồi bặt nín, chỉ có tiếng Hạnh Nghi gắt lên : - Kìa, ông đừng làm vậy. Rồi lại bặt nín, Vũ Nguyên bước hẳn vào trong. Đập vào mắt anh là cảnh tượng Hạnh Nghi đang ở trong vòng tay ông Thịnh, dẫu cố cựa quậy, vẫn không thoát ra được nụ hôn của ông ập xuống thân thể cô, lên mắt, lên môi, lên cổ. Không kịp hiểu và biết về thái độ chống cự của Hạnh Nghi, Vũ Nguyên gầm lên : - Hạnh Nghi ! Thế này là thế nào ? Cả hai người kia giật mình quay ra. Hạnh Nghi thảng thốt, khi thấy Vũ Nguyên đứng đó, mắt vằn lên tia giận dữ ghê gớm. - Anh Nguyên ! Nghe em nói. Vũ Nguyên vung tay tát vào mặt cô, rít lên : - Cô là đồ tồi. Cô làm thế, làm sao tôi còn tin cô được nữa. Tôi đã trân mình ra để chịu đựng những điều tai quái về cô. Bây giờ cô còn muốn sao, hả ? Cô nói đi. Cô cần đàn ông đến vậy à ? Mới không có tôi một tháng đã vội vàng tìm người đàn ông khác để khoả lấp ngay. Đồ..... - Đồ gì, anh nói nữa đi chứ ? - Hạnh Nghi cũng bất ngờ phản ứng - Anh có nghe và hiểu gì không đấy. Nhưng không sao, tôi là vậy đó, bây giờ anh hiểu vẫn chưa muộn mà. Thấy rõ bản chất xấu xa của tôi chưa ? Hết yêu được rồi chứ gì ? Vậy thì anh đi đi. Vũ Nguyên gằn giọng : - Cô hãy nhớ những gì cô nói đấy. Anh giận dữ bỏ đi. Hạnh Nghi bực tức đóng sầm cửa. Ông Thịnh ngơ ngác : - Anh ta là người yêu của em à, Hạnh Nghi ? - Phải. - Tôi xin lỗi. Tôi không ngờ mọi chuyện lại xảy ra như vậy. - Ông đừng nói nữa, ông hãy về đi. - Nhưng tôi yêu em. Nếu anh ta là kẻ ngu ngốc, bỏ qua một bông hoa đẹp thì hãy đến với tôi đi. Tôi sẽ làm cho cô hạnh phúc. Hạnh Nghi nhăn mặt : - Ông không thấy là ông đang làm phiền tôi sao. Người yêu tôi đã vì ông mà xỉ vả tôi, ông thấy không. Ông về đi, đừng tìm tôi nữa. Hãy cho tôi yên. - Hạnh Nghi ! - Ông đi đi ! Ông Thịnh không thể nói thêm được gì nữa, ông buồn bã : - Vậy thì tôi về, hy vọng Hạnh Nghi sẽ đổi ý. Đến khi chiếc xe con bóng loáng của ông Thịnh lao đi, Hạnh Nghi mới gục mặt xuống nức nở. Đáng đời mi chưa ? Yêu một lần đớn đau vẫn không biết sợ, vẫn tiếp tục lao vào. Vậy là thôi nhé, tan nát một lần này nữa thôi. Từ đây, trái tim nàng sẽ khép lại mãi mãi. Vũ Nguyên ơi ! Vĩnh biệt tình anh. Hạnh Nghi bật cười chua xót. Chia tay Vũ Nguyên, hình như cô thấy thanh thản hơn nhiều. Cô không còn áp lực về quá khứ xám xịt của mình, không còn mang nặng mặc cảm với Vũ Nguyên, một người đàn ông hoàn hảo, song trái tim ấy vẫn thấy đau đớn cho mối tình tan vỡ. Cô cũng tiếc lắm chứ, tình yêu của Vũ Nguyên dành cho cô nồng nàn mãnh liệt, đâu phải ai cũng có diễm phúc được yêu như vậy. 
Tâm Thanh Châu
Tình Yêu Thủy Tinh
Chương 16
Chiều thứ bảy, hoàng hôn buông tím ngắt một khoảng không gian mênh mông. Chiều thứ bảy, tình nhân đưa nhau qua những con phố mộng mơ, ai cũng đầy yêu thương, nồng ấm. Tay trong tay, mắt trong mắt, họ tận hưởng hương vị ngây ngất của tình yêu. Chỉ có mình cô.... Hạnh Nghi dạo bước trên hè phố, nghe nỗi cơ đơn tràn ngập tâm hồn. Thì ra, chia tay với Vũ Nguyên cảm giác thanh thản chỉ là cảm giác lừa dối, cô khong hề thanh thản ngay đêm ấy, sau khi anh về. Cô nhận ra mình yêu Vũ Nguyên thật nhiều, tình yêu đối với Hữu Thiên ngày trước là tình yêu đầu đời ngất ngây, nó hoà trộn với cảm giác lạ lẫm lần đầu biết yêu, nó cũng hoà lẫn với cả những hận thù, toan tính nhỏ nhen, rồi nó trôi qua, bàng hoàng, hụt hẫng. Với Vũ Nguyên, tình yêu là cảm giác yên bình, là bến đỗ yên lành, cô yêu Vũ Nguyên bằng sự đằm thắm da diết, chứ không bồng bột như ngày trước. Trong vòng tay Vũ Nguyên, mọi chuyện trở nên nhỏ bé, bình thường... Nhưng anh đã bỏ cô ra đi, anh đã không thể đủ kiên nhẫn để tin. Cô đau khổ quá. Làm sao bây giờ, thiếu anh cuộc sống hiện tại của cô trở nên vô nghĩa. Nhưng đến để van xin tình yêu của anh thì lại không thể được. Cô đã bị người ta khinh khi quá nhiều, nếu cô còn đến, danh dự của cô sẽ trôi tuột về đâu. Nhưng còn nếu không đến, chẳng lẽ cô vĩnh viễn mất anh ? Một người như Vũ Nguyên, sẽ có biết bao nhiêu cô gái đến bên anh và cuốn anh đi mất. Bối rối quá, tê tái quá.... - Hạnh Nghi ! - Anh Thiên ! Họ reo lên mừng rỡ, như những người bạn tri âm lâu ngày mới gặp. Hữu Thiên xuống xe, vồn vã : - Sao lại thơ thẩn một mình thế em. - Dạ, buồn quá. Đi chơi cho khuây khoả vậy mà. - Anh Nguyên đâu ? Hạnh Nghi thoắt buồn, nhưng Hữu Thiên không chú ý. Anh rủ cô một cách thân mật : - Qua quán cà phê kia nhé, mình nói chuyện chút. - Anh không về với Diễm Quỳnh, với em bé à ? - Cô ấy với em bé sang nhà ngoại rồi. Hôm nay, anh được tự do. - Ghê nha ! Không có vợ ở nhà mà dám bảo là tự do. Đàn ông các anh thật là quá quắt. Họ cười khanh khách. Không ai có thể tin được, chỉ mới một năm trước đây, họ đã từng yêu nhau tha thiết, từng oán hận nhau rồi chia tay nhau. Thật ra trong tim mỗi người đều có hình bóng của người kia ngự trị. Nhưng những chuyện đã qua không thể nào níu giữ những con người có lý trí và giàu bản lĩnh đó đã sống thật tuyệt vời. - Dạo này vẫn hạnh phúc đấy chứ, anh Thiên ? - Hạnh Nghi đưa ly nước lên nhấp môi, hồn nhiên hỏi. - Ừ. Cũng bình thường. Ngày trước khi còn yêu em, anh không nhận ra, Diễm Quỳnh lại đáng yêu thế. Tuy có điệu đàng một chút, chua ngoa một chút, nhưng để làm một người vợ, một người mẹ thì anh chấm cô ấy 8/10. - Ghê hén ! Khen vợ vừa thôi, kẻo mất đấy. Cũng hay, coi như ông trời đền bù cho anh. Em toàn đem khổ đau cho anh, đến khi cô ấy đến, anh đã trở thành một người đàn ông hạnh phúc. - Còn em thì sao ? Vũ Nguyên đâu, mà để em lang thang một mình vậy ? Hạnh Nghi chớp mắt, vẻ rất xúc động : - Chúng em chia tay rồi. - Chia tay ? - Hữu Thiên sửng sốt - Vũ Nguyên yêu em lắm mà ? Anh ấy đồng ý chia tay sao ? - Có những chuyện anh không hiểu hết đâu. - Chuyện gì kia ? - Nghĩa là tất cả đàn ông đều không phải là thần thánh, để có thể bỏ qua một chuyện đã xảy ra với người mình yêu. - Nghĩa là anh Nguyên không quên cô vũ nữ Băng Trinh ? - Có thể nói là như vậy ? - Anh ấy thật là nông cạn. - Không nông cạn đâu, mà ghen đấy. Nhưng ghen như vậy, đồng nghĩa với việc làm ta vỡ tình yêu. - Tại sao em không chủ động để cứu vãn ? Khi yêu thì ai cũng có quyền chủ động với tình yêu của mình mà. Hạnh Nghi lắc đầu và kể cho anh nghe về cuộc đụng độ với ông Thịnh ở nhà cô. Kể xong, cô nhìn Hữu Thiên hỏi chua xót : - Anh nghĩ xem. Chuyện đã vậy, em mặt mũi nào đến gặp anh ấy. Hơn nữa.... - Hơn nữa cái gì ? - Mẹ anh ấy không thích em. Hữu Thiên bóp tay cô : - Tội nghiệp em. Những tưởng đã hết khổ sở, nào ngờ. - Tại em gây ra mà. Em điên rồ nên tự chuốc cho mình những điều xấu xa. Tại em.... Kiềm lòng không nỗi, cô bật khóc. Hữu Thiên thấy bối rối vô cùng. Anh lấy khăn lau bớt những giọt mặn chát đau buồn đó, giọng thì thầm : - Nín đi em. Mọi chuyện rồi sẽ qua. Hạnh Nghi vẫn chưa qua cơn xúc động, cô vẫn nức nở. Chiếc khăn của Hữu Thiên vẫn cứ liên tục lau nước mắt cho cô. Những hình ảnh đó không thoát khỏi tầm mắt của một chiếc máy ảnh tinh quái. Hai người trong kia không biết là sóng gió đang ập xuống đầu họ. o0o Bà Lệ Hoa dằn xấp hình xuống bàn, giọng the thé : - Coi đi con. Coi cho kỹ, để thấy đứa con gái đức hạnh của mày tiếp tục giở trò mèo mả gà đồng trước mặt thiên hạ đấy. Vũ Nguyên ngỡ ngàng nhặt xấp hình lên, mặt anh nóng ran, cơ hồ như máu chảy rần rật hai bên thái dương. Dù cho họ có hoá ra tro, anh cũng nhận ra họ là ai. Một đứa em họ, anh yêu quý từ bé, một người con gái, anh yêu quên cả chính bản thân mình, họ đang bên nhau, tay trong tay, nồng nàn, tình tứ. Thật là khốn nạn, trơ trẽn ! Họ có thể làm được điều đó thật sao. Giọng bà Lệ Hoa đắc thắng cười thoả mãn : - Sao hả con ? Cưới chứ con ? Cưới đi, con nhỏ đó đức hạnh mà. Tốt đẹp lắm, cưới đi, kẻo bỏ phí. Ha... ha... ha. - Mẹ ! Hãy thôi cái kiểu cười nhẫn tâm đó đi. - Vũ Nguyên bất giác hét lên, quên mất người đó là mẹ mình - Dù sao thì mẹ cũng phải thấy rằng con rất đau khổ chứ. Dù có ghét cô ta, nhưng mẹ phải thương con chứ, con là con của mẹ mà. Bà Lệ Hoa sũng người trong chốc lát, bà không ngờ con bà lại phản ứng mạnh mẽ như vậy. Thoáng chốc, bà thấy tội nghiệp nó thật sự. Bà đến bên Vũ Nguyên, dịu giọng : - Mẹ biết con đau khổ chứ, và mẹ cũng đang tìm cách để con quên nó đây. Vũ Nguyên ngước nhìn mẹ, vẻ khó hiểu. - Ý mẹ là sao ? 
- Con sẽ đi du học. - Đi du học ? Con vẫn chưa nghĩ tới. - Thì bây giờ nghĩ. Vũ Nguyên đứng dậy : - Thôi, con đi đây. Bàn chuyện này sau nghen mẹ. - Nguyên ! Nguyên ! Đứng lại đã, tao vẫn chưa nói hết. Mặc cho tiếng mẹ léo nhéo đằng sau, Vũ Nguyên cho xe nổ máy, phóng đi mất... o0o Tại nhà Hạnh Nghi. Diễm Quỳnh cũng dằn xấp hình xuống bàn, mặt sắc như dao, hất hàm hỏi Hạnh Nghi : - Cô nói sao với tôi về những tấm hình này, hả ? Hạnh Nghi ngạc nhiên cầm mấy tấm ảnh lên xem. Cô thất sắc, lắp bắp : - Ở đâu mà Quỳnh có những tấm hình này vậy ? - Ở đâu không quan trọng. - Quỳnh hét lên - Tôi muốn cô trả lời. Cô với chồng tôi đã làm gì ? - Diễm Quỳnh ! Nghe tôi nói đã. - Không nói gì hết. Trước đây, tôi không làm gì được cô. Nhưng bây giờ, tôi đã có danh phận, cô đừng làm điều tồi tệ đó nữa. - Diễm Quỳnh ! Không phải như vậy đâu. Anh Thiên.... - Đừng có chối, ai mà không biết vũ nữ Băng Trinh là khéo dụ dỗ đàn ông, huống chi là anh Thiên. Tình cũ không rủ cũng tới mà. - Quỳnh đừng có bịa đặt... - Giọng Hạnh Nghi bắt đầu nghẹn lại. - Không dám bịa đặt đâu à nghen. Thế cô giải thích thế nào về cảnh tượng trong bức ảnh ? - Thật sự là không có gì mà. Chỉ vì lúc đó tôi đang buồn, nên anh Thiên... - Nên anh Thiên đến để khoả lấp chứ gì. Sướng nhỉ ! Người ta đã vợ con đề huề, mà hễ cứ buồn là tìm đến. Rốt cuộc, tôi là cái gì, bé Giang là cái gì trong mắt hai người. Là người làm chứng cho những trò rẻ tiền của hai người à ? Diễm Quỳnh ngừng lại thở dốc rồi tiếp tục : - Đủ rồi nghen. Dù từ trước đến giờ, tôi biết trong lòng anh Thiên vẫn còn cô, nhưng như vậy không có nghĩa là tôi cho phép cô phá hoại tình yêu, hạnh phúc của tôi đâu, cô phải trả giá đắt đó. Cô làm gì cũng phải để đức cho con cháu cô chứ, đừng có bất nhẫn như vậy. Diễm Quỳnh đỏ gay mặt, cô thấy tức thật sự. Cô đã ra sức chăm vén gia đình đó, yêu chồng con hết mực, nhưng ngờ đâu chỉ là công công cốc. Anh vẫn yêu người đàn bà này, yêu quên cả sự hiện diện của mẹ con cô. Diễm Quỳnh uất ức : - Chưa có ai đánh ghen mà nhẹ nhàng như tôi đâu. Nhưng chỉ cần một lần nữa thôi, cô sẽ biết tay tôi đó. Rồi Diễm Quỳnh quày quả bỏ ra về, Hạnh Nghi trông theo, chết lặng trong lòng. Nói gì bây giờ, tình ngay lý gian, cô phải giải thích làm sao. Chắc chắn việc này có bàn tay sắp đặt của ai đó muốn rắp tâm phá hoại cô mà. Trời ơi ! Sao nghiệt ngã cứ ập xuống đầu cô, nghiền nát trái tim bé bỏng của cô thế này. Trái tim ấy tưởng như tê điếng, không còn có cảm giác gì nữa. Cô ngồi bất động, không khóc được nữa. Nhưng nào có yên, chỉ một lát sau, tiếng giày cồm cộp đã gõ trước hiên. Vũ Nguyên xuất hiện, ánh mắt nhìn cô thật đáng sợ. Cô nhìn anh, không mảy may xúc cảm, cô thấy mệt mỏi quá. Anh lại bắt đầu làm gì nữa đây ? Quả không sai. Vũ Nguyên ngồi xuống ghế một cách tự nhiên, giọng lạnh tanh, pha chút chế giễu : - Thế nào ? Vui vẻ hả ? Hạnh Nghi nhắm mặt lại : - Anh đã biết như vầy rồi, còn tìm đến đây làm gì nữa ? Vũ Nguyên chồm lên : - Tôi không nghĩ là cô lại ghê gớm đến vậy. Mỗi lần giận nhau với tôi, là lại tìm đến với người khác. Thật là đáng khâm phục. - Nhưng tôi và anh đã chia tay, tôi có quyền chứ. - Dĩ nhiên. Nhưng người ta đã có vợ con rồi, cô có cần ác độc quá như thế không ? Hạnh Nghi đứng phắt dậy : - Thôi đủ rồi. Anh về đi. Tôi không muốn các người cứ đến đây và muốn nói gì tôi cũng được đâu. Anh đã không có quyền gì đối với cuộc đời tôi nữa, nên cũng không có cái quyền gì để đến đây hạch sách kiểu đó. - Cô... Vũ Nguyên đứng dậy, mặt đỏ lên. Anh đang giận nhiều lắm. Hạnh Nghi biết như vậy, nhưng cô vẫn tiếp tục ý nghĩ của mình. - Trước khi yêu anh, anh đã từng biết tôi có những điều không tốt đẹp. Nhưng anh vẫn yêu, vẫn bảo rằng sẽ bỏ qua. Tôi đã nghĩ anh thật hoàn hảo, nhưng bây giờ không phải thế. - Cô đừng phiến diện. Thử hỏi với những gì tôi đã thấy, đã chứng kiến, ngay cả thần thánh cũng khó chấp nhận, huống hồ chi là tôi. Hạnh Nghi đột nhiên im lặng. Cô nhìn thẳng vào mắt Vũ Nguyên, giọng xa xăm : - Thật ra, cuối cùng anh có thật sự yêu em không ? Vũ Nguyên bất ngờ với câu hỏi đó, nhưng nhanh chóng, anh lảng tránh ánh nhìn vừa nồng nàn, vừa như trách móc ấy. Anh nói lạnh tanh : - Cô hỏi điều đó làm gì nữa ? - Nhưng anh vẫn chưa trả lời em. - Không có nghĩa lý gì đối với tôi nữa. Bỗng nhiên, Hạnh Nghi nhếch môi cười, vẻ rất mãn nguyện : - Thật là hạnh phúc, cuối cùng anh vẫn yêu em. Như vậy là sung sướng rồi. - Tại sao cô dám khẳng định điều đó một cách tự tin vậy. Yêu cô để làm gì nữa chứ ? - Vũ Nguyên bực bội. - Anh để em nói anh nghe. Anh vẫn yêu em đấy. Anh đã lảng tránh ánh mắt em, nghĩa là anh đang tự dối lòng mình. Ghen đó mà. Càng ghen là càng yêu, bấy nhiêu đó cũng đủ làm em thấy vui rồi, dù anh có rời xa mãi mãi. Anh về đi. Em đi nghỉ đây. Em mệt quá. 
Hạnh Nghi bỏ vào trong, đóng cửa phòng lại, mặc Vũ Nguyên ngồi sững sốt. Anh không ngạc nhiên vì Hạnh Nghi đã nói hoàn toàn đúng tâm trạng của anh, mà ngạc nhiên không hiểu tại sao cô ấy lại có thể bình thản như vậy. Vũ Nguyên ôm đầu khổ sở. Quả không sai. Anh vẫn còn yêu cô, cho nên niềm đau đớn hờn ghen mới dâng tràn như vậy. Anh uất ức, muốn đập phá cái gì đó cho hả giận. Nhưng đây là nhà Hạnh Nghi, anh không được phép làm thế. Vũ Nguyên bỏ về, lòng chằng chịt muôn mối tơ vò. Yêu hay không yêu ? Tha thứ hay không tha thứ ? Với anh, thật khó có thể dẫn đến câu trả lời hoàn chỉnh nhất. Mỗi lần nhớ đến đôi mắt long lanh ngấn nước của Hạnh Nghi, anh thấy chạnh lòng, lại muốn yêu cô hơn bao giờ hết. Nhưng khi nhớ đến cảnh ông Thịnh... anh lại thấy sôi gan, dầu bây giờ anh mới nhớ lại và mới hiểu, cô không có lỗi gì. Anh nhỏ nhen quá chăng ? Không phải. Đó không phải là nhỏ nhen- Anh tự biện hộ - Đó là ghen chứ. Nhưng ghen để làm gì ? Không biết, chỉ biết anh vẫn rất giận cô, giận nhiều lắm. Cô ta và Hữu Thiên thì giải thích và biện hộ làm sao đây. Họ đã từng yêu nhau, có ai biết là họ đã lén lút đến với nhau bao nhiêu lần rồi. Anh tức giận đập tay vào vô lăng, đạp thắng, rồi ngồi thừ suy nghĩ. Từ ngày yêu Hạnh Nghi, anh chưa một lần hạnh phúc trọn vẹn. Nếu càng yêu, anh sẽ càng đau khổ. Có nên tin Hạnh Nghi nữa không ? Cô ấy làm những chuyện mà không ai có thể chấp nhận được, kể cả anh. Suy nghĩ chỉ đến đó, anh đã thấy muốn vỡ tung cả đầu. Anh vội vàng lao ngay về nhà. Bước vào nhà, anh tức tối tìm mẹ. Nhìn thấy con trai khẩn trương, bà Lệ Hoa rất ngạc nhiên : - Chuyện gì vậy ? - Mẹ ! Con sẽ đi du học. - Cái gì ? - Bà Lệ Hoa nhảy chồm ra khỏi ghế, mắt ánh lên vẻ ngỡ ngàng, xen lẫn sự vui mừng - Con nói sao, con quyết định đi du học ? - Phải. Con sẽ đi du học bốn năm. Mẹ lo thủ tục nhé. - Tất nhiên. Tất nhiên là vậy rồi. Thế còn... thế còn con bé ấy.... - Mẹ đừng nhắc nữa. Với con, cô ta đã chết rồi. - Nhanh vậy sao ? Bà Lệ Hoa cười thâm hiểm. Không ngờ kế hoạch của bà lại hoàn hảo thế. Những bức ảnh bằng vàng, nó đã kéo được con bà ra khỏi tay con hồ ly tinh đáng ghét đó. 
Tâm Thanh Châu
Tình Yêu Thủy Tinh
Chương 17
- Alô. Hạnh Nghi đấy hả ? - Vâng. Ai đầu dây đấy ạ ? - Anh. Hữu Thiên đây. - Anh Thiên ! - Anh xin lỗi, vì đã làm em gặp phiền phức. - Không có gì. Anh cũng gặp rắc rối, chứ có riêng gì em. Diễm Quỳnh hết giận rồi hả anh ? - Chuyện đó không quan trọng. Anh có chuyện quan trọng hơn để nói với em đây. Vũ Nguyên sắp đi du học rồi. - Anh nói sao ? Anh Nguyên sắp đi du học à ? - Hạnh Nghi ! Không thể thế được. Em và anh ấy yêu nhau, không thể chia tay dễ dàng như vậy. - Biết làm sao được hả anh ? Thôi. Không có gì nữa, em cúp máy nhé ? - Ừ. Vậy thì chào em. Hạnh Nghi đặt máy, đầu óc lùng bùng. Cô chưa bao giờ nghĩ đến chuyện này. Dù nói tiếng chia tay và chấp nhận sự thật rằng Vũ Nguyên đã rời xa mình mãi mãi, nhưng cô không ngờ anh lại quyết định mau chóng và bỏ cô đến vậy. Anh không còn chút luyến tiếc nào hết. Trong khi với cô, tình yêu vẫn tràn đầy vẹn nguyên, thậm chí từ trong sâu thẳm cõi lòng, cô vẫn nuôi hy vọng một ngày nào đó anh sẽ hiểu cô và lại đến với cô. Nước mắt lại tuôn rào, không biết đây là lần thứ bao nhiêu, cô khóc cho tình yêu của mình. Đang đớn đau, vật vã, bỗng cô nghe có tiếng vỡ ly. Lại là mẹ nữa rồi. Không hiểu dạo này mẹ làm sao mà cứ như là không điều khiển được mình vậy, khi thì làm vỡ ly, khi thì đang đi bỗng đâm sầm vào tường, cô có hỏi thì mẹ lại lắc đầu, bảo là không có gì. Nhưng cô nghe là có gì đó không được ổn. Cô lật đật chạy lên lầu, ào vào phòng mẹ, bà Hạnh Dung đang thu dọn những mảnh chai. - Sao vậy mẹ ? Mẹ không được khoẻ hả ? - Không sao. - Mẹ để đó con dọn cho. - Không sao. Để đó mẹ làm. Bà Hạnh Dung vội vàng đem bịch mảnh chai xuống nhà dưới. Cô nói vọng theo : - Mẹ cẩn thẩn đấy nhé. Rồi cô vô tình lướt nhìn lên bàn, một quyển sổ mở ra, bên cạnh là tờ giấy gì đó gấp làm tư, cô tò mò đọc thử. Thì ra là nhật ký của mẹ. 
"Ngày... tháng... năm. Hạnh Nghi đã về rồi, nó không làm vũ nữ nữa. Tôi mừng hơn chính bản thân mình hồi sinh. Trời đã thương tôi, đứa con gái nhỏ lại trở về với tôi. Nếu mất nó, chắc tôi không sống nổi.... 
"Ngày... tháng... năm. Đất trời sụp đổ mất rồi. Hạnh Nghi ơi ! Tha lỗi cho mẹ. Mẹ không thể nào sống bên con lâu hơn nữa. ... Bác sĩ vừa bảo tôi bị khối u não, tôi chỉ còn sống khoảng ba tháng nữa. Tôi phải làm sao bây giờ, tôi sợ phải xa rời Hạnh Nghi, tôi sợ nó sẽ cô đơn. Đời nó khổ quá. Từ khi về với vợ chồng tôi, nó chưa bao giờ hạnh phúc. Nếu nó được nuôi trong một gia đình khác, có lẽ nó đã sung sướng hơn rồi. Tôi thấy mình như là có tội với nó. "Ngày... tháng... năm. Vũ Nguyên giận và bỏ nó rồi, chỉ tại quá khứ của nó xám xịt quá, chỉ có tôi là tin tưởng nó. Nếu nó còn đau khổ, tôi làm sao mà thanh thản ra đi... " 
Hạnh Nghi muốn quỵ xuống, giống như có một chiếc búa nặng ngàn cân đang giáng xuống đầu cô. Dưới nhà lại có tiếng va chạm, cô lao xuống lầu, đỡ lấy mẹ đang nằm sõng soài trên sàn nhà, giọng lạc đi, mắt nhoè nhoẹt nước : - Tại sao lại có chuyện như vậy hả mẹ ? Sao mẹ lại giấu con từ bấy lâu nay. Bà Hạnh Dung thảng thốt nhìn con gái : - Con biết hết rồi hả ? Mẹ sơ ý... mẹ xin lỗi. - Không. Không mẹ ơi ! Người có lỗi là con, con đã không để tâm đến mẹ. Mẹ tha lỗi cho con. Bà Hạnh Dung ôm lấy con : - Mẹ không muốn chết, mẹ muốn ở lại bên con mãi mãi. Hạnh Nghi đỡ mẹ, nói qua tiếng nấc nghẹn ngào : - Mẹ ơi ! Mẹ vào bệnh viện điều trị nghen mẹ ? - Còn gì nữa đâu mà điều trị chứ ? Chỉ còn một tháng nữa thôi. - Không phải như vậy. Nếu mẹ ở lại bệnh viện điều trị, mẹ sẽ sống lâu hơn, mẹ sẽ ở bên con nhiều hơn. Đi nghen mẹ ? Bà Hạnh Dung gật đầu : - Mẹ chìu ý con. Hai mẹ con dìu nhau đến bệnh viện. Sau khi làm thủ tục nhập viện, bà Hạnh Dung nắm tay con gái, thầm thì : - Mẹ vẫn không yên tâm, khi con vẫn chưa có nơi nương tựa. Nếu mẹ chết đi, con sẽ bơ vơ, lạc lõng. Sao lâu quá, không thấy thằng Nguyên không đến ? Tội nghiệp con quá ! Hạnh Nghi nuốt nước mắt vào trong trấn an mẹ : - Không có gì đâu mẹ. Con và ảnh chỉ giận nhau vài ngày thôi, con sẽ đưa ảnh tới thăm mẹ. Tụi con hạnh phúc lắm. - Thật không đấy con ? Hay con đang gạt để mẹ yên lòng ? - Không đâu mà mẹ. Anh ấy yêu con nhiều lắm. Anh ấy đã ngỏ lời cầu hôn, nhưng con vẫn chưa đồng ý. - Thế thì mẹ yên tâm. - Mẹ ngủ đi. Lát nữa con mua cháo gà về cho mẹ nhé. - Ừ. Con đi đi. Hạnh Nghi cố nở nụ cười thật vui vẻ để mẹ an lòng. Nhưng vừa bước ra khỏi phòng, nước mắt cô lại tuôn ra. Trời ơi ! Chẳng lẽ như vậy là mẹ cô thật sự bỏ cô ra đi mãi mãi hay sao ? Cô không cam tâm chấp nhận sự thật đau lòng đó. Cô vẫn chưa đến đáp được chút gì đối với công ơn trời biển của mẹ. Bao nhiêu năm qua, mẹ sống quạnh quẽ, không dám nghĩ đến hạnh phúc của riêng mình chỉ vì cô, đã vậy còn phải âm thầm đau khổ cùng với những bất hạnh của cô, đến khi sắp lìa đời vẫn chưa yên tâm cho cuộc đời của con. Không. Mẹ không thể chết. Bác sĩ đã nhầm rồi, mẹ không thể chết được. Hạnh Nghi khóc nấc lên như trẻ con bị đòn oan, cô không biết phải làm sao. Bây giờ cô cần có ai đó để vỗ về an ủi biết bao. Cô thật sự cần một bờ vai nương tựa để có thể khóc cho thoả thích, cho vơi bớt nỗi lòng. Anh Nguyên ơi ! Bây giờ anh ở đâu ? Anh có biết là em khổ lắm không ? o0o - Anh Nguyên ! Chuẩn bị đi đâu đấy ? - À ! Buồn buồn, định đi dạo phố đấy mà. - Sao anh không đến chỗ Hạnh Nghi ? - Đến làm gì ? Hạnh Nghi có em rồi mà. Hữu Thiên chau mày. Anh định đến đây là để giải thích cho Vũ Nguyên hiểu mọi chuyện, vậy mà anh ấy còn nói cạnh khoé. Nhưng vì Hạnh Nghi, anh nén sự bực dọc lại, ôn tồn bảo : - Hạnh Nghi yêu anh. Lần đó, cô ấy gặp em chỉ để nói về anh. - Phải. Nói về sự ngu ngốc, rồ dại của tôi chứ gì ? Nói về tôi để thấy hai người vẫn yêu nhau và tay trong tay tình tứ chứ gì ? - Anh đừng suy diễn. Cô ấy xúc động mạnh, vì bị anh và gia đình rẻ rúng nên em tìm cách an ủi. - Thôi. Tôi không nghe nữa đâu. Cậu về đi. - Anh Nguyên ! Anh bây giờ là chỗ dựa duy nhất của cô ấy. Anh đừng đi du học, nếu không, anh sẽ hối hận vì để mất cô ấy. Em thành thật khuyên anh đấy. Vũ Nguyên nheo mắt, sự ghen tương nghi ngờ đã làm anh mù quáng. Anh chế giễu : - Có cần phải tốt thế không ? Yêu quá nhỉ ? Lo cho người yêu xưa quá nhỉ ? Hữu Thiên đứng dậy, thở hắt ra : - Đúng. Em thừa nhận em vẫn còn yêu cô ấy rất nhiều, rất nhiều. Nhưng em không cố chấp và mù quáng như anh. Em biết chấp nhận sự thật, cái gì thuộc về mình và cái gì mãi mãi không còn là của mình. Còn anh, anh không biết cái gì là của mình, nên anh không biết trân trọng, sẽ có ngày anh phải hối hận. Hữu Thiên nói một hơi rồi quay về, không thèm chào Vũ Nguyên một lời nào nữa hết. Vũ Nguyên ngồi thừ suy nghĩ một hồi, rồi nhún vai phớt lờ, không thèm quan tâm, dù hình ảnh Hạnh Nghi vẫn chật chờn, chập chờn... Xuống phố... - Ê, Nguyên ! Đi chơi không ? - Ừ thì đi. Đám bạn ngỗ ngược rủ rê. Vũ Nguyên leo ngay lên xe, dù không biết rằng họ đi đâu. Nhà hàng rực rỡ. Những cô gái hớn hở, mơn mởn, môi đỏ mọng, bia tới tấp. Men rượu bia, men thiếu nữ, chập chờn hình bóng Hạnh Nghi. Thấp thoáng hình ảnh Hạnh Nghi trong tay gã công tử, Vũ Nguyên điên dại cả người, ôm cô tiếp viên, hôn ngấu nghiến, men bia bốc lên nồng nàn. Hạnh Nghi đứng bên này thấy hết, cô lặng người. Thế đấy, cũng có lúc Vũ Nguyên là vậy đấy. Vậy mà là người hoàn hảo đấy. Vì giận cô mà anh làm vậy chăng ? Cô cũng hy vọng là thế. Cô đã theo anh từ nhà, mong có cơ hội được gặp anh. Cô thì chờ được, nhưng mẹ cô thì có lẽ không chờ được, cô mạnh dạn bước qua : - Anh Nguyên ! - Ô ! Có cô em nào tìm mày kìa Nguyên. Đẹp quá ! Mày hào hoa thật, bên cạnh đã có hai em, còn có em đến tìm. Vũ Nguyên nhướng đôi mắt lên. Trông thấy Hạnh Nghi, anh thoáng chột dạ. Nhưng nhanh chóng, anh thấy hả hê. Để xem cô có ghen không ? Anh tỏ vẻ bất cần : - Đến đây làm gì ? Hạnh Nghi nuốt cục nghẹn, giọng nhẫn nhục : - Anh ra đây, em có chuyện muốn nói : Anh đã định gằn giọng chối từ, nhưng nhìn thấy đôi mắt đen ướt long lanh, lòng anh thoáng chùng. Anh lặng lẽ theo cô : - Có chuyện gì. Cô nói nhanh lên, tôi đang bận. - Anh Nguyên ! Xin anh hãy đến thăm mẹ em, và hãy bảo với mẹ là chúng ta sắp cưới nhau, nhé anh. - Cái gì ? Cưới cô. Hết đàn ông rồi, bây giờ mới đến tôi đấy hả ? Quên đi. Cô không biết là tôi sắp đi du học à ? Hay thật. Cũng có lúc Hạnh Nghi ngạo mạn, bất cần đời lại đến van xin tình yêu của tôi đấy : - Em biết. Em đáng bị rẻ rúng, em nhận hết - Hạnh Nghi bắt đầu khóc - Nhưng chỉ xin anh, hãy đến nói với mẹ em như thế. - Tôi không có gì để phải nói dối như vậy. Hãy tìm một thằng nào đó để làm việc ấy. Nói rồi, Vũ Nguyên tàn nhẫn quay đi. Không ngờ tình yêu lại có lúc biến thành nỗi căm hận như vậy. Nhưng bàn tay Hạnh Nghi đã nắm lấy tay anh, đoạn cô quỳ xuống, và đau đớn hơn, cô dập đầu xuống : - Em trăm lần lạy xin anh. Mẹ em sắp mất rồi. Em chỉ xin anh lần này, đến để mẹ em an lòng ra đi, chỉ một lần này thôi anh. Vũ Nguyên sững sờ. Anh ngồi thụp xuống, đỡ Hạnh Nghi dậy, giọng run run : - Em nói sao ? Mẹ em... Hạnh Nghi gật đầu : - Phải. Mẹ bị u não. Anh Nguyên ! Lần này thôi anh. Chưa bao giờ em cầu xin ai. Nhưng người đó là mẹ em, em không thể. - Thôi. Em đừng nói nữa. Mình đi nhanh lên đi. - Cảm ơn anh. Cả hai người dắt tay nhau chạy hối hả về phía bệnh viện, để lại sau lưng tiếng ú ớ : - Ê, Nguyên ! Đi đâu vậy. Em đang chờ trong này nè. Bệnh viện toát lên một màu đau thương tang tóc đối với những ai sắp phải lìa xa cuộc sống. Hạnh Nghi đến bên giường mẹ. Mẹ cô đang nằm thoi thóp, không ngờ căn bệnh lại trở nên xấu đi một cách trầm trọng như vậy. Hạnh Nghi nắm lấy tay Vũ Nguyên, rồi lay mẹ : - Mẹ ơi ! Con đưa anh Nguyên đến thăm mẹ đây. Bà Hạnh Dung mở mắt ra một cách khó nhọc. Bà hé môi cười, nụ cười héo hắt : - Hai con đến đấy à ? Vũ Nguyên quàng qua vai Hạnh Nghi, tươi cười với bà : - Dạ, tụi con đến thăm bác. Bác ráng khoẻ để dự lễ cưới của tụi con, nghe bác ? Hạnh Nghi thấy vậy, lòng chợt dâng niềm xót xa vô tận. Nếu không vì mẹ, có lẽ cô đã nức nở lên thật to rồi. Cô gượng cười : - Mẹ đã an lòng chưa ? Mẹ ngủ chút nữa đi nhé, con sẽ khuấy sữa cho mẹ. Bà Hạnh Dung cười mãn nguyện : - Vậy là cuối cùng trời cũng có mắt : Rồi bà thiếp đi mệt mỏi, rã rời Hạnh Nghi kéo chăn đắp cho mẹ, rồi lặng lẽ bước ra. Cô xoay người, khẽ khàng bảo Vũ Nguyên : - Cám ơn anh. Từ nay về sau, em không dám làm phiền anh nữa. Em mang ơn anh suốt đời, vì những gì anh đã làm cho mẹ em. Cô quay lưng đi thì Vũ Nguyên đã bước đến, ghì chặt cô trong vòng tay rắn rỏi của mình. Anh nghẹn ngào : - Tha lỗi cho anh, Hạnh Nghi. Anh đã bỏ rơi em, trong lúc em khổ sở nhất, anh có lỗi nhiều lắm. Hạnh Nghi ! Anh yêu em. Hạnh Nghi gỡ tay Vũ Nguyên ra, bình thản nói : - Anh đừng nói thế mà. Chỉ vì trong một lúc tội nghiệp em, mà anh nói vậy thôi. Nhưng sau này mọi chuyện sẽ lại khác đi, cái gì đã thành một nếp nghĩ thì khó khăn thay đổi lắm, anh à. Cô bỏ đi, nước mắt vòng quanh. Phải cô gắng lắm, cô mới có thể thốt ra những câu nói lạnh lùng và bình thản như vậy. Sau lưng cô, Vũ Nguyên đứng lặng im, chua xót, đắng cay. o0o Bà Hạnh Nghi chết. Hạnh Nghi như một cái cây non trước giông bão cuộc đời, cô ngã oằn xuống thất thần như một kẻ vô tri vô giác. Cô ôm xác mẹ, khóc lặng lẽ. Những giọt nước mắt của cô làm quặn thắt, đến đau lòng hết thảy những người có mặt. Vợ chồng ông Châu Thuận, vợ chồng Hữu Thiên và cả Vũ Nguyên nữa, tất cả đều có mặt, bỏ qua hết những oán hận, hờn ghen chồng chất bấy lâu, họ đến đám tang bà Hạnh Dung bằng một tấm lòng nhân ái thật sự. Áo quan được hạ xuống huyệt, Hạnh Nghi lao theo, gào thét đến khản giọng : - Mẹ ơi ! Mẹ đừng bỏ con. Mẹ hãy chờ theo với, mẹ ơi. Vũ Nguyên kéo giằng cô lại, anh ôm lấy cô, vỗ về : - Bình tĩnh nào em. Mẹ sẽ không yên lòng, khi thấy em như thế này đâu. Em phải gắng gượng lên mới được. Hạnh Nghi vùi đầu vào ngực Vũ Nguyên, mặc cho nước mắt đầm đìa ướt cả ngực áo anh. Rồi đám tang cũng kết thúc, giây phút bi thương nhất cũng đã trôi qua, mọi người lần lượt về hết, chỉ còn lại Vũ Nguyên và Hạnh Nghi. Vũ Nguyên siết chặt Hạnh Nghi vào lòng, thầm thì như nói với chính mình : - Hạnh Nghi ơi ! Dù em có nói thế nào, anh cũng vẫn mãi mãi không rời bỏ em nữa đâu. Anh xin hứa thật lòng. Hạnh Nghi đờ đẫn níu chặt tay áo anh, lúc này mọi sự phản kháng, che đậy đều không còn tác dụng nữa. Cô thổn thức : - Em cô đơn lắm. Anh đừng lìa bỏ em, đừng hất hủi em nữa, nghe anh. Em yêu anh nhiều lắm, đừng làm tổn thương em nữa. Ngoài anh ra, em không yêu một ai nữa hết. Anh đừng bỏ em, đừng bỏ em. Vũ Nguyên ứa nước mắt. Không ngờ người con gái anh yêu lại yếu đuối đến vậy. Dù cho vẻ ngoài có ngạo mạn đến đâu thì cô vẫn mãi nhỏ bé trong vòng tay anh. Anh hôn lên trán cô. Nụ hôn đem lại cho cô sự bình yên, thanh thản, cô thiếp đi trên tay anh, giọt nước mắt vẫn đọng trên mi mắt. Một bình minh nữa lại đến, Vũ Nguyên ngước nhìn bầu trời trong vắt, cầu nguyện cao xanh xót thương, đừng gây thêm đau thương chia rẽ cho một đôi lứa yêu nhau đã phải chịu quá nhiều khổ ải. Vũ Nguyên quyết định không đi du học nữa. Anh ở nhà, cố gắng thuyết phục mẹ chấp nhận Hạnh Nghi. Bà Lệ Hoa im lặng, không mắng chửi, cũng không đồng ý. Vũ Nguyên không biết ý mẹ thế nào, nhưng anh vẫn cố thuyết phục. Nhưng anh càng thuyệt phục, bà càng im lặng, đến một hôm, bà đột ngột hỏi Vũ Nguyên : - Giữa mẹ và con nhỏ đó, nếu bắt con chọn lựa một trong hai, con sẽ chọn người nào ? Vũ Nguyên thảng thốt : - Mẹ ! Tai sao ? - Không có tại sao gì hết. Mẹ chỉ muốn biết đối với con, ai là người quan trọng nhất ? - Ai cũng quan trọng cả. Mẹ đừng bắt con chọn lựa như vậy, con khó xử lắm mà mẹ. - Vậy thì thôi, mẹ không ép buộc con. Nhưng nếu con muốn có cả hai, mẹ e là không thể được. Bà lạnh lùng quay đi, mặc cho Vũ Nguyên ôm đầu khổ sở. Bà không còn dùng lời nói chanh chua, ngoa ngoắt như ngày trước nữa, bởi bà hiểu, càng quyết liệt, con bà càng xa lánh và hơn, và như vậy, cán cân phía bà sẽ nhẹ hơn hẳn, so với đứa con gái xoả quyệt kia. Chiều nay, bà đến nhà Hạnh Nghi, vẻ mặt hiền từ hơn, nhưng vẫn lạnh lùng, độc đoán : - Tôi có thể nói chuyện với cô, được không ? - Dạ được ạ. Bác cứ nói. Bà kín đáo liếc khung ảnh thờ của bà Hạnh Dung, rồi chậm rãi cất tiếng : - Tôi biết cô vừa trải qua một cú sốc tình cảm rất lớn và đang cần một người để sẻ. Đúng không ? Hạnh Nghi biết bà đang ám chỉ đến Vũ Nguyên, cô gật đầu mạnh dạn : - Dạ phải. Hiện tại cháu rất cần có anh Nguyên, để cháu có thêm nghị lực sống. Bác ơi ! Cháu xin bác, chúng cháu yêu nhau, xin bác hãy bằng lòng chấp nhận. - Chấp nhận à ? Cô thử đặt trường hợp cô là một người mẹ xem sao. Cô có thể nào chấp nhận một đứa con dâu có quá nhiều vết đen thời con gái như cô không ? - Cháu.... - Cứ coi như là tôi đồng ý. Nhưng về phía cô, chẳng lẽ cô không thấy mình ích kỷ hay sao ? - Thưa bác, cháu không hiểu. - Không hiểu hay cố tình không hiểu ? Cô không thấy là cô đang làm hại đến danh tiếng và tương lai của thằng Nguyên à ? Yêu mà như vậy thì đâu phải là yêu. Thằng Nguyên là một bác sĩ có tiếng tăm, tương lai của nó còn xán lạn, nó cần đi du học để nâng cao học vị. Chỉ vì cô, nó bất chấp tất cả, cô có thấy là cô bất công với nó không ? Hạnh Nghi cúi đầu, cô thấy bối rối. Thấy đã đánh đúng điểm yếu của Hạnh Nghi, bà Lệ Hoa dịu giọng rất ngọt ngào. - Hạnh Nghi ! Cô hãy thương tôi. Tôi là mẹ, dĩ nhiên tôi luôn muốn con mình hạnh phúc. Nhưng hạnh phúc kiểu như vậy với cô thì tôi thật sự thấy buồn lòng lắm. dù cho trước đây tôi có quá lời với cô cũng chỉ vì nó. Thôi, tuỳ cô vậy, tương lai sự nghiệp của nó phụ thuộc vào cô. Con tôi dại thì nó ráng chịu, nhưng xin cô hãy nghĩ cho nó một chút. Hạnh Nghi lặng người, cô không ngờ bà Lệ Hoa lại chuyển giọng nhẹ nhàng mà thâm sâu như vậy. Nhưng quả nếu nghĩ xa hơn một chút, hình như bà đã nói đúng. Hạnh Nghi vẫn cúi thấp đầu, cô nghẹn ngào : - Dạ, con hiểu. - Tôi cũng hy vọng cô hiểu. Vậy nhé, tôi về. Bà Lệ Hoa đứng lên, Hạnh Nghi cũng vội vàng đứng lên. Tiễn bà Lệ Hoa ra cổng, Hạnh Nghi còn cố vớt vát : - Bác hãy tin, cháu rất yêu anh Nguyên, cháu không bao giờ muốn anh ấy phải khổ. Bà Lệ Hoa nhếch mép cười, quay đi, không nói gì. Hạnh Nghi đổ phịch xuống ghế. Những gì bà Lệ Hoa nói, suy cho cùng đều rất đúng. Cô không hề xứng với Vũ Nguyên, không hề đem lại cho anh một chút hãnh diện nào, thậm chí còn làm cho danh dự của anh bị bôi nhọ. Bây giờ cô phải làm gì bây giờ. Yêu anh hay không yêu anh nữa ? Đằng nào đối với cô cũng thật sự khó khăn. Đang rối bời suy nghĩ thì chuông điện thoại reo. Tiếng Vũ Nguyên vang lên : - Nghi đấy hả em ? Xuống phố nhé. Anh mới phát hiện một quán ăn rất tuyệt. Hai mươi phút nữa, anh đến đón em. Vậy ha ? - Nhưng mà em.... - Không bàn cãi. Em sẽ thích mà. Ráng sống lạc quan lên em. Anh cúp máy đây. Không kịp để Hạnh Nghi chối từ, anh đặt máy. Hạnh Nghi miễn cưỡng đứng dậy thay đồ, cô cố tình không trang điểm để không ai nhận ra cô. Đúng hai mươi phút, Vũ Nguyên đến đón. Vẻ mặt bơ phờ của cô làm anh thấy đau lòng quá, anh nắm tay cô, kéo vào xe, thầm thì : - Vui lên em. Chuyện gì rồi cũng sẽ qua mà. Hạnh Nghi gật đầu, lòng cảm thấy bình yên trở lại. Cô dụi mắt vào ngực anh, như muốn quên đi tất cả những phiền muộn. Khung cảnh nhà hàng lãng mạn, trong ánh sáng hồng huyễn hoặc, khách toàn là những cặp tình nhân. Đây đúng là điểm hẹn lý tưởng của những người yêu nhau. Hạnh Nghi thốt lên : - Đẹp quá ! Vũ Nguyên choàng qua vai cô, song đôi bước vào bên trong. Bữa ăn diễn ra đầm ấm, hạnh phúc, mắt Nghi long lanh niềm vui. Phút chốc, cô quên bẵng vẻ mặt lãnh đạm của bà Lệ Hoa, dù mới đây thôi, những điều tồi tệ nhất mà bà đã mang đến cho cô. Một cặp tình nhân lướt qua bàn cô, dừng lại ở bàn phía sau lưng, hình như họ đang nhìn cô và Vũ Nguyên. Bỗng tiếng cô gái thì thào : - Cô này là vũ nữ Băng Trinh đấy. - Ờ phải. Hình như anh kia là bác sĩ Nguyên, phải không ? - Họ yêu nhâu hả ? - Ừ. - Ối trời. Bộ hết con gái hay sao mà yêu vũ nữ. Sao ông bác sĩ kia khờ vậy, bị xỏ mũi rồi. Cái nĩa trên tay Hạnh Nghi run lên. Vũ Nguyên bực tức, lừ mắt sang bàn kia, cặp tình nhân im bặt. Anh vội vàng giục Hạnh Nghi : - Ăn đi em. Đừng để ý gì hết. Ăn xong, mình đi xem kịch. Hạnh Nghi gượng cười, không nhấp một hớp rượu nào mà cô thấy chếnh choáng, những lời nói của bà Lệ Hoa lại lướt qua. Cô lắc mạnh đầu, cố xua đi những lời nói đó, mỉm cười, bảo Vũ Nguyên : - Em ăn xong rồi. Mình đi xem kịch đi. Vũ Nguyên gật đầu, bản thân anh cũng muốn đi khỏi đây, để tránh cho Hạnh Nghi cảm giác khó chịu. Họ nhanh chóng rời quán ăn, đến rạp chiều phim. Trước cửa, họ chạm mặt với vợ chồng bác sĩ Tuấn, trưởng khoa của Vũ Nguyên. Ông Tuấn tươi cười : - Xem phim à ? Cô này là.... - Dạ, là Hạnh Nghi, bạn gái của cháu. - À ! Hạnh Nghi. Chà ! Đẹp quá. Bà Tuấn lên tiếng, sau một nụ cười nhếch môi thoảng qua rất nhanh : - Đẹp như thế, thảo nào cậu Nguyên chẳng mê. Đúng là khi đẹp, người ta có thể giấu đi mọi điều bên trong một cách thật dễ dàng, mà vẫn được chấp nhận như thường. Vũ Nguyên gượng cười, liếc nhìn phản ứng của Hạnh Nghi. Cô đang tối tăm mặt mũi không biết phải nói gì nữa. Vũ Nguyên quyết định kết thúc buổi trò chuyện, bằng cách chào ông bà Tuấn : - Chào cô chú, tụi cháu đi trước đây. Hai ông bà gật đầu. Họ vội vàng dìu nhau vào bên trong. Tiếng bà Tuấn còn vọng lại : - Thằng Nguyên này dỡ hơi. Hết người yêu hay sao, mà vơ vào cái đồ mèo mả gà đồng ấy. Đây rồi lại ngựa quen đường cũ cho mà xem. Vũ Nguyên giật bắn người. Anh nghe tay Hạnh Nghi đang run lên trong tay mình, mắt cô lại ngân ngấn nước. Không biết từ bao giờ, Hạnh Nghi trở nên yếu đuối đến lạ kỳ, cô hình như mất đi vẻ rắn rỏi, cứng cáp trước đây. Có quá nhiều chuyện đau lòng đã xảy ra, khiến trái tim cô trở nên mềm yếu hẳn đi. Vũ Nguyên bóp nhẹ tay cô : - Đừng bận tâm về những chuyện đó làm gì em. Anh yêu em, như vậy là quá đủ rồi. Hạnh Nghi lắc đầu, cái lắc đầu rất khó hiểu. Vở kịch họ đang xem là một vở hài kịch, nhưng Hạnh Nghi không cười nổi. Cô mơ hồ nhận ra hình như giữa cô và Vũ Nguyên vẫn chưa hết những trắc trở, khó khăn để đến với nhau. Cô níu áo anh : - Mình về đi anh. Em thấy chóng mặt quá. Vũ Nguyên lo lắng : - Có sao không em ? - Không sao. Em về nghỉ ngơi một lát sẽ khỏi, không khí ở đây ngột ngạt quá. - Ừ. Vậy chúng ta về. Đêm đó, họ chia tay nhau trong nặng nề, im lặng. Hạnh Nghi né tránh nụ hôn mà Vũ Nguyên định dành cho cô khi tạm biệt. Vũ Nguyên thở dài, vẻ chịu đựng. Không biết đến bao giờ, anh và cô mới tìm lại được niềm vui vẻ, thanh thản. 
Tâm Thanh Châu
Tình Yêu Thủy Tinh
Chương 18
Vũ Nguyên hồi hộp nhìn Hạnh Nghi, giọng anh hấp tấp : - Có chuyện gì mà em nhắn anh đến đây vậy ? Ba ngày nay, anh tìm, sao em không tiếp, có chuyện gì thế ? Hạnh Nghi mỉm cười, nụ cười héo hắt : - Anh bình tĩnh đi đã. Nghe em nói một cách rõ ràng, rồi hãy từ từ suy nghĩ nhé. Cô đẩy ly nước về phía anh : - Anh uống nước đi. - À ! Anh uống đây. Em nói nhanh đi. Hạnh Nghi ngước mặt, nhìn thẳng Vũ Nguyên bằng ánh mắt nồng nàn, tha thiết. Cô hỏi : - Anh yêu em nhiều chứ ? - Sao em hỏi điều thừa thãi vậy ? - Em cũng biết thế. Nhưng em muốn anh trả lời lần nữa, trả lời thành thật nhất. - Phải. Anh rất yêu em. - Em cũng vậy. Chính vì chúng ta yêu nhau và anh lúc nào cũng muốn em hạnh phúc, đúng không ? - Dĩ nhiên. Em làm sao thế Hạnh Nghi ? Hạnh Nghi không quan tâm đến câu hỏi ấy, cô hít một hơi thật đầy, thu hết can đảm để nói : - Nếu anh muốn em hạnh phúc thì chúng ta chia tay đi. Vũ Nguyên đứng bật dậy : - Em nói cái gì ? Muốn em hạnh phúc mà lại chia tay ư ? Em có bị sao không vậy ? Em không được khoẻ à ? Hạnh Nghi lắc đầu : - Anh ngồi xuống bình tĩnh nghe em nói : - Vũ Nguyên nóng nảy : - Bình tĩnh cái gì. Em lại bày trò gì để làm khổ anh nữa đây hả em ? Bấy nhiêu đó còn chưa đủ thử thách tình yêu của mình hay sao ? Em còn định làm gì nữa vậy ? - Anh Nguyên ! Ba ngày nay, em không gặp anh, là thời gian để em suy nghĩ cho cặn kẽ về mối quan hệ của chúng ta. - Chuyện gì ? - Yêu anh, dĩ nhiên là em rất yêu, nhưng em lại thấy vô cùng khổ sở và mặc cảm. Như vậy thì thà em cứ yêu anh trong tâm tưởng, em lại thấy mình hạnh phúc hơn. - Vậy là sao ? Anh không hiểu. - Lúc nào bên cạnh anh, em cũng là một vệt đen làm hoen ố thanh danh của anh, làm anh luôn bị mang tiếng là dại khờ. Còn nữa, em cũng chính là người cản trở sự nghiệp của anh. Nếu không vì em, anh đã đi du học rồi. Tương lai của anh... - Anh hiểu rồi. Có phải đã có ai đó đến đây, tiêm nhiễm những điều vớ vẩn đó vào đầu em, phải không ? Hay là tại những người rảnh việc hôm nọ ? Em cứ như vậy thì chúng ta biết đến bao giờ mới có thể yên ổn được. Em phải biết đạp qua dư luận để sống chứ. - Không phải là em không biết cách đạp lên dư luận để sống, mà là em đang nghĩ về chuyện của chúng ta, về anh, về em. Anh có hiểu không ? Vũ Nguyên đứng lên, đi đi quanh phòng, biểu lộ một thái độ rất khó chịu. Nhưng vẫn kiên nhẫn, anh lại ngồi xuống, lay vai Hạnh Nghi : - Hạnh Nghi ! Từ khi yêu em, khó khăn lắm, mình mới có được những ngày yên lành thế này. Em đừng quá nhạy cảm mà đạp đổ tất cả. Hạnh Nghi lắc đầu cương quyết : - Mình đừng vòng vo nữa. Em đã quyết định xa anh rồi, dù anh có nói gì, cũng thừa thôi. Như vậy em thấy thanh thản hơn. Vũ Nguyên hết chịu nổi, anh hét lên làm Hạnh Nghi giật bắn cả người : - Vậy là sao ? Em nghĩ để em được thanh thản thì em có quyền làm cho anh đau khổ à ? Rốt cuộc em muốn gì ? Muốn anh cưới một vợ tiểu thư giàu có, muốn anh du học, phải không ? Yêu mà không can đảm như em thì thà ngay từ đầu em đừng yêu. Hạnh Nghi cười, vẻ buông xuôi : - Em là vậy đó. Đời em quá nhiều sóng gió, em muốn được bình yên. Vũ Nguyên đứng dậy : - Em yếu đuối và không cần anh nhiều như anh tưởng. Vậy thì cứ tuỳ em quyết định, sau này mình đừng gặp nhau nữa. Vũ Nguyên bỏ về. Hạnh Nghi ngồi lặng lẽ không khóc, không biểu lộ, một chút cảm xúc nào. Cô cứ ngồi như thế cho đến sáng, cô đơn, quạnh quẽ ngay chính trong nhà mình. Người cuối cùng mà cô yêu thương trên cỡi đời này sẽ không bao giờ tìm đến cô nữa. Cô không biết mình làm thế là đúng hay sai, là vì yêu anh hay chỉ vì bản thân mình. Cô lẫn lộn đủ chuyện và hầu như không còn lam chủ được mình. Mà Vũ Nguyên không tìm đến cô thật. Anh bặt tăm thật lâu, dễ chừng cũng đến ba tháng. Trong ba tháng ấy, Hạnh Nghi sống âm thầm như một cái bóng. Đã đôi lần, cô bước chân đến cổng chùa, thỉnh xin một pháp danh, một thân phận để từ nhà Phật. Nhưng sư thầy lắc đầu, bảo cô chưa dứt được sự đời, nên không thu nạp cô. Hạnh Nghi cũng hiểu tâm hồn cô vẫn còn vương vấn nỗi đau vì tình yêu nhiều lắm. Chiều nay, cô gặp Diễm Quỳnh. Diễm Quỳnh ngày càng đẹp ra, vẻ đẹp đúng nghĩa của sự hạnh phúc viên mãn. Diễm Quỳnh dắt theo đứa bé gái con của cô và Hữu Thiên. Cô tươi cười với Hạnh Nghi : - Lâu quá mới gặp. Dạo này, Hạnh Nghi làm gì ? - Không làm gì to lớn đâu. Chỉ là một công việc bình thường qua ngày thôi. - Hạnh Nghi này ! Quỳnh xin lỗi, vì chuyện hôm trước nhé. Quả tình, lúc đó Quỳnh giận thật. Nhưng anh Thiên đã nói rất rõ ràng, nên Quỳnh hiểu cả rồi. Đừng giận nghe Nghi. Hạnh Nghi mỉm cười : - Không có gì. - À ! Nghi này ! Nghi và anh Nguyên sao ra nông nổi như vậy. Nghe nói anh Nguyên đã lo xong thủ tục đi du học rồi. - Vậy à ? - Hạnh Nghi hỏi, vẻ hững hờ nhưng nghe tim nhói đau. - Nghi không cản ảnh lại à ? Hạnh Nghi gượng cười : - Cản làm gì. Ảnh đi vì tương lai, sự nghiệp, mình đâu thể ích kỷ mà cản ảnh lại chứ. - Thôi. Quỳnh không hiểu chuyện của hai người đâu. Yêu rồi giận, rồi yêu, rồi chấp nhận xa nhau, Nghi khó hiểu lắm. - Có lẽ vậy, chính mình cũng thấy mình khó hiểu nữa là. Thôi Quỳnh dẫn bé về đi, trời sắp mưa rồi. - Ừ. Thế chào Nghi nhé. Hạnh Nghi chào hai mẹ con rồi ngược hướng đường về nhà. Loay hoay mở cổng nhà, cô nghe có tiếng gọi : - Hạnh Nghi ! Cô quay lại, Vũ Nguyên đã đứng đó tự bao giờ. Anh nhỏ giọng : - Anh có thể vào nhà không ? - Anh vào đi. Vũ Nguyên mở đầu câu chuyện : - Dạo này, trông em xanh quá. Hạnh Nghi không quan tâm đến câu nhận xét ấy. Cô ngồi im, không một chút phản ứng. Vũ Nguyên sốt ruột. - Em thật sự không có gì cần nói với anh sao ? - Có bao nhiêu, em cũng đã nói hết rồi. Mà anh cũng đã quyết định đi du học rồi, em còn cần nói gì nữa. - Em không thấy chúng ta chia tay như vậy là vô lý sao ? - Chuyện đó không còn ý nghĩa gì hết. Bao giờ anh lên đường ? Vũ Nguyên nhìn sững Hạnh Nghi đột nhiên, anh ôm chằm cô vào lòng, nói như muốn nghẹt thở : - Anh không thể xa em. Anh đã thử ba tháng nay, và hiểu rõ lòng mình hơn bao giờ hết. Anh cần em, Hạnh Nghi. Hạnh Nghi cố đẩy Vũ Nguyên ra : - Anh đã quyết định rồi. Đừng thay đổi nữa. Em cần thời gian để suy nghĩ. Nếu em cảm thấy mình đã quyết định sai lầm, tự em biết cách tìm đến anh. - Em đang gieo cho anh hy vọng, phải không ? Và xem anh như một con rối chứ gì ? Khi nào cần thì đến, không cần thì xua đi, em yêu mà luẩn quẩn quá... - Mình lại trở lại đề tài cũ rồi. Em không muốn nhắc lại. Anh về đi. Hạnh Nghi đứng lên, làm động tác tiễn khách. Vũ Nguyên thất thểu ra về, niềm hy vọng cuối cùng sụp đổ. Hạnh Nghi thật là cương quyết. o0o Bà Lệ Hoa đi ra đi vào, lăng xăng như một con rối, gương mặt bà hớn hở vô cùng. Không ngờ kế hoạch cách ly con trai bà với con nhỏ hồ ly kia lại đạt kết quả mỹ mãn như vậy. Con bà bằng lòng đi nước ngoài. Sau đó, bà sẽ cố tìm cho nó một cô vợ thật đàng hoàng, cho xứng đáng với tầm vóc của gia đình bà. Hôm nay, nhà bà mở tiệc tiễn con đi du học. Chỉ có bà là mừng vui, còn Vũ Nguyên, mặt anh nặng như chì, đôi mắt u ám không có chút sinh khí nào. Khi khách khứa đến đông đủ, bà Lệ Hoa dõng dạc tuyên bố : - Hôm nay, gia đình chúng tôi mở bữa tiệc này để thông báo với bà con, bạn bè một chuyện. Đó là Vũ Nguyên, con trai lớn của tôi sẽ đi du học ở Anh ba năm. Mọi người vỗ tay. Tiệc bắt đầu, khách khứa ồn ào, nói cười vui vẻ. Vũ Nguyên cười, những nụ cười vô hồn. Cho đến khi ánh mắt anh chạm mắt Hạnh Nghi, anh cười buồn : - Em cũng đến đây tiễn anh nữa à ? - Dĩ nhiên. Dù sao chúng ta cũng là bạn bè mà. Vũ Nguyên tha thiết : - Hạnh Nghi ! Cho đến khi nào máy bay chưa cất cánh, nếu em bảo anh một tiếng ở lại, anh sẽ ở lại ngay. Hạnh Nghi lắc đầu : - Ích gì hả anh ? Anh đã quyết định vậy rồi thì thay đổi làm gì nữa ? - Nhưng anh đi lần này không vì mục đích gì hết. - Có chứ. Cứ coi như anh đi vì em, để em hạnh phúc. Vũ Nguyên nhìn chăm chăm vào mặt Hạnh Nghi, anh lắc đầu : - Em làm anh thất vọng quá. Em không dám sống hết mình cho tình yêu. Vậy thì anh không còn gì để níu kéo nữa. Nhưng chỉ xin em hãy luôn nhớ một điều, để cho anh thấy lòng mình được an ủi. Đó là anh vẫn mãi mãi yêu em bằng một tình yêu bất diệt. Hạnh Nghi không cười, mặt cô lạnh băng : - Em cảm ơn, chúc anh lên đường bình an. Em về, trời tối lắm rồi. - Để anh đưa em về. - Ồ ! Không. Em tự về được. Cho em gởi lời thăm anh Thiên nhé. Em thấy anh ấy ở trong kia, nhưng không tiện vào. Vũ Nguyên đành gật đầu, thẫn thờ trông theo dáng Hạnh Nghi khuất dần. Ba năm nữa về, có lẽ cô ấy đã thuộc về người khác, bình dị hơn và không đem lại cho cô ấy quá nhiều phiền muộn. Riêng Hạnh Nghi, cô thấy đầu óc nhẹ tênh, buồn mênh mông vô hạn. Mối tình thứ hai đã qua đi, mãi mãi. Cuối cùng, cuộc đời này vẫn trả lại cho cô điểm xuất phát ban đầu, điểm xuất phát cho một trái tim không còn được sở hữu một tình yêu nào nữa. Anh Nguyên ! Anh cứ ra đi, ra đi cho cả em và anh đều thấy bình yên. Tình mình chỉ có vậy, đơn giản lắm, phải không anh ? Cũng yêu, cũng trắc trở và chia tay, tình yêu là thế, phải không anh ? Chúc anh một lời cuối cho cuộc tình dang dở, mong anh hạnh phúc. Chào anh, tình yêu sau cùng của đời em. Hạnh Nghi cười thanh thản, nước mắt trào ra. Khóc lần cuối đi để tiễn đưa tình cuối, đã xa vắng rồi, mãi mãi băng giá cõi lòng. Cười đi, để thấy lòng nhẹ nhàng hơn. Sao trên trời nhấp nháy, cười hay khóc đấy hả sao ? Kệ, khóc hay cười thì rồi ngày mai cũng sáng, sao cũng sẽ tắt, nụ cười sẽ đi qua, nước mắt sẽ đi qua, đọng lại chỉ là những hình ảnh trong ký ức mà thôi. Phải. Cuối cùng cũng chỉ là những hình ảnh của ký ức. Bước đi thênh thang, thêng thang, buồn lắm, nhưng không khóc nữa đâu. Hạnh Nghi ngẩng cao đầu, bước từng bước rắn rỏi, Sương lạnh qua vai. Không sao, ngày mai trời sẽ sáng thôi mà, nắng sẽ lại lên, sẽ lại ấm áp ngay ấy mà. Cô thấy hi vọng ngày mai. o0o Ngày mai, máy bay chở Nguyên sẽ cất cánh. Hạnh Nghi sẽ không ra sân bay để tiễn đưa anh, bởi cô sợ anh lại luyến tiếc. Thà ở nhà, nhắm mắt nằm yên, nghĩ về anh, cảm thấy bình yên hơn khi phải đối mặt với anh. Yêu anh trong tâm tưởng là đủ rồi. Có tiếng mở cửa. Ủa ! Sao kỳ vậy ? Mình đã khoá cửa rồi mà. Sao lại có người vào được ? Hạnh Nghi chạy xuống dưới nhà, cô há hốc mồm, không thốt được nên lời, chỉ lắp bắp : - Chí... Lâm ! Phải. Trước mặt cô đích thực là Chí Lâm, nhưng hắn khác quá. Mái tóc bồng nghệ sĩ ngày xưa được thay đổi cái đầu cao trọc lóc, hai cánh tay xăm đầy, gương mặt trở nên hoang dại hơn ngày trước nhiều : Hắn nhìn cô, điên dại, cười nham nhở : - Hạnh Nghi không nhận ra anh sao. Anh đây mà, người yêu một thời của em đây mà. Hạnh Nghi mặt tái xanh, lắp bắp không nên lời. - Anh... anh bị ở tù mà... Sao anh lại ra đây ? Hắn tự nhiên ngồi xuống xa lông, gác chân lên bàn, vẻ thản nhiên : - Trốn đấy ! Trồn về thăm em đấy, tình yêu của anh ạ : - Anh... anh điên rồi. Tôi chưa bao gời yêu anh. Anh hãy quay lại trại giam đi. - Nhảm nhí ! - Hắn gầm lên - Em là người yêu của anh mà. Trong một đêm trăng sáng, anh mơ màng em đã đến bên anh, nhẹ nhàng, đẹp đẽ, em đã hôn anh, bào ràng sẽ bên anh trọn đời. Hạnh Nghi run người vị sợ, cô thở dồn dập : - Anh... anh không bình thường. Tôi chưa bao giờ làm vậy. Tôi chỉ dụ anh thôi, chúng ta chỉ làm ăn với nhau. Chuyện đó qua rồi, anh quên đi. Anh về trại giam đi. - Anh không đi. Em đã hứa, sau khi anh trở về, em sẽ đồng ý đám cưới với anh mà. Mình đã yêu nhau mười năm rồi mà, em hứa chờ anh mà. Hãy đến đây, Hạnh Nghi. Hắn bước đến gần Hạnh Nghi, cô lùi sát vào tường. Hắn ôm ghì cô, hôn ngấu nghiến. Cô lấy hết sức đẩy hắn ra, nhưng không thể. Cô lấy tay đánh mạnh vào bụng hắn. Hắn buông cô ra, gầm lên như một con thú bị thương. - Khốn nạn ! Cô làm vậy với người yêu của cô à ? - Tôi chưa bao giờ là người yêu của anh. - Hạnh Nghi cũng hét lên - Anh đi ra cho tôi nhờ. - Anh không đi, khi nào em còn chưa chịu cưới anh. - Anh bị thần kinh rồi. Anh biến đi giùm tôi. Đồ điên khùng ! Tôi sẽ báo với công an. - Công an, công an. Mày hù doạ tao đấy à ? Đồ ngu ! Hắn rít lên một cách hung dữ, mắt long lên sòng sọc. Hạnh Nghi có cảm giác hắn bị điên. Dù cho có đểu cáng thế nào, hắn vẫn là người có học thức. Nếu là người bình thường, chắc chắn hắn đã không hành động như vậy. Cô thấy sợ thật sự, giọng cô ấp úng : - Anh... anh muốn gì ? - Muốn mày làm vợ tao. Mày biết không ? Đêm nào, tao cũng mơ thấy mày, mơ thấy đôi mắt đẹp của mày. Hạnh Nghi ! Anh yêu em. Em là tất cả đối với anh. Hạnh Nghi rùng mình kinh hãi. Cô chợt nhớ đến Vũ Nguyên, cô nảy ra ý định gọi cho anh, nhưng Chí Lâm nhanh tay hơn, hắn giằng ống nghe điện thoại, tát cô đến toé lửa. - Tao đã bảo không được báo công an rồi mà. Đồ ngu ! Đừng làm tao nổi giận. Rồi không kịp để cô hoàn hồn sau cái tát nảy lửa, hắn lôi cô đến chân cầu thang, rút sợi dây thừng cột võng trói nghiến cô lại. Hạnh Nghi đau điếng, muốn kêu cứu, nhưng hắn đã bịt miệng cô lại, đoạn thầm thì qua hàm răng đã nghiến chặt : - Đừng kêu. Ngoan ngoãn ở đây đi. Ngày mai, mình làm hôn lễ. Có em, anh sẽ không bị bắt vào tù nữa. Ai có thể bắt một người vừa cưới vợ bao giờ, phải không ? Hắn cười điên loạn, giọng cười man dại. Hắn thật sự không bình thường. Bây giờ cô phải làm sao đây ? Anh Nguyên ! Bây giờ anh ở đâu, anh đến cứu em đi. Chí Lâm không trói cô ở đó nữa, hắn kéo cô lên phòng, đặt cô trên giường, cột tay chân cô lại và cho nằm ở đó. Ngày mai, hắn sẽ là chồng cô. Hạnh Nghi đã trải qua ngày hôm đó bằng tất cả sự hãi hùng, ghê sợ. Cô nhớ lại chuyện dưới chân cầu trước đây. Cô điếng người khi nghĩ đến ngày mai. Chắc cô sẽ chết mất, nếu điều đó xảy ra. Cô luôn hi vọng Vũ Nguyên sẽ tìm đến để cứu cô. Một bình minh nữa lại đến, nhưng Vũ Nguyên vẫn không đến. Hạnh Nghi vẫn mong đợi, Chí Lâm vẫn nhốt cô ở đây, không cho ăn uống gì hết. Mà Vũ Nguyên làm sao tới được, anh phải ra sân bay mà. o0o Tám giờ sáng, hành lý đã xong xuôi, một tiếng nữa, anh sẽ ra sân bay, Vũ Nguyên đi đi lại lại trong nhà. Anh rất muốn đến nhà chào Hạnh Nghi, nhưng lại nghĩ thà không gặp, ra đi sẽ nhẹ nhàng hơn, nên anh lại thôi. Hữu Thiên đến vỗ vai anh : - Anh không đến chào Hạnh Nghi à ? Vũ Nguyên lắc đầu : - Đến làm gì nữa cho lòng lại trĩu nặng. Đến bây giờ, anh vẫn không biết mình ra đi như vầy có ngớ ngẩn lắm không, trong khi đáng lẽ ra, anh phải ở đây, cố hết sức để giành lấy tình yêu như anh đã từng cô gắng. Hữu Thiên cười thông cảm : - Em hiểu Hạnh Nghi, cô ấy không muốn là gánh nặng tinh thần cho anh và cho cả cô ấy nữa. Chia tay, dĩ nhiên là buồn, nhưng như vậy có lẽ dễ chịu hơn là cứ bên nhau để thấy nặng nề. - Có lẽ vậy - Vũ Nguyên gục gặc đầu - Thôi, mình đi đi. Họ xách hành lý ra xe, chuẩn bị ra sân bay. Bà Lệ Hoa hối hả : - Đi thôi con, kẻo trễ mất. Sang đó, nhớ gọi ngay cho mẹ nhé. Thôi, chúng ta đi đi. Xe chuyển bánh. Những hàng cây bị bỏ lại vùn vụt sau lưng. Đây là hè phố mà Vũ Nguyên vẫn cùng Hạnh Nghi đi dạo, đây là bệnh viện, nơi anh đã từng săn sóc cho cô, đây là siêu thị, nơi anh thấy cô lần đầu tiên. Đây là quán cà phê, nơi anh đã hôn nụ hôn đầu lên môi cô. Tất cả như muốn cuốn phim quay chậm hiện lên trong tâm trí Vũ Nguyên. Thốt nhiên, anh muốn ngừng xe lại, lao đến ch cô, ôm chằm lấy cô và nói rằng anh vẫn yêu cô nhiều lắm. Nhưng không được đâu. Cô sẽ lại đẩy anh ra, cương quyết chối từ. Vũ Nguyên cười vì ý nghĩ trẻ con ngốc nghếch của mình. Chợt Hữu Thiên đập vai anh : - Anh Nguyên ! Tên kia có phải là Chí Lâm không anh ? Vũ Nguyên ngơ ngác nhìn theo gã con trai đang chạy xe trước anh một quãng. - Chí Lâm nào ? - Chí Lâm mà trước đây làm trong công ty em đấy, người mà Hạnh Nghi... rồi bị bắt vì buôn lậu ấy. - À ! Anh nhớ rối. Ủa ! Anh ta ở tù mà, sao lại có mặt ở đây ? - Anh Nguyên ! - Hữu Thiên thảng thốt kêu lên - Xe của Hạnh Nghi... - Cái gì ? - Xe Hạnh Nghi . Hắn gặp Hạnh Nghi... hoa, rượu... Hắn làm gì vậy. Anh ! Liệu có gì không bình thường không anh ? - Không được rồi. Anh phải đi theo xem sao. Bà Lệ Hoa ngồi đằng sau, cất giọng lanh lảnh : - Giờ này còn Hạnh Nghi cái gì nữa. Ra sân bay đi, trễ lắm rồi, hai đứa không biết à ? Vũ Nguyên đột nhiên thắng gấp làm bà Lệ Hoa và Nguyệt Thanh ngã chúi. Anh nói nhẹ nhàng nhưng giọng như ra lệnh : - Mẹ và Nguyệt Thanh đón taxi về đi. Con có việc quan trọng : - Không được. Phải ra sân bay. Mày có nghe tao nói không ? - Mẹ xuống đi. - Vũ Nguyên lớn giọng - Con không muốn Hạnh Nghi gặp chuyện gì hết. Mẹ đừng cản nữa, có được không ? Bà Lệ Hoa biết con đang nóng tính thật sự, bà hậm hực bước xuống xe : - Đúng là đồ hồ ly. Đi cũng không yên, không khéo thằng nhỏ ở nhà luôn... Đồ đáng nguyền rủa ! Bà chưa kịp làu bàu, chửi rủa thêm thì xe Vũ Nguyên đã mất dạng. Nguyệt Thanh nắm tay mẹ lắc lắc : - Về thôi mẹ, ổng bị quỷ ám rồi, kệ ổng đi, quan tâm làm chi nữa. Đúng là ngựa chứng mà. Cô ngoe nguẩy nắm tay mẹ lôi đi, không thèm quan tâm. Trên xe Hữu Thiên nhắc nhở : - Chậm thôi anh, xe đang giờ cao điểm đấy, anh chạy nhanh quá rồi đó. - Nhanh đâu mà nhanh, anh vẫn còn thấy chậm lắm. Họ đã mất dấu Chí Lâm nhưng vẫn thẳng tiến đến nhà Hạnh Nghi. Thấy xe cô trước nhà, hai người đã biết Chí Lâm đã về. Bên trong im lặng, cả hai người quyết định leo tường vào. Nhà im lặng, bỗng trên lầu có tiếng cười man dại : - Hôm nay là ngày cưới của chúng ta. Rượu đây, hoa đây, uống đi em. Uống đi, mừng hạnh phúc của đôi ta. Tiếng Hạnh Nghi vang lên tức giận : - Đồ điên. Anh thả tôi ra, nếu không anh phải trả giá đắt. Vũ Nguyên nóng ruột bước ngay lên lầu. Hữu Thiên bình tĩnh hơn, mở điện thoại di động gọi điện ngay cho công an. Cửa phòng bật mở trước sức mạnh công phá của Vũ Nguyên. Hạnh Nghi mừng rỡ la lên : - A, anh Nguyên ! Chí Lâm đứng bật dậy : - Mẹ kiếp ! Mày là thằng nào mà dám vào đây phá hỏng tiệc cưới của bọn tao ? Vũ Nguyên không quan tâm, anh hỏi Hạnh Nghi. - Hắn có làm gì em không ? Hạnh Nghi ứa nước mắt, lắc đầu. - Không. Không có gì cả. Anh quay sang Chí Lâm, gầm lên. - Mày là đồ điên, mày đã trói cô ấy bao lâu rồi hả ? Vũ Nguyên bước tới cỏi trói cho Hạnh Nghi. Nhân lúc anh sơ ý, Chí Lâm lao tới, đấm anh một quả, tôi tăm mặt mũi. Hữu Thiên từ sau vụt tới, nện hắn một quả vào mặt. Chí Lâm choáng váng. Hắn đứng dậy, quệt mép : - Tụi mày đến đây cướp vợ tao, đừng hòng ta tha cho, nghe không ? Hắn chưa kịp nói gì thêm, Vũ Nguyên đã lao đến, vật hắn xuống nền nhà, Hữu Thiên cũng lao đến. Hai người cùng tấn công một người, dĩ nhiên là phải thắng. Thấy hắn nằm yên, cả hai dừng tay, tưởng hắn đã ngất. Vũ Nguyên buông hắn ra, xoay lưng lại đi về Hạnh Nghi. Hữu Thiên ngồi phệch xuống nền nhà, thở dốc. Sơ ý, không ai nghĩ rằng hắn vẫn còn tỉnh, Chí Lâm vơ đại lấy chai rượu dưới đất, lao đến đập mạnh vào đầu Vũ Nguyên. Anh chỉ kịp "á" lên một tiếng rồi bất tỉnh. Hạnh Nghi thét lên, rồi lao đến chỗ anh. Hữu Thiên vụt tới nện hắn tới tấp. Hắn choáng váng, phần vì bị ăn đòn từ nãy nên không thể chống trả. Đúng lúc đó công an đến, và hắn bị còng lại. Anh công an quay sang Hữu Thiên : - Cảm ơn anh đã hợp tác. Tên này bị từ, nhưng do sơ ý té đập đầu nên bị động dây thần kinh, đâm ra điên khùng, hoang tưởng, lúc nào cũng khoe mình có người yêu rất đẹp. Bữa nay, hắn thoát ra đây quậy phá tùm lum, may nhờ các anh... Hạnh Nghi ngước nhìn mọi người, giọng cô thảm thiết. - Anh Nguyên đang bất tỉnh kìa, mấy người làm ơn cứu anh ấy đi. Máu nhiều quá. Anh Thiên ! Cứu ảnh đi. Hữu Thiên vội vàng gọi xe cấp cứu. Vũ Nguyên vẫn nằm trong vòng tay Hạnh Nghi. Nước mắt cô rơi xuống mắt môi anh nóng hổi, mặn đắng. Hạnh Nghi nấc lên : - Đừng bỏ em, anh ơi. Tỉnh lại đi anh. Anh... anh đừng bỏ em nghe anh ? 
Tâm Thanh Châu
Tình Yêu Thủy Tinh
Chương 19 (chương kết)
Bệnh viện với màu trắng tang tóc. Hạnh Nghi gục đầu vào tay. Lâu quá mà cửa phòng cấp cứu vẫn không xịch mở. Bệnh viện đối với cô thật sự là một nỗi kinh hoàng, không biết đây là lần thứ mấy trong cuộc đời cô đến đây. Bà Lệ Hoa phục phịch chạy đến, nắm lấy Hữu Thiên, hỏi dồn dập : - Sao con, nó sao rồi con ? Hữu Thiên trấn an : - Không sao đâu thím. Đợi thêm chút nữa đi nghen thím. Bà Lệ Hoa rên rỉ : - Con ơi là con ! Sắp đi rồi mà còn làm chuyện gì điên khùng vậy con. Bà quay qua, chạm ngay khuôn mặt rầu rĩ của Hạnh Nghi, bà lao đến xỉ vả : - A ! Lại là mày. Mày lại bày trò gì vậy hả, con quỷ cái. Nó sắp đi rồi, mà mày vẫn không buông tha. Mày quả là đồ quỷ ám mà ! Bà cào cấu vào mặt Hạnh Nghi, cô chỉ biết ôm đầu né tránh. Hữu Thiên kéo bà ra, can ngăn : - Thôi thím. Đây là bệnh viện, đừng làm ầm ĩ. Im lặng, đợi anh Nguyên tỉnh lại đi mà. Lúc đó, cửa phòng cấp cứu xịch mở, bác sĩ bước ra, mọi người vây quanh. Hạnh Nghi hỏi dồn dập : - Bác sĩ ! Có... có sao không bác sĩ ? - Bị chấn thương vùng đầu, còn hôn mê chưa tỉnh, khoảng hai ngày nữa mới tỉnh lại được. - Nhưng nó qua khỏi nguy hiểm chưa, bác sĩ ? - Bây giờ không dám nói chắc, khi nào cậu ấy tỉnh dậy hẵng hay. Bà Lệ Hoa hỏi : - Vào thăm được không, bác sĩ ? - Có thể, nhưng không quá hai người, phải giữ không khí trong lành cho bệnh nhân. Bà gật đầu lia lịa : - Được được. Hữu Thiên ! Thím với con vào đi. Bà đẩy Hạnh Nghi ra, lách người nắm tay Hữu Thiên kéo vào. Hữu Thiên nhìn Hạnh Nghi, anh bảo : - Em vào đi, anh đứng đây đợi. Hạnh Nghi gật đầu, cô lách vào, phớt tỉnh trước cái nhìn toé lửa của bà Lệ Hoa. Bà Lệ Hoa bước vội đến giường, kêu khóc : - Con ơi con ! Con có sao không ? Đừng làm mẹ sợ nghen con. Hạnh Nghi đứng lặng im, không nói gì, chỉ nhìn anh trân trối. Anh Nguyên ! Anh đừng có sao nghe anh, nếu không chắc em ân hận suốt đời mất. Cô khóc, bà Lệ Hoa thấy bực bội vô cùng, bà gắt lên lanh lảnh : - Cô im cái giọng khóc đó đi, tôi chịu không nổi. Cô ra đi. Thấy cô, tôi muốn sôi gan lên rồi. Tại cô nên thằng Nguyên mới thế này. Ra đi. Cô nhìn bà, không buồn mở miệng. Lúc này, cô chỉ muốn ôm chằm lấy Vũ Nguyên. Hữu Thiên đứng bên ngoài. Hiểu được hoàn cảnh đó, anh lướt vào, kéo tay bà Lệ Hoa : - Thím ! Mình lên phòng làm thủ tục, đóng viện phí đi, còn nhiều chuyện lắm. Đi thím. Bà Lệ Hoa hậm hực nhìn Hạnh Nghi rồi theo Hữu Thiên ra ngoài. Chỉ đợi có thế, Hạnh Nghi lao đến, gục đầu vào ngực Vũ Nguyên nức nở : - Đừng có sao nghe anh, em sợ cái màu tang thương ở đây lắm. Anh đừng bỏ em đi, anh nhé. Cô nắm lấy tay Vũ Nguyên, nhìn anh. Và cứ thế thật, thật lâu lắm, rồi cô mệt mỏi, lịm người đi lúc nào không hay. Cho đến khi có bàn tay đặt lên vai cô, cô mới choàng tỉnh. - Về nghỉ một chút đi em, ở đây còn có gia đình anh ấy. Em nghỉ chút đi. Hữu Thiên dịu dàng : Hạnh Nghi đứng dậy, theo anh bước ra, sau khi đặt một nụ hôn lên trái Vũ Nguyên. Hữu Thiên trầm ngâm : - Em vẫn còn yêu anh ấy nhiều lắm, phải không ? Hạnh Nghi cúi thấp đầu, bước đi chậm rãi, không trả lời Hữu Thiên. - Em nói đi chứ. Hữu Thiên dừng lại hẳn, như muốn bắt đầu một cuộc trò chuyện nghiêm túc, giọng anh chân thành. - Hạnh Nghi ! Anh chỉ nói vấn đề này nữa thôi, rồi sẽ không bao giờ nói thêm một lần nào nữa. Chuyện của chúng ta chẳng lẽ em vẫn không thấy hối tiếc hả em ? Vậy sao em không cố nắm bắt lấy tình yêu em đang có ? Tình đầu là tình đẹp nhất, còn mối tình sau đó thì lại là mối tình vĩnh cửu, không ai có hai mối tình vĩnh cữu đâu, em biết không ? - Em biết chứ. - Hạnh Nghi bắt đầu khóc. - Đến bây giờ, em mới hiểu anh ấy quan trọng đến vậy. Cứ thoáng có cảm giác anh ấy sẽ chết là em thấy điếng cả người. Hữu Thiên mỉm cười : - Vậy là được rồi. Nếu Vũ Nguyên nghe được những lời này, anh ta sẽ không thèm đi đâu nữa đâu. Hạnh Nghi cũng cười, tuy nụ cười không rạng rỡ lắm. Cô nhìn về phía phòng Vũ Nguyên : - Cầu mong anh ấy tỉnh lại và bình yên vô sự, còn sau đó muốn ra sao thì ra. o0o Hôm nay đã là ngày thứ ba, Vũ Nguyên vẫn không tỉnh. Sáng nay, Hạnh Nghi lại đến, ang theo một bó hoa hồng, chạm mặt ngay bà Lệ Hoa ở cửa phòng Vũ Nguyên, bác sĩ cũng ở đó. Thấy cô, bà Lệ Hoa nguýt dài, rồi bỏ đi. Bác sĩ điều trị cho Vũ Nguyên nhìn cô, rồi hắng giọng : - Cô là Hạnh Nghi, phải không ? - Dạ phải. Cháu là Hạnh Nghi. - Cô vào phòng tôi nhé. Tim Hạnh Nghi đập mạnh, cô linh cảm có gì đó không được ổn, cô lặng lẽ đi theo ông bác sĩ. - Cô ngồi đi.- Bác sĩ khoát tay. - Dạ, có chuyện gì, phải không bác sĩ ? - Tôi muốn cô chuẩn bị tinh thần để đón nhận điều đó. - Dạ, cháu sẵn sàng. - Vũ Nguyên bị đánh,động dây thần kinh thị giác, nên đôi mắt có thể sẽ bị mù. Chiếc cốc trên tay Hạnh Nghi rơi xuống đất tự bao giờ, cô ngồi như hoá đá. Cô hỏi bác sĩ, giọng như ở cõi nào xa lắc vọng về : - Bị mù ả ? Tại sao lại mủ ? - Hạnh Nghi. Cô phải bình tĩnh. Bây giờ là lúc Vũ Nguyên cần có cô. Cậu ấy là một bác sĩ, nếu không có đôi mắt , cậu ấy không thể làm gì được. Hạnh Nghi đứng lên như một cái máy, cô bước vô phòng Vũ Nguyên. Anh vẫn nằm bất động, vẫn chưa tỉnh dậy. Hạnh Nghi vuốt tóc anh, thầm thì : - Dù anh có thế nào, em vẫn sẽ ở bên cạnh anh. Anh hãy yên tâm nhé. Tin Vũ Nguyên bị mù loan đi rất nhanh. Mặc cho mọi người khuyên can, bà Lệ Hoa nhất định không chịu cho Hạnh Nghi đến gần Vũ Nguyên. Bà đổ lỗi tại Hạnh Nghi mà con bà ra nông nỗi đó. Bà cấm không cho Hạnh Nghi bước vào phòng bệnh của Vũ Nguyên. Nhưng mặc, cô vẫn đứng đấy, không bỏ đi nửa bước. Đợi bà Lệ Hoa bước ra, Hạnh Nghi quỳ xuống trước mặt bà, nước mắt giàn giụa : - Bác ! Xin bác hãy thương cháu. Thật sự cháu rất yêu anh ấy. Xin ác hãy chấp nhận cho cháu săn sóc anh. Đối với cháu, cuộc sống bây giờ chỉ là anh ấy. Bà Lệ Hoa lạnh lùng : - Tuỳ cô. Nhưng cô nhớ cho, không bao giờ tôi cưới cô cho nó. Cô muốn theo nó sao cũng được, nhưng đừng bao giờ bắt tôi chịu trách nhiệm gì hết. Chỉ đợi có lúc bà bỏ đi, Hạnh Nghi mới được vào phòng Vũ Nguyên, cô vội vàng len vào. Vũ Nguyên đã tỉnh, anh ngồi tựa lưng vào vách, mắt mở rất to, nhưng vẫn không thấy gì. Hạnh Nghi nắm lấy tay anh, cô nức nở : - Anh Nguyên ! Anh có nhận ra em không ? Vũ Nguyên sờ soạng vội vàng, hấp tấp, nắm vội lấy tay cô như sợ cô sẽ bay mất bất cứ lúc nào. Anh cuống quýt : - Hạnh Nghi ! Là em đó sao ? - Phải. Là em đây. Anh Nguyên, anh đừng sợ, em sẽ không rời bỏ anh đâu. Vũ Nguyên mỉm cười sung sướng : - Em... em có nói thật không đấy ? Em không bao giờ rời bỏ anh sao ? Anh có nằm mơ không ? Hạnh Nghi gục vào ngực anh : - Em không gạt anh nữa đâu. Bây giờ, dù anh có xua đuổi em, em cũng không đi đâu. Vũ Nguyên vuốt tóc cô, cười buồn : - Em thương hại anh đó sao ? - Không. Không phải là thương hại, mà là em đã hiểu. Với em, bây giờ không có ai quan trọng bằng anh hết. Lúc anh ngất đi trên tay em, máu ướt cả áo em, em như điên dại, khi nghĩ anh sẽ chết mất. Chưa bao giờ, em có cảm giác sợ hãi như vậy. Anh có biết không ? Vũ Nguyên hôn lên tóc cô : - Cảm ơn em về tất cả những điều đó. Nếu biết trước như vậy, anh sẽ tự nguyện lao đầu vào đâu đó để có em sớm hơn. - Đừng có dở hơi. Vũ Nguyên lần tìm đôi mắt Hạnh Nghi, anh thì thầm : - Hạnh Nghi ! Dù không thể thấy, anh vẫn tưởng tượng ra đôi mắt long lanh của em. Anh yêu đôi mắt ấy quá chừng. Từ bây giờ, đôi mắt ấy phải sống cho anh nha. Em biết không ? Hạnh Nghi vùi vào mình Vũ Nguyên cười một mình. - Nhất định rồi. - Vũ Nguyên ! Sao con không nằm nghỉ cho khoẻ, ngồi dậy làm gì. - Bác ! - Mẹ ! Sao mẹ không về nhà nghỉ ngơi đi, mẹ đã ở đây cả ngày rồi. Bà Lệ Hoa đột nhiên từ đâu xuất hiện, phá hỏng cuộc trò chuyện tuyệt vời giữa họ. Bà Lệ Hoa đã định bỏ đi, nhưng thấy cái kiểu con bà say mê Hạnh Nghi, bà không chịu nổi. Bà giằng tay Hạnh Nghi : - Cô ra đây. Hạnh Nghi buộc phải phục tùng, cô gỡ tay Vũ Nguyên ra. Vũ Nguyên hốt hoảng : - Em... em đi đâu vậy ? - Em chỉ ra đây với bác một chút thôi. Anh cứ ngồi đây, rồi em sẽ vào. Hạnh Nghi rón rén bước ra sau bà Lệ Hoa. Bà thở hắt một cái : - Nói sao bây giờ, cho dù cô có cho tôi là gì đi chăng nữa, tôi cũng không đời nào chịu đựng được ý nghĩ nó có thể cưới cô làm vợ. - Dạ thưa bác, cháu không dám nói là bác bảo thủ. Nhưng chúng cháu yêu nhau, qua tất cả những thử thách đó, bác vẫn không hiểu sao ? - Tôi hiểu, nhưng không cảm thông. Thôi nhé, cô về đi. À ! Còn nữa, tôi đã làm thủ tục với bệnh viện, sắp tới, thằng Nguyên sẽ sang Anh để phẫu thuật lại thần kinh thị giác. Sau khi nó hồi phục, nó sẽ ở luôn bên đó, không trở về đây đâu. - Tại sao lại như vậy ? Anh ấy.... - Cô lại ích kỷ nữa rồi. Nó sang đó phẫu thuật mắt, mà cô không muốn. Cô muốn nó suốt đời tối tăm, tối tăm vì cô à ? Hạnh Nghi cứng họng. Bà Lệ Hoa lại đúng nữa rồi, cô không thể nào giữ anh ấy lại chịu cảnh sống khó khăn ấy. - Cô có còn muốn nói gì nữa không ? Bà Lệ Hoa đắc ý, vì đã đánh đúng điểm yếu của cô. - Dạ, cháu không có gì nói nữa. - Vậy thì cô về luôn nhé, đừng vào thăm nó nữa, để nó nhẹ lòng mà đi. Hiểu không ? Bà nói như ra lệnh. Hạnh Nghi hiểu cô không có quyền gì ở nơi này cả, đối với Vũ Nguyên cũng vậy, không vào gặp anh sẽ tốt hơn không ? Cô không nghĩ như vậy, nhưng bây giờ có muốn vào, bà Lệ Hoa cũng không cho cô vào kia mà. Hay Thôi, đợi dịp nào đó hãy đến tạm biệt anh vậy. Cô không có quyền giữ anh, trong khi nếu sang bên kia đôi mắt anh sẽ được chữa sáng. Tất cả những gì anh phải gánh chịu ngày hôm nay là do cô mà ra, cô không thể.... Nghĩ vậy, Hạnh Nghi thất thểu quay về, lòng đau như thắt, khi nghĩ đến đôi mắt mở to của Vũ Nguyên đang hướng ra cửa ngóng theo bóng hình cô. Anh Nguyên ơi ! Mình lại xa nhau nữa rồi, lần này là xa vĩnh viễn, xa mãi mãi. o0o Vũ Nguyên đứng bật dậy, thảng thốt hỏi mẹ : - Mẹ bảo sao ? Con ra nước ngoài à ? Vẫn là ra nước ngoài, tại sao cứ nhất định phải ra nước ngoài mới được hả mẹ ? - Con ngu ngốc quá chừng. Qua đó để chữa mắt, chứ còn làm gì nữa. - Chữa xong, để mẹ bắt con ở bên ấy luôn chứ gì ? Con không quá dại khờ thế đâu. Bà Lệ Hoa biết chắc anh sẽ bảo thế. Vốn sắp kế hoạch trong đầu, nên bà vẫn dịu dàng, điềm tĩnh nói : - Con nghe mẹ nói đã. Con yêu Hạnh Nghi chứ gì ? Mẹ biết. Bây giờ mẹ hỏi đây. Con có cam tâm làm kẽ mù loà bên cạnh nó không ? Con không những làm con khổ, mà nó cũng khổ nữa, có ai hoàn toàn sung sướng khi lấy phải một anh chồng mù loà không ? Chi bằng con cứ ra nước ngoài chữa khỏi mắt, chuyện sau này, duyên phận tự đến, hiểu không ? Vũ Nguyên im lặng, anh đang suy nghĩ những điều mẹ nói. Không phải là bà nói không có lý. Phải làm sao đây ? Anh thở hắt ra : - Mẹ cho con gặp Hạnh Nghi. -Cái gì, gặp nó hả ? Tội nghiệp con ! Nó có muốn gặp con đâu. - Mẹ lại nói chuyện gì nữa vậy ? - Ngây thơ quá đi con. Một đứa đẹp như nó mà tình nguyện làm cây gậy dẫn đường cho một thằng mù à ? Vũ Nguyên cười nhạt : - Mẹ cứ xem con là bé con không bằng. Chuyện như vậy mà cũng có thể gạt con sao ? - Tuỳ mày thôi. Nhưng nếu tao nói dối thì tức là nó vẫn yêu mày chứ gì. Nếu yêu, tự nó biết cách đến, sao mấy hôm nay không thấy ? Nó không biết nhà mày ở đâu à ? Trời ơi, con ơi là con ! Bị đánh xong, bây giờ lú lẫn rồi. Sao tôi khổ như thế này ? Vũ Nguyên bịt tai lại, gào lên : - Mẹ đừng nói nữa, con không muốn nghe đâu. - Tuỳ mày, đi hay ở là do mày thôi. Dù sao, yêu một người sáng mắt vẫn tốt hơn mà. Bà bỏ đi, để lại một khoảng lặng rất lâu trong lòng Vũ Nguyên. Bây giờ phải làm sao đây ? Anh chợt nhớ ra, bấm số gọi cho Hữu Thiên. Dù phải mày mò, nhưng cuối cùng, cũng lần ra được số điện thoại gọi cho Hữu Thiên. Hai mươi phút sau, một mình Vũ Nguyên lần từng bước, trước cổng nhà Hạnh Nghi . Anh xua Hữu Thiên về, để mình anh tự vào. Vũ Nguyên kêu khe khẽ : - Hạnh Nghi ơi ! Hạnh Nghi. Khuôn mặt sững sờ của Hạnh Nghi hiện ra sau cánh cửa, cô ứa nước mắt. Người đàn ông cô yêu, chỗ dựa vững chắc của cuộc đời cô, đang lần từng bước chậm chạp, yếu đuối. Hạnh Nghi đỡ anh đứng dậy, nói qua tiếng nấc : - Anh ! Anh làm gì cho cực thân vậy ? - Hạnh Nghi ! Em nói đi. Có phải là em không muốn thấy hình ảnh mù loà của anh không ? Tại sao em không đến thăm anh ? Hạnh Nghi oà lên : - Không bao giờ em muốn xa anh một phút giây nào hết. Nhưng anh phải đi chữa bệnh, em không thể ích kỷ giữ anh lại. Mẹ anh muốn anh nhẹ lòng mà đi, nên không cho em gặp. Em nghĩ vậy cũng.... Vũ Nguyên ngắt lời : - Em có biết là nếu anh đi, tức là anh sẽ ở luôn bên ấy không ? - Em biết - Hạnh Nghi nhỏ giọng - Vậy sao em vẫn đồng ý ? - Em chẳng lẽ giữ anh lại nơi đây, để mù loà suốt đời sao ? Anh nghĩ em có đủ can đảm và sự nhẫn tâm để làm điều đó hay sao chứ ? - Nghĩa là em chấp nhận mất sao ? Vũ Nguyên thẫn thờ. - Anh đừng nói thế nữa, em sẽ điên lên mất. Em không bao giờ muốn vậy. Nhưng giữa việc anh sáng mắt và chịu mù loà, em phải chọn sao đây ? Anh nói đi. Vũ Nguyên im lặng, môi mím lại. Đoạn anh nắm chặt lấy tay cô, giọng dịu dàng nhưng cương quyết : - Hạnh Nghi ! Anh đã nghĩ kỹ rồi. Chữa mắt xong, anh sẽ về.- Anh nói gì ? Mẹ có cho anh về đâu. - Anh sẽ trốn về, chỉ có mình em biết điều đó thôi. Em có hiểu không ? - Nghĩa là chúng ta sẽ phải trốn chạy hết thảy mọi người ? Vì em, anh chấp nhận từ bỏ gia đình anh sao ? Vũ Nguyên vỗ nhẹ lên vai cô : - Anh không bỏ, chỉ là tạm thời như vậy thôi. Đến khi anh đã trở về đây và dẫn theo em thì không có lý do gì để gia đình anh cự tuyệt nữa. - Anh... - Đừng suy nghĩ nhiều. Được không em. Anh sẽ trở về trước khi mọi người biết. - Anh có thể làm được như vậy sao ? - Hạnh Nghi hỏi, không giấu được vẻ vui sướng trên gương mặt. - Dĩ nhiên. Vì em, anh có thể làm được tất cả. Cuộc đời này với anh, hình như chỉ sống cho riêng em vậy. - Anh ! Cảm ơn tình yêu của anh ngàn lần. - Đừng ngốc thế chứ. Cả hai ngồi như vậy, tay trong tay, môi kề môi. Ánh sáng tình yêu đã dẫn lối cho hai trái tim hoà chung nhịp đập, họ cùng nghĩ về một ngày mai tươi sáng hơn. Rồi ngày Vũ Nguyên ra sân bay cũng đến, Hạnh Nghi nép người lại trước những đôi mắt khó chịu, như muốn cô hãy biến mất, nhất là bà Lệ Hoa. Mặc kệ, đến lúc này, tất cả những điều đó với cô không còn có chút ý nghĩa gì hết, cô bất chấp mọi cái để có được Vũ Nguyên. Bà Lệ Hoa lớn giọng, cố để Hạnh Nghi nghe : - Qua bên đó, sáng mắt rồi, con tìm trường ấy mà đăng ký học luôn đi nhé. Sắp xếp mọi chuyện xong, mẹ sẽ sang. Vũ Nguyên bình thản gật đầu : - Dạ, mẹ cứ yên tâm đi. Anh sờ soạng tìm tay Hạnh Nghi, kéo cô ra một góc, thầm thì : - Đợi anh nhé. Dù bất cứ giá nào anh cũng sẽ về, em cứ tin như vậy. Anh hôn phớt lên đôi môi nóng ấm của cô, cảm nhận giọt nước mắt đọng trên đó. - Đừng khóc em. Nước mắt ấy sẽ làm anh xốn xang lòng mất. - Anh Nguyên ! Anh phải về, anh nhớ nhé. Dù anh có đi bao nhiêu lâu, em vẫn chờ, cuộc đời em đã là của anh từ lâu lắm rồi. - Anh yêu em. - Em cũng yêu anh nhiều lắm. Đôi bàn tay rời nhau, mắt Hạnh Nghi nhoà lệ. Dáng Vũ Nguyên khuất dần sau cánh cửa sân bay, không ai để ý nụ cười đắc thắng của bà Lệ Hoa. Bà cứ nghĩ kế hoạch của mình thật hoàn hảo. Hạnh Nghi đứng nhìn, cho đến khi chiếc máy bay chở theo bóng dáng tình yêu của cô chỉ còn là một chấm nhỏ ở cuối trời xa xa. Bàn tay Hữu Thiên đặt lên vai cô : - Về thôi em, rồi anh ấy sẽ về. o0o Sáu tháng sau.... Một bức điện tín gởi đến địa chỉ của Hạnh Nghi, vỏn vẹn chỉ có mấy dòng : "Đón anh sân bay, lúc tám giờ tối, chỉ một mình em thôi. Vũ Nguyên". Những dòng chữ nhảy nhót, nước mắt hạnh phúc trào ra, trên khuôn mặt lâu lắm rồi mới thấy một nụ cười, Hạnh Nghi cười, nụ cười hạnh phúc vô biên. Nắng nhẹ đang nô đùa trước mặt cô. Cuối cùng, trái tim cô cũng tìm được bến đỗ. Cay đắng còn không ? Nỗi đau còn không ? Cô không biết, nhưng chắc chắn một điều, hạnh phúc đang đến gần, gần lắm rồi. Chỉ cần cô thành thật chìa tay ra, hạnh phúc sẽ đậu lại về ngự trị ở đó mãi mãi. Trong khung hình, sau làn khói hương mẹ Hạnh Nghi nhìn cô, mỉm cười. o0o HẾT 
Mục lục
Chương 1 
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Chương 16
Chương 17
Chương 18
Chương 19 (chương kết)
Tình Yêu Thủy Tinh
Tâm Thanh ChâuChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy : Ocean        Nguồn: OceanĐược bạn: TSAH đưa lên        vào ngày: 21 tháng 6 năm 2004