
Thùy Linh
Tình Yêu Xin Ngủ Yên
Chương 1
Như Thảo đã suy tính và đắn đo từ lâu, nàng muốn làm một cuộc phiêu lưu cuối của đời mình. Hay đúng hơn là Thảo muốn đi tìm lại một mảnh tình cuối mà nàng đã mất từ khi bước chân rời xa Duy. Tuy tình yêu ấy không đem đến cho Thảo trọn vẹn với mong ước, nhưng nàng cũng chỉ mong muốn chính mình được nhìn thấy Duy sống trong cái hạnh phúc mà chàng đã chọn. Có như thế Thảo mới an lòng để chấp nhận sự việc xảy ra và rồi sẽ không bao giờ tự chuốt khổ cho lòng mình nữa. Làm sao để Thảo có thể nhìn thấy được những hình ảnh hạnh phúc ấy? Thảo không sống trong gia đình của Duy thì làm sao biết được đó là địa ngục hay là thiên đàng. Cũng chính vì có Thảo chen vào đời Duy, cho nên lòng nàng đã không được an tâm. Hơn thế nữa, Thảo vẫn mãi ray rức và dằn vặt vì cứ xem mình là một tội đồ đã gây ra ác hại này. Có thể con người Thảo điên cuồng như vậy chăng? Hình như chính Thảo cũng không hiểu được nàng đã đang muốn điều gì nữa. Thảo chỉ cần biết nàng cần phải đi qua California.Thảo bước lên chuyến bay cuối cùng của ngày thứ ba hôm ấy vào đầu mùa xuân đang về trên đất của thành phố Gió. Tuyết vẫn còn rơi trắng xóa mọi nơi. Cái khí lạnh gắt vẫn còn âm ỉ lại nơi đây. Thảo mở cửa xe taxi bước ra và rùng mình sách vali đi vào trong phi trường. Sau khi qua những thủ tục lấy vé và gởi hành lý, Thảo đi ngay đến cổng máy bay vì cũng đã sắp đến giờ máy bay khởi hành.Ngồi trong toa hành khách, máy bay di chuyển từ từ ra tới đường phi dạo, rồi bắt đầu chạy với tốc độ thật nhanh và sau đó nhất bổng đoàn người lên trên không gian. Thảo phân vân và hồi hộp khi nàng quyết định chuyến đi qua California lần này. Thảo không biết nàng đã làm một điều đúng hay sai? Thảo cũng không biết nàng đã làm một điều có cần thiết hay không? Thế nhưng Thảo đã lở bước lên máy bay, cho nên nàng đành phải tiếp tục với ý định của mình.Ngồi trên máy bay Thảo suy nghĩ thật là nhiều, và trong đầu óc nàng đã vạch cho mình một cái dự định của bốn ngày ở bên California sẽ làm gì. Loay xoay mãi với những suy định, Thảo cũng hơi mệt mỏi cho nên đã rơi vào giấc ngủ lúc nào không hay. Thời gian trôi đi qua mau lẹ. Bổng có tiếng báo tin của phi công trưởng cho biết máy bay sẽ đáp xuống phi trường trong vòng mười lăm phút nữa, và tiếng hành khách bắt đầu ồn ào náo động hơn. Thảo mở mắt nhìn ra ngoài kính cửa và ánh đèn của thành phố Los Angeles đang từ từ sáng tỏ rõ dần.Cuối cùng máy bay đáp xuống đường phi đạo và chạy vào cổng để đưa hành khách đến nơi muốn đến. Thảo cùng hành khách chuẩn bị bước ra khỏi máy bay. Một chút gì đó gợi cho Thảo buồn tủi trong lòng không ít, vì lần này nàng qua đây không còn nhìn thấy sự hớn hở và vui mừng của mình nữa. Thảo cảm thấy sự cô đơn và trống vắng làm sao ấy, không có một bóng người đến đón nàng như những lần trước. Trong khóe mắt của Thảo cũng đã chực rơi giọt nước mắt âm thầm tự lăn xuống bao giờ, nhất là trong trí nhớ mau mắn của nàng khi nghĩ đến Duy.Lủi thủi với tâm trạng trĩu lòng, Thảo bước ra ngoài cửa chính, và rồi tìm hướng đi xuống tầng dưới để lấy hành lý. Đợi khoảng mấy chục phút sau, Thảo mới lấy được vali của mình, rồi nàng đi ra ngoài đường đón chuyến xe buýt đi đến công ty Avis để lấy xe, mà nàng vẫn đã thường mướn xe như mọi khi qua California. Mặc dù Thảo đã qua California rất nhiều lần, nhưng nàng vẫn thấy mình lúng túng vì không rành đường đi nước bước của thành phố Los Angeles này. Bỗng dưng Thảo đã nhớ đến chuyến đi của nàng sang thăm Duy, và chàng đã đến đón nàng. Hai ánh mắt nhìn nhau xôn xao và ngỡ ngàng, rồi sau đó là nụ cười âu yếm trao cho nhau. Tất cả giờ này đã ở nơi đâu? Thảo cố xua đi những hình ảnh kỷ niệm của một thời nào đó đã đang sắp được lãng quên.Ngoài trời đã thật khuya, khí hậu ở Los Angeles cũng hơi lành lạnh về đêm. Thảo rút trong túi sách nhỏ chiếc áo mỏng khoát vào, cùng lúc chiếc xe buýt đổ người xuống Avis để lấy xe. Thảo cùng hành khách bước vào trong và xếp hàng làm thủ tục mướn xe. Chờ đợi cũng hơn nữa tiếng, cuối cùng Thảo mới lấy được chiếc xe mướn. Ngồi vào trong chiếc xe còn thơm mùi vải mới, Thảo cau mặt khó chịu vì cái bịnh dị ứng mùi vị của mình. Thảo mở cửa sổ xuống và rồi bắt đầu làm quen với các bộ phận sử dụng của xe. Thảo tìm trong xách tay lấy ra một tờ giấy và theo dõi kỹ lưỡng cách chỉ dẫn đi đến khách sạn Hilton. Thảo đề máy và bắt đầu thả ga lái xe ra đường chính, rồi hướng vào trung tâm thành phố. Thành phố của Los Angeles không huy hoàng lộng lẫy như ở Chicago hay New York. Cái không khí nhộn nhịp và cuộc sống tưng bừng về đêm của hai thành phố này lúc nào cũng đông đúc người qua lại, dù là ngày thường nhật. Có lẽ trời đã khuya cho nên ta không nhìn thấy sự ồn ào náo động của thành phố này chăng? Dẫu sao Thảo vẫn thích đi lang thang ở bên cạnh hồ Michigan hơn. Trong chuyến đi California lần này thật ra Thảo có công việc phải đi về Wesminster, nhưng bi giờ việc ấy đã bị điều đình, cho nên nàng quyết định ở lại lang thang tại Los Angeles cho tiện. Không bao lâu Thảo đã lái xe đến tại trước khách sạn, và lại một lần nữa nàng đã làm thủ tục giấy tờ để lấy phòng mướn của mình. Thủ tục mướn phòng không cầu kỳ như mướn xe. Chốc lát Thảo đã cùng gã nhân viên đem vali của nàng đi lên đến phòng của nàng đã mướn. Hilton là một trong những khách sạn lớn cho nên sự sắp xếp ở trong ngoài nhìn rộng rải và thoải mái hơn. Thảo đã gọi mướn phòng vừa đủ cho mình nàng, nhưng khi đến nhận phòng thì họ đã không còn chỗ trống, cho nên họ đã bố trí cho nàng một cái phòng thượng hạng (deluxe). Căn phòng của Thảo được nằm ở gốc cuối tòa buynh đinh trước mặt đường, nhìn xuống dưới ta có thể nhìn thấy người đi ra đi vào khách sạn. Và bên hông có những tiệm ăn đồ sộ được bố trí ngồi ở ngoài trời ngay tại lan dọc bờ hồ nho nhỏ.Gã nhân viên đi đến phòng của Thảo và mở chìa khóa cho nàng bước vào. Sau khi gã ta căn dặn những điều cần thiết và Thảo cho tiền “típ” rồi cám ơn. Thảo nhìn quanh căn phòng và hình như căn phòng quá lớn, khiến cho nàng cảm thấy mình nhỏ bé lạ lùng. Thảo tháo đôi giầy ra khỏi đôi chân và đi quanh làm quen căn phòng.Bước vào cửa phòng, bên tay phải là tủ lạnh được kê dưới kệ pha cà phê, máy hâm nóng và bồn rửa tay. Phía bên tay trái là phòng tiêu tiểu. Ở giữa căn phòng là một bộ salon và TV cùng các máy video và máy nhạc. Nhìn thẳng từ cửa chính đối diện là hai cánh cửa kiếng lớn mà ta có thể bước ra ngoài lan can hóng gió. Bên tay trái của cánh cửa kiếng là lối vào phòng ngủ với chiếc giường king size lớn rộng và có phòng tắm lớn với hệ thống zacuzzi tối tân. Một căn phòng lớn như bằng cái studio, đây là lần thứ nhì Thảo được ở sau lần đi Việt Nam trong tháng 12 vừa qua. Mặc dù Thảo đang ở một cái căn phòng rộng lớn, nhưng trong tâm tư của nàng vẫn cảm thấy trống vắng khó hiểu. Làm sao Thảo có thể vui vẻ để hưởng thụ, khi trong lòng của nàng còn đầy dẫy những phiền muộn và muộn phiền.Sau khi bước vào phòng riêng của Thảo, nàng đặt vali vào trong kệ và rồi bước ngay vào phòng tắm mở nước ấm cho đầy bồn tắm, để lát nữa đây nàng sẽ vào tắm cho thoải mái con người, sau cả ngày làm việc mệt mỏi và ngồi trên máy bay. Sau đó Thảo lục lọi tìm cái điện thoại tay mở lên và gọi về nhà báo tin là nàng đã đến đây bình an. Thảo đi vào phòng tắm, bỏ vài viên thuốc muối và bubble vào trong bồn, sau đó nàng thoát y rồi bước thẳng vào bồn và nằm ngâm mình trong ấy. Đã lâu lắm rồi, Thảo mới có một dịp thả trí thoải mái như thế này, nhất là nàng đã được ở trong một căn phòng sang trọng hơn sức trí tượng tượng của nàng. Dù ngoại cảnh có thoải mái như thế nào, nhưng trong lòng của Thảo vẫn thấy buồn bã. Đâu đó hình ảnh ngày xưa lại hiện về trong trí nhớ của Thảo, nàng cảm thấy tim nhói đau. Cũng trong một đêm nào Thảo đã có Duy trong vòng tay hạnh phúc của mình. Thảo thở dài ngán ngẩm và buồn chi lạ. Cái nỗi buồn hình như không thể nào rời xa được Thảo hay chăng? Thảo thả lỏng hồn mình về một bến mộng của ngày nào.Khoảng một tiếng sau Thảo bước ra ngoài, với cái khăn quấn lấy tóc trên đầu để ướp cho dịu tóc. Thảo hơi lảo đảo vì sức nóng của phòng tắm làm mệt, cho nên nàng ngã người nằm soài trên chiếc giường. Đêm nay Thảo được nằm một mình trong sự vắng lặng của không gian, mà lần đầu tiên trong đời của nàng khi đến California.Như mọi lần, Thảo đều có người thân trong gia đình, bạn bè hay cũng có Duy đến đón nàng. Hôm nay Thảo đi qua California như một sự lén lút và trốn lánh, nàng đã không cho bạn bè cũng như bà con được biết. Phải, Thảo muốn được một mình làm những việc mà nàng cần phải làm. Dù Thảo cũng thừa biết điều nàng sắp làm ấy cũng chả có đem đến cho nàng một lợi lạc nào cả. Tình cảm vốn là một sự kỳ diệu khó hiểu và thường làm cho con người trở nên mù quáng, có phải chăng Thảo cũng đang là một trong kẻ khờ khạo ấy?Thảo mở TV xem tin tức của cuối ngày được một lúc, rồi quyết định đi ngủ để mai còn phải tiếp tục làm những việc mà nàng đã dự tính. Nằm trong căn phòng yên tĩnh, đôi mắt Thảo mở thao láo, nàng cứ xoay người qua lại và không tài nào chợp mắt được. Có lẽ Thảo không quen cái giường lạ hay chăng? Và hình như đâu đó, những hình ảnh của một ngày nào lại về trong trí Thảo, bám víu vàø rỏ mồn một. Sự buồn bã đã đang lan rộng dần trong tâm tư của Thảo, đã bao lâu rồi nàng đã vẫn sống trong niềm thương nổi nhớ. Một cuộc tình đã ra đi từ lâu lắm rồi, thế mà sao bao nhiêu hình ảnh, tiếng nói và lời yêu thương vẫn còn đong đầy và chất ngất vang vọng trong tâm khảm của Thảo. Thảo không thể nào quên được những ngày sống vui vẻ bên nhau với Duy trong đời. Dù đó chỉ là một khoảng thời gian ngắn, nhưng đã đưa Thảo sống trong một cuộc tình chơi vơi và đầy hạnh phúc vô vàn. Vòng tay dấu ái siết chặt của loạn cuồng, ánh mắt đắm đuối và chứa chan những nụ cười mỉm trên môi hạnh phúc, nụ hôn đam mê và thật sâu bất tận của Duy và Thảo dành cho nhau, lời yêu thương dâng lên trong trái tim của mỗi đứa trao về nhau, và những đêm ái ân không muốn rời xa, dâng hiến tận cùng của niềm yêu, và cùng quyện với nhau trong hơi khẽ tình yêu lên ngôi. Thảo nhớ lại bài thơ mà nàng đã làm tặng cho Duy sau lần gặp nhau."Bốn mắt nhìn nhau lòng nao nao Môi em rung khẽ, tim loạn càoAnh đến bên em, nhìn em hỏi:“Em gặp anh rồi, em nghĩ sao?”Em nhìn anh cười, tim lao đaoChả biết tỏ sao, lời nghẹn ngàoThương anh, em hiểu và cảm nhậnChứ cảm thấy sao là làm sao?Đêm đêm chúng ta mãi thức thaoBên em, anh khẻ tiếng thì thào“Anh thương em lắm, em Thảo ạChỉ biết thương em, chả biết sao?”Em nghe lòng bỗng thấy xôn xaoMột chút yêu thương lẫn ngọt ngàoAnh ơi! Có phải tình yêu ấyThương mãi trong tim, ta muốn traoBên nhau say đắm, cảm nhận nhauAnh, em cứ mãi thầm thì thàoChỉ mong những phút tình yêu ấyĐược mãi trong lòng mình với nhauBước chân xa cách lòng đảo chaoTim em ướt đẫm lệ mi tràoBiết làm sao để mình được cóCó mãi trong đời, ta bên nhauCũng chỉ là mơ, với ước aoLàm sao có mãi được bên nhauAnh, em chỉ có mơ với mộngĐể rồi đêm đến với thức thaoEm thường ngẩn mắt nhìn lên caoTrời thương đưa đẩy ta gặp nhauKhông lẽ duyên kia không vương nợĐành chỉ mơ nhau trong chiêm bao" Bao nhiêu hình ảnh ấy, như cuốn phim quay chậm lại và Thảo đắm chìm trong suy tư với sự ngất ngưởng tái chín đê mê, và tim nàng với những nhói đau trong lòng khi biết tình yêu ấy đã xa nàng thật rồi. Thảo biết chắc chắn nó sẽ ra đi và xa nàng mãi mãi. Thảo không còn gì để được níu kéo, chỉ còn chăng là mơ tưởng của kỷ niệm dĩ vãng đang từ từ được lãng quên. Không! Thảo vẫn còn nhớ và nhớ mãi mãi. Thảo lây lất với cơn mê vập vùi và rồi rơi vào giấc ngủ khi nào.							
Thùy Linh
Tình Yêu Xin Ngủ Yên
Chương 2
Trời đã sáng bưng ở bên ngoài, nhưng Thảo vẫn còn cuộn mình trong tấm chăn mỏng, với cơn ngủ mệt mỏi còn đọng lại trong cơ thể của nàng. Thảo giật mình ngồi dậy vì nghe tiếng ai gõ cửa của mình. Thảo ngạc nhiên vì đâu có ai biết được nàng đến nơi này. Lát sau Thảo nghe tiếng sầm sì bên ngoài, thì mới nhận ra người làm việc đến sửa soạn phòng của khách. Tiếng nói ở ngoài vọng vào:- Có ai trong đó không?Thảo nhớm người ngồi dậy rồi đứng lên khoát cái áo choàng đi ra cửa mở ra và nói:- Tôi mới đến tối qua, cô không cần vào dọn dẹp trong này.Thảo nói cám ơn và chào người làm việc, rồi sau đó đóng cửa lại. Nhìn ngoài trời ánh nắng đã rọi xuyên qua cánh màn, Thảo bước đến vén màn cho sáng căn phòng, và rồi nàng bước vào phòng tắm làm vệ sinh cá nhân. Cơ thể của Thảo vẫn còn mỏi nhừ vì cả đêm qua giấc ngủ chập chờn không được yên giấc. Thảo lười biếng trở lại giường ngã người nằm xuống. Nằm được chốc lát Thảo cảm thấy cái bụng cồn cào một cách khó chịu, cho nên nàng quyết định ngồi dậy đi tìm cái gì để ăn. Vừa thay áo quần xong thì điện thoại tay reng lên, Thảo bước đến cái bàn nhìn thấy của Tuấn từ Maryland gọi đến, nàng bắt lên nghe.- Alô. Anh Tuấn hả?Tuấn từ đường dây bên kia với giọng Bắc trầm ấm hỏi:- Tối qua em đến Cali có khuya lắm không? Em có ngủ ngon không?Thảo mỉm cười và ngáp dài trả lời:- Em ngủ không ngon giấc, vì lạ giường và cũng vì em suy nghĩ hơi nhiều. Em đến đây cũng gần mười hai giờ khuya. Tuấn lo sợ anh đã đánh thức Thảo dậy, cho nên anh quan tâm hỏi:- Anh có đánh thức em dậy không?Thảo nhổm người ngồi dựa lưng vào thành giường, rồi nói:- Ô, em đã dậy lâu rồi và đang làm lười, vì chưa đủ sức để chiến đấu.Sau khi Thảo nói xong, cả hai cùng cười với nhau. Tuấn nhớ đến mỗi lần Thảo nói không đủ sức chiến đấu là có nghĩa nàng đang đói bụng. Tuấn hỏi:- Sao em không đi tìm cái gì ăn lót lòng?Thảo biết thế nào Tuấn cũng sẽ hỏi như thế, nên trêu nghẹo anh:- Ai đang nói chuyện làm cản trở lưu thông đây hả? Em tính đi ăn sáng thì anh gọi đó nè. Nói chuyện một tí nữa rồi đi ăn cũng chưa muộn mà.Tuấn phì cười cho cái tánh lúc nào cũng đùa giỡn của Thảo. Hình như mỗi lần như thế Tuấn không biết được trong lòng Thảo vui hay buồn nữa. Tuấn nhớ đến những dự tính của Thảo trước khi đi qua California, cho nên anh thắc mắc hỏi:- Em có còn giữ quyết định của em chứ?Thảo nhìn quanh phòng, thở dài và suy nghĩ nói:- Anh có thấy em làm chuyện dại dột quá không? Tự dưng đi làm một chuyện có vẻ mát dây quá, phải không anh Tuấn? Em cứ hay tự tìm khổ cho mình không à.Tuấn im lặng. Tuấn hiểu được tánh của Thảo rất nhiều. Đôi khi chính Tuấn cũng ngạc nhiên không kém là Thảo không những là một cô gái bướng bỉnh, mà nàng bất cần ai trách móc hay chỉ trích điều gì về nàng. Hình như dư luận không thể sống được hết kiếp, và làm con người ta chỉ sống thật với chính mình. Ấy là điều đã khiến cho Tuấn thấy thua kém với Thảo thật nhiều. Chỉ cần làm những việc và không hối hận thì Thảo sẽ không bao giờ ngần ngại. Tuấn còn nhớ chuyến Thảo đã đi sang tìm gặp Tuấn lần ấy. Tuấn không ngờ Thảo quyết định nhanh chóng và cũng làm cho Tuấn vui vẻ và hạnh phúc biết dừng nào. Trong cả cuộc đời Tuấn, anh đã không bao giờ gặp được một người điên điên, mà có cái tính dễ thương như Thảo nữa. Có phải chăng chỉ có Thảo là kẻ điên cuồng nhất?Thảo cũng đã có lần tâm sự với Tuấn “Chính vì tình yêu trong lòng em quá mạnh mẽ, cho nên em quyết định đi tìm gặp anh cho bằng được mà thôi. Cho dẫu khi đến nơi ấy, anh có ngoảnh mặt làm ngơ, thì em cũng hiểu được tình ý của anh ra sao. Em cũng không cảm thấy hối hận, vì nếu anh thật lòng chê em.”Tuấn làm sao có thể ngoảnh mặt làm ngơ với Thảo. Tuấn chỉ lặng lẽ thở dài mỗi khi nghĩ về nàng. Tuấn không biết mình có thể đem lại hạnh phúc nào cho Thảo hay không? Có những lúc nghe Thảo quằn quại với những thương đau ở đời, Tuấn đã không cầm lòng cho đặng. Tuấn biết Thảo vẫn còn trẻ tuổi và còn nhiều nhiệt huyết của tình yêu. Đôi khi Thảo có lối suy nghĩ rất trẻ con và lơ đểnh mà Tuấn luôn luôn lo sợ. Tuấn không biết Thảo có thể nào vượt qua được những cám dỗ của trường đời hay không? Tuấn cũng chẳng làm được gì ngoài sự bất lực của mình, và thầm cầu mong cho Thảo chín chắn theo thời gian trải qua trong trường đời của nàng. Có lẻ tạo hóa thật là trớ trêu và đã đem Thảo ra khỏi đời Tuấn? Và có lẽ Tuấn đã tự mình không dám cùng Thảo bước tới một cuộc đời, dù lúc ấy chưa ai ràng buộc vì ai? Lúc ấy Tuấn và Thảo quá còn trẻ để nhìn thấy tình yêu đã trao cho nhau, và khi mất nhau thật rồi Tuấn đã hối tiếc cả một đời chăng? Đôi khi Tuấn đã hỏi Thảo “Có bao giờ Thảo sẽ thôi không còn yêu ai nữa hay không? Có bao giờ Thảo sẽ không còn điên cuồng như thế này nữa hay không?”Hình như Tuấn không bao giờ được một câu giải đáp nào của Thảo. Giờ đây Tuấn được làm bạn với Thảo, để được nghe nàng tâm sự buồn vui của đời nàng, là anh đã cảm thấy mình còn được may mắn lắm rồi. Tuấn biết Thảo và anh đã không còn tình yêu say mê và đắm đuối như ngày nào đó nữa, nhưng trong lòng con người hình như kỷ niệm mãi mãi vẫn sống trong tâm khảm của mỗi người. Tuấn cũng như những người đàn ông nào khác đã yêu Thảo, chỉ là những kẻ đứng lặng bên lề nhìn những nốt trầm bỗng của cuộc đời nàng. Họ vui với cái vui của Thảo và buồn lây với những nỗi khổ đau của nàng, chỉ có thế mà thôi và cũng chỉ được như thế mà thôi.Tuấn thở dài và ngẫm nghĩ rồi đáp:- Anh nghĩ em cần phải giải tỏa cái thắc mắc của mình. Nếu em không đi chuyến này, thì chuyến sau em cũng sẽ đi. Thay vì để những sự việc ấy đeo đuổi lòng mình mãi, thì hôm nay em cứ làm một lần cho thỏa lòng rồi để tìm quên.Thảo nhìn ra ngoài trời nắng ấm mát mẻ, nhưng trong lòng nàng cảm thấy nghẹn ngào khi nghĩ đến Duy. Một tình yêu không hiểu đã bắt đầu từ đâu, và tại sao vẫn mãi là dấu hỏi để Thảo mong tìm kiếm ra một điều gì đó, mà chính nàng cũng đang tự đi tìm. Thảo thở mạnh và bảo:- Thật sự em biết là em hơi điên rồ. Điên thật là điên phải không anh Tuấn? Có ai lại điên như em bao giờ. Không biết em sẽ điên đến bao giờ. Nhưng thật sự như anh nói, nếu em không làm một lần thì có lẽ trong lòng em sẽ cứ mãi mãi suy nghĩ đến, và rồi em cũng chẳng được yên lòng để chịu quên đi tất cả. Và em cũng hỏng biết mình sẽ ra sao.Tuấn thông cảm với Thảo và cũng mong rằng chuyến đi này sẽ làm cho nàng mãn nguyện với lòng nàng chăng? Tuấn cũng không dám chắc và anh cũng không hiểu được hết những ý nghĩ trong lòng Thảo. Tuấn thúc giục vào:- Em cứ làm đi. Dù sao em cũng sẽ thỏa mãn cái vẫn đục trong lòng em. Anh cho rằng ai cũng có những suy nghĩ điên cuồng như vậy mà. Em không phải là người ngoại lệ đâu. Khi nào em tính sẽ bắt đầu khởi hành?Thảo nhìn vào đồng hồ, rồi đáp:- Có lẽ khoảng một tiếng nữa em mới đi. Em đói quá và muốn ăn uống gì một chút.Tuấn nhớ sực Thảo đang đói dù anh còn muốn trò chuyện với nàng nhiều hơn, nhưng cũng phải trở lại làm việc, cho nên anh bảo:- Chiều nay anh gọi lại cho em sau. Bi giờ anh phải làm việc đó. Còn em, ăn uống xong thì khởi hành sớm đi nhé. Em không nên do dự, làm việc gì thì cứ làm đi, okê. Anh ủng hộ em. Nếu có tin gì thì báo cho anh hay nhé.Thảo cười cho cái tính lo lắng của Tuấn:- Anh ủng hộ bằng cái miệng thôi à. Em lớn rồi, có cần anh căn dặn mãi vậy không?Tuấn cười vui vẻ và nói:- Anh biết em lớn rồi, nhưng dặn dò để em khỏi phải quên đó mà. Tánh em thì hay lơ đễnh đấy mà. Nè, em làm việc gì cũng đừng quá xúc động và nhớ là phải bình tĩnh đó nghen.Thảo cảm động vì lời nói ân cần của Tuấn. Dù rằng hơn mười năm qua Tuấn vẫn không quên lời hứa của mình và mãi mãi ở bên cạnh đời Thảo, để lắng nghe nàng tâm sự và chia sẻ những niềm vui lẫn đau khổ của đời nàng. Đã bao nhiêu năm Tuấn vẫn luôn luôn lo lắng và an ủi cho Thảo, làm cho nàng càng quý mến cái tình bạn này hơn. Có những khi nghe Thảo than thở chuyện buồn của nàng, Tuấn đã thường nói với nàng “Anh đã là người có lỗi với Thảo, dù tình yêu ngày ấy là do sự lựa chọn và cũng là tự nguyện của hai đứa. Nếu như anh có lập trường một chút, thì có lẽ bi giờ anh sẽ không nghe tiếng thở dài của em. Anh không thể nào quên được cái tình cảm đầu đời của anh, và nhất là tình cảm mà em dành cho anh.” Thảo từng hiểu Tuấn đã hối tiếc chuyện ngày ấy mãi mãi.Thảo rưng rưng xúc cảm trong lòng. Ôi! Con tim của loài người sao mà nhiều chuyện quá. Nó cứ muốn lao đao hay chính Thảo muốn bị lao đao? Thảo ngập ngừng nói:- Cám ơn anh thật nhiều đó nha anh Tuấn. Trong những lúc nào em cũng đều có anh ở bên cạnh để cổ võ và khuyến khích tinh thần của em. Làm anh Hai như anh cũng hơi cực khổ. Buồn thì nó than thở, vui thì nó cười muốn bể máy điện thoại. Em biết em phải làm gì rồi. Có gì em sẽ gọi cho anh sau nhé.Tuấn buồn cười cho cái tính gàn của Thảo. Cho dù buồn vui gì, trong đối thoại Thảo cũng đùa giỡn được:- Em thì lúc nào cũng nghịch ngợm. Đang buồn vậy mà em cũng đùa cho được.Thảo ngẩn ngơ tò mò hỏi:- Anh làm gì mà buồn? Chỉ có em buồn thì có. Em buồn vì người ta bỏ mà em vẫn điên chạy theo. Cái này gọi là “chạy tình tình theo, theo tình tình chạy” hả anh Tuấn hén.Tuấn cười ha hả vì cái lối ví dụ ngây ngô của Thảo. Tuấn từ tốn nói:- Anh buồn cho em và để sang sẽ với em được nhẹ chút xíu đấy mà, hiểu chưa cô bé? Đúng là em ngu mà.Thảo mắc cười cho cái giọng nói tiếng Bắc dễ ghét ấy. Tuấn lúc nào cũng mong làm cho Thảo cười. Tuấn thường bảo rằng anh rất thích nghe Thảo cười, vì giọng cười thật là giòn và soi được cái bản tính cứng đầu của nàng hơn. Thảo la lên:- Anh nói vậy không sợ chạm tự ái của em sao?- Em có tự ái đâu mà chạm.Hình như đối với Tuấn, Thảo không bao giờ giận anh điều gì, có lẽ giữa hai người họ đã hiểu nhau nhiều hơn trong cách trò chuyện. Thảo bảo:- Thôi anh làm việc đi, còn em phải đi ăn đây.Hai người nói chuyện vài câu nữa thì chia tay nhau.							
Thùy Linh
Tình Yêu Xin Ngủ Yên
Chương 3
Thảo bước vào lại phòng tắm tìm cái lượt chải mái tóc và thoa chút son trên môi. Thảo ngắm mình trong chiếc gương và đôi mắt của nàng thật là buồn. Khi không Thảo chợt thấy chút buồn ở nơi nào lại đến. Bi giờ Thảo đâu còn cảm thấy vui vẻ gì để sửa soạn cho mình nữa, vì cũng chả còn có ai để cho nàng muốn làm đẹp nữa. Thảo đã không còn ai ở bên cạnh để mở lời khen nịnh vu vơ, hay nói những lời bình phẩm về nàng. Còn đâu nữa những ngày thân ái ấy. Chạnh lòng Thảo muốn bỏ ý định lái xe đi tìm nhà Duy. Có lẽ một cuộc tình mà cả hai đã đều cố tránh, thì Thảo có nên tìm đến để tỏ rõ mọi chuyện hay không? Khi còn yêu nhau thì lời nói lúc nào cũng làm cho lòng mình mê say và hạnh phúc. Thảo đã được sống trong nhung lụa của tình yêu mà một khoảng thời gian Duy đã dành cho nàng. Khi yêu nhau chẳng ai muốn bị mất người yêu, dù dẫu rằng người trải qua chuyện đời như Tuấn và Thảo đều biết được cái rào cản từ nơi đâu, và tình yêu ấy không thể nào đem đến cho nhau trọn vẹn câu ân tình chung thủy. Nhưng khi tình yêu lên ngôi thì mọi sự vật ở bên cạnh họ đã muốn được lãng quên chăng?Có lẽ sự chia tay ấy đã làm cho Thảo ray rức mãi vì những gì đã xảy ra với nàng như giấc chiêm bao. Hình như nó nữa mê nữa tỉnh. Thảo không bao giờ đoán được có một ngày nàng sẽ mất đi Duy trong một hoàn cảnh trái ngang như thế này. Cho dẫu chia tay sẽ trong niềm vui vẻ nhất, đó là sự mơ ước của nhau. Đã nhiều lần Thảo đổ lỗi tại tạo hóa muốn đùa cợt với tình cảm của nàng, khiến cho nàng giờ đây chả biết phải làm sao. Thảo bước lại ngồi trên mé giường, nhìn ra ngoài trời và nặng lòng suy nghĩ. Cái cơn đói bụng đã cồn cào làm cho Thảo không thể lơ là nữa, nàng hít mạnh không khí vào làn phổi, để lấy tinh thần rồi cầm thẻ khóa cửa bước ra khỏi phòng của mình. Bước xuống lobby nàng đi vào nhà hàng trong khách sạn ăn sáng. Thảo ngồi ăn sáng một mình nhưng mà tâm trí nàng cứ luôn luôn bị những hình ảnh của ngày trước ùa kéo nhau về. Thỉnh thoảng cứ làm cho lòng Thảo thở dài và nhói đau khó tả. Đầu óc của Thảo lúc nào cũng tự đối thoại một mình và nàng cứ luôn tự hỏi chính mình: “Ta đang làm những gì đây?” Chỉ điên đảo với tâm hồn và chỉ muốn biết được Duy ra sao mà thôi.Đôi khi Thảo cũng nghĩ đến không cần phải qua nơi Duy ở để tìm hiểu một điều gì. Thảo có thể gọi điện thoại và sẽ biết ngay thôi, nhưng oái oăm thay Duy đã không hề bắt máy nghe nàng hỏi thăm. Dù lời hỏi thăm và quan tâm ấy cũng bị Duy cắt đứt. Có phải chính vì thế làm cho lòng Thảo càng điên cuồng hơn chăng?Trước giờ Thảo lên chuyến bay, nàng đã nói chuyện với người anh họ. Tùng đã trầm ngâm tâm sự với Thảo:- Anh không hiểu em muốn tìm hiểu một điều gì? Em đi để tìm câu giải thích sao? Cho dù anh ta sẽ trả lời bất cứ như thế nào, em cũng sẽ không bao giờ thỏa mãn được, cho dù nó sẽ làm cho em vui hay buồn. Và em có đi gặp mặt cả chục lần đi chăng nữa, thì khi em trở về lại nơi đây em sẽ đau khổ hơn và em sẽ đặt lại những câu hỏi “tại sao”.Thảo lặng im lắng nghe lời Tùng nói. Thảo cũng đã từng hiểu được như thế, nhưng lòng nàng vẫn không chịu buông thả. Chính vì cớ ấy đã là động lực lớn khiến Thảo quyết định đi qua California.Tùng giảng giải tiếp:- Con người đàn ông là vậy, cho dù chết cũng sẽ không nói ra hết những lời mình giấu kín trong lòng. Lúc nào họ cũng nằm trong thế “tiến thoái lưỡng nan”, suy nghĩ đi suy nghĩ lại, nên nói hay không nên, nói ra thì sẽ làm em buồn, em sẽ lo âu, suy nghĩ, sẽ ảnh hưởng đến cuộc sống của em, v.v. và v.v. Nói cho cùng, tất cả những gì họ không muốn nói cũng vì lo cho em. Nhưng thật ra, điều đó là sai.. vì sẽ làm người đàn bà điên cuồng lên. Thật dã man nhưng chuyện đời là như vậy đó em. Nếu em hiểu được điều này, hy vọng em sẽ không còn thắc mắc nữa, em sẽ chấp nhận sống với cuộc sống còn lại của mình. Và có 1 điều đau khổ là...em sẽ mãi nhớ đến người này. Mâu thuẩn quá phải không em? Thảo bàng hoàng thở dài và hiểu được lời của Tùng nên nàng đáp:- Thật sự em không muốn tìm hiểu hay bắt anh Duy phải giải thích với em điều gì, nhưng giờ này em chỉ muốn đến nhà và nơi làm việc của anh ta. Chỉ có thế thôi. Em không định sẽ gặp lại anh ta, dù trong lòng em thật là mong ước được như thế. Nếu nhưng anh ta tự tới nạp mạng, thì em sẽ không tha.Cả hai người cùng cười với nhau. Tùng đã hiểu được ý của Thảo. Trong đời Thảo, nàng chưa bao giờ thấy lòng mình phân vân và đắn đo với một cuộc tình như thế này. Thảo đã biết là cũng chả còn gì để tìm nhau, nhưng sao trong lòng Thảo vẫn muốn tìm đến Duy một cách kỳ lạ. Không hiểu Thảo si tình hay mê muội nữa? Duy là ai và con người ấy đã có những cuốn hút gì? Tại sao cái tên “Duy” cứ mãi quấn chặt lòng của Thảo và làm cho nàng không được sống bình an tâm hồn? Đôi khi Thảo gằn thét trong lòng mỗi khi nỗi nhớ đến Duy quyện nhói trong tim của nàng. Nỗi đau khổ đó dày vò và hành hạ Thảo, và rồi lại đem đến cho nàng những giây phút cuồng điên trí óc. Vâng, Thảo vẫn còn nhớ Duy mãi khôn nguôi. Biết đến bao giờ Thảo sẽ thật sự có một bình yên trong tâm hồn của nàng?Cuối cùng Thảo đứng lên và quyết định tìm nhà Duy. Sau khi Thảo ăn sáng xong, nàng trở lại ngồi vào xe và nhìn lại bản hướng dẫn chạy đến Simi Valley. Thảo rất hồi hộp khi nghĩ đến lát nữa đây nàng sẽ đến căn nhà của Duy ở. Dẫu Thảo biết nàng cũng chẳng sẽ làm gì, nhưng nàng cũng chỉ muốn được đến tận mắt để nhìn thấy một sự thật mà thôi. Hay đúng hơn là Thảo muốn chứng nhận một việc là tất cả những gì đã xảy ra là sự thật, chứ không phải là trong giấc mơ nào.Thảo muốn mình được tỉnh trí để nhận xét mọi việc và nhất là suy nghĩ đến cuộc hôn nhân hiện tại của mình, nhưng tình cảm mà nàng dành cho Duy đã không còn đơn thuần như nàng tưởng nữa, nó đã đi qua đến giai đoạn si tình khó có thể lường được. Chính vì thế khi quyết định mua vé bay sang California, Thảo đã biết sự liều lĩnh của mình đã trở thành cuồng trí. Cái tự ái đã không còn trong lòng Thảo nữa. Nhiều lần Thảo đã mỉm cười và tự đùa với chính mình rằng sẽ tìm gặp lại Duy để thanh toán nợ tình. Điều buồn cười đó đã làm cho Thảo vui vẻ hơn, vì ít ra nàng cũng có một hướng đi rỏ rệt. Ngay bi giờ trước khi khởi hành để Thảo tìm một sự thật, nàng lại đâm ra lúng túng và ngập ngừng. Trong óc Thảo cứ thi nhau dằn co có nên hay không nên, có đi hay không nên đi, rồi lại nghĩ đến hãy buông tất cả. Thảo đã bị phân tranh với lý trí và tình cảm của chính mình. Thảo muốn tìm số điện thoại gọi bạn bè để đi chơi và muốn quên khuấy cái ý định của ban đầu. Rồi không hiểu vì sao, Thảo lại cứng đầu và quyết định phải thực hiện cái gút mắt của mình. Thảo cứ nghĩ rằng nếu không làm thì có lẽ suốt cuộc đời của Thảo sẽ không có cơ hội nữa. “Đời người chả có mấy lần cơ hội” Thảo đã nghĩ như thế. Cho dẫu chuyện gì sẽ xảy ra, Thảo cũng sẽ làm cho được cái ước muốn ngoan cố của mình.Thà một phút huy hoàng rồi chợt tắtCòn hơn buồn le lói suốt trăm năm.... Thảo lái xe và tìm đường hướng ra xa lộ 405, rồi chạy theo hướng dẫn đi đến địa chỉ của ngôi nhà Duy đang ở. Trên đường đi, khi nhìn thấy bản đường đi vào thành phố Simi Valley, lòng Thảo càng hồi hộp hơn. Tim Thảo đập mạnh lạ thường và nàng phải tự trấn tĩnh lòng mình rất nhiều và rất nhiều lần. Thảo chỉ muốn đi đến cái địa chỉ ấy để nhìn thấy một gia đình êm ấm mà Thảo nghĩ đã có Duy ở nơi ấy. Cái nơi ấy đã đem đến bao nhiêu hạnh phúc dành cho Duy. Không biết sự việc xui rủi từ đâu đã đem Thảo đi vào đời Duy nhẹ nhàng và mau chóng, để rồi Duy cũng đã từng bước từng bước âm thầm đi vào đời nàng. Và kết luận hai người đã gặp nhau trong sự bẽ bàng của định mệnh. Thật ra hai người họ đã có một lối đi rỏ rệt, nhưng tại sao lại xui khiến cho hai trái tim ấy cùng biết yêu, để bi giờ trái tim của Thảo đau khổ trăm chiều. Bước vào con đường tình này, Thảo cũng biết sẽ không được cái gì gọi là trọn vẹn, không có cái gì là hạnh phúc vĩnh viễn. Nếu Thảo biết được giữa nàng và Duy thật sự có hai lối đi rõ rệt, thì liệu nàng có bao giờ đáp lại tình yêu của chàng hay không? Chính vì cái lý do này đã làm cho Duy trở thành một tên đồ có lỗi, vì càng yêu chàng đã càng ích kỷ hơn. Còn riêng Thảo, sau khi nàng biết được sự thật thì tình yêu của nàng dành cho Duy lại càng sâu đậm hơn. Tại sao có những cảnh trớ trêu khó hiểu như thế này? Một khi Thảo hiểu được tình cảm của mình không thể thối lui được nữa, thì sự oan trái và bẽ bàng đã là những ngày dài kế tiếp. Tình yêu là sự thương yêu và tha thứ cho nhau. Thảo đã tha thứ cho Duy từ lâu và càng thương yêu chàng nhiều hơn, khi biết một sự thật khó có thể chối cãi được. Cuộc đời ai biết được chuyện gì sẽ xảy ra.Thảo bâng quơ suy nghĩ đến Duy, nàng nhớ thật nhiều những lời của chàng đã nói. Tại sao Thảo quá si tình như thế này? Tại sao Thảo không thể phớt tỉnh như không có gì đã xảy ra với nàng? Có thể nào một con người như Thảo lại dễ quên đi tất cả những buồn vui đã đi qua đời nàng không? Không biết Duy có bao giờ còn nhớ đến những gì đã xảy ra với hai người họ chăng? Chắc chắn Duy rất nhớ đến Thảo và cũng như nàng có những đêm suy tư về những kỷ niệm ùa về.Thảo đã từng mâu thuẫn với chính mình. Một mặc Thảo mong muốn Duy hãy quên đi nàng và hãy sống riêng cho chính chàng. Đồng thời Thảo cũng mong muốn Duy đừng bao giờ quên nàng và hãy yêu nàng mãi mãi. Làm sao có thể yêu nhau mãi mãi khi hai người họ còn có cuộc sống riêng của mình. Thật là rắc rối quá. Thật là một cuộc tình đầy dẫy những tội lỗi chăng?Gần một tiếng đồng lái xe, Thảo đã dùng hết sức trí của mình để chống chọi với những sự trái ngược luẩn quẩn trong trí nàng. Sau cùng Thảo lái đến đường Creek và bắt đầu cho xe chạy từ từ bên vệ đường. Thảo đậu xe cách căn nhà Duy khoảng ba căn ở bên đường đối ngược. Thảo tắt máy xe và nhìn quanh căn nhà của Duy đang ở. Thảo suy nghĩ đến hạnh phúc trong căn nhà ấy, nếu như không có sự xuất hiện của nàng đi vào trong gia đình họ, có lẽ họ sẽ sống vui vẻ bên nhau biết dường nào. Có lẽ đâu họ thật sự đang sống vui vẻ mà Thảo không hề hay biết? Chỉ có một mình Thảo suy tưởng và tự cho mình một hy vọng là đã được có tình yêu của Duy mà thôi. Ai có thể cho Thảo biết rằng Duy cũng đã thương yêu nàng như nàng đã yêu thương chàng. Cũng chính vì điều này Thảo đã khắt khoải trong tâm tư thật nhiều. Cũng chính vì quá yêu Duy cho nên Thảo đã làm một việc hết sức điên rồ chăng? Không ai có thể hiểu được tình yêu trong lòng của Thảo. Có một sợi dây vô hình nào đó đã trói buộc tình cảm của Thảo, dù cả chính nàng không hề biết được nó ra sao và như thế nào.Cũng chỉ là thế mà thôi, Thảo đến nơi của Duy đang ở để nhìn thấy cái vui, cái hạnh phúc của người mình yêu. Sau đó Thảo trở về và chấp nhận một nếp sống của chính mình. Thảo sẽ khép kín con tim mình từ đây cho đến mãi mãi về sau. Có thể đây là lần sau cuối Thảo đi tìm một cuộc tình hay không? Hay rồi Thảo sẽ mãi mãi long đong với những biển tình giăng mắc? Liệu Thảo có thể nào quên được tất cả và tất cả không? Hay những hạnh phúc của Duy sẽ là những nỗi khổ trong lòng nàng theo thời gian. Thảo đã thường đùa nói với Duy rằng nàng không bao giờ ghen hạnh phúc với ai. Thật sự Thảo cũng chỉ là người đàn, mà người đàn bà càng yêu người đàn ông của mình, thì sự ích kỷ và ghen ngầm không thể nào thiếu. Thảo đã bao lần ghen bóng gió với người đàn bà nào đó đang sống bên cạnh Duy. Chỉ mỗi lần Thảo nghĩ đến Duy cười nói vui vẻ với người đàn bà nào đó, trong trái tim nàng quặn đau khó chịu. Và sự ghen tuông bừng dậy trong lòng Thảo và rồi lại làm cho nàng xốn xang biết dường nào.Tuy sự ghen tuông đã không đem được niềm vui trọn vẹn nào dành cho Thảo, nhưng tâm tư của nàng vẫn khắc khoải và dày vò tâm can của mình. Thật sự tình yêu là gì? Thảo đã bao lần mò mẫm trong đống mớ định nghĩa của tình yêu, và rồi chỉ có thể thảng thốt than lên “Thảo yêu anh và chỉ muốn được yêu anh mãi mãi.”Tình yêu chỉ là thế. Cái xốn xang, cái dằn vặt, cái khắc khoải, cái hy vọng, cái mộng mơ đã từ từ giết chết đi những sinh lực trong Thảo. Sự nhiệm mầu của tình yêu sẽ trả lại với thời gian và những lớp bụi mờ của không gian. Chuyện tình của Thảo và Duy rồi đây sẽ vùi sâu và được mau chóng quên đi, nhưng trong lòng của hai người họ sẽ mãi mãi không bao giờ quên được nhau chăng?Thảo đậu xe ở nơi đó cũng được hơn mười phút, thì có người đàn bà ngoại quốc khoảng 40 tuổi đi ngang qua hỏi:- Cô có cần giúp gì không?Có lẽ vì bà ta thấy trên tay Thảo đang cầm tấm bản đồ, cho nên bà ta nghĩ nàng đang lạc đường hay chăng? Có lẽ bà ta đã nhìn thấy nàng lái xe đậu nơi đây hơi lâu, cho nên tò mò đi ra hỏi thăm chăng? Thảo ngượng ngùng thò đầu ra cánh cửa, rồi lẻn bẽn nói trớ trả lời:- Tôi đang tìm nhà của một người bạn. Bà có thể giúp tôi không?Bà ta bước đến gần xe của Thảo và tận tình hỏi tiếp:- Vậy nhà bạn của cô ở trên đường nào?Thảo nhớ lúc trước khi nàng quẹo vào con đường này đã đi ngang qua đường Tierra cho nên nàng lanh trí hỏi:- Nó nằm trên đường Tierra mà tôi không biết ở đâu. Tôi đi quanh hoài mà không nhìn thấy. Bà có biết ở nơi đâu gần đây không?Bà ta vui vẻ và niềm nở đáp:- Ô, cô chạy ra nơi này và quẹo phải là tới ngay con đường ấy đó.Thảo biết là ngồi một mình trong xe và nhìn quanh như thế này, có lẽ người ta cũng nghi ngờ nàng đang làm gì. Thảo biết nàng cũng không thể ở lại lâu cho nên nói cám ơn với bà ta, rồi bắt đầu nổ máy. Khi đi ngang qua nhà Duy, Thảo lái đi thật chậm và nhìn căn nhà ấy lần cuối.Thảo tự nói với chính mình “Như vậy cũng thỏa mãn rồi, đó là ngôi nhà của gia đình anh. Nhỏ chỉ biết như thế thôi và đến để hiểu như vậy. Nhỏ đã là người đem thật nhiều phiền toái cho gia đình anh rồi. Nhỏ cầu mong ngôi nhà ấy vẫn mãi là ngôi nhà hạnh phúc của riêng anh.” 							
Thùy Linh
Tình Yêu Xin Ngủ Yên
Chương 4
Thảo thở dài rồi cho xe lao đi. Thảo nhìn lại hướng dẫn đường đi đến công ty của Duy và bắt đầu cho xe ra xa lộ chạy. Thật ra hôm nay Thảo muốn làm gì và tại sao nàng quyết định đi qua California? Thảo chỉ muốn tìm đến nhà Duy cho biết đó là ngôi nhà của chàng đang ở, và đến công ty của chàng để biết đó là nơi chàng hiện đang làm việc. Chỉ có hai việc vỏn vẹn như thế mà Thảo đã suy nghĩ thật nhiều và cảm thấy điên rồ sao ấy. Vâng, Thảo thật là khờ dại quá. Đâu có ai khùng điên đi tìm cho mình những nỗi buồn trong lòng bao giờ.Thảo cứ ngỡ rằng mọi việc hình như là đùa giỡn và chỉ là trong giấc mơ nào đó, chứ nó không phải là thật. Tuy rằng Thảo vẫn còn nhớ và nhớ nhất là tiếng nói yêu thương mà Duy đã bao lần thỏ thẻ bên tai nàng. Tiếng nói lãng mạn và ngọt ngào đã rót vào lòng Thảo. Bao nhiêu lá thư tình và thơ tình Duy đã viết và chỉ viết dành riêng cho Thảo. Thảo đọc hết và cùng lúc nàng đã âm thầm yêu Duy qua những lời lãng mạn kia chăng?Đôi khi Thảo tự dối lòng mình vì nàng biết tình yêu ấy sẽ không bao giờ đi về đâu, nhưng khi hiểu rõ thì đã quá muộn màng. Sự căn nhắc và lời khuyên của bạn bè đã trễ rồi, Thảo đã dấn chân mình vào một cuộc tình không lối thoát. Thảo cũng tự trách mình sao quá nhẹ lòng để đi vào con đường tình, mà có lẽ nàng nghĩ rằng trong đời nàng sẽ không bao giờ yêu được ai nữa. Sau khi vòng dây tơ nguyệt đã thắt vào đôi tay bé nhỏ của Thảo, nàng đã tự lìa bỏ những cuộc chơi của những ngày không ràng buột. Thảo cũng tự biết rằng nàng không thể nói lời thương yêu với bất cứ một ai. Đã bao năm qua Thảo sống bình yên với cuộc sống của mình, dù chuyện gia đình của nàng đã có phần không may mắn và hạnh phúc như nàng mong muốn. Có gia đình nào mà không có những xào xáo to nhỏ.Thảo đã bao lần tránh né những tiếng nói thương ngọt ngào của những đàn ông khác vây quanh, thế sao đối với Duy, nàng đã không thể nào lẫn tránh được. Càng ngày tình yêu ấy thấm dần trong tâm khảm Thảo và đến một hôm nàng đã thở dài thật khổ lòng, khi biết con tim nàng đã khắc sâu tình yêu của Duy ở trong lòng. Tình yêu ấy sao nhiệm mầu như thế và làm cho lòng Thảo vùi vập mãi khôn nguôi.Thảo cũng tưởng trái tim mình khép kín và ai đâu hiểu được chữ “ngờ”. Sau khi Duy nói lên lời chia tay thì Thảo đã bị hụt hẫng khó thở. Ôi! tình yêu đâu phải là trò chơi mà ta chỉ có thể vui vẻ rồi và quên đi nhau như chưa từng xảy ra. Hay cho dù chỉ là một thoáng giây nào đó cũng đã đi sâu vào đời của Thảo. Thảo không thể làm sao quên được, dù lòng nàng cũng thật muốn quên đi. Sầu dâng chất ngất trong tim của Thảo mỗi ngày làm cho nàng càng tiều tụy hơn. Những kỷ niệm ấy vẫn ầm ĩ vang dội trong tim Thảo và rồi nàng cứ mãi sống đau khổ với chính mình. Đã bao nhiêu lần Thảo muốn phá cái rào cản ấy để đi đến tìm Duy, nhưng nàng biết những ảo tưởng ấy sẽ chẳng đến với nàng. Cả Thảo và Duy đều hiểu rõ không có một sự tiến đến với nhau mà cũng không muốn lùi lại. Sự bịn rịn và quyến luyến của tình yêu muộn màng đã đi vào sâu lòng họ, và cũng là sự ăn năn cả một đời của mỗi người họ chăng?Thảo lái xe và đi vào đường Better rồi hướng đến công ty của Duy. Thảo cho xe chạy qua lại hai ba lần trước công ty của Duy, rồi nàng ngồi yên trong xe suy nghĩ bao lần. Cuối cùng nàng đậu xe gần đó rồi gọi điện thoại cho Duy. Thảo bồi hồi thở mạnh để nén cơn xúc động của mình và hồi hộp đưa ngón tay lên bấm điện thoại làm việc của Duy. Điện thoại của Duy đã bận. Thảo ngồi nhìn quanh ra ngoài và chờ đợi. Lát sau Thảo gọi lại thêm lần nữa, và máy điện thoại vẫn còn bận. Có lẽ Duy đã đang bận nói chuyện với các bạn đồng nghiệp? Cũng có thể Duy đã đang bận nói chuyện với người thân. Và rồi Thảo nghĩ ngay đến người đàn bà ấy. Cái người đàn bà được quyền chửi rủa Thảo. Cái người đàn bà được xã hội chứng nhận hợp thức.Còn Thảo là ai đây? Là kẻ đã dang tay phá hoại gia đình của người ta. Là kẻ đã chỉ sống được trong mớ lý thuyết của tình yêu điên cuồng. Là kẻ chỉ được đứng nhìn người yêu sống trong hạnh phúc. Bỗng dưng Thảo cảm thấy nhói lòng, dù biết nàng cũng không thể nào ghen tuôn với người đàn bà đã đang ở bên cạnh Duy. Dẫu sao Thảo cũng không có quyền lực nào để làm một điều gì nữa.Ngồi gần mười phút sau, Thảo lại bấm máy điện thoại gọi cho Duy. Sau tiếng reng đầu tiên Thảo không còn nghe tít tít nữa, trái tim nàng đập liên hồi và cảm thấy vụng về ngây ngô. Sau hai tiếng reng thì máy nhắn tin mở lên, lòng Thảo buồn ghê lắm. Sự hăm hở và mong được nói chuyện với Duy đã tắt nghẽn nụ cười đợi chờ. Cuối cùng Thảo nghe tiếng nói của Duy, nàng ngậm ngùi và xúc động lắm, vì đã lâu rồi nàng mới được nghe lại giọng nói của chàng. Sau cùng Thảo lên tiếng nói:- Alô, đây là Thảo. Hôm nay Thảo đến Cali chơi cho nên sẵn gọi hỏi thăm anh thôi. Cũng không có gì đặt biệt. Anh không cần lo lắng, chỉ gọi chào hỏi anh thôi. Thôi chúc anh vui vẻ. Thảo chào anh.Sau khi cúp máy rồi, Thảo thở phào và lòng buồn kinh khủng. Cái buồn không biết từ đâu kéo về. Thảo ngồi tư lự thật lâu và cũng không biết làm gì nữa. Cả thế giới đã như muốn dừng lại. Có lẽ Duy thật bận rộn và không có ở tại bàn? Có thể Duy không biết Thảo gọi cho nên không bắt máy? Có phải Duy đã thật không bao giờ còn muốn nghe tiếng “Thảo” yêu thương ấy nữa? Và một ngàn cái “có lẽ” đã được nối tiếp nhau đặt ra những câu hỏi. Thảo ngồi ngửa đầu vào thành ghế và đưa hai tay ôm phía sau đầu mình. Trong giây phút ấy, đầu óc của Thảo trống rỗng không biết còn điều gì để nghĩ suy. Thảo suy nghĩ không lẽ nàng ngồi đây chờ đợi cho đến khi Duy ra sở. Tuy đó là muốn ước mà Thảo mong muốn được làm, nhưng mà nàng lo sợ nếu có những điều gì đó sẽ xảy ra mà chính nàng hại Duy, thì nàng sẽ không bao giờ tha thứ cho chính mình.Sau cùng Thảo cố nhẹn tự ái của chính mình. Hình như từ khi bước sang California tìm Duy, Thảo không còn giữ kẽ cho chính mình nữa. Chỉ có tiếng nói tình yêu là sức mạnh trong lòng Thảo mà thôi. Thảo cầm máy bấm lại lần nữa và nàng nghe tiếng Duy trả lời. Sự vui mừng đã làm cho trái tim Thảo run bắn lên. Bên đầu dây Duy hỏi:- Alô, đây là Duy.Thảo im lặng giây lát, và tiếng Duy lại hỏi thêm lần nữa:- Đây là Duy. Xin lỗi bạn muốn tìm ai?Thảo biết mình không thể im lặng mãi cho nên ngập ngừng nói:- Anh Duy. Là Thảo.Sau bốn tiếng ấy, sự im lặng đã xảy ra ở hai bên đầu dây, hình như họ đã nhận ra được tiếng nói của đối phương. Cảm giác lâng lâng của con tim của hai người họ đã được tìm nhau. Khoảng vài giây phút, tiếng Duy run run xúc động hỏi:- Thảo, em có khỏe không?Thảo đã nhớ lại một lần nàng nói chuyện với Duy, và chàng đã thật là nhẫn tâm lắm. Duy nói chuyện như đang muốn được rút gọn và không muốn phiền nhau nữa. Sự lạnh lùng ấy đến mãi bây giờ Thảo không bao giờ quên. Chính vì sau lần ấy, Thảo đã chuẩn bị tinh thần nếu Duy cũng sẽõ lạnh nhạt nói chuyện với nàng. Không hiểu tại sao Thảo lại có thể yêu Duy và có thể tha thứ tất cả những hành động của chàng. Một con người sống cũng phải có những tự ái, thế mà sao Thảo đã dẹp bỏ hết những tủi nhục của mình, và vẫn còn yêu Duy mãi dù chàng đã có lỗi với nàng. Duy có xứng đáng làm người tình của Thảo chăng? Thảo lắt đầu không thể hiểu được đó là tình yêu chăng?Khác hẳn với sự đoán trước của Thảo, nàng nghĩ rằng Duy sẽ lạnh lùng nói gì đó rồi cúp máy, chứ nàng không ngờ rằng chàng vẫn còn nhớ đến nàng để nói lời hỏi thăm. Tâm hồn Thảo trùng xuống và bấn loạn. Thảo thở mạnh và trả lời:- Em vẫn khỏe. Anh có khỏe không?Lại là những câu nói chuyện xã giao được tuôn ra, hình như chính cả Duy cũng không thể nào ngờ Thảo gọi đến cho chàng nữa. Duy biết Thảo đã giận và oán ghét chàng nhiều lắm, vì chính chàng là người đã làm cho nàng đau khổ, vì chính chàng là kẻ dối lừa một sự thật với nàng. Âu đó là ý trời chăng? Duy bức xúc khi nghe tiếng nói chứa đựng một sự khó thở trong lòng Thảo. Duy đáp:- Anh vẫn mạnh khỏe. Em đang làm gì?Thảo nhìn quanh và rồi nén tiếng cười bảo:- Em đang đi lang thang và gọi cho anh.- Hôm nay em không đi làm à?Thảo sực nhớ ra vì Duy làm sao biết được nàng đang có mặt rất gần ở công ty của chàng. Thảo nén tiếng nhung nhớ trong lòng, rồi nói một hơi dài và muốn nghẽn giọng:- Em ở bên Cali và đang ở gần nơi chỗ anh làm, nhưng mà anh không cần phải lo lắng, vì em không tính gặp lại anh đâu. Em chỉ muốn đến nơi chỗ anh làm và đi về thôi. Có lẽ em hơi điên nhưng mà em còn biết suy nghĩ mà. Anh đừng lo ngại là em sẽ làm phiền đến anh nhé. Duy nghe Thảo nói mà lòng đau nhói. Duy nhận ra được có chút gì trách móc trong lời nói của Thảo. Duy cũng hiểu được vì Thảo đã thương nhớ đến Duy cho nên mới hành động điên rồ như thế này. Chính vì lời nói của Thảo, Duy cảm thấy cái tình cảm mà chàng cố giấu nhẹm ấy như đã được khơi dậy lên. Duy lao đao vô cùng tận. Tình yêu của Duy đã đang quật ngã đi tất cả lý trí của chàng.Duy gào thét trong lòng khi nhớ đến cái hương tình muộn kia. Tại sao Duy và Thảo lại phải đau khổ như thế này? Duy yêu thương Thảo đó là điều sự thật. Duy vẫn không thể nào gạt bỏ được tình cảm của chàng dành cho Thảo, cũng như hình ảnh của nàng mà chàng đã từng ôm ấp trong trí của mình. Duy vẫn thường bao lần tỏ tình với nàng, dù chàng biết tình yêu kia cũng sẽ đến nhanh và đi vội vàng. Điều làm cho Duy đau lòng nhất là Thảo vẫn không thể nào nguôi ngoai được nỗi khổ trong mình, và rồi Thảo đang làm chuyện dại dột gì đây. Duy rất hiểu tánh tình của Thảo và cũng hàng lần khuyên nàng không nên quá buông thả mình. Duy thường tỏ rõ sự mong ước của chàng với Thảo “Thảo, em hãy ngủ yên với tình yêu của em đi nhé. Bên cạnh em đã có tình yêu của anh sẽ dành cho em mãi mãi. Anh mong em đừng lao mình vào những cuộc tình nào nữa. Và anh thật là ghen lắm em có biết không? Anh thật mong muốn một điều. Xin hãy cho anh là một người tình lần sau cuối trong cuộc đời em nhé, Thảo.” Chính vì tình yêu nồng nàn của Duy và lời nói ngọt ngào của chàng đã ngăn chặn lại bước đi của Thảo, nhưng trong lòng nàng càng cay đắng hơn, vì cuộc tình ấy đã đem cho nhau nhiều đau thương và xót xa trong đời. Thảo ray rức buồn phiền nghĩ suy “Anh đã không đem cuộc tình này trở thành một dòng nước êm dịu, mà là một cơn sóng cuồn cuộn của bão giông.” Duy cũng đã thở dài cho mối tình oan trái này. Duy ưu tư nói:- Anh không có nghĩ là em làm phiền anh đâu. Khi nghe em kể là em đang ở gần nơi công ty của anh, thì anh hiểu được tình cảm của em mà. Giờ đây anh cảm thấy mình thật là bất lực. Anh thật là có lỗi với em. Bây giờ em đang ở đâu?Thảo đã chuẩn bị những câu trả lời trước khi đi tìm gặp Duy, cho nên nói:- Anh không nên nói ai lỗi ai phải. Chúng ta đã tự nguyện đến với nhau, và em cũng thừa hiểu những chuyện giữa anh và em. Thôi anh đừng nói những chuyện buồn kia nữa. Em chỉ tiện đang ở Cali, cho nên muốn gọi hỏi thăm anh thế thôi. Em không muốn chuyện gì xảy ra nữa, anh có hiểu không?Nói xong câu ấy, Thảo cắn môi để nén tiếng khóc của mình. Nước mắt Thảo đã rơi xuống gò má. Làm sao Duy có thể hiểu được những điều Thảo muốn nói. Thảo muốn nói thật nhiều và thật nhiều lắm, nhưng rồi nàng sợ những câu nói của nàng sẽ làm cho Duy càng khổ lòng hơn. Thảo tin Duy cũng đã yêu nàng thật lòng. Điều ấy càng đau khổ hơn, khi hai người yêu nhau và yêu trong sự muộn màng của cuộc đời.Thảo đã từng chạy trốn những lời săn đón ngọt ngào của những gã đàn ông, để không bị rơi vào cám dỗ của tình yêu. Duy cũng tự căn nhắc lòng mình không thể nào làm cho đời Thảo thêm đau khổ. Rồi cạm bẫy tình yêu ấy cả Duy và Thảo đã vô tình giẫm bước vào, càng ngày càng lún sâu và càng thêm nhiều lỗi lầm.Nghe Thảo nói, Duy hiểu được sự chịu đựng của nàng đang có. Cả Duy và Thảo đã từng tránh né với nhau từ bấy lâu nay. Dù tiếng yêu thương kia không còn tỏ với nhau nữa, nhưng tâm hồn Thảo mãi mãi nhớ đến Duy suốt đời. Còn riêng Duy cũng có nhớ Thảo không? Hai trái tim tuy xa nhau nhưng khi nghĩ về nhau sẽ cảm nhận được hơi ấm truyền qua nhau, như những lần nào ước mơ ở bên nhau say đắm. Duy biết chàng là người gây ra lỗi lầm này, cho nên chàng đã đang chịu lắng nghe những lời trách móc của Thảo, nhưng chàng hiểu nàng là người đàn bà rất dễ thương, và càng không bao giờ muốn nói việc gì hay làm điều gì để gây cho chàng một cảm giác khổ đau. Duy đã điên tiết với những dằn vặt cau xé tâm cang chàng. Sự im lặng càng kéo dài, Thảo tưởng chừng Duy không muốn nói chuyện với nàng cho nên nàng tủi hờn bảo:- Thôi em chỉ gọi như thế thôi. Anh làm việc đi. Em cầu mong anh sống hạnh phúc và vui vẻ.Duy đã rối rắm tinh thần, cho nên chàng đã cũng không chuẩn bị tâm lý để nói gì với Thảo, cho nên chàng hỏi:- Anh có thể gọi em được không? Anh chỉ muốn nói chuyện với em khi em đang ở đây thôi. Bi giờ anh đang làm việc và cũng hơi bất ngờ cho nên anh không thể nói chuyện với em được. Anh muốn gọi nói chuyện với em.Lại là một sự dằn vặt của hai người họ. Thảo cũng hiểu rằng hai đứa đều muốn nói chuyện với nhau. Thảo lục lọi trong bóp tìm số của khách sạn và nói:- Anh cứ gọi em ở số này sau bốn giờ. Thảo đưa số điện thoại của nàng cho Duy. Cứ thế hai người họ lại rơi vào trong im lặng. Thảo đã tưởng Duy lạnh lùng, cho nên nỗi đau lòng càng tăng thêm và rồi nàng nghẹn ngào nói:- Thôi bye anh nhé.Sau tiếng ấy, Thảo đã cúp máy và không còn nghe tiếng nào nữa. Duy vẫn còn cầm ống máy mà lòng hoang mang tột cùng. Duy cũng đã khổ tâm khi cảm giác được Thảo đi qua California vì chàng. Sự dằn vặt và mâu thuẫn đang hoàn hoành trong lòng Duy, cho nên chàng không biết phải nói gì với Thảo.Sau khi cúp máy điện thoại cả chiều hôm ấy trong lòng Duy như đang ở trong chảo dầu. Con người Duy ngây ngây như say rượu, dù không uống một chút men nồng nào, nhưng chất men tình yêu đã dự trữ từ lâu nay đã được bộc phát, và làm cho tâm tư của chàng cứ suy nghĩ về Thảo trong mớ hỗn độn lẫn lộn ấy. Duy đã không biết chàng phải làm gì nữa. Duy rất mong muốn gặp lại Thảo, nhưng đồng thời đó chàng đã tự hứa với mình sẽ không bao giờ tìm gặp nàng nữa. Duy đưa hai tay lên ôm lấy đầu và ngồi hằng giờ rơi vào suy tư. Rồi chàng bận rộn với những cuộc họp của nhóm kế tiếp trong ngày. Dù Duy ở trong phòng họp, nhưng đầu óc của chàng bắt đầu ngẩn ngơ không còn chú ý nghe gì nữa. Đôi tai của Duy bi giờ đã chỉ nghe mỗi một tiếng nói chút hờn giận pha lẫn chút tủi thân của Thảo mà thôi. Duy không biết có nên đi tìm Thảo hay không? Con tim Duy như đang nhào lên trước và nao nao muốn tìm Thảo, nhưng lý trí đắn đo đã dằn bước đi của chàng lại. Duy xoay lui quảnh lại cứ bị tâm trí dằn co với nhau. Duy ngước lên nhìn trên trần nhà rồi âm thầm than thở như đang tự nói với chính mình “Ôi! Ta vẫn chưa hết yêu Thảo. Ta vẫn chưa quên được Thảo. Ta đang muốn làm gì đây? Có lẽ nào ta tiếp tục sống trong tội lỗi? Không! Không thể nào như thế.” 							
Thùy Linh
Tình Yêu Xin Ngủ Yên
Chương 5
Thảo lái xe trở về lại khách sạn và cho xe đậu vào trong bãi đậu xe. Thảo đi thẳng lên phòng, nàng khóa trái cửa lại và để nguyên quần áo nằm xuống giường. Thảo cần phải tĩnh tâm. Thảo nằm nhắm mắt được một lát, thì những ý nghĩ lại nổi lên quay cuồng. Cảm giác cái xa lạ của Duy trong lúc nói chuyện với Thảo, đã làm cho nàng cảm thấy tủi nhục nhiều lắm. Thảo cố giữ lại những dòng nước mắt đang muốn tuôn rơi. Và hình như những giọt nước mắt thống khổ ấy đã từ từ rơi xuống má Thảo tự bao giờ. Điều làm cho Thảo khổ sở đến cùng cực khi nàng mở mắt và bắt đầu suy nghĩ về Duy sẽ liệt nàng vào hạng người đàn bà nào? Duy sẽ coi thường Thảo chăng? Nhưng rồi Thảo lại tự bào chữa, tìm cách chứng minh là không phải như vậy. Thái độ của Duy kính cẩn và tôn trọng. Ngay cả đối đáp của Duy cũng không có gì lạnh lùng và xa cách. Nhưng tại sao? Tại sao? Tại sao Duy không nói chuyện gì với Thảo? Thảo nghĩ nàng sẽ không bao giờ gọi cho Duy thêm một lần nào nữa.Thảo nằm xấp dài trên giường và thừ người vùi mặt xuống nệm. Suốt buổi chiều hôm ấy, căn phòng của Thảo đã đóng kín. Thảo không ngủ mà cũng không buồn ăn. Thảo nằm trên giường mơ màng. Trong dòng suy nghĩ triền miên như một dòng suối chảy mãi và không dứt.“Tình yêu!” Hai chữ ấy làm Thảo thở dài ngồi lên. Đã lỡ rồi, đã muộn rồi, và đã sai lạc rồi. Thảo chỉ còn là một người đàn bà có chồng. Thảo ôm hai tay ghì lấy đầu của mình và khóc như mưa như gió, khóc ngất từng cơn, khóc lịm từng hồi. Thảo vừa khóc, vừa rung động hết toàn thân, vừa lắc đầu liên hồi và lẩm bẩm “Nhỏ khổ quá, nhỏ khổ quá!”Thảo đứng bật dậy và đến vali tìm cuốn tập để viết. Thảo ngồi xuống bàn và bắt đầu viết những dòng nhật ký của nàng.Ngày 10 tháng 4 năm 2003. Tôi chưa bao giờ viết nhật ký. Có lẽ tôi đã từng viết những đoản khúc tâm sự với đời. Trong đời tôi, chưa có một cuốn nhật ký nào được ở bên tôi dài lâu và ra hồn. Hình như tôi đọc xong và xé bỏ tất cả.Những ngày tháng tầm thường, những chuyện đời vụn vặt của tuổi thơ, sống cho qua, sống cho xong, đi học ra trường với mảnh bằng trong tay, ôm ấp những mối tình thơ dại, lớn lên lấy chồng với sự bồng bột của tuổi trẻ, hình như tình yêu chưa được chín chắn để xếp gọn đời mình vào một nơi một xó nào đó, ra đời bắt đầu làm việc, tới thời tuổi sanh con đẻ cái, ăn ngủ, những bổn phận đã được sắp sẵn cho loài người...ghi lại làm gì những cái việc vô nghĩa ấy.Nhưng chuyện xảy ra từ cái hôm anh nói “anh yêu em thật là nhiều Thảo ơi!”, tôi muốn ghi lại thật đầy đủ, trung thực không muốn bỏ sót một chi tiết nào. Tôi ngây ngô với trái chín của tình yêu vụng dại của lứa tuổi về muộn. Cho đến những giây phút cuối cuộc đời của tôi, tôi vẫn sẽ còn nhớ mãi. Nhớ điều đã xảy ra tuyệt vời kỳ diệu, mà tôi và anh như hai con thuyền lạc hướng, nổi trôi suốt nữa đời buồn tênh trên mặt biển lặng sầu, bổng cùng nhau trôi dạt đến một hòn đảo nhỏ và vắng.Một nửa đời âm u sầu muộn, bổng hạt nắng vàng mong manh rực rỡ. Nắng! Nắng! Bỗng tôi mỉm cười vu vơ. Nắng đã đến thật rồi sao anh? Vâng, đúng thế. Nhưng hạt nắng ấy đã đến vào một buổi trời sáng bão bùng. Sau cái hôm tôi viết lời từ chối tình cảm của anh, cũng là ngày trái tim tôi thắt nghẽn đớn đau. Đến sáng trong tuần kế tiếp ấy, tôi đã thở thật nặng nề, và cho anh biết rằng tôi đã suy nghĩ về anh nhiều lắm. Tôi cố xua đuổi những lời thư tình mà anh đã tỏ với tôi, hình như nó đã in sâu trong trí óc, khiến cho tôi càng bấn loạn hơn và não lòng hơn, khi biết tình yêu ấy đã đến trong muộn màng. Tôi không thể nào làm được cái gì hơn thế nữa, và chính trái tim tôi đã có lý lẽ riêng của nó. Tôi đã thất bại. Tôi đã bị quật ngã. Tôi đã sống thật với con tim của chính mình. Phải chăng đó là một lỗi lầm lớn trong tôi và trong anh?Lần thứ nhất trong đời tôi mang tâm trạng cô đơn khi chồng tôi vẫn còn bên cạnh. Tôi cảm thấy hình như tôi đã đóng kịch và sống giả dối. Tôi không muốn sống giả dối và bi giờ tôi không còn muốn tiếp tục đóng kịch nữa. Cái vai vế ấy đã không còn là của tôi nữa. Nữa cuộc đời tôi không biết tại sao đến giây phút ấy tôi bừng tỉnh như người trong mộng.Cuộc sống không tình yêu, không một con tim rung động, tôi đã đứng chết từ trong cõi ấy lúc nào. Thật là một khám phá, một đổi thay kỳ diệu. Tôi kinh ngạc đến gần như kêu thành tiếng. Sau bao nhiêu năm, tôi thấy mình không phải là một con vật thụ động cho tới chết. Tôi phải là người đàn bà được phép sống, có quyền sống và muốn sống.Sự thay đổi ấy ở trong tôi là một nảy mầm của tội lỗi. Không thể nào. Đâu có. Trước lúc ấy, tôi không cho phép mình có quyền và tôi nghĩ là như thế, nhưng hôm nay tôi đã nghĩ khác. Đó là một bắt đầu diệu kỳ của tình yêu.Tôi không còn muốn suy nghĩ gì nữa. Tôi đang sống và chạy bằng tất cả sức lực của mình để làm chủ chính tôi. Tôi đang chạy bằng chân cuống quít hay chính bằng con tim, bằng tâm hồn mà tôi đang bay đi? Người ta thường nói đến sự va chạm bàng hoàng dữ dội ấy của hai tâm hồn như một tiếng sét. Tôi còn nhớ anh đã ngồi giải thích cho tôi hiểu “tiếng sét ái tình”. Anh đã sát định đó không phải là tiếng sét. Nó đến thật êm ái, khoan thai như anh đã trong tôi và trong anh tự bao giờ.Tôi không phải là người đàn bà độc ác. Tôi không muốn phá vỡ những gì anh đã có. Tôi buồn ghê gớm. Ngồi trong một căn phòng vắng lặng, tôi chẳng biết làm thế nào. Tôi không dám nghĩ đến những ngày sắp đến. Chúng ta đã không còn được sống bình yên và thầm kín yêu nhau?Trong tôi dần dần hình thành một con người khác với hai định mệnh, hai đời sống không mảy mai liên hệ và đụng chạm với nhau. Hai con người, một của tình yêu và một của tất cả trong bổn phận. Tôi đang sống với hai con người ấy. Mệt mỏi, đớn đau và vật lộn. Có lần tôi tự nhủ “Ta không làm gì hơn được. Ta có hai cuộc sống và không thể sống cùng một lần.”Vâng! Sự cố gắng của tôi đã đang bắt đầu ngã gục. Tôi đã đi tìm anh để mong được sống trong những đêm ngọc ngà nhất của đời người. Chúng ta chỉ sống với tình yêu của hai đứa. Và quên đi tất cả những gì đang xoay chuyển ở bên ngoài chúng ta. Tôi không biết, không trả lời được, và cũng không dám tự trả lời.Tôi vẫn còn nhớ anh đã nói “Anh ân hận tại sao trời không đưa chúng ta lại với nhau, lúc chúng ta chưa có quá khứ, chưa đi riêng đường, chưa phải chết và phải sống với những bổn phận ràng buộc mình. Giờ đây ở bên em, từng ngày từng ngày đi qua là từng ngày hối tiếc của anh.” Tôi đã rưng rưng khóc thầm vì anh yêu tôi, vì tôi yêu anh, vì chúng ta yêu nhau. Trong nỗi nhớ niềm đau, tôi chỉ thầm mong anh hiểu được lòng tôi. Giờ đây tôi ngồi viết những trang nhật ký, nhưng nó có phải là nhật ký hay không? Hay rồi nó cũng sẽ là những tờ giấy được tôi viết lên và sau đó sẽ quẳng vào sọt rác.Tôi yêu anh và anh yêu tôi. Đời người chỉ cần một lần sống và chỉ được sống một lần. Tôi đã có anh và anh cũng đã có tôi. Chỉ có như thế thôi mà sao tôi vẫn chưa được thỏa lòng. Có phải chăng đời người quá ngắn ngủi, và một nửa đời tôi đã mất đi từ khi trao cho anh rồi. Vâng! Anh đã thu hút đi tất cả những tình yêu còn lại trong lòng tôi.Tôi không muốn suy nghĩ nữa. Tôi muốn thôi yêu anh. Tôi muốn quên đi anh. Tôi không muốn điên cuồng vì anh nữa. Tình yêu không thể thảm sầu như thế này. Tôi muốn ngủ một giấc thiệt dài và cho quên hết những nỗi đau. Tôi không biết nữa. Tôi không thể trở lại con đường cũ, con đường anh và tôi đã từng đi qua, vì nó sẽ dần dà giết chết tâm hồn tôi. Nhưng tôi có đủ can đảm không?Ngồi đây viết nhăng viết cuội cho anh, tôi thương nhớ anh ray rức. Nỗi nhớ và niềm yêu quấn chặt vào hồn tôi, tôi chìm đắm và nghẹt thở. Anh! Tôi yêu anh và mãi mãi vẫn nhớ đến anh. Cho dù ngày tháng đi qua, tôi đã không biết quí những giây phút được sống bên anh. Tôi đã không được trọn hưởng tình yêu của anh dành cho tôi. Tôi đã không hiểu biết được sự nhiệm mầu của tình yêu khi lên ngôi như thế nào.Cám ơn anh đã đi vào đời tôi bằng sự vô hình mong manh, nhưng đã để lại dấu ấn cả cuộc đời còn lại trong tôi. Tôi thật sự đã mệt mỏi và chỉ mong được sống trong bình yên của những ngày còn lại mà thôi. Vâng! Tôi sẽ tránh nhẹ tất cả những gì có anh và tôi. Tôi sẽ cố quên anh, dù trong tâm khảm của tôi chưa từng muốn được quên anh.Tôi đang viết những gì đây. Nước mắt của tôi đang ràn rụa vì cuộc tình của chúng ta. Cũng chỉ vì hai chữ “tình yêu” đã làm lòng người sống khổ và ray rức muôn đời. Hay chính tôi và anh là hai con người có trái tim lãng mạn, và chính sự lãng mạn ấy đã lần hồi giết chết một con tim vẫn còn muốn được yêu. Đôi khi tôi tự nghĩ rằng có phải chính tôi đã tự làm khổ đời mình? Hay chính vì anh đã thật sự đem tình yêu đến, và rồi dập dìu chúng ta trong cảnh đáng thương. Tôi đã vì anh mà bao lần điêu đứng, và cũng đã bao lần viết những lời tâm sự để mong trang trải những nổi niềm giấu kín trong tim. Thật ra có phải tôi đang làm một trò hề cho thiên hạ hay không? Có lẽ người ta sẽ không hiểu được tôi và xem tôi như đang tự hại thân mình hay chăng? Tôi không còn hiểu gì nữa. Từ ngày xưa, tôi vẫn đùa vui vẻ, và sau lần được nói yêu anh, tôi đã không còn một Thảo của ngày trước nữa. Cái đời của tôi đã và đang lao đao lận đận vì yêu anh. Có những khi tôi thầm ước nó chỉ là giấc mơ, nhưng rồi tôi lại muốn được sống với tình yêu thật của mình.Thôi viết nhiều thì cũng chỉ nằm trên trang giấy. Chỉ còn lại vài ngày nữa, tôi sẽ xa thành phố thân yêu này, nơi mà tôi đã gặp anh. Nơi mà đã chôn giấu chân kỷ niệm của chúng ta. Tôi xin được quay lại nhìn lần cuối và xin tạ từ tình yêu ngày ấy của anh. Hãy quên nhau đi nhé anh yêu.Thảo ngồi viết miên man và bất chợt nước mắt đã thấm dần lợt lòe trang giấy. Thảo không thể nào viết được nữa. Thảo buông cây viết xuống mặt bàn, và ôm lấy đầu bất thần. Đầu của Thảo như cả nghìn cân đè nặng. Thảo nhức đầu ghê gớm. Thảo đứng lên nhìn xuống dưới đường, mặt trời đã lặn xuống tự bao giờ.Nhìn đồng hồ, Thảo suy nghĩ có lẽ Duy sẽ không bao giờ gọi cho nàng nữa. Có lẽ Duy cũng như Thảo sẽ tránh gọi cho nhau, vì gọi với nhau sẽ còn nói được những gì. Hay chính Duy đã thật sự không còn yêu Thảo nữa. Duy đã quên hết những ân tình trao nhau hôm nào.Chỉ cần nghĩ đến điều này, lòng Thảo đau như ai xé thịt banh da. Thảo luẩn quẩn nghĩ đến cuộc đời của mình. Không biết những gì của cuộc đời xung quanh xảy ra, Thảo đã ngã sâu vào vùng nước mắt. Thảo chỉ biết khóc để vơi bớt buồn đau, để rồi nàng ngẩng nhìn lên, và cuộc đời vẫn còn nguyên như vậy. Buổi tối vẫn bao trùm xung quanh. Cuộc đời và căn phòng vắng vẫn nằm yên đó. Thảo quay vào phòng đi tắm cho tỉnh táo người, và may ra trút bớt những ư tư đang nặng nề vào dòng nước cuốn hút hết trong lòng nàng. Thảo nhìn soi mặt mình trong tấm kiếng lớn, nước mắt đã làm cho nàng thay đổi, và khuôn mặt nàng bi giờ thấy sống thật hơn. Lát sau Thảo bước ra phòng tắm và thay bộ đồ ngủ quần sọt cho thoải mái. Thảo vừa cầm lượt chải mái tóc dài của mình, vừa đi ra tủ lạnh vớ chai nước lã cầm uống. Đầu óc của Thảo ở đâu đâu, tâm trí hình như lúc nào cũng bận rộn. Tiếng điện thoại lại reng lên, nhìn đồng hồ cũng hơn bảy giờ chiều. Thảo cầm điện thoại nói:- Anh Tuấn, giờ nay anh chưa về nhà à?Tuấn lo lắng cho Thảo, cho nên muốn nói chuyện với nàng:- Hôm nay anh có quá nhiều việc làm, nhưng bi giờ anh chuẩn bị về nên gọi hỏi thăm với em trước. Em ra sao rồi?Thảo thở mạnh và không biết nói gì với Tuấn. Thảo buồn lòng nên chả còn tâm tình nào muốn nói chuyện gì với Tuấn. Thảo chỉ muốn được sự yên lặng, nàng nói:- Em không được vui cho lắm. Việc em cần làm thì đã làm rồi. Anh Tuấn, xin lỗi anh nhé. Em không có hứng thú nói chuyện với anh. Để khi nào em thanh thản lòng một chút rồi chúng mình nói chuyện tiếp nhé.Tuấn ân cần hỏi:- Okê. Em không sao chứ? Phải bình tĩnh nhé. À, em ăn uống gì?Thảo đáp gọn:- Chưa, nhưng em cũng không thấy đói. Thôi em muốn nghỉ một lát.- Được, em bảo trọng nhé. Có gì thì nhớ tin cho anh nhé. Thôi em nằm nghỉ, và đừng suy nghĩ quá nhiều nhé. Bye em.Thảo nói bái bai và rồi cúp máy xuống ngay. Thảo cố vùi đầu vào giấc ngủ, và rồi nàng thiếp đi với những giọt nước mắt còn đọng lại trên mi nàng. Trong giấc ngủ mệt mỏi ấy, Thảo đã sống trong một giấc chiêm bao thật đẹp và êm đềm hạnh phúc.							
Thùy Linh
Tình Yêu Xin Ngủ Yên
Chương 6
Khoảng chín giờ tối, Thảo choàng người tỉnh giấc. Thảo thấy đói bụng cho nên nàng liền cầm điện thoại gọi xuống nhà hàng. Sau đó Thảo đã gọi thức ăn và yêu cầu nhân viên đem lên đến tại phòng.Thảo mở TV lên xem tin tức chiến tranh đang xảy ở nước Iraq. Bên ngoài, chiến tranh đang gây cấn dữ dội, còn riêng Thảo vì tâm tình nhi nữ mà buồn rủ cả lòng. Thảo cảm thấy một chút gì thẹn với lòng, nhưng rồi nàng cố tránh không suy nghĩ đến nữa. Tất cả bây giờ không còn gì quan trọng đối với Thảo, ngoài một con tim long đong với những đau thương.Tuy ngồi xem TV nhưng đầu óc của Thảo thật trống rỗng. Hình như Thảo luôn luôn bận trí, và rồi nhớ đến đứa con gái, nàng cầm máy điện thoại tính gọi về nhà. Nhìn lên đồng hồ giờ này đã khuya và chắc mọi người đã ngủ. Suy nghĩ đến như thế Thảo liền bỏ máy xuống và đi vào phòng tắm rữa mặt. Vừa bước ra khỏi phòng tắm, thì tiếng điện thoại reng. Thảo cầm lên và nhận ra tiếng nói của người em gái. Tâm hỏi ngay:- Chị ở bên đó ra sao rồi? Bà ngoại có chịu về đây không?Thảo đã không nói cho gia đình biết gì về chuyến đi này của nàng. Cũng đã nhiều lần Thảo toan nói ra sự thật, nhưng mà nói ra rồi cũng chả có lợi ích gì, cho nên nàng đành nói dối với gia đình. Giờ đây nghe Tâm hỏi mà lòng Thảo cũng cảm thấy xấu hổ với người em gái của mình. Thảo ngần ngừ trả lời:- Ừa, bên đây ấm nhưng mà đêm cũng còn lành lạnh lắm. Còn bà ngoại thì quyết định không có đi về bên mình. Ở đây có bạn bè bà vui hơn nhiều.Tâm chen vào nói ngay:- Vậy thì thôi. Ngoại ở bên đó cũng phải. Qua bên mình không có bạn bè thì cũng buồn chán lắm. Biết đâu ngoại cũng ở vài tháng rồi sẽ quyết định về Việt Nam luôn.Thảo cũng biết như vậy, nhưng cái buồn là nàng vẫn cảm thấy mình chưa lo đầy đủ cho bà ngoại của mình. Dẫu sao Thảo cũng không đủ sức để lo lắng hết cho mọi người. Nghĩ suy như thế Thảo đã cảm thấy lòng mình nhẹ nhàng hơn. Thảo định lòng ngày mai sẽ đi đến thăm bà ngoại. Thảo hỏi thăm bé Hòa:- Con bé Hòa hôm nay ra sao? Nó có la khóc gì không? Nó có đòi chị không?Tâm cười vui vẻ và bảo:- Nó vui vẻ và ngoan lắm. Nó có hỏi chị nhưng mà rồi tụi em dẫn nó đi thăm ông ngoại. Lúc trên đường đi về nhà, nó đã ngủ cho nên em cũng không tính gọi cho chị luôn. Nó cũng hiểu là chị đi sẽ về mà. Chị yên tâm đừng có lo lắng.Thảo cảm thấy bứt rứt trong lòng khi nghĩ đến đứa con gái của mình. Một chút gì xốn xang và áy náy khi Thảo đã bỏ con ở lại nơi ấy. Thảo ước muốn được bay về ngay và bỏ quên tất cả những tình cảm riêng tư của đời mình. Thảo đã cảm thấy mình có lỗi với con nhiều lắm. Trong đời này sao có người mẹ mê muội như Thảo nhỉ? Thảo đã dám bỏ con mình ở lại với người thân, để theo đuổi một hình bóng hư vô và một tình yêu bế tắt. Thảo đã đi tìm một sự thật gì đây, và để gặp một người đã đem đến cho nàng đau khổ chăng? Thảo đã tự khiển trách chính mình. Bao nhiêu năm rồi Thảo đã làm một con người đàn bà có đầy đủ “tam tòng tứ đức” và là người mẹ và người vợ hãnh diện với chính mình.Tại sao chỉ có một cuộc tình bé nhỏ này đã khiến xui cho Thảo “tan gia và bại hoại đạo đức”. Cái luân lý, cái đạo đức và cái bổn phẩn mà Thảo đã cố giữ giành, nay nàng đã mất tất cả rồi, đã sạch tất cả rồi. Thảo không hiểu được tình cảm của chính mình nữa. Nữa điên, nữa dại và nữa cuồng trí thật rồi.Nước mắt của Thảo đã ràn rụa, sự xấu hổ của người mẹ đã khiến cho nàng buồn bã hơn. Thôi! Cũng một lần cuối Thảo sẽ làm một việc rồ dại. Cho đến mai sau, Thảo tự hứa với chính mình sẽ không bao giờ làm như thế này nữa. Thảo đã thầm nói với con gái của mình:“Hãy cho mẹ được một lần sống cho riêng mình. Chỉ một lần này nữa thôi con nhé. Mẹ sẽ trở về ở bên cạnh con mãi mãi và sẽ quên hẳn một ân tình, mà mẹ đã lỡ yêu và trót trao cho người. Có lẽ lớn lên rồi con sẽ hiểu và thông cảm cho người mẹ này của con. Hãy tha thứ cho mẹ nhé. Mẹ rất yêu thương con, bé Hòa ơi!”Tâm và Thảo nói chuyện một hồi rồi Tâm chia tay để đi ngủ. Thảo vừa cúp máy thì bên ngoài có tiếng gõ ở cửa phòng. Thảo đoán là người ta đem thức ăn đã tới. Thảo lấy áo choàng khoát vào rồi đi ra mở cửa. Cô nhân viên đem mâm thức ăn bỏ trên bàn, Thảo đưa tiền “bo” và nói cám ơn. Sau đó Thảo đi theo cô nhân viên đến cửa và khóa cửa lại. Thảo liền nhìn mâm đồ ăn và bắt đầu cảm thấy đói vô cùng. Thảo tìm cái remote tắt TV, rồi chọn một CD của Từ Công Phụng bỏ vào máy nhạc, và sau đó bắt đầu ngồi lại bàn để ăn.Thảo ngồi ăn chưa đầy mười phút, thì lại có tiếng gõ cửa. Thảo suy nghĩ xem giờ này ai lại gõ cửa của nàng. Có lẽ cô nhân viên quên gì chăng? Thảo vội vàng đi đến mở cửa. Cánh cửa chỉ vừa hé đủ nhìn thì Thảo nhận ra không phải là cô nhân viên có mái tóc màu vàng, mà là một chàng trai thanh niên với mái tóc đen da vàng. Một ánh mắt ngoài cửa đã đợi chờ và chờ đợi. Sự mừng rỡ lẫn ngạc nhiên đã làm cho trái tim Thảo muốn nhảy vọt ra ngoài.Thảo và Duy đứng nhìn nhau thật sâu trong đôi mắt, ánh mắt chứa chan dịu vợi cả một khung trời nhớ nhung. Hai tâm hồn đon đả tìm được nhau và hai con tim mãi loạn cuồng với những nhịp tình đã vừa gõ đến. Hai người họ đứng như thế với nhau thật lâu và lâu lắm. Chỉ nhìn nhau là đủ rồi, phải chăng là như vậy? Phải chăng đôi mắt là cửa sổ của tâm hồn? Không cần nói gì với nhau.Sau cùng Thảo nhớ sực đến sự quên lửng mời Duy vào, cho nên nàng đã mở cánh cửa rộng ra để cho chàng bước vào phòng. Sau giây phút bàng hoàng ấy, Thảo nhớ sực đến cái vai trò của mình, cho nên nàng sụ mặt xuống và tỏ ra lạnh lùng với Duy. Thảo liền nghẹn ngào bảo:- Sao anh lại còn đến đây?Hình như câu nói ấy không phải do chính Thảo muốn nói. Đó là cái lương tâm của Thảo đã dấy lên và cũng mong nàng sẽ trả lại Duy về lại với gia đình. Cũng đồng lúc ấy trái tim Thảo muốn nhào người đến để ôm chầm lấy Duy và quên đi tất cả. Hãy sống với nhau trong khoảng giây phút này nữa thôi.Hình như có thể. Hình như không có thể. Lý trí và tình yêu đã xô đẩy lẫn nhau. Thảo không biết mình phải đối phó với Duy bằng cách nào, khi hai người đã giáp mặt nhau. Thà rằng hai người họ chỉ nói chuyện trên điện thoại, Thảo sẽ cố gắng và bằng mọi cách nàng sẽ làm trọn trách nhiệm và lời hứa của mình. Hình như là mọi việc không dễ dàng như Thảo suy đoán. Trớ trêu quá! Bẽ bàng quá! Khó hiểu quá!Duy bước vào trong và đưa tay khóa cánh cửa lại. Vừa lúc Duy xoay người lại bước đi, thì Thảo tiến đến chận trước mặt chàng và hối hả ôm chầm lấy chàng. Thảo quên tất cả những gì đã tự hứa và đã hứa với bất cứ một ai. Giờ đây Thảo chỉ biết có mỗi một mình Duy đã đứng bên cạnh và hiện hữu nhất mà thôi. Chỉ có sức mạnh của tình yêu là nhất, và cũng có thể ta không đoán được điều gì sẽ xảy ra tiếp nữa.Thảo tựa mái đầu của mình thật gần, thật sát vào vai Duy, như nàng đã để hết những sức nặng của mình vào trong vòng tay của chàng. Mái tóc dài của Thảo quấn quít cuống quanh cổ Duy. Thảo cảm thấy toàn thân của nàng đã mềm nhũn trong cánh tay rắn chắc của Duy. Yêu thương vỡ òa và rộn ràng vô cùng vô tận. Thảo thều thào bên tai Duy ngập ngừng loạn xạ:- Anh Duy, em...nhớ anh. Em nhớ...anh lắm. Em nhớ anh thật nhiều. Em nhớ anh và em rất...yêu anh. Anh Duy! Anh Duy, anh có nghe không?Tiếng nói của Thảo từng chập từng chập, và nàng thở hổn hển như mới được lấy lại hơi khí. Trái tim Duy xôn xao và bở ngỡ. Duy đắm đuối nhìn Thảo và nàng cũng nhìn lại chàng. Duy không còn giữ kẽ cho nhau nữa, chàøng cảm thấy như chàng không còn nhiều thời gian và một cơ hội nào khác để có Thảo bên cạnh. Duy không muốn mất Thảo. Duy nhắm nghiền mắt lại, vì chàng lo sợ nếu như mở mắt ra và tất cả chỉ là giấc mơ. Duy không muốn giấc mơ ấy tan đi. Duy ôm ghì Thảo trong đôi tay chờ đợi của mình và mẫn cảm bật khóc thành tiếng.Hai dòng nước mắt chan hòa với nhau, vì hạnh phúc của nữa đời sau cuối, vì sự ngang trái của con tim, vì tất cả và tất cả. Cái nỗi đau trong lòng Thảo như đã đang được trút sang người của Duy. Bàng hoàng và xúc động đang rối bấn trong lòng Thảo. Thảo cảm thấy sự êm ái của tình yêu đã lén nhẹ vào hồn và rồi từng chập, từng cơn sôi sục loạn cuồng. Duy đã say sưa nói với Thảo những lời yêu đã bị dồn ép trong lòng từ lâu:- Anh cũng nhớ em lắm. Anh yêu em thật nhiều. Anh cảm thấy ân hận đã làm cho em khổ vì anh. Anh ... thương em nhiều lắm. Anh... Anh...Tiếng nói của Duy kéo dài bao trùm với những ngây ngất của con tim. Thảo đưa tay bịt miệng Duy lại, lắt đầu lặng im và ôm chàng trong vòng tay yêu thương của nàng. Những rung động kỳ thú của một con người là rung động dấy lên bởi tình yêu, mở cho tâm hồn Thảo một cánh cửa mới, rồi bay đến một phương trời xa lạ, mà nàng vẫn hằng tưởng nàng không biết bao giờ đến. Đó là bến tình yêu mà Thảo hằng mong đợi chăng?Duy đưa tay lên lau những dòng nước mắt trên má Thảo, nhẹ nhàng nâng cầm nàng và đặt môi chàng vào môi nàng. Hai đôi môi gắn liền nhau và tham lam vô tận. Tiếng thở nhẹ, rồi tiếng thở nặng nề vang trong căn phòng vắng. Sự yêu thương và cuống quít của hai người đã trao nhau sau bao nhiêu ngày nhung nhớ nhau trải qua. Hai người họ như đã muốn nghiền nát với nhau và được tan loãng trong tận cùng của niềm yêu chất ngất. Duy ôm siết người Thảo khiến cho nàng muốn nghẹt thở và đau.Thảo nhìn Duy cười hồn nhiên và ngọt ngào. Thảo như con gái mới lớn và lần đầu tiên va chạm với người đàn ông. Trong đôi mắt Thảo ngây thơ khờ khạo và con người Thảo ngu ngơ vụng dại một cách khó tả. Duy càng nhìn Thảo càng đắm đuối say mê. Chỉ có tình yêu đã dậy sóng trong lòng của Duy, chàng mới cảm thấy được tình yêu là như thế đó. Ôi tình yêu là như thế đó sao? Chỉ cần hai trái tim hòa nhập cùng nhau, và tiếng thở của nhau là tiếng nói yêu thương dành cho nhau chăng? Hai người họ đã không nói với nhau một tiếng nào. Họ chỉ nhìn trìu mến trao nhau. Họ chỉ mỉm cười với nhau. Họ chỉ đan tay nắm cùng nhau. Họ chỉ ôm sát chặt bên nhau. Họ chỉ cần có được ở bên cạnh với nhau... Chỉ như thế thôi, tình yêu lên ngôi và vạn lời đã được nói với nhau rồi chăng?Tiếng cồn cào bụng đói của Thảo đã làm hai người họ trở về lại thực tại. Duy nhìn đồ ăn còn để nguyên trên bàn, chàng liền hỏi:- Em vẫn chưa ăn cơm tối?Thảo nhỏ nhẹ trả lời:- Chưa, anh có ăn gì chưa?Duy mỉm cười âu yếm và đã thú thật với Thảo:- Từ sau khi cúp máy với em đến giờ, anh chưa ăn được cái gì, nhưng bụng anh vẫn no cứng, vì nghe được giọng nói của em, vì tình yêu của em đó.Thảo lườm mắt cười với người yêu:- Anh này, đói bụng mà còn đùa giỡn và lãng mạn cho được. Anh ăn chung với em đi nha.Duy nhìn chỉ có hai dĩa đồ ăn thì làm sao đủ hai người ăn, nhưng chàng suy nghĩ vẩn vơ rồi tự mỉm cười một mình. Thảo nhìn Duy nhăn mặt khó hiểu và hỏi:- Anh nghĩ cái gì mà cười đó?Duy không thể dấu Thảo được, cho nên chàng bộc bạch nói:- Anh nghĩ đến là chỉ cần nhìn thấy em thì không ăn cũng no mà. Thảo nhớ lại có lần Duy đã nói với nàng “Hình như cả ngày anh không thấy đói bụng, vì tình yêu của chúng ta đã là món ăn tinh thần cho anh mạnh lắm rồi. Mỗi ngày anh cứ như người say sỉn, nhưng anh cảm thấy anh được hạnh phúc, anh cảm thấy anh được may mắn, vì anh say với cái tình em dành cho em, vì anh say với men tình hương thoáng dịu trong tim mà anh chưa từng được có. Anh cảm thấy mù mờ, bị lôi cuốn và khó thoát khỏi với tình yêu này.”Lúc ấy lời nói của Duy đã xuất phát từ trong trái tim đang yêu cho nên lời lẽ nào của chàng, Thảo cũng đã nghe rõ ràng và cảm giác nôn nao lạ kỳ. Cho dù có đôi khi Thảo nghĩ Duy quá lãng mạn và lời nói chứa đựng chút gì xa vời không thực tế, nhưng Thảo vẫn thấy có một chút thành thật nào đó. Có thể nào những lời nói yêu đương ấy chỉ được có ở trong những cuốn tiểu thuyết và cuốn phim? Tại sao nó không có thể xảy ra trong đời của chúng ta? Tại sao ta không tin nó là lời nói thật lòng của kẻ đang yêu? Không lẽ tình yêu của Duy và Thảo không có thật trong đời hay sao? Không! Thảo đã yêu Duy và Duy đã yêu Thảo. Đó là sự thật mà không ai có thể che lấp hay chối cãi nó được. Tất cả đã hiện hữu trong cõi đời này, và nhất là đã xảy ra trong cuộc đời của Thảo và Duy.Trong cuộc gặp gở khốc liệt đã làm đảo lộn hai cuộc đời, nhưng không ngờ đã diễn ra một cách nhẹ nhàng và êm ả như thế. Chỉ vài câu đối thoại ngắn ngủi với nhau thôi, và tất cả đã được hiểu nhau. Trong tiềm thức của hai người họ đã nhận hiểu nhau từ lâu, và niềm tin là họ đã có nguồn lực nào đó xô đẩy họ lại gần nhau. Không thể nào khác được. Họ đã không làm điều gì khác hơn được. Họ chỉ yên lặng để nhận lấy tình yêu đã có từ đây. 							
Thùy Linh
Tình Yêu Xin Ngủ Yên
Chương 7
Thảo nắm tay Duy cùng đi đến bàn salon ngồi ăn. Hai người họ lại nhìn nhau với nụ cười thỏa mãn đã được ở gần bên nhau. Có điều gì vui sướng hơn bằng, khi hai người yêu nhau được gặp nhau để thỏa lòng tương tư về nhau. Thảo ngồi ăn còn Duy nhìn nàng đăm đăm. Hình như Duy đã nói chuyện với Thảo rất nhiều, nhưng những từ ngữ ấy chỉ trong sự thầm lặng mà thôi. Thảo sực nhớ nên hỏi Duy:- Anh đi làm về lúc nào? Sao anh biết địa chỉ này mà đến?Duy cười hạnh phúc rồi kể cho Thảo nghe:- Anh về cũng lâu rồi. Em quên là em đã cho anh số điện thoại ở khách sạn này à. Anh lén đi vào đây, nhưng lại không biết phòng của em nằm nơi nào, cho nên anh đã giả vờ hỏi là anh quên phòng của anh nằm khúc nào. Người nhân viên đã chỉ đường cho anh đó.Thảo ôm miệng cười khúc khích và thích thú:- Anh cũng lanh lợi ghê hèn gì...Thảo nói xong lại bỏ lững nữa chừng. Duy tháo giầy ra và đi vòng sau lưng ghế rồi chen vào ngồi chung với Thảo. Như đôi tình nhân đã từng được âu yếm bên nhau từ lâu. Duy ôm vòng eo của Thảo và tựa người vào lưng nàng. Duy hôn nhẹ vào sau ót của Thảo, khiến cho nàng hơi nhồn nhột cười phá lên:- Em ăn mà anh ngồi ôm vậy thì làm sao mà ăn nỗi.Đôi mắt Duy mơ màng đắm đuối, chàng trầm giọng xuống nói nhỏ bên tai Thảo:- Anh muốn ôm em mãi mãi. Anh thật là nhớ em quá đi đó.Sau lời nói ấy, trái tim Thảo run run lên và cảm thấy sung sướng vô cùng. Lời nói của tình yêu sao mà dịu vợi thế. Chỉ chừng ấy thôi Thảo đã tưởng nàng đã đang ở trên những tầng mây cao và bay lơ lửng trong không trung. Trái tim Duy cũng đã lâng lâng dạt dào tình yêu khó tả. Thảo xoay người lại ngồi ngả đầu vào tựa lên vùng ngực rộng của Duy. Duy vuốt ve mái tóc dài của Thảo và rưng rưng hạnh phúc.Hình như có tình yêu là có sự ấm cúng của con tim. Đã bao lâu rồi, sự nhung nhớ nung nấu trong lòng hai người họ, đã làm phát sốt lên vì nhớ, vì thương, vì nỗi phiền muộn trong tâm tư. Họ lại ôm nhau và hôn nhau say đắm. Sau lần đầu ôm nhau ấy, họ đã làm quen với sự va chạm thân thể với nhau. Họ nhìn nhau và tựa hai mái đầu với nhau. Cứ như thế vũ trụ đã được lùi dần vào ánh mắt, chỉ còn hai người đã yêu nhau và bàn tay của đôi bên mơn man trên thân thể.Thảo đứng lên và dẫn Duy đi vào phòng ngủ. Thảo tắt bớt ánh đèn trắng, và để chỉ còn mỗi một ánh đèn ngủ mờ ảo bên cạnh giường. Bóng đêm mờ mờ hình như cũng đồng lõa với hai người họ. Duy đi nhẹ bước đến bên cạnh giường và bạo dạn kéo Thảo ngồi trên bắp chân của mình. Hai người họ ôm nhau như muốn siết nghẹt với nhau, và rồi lại thiết tha và say sưa hôn nhau. Tiếng khẻ thở của tình yêu đã dậy sóng trong lòng của mỗi người họ. Duy cùng Thảo ngã người xuống mặt gường.Bàn tay dấu ái của Duy đã trải dài trên người của Thảo. Thảo nhắm nghiền mắt lại. Mọi hình ảnh tan biến. Duy đã lần lượt thoát những tấm y trên người Thảo và rồi Duy cũng tự lấy bỏ hết những thứ thừa thãi trên người mình. Duy vuốt ve và hôn lên tấm thân ngọc ngà của Thảo, mà chàng đã bao lần ao ước được kề cận. Một cảm giác rạo rực khó tả. Duy nhìn Thảo ngất ngây, chàng hôn lên ngực nàng và nói:- Em đẹp lạ lùng.Cứ thế sự khắng khít của hai người họ bừng cháy với những tình yêu gọi mời. Đam mê và quyến rũ. Loạn cuồng và tham lam vô tận. Thảo rên khẽ nhỏ một tiếng. Sự kìm giữ cuối cùng đã vang nhỏ trong căn phòng mờ ảo. Sự thân mật đến với hai người đã được trải qua nhanh chóng, nhưng đó là sự thân mật trân trọng. Duy sung sướng vô vùng khi nhận thấy được điểm đặc biệt và khác thường ấy.Duy nhìn Thảo mỉm cười. Thảo cũng nhìn Duy mỉm cười theo. Phải, người ta hạnh phúc vì được sống trong niềm sung sướng. Hãy để tất cả được lãng quên trong giây lát. Giờ đây mọi vật như đã đang ngủ yên, chỉ để riêng Thảo và Duy trong một thế giới riêng biệt. Một thế giới tràn ngập yêu thương của tình yêu tuyệt vời, đang mò mẫm tìm đến với hai tâm hồn của họ.Hai người nằm bên nhau và hôn nhau mê man bất tận. Hai đôi môi từ từ rời nhau. Duy đưa những ngón tay luồn vào trong vùng tóc thơm ngát của Thảo. Thảo thu gọn mình trong cánh tay của Duy và nằm sát lại gần hơn. Đôi mắt Thảo mơ màng, khiến cho nét mặt của nàng xinh đẹp não nùng và u buồn làm sao. Chính vì thế Duy càng say sưa như đã uống ly rượu mạnh. Càng nhìn Thảo, lòng Duy càng bị cuốn hút.Duy đưa tay đặt lên bờ ngực của Thảo và vuốt ve âu yếm như cử chỉ thân thiết của vợ chồng. Duy lùa mái tóc lòa xòa của Thảo vén qua một bên và rồi hôn lên gò má của nàng. Duy nhìn Thảo và trân trọng nói:- Anh sẽ không bao giờ quên được những gì ta đã có cho nhau. Dù ở với nhau một đêm chúng ta đã là vợ chồng. Em có chịu làm vợ của anh không?Thảo ngẩn ngơ khi nghe lời nói của Duy. Thảo muốn lãng quên chuyện đời, quên cái thân thế và ít nhất cũng quên tất cả trong giây phút bên nhau này. Thảo không tính toán, không đắn đo:- Em đã chịu làm vợ của anh từ lâu lắm rồi.Ấy thế, hai người hôn nhau một lần nữa. Hai bàn tay tìm kiếm nhau và họ cùng mỉm cười. Thảo nghĩ đến hai tâm trạng vừa đã đến với nàng trong một đêm, nàng biết là một kỷ niệm mà nàng sẽ không bao giờ quên lãng.Tâm trạng trước đây của Thảo như đã sống lạc lõng trong đêm dày tăm tối, và bi giờ tâm hồn nàng êm ả như một buổi sáng mùa xuân. Thảo như vừa bắt đầu cho một cuộc đời mới. Duy và Thảo thầm kín và bí mật yêu nhau. Chưa bao giờ Thảo được sống những giây phút quý báo và đẹp như thế này. Từng giây bằng ngọc, từng phút bằng vàng, và sự kỳ diệu chỉ mới bắt đầu từ đêm nay. Thảo nhìn sang Duy như có ý nói:- Chuyện xảy ra cho anh và cho em thật là choáng ngợp. Em muốn được suy nghĩ. Duy nâng niu bàn tay của Thảo lên hôn nhẹ và rồi hiền hòa bảo:- Anh cũng thế. Anh đã nhìn thấy tình yêu của chúng ta là sự thật. Đó là ngoài ý muốn của em lẩn của anh. Chúng ta không thể làm khác được. Chúng ta chỉ biết thế thôi, đành là vậy và yên tâm. Nước mắt Thảo ràn rụa, Duy dang tay ôm nàng sát vào lòng của sức mạnh tình yêu và tâm hồn. Nghe tiếng khóc của Thảo, lòng Duy càng ray rức và đắng cay hơn. Tình yêu trở thành một kỳ diệu của tan nát và diễm lệ. Hai người nằm lặng yên không biết bao lâu. Thảo ngẩng mặt lên và cười e thẹn:- Em hư quá, gặp anh vui như vậy mà cũng khóc.- Ừa, thôi đừng khóc nữa em.Thảo thấy trời đã khuya nên hỏi Duy:- Anh có phải đi về không?Duy nói không suy nghĩ:- Anh ở lại với em tối nay. Em đừng suy nghĩ nhiều nữa. Em chỉ cần biết có riêng anh đang hiện hữu bên cạnh em. Thảo ngoan ngoãn đáp:- Em sẽ nghe theo lời anh, không thèm suy nghĩ gì nữa. Có anh bên cạnh là có cả tinh cầu trong tay em rồi.Hai người họ cười âu yếm với nhau. Duy nhìn khuôn mặt Thảo hơi nhíu máy, khiến cho chàng quan tâm:- Em có vẽ mệt mỏi thì hãy ngủ một tí đi nhé. Anh sẽ thức bên cạnh và ru em ngủ như anh đã từng mong ước. Chúng ta sẽ thực hiện tất cả những ước ao, mà mình đã bao lần mong được có, nhé em.Thảo gật gù đồng ý với Duy. Hình như bi chừ chỉ có tiếng nói tình yêu là trên tất cả mọi vật. Trong lòng của Thảo lo lắng mong manh, nhưng bi giờ nàng chỉ cần có Duy bên cạnh, và nàng sẽ nghe lời chàng bỏ quên hết đi tất cả những gì ở ngoài thế giới tình yêu này. Nơi đây là điểm kỷ niệm, là thế giới của hai người, là căn phòng tình yêu tràn ngập. Chỉ như thế thôi cũng đủ hạnh phúc và tan nát lòng vì nhau. Thảo tựa đầu trên cánh tay của Duy và lắt đầu nũng nịu nói:- Em muốn nói chuyện với anh thôi à. Khi nào không có anh ở bên cạnh thì em sẽ ngủ bù lại mấy hồi.Duy cười cho tính khờ khạo của Thảo. Thảo lúc nào cũng suy nghĩ quá đơn giản. Bên ngoài Thảo là người đàn bà bướng bỉnh và táo bạo, nhưng ở phía trong ẩn sâu nơi tiềm tàng ấy là một nội tâm mong manh và dễ vở. Thảo yếu đuối và dịu hiền với cái bản tính tự nhiên của nàng.Từ bấy lâu nay, chính Duy cũng lầm tưởng Thảo là người cương nghị như cây cao cổ thụ, nhưng nàng cũng chỉ là nhành cây liễu buông rũ chảy dài đong đưa bên cạnh hồ.Không ai làm sao hiểu được Thảo, nàng chỉ cố gắng che giấu những sự yếu đuối và hiền dịu của mình, qua những vai vế lì lượm và táo bạo. Duy vui sướng vì chàng đã khám phá ra được những ẩn tiềm trong lòng Thảo. Thảo nhìn Duy và vòi vĩnh:- Anh hát cho em nghe đi nha anh.Duy lại buồn cười. Hát nhạc ru con thì còn được, chứ hát cho người yêu nghe thì Duy chưa bao giờ làm. Với người bạn đời của Duy, tuy chàng cũng có đùa vui, nhưng những cái hình ảnh lãng mãn ấy thì chưa bao giờ xảy ra với chàng. Hình như tất cả chỉ đến với nhau trong sự gắn bó mật thiết, chứ sự tình yêu chín chắn để được có những giây phút êm ái kia, đã không còn nữa.Giờ đây nằm ở bên cạnh Thảo, Duy ao ước được thực hiện những cái ngây ngô với sự tưởng tượng của mình, để dành tất cả sự ưu ái cho Thảo, người đàn bà mà chàng yêu thương đã đến trong muộn màng. Cho dẫu là những ý nghĩ vụng về trẻ con, nhưng đó là những gì đẹp nhất mà hai người họ chỉ muốn dành cho nhau. Duy bắt đầu cất tiếng hát bài “Em Là Tặng Phẩm Từ Trời” của Vũ Thành An.“.... Em là tặng phẩm từ TrờiĐã cho tôi hạnh phúc hôm nay Khi nào trái đất vẫn quayMong chân tình này vẫn vậyEm là tặng phẩm từ TrờiĐã cho tôi cảm hứng khôn nguôiKhi còn hơi ấm trên môi, em vẫn là của tôi Em của tôi, mãi mãi là của tôiDù không gian chia cách mình mỗi nơiEm của tôi, mãi mãi là của tôiMuốn trốn cũng không khỏi, em ơi!”...Thảo lim dim đôi mắt và lắng lòng để nghe tiếng hát của Duy. Duy hát không hay bằng những ca nhạc sĩ, nhưng người tình hát cho Thảo, khiến cho nàng hãnh diện sung sướng và rân rân niềm xúc động. Sau khi Duy hát xong, Thảo mở đôi mắt ngây thơ nhìn Duy trìu mến. Thảo dang tay lên bá cổ của Duy xuống thật gần, và rồi nàng bạo dạn đặt môi hôn lên đôi môi của chàng. Duy theo chiều hướng đã ngã vào người Thảo. Hai người họ âu yếm nhìn trong ánh mắt mỉm cười. Có lẽ cả ngày Thảo đã suy nghĩ qua nhiều, khiến cho nàng ngáp dài rồi bảo:- Em hơi mệt. Để em nằm nghĩ một chút nghen. Anh không buồn chứ hả? Nếu anh muốn nói chuyện với em, thì anh cứ gọi em dậy nói chuyện nhé. Em thương anh lắm đó, Duy ơi!Duy chơi vơi, xúc động:- Anh cũng thương em nhiều lắm, Thảo ạ. Anh không biết phải dùng từ ngữ nào để tỏ cho em hiểu được tình yêu của anh dành cho em, nhưng ở nơi đây nó đã làm cho anh rung lên chừng chập, rung lên từng hồi, mỗi khi anh nghĩ về em và thầm nhớ đến em.Duy nắm tay của Thảo đưa lên phía bên trái ở tim mình, và tất cả có thể diễn tả được chỉ nằm gọn ở phía trong trái tim chàng. Thảo chìm đắm ngập hồn và uống những lời tự tình yêu thương mà Duy đã tỏ. Ôi! Nỗi niềm yêu đương sao quá đẹp, sao quá tuyệt vời như thế này.Thảo thở mạnh, đáp:- Anh không cần diễn tả một điều gì. Em hiểu được tất cả. Em cảm nhận được tình yêu của anh. Chúng ta yêu nhau và chỉ cần yêu nhau như thế thôi. Đừng suy nghĩ đến những ngày sắp đến nhé anh.Duy cũng hiểu được điều này. Dù biết Thảo và Duy cũng đã bao lần suy nghĩ như thế, nhưng có những đêm nỗi buồn và nỗi nhớ mênh mông, và rồi họ lại quay quắt với biển đời dẫu còn phong ba. Suốt đời họ vẫn còn ước ao và khát vọng vẫn còn cấu cào trong tim của mỗi người họ. Duy thấy Thảo như rất mệt mõi, cho nên chàng quan tâm:- Thôi em hãy nằm nghỉ chút xíu đi. Rồi chúng ta sẽ nói chuyện sau.Thảo đã thật thấm nhừ cả người. Hai người họ hôn nhau chúc ngủ ngon, rồi Thảo rơi vào giấc ngủ hồn nhiên. Duy ngồi dựa lưng vào thành giường và ngắm nhìn Thảo say sưa không biết mỏi mệt. Hình như thời gian ở bên nhau quá ngắn ngủi, cho nên Duy đã không muốn phí phạm một giây phút nào chăng? Ngồi ngắm nhìn Thảo, Duy nhìn thấy trên môi nàng nỡ nụ cười hạnh phúc, và từ trong khóe mắt của nàng cũng đã trào ra những giọt lệ buồn vui lẫn lộn.							
Thùy Linh
Tình Yêu Xin Ngủ Yên
Chương 8
Nằm được giây lát, Duy không tài nào nhắm mắt được. Tất cả những gì đã xảy ra như đang trong giấc mơ. Duy nhớ lại từ lúc nhận được cú điện thoại của Thảo và cho đến giờ phút đang ngồi trong căn phòng này. Chỉ hơn mấy tiếng đồng hồ trôi qua, nhưng bao nhiêu dấu ái và sự nhiệm mầu của tình yêu đã được diễn biến trong một thoáng. Duy gác tay lên trán suy nghĩ và nhìn sang Thảo đã ngủ yên với hơi thở đều đặn. Duy không ngờ chàng cũng đã được những giây phút nằm bên Thảo như thế này. Đó phải chăng là ngoài sức tưởng tượng của Duy? Đã bao lần trong giấc mơ loạn cuồng, Duy đã hằng nhìn thấy và cảm giác được sự gần gũi với Thảo. Nhưng hơn bao giờ hết, Duy đã được đối diện rất gần và thật gần với Thảo, phải chăng là nằm mơ?Duy tự cắn mạnh trên bàn tay của mình và cảm giác sự đau điếng ấy. Phải, tất cả là một sự thật đang hiện hữu. Người đàn bà mà Duy đã yêu say mê và đắm đuối là Thảo, và nàng đã đang nằm ở ngay bên cạnh chàng. Chẳng còn gì là mơ mộng nữa. Duy đã lần mò mãi trong đống vụn vỡ của tình đời, nhưng vẫn không qua được vách sầu. Duy đã tìm một tiếng yêu, nhưng bao quanh chàng thấy toàn những sầu đau, dù nó là nỗi đau dịu êm.Lát sau, Duy nhẹ người để rút cánh tay mình ra khỏi đầu của Thảo, mà cánh tay chàng đã tê mỏi từ lâu. Rồi Duy rón rén đứng dậy đi ra ngoài tìm nước uống. Khi đi ngang qua cửa phòng ngủ, thì Duy vô tình nhìn thấy trên bàn với những dòng nhật ký, mà Thảo đã viết trưa nay. Duy cầm cuốn tập và đi ra ngoài phòng khách lấy nước uống. Sau đó Duy trở lại ngồi trên chiếc ghế salon và bắt đầu đọc những dòng chữ của Thảo. Duy xúc động vô cùng vì những lời lẽ chứa đựng những nỗi khổ đau mà Thảo đã muốn tâm sự với chàng, cũng như những bất hạnh mà chàng đã đem đến cho nàng chăng? Duy đọc hai ba lần để từng chữ, từng lời của Thảo đã siết thắt trái tim Duy càng lúc càng chặt hơn.Trong lúc bối rối và những suy nghĩ chằng chịt nối đua nhau trong tâm trí Duy, chàng cầm bút và ngồi viết thư tâm tình với Thảo. Những dòng tư tưởng như bị thôi miên và được tuôn ra điều đặn. Duy cứ viết mãi và không bao giờ muốn dừng lại.“Bé khờ của anh,Chắc có lẽ giờ này em đã say trong giấc nồng, và nụ cười đang nở trên môi vì anh đã đến ở cạnh bên em đêm nay. Anh ngồi đây trong căn phòng vắng lặng này, cố dỗ giấc ngủ muộn màng, nhưng vẫn không thể nào chợp mắt được, vì lòng vẫn mãi lắng đọng nghĩ về em, về những ân tình hai đứa đã trao tặng và đón nhận trong những giờ qua, sẽ mãi nhớ, mãi thương. Anh như đã bồng bềnh trong biển tình, chếnh choáng trong men say tình ái. Những ánh mắt thương yêu, những vòng tay âu yếm, những hơi thở ngọt ngào quyện chặt. Anh rộn ràng với cuộc gặp gỡ đột ngột vừa xảy ra. Nó thật dễ thương và dấu ái làm sao. Tâm hồn anh chao đảo với những tình yêu cuồn cuộn nổi sóng. Cái cơn bão lòng đã đang mang nặng trong trái tim anh với những ngày tháng yêu em. Anh đã nâng niu và nắm giữ tất cả những gì em và anh trao và nhận về nhau.Anh vẫn biết con đường tương lai mịt mù bế tắt, nhưng bây giờ có em bên cạnh, anh đã không thể nào làm khác hơn được. Cái tình yêu trong anh và trong em đã không thể nào giải thích được nữa. Anh loáng thoáng mơ hồ phải chăng đây là giấc mơ?Anh đã tự cắn tay của mình để nhận rõ là sự thật. Anh đã gặp được em chứ không phải là nằm mơ.Nhìn em ngủ say mê, anh thật muốn gọi em dậy để trò chuyện cùng em, nhưng nghĩ đến có lẽ em đã bị vật vã thể xác và tinh thần từ lâu nay, anh đành chịu đựng để em được an giấc ngủ. Anh đã thực hiện được cái mơ ước nhỏ nhoi là nắm bàn tay em để đem đến sự an lành trong giấc ngủ của em. Anh cảm thấy mình hạnh phúc và may mắn vô cùng. Anh cũng tự hiểu từ khi yêu em, anh phải chịu những thương nhớ triền miên, dù anh biết mỗi đứa có một định mệnh đã được an bài sẵn từ lâu. Chúng ta chỉ đang sống trong một khoảng khắt nào đó, để rồi còn lại những kỷ niệm sẽ sống mãi trong tâm khảm chúng ta mai sau. Anh đã đặng đừng không tìm gặp em, nhưng trái tim anh cứ khao khát và mất hẳn cái khí thế của đàn ông. Anh đã trở thành một kẻ nhu nhược và yếu đuối với tình yêu anh dành cho em. Anh không biết làm gì hơn sau khi nghe được tiếng nói yêu thương của em, mà anh đã tưởng chừng như trong đời anh sẽ không bao giờ được nghe thêm một lần nào nữa. Anh tưởng chừng như mình đã ở trong mơ, đó là điều không có thật. Anh nhớ em lắm em ơi! Tất cả, tất cả như đang ùa về, ùa về với anh trong cái không gian tĩnh mịch này, dù em đã đang ở bên cạnh anh, dù anh biết anh đã có em trong vòng tay đợi chờ của mình, nhưng nó vẫn làm cho anh cảm thấy thật là ngộp thở.Anh cũng tin rằng nếu có điều gì vĩnh cửu thì, có lẽ đó là tình anh dành cho em và em đã dành cho anh, phải không em? Như một định mệnh đã an bài, khiến cho anh và em được gặp nhau, hai cõi lòng san sẻ những buồn vui trong cái cuộc đời ô trọc này.Chúng ta yêu nhau vì tìm thấy trong nhau tâm đầu ý hợp, vì hiểu rõ những ước mớ thầm kín của một đời người, vì hoàn cảnh trái ngang đã đem đến cho hai chúng ta.Em vừa là bé khờ, vừa là nữ hoàng của lòng anh. Anh cảm nhận được trong cái lãng mạn, bạo lời kia là một tâm hồn mong manh, dễ vỡ và ngây thơ. Anh yêu cái thực tế trộn lẫn với cái chất lãng mạn trong em. Anh đắm chìm trong cái tình yêu không bao giờ đòi hỏi một sự công bằng, vụ lợi, không hoen ố bởi một tính toán nhỏ nhen nào. Anh mãi kiếm tìm và khám phá trái tim em, càng đi sâu vào, càng hiểu em thì anh lại càng yêu thương em nhiều hơn đó, em có biết chăng em?Trong muôn ngàn chân lý, muôn vạn định nghĩ về tình yêu, anh và em chỉ biết có một chân lý đơn giản là “ta yêu nhau và mãi mãi yêu nhau”. Bất chấp những rào ngăn vách cản, anh và em đã tìm đến nhau, sưởi ấm trái tim muốn được yêu thương và âu yếm. Cái tình yêu muộn màng không có cái nhõng nhẽo, nũng nịu của tuổi mới vào yêu, nhưng nó cũng vẫn chứa đầy men say, làm anh và em đã và đang ngất ngư trong hương nồng tình ái, tận hưởng cái trái cấm tình yêu.Yêu là muốn người mình yêu mãi luôn hạnh phúc, phải không em yêu? Anh vui khi nhìn thấy em đong đầy hạnh phúc, dù cái hạnh phúc kia không phải do anh mang lại cho em. Chỉ biết là trong tim em vẫn có chỗ cho anh, trong lòng em có những giây phút nghĩ về anh, là anh cảm thấy mình thật là diễm phúc.Anh buồn với những nổi niềm của em. Mỗi lần em bịnh, nghe tiếng em ho, và hơi thở hơi nặng nề là anh cảm thấy tim mình đau nhói. Anh cũng không biết tại sao anh lại yêu thương em nhiều, thật nhiều như vậy, bé khờ ơi!Anh nghĩ là anh không nên rỏ bày lòng của anh nơi đây, nhưng giờ đây, trong nổi niềm thương nhớ em chất ngất, anh muốn được nói với em lời yêu thương. Anh muốn đểù mặc cho bao nhiêu thương nhớ cứ tự do tuôn trào. Suốt cả mấy tiếng đồng hồ trôi qua, anh thật rất muốn gọi em dậy, muốn được nghe giọng nói của em, tiếng cười của em, nhưng rồi bao lần anh không nên, vì anh không thể. Anh như muốn gào, muốn thét lên “anh thật là nhớ em quá đi.”Mấy ngày nay anh nghĩ là em rất là mệt mỏi. Chắc là đêm nay em có được một giấc ngủ bình an, không mộng mị, không chiêm bao. Anh thật là muốn em thấy anh về trong giấc mơ, nhưng anh không muốn phá vỡ giấc ngủ an bình của em đâu.Bóng dáng em, hơi thở em, vòng tay ân tình đầy xuyến xao, môi hôn ngọt ngào đầy khát khao, những gì ta đã hiến dâng và đón nhận, dư âm của những giờ qua vẫn còn đong đầy trong anh, vẫn còn phảng phất chung quanh anh.Anh nhớ em thật nhiều đó, em khờ ơi...Bốn mắt nhìn nhau tựa mái đầuBao niềm ân ái ta nhận traoSiết chặt vòng tay, hòa hơi thởCuồng dại môi hôn, cảm nhận nhauHai thân quyện chặt hồn ngây ngấtLời yêu thắm đượm những ngọt ngàoĐắm chìm biển ái vô cùng tậnQuấn chặt hai hồn, đêm thức thaoAnh yêu em và mãi mãi yêu em.Anh Duy.”Duy viết xong lá thư thì cũng đã mệt mỏi. Duy bước vào bên phía Thảo và lưu luyến nhìn nàng. Sau đó chàng đi sang qua phía giường bên của chàng và ngả lưng nhắm mắt ngủ. Tâm tư của Duy như thao thao thức thức, giấc ngủ đến với Duy chập chờn và lạ lùng. Khoảng hai giờ sáng Duy giật mình tỉnh dậy và nhìn sang nhìn Thảo, cảm giác lo lắng như trong giấc mơ báo cho chàng một điềm xui rủi chăng? Duy loay hoay và thấy Thảo vẫn nằm ngủ bình an. Duy liền đứng lên đi qua phía bên Thảo đã xoay mặt bên ngoài, và rồi chàng đứng lặng yên nhìn nàng.Hình như Thảo đã cảm giác được cái bóng ai đứng trước mặt mình, cho nên nàng mở mắt và ngạc nhiên khi nhìn thấy Duy đang đứng ở nơi ấy và nhìn nàng. Thảo trìu mến lên tiếng hỏi nhỏ:- Anh chưa ngủ sao?Duy tha thiết yêu thương:- Anh nhớ em và muốn qua bên phía này để nhìn em một tí thôi, rồi anh sẽ đi ngủ lại. Không ngờ anh làm em giật mình thức giấc.Thảo nhích người vào trong, đưa tay ra rủ Duy nằm cạnh bên nàng, rồi nàng bảo:- Anh hư thật. Vào đây nằm chung với em nè.Duy cảm động ghê lắm. Hình như cái tế nhị đáng yêu ấy đã làm cho trái tim Duy bồi hồi và mãi nhớ. Thảo cười trong bóng tối mờ mờ và hỏi:- Anh ngủ có được không? Ngủ lâu chưa?Duy ôm Thảo trong lòng và nàng nằm cuộn mình trong ngực của chàng để tìm sự ấm áp. Duy thở mạnh rồi đáp:- Anh mới chợp mắt, nhưng không hiểu sao anh nhớ em quá và thức dậy muốn nhìn em.Thảo cười vu vơ rồi ghẹo Duy:- Bây giờ anh có thể ngủ yên chưa?Thảo nói xong rồi trườn mình lên hôn lên mắt của Duy. Không hiểu sao Thảo lại từ từ hôn khắp trên khuôn mặt của chàng. Thảo đã lao đao khi nghe những lời yêu rất nồng nàn và chân thành, mà Duy đã nói ra. Dù hai người họ đã ở gần bên nhau, nhưng Duy vẫn cảm thấy hình như chưa có đủ chăng? Con người của Thảo như bắt đầu tỉnh dần, nàng nhổm người nằm chồng lên người Duy và ôm lấy đầu của chàng.Thảo tựa trán của nàng vào trán của Duy, sống mũi chạm sống mũi, và hai người họ nhìn nhau chỉ qua ánh mắt thật gần. Bỗng dưng Thảo muốn yêu thương Duy nhiều hơn. Thảo muốn được yêu thương Duy mãi mãi và bất tận. Thảo nhìn Duy cười thật tươi và rồi những ngón tay của nàng nhảy múa trên ngực của chàng. Duy chỉ vừa chợp mắt, cho nên trong người cũng còn mệt lắm, nhưng tình yêu còn mạnh hơn cả tinh thần, cho nên chàng cũng đã từ từ tỉnh trí.Duy cũng như Thảo mơn man loạn xạ và hai người họ nhìn cười với nhau. Sự đồng tình và cảm giác của trong trái tim bắt đầu nôn nao và gọi mời. Họ hôn nhau và rồi đùi của Thảo nằm trên đùi của Duy. Những tiếng rên rỉ háo hức của những khứu giác đang mơn trớn rủ rê gọi về. Những giây phút thần thánh êm ả trôi qua như một giấc mộng nõn nà.Thảo yêu Duy vô cùng trong những lúc chàng đã để lộ sự yếu đuối. Duy cần Thảo, nàng là một cần thiết cao quí đối với chàng. Sung sướng, nhưng Thảo lại muốn chảy nước mắt. Hai người họ đã hẹn là không trở về quá khứ, không nghĩ tới tương lai. Họ chỉ biết sống tận cùng những giây phút quí hiếm vô ngần ấy. Như thế thì đẹp biết mấy, nhưng trong tâm tư Thảo vẫn không thể nào xua đuổi được cái ám ảnh, về giấc mộng phiêu lưu và lạ lùng.Thảo bâng quơ hỏi:- Rồi có lúc phải dừng chân phải không anh? Duy đắm đuối nhìn Thảo, rồi buông tiếng thở dài:- Anh không biết thế nào là hạnh phúc. Anh không biết thế nào là đau khổ. Nhưng sau khi gặp em, cuộc đời anh thay đổi. Anh bỗng cảm thấy anh được sống với chính mình và như một trang sách mới. Thôi đừng nói đến những gì quá xa xôi nhé em.Hai người nằm nhìn nhau và im lặng. Bên ngoài phòng khách máy nhạc đã quên tắt và tiếng hát vẫn vang lên đều đặng trong bài “Mãi Mãi Bên Em” của Từ Công Phụng.... Nếu có điều gì vĩnh cữu được thì em ơi đó là tình yêu chúng taBờ môi ngoan, hương tóc xõa buông mềm Tình rạt rào như giòng suối vây quanh Dù mai đây hương mùa cũ phôi phai Anh vẫn sẽ yêu em như ngày trẻ dại Nếu có điều gì vĩnh cữu được thì em ơi đó là tình yêu chúng taDù mai đây trăng có úa bên thềm Và ngày buồn thu tàn héo qua đây Rồi mùa đông vội vã đến bên ta Anh giữ mãi lời nguyền cùng bên em...Phải! Chỉ có tình yêu là ngọn đuốc thắp sáng trong mỗi trái tim con người. Tình yêu và chỉ có tình yêu. Dù yêu nhau trong đau khổ, đó cũng là Tình Yêu.							
Thùy Linh
Tình Yêu Xin Ngủ Yên
Chương 9
Nhìn đồng hồ khoảng hơn ba giờ sáng, Duy sực nghĩ đến muốn thực hiện cái ước muốn của hai người đã từng ao ước với nhau, cho nên Duy bảo:- Anh muốn đưa em đi xem mặt trời mọc.Thảo sung sướng muốn hét lớn. Đó là ước mơ mà Thảo đã mong được có từ lâu. Thảo reo vui:- Vui quá. Nhưng em muốn đi tắm cho khỏe người.- Ừa, em cứ tắm đi giờ này còn sớm lắm.Thảo trở người ngồi dậy và cúi xuống hôn lên trán Duy. Duy ôm tấm thân lõa thể của Thảo và không buông rời xa Thảo. Hai người họ cười với nhau. Thảo đưa tay lên ngắt nhẹ trên sóng mũi của Duy:- Bịn rịn như vầy thì chỉ có nước ở nhà đó.Duy cười rộn rã và rung cả người lên:- Anh chỉ muốn được như thế này mãi thôi.Cả hai người cùng cười. Thảo lấy chiếc áo khoát mặc vào, rồi đứng lên đi vào phòng tắm. Cho dẫu hai người họ đã nhìn thấy nhau trong ánh đèn mờ, nhưng với Thảo vẫn còn thấy thẹn thùng làm sao ấy. Có một cái gì đó vẫn chưa thoát khỏi ngượng ngập của người đàn bà trong Thảo. Duy nhìn theo sau lưng của Thảo và hạnh phúc mênh mang.Thảo nhắm mắt để cảm giác nước ấm đang tưới xuống khuôn mặt và mái tóc của mình, thì có luồng gió lạnh bay vào, làm cho nàng mở mắt ra. Thảo nhìn thấy Duy và kêu lên:- Anh làm em hết hồn. Ái da... sao anh lại vào nơi này.Nói đến đây, Thảo nhắm mắt lại và nàng cảm thấy đôi má của mình nóng hừng lên vì e thẹn lạ lùng. Trong ánh đèn mập mờ, Thảo không nhìn thấy rõ của nhau. Giờ đây ánh sáng của phòng tắm sáng trưng, Thảo không dám nhìn Duy và rồi nàng muốn trốn cũng đã không kịp nữa. Duy vòng tay ôm Thảo vuốt ve dịu dàng. Duy cười khúch khích bảo:- Mở mắt ra đi. Mắc cỡ à. Nhìn thấy hết rồi.Thảo vẫn còn nhắm mắt rồi nói:- Anh kỳ quá à. Sao dám ngang nhiên nhìn người ta vậy nè. Ai cho phép anh...Duy nhắc nhỡ và thành thật:- Giữa em và anh, không có chữ “người ta, người ấy”. Hơn nữa em đã là vợ của anh thì anh có quyền, có phép được ngắm nhìn em.Thảo như đuối lý, vì lời nói của Duy đã đánh mất cả sự ngại ngùng. Thảo gật gù:- Anh thiệt là khôn ngoan. Em nói không lại với anh.Duy đưa tay lấy bình thuốc gội đầu và bảo:- Để anh gội đầu cho em nhé.Thảo lắc đầu đáp:- Thôi, để mình em làm được rồi. Anh làm em mắc cỡ quá đi.Duy không để cho Thảo nói tiếp. Duy xoay người Thảo đối diện trước mặt chàng. Duy kéo người Thảo đụng vào người chàng và đặt môi lên hôn môi nàng bạo tàn. Thảo trố mắt nhìn và hoang dại. Cánh tay của Thảo từ từ ôm lấy Duy và hôn đáp lại chàng. Nụ hôn choáng ngợp và đê mê của Duy khiến cho Thảo ngã dựa đụng vào tường. Sau khi hai đôi môi rời nhau, Thảo nũng nịu, dịu dàng nói:- Anh! Em muốn được nhìn anh.Duy cười lý thú:- Được. Thảo bắt đầu quan sát trên thân thể của Duy với những hạt nước vương trên mình của chàng, rồi nàng bạo dạn mơn man:- Anh hãy nhắm mắt lại và lắng đọng tinh thần để cảm giác bàn tay của em đi nè.Duy nghe lời Thảo, nhắm mắt lại và bắt đầu cảm giác theo những ngón tay của Thảo đang vẫy vùng trên khắp cùng thân thể của chàng. Một cảm giác mới lạ, một bàn tay dịu dàng mơn trớn, một mãnh lực tình yêu vực dậy trong lòng Duy. Duy rên khẽ cùng với sự thèm khát yêu đương đang gọi về. Sau cùng Thảo nói nhỏ:- Anh nè, thật là mắc cỡ quá đi đó.Duy nghiêm nghị nói:- Anh đang thu hết tất cả những hình ảnh chúng ta đang có vào trong trí của anh. Và anh mãi mãi sẽ không bao giờ quên được em, em có biết hay không? Em thật là dễ thương lắm. Em đẹp vô cùng đó, em có biết không? Anh thật là người vẫn còn may mắn để được yêu em trong muộn màng.Duy nói xong và chàng ôm siết Thảo vào lòng mình như để trút qua nàng, những sự rung động của con tim đang làm chàng lảo đảo và chơi vơi. Thảo cảm động và rơi nước mắt. Tất cả những gì họ có thể trao cho nhau, và muốn ước được dành cho nhau, dù chỉ là những việc làm rất vụn vặt và nhỏ nhặt. Thảo và Duy đã không may mắn cho nên tình yêu đến trong muộn màng, đến trong cảnh trớ trêu của nghiệt ngã dòng đời. Họ phải vui vẻ khi nghĩ đến dù họ chỉ được sống trong những hạnh phúc ngắn ngủi mà thôi. Họ được có quyền yêu. Họ được yêu nhau với trái tim cuồng nhiệt. Họ yêu nhau và không sợ hãi tình yêu.Thảo cùng Duy thay quần áo và cùng bước xuống bãi đậu xe. Thảo đưa chìa khóa xe của mình cho Duy. Duy đi qua bên Thảo mở cửa xe. Thảo nhìn cười nói:- Anh để em làm một mình được rồi.Duy lắc đầu âu yếm bảo:- Anh muốn được chìu em. Anh muốn làm tất cả những gì anh có thể tạo cho em vui vẻ.Thảo cứng đầu trả lời:- Em không quen ai nịnh đầm.Cả hai người cùng cười với nhau, rồi Duy cốc nhẹ lên đầu Thảo:- Em thật là bướng bò. Đúng là bờm quá đi thôi. Em là nàng công chúa của lòng anh. Nghe lời anh đi, không được cãi nữa.Thảo đưa tay lên trán như chào “yes sir” rồi bước vào trong xe ngồi. Thảo cảm thấy lan tràn hạnh phúc và cứ để mặc cho Duy chìu chuộng. Có lẽ những giây phút êm đềm này sẽ không bao giờ đến với Thảo được thêm lần nào nữa. Hạnh phúc cứ thao thao bất tuyệt và làm cho con người càng yêu say đắm vì nhau, quên đi cả trời đất thái thế nhân tình... quên đi những gì đang hiện hữu... và rồi chấp cánh bay đi theo tiếng nói của con tim... để rồi chết lần mòn với năm tháng được đưa vào dĩ vãng. Thảo rơi vào suy tư. “Anh! Anh đã đem tình yêu gõ cữa trong tim nhỏ, cho nhỏ được vụng về trong thương nhớ, cho nhỏ được nói ra những ước mơ thầm kín trong nhỏ, cho nhỏ bao tin yêu và những nụ cười khi nghĩ về anh, cho nhỏ sống trong nhung lụa hạnh phúc mà tưởng chừng thế giới mọi người đang ngủ yên, chỉ còn lại hai đứa ta mà thôi, cho nhỏ thêm bao lần ao ước xa xôi, cho nhỏ tất cả và tất cả những dấu ái của một cuộc tình. Anh! Nhỏ yêu anh. Em yêu anh!”Thảo lại rơi vào cảnh chơi vơi. Thật là dễ thương và khó quên được. Duy bước vào xe rồ máy, rồi trả tay lái hướng ra quốc lộ 1. Duy chạy khoảng hơn nửa tiếng thì tìm một bãi khu đất trống. Duy đậu xe lại và tắt máy xe. Duy hỏi:- Em có muốn ra ngoài đó ngồi không?Thảo gật đầu, rồi nàng đưa mắt nhìn hỏi:- Em có thể mở cửa xe đi ra được không?Duy nhìn qua rồi đáp:- Em ngồi yên đó.Duy nói xong, liền mở cửa xe bước qua bên Thảo ngồi và mở cửa xe cho nàng bước ra. Thảo cảm thấy tức cười, nhưng vẫn cố làm mặt tỉnh. Duy nhìn thấy nụ cười mỉm chi của Thảo nên bảo:- Anh biết em đang cười hạnh phúc. Hãy để cho anh làm tất cả cho em nhé. Nếu anh có thể làm một điều gì đó để đem hạnh phúc và nụ cười đến cho em, thì anh vẫn có thể hy sinh và làm cho em.Thảo buông lời đùa:- Anh thật là anh khùng. Khù khờ khó hiểu.Hai người họ cùng nắm tay đi về bãi cỏ nhỏ nằm cạnh lề đường. Ở đó là cạnh một bờ biển, cho nên gió thổi mạnh. Mái tóc dài của Thảo cuống quấn trước mặt Duy. Duy để yên và ngửi mùi hương tóc của Thảo. Đứng một lát, Thảo cảm thấy lạnh cho nên Duy đưa nàng trở về lại ngồi trong xe. Hai người họ ngồi tựa đầu vào nhau, mắt hướng nhìn về phía mặt trời đang chuyển từng đốm đen, xanh lẩn vầng hồng nho nhỏ quyện lại thành chụm với nhau. Họ cùng tay nắm tay xoa bóp nhẹ nhàng và yêu thương. Tình yêu đã rân rân lan tràn trong hai trái tim của họ. Hơi thở của hai người họ đã làm mờ những cánh cửa kính của xe. Sự yêu thương bao trùm làm cho hai người họ muốn ngợp thở. Trong không gian yên lặng ấy, Thảo đã phá cười lên và vu vơ tỏ:- Anh! Em muốn được làm tình với anh ở trên xe.Duy mỉm cười và nhíu mày tò mò hỏi:- Ngay bây giờ?Thảo lắt đầu và thố lộ những sự táo bạo đang diễn ra ở trong tâm tư của nàng:- Em muốn được làm tình ở trên xe của anh cơ. Để mỗi khi anh lái xe đi làm hay đi bất cứ nơi nào, anh sẽ luôn luôn nhớ lại hình ảnh hai đứa mình yêu thương với nhau. Em muốn cả đời anh sẽ không bao giờ quên được em.Duy thở mạnh thật nặng nề:- Ngay bây giờ anh cũng đang bị những lời em nói làm choáng ngợp cả con tim. Huống gì hai chúng ta cùng trao nhau những ân ái đậm đà và nồng nàn kia hỡi em. Anh yêu em và yêu em quá đi Thảo ơi. Hai người họ lại rơi vào giây phút của tình yêu đang dày xéo và nức nở tiếng lòng về nhau. Tình yêu ơi! Tình yêu vẫn mãi là một sự huyền diệu và hai người họ mãi đắm say. Thảo nhìn Duy và hôn chàng say đắm. Thảo mơ màng:- Dù em biết rồi đây anh cũng sẽ xa em. Đời em sẽ theo giòng nghiệt ngã của những lần đau thương quyện vào tim em. Em sẽ vẫn không thể nào quên được anh, những nụ cười mà anh dành riêng cho em, những đôi môi và vòng tay khát khao ân tình, những ái ân mặn nồng của đôi tình ta yêu nhau. Em yêu anh, Duy ơi! - Anh cũng yêu em và yêu yêu yêu em thật nhiều lắm. Anh mãi mãi sẽ không quên được em. Hai trái tim rộn rã. Hai cõi lòng thổn thức. Hai tâm hồn mâu thuẫn. Tất cả họ đã tìm thấy trong nhau. Trước mặt, ánh mặt trời bắt đầu ló dạng, một bình mình đã đang bắt đầu, một ngày mới đã đến với hai người họ. Khi mặt trời đã lên cao, Duy chở Thảo đi về Westminster ăn sáng. Bước vào Phụng Hoa Lầu, nơi mà nhiều người đã khen điểm tâm ăn ngon. Thảo ngồi ăn cùng với Duy và nói chuyện bâng quơ. Hình như hai người họ đã nhìn nhau đủ no, cho nên bữa ăn chả có gì thích thú. Ăn sáng xong, Thảo hỏi Duy:- Anh không tính nghĩ làm hôm nay chứ?- Anh muốn ở lại chơi với em.Tuy trong lòng Thảo rất vui mừng, nhưng cũng lo âu những việc không đáng có thể xảy ra với Duy, cho nên Thảo ngậm ngùi bảo:- Thôi, anh đi làm đi nhé và chiều này thứ sáu thì phải nên về với gia đình. Anh đến với em như thế là em đã mãn nguyện lắm rồi.Duy bịn rịn:- Anh muốn ở với em được thêm chút nữa.Thảo cười để trấn an Duy:- Em ở đây không sao mà. Anh không nên để chuyện gì xảy ra cho anh nữa. Em thật là mong có anh ở mãi bên em, chứ không phải chỉ vài giây phút, vài ngày đâu anh. Nhưng anh cũng biết những gì ta đã dành cho nhau vẫn là hạnh phúc cho hai đứa mình rồi đó. Anh nghe lời em, nên đi về đi nhé anh.Thảo đã ngồi khuyên Duy mãi từ đường đi về tới khách sạn. Sau cùng Duy chịu đi về và chàng hẹn:- Sáng sớm chủ Nhật anh sẽ đến tìm em.Thảo buồn bã ậm ờ:- Ừa, nếu anh có điều kiện thì đến với em.Đến khách sạn, Duy đổi xe của mình. Hai người họ đứng ôm nhau và hôn nhau trong quyến luyến và quất quít. Cho đến cùng, Thảo nói:- Thôi anh đi làm đi. Đến công ty thì gọi cho em.- Anh yêu em và anh rất nhớ em.- Em cũng yêu anh và rất nhớ đến anh.Duy cứ đứng ôm Thảo mãi và không chịu rời nhau. Thảo phải kéo Duy đi vào xe của chàng, hôn chàng lần cuối. Thảo đứng vẫy tay cho đến khi xe chàng khuất dạng nàng mới bước vào khách sạn.							
Thùy Linh
Tình Yêu Xin Ngủ Yên
Chương 10
Thảo bước vào phòng ngủ của mình, nàng vật người lên giường rưng rưng nước mắt. Chỉ mới xa nhau mà lòng của Thảo đã cảm thấy bơ vơ thật nhiều. Thảo cảm thấy cuộc đời mình như mất đi lẽ sống. Tất cả đã đi theo Duy mất rồi chăng? Thảo nằm ôn lại những kỷ niệm đã xảy ra trong căn phòng này. Giờ còn đâu nữa, phải chăng chỉ còn vương lại nơi đây những kỷ niệm khó quên. Có lẽ Thảo sẽ không bao giờ còn cơ hội được gặp lại Duy nữa. Làm sao Duy có thể tìm đến với Thảo thêm một lần nữa, khi chàng đã bước về với gia đình. Thảo cảm thấy tự trách mình sao không chịu ích kỷ thêm một tí nữa. Chỉ có vài ngày ở bên nhau thôi, sao Thảo lại đánh mất đi cơ hội cho chính mình. Phải, tình yêu phải có ích kỷ, như thế mới gọi là yêu chăng? Không, yêu là làm cho người yêu của mình được hạnh phúc. Thảo không muốn bắt Duy đứng trong tình trạng khó xử và chọn lựa. Thảo cũng thừa hiểu nếu trong sự lựa chọn cần thiết của Duy, thì nàng cũng sẽ là kẻ thua cuộc. Thảo ao ước gì Duy trở lại với nàng ngay lúc này. Chỉ cần nhìn thấy Duy thêm một lần nữa thôi. “Ôi! Sao nhỏ nhớ anh quá đi. Anh xa nhỏ chưa đầy một tiếng mà sao lòng nhỏ cảm thấy chơi vơi. Nhỏ rưng rưng dâng từng nỗi nhớ cuộn quanh hồn mình. Nhỏ nhớ anh quá đi. Nhỏ thật không muốn anh rời xa nhỏ chút nào nữa cả. Nhỏ muốn nói cho anh biết, nhỏ cần có anh. Nhỏ mong được trong vòng tay ấm cúng của anh. Nhỏ muốn được hòa chung hơi thở cùng anh. Nhỏ muốn nhìn thấy anh, anh Duy ơi!”Thảo ngước mặt lên nhìn ra ngoài. Ánh nắng đang nhảy múa tung tăng qua những khe màn. Bầu trời rất ấm và dịu dàng, nhưng sao trong lòng của Thảo như vũ bão. Thảo ngồi ôm bó gối và để sự thương nhớ chằng chịt và se thắt trái tim nàng. Sự nhớ nhung da diết, khiến cho trái tim Thảo muốn nghẹt thở.Tiếng gõ cửa ở bên ngoài, Thảo đoán là người công nhân vào dọn dẹp. Thảo đứng lên lau khô dòng nước mắt và ra ngoài mở cửa. Cánh cửa vừa mở ra, Duy đã đứng nơi đó và nhìn Thảo. Thảo sung sướng đến tê dại. Toàn thân của Thảo như muốn nhào đến ôm chầm lấy Duy và hôn lấy hôn để. Thảo tưởng chừng như nàng đã ngã quỵ xuống dưới chân Duy.Không. Hai người họ nhìn nhau và chờ đợi một sự ngạc nhiên nào đó. Những biểu hiện qua ánh mắt đã không kìm giữ được sự xúc động mãnh liệt trong người họ. Những gì xảy ra đã khác với những ý nghĩ mà họ đã từng nghĩ đến, và tạo cho họ ngạc nhiên mới lạ hơn. Duy bước vào trong căn phòng. Bàn tay Duy nắm cái nắm nơi cánh cửa và cánh cửa được khép kín lại. Duy đi thong thả sau lưng Thảo. Họ đã mới gặp nhau. Họ đã ở trong nhau, chả có gì lạ. Nhưng không. Thảo không chịu nổi sự im lặng. Thảo vòng tay ôm siết Duy thì thào trong hơi thở hỗn hễn:- Em nhớ anh quá đi Duy ơi! Em không muốn xa anh. Ở lại với em đi nhé Duy.Sau khi lái xe đi được một đoạn đường, trong lòng Duy xốn xang nhung nhớ. Duy cảm thấy bất lực khi phải rời bước xa Thảo. Duy cố gắng kìm giữ sự mềm lòng của mình. Duy cũng như Thảo sự yêu thương đã đánh mất cả lý trí. Duy đã quay đầu xe lại và tìm đến với Thảo. Trong lòng Duy reo vui khi nghĩ đến được nhìn thấy mặt của Thảo. Duy sẽ ôm siết Thảo cho thỏa lòng. Duy ôm Thảo lên và từ từ hai người họ cùng bước vào phòng. Duy bình tĩnh hơn, nhưng chàng vẫn không tránh được sự cảm động run run trong lòng. Duy mặc cho cảm giác tự do tuôn trào:- Anh nhớ em. Anh thật là nhớ em. Anh cũng không muốn xa em. Anh không muốn xa em một chút nào hết. Chúng ta phải làm sao hỡi em. Anh đã thua. Anh đã thua em rồi.Thảo nhìn Duy âu yếm và bảo:- Anh không biết anh phải làm gì hả? Vậy thì hãy ở lại với em đi. Duy đùa và cùng Thảo ngồi xuống chiếc ghế salon ở phòng ngủ:- Hình như anh nhớ có ai đã năn nỉ anh đi về mà.Thảo lẽn bẽn đáp:- Bây giờ không cho anh về nữa. Ở lại với em cho đến khi nào em cho phép thôi đó. Anh có nghe không?Hai người họ ôm nhau tha thiết và siết chặt vòng tay yêu thương với nhau. Chỉ chừng đó thôi, hai người họ đã không còn muốn rời nhau nữa. Họ không còn nhớ gì nữa, gia đình, thân thế và tất cả đã được lãng quên từ đây. Họ đã sống cho chính họ và tình yêu của họ mà thôi. Chả còn gì để nghĩ ngợi nhiều thêm nữa, ngoài tình yêu.Duy nhìn Thảo, chàng nâng cầm nàng lên bảo:- Em cho anh ở mãi bên em nhé. Chúng mình sẽ không xa nhau nữa.Đôi mắt Thảo nhìn Duy mơ màng:- Vâng, chúng ta sẽ ở mãi mãi bên nhau. Chúng ta không rời xa nhau nữa. Chúng ta sẽ đến một nơi nào đó và xây dựng cuộc đời với nhau. Chúng ta sẽ sanh con đẻ cái, con trai sẽ giống anh, và con gái sẽ giống em. Chúng ta sẽ hạnh phúc mãi mãi với nhau. Bỏ lại tất cả ở sau lưng.Thảo thao thao với những mộng mơ đã được ao ước từ lâu. Thảo và Duy say đắm trong cái vũ trụ huyền diệu kia, và sẽ không còn ai tách rời được hai người họ nữa. Thảo ngồi xoay mặt đối diện với Duy và luồng bàn tay của nàng sau ót của chàng. Bàn tay Duy tìm bàn tay Thảo và nắm giữ chặt vào nhau.- Em không ngờ anh trở lại phải không?- Em không làm sao cắt nghĩa được, nhưng em cảm giác rằng chúng ta sẽ phải gặp lại nhau. Một phút im lặng trôi qua. Thảo từ từ nhè nhẹ kéo áo sơ mi của Duy từ dưới cạp quần ra, rồi nàng luồng bàn tay của mình vào trong người của chàng để tìm hơi ấm quen thuộc. Mơn man mênh mông. Sự thúc giục của những tế bào đang nỗi cuồng loạn. Sự yêu thương vụng về cho con người mãi đam mê. Sự dấu ái thầm kín dạt dào khai thác. Duy cảm động kéo Thảo lại gần. Duy hôn lên khắp khuôn mặt đáng yêu của Thảo. Những khao khát bùng dậy và rên khẽ trong mỗi người họ, và không ai nói điều gì nữa. Thảo bấu hai chân. Thảo mím môi và nàng nổ tung đòi hỏi. Lửa càng cao, Thảo càng hực nóng. Thảo cảm thấy da căng phồng lên vì rạo rực. Tự nhiên nước mắt Thảo như muốn trào ra, không biết đây có phải là điều sung sướng hay không. Thảo nghe lòng mình với một thân thương chất chứa.Duy bị nghiền nát bởi những đòi hỏi cuồng bạo trong người đã như chín mùi. Duy đã tắm trong những cuộc tình cuồng loạn, nhưng chưa bao giờ chàng được hưởng những giây phút tuyệt hảo, như lúc phủ mặt trên tấm thân ngọc ngà của Thảo. Hai thân người ôm vật vã lấy nhau. Cho nhau tất cả và tất cả những gì dấu ái nhất. Tất cả đã lùi dần trong sự yêu thương và hòa tan trong hạnh phúc của tình yêu.Cả ngày hôm ấy hai người họ quấn quít bên nhau. Duy đưa Thảo đi lang thang ở các chợ bán sách và nhạc ở Westminster. Hai người họ đi bên nhau và mỉm cười của hạnh phúc tồn tại mãi mãi trong tâm khảm của họ. Thảo vu vơ hỏi:- Anh và Tâm ra sao rồi?Duy nhíu mày và bảo:- Đừng nhắc đến chuyện đó có được không em?- Vâng, em sẽ không nhắc tới nữa.Sau đó Duy chở nàng đi ra ngoài biển ngồi để thưởng thức sự lặng yên. Thảo vui vẻ như đứa trẻ thơ được chìu chuộng. Thảo dựa người vào ngực Duy và ngoan hiền trong vòng tay âu yếm của chàng. Nhìn ra xa và nghe tiếng sóng vổ, Thảo thì thầm:- Đẹp quá anh nhỉ. Ước gì chúng mình được ở mãi nơi đây. Bãi biển thật là yên lặng và hiền hòa quá.Duy nói như say:- Chúng ta sẽ đến lại nơi này. Em hãy nhớ lấy, đừng bao giờ quên.- Em sẽ nhớ mãi và mãi mãi. Anh còn nhớ anh đã nói gì không?Duy ngẫm nghĩ và hỏi lại:- Nhớ điều gì em?- Anh nói anh ước mong em là hòn đảo nhỏ và anh là những sóng vỗ về dập dìu bên hòn đảo nhỏ ấy, như những vòng tay âu yếm nâng niu của tình anh dành cho em.Duy cười :- Em thật là có bộ óc nhớ dai.Thảo nhổm người dậy nhìn Duy:- Anh thật là đáng ghét.Thảo giả vờ hờn giận. Duy phải năn nỉ và cầu hòa:- Anh xin lỗi. Anh rất nhớ những gì anh đã nói với em. Anh không bao giờ quên được, em có biết không? Chính tình yêu của em làm cho anh càng say đắm hơn đó.Tình yêu, nhất là tình yêu của trai gái, là một sự gặp gỡ không phân định thời gian, không gian. Chỉ một ánh mắt, một nụ cười, một cữ chỉ nào đó có thể biến đổi cả đời người. Hai người họ cảm thấy chơi vơi và đong đầy hạnh phúc. Họ lại ôm nhau và hôn nhau. Phải chăng hạnh phúc đang ở trong tầm tay với của hai người họ?Chiều đến Duy chở nàng đi ăn một nơi mà người ta cho là lãng mạn với đôi tình nhân cùng ngọn đèn cầy mờ mờ ảo ảo. Thảo đùa với Duy:- Cái tiệm ồn như cái chợ vậy mà lãng mạn ở nơi nào.Duy cười trừ bảo:- Anh chưa bao giờ đến ăn ở đây cho nên anh đâu có biết. Anh chỉ cần biết nơi nào có em là nơi ấy có lãng mạn rồi.Thảo nghe cảm động và nhích người qua hôn nhẹ lên má Duy. Ăn xong, Duy chở Thảo về lại khách sạn. Lần này sự bịn rịn còn gấp trăm lần sáng nay. Họ cứ day dưa mãi không chịu rời nhau. Thảo đã không còn muốn thả cho Duy về nữa. Cuối cùng Duy bảo:- Hãy để cho anh về. Anh sẽ cố gắng trở lại đưa em lên sân bay.Thảo ngậm ngùi ậm ừ, hờn dỗi:- Thôi anh về đi kẻo người ta chờ đó. Anh về đi.Duy ôm Thảo trong tay và siết nhẹ nàng vào gắn chặt hai tấm thân với nhau. Hơi thở và khuôn mặt thật gần. Duy chạm đầu chàng vào trán Thảo bảo:- Anh yêu em. Anh không biết làm sao để có thể xa rời em. Anh thật là mong muốn thời gian hãy ngừng lại mãi, để chúng ta được ở bên nhau như thế này mãi đó. Em có tin là anh nói với em thật lòng không? - Có.- Em có tin anh yêu em chân thành và tha thiết không?- Có.- Em có yêu anh không em?Thảo vơ tay lên đánh nhẹ vai của Duy:- Giờ này còn hỏi câu này.- Anh muốn nghe em nói thêm nhiều lần nữa.Thảo vòng tay ôm cổ Duy và tựa trán mình vào chàng:- Em yêu anh thật lòng. Em yêu anh chân thành. Em yêu anh say đắm. Em yêu anh và sẽ mãi mãi không bao giờ quên những giây phút bên anh. Em yêu anh! Em yêu anh!- Anh yêu em! Anh yêu em mãi.Hai người họ cứ đứng bên nhau và tỏ với nhau những lời yêu đậm đà và nồng nàn. Như có cái gì đang siết thắt trái tim hai người họ, họ đang cố vẫy vùng và tìm bàn tay với nhau. Họ không muốn. Họ không thể. Cứ thế sự kéo dài bên nhau ray rức hai trái tim đang còn tha thiết muốn cho nhau.Duy quyết lòng:- Anh cần phải đi. Sau câu nói ấy, Thảo buông lỏng tay ra và đi đến cạnh bên cánh cửa sổ:- Thôi anh về đi. Trời tối rồi.Duy biết chàng không thể níu kéo thêm nữa. Sự hy vọng sẽ được gặp nhau ngày chủ Nhật đã làm cho Duy cảm thấy nhẹ lòng hơn. Duy hẹn hò:- Chủ Nhật anh gặp lại em. Nghe lời anh đừng có buồn nghe em.Thảo cố giữ dòng nước mắt của mình, nàng mỉm cười trấn an:- Mình sẽ còn gặp nhau mà.Hai người họ quyến luyến một hồi, Duy ôm hôn nhẹ trên đầu Thảo. Sau đó Duy lấy xâu chìa khóa. Bước gần đến cửa, Duy thều thào:- Anh yêu em.- Em yêu anh.Thảo muốn giảm bớt căng thẳng nên bảo:- Em đuổi anh đó. Về đi.- Em đành lòng đuổi anh sao.Thảo không cầm lòng được. Thôi, không được kéo dài sự gần nhau nữa. Thảo sẽ không có can đảm. Thảo nghĩ nàng đã làm một việc phi thường. Nhưng giữ nhau ở lại? Nhưng để làm gì? Sẽ được bao lâu? Lát nữa, Duy vẫn phải đi lại con đường đưa chàng về lại cuộc đời cũ, ở đó có người khác, mà không phải là Thảo. Hãy chia tay nhau lúc còn có thể chia tay, như thế là ta đã sống cho tình yêu. Thảo theo bước hẳn ra ngoài cánh cửa và thì thầm:- Hãy ôm lấy em đi anh, thật chặt nhé.Duy giữ thân hình Thảo trong vòng tay, chàng linh cảm như đây là lần cuối cùng. Duy bước chân đi đến cầu thang máy, chỉ còn lại mình Thảo đứng chơ vơ với cảm giác tê cứng và hụt hẫng trong lòng. Thảo choáng váng và bàng hoàng xót xa. Thảo thấy Duy còn đứng đợi cầu thang máy. Thảo chạy đến bên Duy và ôm siết chàng vào lòng. Duy hỏi:- Em làm sao thế?Thảo ngoẻn miệng cố gắng cười:- Không có gì. Em chỉ muốn ôm anh thêm một lần nữa thôi. Anh về đi.Cầu thang máy đã đến, bóng Duy đã khuất dạng sau cánh cửa khép lại. Thảo đi xiêu ngã vào phòng của mình. Cánh cửa đóng sầm lại. Nụ cười đã tắt trên môi và nhường lại những giọt nước mắt tự do tuôn trào trên má môi của Thảo. Thảo ngã khụy vào thành cửa, mắt nàng hoa lên.							
Thùy Linh
Tình Yêu Xin Ngủ Yên
Chương 11
Cả ngày thứ Bảy Thảo đi lang thang và nàng đã không thăm bà ngoại như nàng tự hứa. Cũng chả có gì để làm cho Thảo hứng thú vui vẻ, ngoài chờ đợi những cú điện thoại Duy gọi cho nàng. Duy đã cố gắng thật nhiều lần để gọi nói chuyện với Thảo, vì chàng biết nàng sẽ buồn bã lắm. Duy cũng không thể làm được điều gì hơn, vì bên cạnh chàng còn có trách nhiệm với gia đình. Thảo không biết lúc này là mấy giờ, và đêm đã đi qua thật vô tình. Đêm nay Thảo muốn kiểm điểm lại, một lần cuối cùng cho sự thật được sáng tỏ. Thảo mường tượng đến người đàn bà ở bên cạnh Duy. Người đàn bà ấy mới là vợ Duy. Người đàn bà ấy có quyền có mặt, và Thảo không còn cái quyền nào để có mặt ở trước Duy nữa. Thảo đã nhìn đủ, đủ cho nàng thấy một sự thật, và sự thật ấy nàng không dám nhìn rỏ thêm một lần nữa.Ở trong Thảo lúc này là một trạng thái mâu thuẫn kỳ lạ. Tình yêu và đời sống, sự đau đớn khôn cùng. Những rung động mãnh liệt những giây phút ngọc ngà quý hiếm, người ta chỉ một lần sống trong đời. Tình yêu như một thiên đường nâng hồn lên cao, tạo lên sự quên lãng và cách biệt với những hệ lụy thường ngày. Tình yêu là một cuộc phiêu lưu kỳ thú, trong đó tâm hồn rung lên trong những rung động, mà ta không thể tìm thấy ở một nơi nào khác.Thôi, tất cả chẳng còn gì nữa. Duy và Thảo. Tình yêu của hai người họ. Phải chăng đó là một tấn kịch đã chấm dứt, màn đã buông xuống. Cuối cùng tình yêu chỉ là một giọt nước mắt vô ích, một mê đắm không đâu, một chuyến đi chẳng thể trở về, cũng chẳng thể đi đến đâu. Hãy quên đi, cuộc phiêu lưu đã đưa ta buồn bã trở về.Thảo nhướng mày nhìn lên trần nhà và qua những ý nghĩ miên man, Thảo có cảm tưởng đêm đang lùi dần và đêm lùi mãi mãi trong tâm hồn Thảo. Thảo không còn thấy mảy may đau đớn. Chỉ còn là điên. Chỉ còn là cuộc đời không có mặt của Thảo nữa. Cuộc đời đó xa lạ một cách khả ố. Cuộc đời đó là mênh mông với những bóng tối đối với Thảo từ đây.Sáng chủ Nhật, Duy vui vẻ huýt sáo và chuẩn bị bước ra ngoài xe, thì Tâm hỏi:- Anh đi đâu mà sớm quá vậy?Duy bình tĩnh:- Anh có việc bận, anh cần phải đi gấp.Tâm quay lại nhíu mắt nhìn chồng:- Bao giờ anh về?- Khoảng trưa gì đó. Em có cần gì không? Lát anh đi về sẽ làm cho em.Duy đi lại đưa tay lên bỏ trên vai vợ, rồi cử chỉ thân mật để trấn an Tâm:- Anh sẽ về mau mà. Có chuyện gì thì gọi cho anh nhé.Nói xong, Duy hôn trên đầu vợ rồi bước ra khỏi nhà. Duy mở nhạc trong xe thật lớn, vì biết sắp sữa đây chàng sẽ được gặp lại Thảo. Sự phấn khởi ấy không thể nào che giấu trên khuôn mặt của Duy. Duy cho xe ra khỏi bãi đậu xe. Trên đường đi, Duy không muốn gọi điện thoại báo cho Thảo biết, vì chàng thật muốn đem đến cho nàng một nsự mừng rỡ lớn.Hơn một tiếng đồng hồ, Duy đã có mặt ở trước khách sạn của Thảo ở. Duy đi lên và đứng trước phòng Thảo. Duy đưa tay lên gõ cửa. Gõ một lát lâu, Duy không nghe tiếng động tịch gì ở trong phòng. Duy liền quay xuống dưới phòng tiếp tân hỏi thăm, thì người nhân viên bảo:- Ông có phải là Duy không?- Vâng, chính là tôi.Người nhân viên chậm rải nói:- Có người nhờ tôi trao cho ông một lá thư.- Là ai vậy?- Là người đàn bà ở phòng này.Duy nhìn lá thư và sững sờ:- Của bà Thảo đưa cho tôi?- Đúng vậy.- Bà ta đi từ lúc nào?- Bà Thảo trả phòng khoảng hai giờ trước khi ông đến.Duy nói cám ơn với người nhân viên, sau đó chàng cầm lá thư trong tay nhìn trân trân như món vậy lạ. Duy thở ra vào từ từ, rồi đi thẳng ra ngoài cửa. Bước vào trong xe, Duy mở lá thư cẩn thận và đọc.“Anh Duy yêu thương,Viết những dòng chữ này cho anh, thật sự nhỏ không biết mình phải viết những gì. Vì dù nhỏ có viết như thế nào, thì cũng không đúng. Nhỏ và anh đã không cưỡng lại sự bình thường của con người, nhất là người đa sầu về tình cảm ở trong nhỏ.Buồn ghê gớm. Nhỏ chẳng biết làm thế nào. Nhỏ không dám nghĩ tới những ngày sắp đến. Những chuyện đã xảy ra, chúng mình đã gặp nhau lần thứ nhất, lần thứ nhì. Chúng mình có còn được bình yên và thầm kín yêu nhau không? Còn được gặp nhau như những lần qua, những đêm ấy được gọi là những đêm ngọc ngà nhất của một đời người. Nhỏ không biết. Nhỏ không trả lời được và nhỏ cũng không dám tìm cách để trả lời.Nhỏ biết anh và nhỏ không thể nào sống yên ổn hòa hợp được hết tất cả với hai con người khác nhau của mình được. Không thể nào phải không anh?Như thế chúng mình là hai kẻ phụ bạc cả hai phía. Anh yêu dấu, nhỏ không muốn suy nghĩ nữa. Mỗi lần anh ôm nhỏ trong cánh tay, anh đã xua dạt ở nhỏ mọi ý nghĩ. Những khi đó chỉ còn tình yêu như một lãng quên phơi phới.Đêm nay, nhỏ gào thét gọi tên anh. Anh ở đâu? Hãy tìm một giải quyết cho chúng ta vì nhỏ đã tìm, đầu óc nhỏ muốn điên lên mà không thấy. Anh! Không biết tự bao giờ mỗi khi nhỏ gọi tên anh, như kêu lên một người rất cần thiết trong đời sống của nhỏ. Mặc dù nhỏ đã tự dối lòng mình và thường bị cắn rứt vô tận hằng đêm.Quả thật, nếu Tạo Hóa đặt ra tình yêu nam nữ, hẳn người đã tạo cho chúng ta cơ hội để thân gặp, và chúng ta yêu nhau trong hoàn cảnh khác thường. Chúng ta là con người yếu đuối, yếu đuối đúng nghĩa dù biết con đường yêu đương của mình sẽ không được chấp nhận và thứ tha.Khi một người đàn ông đã lập gia đình, nghĩa là có vợ, có con, thì phải trải qua bao nhiêu năm chung sống, để đem đến một hạnh phúc, mà người đời chỉ chấp nhận một hạnh phúc đơn giản ấy. Như trường hợp của anh.Khi một người đàn bà lên xe hoa về nhà chồng, nghĩa là chung tình chung thủy với người đàn ông chung sống, gầy dựng một gia đình, mà người đời chỉ hiểu được một gia đình thông thường duy nhất ấy. Như trường hợp của nhỏ.Yêu nhau, chúng ta sẽ bị người đời lên án. Không ai có thể chấp nhận được cái tình yêu tội lỗi. Những kẻ như chúng ta sẽ không có quyền được sống. Cho dù nếu được sống thì sẽ bị lưu đầy trong muôn ngàn kiếp và cho đến khi chết mà thôi.Đã nhiều lần và nhiều lần, anh cùng nhỏ nói cho nhau nghe về cái đạo đức, bổn phận, luân lý, anh có còn nhớ chăng anh? Chúng ta mãi mãi không bao giờ tìm được những giây phút sống thoải mái, vì trong lương tâm của mỗi đứa luôn luôn có bàn tay vô hình bám chặt và văng vẳng những lời châm độc về chúng ta.Thực tình anh và nhỏ không hề muốn phá vỡ một cái gì. Trong cuộc sống đầy bon chen và muộn phiền, chúng ta đã tìm đến nhau. Rồi tình yêu đã đến và hiện hình như một sự thật. Chúng ta muốn sống. Chúng ta vừa khám phá ra sự kỳ diệu, cho đến trọn đời còn làm cho chúng ta bàng hoàng ngây ngất.Chúng ta cần phải trở về với một đời sống bình thường, đời sống thực sự của chính mình. Chúng ta đã thỏa hiệp với một hình thức xa cách bên ngoài. Có như thế người đời được mãn nguyện, để chúng ta được yên thân, được mãi mãi yêu nhau.Vĩnh biệt anh! Vĩnh biệt anh yêu dấu. Chúng ta mãi mãi sống bằng trí nhớ, sống bằng kỷ niệm. Nhỏ sẽ không bao giờ quên, nhỏ sẽ không quên bất cứ một điều gì. Một lời nói của nhau, một vòng tay trao nhau, một nụ cười chứa chan, một nỗi buồn không tên.Chúng ta đã gặp nhau, từ đó chúng ta đã gần nhau, đã có nhau, đã yêu nhau cho hết một đời người. Xa nhau hay gần nhau cũng thế mà thôi. Xa hay gần mãi mãi chúng ta yêu nhau.Nhỏ viết đến đây, nhỏ tự thấy mình mâu thuẫn. Nhỏ không biết có nên gởi lá thư này cho anh không. Nếu anh đọc được lá thư của nhỏ, là nhỏ đã làm đúng theo giao ước. Như vậy có phải là sự sắp xếp không anh?Càng viết cho anh nhỏ càng bấn loạn. Nhỏ muốn viết liên tục, và viết mãi mãi. Vì nhỏ biết, nhỏ ngừng viết là sẽ không còn cơ hội viết cho anh nữa. Nếu trên thế gian này, có thể làm được tất cả những gì mình mong muốn, thì hẳn nó sẽ trở nên buồn chán và vô vị lắm phải không anh? Thôi thì đành theo định luật bất di bất dịch của Tạo Hóa, có “có” thì phải có “không”, có “khởi sự” thì phải có “kết thúc”. Nhỏ đành ngừng bút và xin gởi đến anh tất cả sự may mắn và hạnh phúc.Thảo.Đọc xong lá thư, Duy vẫn ngồi bất động. Giữa mặt hồ yên tịnh của lòng Duy, chàng vẫn thấy một cơn sống ngầm thành hình và đang dẫy động. Duy nhìn lên về phía trời xa xôi ấy, chàng thầm nói:- “Chúng ta yêu nhau. Chúng ta có thật. Chúng ta không bao giờ mất nhau. Em yêu dấu.”Duy lái xe trở lại với cuộc đời, nơi mà có Thảo, vĩnh hằng nàng vận mãi mãi ở bên chàng. Như một giấc mơ ngoan hiền, tình yêu xin ngủ yên. Thùy LinhSat. May 11th, 2003Hết
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Tình Yêu Xin Ngủ Yên
Thùy LinhChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: tusachhaili.comĐược bạn: mickey đưa lên        vào ngày: 17 tháng 6 năm 2004