
Ngô Thiên Tú
Tình như...!?!
Phần 1
T
heo lối mòn Trung bước dọc theo bờ sông rồi dừng lại bên chiếc ghế cũ đứng ngắm dòng nước trôi mơ màng, như thói quen chàng nhặt những viên đá nhỏ ném tung tăng trên mặt nước, dòng sông mênh mang đón nhận những viên viên đá tung tăng như những bước chân đang lang thang đùa giỡn Tiếng mái chèo khua nước làm Trung ngừng tay -Mày đây rồi Bác cứ tưởng hôm nay mày không lên rừng, Bác tìm mày để cho con cá -Con cá lớn lớn như vầy Bác không để ăn cháu có một mình làm sao ăn hết -Tao còn mấy con khác, mà cho mày phải lựa con ngon nhất chớ -Để cháu gởi tiền Bác -Tao cho mà lấy tiền thì còn gì tình nghĩa -Nhà Bác... -Giàu nghèo gì mấy con cá này, ơn mày già này không biết đến bao giờ trả nỗi -Thôi mà Bác, cứ nhắc ơn nghĩa hoài cháu không nhận đâu -ừ, mà tao quên mày đang dạo rừng mà xách theo cá này thì khổ, ừ mà mày làm cá thấy mà chán, thôi để tao đem về cho Bác gái mày làm, rồi sai thằng Nhân xách qua nhà mày, ờ chiều nay trên đường về nhớ ghé nhà tao uống vài cốc rượu cổ truyền tao ngâm mới vừa khui hủ -Dạ -Đừng có ngại tao không ép mày uống nhiều như kỳ trước đâu, nhớ ghé có thì giờ tao kể mày nghe chuyện khu rừng này, thôi tao về trước cho Bác gái mày đem bán cá tươi. Trung đứng nhìn theo chiếc xuồng chầm chậm khua trên sông rồi tiếp tục rảo bước vào khu rừng Mọi cảnh vật dường như quen thuộc từ tiếng chim kêu đến những bông hoa rừng đang nở rộ, tâm hồn Trung lâng lâng, thư thái hoà nhập theo cảnh vật thiên nhiên ... -Cứu tôi Trung đâm người chạy nhanh về phía phát ra tiếng hét -Chị bị rắn cắn có phải con rắn vừa phóng mình xuống nước đó không ? -Trời ơi ! Rắn mái gầm Trung hốt hoảng đưa tay xé vạt áo của mình bẻ một nhánh cây, -Trời ơi xiết cái cây nhẹ tay thôi anh đau quá Trung vẫn im lặng làm vội vã, dùng hai tay nặn máu, cúi xuống, nín thở hút ngay vết thương rồi nhổ ra ngụm máu, ngụm máu... -Chị xỉu rồi, để tôi đưa đi bệnh viện gấp may ra còn kịp, chết rồi chị như vậy làm sao đưa đi được Trung lại cúi xuống hô hấp nhân tạo -Hạnh từ từ mở mắt nàng hốt hoảng ngơ ngác thấy miệng mình là lạ... -Chị tỉnh rồi, tôi sẽ cõng chị chạy thật nhanh ra lộ tìm xe mai ra còn kịp Không chờ Hạnh trả lời thân hình Hạnh đã nằm gọn trên lưng chàng -Trời ơi ! ôm cổ tôi thật chặt chớ như vầy làm sao tôi chạy Bàn tay Hạnh và thân hình ướt theo những giọt mồ hôi chảy dài của Trung -Cố gắng nghe chị sắp tới lộ rồi -ê thằng kia bộ tự tử sao mà cõng con gái ra giữa lộ đứng mậy -Bác ơi dùm chở đến bệnh viện gấp chỉ bị rắn cắn -Rắn cắn ừ lên xe lẹ lên, ôm cô ấy cho chắc Bác mới chạy nhanh được (còn tiếp) -Rắn cắn vào trại nào đây ông gát cổng -Trại cấp cứu đó kìa nhanh lên -Bị gì vậy -Rắn cắn -Ai đặt đai và cột dây này -Tôi -Bao lâu rồi -Khoảng một tiếng -May ra còn cứu kịp -Tôi cũng hút máu độc lúc vừa bị cắn -Sao anh biết mấy cách này -Tôi học trong khoá cấp cứu Thanh niên Hồng Thập Tự -ừ, thôi anh ra ngoài chờ và làm thủ tục cô nhập viện -ừ mà anh cũng cần khám nữa vì biết đâu miệng anh bị rách hay, nọc rắn cũng có thể vào máu anh vậy Trung cũng được thử máu và khám nghiệm Thời gian chờ đợi trôi dần... -Cầu trời cho chị ấy không sao -Anh vào đóng tiền rồi đưa cô ấy về -Cũng còn may nên cô ấy còn sống chớ vùng này bao người không cứu được -Chi ở đâu để tôi gọi Taxi đưa chị về -Tôi không có đem theo tiền vả lại tôi mới dọn về... -Tôi sẽ trả tiền cho chị, còn địa chỉ nhà thì...làm sao bây giờ -Anh đưa tôi trở lại chỗ rắn cắn thì tôi biết đường về -Trời cũng gần sáng rồi, ừ chắc về tới đó cũng vừa sáng.Tôi sẽ nhờ bác Nghĩa chèo xuồng đưa chị về -Xe đến rồi -Anh dùm vịn tay tôi đi mới được -Bác cho xe chạy về khu rừng sông Thương, trên đường Bác dùm ơn ghé lại quán ăn nào để cháu mua đồ ăn, cháu chưa ăn gì từ sáng tới giờ. Chị ăn gì không ? -Anh mua gì cho tôi cũng được -Chắc cô cậu ở đâu mới về nên chưa biết khu rừng sông Thương đó à -Cháu dọn về vài tháng, cuối tuần mới về nhà, không ai kể nên cháu cũng chưa biết gì hết - Cháu cũng mới về mấy hôm vừa vào rừng là bị rắn cắn Khu rừng đó sao Bác, -Bí mật và nổi tiếng, sông Thương là hai người yêu nhau mà không tròn, nên cô ấy đả tự tử dưới dòng sông ấy, anh kia về hay tin cũng chết dưới dòng sông ấy -Anh chị đó tự tử chết dưới dòng sông, nhưng sao gọi là rừng sông Thương -vì khu rừng đó là nơi hò hẹn của họ ngày xưa và hễ ai vào rừng cũng đều thấy họ cả, người ta đồn nhau có lúc thấy họ đang phất phơ trong khu rừng có lúc thấy họ đang trầm mình tắm dưới nước ... 2 -ờ cậu vào đó mua đồ ăn đi, quán này bán khuya ngon nhất ở đây -Tôi mua cơm thịt bì chả nướng cho chị và hai nước suối đây, chị ăn đi cho đỡ đói -cô cậu ăn nhanh đi xe cũng gần đến khu rừng đó rồi -Chân tôi còn đau nhức mà anh muốn dắt tôi băng rừng về nhà -Nhà cậu ở gần đây, sao không về nhà cậu chờ sáng hãy đưa cô ấy về, cậu có vợ con gì chưa ? -Cháu ở một mình, vợ con cháu là khu rừng và dòng sông, đây rồi Bác quẹo vào đây -Thôi chúc cô mau lành bệnh và nhờ cậu giúp dùm cô ấy -Anh cho vịn nhờ bả vai -ồ tôi quên -Anh đừng ngại tôi có chồng rồi không phải con gái đâu -PhẢi ngại chớ vì chị có chồng rồi -Ai bảo anh vậy -Thì chị vừa nói -Anh không ngạc nhiên sao ? -Không -Vì sao ? -Đẹp như chị thì sao còn độc thân được.... -xin lỗi...vì gấp cứu chị... nên tôi đã... -ư tôi có nói anh có lỗi bao giờ, tôi hiểu mà, cám ơn anh đã cứu mạng tôi, còn không sợ nọc rắn... -chi ngồi đỡ đây để tôi dọn dẹp nhà chút, bê bối quá -Có gì phải dẹp đâu, chỉ mấy quyển vở trên bàn ...Hình như anh đang soạn hay viết cái gì thì phải... -Thôi ăn đi chị, ừ để tôi đi bẻ mấy trái ớt hiểm đã -Anh không muốn cho tôi biết viết gì à ? -Cuối tuần về đây tôi hay viết truyện lảm nhảm... - Mời chị ăn, anh cho tôi một vài trái ớt -Trời chị cũng ăn cay kinh khủng -Đừng đua với tôi nghe -Ai mà ngu vậy, đua ăn ớt đặng cho nóng cổ nước mắt chảy ròng ròng à -Vậy mà có người làm rồi vì họ muốn hơn tôi, anh cũng là vua ăn cay đó nghe, hèn gì nhà có trồng ớt hiểm là phải -Đâu phải là trồng ớt là vua ăn ớt đâu, cay chết nếu chưa ăn quen, chớ quen rồi thì ngon -ừ cái gì cũng vừa phải trong khoái lạc có mầm đau khồ, trong đau khổ có mần khoái lạc -ừ tôi cũng học bài tâm lý học đó rồi -Tôi dùng vào việc ăn ớt có đúng không ? -Mới tập ăn cay bị nóng đỏ mặt cay quá là đau khổ, quen dần thì cảm thấy ngon là khoái lạc đau khổ có mầm móng khoái lạc -ăn cay vừa phải thì ngon là khoái lạc, ăn nhiều quá thì cay hít hà le lưỡi là đau khổ Khoái lạc có mầm móng đau khổ -anh cũng giỏi triết đó nghe, ứ mà anh tên gì ? -Tại hạ tên Trung -Tôi tên Hạnh -Anh tuổi..? -Không cần biết, chị có chồng rồi tôi phải gọi là chị cho đúng còn chị muốn gọi tôi tên hay gì cũng được -ừ lỗ ráng chịu nghe tại Trung muốn, sau này đừng đổ thừa... -Chỗ rửa miệng ? ơ cái chân này -Thôi chị cứ ngồi đó đi -khăn này tôi chỉ thấm nước một đoạn thôi -ừ ,cám ơn nghe -Hình treo trên vách là vợ cũ à ? -Không chỉ là người tình thôi -Sạch không bụi bám,,!?! -Tôi mới quét dọn lúc sáng trước khi lên rừng -Chị ấy đẹp quá -Hồi còn Trung học -Mà cất giữ tới giờ ? -Tại chưa có ai thay thế -Tôn thờ hình ảnh cũ, chắc nhiều kỷ niệm lắm thì phải ? -Càng nhiều thì càng khổ chị ơi -Quan trong là đáng nhớ và còn yêu -Nhớ hay Yêu gì cũng... -Sống mãi với kỷ niệm.., thì làm sao có người tình khác được -lâu rồi tất cả đã chết rồi chỉ còn... -Còn gì ? -Sống cô đơn buồn bã hoài sao chịu nổi chỉ chưa tìm được người phù hợp tâm hồn thôi -làm sao mới phù hợp tâm hồn, mà tại sao hai người tan mộng ? -Ánh con nhà giàu chức vị..., tôi con nhà nghèo, muốn Ánh hạnh phúc...tôi đã ra đi... Người ta yêu mình mà bỏ người ta đi là tàn nhẫn lắm không ? -Ba và anh của Ánh đã đánh và làm nhục tôi, tự ái mặc cảm...Mà tôi đi cũng phải, vì chồng Ánh là bạn thân nhất của tôi, lại không muốn Anh bất hiếu, một mình tôi hy sinh hai người hạnh phúc mà Ánh lại không mang tội bất hiếu nữa... -Người ta có chồng rồi mà Trung còn treo ảnh mãi như vầy thì tâm hồn làm sao yên ổn được -Tôi có cái dở là yêu ai muốn độc tôn chỉ một mình tôi, nhiều người đến với tôi rồi, khi mới giận nhau lại tìm ngườI khác đùa bỡn trêu trọc tôi... - Biết đâu người ta muốn thử lòng Trung -Càng ghen càng tức tôi càng tìm cách lánh xa và cuối cùng là tôi không có ai...ô ! mà sao tôi lại nói những bí mật cuộc đời mình cho chị nghe. -Xin lỗi... tôi đã làm Trung buồn và hơi tò mò -Thôi tôi phải đi ngủ chút vì cũng mệt rồi. Chị cứ vào phòng đó nghĩ đỡ chờ sáng tôi nhờ bác Nghĩa lấy xuồng đưa chị về. Lúc sang dọn dẹp nhà tôi vừa thay ga chiếu mới chị đừng ngại cứ tự nhiên -Lại nhờ Trung cho tôi vịn đỡ... Vào phòng, tim Hạnh cảm thấy là lạ, nhớ lại bờ môi Trung lúc hô hấp nhân tạo Hạnh nhìn tấm gương soi...mùi mồ hôi của Trung vẫn còn trên người nàng lúc cõng chạy. Hình như còn thấp thoáng... Mới gặp mà...Trung...ừ, hay buồn buồn, tánh lơ đãng , thân hình nẫy nở, sống đơn giản, đôi mắt thật ấm áp, quyến rũ, thu hút nàng đỏ bừng mặt khi nhìn Trung... 
(còn tiếp) 
Ngô Thiên Tú
Tình như...!?!
1
Phần 2
-Trung ơi cho chị mượn đỡ bộ đồ nào tắm, chớ khó chịu quá làm sao ngủ được -Tôi để sẵn trên giường ấy Tắm xong Hạnh lên giường nằm miên man không ngủ được,nàng lại suy nghĩ... -ừ sao lại dối Trung nếu biết mình chưa có chồng thì Trung sẽ như thế nào ? ừ sao mình làm vậy rủi Trung tưởng thật...Nhớ câu nói vô tình của Trung... Tại chưa tìm được ai thay thế... -Trời lành lạnh Hạnh kéo cái mền lên đắp, cái mền có mùi của Trung là lạ, ừ mùi đàn ông sao cũng hấp dẫn và quyến rũ như vầy ,hay mình yêu Trung rồi chăng .Hình như là tình yêu, không, mới gặp mà ,ừ chắc tại Trung khác hẳn những người mình gặp, có lãng mạn lắm không ? có phiêu lưu lắm không ? nếu mình yêu Trung rồi, tình yêu ấy sẽ trôi dạt về đâu sẽ ra sao ? Không biết Trung ngũ chưa, im lìm chắc ngũ rồi thì phải, tộI nghiệp cõng mình chạy, rồi đứng giữa lộ đón xe, chưa quen chưa biết mà can đảm hy sinh cho mình. Hay tại Trung cứu mình...Chắc không là vậy cũng có nhiều người từng chăm sóc nịnh đầm tán ngẫu mình còn hơn Trung nữa nhưng mình có yêu đâu. Hạnh cười khi nhớ câu nói Trung vừa vô tình vừa làm nàng sung sướng Chị đẹp như vậy thì làm sao còn độc thân được Thao thức cô đơn Hạnh mãi suy nghĩ. rồi tự trấn an -Thôi để thời gian trả lời...phải có thời gian tìm hiểu về anh chàng lơ đãng tốt bụng kỳ lạ này Nhưng tim Trung đã có bóng hình người tình cũ ngự trị rồi liệu mình thắng nỗi không ? Trung sẽ làm khổ mình hay mình sẽ làm khổ Trung, bao nhiêu kẻ đã khổ vì mình rồi, đừng Hạnh à tội nghiệp Trung lắm Hạnh Trố mắt nhìn quanh... ô trên bàn tập vở gì mà ... -Trời Trung lãng mạn thật, những bài thơ viết dở, một truyện ngắn chưa xong, Thì ra Trung là thi sĩ, trời nhiều thư tình vậy à, mấy người này viết hay và lôi cuốn thật, vậy sao Trung vẩn bơ vơ đơn độc.Trung không đẹp trai mà tâm hồn... Sao Trung không nhìn mình không ngất ngây chiêm ngưởng, không... cái gì cũng không,..MỗI lần nắm tay vịnh vai Trung mình nghe rung động, còn Trung...!?! Trung không lợi dụng dù gần sát mình lại tìm cách tránh né, đặc biệt, lạ lùng... tại sao mình nói đã có chồng gạt Trung. Rồi bỗng nhiên mình muốn chiếm Trung cho bằng được, vì sao... Tiếng chim gọi bình minh vang dậy , tiếng gà gáy sáng làm Hạnh buồn buồn, sắp chia tay rồi bao giờ trở lại căn phòng này, có hay là sẽ không bao giờ có... Trung ơi ! Hạnh này đã yêu thầm ngươi rồi -Thôi cũng phải ngũ chút chớ mệt lắm rồi Tiếng đập cửa gọi vang -Trung ơi mày có ở nhà không sao hôm nay ngũ trễ vậy. -Bác Nghĩa -Mày đi đâu đêm qua tao lo cho mày, thằng Nhân đem nồi cá kho cho mày rồi đem về , tao thì chờ mày tới phân nửa bình rượu cổ truyền, nè lấy nồi cá cất đi bác gái mày khô bằng đừa tươi ngon lắm Hạnh còn ngáy ngủ dụi mắt đi ra -Chân chị hết đau rồi à -ờ hình như đi được. Dạ tại cháu bị rắn cắn Trung đưa cháu vô bệnh viện 5 -Cháu phải cô gái bác gặp cạnh bờ sông lúc bác đang chèo xuồng ? -Dạ phải -Trung nhìn và cười gì vậy ? -chị trông khác hồi tối -Bộ đồ của Trung rộng quá Trung không nhìn nhưng Hạnh cảm thấy như...Áy náy Hạnh kéo cái áo cao lên để che ngực mình. -Bác ngồi chơi để cháu đi pha cà phê -ừ cà phê mày châm thì ngon tuyệt, cũng cà phê mày cho mà tao châm thì uống dở ẹt -Dạ để cháu châm -ừ mà cháu khoẻ chưa, hên mà còn sống chớ ở đây người ta sợ khu rừng này lắm, đủ thứ rắn độc lại còn...Thôi còn sống là mừng rồi -Cháu muốn nhờ bác giúp đưa chị Hạnh về -ừ sẵn tao đi câu và giở mấy cái lộp cá, tao đưa về luôn cũng tiện -Đêm qua cháu ngủ lại đây vì quá khuya mà chân thì còn đau lại không nhớ đường -Cháu này châm cà phê cũng ngon ác -uống hết ly cà phê này, tao về nhà chuẩn bị xuồng mà cũng phải chờ nước lờn nữa -Nhờ bác giúp chị Hạnh cháu phải ra chợ có chút việc -Mày không đi theo à ? -Dạ không -Sao vậy ? -Lỡ gặp chồng chỉ... -Mày cứu cổ mà... Đôi mắt Hạnh như muốn khóc buồn bã nhìn Trung -ừ thôi tao đưa cổ dùm mày cũng được, tao về lo chuẩn bị nước bắt lớn tao qua -Dạ con cám ơn Bác trước -Sao Trung không đi theo cho biết nhà Hạnh, chồng Hạnh không có ở nhà, dẫu có cũng phải ân cần tiếp Trung và đội ơn Trung nữa thì khác -Tôi cũng không muốn biết nhà chị -Trung không đi tôi buồn lắm -sao vậy ? -Tôi muốn mời Trung và Bác nghĩa một bữa cơm, chắc tại chê nhà tôi và chắc tại tôi nấu ăn không ngon chứ gì -Ai bảo vậy, tôi có thấy nhà chị đâu, tôi có ăn cơm chị nấu chưa mà chê, tôi có biết chê ai bao giờ đâu, ừ thôi tôi đi theo cho chị đừng nghĩ xấu về tôi -không phải vậy mà Trung không đi tôi thấy buồn buồn -ừ đi này chị hết buồn chưa -Thôi Hạnh đi thay đồ nghe, cho mượn cái túi xách đem bộ đồ này và ga giường về giặt sạch trả lại cho -Làm gì mà quan trong dữ vậy, không cần đâu -Mai mốt có đi qua nhà ghé lấy lại, còn nếu biết đường Hạnh sẽ mang tới tận nhà trả cho -Tôi nói khỏi mà -Tôi ngủ tôi mặc muốn giặt trả mà, Trung lại làm Hạnh buồn nữa rồi (còn tiếp) 
Ngô Thiên Tú
Tình như...!?!
1
Phần 3
Xin lỗi chị nghe... ừ thì chị cứ lấy về giặt đi, đừng buồn nữa tội nghiệp tôi lắm -Trung giận à -Không đâu sợ chị buồn Trái tim Hạnh đập loạn nhịp, nhoi nhói nàng âm thầm nhìn Trung -Chị đi thay đồ -xong rồi bác Nghĩa tới thì đi, Cây ớt hiểm nhà Trung còn nhiều trái không bẻ chút nữa qua nhà Hạnh ăn -Làm sao ăn hết, chị nhìn kìa bao nhiêu cây bao nhiêu trái, đó mấy con sáo cũng hay đáp chia phần -Sao không bẻ để dành hay ngâm dấm ăn ngon lắm -Tôi chỉ bẻ đủ ăn mỗi ngày và một chút mang lên phố, phần còn lại là của mấy con sáo -Hạnh cũng muốn làm con sáo sang đây ăn ớt hiểm -Chắc cây ớt hiểm mừng lắm à -Sao Trung biết ? -Vì nó không phải đứng cô đơn buồn bã chờ đợi Bỗng dưng hai người lặng im đứng nhìn mấy cây ớt hiểm - ừ sẵn dịp sang nhà, tôi bứng cho chị vài cây -ơ hồi tối không thấy, vườn này nhiêu hoa đẹp, để coi đủ màu sắc hử đỏ vàng xanh tím, dọc theo bờ sông sau nhà lại có những bông hoa nhỏ màu trắng giống như hoa mai -Đó là mai chiếu thuỷ -Sao gọi là mai chiếu thuỷ hả Trung ? -Mọc cạnh bờ sông thân cây hướng xuống dòng nước, những cánh hoa trắng mỏng như tô điểm cho dòng sông đẹp mơ màng -uổng không, mấy nhánh hoa đang rụng xuống mặt nước trôi bềnh bồng lơ lửng -Hình như dòng sông đang rung động đón nhận những tình cảm của những cánh hoa mai chiếu thuỷ đó chị -Thật không, sao không thấy gì hết ? -âm thầm thì làm sao chị thấy được -ừ, âm thầm, phải chi dòng sông biết nói ? -Tôi thấy nên âm thầm thì có vẻ lãng mạn và trừu tượng hơn -Giống như một hoạ sĩ vẽ tranh, bắt người ngắm tranh suy nghĩ...ừ mà hình như Hạnh thấy mấy cây mai này cũng có trong rừng -Tôi nhổ trên rừng về trồng đó -ước gì Hạnh cũng có một vườn hoa đẹp như vầy -Khi nào rảnh tôi sẽ giúp chị -Tụi bây xong chưa bác tới rồi -Dạ xong hết rồi -Tao dắt cháu Hạnh xuống xuồng, còn mầy mở dây -Chị ngồi xuống xuống đàng hoàng nghe -Sao vậy? -Sợ xuồng chòng chành không quen chị té xuống nước -Cẩn thận quá cám ơn nghe Trung đẩy chiếc xuồng mạnh ra khỏi bờ rồi phóng nhanh -Nhìn Trung vừa nhảy nhớ mấy phim kiếm hiệp -Sao lại giống mấy phim kiếm hiệp -Vì thân hình nhẹ nhàng không tiếng động -Chị muốn tôi nhảy như trâu cho lủng xuồng bác Nghĩa à - Cháu ơi nó là con nhà võ đó -Bác ấy nói cho vui -Cũng nghi lắm thấy điệu bộ và tánh tình, ừ lại đây ngồi dễ nói chuyện hơn -Cái gì làm chị nghi ngờ ? -Nhìn thân hình Trung nẫy nở, điệu bộ nhẹ nhàng lúc phóng xuống xuồng, nhanh nhẹn lúc cõng tôi chạy, không cần biết người ta là ai thấy khổ là lo cứu mạng quên cả thân mình, còn tánh tình hay sợ ngườIikhác buồn, nhưng rất yếu đuối và rất dễ xúc động -Dựa vào đâu mà chị đón vậy -Không phải sao, lúc Hạnh bị rắn cắn đau nhức mái tóc bềnh bồng phủ mặt Trung có nhìn gì đâu cứ lo vội vã luýnh quýnh cứu mạng, lúc nào Hạnh nói buồn là Trung nhận lời và sợ thấy người ta buồn nên hay quay mặt nơi khác -ừ ,phải lúc đó nhìn thấy mặt chị chắc tôi bỏ đi rồi -Chớ không phải lo nhìn rồi rồi quên cứu Hạnh à -Thằng Trung không phải vậy đâu -Già này nó cũng cứu mạng một lần -Vậy là khi rừng này có hai người mắc nợ Trung -Còn chị để tôi đón coi -Tánh lãng mạn, nóng, dứt khoát, nhiều tánh nam như thích biệt lật âm thầm, coi ,ừ ghen số một -cha ông thầy bói nhìn đâu mà đón mò vậy -Bí mật, thử ai chồng hay người tình chị có tình nhân thì biết, mà yêu ai để coi ,ừ chung tình dữ nghe -Thôi đi ông, Ý con gì đang lội kìa Trung -Ráy cá -Ủa nó biến đâu mất tiêu rồi nhanh vậy -Chắc nó mắc cỡ chị nhìn nó nên lặn rồi -Trung là quỷ mà chuyên chọc phá Hạnh không, Nè nhớ đừng trêu ghẹo và nói bản cô nương ghen số một nghe -Chị nhéo không đau -Chắc đụng nhằm con nhà võ thật rồi -Hay chị sợ tôi đau nhẹ tay -Bây giờ là nhéo thiệt nè coi chịu nổi không, mà thôi Trung đau, ai nỡ làm đau người cứu mình -Chị đừng nhắc chuyện ơn nghĩa nữa -Trung bẻ nhánh cây trên đầu cho Hạnh được không ? -Bác Nghĩa chèo chậm như vầy làm sao mà không bẻ được -Nè mà chị định làm gì -Bẻ từng lá bỏ xuống dòng sông nhìn nó trôi lơ đãng... -Bác Nghĩa ơi có giấy viết không cho chị Hạnh mượn ? -Không mà chi vậy cháu Hạnh ? -Chị ấy làm thơ -Đồ quỷ lại phá nữa, chết rồi trời mưa -Trước mũi xuồng có tấm cao su lấy che mưa đỡ đi, Bác có một tấm sau này rồi 8 -Chị che đi -Còn Trung -Tôi không sao mưa nhỏ mà -Không được ướt mình cảm rồi ai lo, lại đây che chung đi cũng đủ hai người mà -Chị không sợ bị ướt lưng à -Còn Trung không sợ bị cảm à -Vậy thì Hạnh cũng không cần che Hạnh tung tấm cao su rồi quay mặt nơi khác -Sao chị hay bắt nạt tôi vậy, ủa chị giận à, thôi che thì che Tại hạ xin lỗi bản cô nương -Ngồi xa vậy sao mà che đủ -Thôi để tôi cầm cho chớ chị cầm là rụng cánh tay à -Tiếng mưa rơi lộp cộp trên tấm cao su nghe buồn buồn cũng hay hay, Trung biết hát không ? -Biết sơ sơ -Cây đàn treo ở nhà mà nói biết hát sơ sơ, -thì cũng biết đàn sơ sơ -Trung biết bài hát mưa nào không ? -Nhiều bài về mưa lắm như Thà như giọt mưa, Ngày xưa hoàng thị, Mưa rừng, Bài gì của nhạc sĩ Nguyễn Ánh 9 quên tên rồi: mưa buồn ơi thôi ngừng tiếng mưa cho phố nhỏ càng buồn thêm Hạnh hát cùng Trung, Bài hát chấm dứt giọng Hạnh lại bắt đầu với bài Ngày xưa hoàng thị : Em tan trường về đường mưa nho nhỏ...rồi lại Bài Thà như giọt mưa... -giọng Trung trầm ấm đặc biệt nhất là rung rung rất cảm động, cũng như một ca sĩ vậy mà nói biết hát sơ sơ... -Thôi đi chị ơi, cũng may là không có gà vịt gần đây chớ nghe tôi hát nó tưởng bạn, nó kêu nó la ầm ỉ -Trung cũng biết khôi hài -chị hát mới hay, Chị mới là ca sĩ -Chút nữa tới nhà Hạnh đàn, Trung hát nghe -Chi là...? -Từ từ biết mà, -Chị làm tôi nghĩ là lạ ngồi trong mưa nghe mưa rơi lại hát khe khẽ - tâm hồn văn nghệ mà ở đâu không được, biết bao giờ có cơ hội này nữa -Nếu chị thích, bữa nào tôi mượn xuồng bác Nghĩa đưa chị dạo sông này -Trung cũng biết chèo xuồng nữa -Học của bác Nghĩa -Hạnh không biết lội, lỡ chìm xuồng thì sao -Có tôi chị đừng sợ, mà làm sao tới chìm xuồng -ừ nói phải nhớ nghe, chớ Hạnh thích ngồi trên sông thả theo con nước mơ màng hay đi dọc theo khu rừng trong lúc chiều buông, cảm thấy đời như không phiền muộn lâng lâng theo thế giới huyền ảo -Gần tối chiếc cầu rồi hai đứa mày ơi, coi chừng cúi xuống -Dạ, Qua cầu là tớI nhà cháu -Hai đứa mày lạnh không ? -Cháu thì ấm chỉ có chị Hạnh thôi -cháu cũng ấm không lạnh đâu bác đừng lo -Tôi lên cột xuồng Trung phóng lên bồ. Hạnh đứng lên bước đi -Chết tôi -Chị đừng ôm tôi để tôi cứu chị -Mày nhanh như chớp nghe Trung mới cái đã phóng xuống sông và cứu được người rồi -Tôi uống hết mấy ngụm nước sợ quá -Mặt cháu tái xanh môi run Trung cởi chiếc áo đang mặc vắt khô nước giũ mạnh rồi đưa Hạnh -Chị mặc thêm áo này để lạnh và cảm à, áo chị mỏng tanh không đủ ấm đâu Hiểu câu nói Trung mặt Hạnh đỏ bừng -Bác cứ tưởng ở đâu chớ trên dòng sông và khu rừng này chỗ nào bác không biết thôi đi kẻo lạnh -Nhà chị vườn rông dữ, ờ mấy cây ớt này chị muốn trồng ở đâu chút nữa tôi giúp cho -Phía trước nhà chỗ cây cuốc -Để tôi trồng luôn trong mưa cho tốt -Mời bác vào nhà, -ừ, cháu đi thay đồ đi bác chờ thăng Trung vô -Bác với Trung uống gì cháu pha, cà phê nghe bác, ngồi chơi đi Trung -Đồ tôi ướt ngồi... -ừ để tôi lấy đồ cho Trung thay -ờ bộ đồ tôi chị mang về giặt đây rồi, vậy mà lúc nãy quên lấy cho chị -Trồi mưa lạnh mà có cốc cà phê cháu pha đã thiệt -Cháu mời Bác và Trung ở lại ăn cơm, để cháu đi nấu -để khi khác đi cháu, chớ hôm nay bác phải chèo xuồng xuồng dưới cho kịp con nước, trễ con nước rồng phải chờ con nước khác tới sáng lận -Thôi chị đừng nấu nướng gì chút tôi cũng đi cùng bác Nghĩa -Trung quên lời hứa rồi saỏ -Con trai phải giữ lời, mày ở lại đi theo tao làm gì... dầm mưa à -Cháu muốn biết hết con sông và khu rừng này -còn thiếu gì ngày, Cháu Hạnh có lòng mời mà tao thì kẹt công chuyện, còn mày thì có kẹt gì, ở lại ăn cơm cho Cháu Hạnh nó vui, chớ đi hết không sợ nó buồn à -Dạ buồn lắm Bác, Cháac Trung chê con nấu đồ ăn dở, Bác cũng ở lại nghe bác -Bác phải đi bây giờ cho kịp nước -TrờI vẫn còn mưa mà bác -Bác quen mưa gió rồi -Mày ở lại về là tao... Bác nghĩa khoác tấm cao su lên người cột lại rồi bước ra cửa, Hạnh và Trung đứng nhìn theo -TộI bác ấy phải dầm mưa giải nắng -Cả cuộc đờI Bác phụ thuộc vào dòng sông và khu rừng này, lam lũ cuộc sống chân lấm tay bùn mà quần chẳng lành áo thì bạc màu sương gió, trời mưa như vầy mà trên người chì có tấm cao su -Cuộc đời định mệnh tạo hoá đôi khi cũng phũ phàng bất công há Trung -Ai giàu sang địa vị, nhà cửa xe cộ bon chen... gia tài Bác Nghĩa là chiếc xuồng và một chiếc chòi lá, không đua đòi, chấp nhận...Người đời bao giờ cũng nhìn lên để thấy bầu trời tươi sáng, ít ai nhìn xuống để thấy những người nghèo nàn hay những côn trùng đang rên rỉ. cuộc sống, Điêu ngoa ,dối trá, tham lam ,hư danh, lợi thế người ta có thể làm bất cứ moi chuyện như một động vật không có linh hồn và trái tim. Hạnh phúc là giàu sang phú quý, là địa vị lợi danh, tình cảm là một xa xí phẩm để tiêu dùng... -Trung có vẻ mặc cảm đời và hay nhìn xuống -vào đời vớI sự nghèo nàn bao giờ cũng thua thiệt và phải hy sinh, Ngộ nhận moi chua xót đắng cay để tích luỹ thành những bài học quý báu cho mình, phũ phàng chua xót mà mình phải gánh chịu dù van xin cũng thừa thãi, dù la hét cũng chẳng ai nghe . Như một định luật bắt con người phải chấp nhận...ừ mà thôi cứ sống cho hết cuộc đời,..ừ chị cần gì tôi giúp không -Xuống bắt nồi cơm cái đã -để tôi bửa củi cho, cây búa vầy mà sao chị bửa củi, nhà chị có đá mài dao không ? Đá mài nè -Sẵn dây chị gom hết dao lại, tôi mài dùm cho -Cha biết mài dao không mà làm phách dị coi chừng bị đứt tay -ờ mài bén hết chê nỗi, mấy người mài dao bén là ghen số một phải không ? -Ai nói vậy ? chớ không phải người mài dao bén là người có tánh kiên nhẫn sao, để tôi bữa hết đống củi này dùm chi cho -Trung cái gì cũng giỏi nghe -Tán gái là dở ẹt -Vậy sao có nhiều người tình vậy -Tôi đâu biết tán ai Bản tánh mặc cảm thường im lặng và lơ đãng -Tại sao lại lơ đãng ? -Mối tình đầu là một bài học quý giá dạy tôi rồi nên ít chú ý tới ai vả lại hay nghĩ cuối cùng rồi cũng tan vỡ, yêu để làm gì bỗng nhiên thấy chán và sợ -Giết bỏ cái mặc cảm ấy đi để đời sống còn lối thoát và làm lại cuộc đời đi Trung Tình yêu cũng mông mênh đẹp và quyến rũ lắm... -Nhưng không biết đến bao giờ mới tìm được lối thoát hy vọng có người hiểu tôi cho tôi niềm tin của cuộc đời và sự sống -Hạnh mong Trung tìm được người ấy -Đời như một thấu kính hội tụ người ta không bao giờ cần hiểu chỉ biết tiền và sự giàu sang -Có người cũng đâu cần những thứ đó, yêu mà cứ nghĩ ngày mai tìm người giàu, đẹp trai thì còn gì là tình yêu nữa -Hãy để nó rung động theo nhịp đập con tim, mà mà tình yêu trừu tượng lắm,mỗi ngườI có một con đường yêu dị biệt đậc thù làm sao mà hiểu được. -Còn Trung ? -Tuỳ con tim sai khiến khi nó gặp được đối tượng, ơ chị có cái đùi nai này mua đâu vậy? -Bác hàng xóm bán -Đùi này làm gì ngon -Thịt nai thì có nướng vỉ Chị để tôi xả thịt cho -Trung cũng biết làm đồ ăn đó chớ -Tôi mà nấu là chị khỏi ăn, nêm nếm ôi cha lạt mặn... -Biết phụ vậy là được rồi -Chị cho tôi một cụt thử chớ ngửi mùi này thèm quá -cho cụt nữa nè -Chị ướp cái gì mà ngon vậy ? -Hồi nãy không hỏi không nhìn Hạnh làm -Thôi kỳ sao -Mình dọn lên ăn Trung vừa chin vừa nóng ăn như vầy mớI ngon -cho tôi vừa thôi còn chị nữa -Tôi gắp cho Trung rồi Trung gấp trả lại đĩa tôi thì như... -Chị gấp cho tôi nhiều quá mà -Sức như Trung phải ăn nhiều, tự nhiên nha Trung -Chắc phải thêm chút cơm nữa -ừ tự nhiên vậy mới được -Tôi ăn mạnh lắm bạn bè ai cũng biết, cái gì cũng gấp đôi người ta, chắc không ai nuôi nổi -Để Hạnh dẹp -Cũng phải để tôi phụ một tay chớ làm khách gì -Nói rồi mà cứ muốn phụ -ừ lúc nãy Hạnh có nói đàn cho Trung hát Bản gì nào -Bao giờ biết tương tư Mà chị cũng hát theo nghe -Trung hát hay lắm nghe mê mệt -Chị khá khen thôi -Để tôi pha bình trà uống -Chị đàn hay lắm, ừ tấm ảnh chị nhận bằng cấp gì vậy -Nhạc -biết chị là nhạc sĩ chắc lúc nãy tôi không hát -Hạnh nói thật nghe nè -Giọng Trung rất đăc biệt, thích nhất là những lúc Trung ngân những câu cuối -Chiều rồi chắc tôi về -Mai Trung lên phố -ừ -Ngoài đó Trung ở với ai và ai nấu cho ăn -Một mình còn nấu ăn tôi nấu -Chắc Trung cũng giỏi nấu ăn -Bắt nồi cơm điện là xong, đồ ăn thì ông trước ngõ bán thức ăn nấu dùm -Sao không học nấu -Nấu chín rồi ăn không vô, vả lại có biết làm cá đâu -Sao ăn không vô -Tại dở quá, bữa đó làm đồ ăn rủ bạn bè tới nhậu, tụi nó mới gắp một đũa bưng xuống bếp nấu nêm lại -Sao vậy ? -Món thì lạt, món thì mặnl lại còn chưa chín nữa, không có khiếu, nên nấu ăn...thì thôi chớ ờ mai mốt nấu dở có người dỗ thừa rồi -Ai vậy? -Chị Hạnh -ư, bộ muốn tôi ế chồng sau -Ủa chị có chồng rồi còn sợ gì -Nói lộn, bộ không sợ người ta cười tôi sau -Nói chơi chớ ai nỡ đổ thừa chị, lúc nào rảnh chị dạy tôi nấu nghe -Trung có muốn học không ? -Sống xa cha mẹ từ nhỏ đâu ai dạy mà biết nấu -Trung cũng dễ an -Cái gì ăn cũng được miễn no bụng là được, rồi vài cụt chao hay vài trái chuối với cơm cũng no vậy, con nhà nghèo mà -Bây giờ Trung có nghèo đâu -cuối tuần thèm món gì về đây Hạnh nấu cho ăn -Cám ơn chị -ừ làm trên đó sao lại về ở dưới này -Yêu sông nước rừng rậm, thích đồng nội -Trung làm gì trên ấy? -mai mốt trả lời -Gì mà bí mật dữ vậy? -Nhiều nghề lắm miễn để nuôi sống bản thân mà miễn sao vui và thanh bạch với linh hồn -Chết rồi trời lại đổ mưa, mới tạnh chút rồi lại mưa, thôi tôi phải về -Bộ thích làm người đi trong mưa sao ? -Đôi khi cũng muốn -ừ Trung có biết làm thơ không ? -Biết chớ thí dụ như Con cóc nó buồn nó khóc Nó than thấu tai ông trời Ngậm ngùi ông trời cũng khóc ổng rơi nước mắt xuống đời thành mưa nghẹn ngào cứ rớt ướt thân con cóc hết buồn -Chị thấy thơ con cóc của tôi chưa dỡ ẹt hè -ừ, để Hạnh đọc *** Bài thơ cuối này cho Trung nghe coi biết của ai không Anh ra đi Cho em không khó xử Tròn trái tim chỉ có một người thôi Không bâng khuâng Không xao xuyến chọn ai Vì đối diện Chỉ còn là một Em đừng tìm Anh không bao giờ trở lại Hãy nghĩ em đừng nhớ tới anh Tìm lãng quên anh cố nén biệt ly Đừng bận lòng cho hồn-tim tức tửi Em đừng buồn với chân tình tha thiết Vì yêu em Anh đành phải ra đi Anh chẳng màng Dù trái tim giẫy chết Đời em vui anh sung sướng tâm hồn Em đừng khóc vì anh không nhìn thấy Giọt lệ buồn Anh gởi lại người sau Chúc em vui Và muôn đời hạnh phúc Hãy quên anh như chiếc lá xa cành Còn gì đâu anh hiểu em hơn ai cả Định mệnh làm em cất bước vu quy Anh nghèo khổ hai bàn tay trắng Thì làm sao có hạnh phúc phải không em !?! Hãy nghe anh tuân lời Ba Mẹ Bước sang sông một lối rẽ cuộc đời Anh đánh đổi trái tim và mơ ước Cho riêng em Cho em cả em ơi ... Bài thơ cuối anh viết cho em bằng nước mắt Bằng trái tim bằng cả một linh hồn Hãy vui lên ngày mai về bến mới Suốt cuộc đời Anh mơ ước Em quên anh ... Khoan nghe còn bài *** ước gì ...!?! lãng mạn hơn ước gị..!?! Trong trái tim em Có con đướng hẻm để tôi lạc vào Thẫn thờ...! Chẳng biết đường ra Cho tim lơ lửng Giữa chiều lả lơi Ngỡ ngàng...! Tôi bước lang thang Bâng khuâng thơ thẩn Lâng lâng lạc loài ước gì...!?! Trong trái tim em Hãy còn kẽ hở để tôi chui vào Âm thầm...! Tôi trốn lim dim Mong em khép cửa Đừng cho tôi về Ngất ngâỵ..! Rung động đam mê Thầm thì tôi ước cho hồn ngẩn ngơ -ở đâu chị có mấy bài thơ này ? -Phải của Trung không? -ừ, sao Trung hay dấu nghề vậy, không thành thật nghe -Trung không muốn khoe, nếu chị thích tìm hiểu thì từ từ chị cũng biết mà -Tuần sau Trung mới về khu rừng này -Chị ở đây một mình cũng buồn -Cô đơn ,trống vắng,im lặng, bạn là tiếng chim, con sông khu rừng là người tình -Nhưng đầy hấp dẫn quyến rũ, làm tâm hồn trái tim rung động, cảm xúc. đam mê với những nét di biệt riêng lẽ của nó -ừ , ngoài ấy Trung ở một mình rủi bệnh hoạn ai lo -Hình như là chưa bệnh bao giờ giỏi lắm là cảm sơ sơ thôi -Còn chị cũng ở đây có mình lở gì ai hay -Hạnh có chị hàng xóm tốt, chị ấy hay sang đây chơi và thỉnh thoảng Hạnh cũng sang thăm chị ấy -Tôi sẽ nhờ bác Nghĩa ghé thăm chị, à mà có gì chị nhắn bác ấy vì bác gái mỗi ngày lên chợ bán cá bác ấy biết chỗ tôi ở -Có gì Hạnh gởi thư cho Trung ,nhà Hạnh Và Trung cùng một dòng sông mà, chị chỉ viết thư xếp thành con thuyền nhỏ thả theo con nước trôi về bến ấy -Nhưng phải đơi con nước, nếu không nó sẽ trôi lạc hướng mênh mông ra biển cả - ừ chị sẽ chờ con nước dù con nước có vô tình và dòng sông mãi hửng hờ trong chiều tím hoàng hôn -Không đâu chị dòng sông vẫn mơ màng âm thầm chờ đợi, nhưng thuyền có về cho dòng sông giao động những gợn sóng thì thầm không...? -Trời mưa hoài chắc không tạnh đâu Trung à -Nhưng cuối cùng tôi cũng phải đi, thôi để tôi đi thay đồ chớ mặc bộ đồ này lỡ ai gặp thì... -Ai mà cười Trung khu rừng và dòng sông này vắng vẽ thì còn ai thấy, quấn áo TRung chắc chưa khô đâu, ừ mà Trung về sớm đi để tối rồi băng rừng mà trời tối thì tội nghiệp Trung -Cho Trung mượn cái áo mưa của tôi nè -Chị đừng vào rừng nữa nghe tôi sợ chị gặp rắn nữa, khu rừng này nổi tiếng về rắn độc, cuối tuần tôi về chị thích tôi dắt chị dạo rừng -ừ Hạnh đợi -Hình như chị buồn buồn -Sao Trung biết -Nhìn ánh mắt chị, Thôi từ giã chị Hạnh quay mặt ra hướng khác đôi mắt đang...Trung không dám nhìn vội vã bước đi Quay đầu lại nhìn theo bước chân Trung lòng Hạnh xao xuyến bâng khuâng thẫn thờ, nước mắt những giọt lệ cho buổi chia tay đang âm thầm nhỏ giọt, bóng Trung từ từ mất hẳn theo khu rừng, Hạnh vẩn đứng lặng nhìn về hướng ấy bóng dáng Trung như còn ẩn hiện trong tim nàng Hạnh thì thầm hình như chỉ đủ cho nàng nghe -Trung ơi Hạnh đã yêu anh rồi -Trung bước theo bờ sông,l òng hoang mang với cử chỉ và từng câu nói của Hạnh, đôi mắt và tình cảm của Hạnh lôi cuốn Trung vào một thế giới mơ hồ huyền bí lạ lùng mà chỉ có Trung hiểu được, có lẽ đàn ông cũng có một cảm giác riêng để nhận biết tình yêu mà người ta dành cho mình, Hạnh vừa đến với mình như mẫu truyện thần thoại hoang đường mà sự thật, sao hình ảnh Hạnh mãi ám ảnh, trái tim mình như chết từ ngày Ánh vu quy, quen ai mình cũng sợ cuối cùng, sao giờ lại rung động, tình yêu sự giàu sang đã giết chết trái tim mình rồi, bi quan hận tình, hận đờị Hạnh có là Ánh không. Mình ra đi rất dễ dàng nhưng chiều nay sao lạ vậy ? Tình cờ và bất chợt gặp Hạnh trong khu rừng, một đêm trọ , cơn mưa đã vô tình làm mình gần thân Hạnh hơn, Hạnh ơi có làm khổ cho nhau không ? sao hạnh lại nói có chồng rồi ?Bàn tay trên ngón áp út không có mật vòng trắng mà cho dù Hạnh vừa cởi nhẫn, nhà không có hình ảnh chồng Hạnh mà. Hay hạnh muốn mình đừng tiến gần, sao Hạnh nở tâm nói vậỵ Có người đàn ông nào muốn yêu người đàn bà có chồng rồi, làm sao xa lánh Hạnh ? tuần sau có nên trở về khu rừng này không ? sao trước Hạnh mình...làm sao hiểu được chính mình lúc nàỵ Trung miên man trong đầu hình ảnh câu hỏi để lòng bâng khuâng theo cơn mưa chiều dọc theo bờ sông theo từng bước chân trong khu rừng hiu quạnh (Còn tiếp) 
Mục lục
Phần 1
Phần 2
Phần 3
Tình như...!?!
Ngô Thiên TúChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy: Ngô Thiên Tú        Nguồn: Vietnamthuquan-TVonlineĐược bạn: TTL đưa lên        vào ngày: 4 tháng 5 năm 2006