
Không rõ
Tăng tốc sử dụng hệ điều hành Windows với chuột phải
Nhấn chuột trái có lẽ là thao tác hàng ngày của bạn. Một số thủ thuật sao đây giúp bạn tận dụng tối đa “phần chuột bên kia” trong công việc của mình. Tăng tốc công việc bảo trì đĩa:  Bạn có thể khởi động các tính năng sao lưu, quét đĩa, dọn đĩa hay dồn đĩa bằng thao tác Start.Program.Accessories.System Tools nhưng nếu Windows Explorer đang mở thì bạn có thể làm những điều này nhanh hơn bằng cách nhấn phải chuột lên ổ đĩa muốn thực hiện và chọn Properties. Trong thẻ General, nhấn vào Disk Cleanup để thực hiện tiện ích này (Windows 98, 2000 và Me), hay chọn thẻ Tools để mở một trong những tiện ích khác của hệ thống.  Quản lý máy tính:  Windows 2000 và XP cung cấp cách truy cập nhanh đến tiện ích quản lý máy tính Computer Management, bạn chỉ cần nhấn phím phải chuột lên My Computer và chọn Manage.  Định lại đồng hồ:  Bạn không cần mở Control Panel để thiết lập thông số ngày tháng, thời gian hay múi giờ mà chỉ cần nhấn phím phải chuột lên đồng hồ trên thanh công cụ và chọn Adjust Date/Time; tốt hơn nữa là nhấn đúp lên đồng hồ. Điều chỉnh màn hình:  Control Panel không phải là con đường nhanh nhất để hiển thị thuộc tính. Bạn chỉ cần nhấn phím phải chuột lên màn hình làm việc (desktop) và chọn Properties. Để đóng/mở nhanh các cửa sổ ứng dụng, nhấn phím phải chuột lên thanh tác vụ và chọn Minimize All Windows để mở màn hình desktop và nhấn phím phải chuột lên thanh tác vụ và chọn Undo Minimize All Windows để phục hồi các màn hình của bạn.  Đến System Properties mà không cần Control Panel:  Để truy cập System Properties, nhấn phím phải chuột vào My Computer và chọn Properties. Nếu cửa sổ My Computer đã mở sẵn, nhấn phím phải chuột vào biểu tượng menu hệ thống ở góc trên cùng bên trái của cửa sổ (gần menu File) để thấy cùng trình đơn, chỉ thiếu tính năng Rename.  Vào nhanh Network Neighborhood:  Cách nhanh nhất để truy cập các thông số mạng là nhấn phím phải vào biểu tượng Network Neighborhood trên màn hình desktop (My Network Places trong Win Me) và chọn Properties. Tương tự trường hợp My Computer, nếu màn hình Network Neighborhood đã mở sẵn, bạn nhấn phím phải chuột vào biểu tượng menu hệ thống ở góc trên cùng bên trái của cửa sổ (gần menu File) để thấy cùng trình đơn, chỉ thiếu tính năng Rename.  Nối hay ngắt ổ đĩa mạng:  Bạn chỉ cần nhấn phím phải chuột lên Network Neighborhood (My Network Places trong Windows Me) hay My Computer và chọn Map Network Driver or Disconnect Network Driver							
Mục lục
Tăng tốc sử dụng hệ điều hành Windows với chuột phải
Tăng tốc sử dụng hệ điều hành Windows với chuột phải
Không rõChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: www.quantrimang.com.vnĐược bạn: mickey đưa lên        vào ngày: 5 tháng 12 năm 2004