
Nguyễn Thanh Hoàng
Tập truyện trinh thám của Nguyễn Hoàng - Tập 1
Lời Tác Giả
Những tập truyện trinh thám này đã được tác giả chuyển tác quyền cho VTV chuyển thành phim CSHS. VTV đã bấm máy và sẽ trình chiếu trong thời gian tới. Chúc các bạn gặp nhiều điều lý thú với tập truyện này. Rất mong ý kiến đóng góp của các bạn. Ðịa chỉ email của tôi khucthuydu@vnn.vn - Phone: 08 - 8598507 - Vina: 0918423390  Ghi chú :Tác giả Nguyễn Thanh Hoàng còn có bút danh là Khúc Thụy Du với các tác phẩm Như Lục Bình Trôi  &amp;  Tập Truyện ngắn của Khúc Thụy Du
Nguyễn Thanh Hoàng
Tập truyện trinh thám của Nguyễn Hoàng - Tập 1
CÁI CHẾT CÔ CA SĨ TRẺ
Sáng nào cũng vậy ngoại trừ những hôm thời tiết xấu, thiếu tá Vũ Linh phải nằm chịu trận trên giường, những lúc ấy anh thấy trong người thật khó chịu. Quen vận động  buổi sáng sớm, hôm nào vì lý do gì phải bỏ cữ là anh cảm thấy vô cùng khó chịu, tay chân cứ rũ ra như mượn của người khác. Thời tiết Sài Gòn vào tháng này cứ như  nàng tiểu thư đỏng đảnh, mưa đó rồi nắng đó chẳng biết đâu mà lần. Bốn giờ sáng anh thức dậy  thấy trời trong gió mát , vội vội vàng vàng đánh răng, rửa mặt rồi tròng lên người bộ đồ thể thao. Chị Hòa nằm bên cạnh mắt nhắm mắt mở: - Đêm qua về trễ ngủ đi cho khỏe. Bữa khác tập cũng được mà! Anh  ậm ừ trong cổ họng, tuy nhiên vẫn dắt chiếc cub đời 78 cà tàng ra cửa. Từ nhà đến công viên Tao Đàn gần hai cây số. Vừa điều khiển xe, anh vừa suy nghĩ mông lung. Hòa là người đàn bà chịu thương chịu khó, không lúc nào để tay chân nghỉ ngơi nhưng khoản thể dục thể thao thì làm biếng kinh khủng!. Tới nơi, anh gởi xe ở một điểm giữ xe đối diện với công viên. Coi  xe là ông cán bộ quân đội đã về hưu, biết anh là sĩ quan công an, ông ta dứt khoát không lấy tiền cho dù Vũ Linh đã nhiều lần nài nỉ đến gãy cả lưỡi.  Bực mình, ông ta nói như quát: - Nếu chú cứ khăng khăng thì ngày mai hãy gởi chỗ khác! Tui nghèo bạc triệu chớ không cần mấy xu còm của cậu. – Đoạn ông già nhìn Vũ Linh cười hềnh hệch để lộ hàm răng xô lệch:- Bộ chú muốn tôi bị mang tiếng là bóc lột đồng chí của mình hay sao! Đoạn, ông ta làm mặt giận trông rất buồn cười. Cám ơn bác, Vũ Linh nói. Họ trở thành đôi bạn thân từ đó. Thỉnh thoảng sau buổi tập anh mời bác giữ xe đi uống cà phê rủng rỉnh hầu bao thì làm tô phở tái , phải thật lòng thú nhận phở ở đây rất ngon nhưng hơi mắc không hợp với lương  cán bộ công chức nhà nước  ba cọc ba đồng. Chạy bộ được hai vòng sân, Vũ Linh uốn éo hai mươi bốn động tác thể dục trên khoảnh đất trống đối diện gian hàng triển lãm hàng mỹ nghệ thì bất ngờ chuông điện thoại di động reo lên inh ỏi. - A lô! Tôi,  Vũ Linh nghe đây! - Cậu đang làm gì đấy, tập thể dục à. Đấy là thói quen tốt của người chiến sỹ công an nhân dân! Tôi già rồi không có sức khỏe để chạy như cậu nhưng sáng nào cũng đi bộ vòng quanh sân bóng đá. Vợ và con cậu vẫn khỏe đấy chứ? Người gọi anh không ai ngoài trung tá Trần Đảm. - Vâng! – Vũ Linh đáp. Chắc chắn có việc quan trọng, Vũ Linh nghĩ thầm. Đồng chí trưởng phòng cảnh sát điều tra đằng hắng mấy cái và tiếp tục câu chuyện: - Cậu đã từng nghe ca sỹ Thảo Phương hát chưa nhỉ?           Vũ Linh gật đầu trong lòng không khỏi phân vân không hiểu chuyện cô ca sỹ trẻ, gương mặt thánh thiện như đức mẹ đồng trinh có dính dáng gì đến công việc sắp trao đổi, tuy nhiên anh cũng tham gia vào câu chuyện: - Đã! – Vũ Linh đưa ra nhận xét:- Một giọng ca đẹp vô cùng triển vọng. Album “ Ban mai xanh “ phát hành tháng vừa rồi đã đạt kỷ lục về số lượng phát hành, tất nhiên ngoài việc quảng cáo rùm beng chúng ta phải công nhận chúng ít nhiều có giá trị về mặt nghệ thuật. Xem ra con đường nghệ thuật đang rộng mở trước mắt cô ca sĩ xinh đẹp này. – Sực nhớ ra một chuyện Vũ Linh nói:- Thủ trưởng, tôi được người bạn tặng cặp vé mời xem buổi live show của Thảo Phương ở sân vận động X...  Giọng trưởng phòng Trần Đảm đượm vẻ buồn rầu: - Chúng ta không còn có cơ hội đó, đồng chí thiếu tá thân mến, Công an quận Y. vừa báo lên ca sỹ Thảo Phương đã bị sát hại tại nơi ở riêng. Vũ Linh giật mình suýt đánh rơi chiếc điện thoại. Trần Đảm nói: - Đó là lý do tôi gọi điện cho cậu vào lúc này. Cậu nhanh chóng đến  ngay hiện trường xảy ra án mạng. Này, cậu có biết số điện thoại cố định của trung úy Lê Quang không nhỉ? Tôi đã nhiều lần gọi vào di động của cậu ta nhưng chẳng thể nào liên lạc được. Vũ Linh liên lạc với Lê Quang, sau  đó anh lật đật trở về nhà, thay quần áo đi liền, chẳng kịp  “ giải quyết “ tô mì gói còn bốc khói do vợ đã chuẩn bị sẵn.     *     Chị Lài, người giúp việc nhà cho nữ ca sĩ Thảo Phương vừa khóc, vừa kể. Gương mặt còn hiển hiện nỗi kinh hoàng tột độ: - Cơm nước, dọn dẹp xong, đúng tám giờ tối, tui xin phép cô chủ đi thăm người bà con bạn dì  đang nằm chờ mổ ở bịnh viện Chợ Rẫy. Cô Thảo Phương có dặn tui làm gì thì làm nhất định phải có mặt trước sáu giờ sáng ngày hôm sau. Tôi ở với người chị họ đến năm giờ sáng thì mí mắt cứ giật giật liên tục, linh tính có chuyện không lành, tôi lật đật đón xe ôm quành về vừa bước vô nhà thì thấy cô Thảo Phương nằm úp mặt xuống đất, máu me dầm dề, sợ quá tay chưn tui bủn rủn, miệng cứ cứng đơ ra như á khẩu. Gần một phút sau, tui mới hoàn hồn, chạy ra cửa kêu cứu.. Đoạn chị ta ngồi thụp xuống đất, khóc rống lên. Khó khăn lắm Vũ Linh mới đỡ chị ta ngồi lên ghế. Lê Quang rót một cốc nước lọc đưa cho chị. - Uống nước đi, chị Lài! – Vũ Linh đưa hai tay ra phía trước làm cử chỉ trấn an:- Bây giờ chị hãy thật bình tĩnh, và trả lời một cách chính xác những câu hỏi của tôi. Chị Lài khẽ gật đầu, lấy cườm tay chùi nước mắt. Vũ Linh nói: - Trước lúc  rời khỏi nhà, chị có thấy cô Thảo Phương có tiếp xúc với những ai không? - Không  - Chị Lài nói:- Gần mười ngày nay do trong người không được khỏe nên cô Thảo Phương không đi diễn.  Cổ tính  xả hơi hết tuần này mới tiếp tục công việc ca hát. Cả ngày nay cổ ở nhà đọc tạp chí, coi vô tuyến chớ không hề bước chưn ra ngoài. Nạn nhân bị chết do bị vật nhọn đâm thẳng từ phía trước. Đồ đạc trong nhà không có dấu hiệu xáo trộn, lục lọi. Nữ trang trên người cô ca sĩ  vẫn còn nguyên vẹn. Trên bàn có bày sẵn hai chiếc cốc pha lê, mỗi cốc đều còn lại một ít rượu vang. Bên cạnh là chai vang đỏ của Pháp đã vơi quá nửa. Vũ Linh để ý thấy chiếc gạt tàn để dưới gầm bàn có một mẫu thuốc lá hút dở. Phía cuối đầu lọc có chữ  CRAVEN “ A “ . - Cô Thảo Phương có hút thuốc lá không? - Có, chỉ thỉnh thoảng hút xã giao thôi. Các anh biết rồi đó, ca sỹ luôn giữ gìn thanh quản còn hơn bảo vệ con ngươi của mình. - Cổ thường hút loại thuốc gì? Chị Lài thật thà thú nhận: - Cái đó tui không rành lắm bởi toàn là tiếng nước ngoài. – Chị ta nhìn mẫu đầu lọc, nói:- Chắc chắn đêm qua có người  đến đây. Lê Quang thắc mắc: - Do đâu chị khẳng định như thế? - Tại vì cô Thảo Phương không bao giờ hút loại thuốc này, cổ chỉ xài loại đầu lọc màu trắng  thôi. Nói đoạn chi Lài xăng xái bước đến kéo hộc bàn trang điểm lôi ra gói dunhill xanh: - Loại này nè! Gói thuốc này cô chủ mua cả tháng chỉ hút có bốn điếu thôi. Như vậy đã rõ, trong thời gian chị Lài đi vắng,  Thảo Phương đã tiếp một vị khách có thể gọi là thân quen. Cô ta đã cùng với người đó uống rượu vui vẻ trước khi về đất Chúa. Lê Quang nói: - Cô Thảo Phương có thói quen tiếp người lạ tại nhà không? - Không bao giờ, là ca sỹ nổi tiếng có nhiều người hâm mộ nếu ai cổ cũng tiếp đón thì chẳng có mà hết ngày,  thậm chí nhiều khi cô chủ còn ngắt dây điện thoại từ chối tiếp khách. Vì thế, tui nhất định vị khách đêm qua chỉ có thể là người quen. Vũ Linh hỏi: - Trong số những người quen biết với ca sỹ  Thảo Phương có ai hút craven  không? Chị Lài đáp liền: - Có, cậu Thái chuyên môn hút “ con mèo đen”, cậu ấy ghiền thuốc nặng lắm, một ngày một gói. Cả ông nhạc sỹ Hoàng Long cũng vậy nhưng ổng chỉ hút thuốc jet thôi. Lê Quang nhận thấy trên hai chiếc cốc và chai rượu vang đều có để lại nhiều dấu vân tay, anh đổ rượu ra ngoài và cho tất cả vào chiếc túi nhựa. Vũ Linh cầm mẫu đầu lọc lên ngắm nghía. Người hút thuốc có thói quen dùng răng cắn bởi trên đầu lọc để lại những dấu cắn. Anh hỏi: - Cậu Thái có quan hệ như thế nào với cô Thảo Phương? - Cậu ấy là..là.. – Chị Lài cảm thấy khó khăn trong việc tìm từ ngữ diễn đạt:- Cậu ấy vừa là tà lọt vừa là người tìm kiếm, tổ chức sô diễn, theo cách gọi nôm na là nhà quản lý và cũng là người tình! Lê Quang nói: - Họ sống vui vẻ chứ? - Vui! – Chị Lài đáp:- Nhưng mà cũng ưa gây gổ  om sòm! Tại cô Thảo Phương cư xử với ai cũng thân mật thái quá nên cậu Thái hay nổi cơn ghen. Một phần cũng do tự ti mà ra bởi cậu Thái thua sút cô chủ trên mọi phương diện. Vũ Linh gật gù, nói: - Ngoài Thái ra, Thảo Phương còn quan hệ thân thiết với những ai, chị có biết không? - Biết chớ! – Chị Lài lẹ làng:- Còn chú nhạc sĩ Hoàng Long, với ông bầu sô Duy Nghĩa. Cách đây đúng tám ngày cô Thảo Phương tổ chức sinh nhật tại nhà khách mời cũng chỉ có ba người đó thôi. Vũ Linh tỏ vẻ ngạc nhiên: - Là nữ ca sỹ nổi tiếng có nhiều mối quan hệ mà khách mời chỉ bấy nhiêu thôi sao? Cô ấy vẫn thường tổ chức tiệc tùng tại nhà? - Ồ không, mọi năm cô chủ tổ chức sinh nhật ở các nhà hàng lớn, khách mời lên đến cả trăm. Năm nay do sức khoẻ không được tốt, vả lại cổ không thích ồn ào, nên tổ chức tại nhà cho tiện. Lê Quang thăm dò: - Chắc là vui lắm nhỉ? Chị Lài gật đầu: - Mới đầu coi bộ vui vẻ lắm. Ông bầu sô còn cao hứng lên sáu câu vọng cổ.  Trời đất! Giọng của ổng ồ ồ như trâu rống, nghe muốn điếc con ráy! Cô Thảo Phương cũng hát vài bài của nhạc sỹ Hoàng Long. Sau đó cô chủ nói gì gì đó với ông nhạc sĩ mà không khí  có mòi ngột ngạt lắm. Khoảng nửa tiếng sau không ai biểu ai, tất cả cùng giải tán. - Cô Thảo Phương đã nói những gì? - Cái đó tui đâu biết! Hầu hạ cho những người nổi tiếng như cô chủ mà mồm mép kéo tận mang tai chỉ có nước vìa quê gặt lúa mướn thôi. Ngôi biệt thự của ca sĩ Thảo Phương nằm trong khu dân cư yên tĩnh. Đẹp đẽ. Và rộng rãi. Có hàng rào sắt bao quanh, bên trên có cắm vô số những mảnh chai. Từ cổng chính vào đến nhà khoảng bảy, tám mét. Lối đi chừng một mét rưởi, trải sỏi. Hai bên là mảnh vườn trồng đủ loại hoa màu sắc rực rỡ tỏa hương thơm ngào ngạt. Trước kia ca sỹ Thảo Phương sống cùng gia đình trong xóm lao động chật chội, từ khi theo nghiệp ca hát có tiền cô mua miếng đất trong khu quy hoạch xây biệt thự khang trang. Xung quanh đây cũng toàn là biệt thự. Vũ Linh nói bâng quơ: - Một tâm hồn đa cảm! Đích thân ca sỹ Thảo Phương chăm sóc vườn hoa này? - Dạ, cô chủ rất thích hoa. Mỗi ngày dù bận rộn đến mấy cổ cũng dành ít thời gian chăm bón hoa cảnh. Những lúc đi diễn xa, cổ đều điện thoại dặn tôi bón phần, tưới nước. Hôm nào tui quên là cổ la té tát. Tui chưa thấy ai yêu hoa như cô chủ. Đất trong vườn ướt đẫm. Đang ngắm mấy luống hoa cúc vàng chóe, Lê Quang bỗng phát hiện có mấy dấu giày in hằn trên nền đất nhão sát bên con đường trải sỏi hướng ra phía cổng chính. - Chà, tay này có đôi chân quá cỡ, cỡ giày phải số bốn mươi bốn! Chị Lài đột ngột lên tiếng: - Số giày cậu Thái cũng cỡ đó. Thỉnh thoảng giặt giày của cậu nên tui biết. Sực nhớ một chuyện Lê Quang nói: - Lúc nãy chị nói giữa Thái và cô Thảo Phương thường hay xảy ra bất hòa. Lần gần nhất là cách đây bao lâu? Chị Lài ngẩn người một lúc, nói; - Sau  sinh nhật vài ngày gì đó hai người xảy ra trận cãi lộn kịch liệt. Cậu Thái giận dữ đập bể chai bia, thậm chí còn đe dọa giết cô Thảo Phương rồi tự sát. Nguyên do, do ghen tuông mà ra. Cậu Thái có tánh hay ghen. - Và sau đó.. - Sau đó họ lại làm lành với nhau cứ như con nít! Dòm thấy hai người tui phát mệt! Vũ Linh lấy máy chụp hình bấm tí tách, sau đó anh lấy thước đo tỉ mỉ kích thước dấu giày.   *   Tám giờ sáng trong cuộc giao ban, Vũ Linh báo cáo kết quả thu thập được: - Căn cứ vào kết quả giám định tử thi, nạn nhân đã uống rượu trước đó. Điều này hoàn toàn phù hợp với những gì để lại hiện trường. Còn về thời gian tử vong, các bác sỹ giám định cho biết khoảng chín, mười giờ đêm dựa vào phần thức ăn trong dạ dày. Chứng tỏ hung thủ đã gây án trong thời gian từ lúc cô Lài, người giúp việc ra khỏi nhà đến mười giờ đêm. Đoạn Vũ Linh lật sang tập hồ sơ khác: - Dấu vân tay trên chai rượu vang hoàn toàn là của nạn nhân, còn trên hai chiếc cốc,  một là của nạn nhân, một là của Trương Hồng Thái. Mẫu tàn thuốc “ con mèo đen “ cũng là loại thuốc mà Thái vẫn hút thường ngày, kể cả thói quen hay cắn đầu lọc thuốc lá. Dấu giày in hằn trong vườn hoa là số bốn mươi bốn, hoàn toàn phù hợp với cỡ giày mà Thái vẫn mang. Trần Đảm ngồi im suy nghĩ một lúc, rồi nói: - Đối tượng có để lại hung khí gây án không? - Không. – Vũ Linh trả lời, nói thêm:-  Chúng tôi đã kiểm tra rất kỹ nhưng không tìm thấy bất kỳ phương tiện gây án. Căn cứ vết thương trên người nạn nhân ta có thể khẳng định hung khí là loại dao dài khoảng 20cm, lưỡi rộng chừng 1, 5 cm. hung thủ đã đâm chính xác ngay tim khiên nạn nhân chết ngay tại chỗ, có thể hung thủ đã mang theo sau khi gây án hòng phi tang chứng cứ... Lê Quang nói chen vào: - Chị Lài còn cung cấp một thông tin quan trọng là trước đó Thái và ca sĩ Thảo Phương đã có một trận cãi nhau kịch liệt xuất phát từ chuyện ghen tuông. Thái còn đe dọa sẽ giết chết tình nhân và tự sát. Xem ra, Thái là nhân vật số một được đưa vào tầm ngắm của chúng ta. Thượng tá Trần Đảm gật đầu, nói: - Căn cứ vào lời khai của người giúp việc và những tang chứng để lại hiện trường, Thái là nghi can số một. Bây giờ tôi sẽ ký lệnh bắt khẩn cấp. Sau đó sẽ liên hệ với Viện kiểm sát xin lệnh tạm giam để tiến hành điều tra. Các cậu có ý kiến gì không? Không hả? Vậy thì chúng ta  khẩn trương bắt tay vào việc, đối tượng cao chạy xa bay việc phá án sẽ gặp vô vàn khó khăn. Cả Vũ Linh và Lê Quang đồng  loạt đứng dậy đưa tay lên vành mũ, hai chân dập vào nhau: - Rõ!     *     Thái là chàng trai cao lớn, lực lưỡng, quê ở Đồng Tháp, vừa tốt nghiệp đại học kinh tế và là võ sĩ đệ tam đẳng môn thái cực đạo. Chỗ ở của Thái là ngôi nhà nhỏ nằm sâu trong con hẻm ngoằn ngoèo. Khi vũ Linh và Lê Quang đến nơi, Thái đang còn ngái ngủ. - Các anh làm gì vậy?- Thái ngơ ngác, đưa tay dụi mắt. - Chúng tôi có lệnh bắt, vì nghi ngờ anh là thủ phạm sát hại cô Thảo Phương. – Lê Quang đọc lệnh bắt trước cặp mắt bàng hoàng của Trương Hồng Thái. - Thảo Phương chết rồi sao? – Giọng Thái bi rè đi:- Tôi là công dân lương thiện, các anh không được nghi oan người vô tội! Vũ Linh nói: - Có tội hay không chúng tôi sẽ làm rõ. Bây giờ đề nghị anh ký vào tờ lệnh và theo chúng tôi về cơ quan điều tra. Biết chống cự vô ích, Trương Hồng Thái ngoan ngoãn tra tay vào còng. Gương mặt còn hiển hiện nỗi kinh hoàng, ngơ ngác. Khám xét nơi ở, các chiến sĩ công an chỉ thu được một gói  craven còn vẻn vẹn hai  điếu, đôi giày thể thao hiệu “ Asia “ cỡ bốn mươi bốn. Nhìn thấy vài mẫu đầu lọc thuốc lá trong cái gạt tàn, Vũ Linh trút vào bọc ny lon mang về. Tất cả những mẫu đầu lọc đều có vết cắn giống như mẫu thu được tại hiện trường. Ngay lập tức người và vật được đưa về Cơ quan điều tra. - Anh quan hệ với cô Thảo Phương được bao lâu, trong trường hợp nào? – Vũ Linh nói. Thái đáp lào phào: - Gần một năm. Tôi là fan trung thành của cổ. Sau đó vì quá cuồng nhiệt, tôi tự nguyện làm vệ sĩ không công cho Thảo Phương. Khoảng bốn tháng nay tôi kiêm luôn vai trò người quản lý, và… - Và là người tình, có đúng không? – Lê Quang nói. Thái ngập ngừng: - Đúng vậy! Thật tình, tôi vô cùng bất ngờ và quá đỗi hạnh phúc khi Thảo Phương chấp nhận tôi, đến nỗi cả tuần liền tôi không dám tin đó là sự thật. Cổ quá xinh đẹp và nổi tiếng, còn tôi chỉ là một kẻ trắng tay, nhưng tình yêu có lý lẽ riêng của nó.. Vũ linh nói: - Ngoài anh, Thảo Phương còn có quan hệ thân thiết với những ai? - Thân tình chỉ có tôi, nhạc sĩ Hoàng Long và ông bầu sô Duy Nghĩa. Ngoài ba chúng tôi ra Thảo Phương còn quan hệ với nhiều người khác, ca sỹ mà, tuy nhiên chỉ giới hạn trong chừng mực có tính xã giao. Lê Quang vân vê cây Bic trong lòng bàn tay: - Cách đây hơn một tuần, trong buổi tiệc tổ chức tại nhà cô Thảo Phương, có mặt những ai và mọi người  đã trao đỗi những gì mà không khí có vẻ căng thẳng? - Khách mời cũng chỉ là ba người đàn ông chúng tôi. Còn chuyện gay cấn trong cuộc sao các anh biết được. Ừ, nguyên do  là Thảo Phương muốn tách khỏi sự ràng buộc với nhạc sỹ Hoàng Long, cổ muốn được tự do. - Cụ thể là như thế nào? – Vũ linh nói. - Anh Hoàng Long là người đã dìu dắt, nâng đỡ cho Thảo Phương. Tất cả các khâu như ;  sáng tác, tìm ca khúc mới, liên hệ sô diễn, thu âm, ghi hình…nói chung là tất cả các mặt đều  do ảnh đứng ra cáng đáng. Thu nhập chia theo tỉ lệ,  anh Hoàng Long hưởng sáu, Thảo Phương bốn... Vũ Linh nói: - Chia chác như thế có vẻ hơi bất hợp lý. Trương Hồng Thái lắc đầu, nói: - Người ngoài cuộc không hiểu chuyện đều nghĩ như anh, nhưng tôi là người trong cuộc thì tỉ lệ đó có thể chấp nhận được. Các anh biết không, để tạo dựng tên tuổi từ một kẻ vô danh trở thành ngôi sao không những mất rất nhiều công sức mà phải tiêu tốn rất nhiều tiền. Danh tiếng Thảo Phương hôm nay có được gắn liền với biết bao khó nhọc nhạc sỹ Hoàng Long. Vũ Linh nói; - Phải chăng vì  không hài lòng về khoản chia chác mà cô Thảo Phương đã cáo bệnh, không đi diễn để tỏ thái độ phản kháng?  Ai là người đưa ra ý tưởng đó, anh hay Thảo Phương? Thái gật đầu tỏ vẻ thán phục những nhận xét tinh tế của Vũ Linh, nói: - Tôi hoàn toàn không đồng ý với quyết định của Thảo Phương, vì làm như thế có vẻ nhẫn tâm quá. Nói theo ngôn ngữ thị trường, nhạc sỹ Hoàng Long đã hoàn toàn mất trắng khoản tiền của, công sức đầu tư... Vũ Linh tỏ vẻ ngạc nhiên: - Chẳng lẽ giữa hai bên không có cam kết về mặt pháp lý, một bản hợp đồng chẳng hạn.. Trương Hồng Thái gật đầu: - Thật ra lúc đầu Thảo Phương đã từng đề cập đến vấn đề đó. Nhưng nhạc sỹ Hoàng Long có lẽ do quá tin tưởng vào cô học trò của mình nên đại khái cho qua. Chính vì lẽ đó mà..Tôi đã cố thuyết phục Thảo Phương từ bỏ ý định, nhưng cổ cứ một mực bảo vệ lý lẽ riêng mình, tôi cũng đành chịu. Sau khi nghe quyết định của cổ, anh Hoàng Long tỏ vẻ không hài lòng. Ảnh nói, nếu như vậy thì từ nay Thảo Phương sẽ không được quyền hát, thu âm, ghi hình những ca khúc do ảnh hoặc của những nhạc sĩ khác mà ảnh đã đặt hàng trước đó. Anh Hoàng Long lấy làm tiếc và cho rằng Thảo Phương chưa thật sự đủ lông, đủ cánh để bay xa. Thảo Phương phải nói trớ đi là muốn thoát khỏi cái bóng dềnh dàng của anh Hoàng Long và muốn khẳng định mình và tự tìm phong cách riêng. Lê Quang nói: - Còn ông bầu sô Duy Nghĩa? Nghe nhắc đến ông bầu, Thái có vẻ không vui : - Đấy là một tay lưu manh mạt hạng! Tuy nhiên đây chỉ đơn thuần là mối quan hệ cộng sinh đôi bên cùng có lợi, mà thôi. Vũ Linh đứng dậy, đi lại quanh phòng: - Giữa cô ca sỹ và ông bầu sô Duy Nghĩa đã từng xảy ra bất hòa? Thái gật đầu xác nhận: - Có. Cách đây chừng ba tháng Thảo Phương có hợp với bầu sô Duy Nghĩa biểu diễn ở sân khấu Trống Đồng. Băng rôn, tờ rơi quảng cáo rầm rộ nhưng đến giờ cuối Thảo Phương không có mặt đúng hẹn do bị sự cố ở Đồng Nai,  chính vì lý do đó Duy Nghĩa phải trả lại vé và xin lỗi khán giả. Tôi cũng cảm thấy áy náy vô cùng. - Bị bể sô như vậy chắc lão tức tối lắm. - Tất nhiên, không giận dữ mới là chuyện lạ. Sau vụ đó Thảo Phương chủ động đến xin lỗi và xin được bồi thường. Lão chỉ nhận lời xin lỗi còn tiền  bồi thường thì cho qua. Lão chẳng tốt đẹp gì đâu, chẳng qua lão còn có thể thu lợi từ tên tuổi của Thảo Phương. - Chúng tôi tạm tin anh – Đoạn Vũ Linh ngồi xuống, mắt nhìn chằm chằm vào người đối diện:- Tối hôm  qua, trong khoảng thời gian từ tám đến mười giờ  anh đã ở đâu, làm gì? Thái đáp: - Tôi đến nhà văn hóa Thanh Niên coi biểu diễn tam tấu nhạc jazz đến quá mười giờ đêm thì về nhà. - Có ai làm chứng cho điều này không? - Tôi không biết, vì  tôi chỉ đi một mình. Thật ra, trước đó anh Hoàng Long có hẹn đi cùng với tôi. Nhưng khi đến nơi không thấy ảnh có mặt ở chỗ hẹn. Vả lại, lúc ấy ở nhà văn hóa đông như kiến cỏ nên tôi không chắc có người nhận ra tôi. Lê Quang đanh giọng nói: - Theo tôi, anh nên thành thật khai báo tội trạng sẽ nhẹ hơn, còn như cứ quanh co thì một người thông minh như anh thừa hiểu điều gì sẽ xảy ra. - Những lời tôi nói là hoàn toàn sự thật, xin hãy tin tôi! Vũ Linh nói: - Tôi cũng muốn tin anh vô tội. Nhưng tất cả bằng chứng đều chống lại anh. Có phải cách đây vài ngày, anh đã từng dọa sẽ giết chết Thảo Phương và sau đó là tự kết liễu mạng sống của mình? Thái giật mình biến sắc. Mặt cắt không còn chút máu. Lắp bắp mãi mới thốt nên lời: - Tôi.. tôi.., đó chẳng qua là lời nói lúc nóng giận, ghen tuông mà thôi. Hôm đó có một người hâm mộ gọi điện thoại cho Thảo Phương. Hai người đã điện đàm hơn nửa giờ đồng hồ, lại còn “ anh anh, em em “ ngọt xớt, thử hỏi làm sao không điên tiết cho được. Vũ Linh ngắt lời: - Và chính vì ghen tuông, anh đã ra tay sát hại người tình! Anh có thể phủ nhận tất cả tội ác của mình,  nhưng những chứng cứ mà chúng tôi đang có trong tay đã đủ sức để buộc tội anh, anh Thái! Thái gào lên thất thanh: - Không. Tôi vô tội! - Vậy anh giải thích như thế nào về những dấu vân tay đã để  lại trên chiếc cốc ở nhà cô ca sĩ vào tối hôm qua, cả mẫu đầu lọc thuốc lá craven  mà anh vẫn thường hút trong chiếc gạt tàn nhà cô ấy, và dấu giày thể thao in trên mảnh vườn trước nhà cô ca sĩ? Đoạn Vũ Linh bảo Lê Quang đưa ra tấm hình được phóng to chụp dấu giày đặt trước mặt Thái, sau đó lật chiếc giày thu được ở nhà của anh ta lên: - Chúng tôi đã xác định đúng cỡ giày là số bốn mươi bốn  và những đường hoa văn dưới đế giày hoàn toàn phù hợp với đôi giày anh vẫn mang cùng hiệu Asia. Tốt nhất, anh nên cúi đầu nhận tội, chỉ cho chúng tôi biết nơi cất giấu hung khí. Đó là những gì anh nên làm trong lúc này, hơn là cứ khăng khăng chối tội. Thái phản ứng dữ dội: - Tôi không biết gì cả! Tôi vô tội!  Có thể ai đó đã dựng nên kịch bản này để hãm hại tôi. Xin hãy nghe tôi, tôi vô tội! Cả buổi thẩm vấn, Thái luôn miệng kêu oan, đổ thừa có người ngầm ám hại mình. Hỏi ai, thì Thái không sao trả lời được, và cũng không thể giải thích những dấu vết đã để lại tại hiện trường, nơi xảy ra án mạng. Anh ta được đưa trở về buồng giam. Lê Quang nhún vai, nói: - Bằng chứng đã rành rành ra đó, vậy mà hắn vẫn cãi chày, cãi cối! Đúng là cà cuống chết đến đít vẫn còn cay! Vũ Linh đăm chiêu một lúc, rồi nói: - Hắn đã ngoan cố thì chúng ta bắt hắn phải tâm phục khẩu phục, ngoan ngoãn cúi đầu nhận tội. Bây giờ cậu hãy đi xác minh tối qua, Thái có mặt ở nhà văn hóa “ Thanh Niên “ không, còn tớ sẽ gặp tay bầu sô Duy Nghĩa và nhạc sĩ Hoàng  Long.     *     Duy Nghĩa là gã đàn ông thấp lùn, bụng phệ. Đôi mắt ti hí như mắt lươn lúc nào cũng đảo ngang, liếc dọc, không bỏ sót những phản ứng trên gương mặt khách. Vũ Linh rất khó chịu khi anh ta ngồi nói chuyện mà cứ đưa tay cho vào mũi nhổ mấy cọng lông rồi vào lòng bàn tay, thổi phù phù. - Do công việc nên tôi và Thảo Phương có quan hệ mật thiết với nhau. Nói tóm lại đó chỉ đơn thuần là mối quan hệ cộng sinh. - Nghe nói, giữa anh và Trương Hồng Thái đã từng va chạm vài lần. Nguyên do là đâu? Duy Nghĩa nói văng cả nước miếng: - Chẳng qua là hắn ghen mà thôi. Một tên yếm thế mạt hạng! Vũ Linh nói: - Đêm qua anh làm gì từ khoảng tám đến 10 giờ tối? - Tôi  điều khiển đêm đại nhạc hội ở rạp Nhân Dân từ chập tối  tới hơn mười giờ mới vãng, sau đó tôi với mấy tay nhạc công đi ăn tối ở quán “ Cây Đa “, mười một giờ thì về ngủ. Vũ Linh ghi cẩn thận vào sổ, nói: - Tôi muốn biết thêm một số thông tin  về nhạc sĩ Hoàng Long và nhân tình của cô Thảo Phương, Trương Hồng Thái. Trước hết, anh hãy nói về ông nhạc sĩ.     *     Bốn giờ chiều hai người gặp nhau tại quán “ Giọt Đắng “  cách chỗ làm việc chừng năm chục thước. Sở dĩ họ chọn quán này là vì có thể “ ký sổ “ mỗi khi bị chứng “ viêm màng túi “ , đến cuối tháng thanh toán một lần. Vả lại chủ quán vốn là một đồng nghiệp đã về hưu. Đây cũng gọi là cách ủng hộ “ gà nhà”. - Báo cáo anh, tôi đã mang tấm ảnh của Trương Hồng Thái đi muốn rụng cặp giò, hỏi đến khan cả tiếng nhưng vẫn không có ai nhận ra anh ta cả. Có vẻ như những lời khai của Thái là hoàn toàn bịa đặt hòng chạy tội. - Có thể là như vậy- Vũ Linh gật đầu:- Nhưng tối qua có quá đông người đến xem ca nhạc. Cậu thử nghĩ; cả một rừng người mà mắt lúc nào cũng dán chặt lên sân khấu thì chuyện không nhận ra nhau là điều dễ hiểu. - Đúng vậy! – Lê Quang đáp:- Nhưng tôi vẫn nghiêng về khả năng phạm tội của Thái nhiều hơn. Anh ta có thể rất chuyên nghiệp trong vai trò quản lý nhưng chuyện giết người quả là quá nghiệp dư. Còn hướng điều tra của anh đã có kết quả gì chưa? - Tay bầu sô Duy Nghĩa có bằng chứng ngoại phạm. Vào thời điểm xảy ra án mạng, ông ta đang tổ chức biểu diễn ở rạp Nhân Dân. Anh ta cho biết,  Thái là người hay ghen và tính tình rất nóng nảy. Tháng trước, trong một lần trình diễn ở sân khấu ngoài trời, Thảo Phương bị một tay hâm mộ quá cuồng nhiệt nhào lên sân khấu định hôn. Tức thì, Thái đã tống cho anh này mấy cú đấm thôi sơn. Kết quả, anh này bị rách môi và gãy mấy cái răng cửa. Sự việc sẽ lôi thôi nếu cô Thảo Phương không đứng ra dàn xếp và bồi thường thuốc men. Còn nhạc sĩ Hoàng Long bị vợ bỏ, dắt con về quê. Bản thân anh ta là người thâm trầm ít nói và hơi nhút nhát trước đám đông. - Đấy, sự thể đã hai năm rõ mười! Để rồi xem tay Thái này còn ngoan cố nữa hay không. Anh đã gặp ông nhạc sĩ chưa? - Chưa. Anh ta đang phụ trách lớp thanh nhạc đến tối mới về. Có lẽ kiếm thứ gì cho vào bụng rồi tiến hành bước tiếp theo. Lê Quang coi đồng hồ, rồi cười hề hề: - Chốc nữa em có hẹn với Yến Vy ăn tối. Anh cho em vắng mặt. Vũ Linh gật đầu: - Có việc thì cậu cứ đi. Nhưng tớ báo trước, cậu mà không chiếm lĩnh được trái tim cô ấy thì đừng bao giờ nhìn mặt tớ nữa đấy. - Anh yên trí đi! Chiến sĩ Công an nhân dân đã ra tay sắt thép cũng tan chảy thành nước, huống chi trái tim một cô gái! Vũ Linh hấp háy đôi mắt châm chọc: - Vậy mà gần nửa năm nay cậu có làm được trò trống gì đâu chỉ giỏi cái mồm! Lê Quang rồ ga chạy thụt mạng như sợ Vũ Linh thay đổi ý định. Lúc đầu Vũ Linh định về nhà, tranh thủ tắm táp, cùng vợ ăn bữa cơm chiều nhưng sợ bị lỡ việc nên thôi. Cuối cùng, anh ghé tạt vào xe bánh mỳ mua một ổ.     *     Nhạc sĩ Hoàng Long sống trong ngôi nhà nhỏ ở  chung cư “ Rạng Đông “ .  Chung cư này xây dựng đã gần ba năm.  Đây là nhà ở dành cho những hộ bị giải tỏa nằm trong kế hoạch chỉnh trang đô thị của thành phố. Hoàng Long sống ở tầng một. Khi Vũ Linh đến nơi thì ông nhạc sĩ vẫn chưa về nhà. Anh nhìn ổ khóa to tướng treo trên cánh cửa gỗ chưa biết phải làm gì  thì cửa nhà kế bên đột nhiên hé mở, một mái đầu hoa râm thò ra: - Chú kiếm cậu nhạc sĩ hả? – Rồi ông ta cúi xuống nhìn chiếc đồng hồ điện tử trên cổ tay:- Khoảng bảy giờ rưởi cậu ấy mới về. Còn hơn nửa tiếng nữa. Thấy Vũ Linh đứng xớ rớ, chủ nhà đon đả: - Nếu chú không ngại thì vô nhà tui ngồi chờ một chút. Tui cũng đang buồn, thèm có người trò chuyện đây. Vũ linh lập tức gật đầu đồng ý. Đây là cơ hội tốt để anh tìm hiểu thêm về đời tư anh nhạc sĩ nghèo. Người đàn ông vốn là Phó chủ tịch Hội cựu chiến binh phường, tên Hai Ẩn. Hai Ẩn nhanh nhẹn pha trà, lấy thuốc mời khách. Vũ linh không quen loại basto xanh nhưng vị nể nên nhón một điếu cho gia chủ vui lòng. Sau vài câu chuyện bâng quơ, Vũ Linh bắt đầu công việc của mình: - Anh Hoàng Long sống một mình, hả bác? - Một mình chớ mấy mình! Thật ra trước đây cậu ấy cũng vợ con đề huề như ai. Tất cả cũng từ chuyện hát xướng mà ra, nghĩ cũng tội!  – Ông Ẩn chép miệng than:- Trước kia vợ chồng họ sống cũng có thể gọi là hạnh phúc, chồng dạy ở trường Sóng Nhạc, vợ làm nhân viên phòng thuế, thu nhập cũng tàm tạm, nói theo dân gian “ khéo ăn thì no, khéo co thì ấm ”. - Hai vợ chồng họ có xảy ra lục đục? Chủ nhà gật đầu: - Làm sao mà tránh khỏi, tuy nhiên đó chỉ là chút  xào xáo không đáng kể. Mưa bóng mây đó mà! Nếu như cậu nhạc sĩ chịu an phận làm giáo viên dạy nhạc thì chẳng có chuyện gì xảy ra, đàng này cậu ấy bỗng nhiên nổi hứng muốn làm ông bầu, thế có chết người không chớ. Hai Ẩn ngừng nói với lấy ấm trà châm đầy ly của khách. Giọng ông trở nên phẫn nộ: - Người ta làm bầu thì rinh tiền về nhà nhìn thấy mà phát ham!  Còn cậu Hoàng Long thì ngược lại, đồ đạc trong nhà cứ lần lượt đội nón ra đi. Vũ Linh nói: - Tại sao vậy, hả bác? - Có lẽ chú không rành chuyện lăng xê lăng xiếc thì phải. Một ca sĩ vô danh tiểu tốt nếu muốn nổi tiếng thì phải cần được lăng xê tối đa. Bộ chú không để ý trong vài năm gần đây ở thành phố ta bỗng dưng lạm phát “ sao “ quá trời quá đất hả. Một gã du thủ ca karaoke chưa được một trăm điểm, hát miễn phí đám ma còn bị chê nữa là, vậy mà anh ta bỗng trở nên nổi tiếng như cồn là bởi vì nhờ vào công nghệ lăng xê! Nghệ thuật chân chính bị trộn lẫn với thứ văn nghệ giả cầy! Vũ Linh gật đầu, ra chiều đã hiểu ý. Hai Ẩn nói tiếp: - Chú biết cô ca sĩ Thảo gì gì ..à, Thảo Phương không? Chính con nhỏ tóc vàng đó đã làm cho cậu Hoàng Long nhà ta lâm vào cảnh nhà tan cửa nát đấy. Vũ Linh làm bộ ngơ ngác: - Như vậy là thế nào, cháu hoàn toàn chẳng hiểu gì cả? - Chú mày tối dạ quá! – Hai Ẩn đột ngột thay đổi cách xưng hô thân mật:- Nếu muốn biến một cô Lọ Lem xấu xí trở thành nàng công chúa kiều diễm thì phải làm gì. Tất nhiên là phải bỏ thật nhiều tiền để đi thẩm mỹ viện, lột da, căng mặt, sửa mắt, sửa mũi, bơm ngực… Còn muốn biến một ả vớ vẩn nào đó trỡ thành siêu sao thì tốn kém hơn gấp nhiều lần! Nào là tiền lo lót cho bầu sô, chi phí quảng cáo rùm beng, tiền mướn nhạc sĩ sáng tác ca khúc độc quyền, tổ chức  lai sô!  ( live show ) Lúc đầu cô Thương có ngăn cản chồng đừng mạo hiểm lao đầu vô canh bạc mà hầu như cầm chắc phần thua nhưng  Hoàng long cứ nằng nặc làm theo ý mình, kết quả là cậu ấy lâm vào cảnh  nợ nần tứ văng, đến nỗi chiếc piano kỷ niệm cũng là tài sản duy nhứt còn giá trị  trong nhà cũng ra tiệm cầm đồ! Đến nước này thì cô Thương dành phải gạt nước mắt ký vào đơn ly dị. Cậu ấy có lần qua nhà tôi than thở đại ý là cô Thương không hiểu gì công việc của chồng. Cậu ấy trồng cây và sắp đến mùa thu hoạch. Khốn nạn! Thu hoạch đâu không thấy mà chỉ thấy cô Thảo Phương gì gì đó bỗng nhiên trở mặt đối với người đã cưu mang, tạo nên danh tiếng cho mình. Loại người như vậy đúng là phường ăn chén đá bát! Hai Ẩn ho khan mấy tiếng, bước ra ngoài khạc đờm rồi trở vô kể tiếp: - Tội nghiệp! Cậu Hoàng Long giờ đây trở thành kẻ trắng tay, tiền, tình đều mất hết trọi. Vũ Linh nén tiếng thở dài. Chuyện nhân tình thế thái đổi trắng thay đen chẳng biết đâu mà lường. - Bác có biết anh Hoàng Long làm gì, ở đâu khoảng từ tám  giờ tối ngày thứ ba? - Biết chớ! Khoảng hơn bảy giờ rưởi, cậu Hoàng Long đi dạy thanh nhạc ở nhà văn hóa thiếu nhi quận trở về, cậu ấy gõ cửa phòng tôi xin  ly trà giải khát. Chúng tôi ngồi nói chuyện một lúc thì cậu Hoàng Long kêu nực nội và về nhà đi tắm. Tôi cũng đi nấu cơm. Nhà tôi có đến mười nhân khẩu, giờ giấc, ca kíp mỗi người mỗi khác nên thường ăn cơm rất trễ. Mọi khi vợ tôi lo chuyện bếp núc. Nhưng hôm đó bả bận đi thăm người bạn, nên tôi phải chui vô bếp… Vũ Linh nhìn ra hành lang, anh phát hiện ra một điều; hầu như trước cửa mỗi ngôi nhà đều có đặt dụng làm bếp, chỉ trừ nhà anh nhạc sĩ là không có. Ông Ẩn cười hềnh hệch giải thích: - Nhà nào cũng đông người nên tất cả đều tận dụng nhà bếp làm nơi ngủ nghỉ, việc nấu nướng đều đem ra hành lang. Từ khi bị vợ bỏ, cậu Hoàng Long “ chuyên trị “ ăn cơm bụi. - Công việc nấu nướng của bác đến bao giờ thì kết thúc? - Khoảng chín giờ rưởi mới xong. Khi tôi vừa nhắc nồi canh vô nhà thì cậu Hoàng Long từ trong bước ra tóc tai ướt mèm. Tôi mời cơm, và cậu ấy vui vẻ nhận lời. Sau bữa cơm, chúng tôi ngồi coi ti vi đến hơn mười giờ thì cậu ấy về ngủ. - Trong lúc làm bếp, bác không đi đâu chứ? - Thì cũng chạy ra chạy vô. Kìa, cậu ấy về rồi kia. Ông Ẩn khẽ hất hàm ra phía cửa. Đấy là một người đàn ông đau khổ. Đôi mắt u tối lộ rõ những chán chường tuyệt vọng. Vũ Linh theo chân anh nhạc sĩ  bước vào bên trong. Tất cả mọi thứ trong ngôi nhà nhỏ dường như bị xới tung lên. Ngổn ngang. Bừa bãi và nặng mùi  như một đống rác! Mấy chú chuột lắt đang gậm những mẫu bánh mỳ thừa trên bàn vừa thấy động lập tức chui xuống gầm giường, giương cặp mắt thao láo về phía hai người. - Anh thông cảm – Hoàng Long cười sượng:- Nhà không có đàn bà bê bối như vậy đó – Đoạn Hoàng Long lấy tờ báo cũ quơ quơ mấy cái :- Mời  ngồi. Vũ Linh đưa mắt quan sát khắp nơi. Ngôi nhà nhỏ chừng ba chục mét vuông. Ngoài chiếc bàn và ba cái ghế nơi Vũ Linh đang ngồi, ở góc trong cùng bên phải kê một cái giường gỗ ọp ẹp. Nhà tắm nằm phía đối diện với chỗ kê giường. Nhà bếp nằm ở phía ngoài cùng, dụng cụ làm bếp ngổn ngang, mỗi thứ một nơi. Hai cánh cửa sổ bằng kính không có thanh chắn đóng chặt. Để xua đi không khí nặng mùi, Vũ Linh bước đến mở toang hai cánh cửa sổ. Từ trên cửa sổ nhìn xuống khoảng chừng bốn mét. Phía dưới là bãi đất trống, cỏ dại rậm rì. Nghe nói, thành phố đã có kế hoạch biến mảnh đất hoang  này thành công viên nhưng vì thiếu kinh phí nên dự án đành phải đóng mốc meo trong tủ. Hoàng Long đun nước pha trà. Anh ta rót trà vào hai cái ly  đóng bợn, có lẽ từ ngày có nó, chủ nhân của chúng chưa từng biết chùi rửa là gì! Vũ Linh nhấp một ngụm. Trà ngon, đậm đặc. Vị chát ngòn ngọt còn đọng trên đầu lưỡi. Thời gian  hoàn toàn khớp với những gì bác Ẩn nhà bên cạnh cung cấp, không có điều gì phải nghi vấn. Khi anh đề cập đến Thảo Phương, Hoàng Long kể: - Tôi biết Thảo Phương khi cô ấy hãy còn là cô bé thắt bím ngang lưng. Một lần xem Thảo Phương trình diễn bài “ Cho con “  của nhạc sĩ Phạm Trọng Cầu, tôi đã nhận ra khả năng ca hát của cô bé. Thế là từ đó chúng tôi trở nên gắn bó với nhau. Tuy nhiên để trở thành ca sĩ chuyên nghiệp thì đòi hỏi phải đầu tư rất nhiều – Đoạn Hoàng Long thở dài nuối tiếc:- Thật là tiếc cho cô ấy. Thảo Phương là một ca sĩ đầy triển vọng, vậy mà.. - Anh biết tin ca sỹ Thảo Phương bị sát hại từ khi nào? - Sáng nay. Báo chí đăng rùm beng! - Cô ấy đã khiến anh làm anh lâm vào cảnh ngộ như thế này, chắc là anh.. Vì tế nhị nên anh kết thúc câu nói bằng những dấu chấm lửng. Hoàng Long nói: - Chẳng sao cả! Thảo Phương có quyền lựa chọn cho riêng mình và tôi tôn trọng sự lựa chọn đó. Đúng là tôi rất bực mình vì điều này nhưng tất cả là tại tôi không làm hợp đồng, bởi vì tôi đã quá tin tưởng ở cổ.  Nhưng thôi, chết có nghĩa là đã hoàn toàn dứt với nợ trần, tôi không muốn nhắc đến chuyện cũ. Buồn. - Tối thứ ba anh có hẹn Thái đi xem biểu diễn nhạc jazz tại nhà văn hóa Thanh niên phải không? Hoàng Long nhìn Vũ Linh ngạc nhiên; - Làm gì có chuyện đó!  – Hoàng Long trả lời dứt khoát :- Tôi đang gặp nhiều chuyện buồn phiền, còn lòng dạ nào nghĩ đến chuyện giải trí. Những thông tin về sử dụng thời gian hoàn toàn trùng khớp với những lời kể của bác Ẩn không có điểm gì đáng nghi vấn. Ngồi nói chuyện cả tiếng đồng hồ chẳng khai thác được thông tin gì mới, Vũ Linh đành xin phép đi về.     *     Cả buổi hỏi cung không đạt được kết quả, bởi vì Thái vẫn luôn một mực kêu oan và không đồng ý ký tên vào biên bản. - Tuy anh không nhận tội nhưng với những chứng cứ thu thập được chúng tôi có cơ sở để truy tố anh về tội giết người. – Lê Quang nói. - Tôi bị oan! – Thái rên rỉ :- Cho dù có phải đội mồ sống dậy tôi cũng nhất định kêu oan! Tôi không ký tên vào bất kỳ biên bản nào cả. Nếu các anh cứ gán tôi cho tôi, thì tôi đành chịu. - Tôi đã gặp nhạc sĩ Hoàng Long. Và ông ta đã phủ nhận chuyện anh rủ anh ta đi coi tam tấu nhạc jazz, anh còn gì để nói, nữa không? Thái vò đầu bức tai: - Tại sao anh ấy lại nỡ hại tôi chứ! Anh Hoàng Long ơi, tôi với anh nào có oán thù gì. Chính tôi đã gặp anh ấy và.. Vũ Linh nói: - Lần cuối cùng anh tiếp xúc với nhạc sĩ Hoàng Long từ khi nào? Thái xin điếu thuốc - Một ngày trước khi xảy ra án mạng, cụ thể là hôm thứ hai – Thái đáp liền:- Thật tình, tôi cũng cảm thấy hơi áy náy về việc Thảo Phương từ chối sự hợp tác với anh Hoàng Long,  vì thế trưa hôm đó tôi đến gặp ảnh ngoài việc liên quan đến mấy bài hát và cũng để an ủi, chia xẻ. Hai anh em vừa uống trà, vừa nói chuyện bao đồng gần một giờ đồng hồ. Tôi không dám đả động đến chuyện cũ vì sợ ảnh buồn. Trong cuộc  nói chuyện, tôi có rủ ảnh đi coi trình diễn nhạc jazz vào tối mai cốt để khuây khỏa. Lúc đầu ảnh từ chối, nhưng không hiểu sao lúc tôi xuống dưới sân ảnh lại gọi với bảo tôi chuẩn bị vé, và nói  bảy giờ tối ngày mai sẽ chờ tôi trước cổng số 4, Phạm Ngọc Thạch. Tôi thắc mắc tại sao cùng đi một lúc, ảnh bảo do có công việc gần đó nên tiện chân đến luôn. Không hiểu sao  đến phút cuối ảnh lại vắng mặt, và bây giờ lại chối bỏ những gì mình đã..tôi không sao hiểu nổi. Thái được đưa trở lại buồng giam. Vũ Linh day mặt về phía người cộng sự: -  Cậu có thể tin vào những lời khai của Thái không. Lê Quang lắc đầu: - Những chứng cứ buộc tội rành rành ra đó, khó có thể nghi vấn ai ngoài Thái. Theo tôi, chúng ta nên kết thúc hồ sơ chuyển sang Viện Kiểm sát. Vũ Linh đăm chiêu một lúc, nói: - Hung thủ đã để lại quá nhiều dấu vết nhưng tại sao lại phải dấu hung khí gây án. Và tại sao con đường trải sỏi rộng thênh thang, hắn ta lại lao vào mảnh vườn bùn đất nhão nhoét, phải chăng đây là một sự cố ý? Lê Quang nói: - Nhưng anh giải thích như thế nào về dấu vân tay để lại trên chiếc cốc, và mẫu thuốc lá “ con mèo đen” trong chiếc gạt tàn? Vả lại kiểu và kích cỡ giày hoàn toàn phù hợp với đôi giày mà chúng ta thu được tại nơi ở của Trương Hồng Thái. Vũ Linh lật chiếc đế giày lên ngắm nghía: -  Tớ linh cảm vụ án này có điều gì khuất tất. Theo tớ chúng ta không nên  kết thúc điều tra vội. Chúng ta nên trở lại hiện trường xem xét cẩn thận một lần nữa. - Còn gì nữa mà xem. - Căn bệnh chủ quan của cậu lại được dịp tái phát nữa rồi! Đi theo tớ.     *     Gần nửa tiếng sau họ đã có mặt tại nhà cô ca sĩ vắn số.  Cổng chính không khóa, Lê Quang đẩy chốt cửa bước vào. Mảnh vườn khô cong vì không được chăm sóc, tưới nước. Trong lúc Lê Quang đang đi tìm chị Lài để lấy chìa khóa vào nhà thì Vũ Linh xem xét thật kỹ dấy giày in trên mảnh vườn nứt nẻ. Lúc sau Lê Quang cùng chị Lài từ căn nhà gần đó bước ra. - Sợ lắm mấy cậu ơi. Từ ngày cô Thảo Phương chết tui không dám ló mặt vìa nhà nữa, phải ở đậu nhà hàng xóm. Mấy mảnh vườn khô queo tui cũng không dám về tưới, lúc nào tui cũng thấy hồn ma của cổ lảng vảng quanh đây! Vài bữa nữa người thân của cổ ở dưới quê lên, tui bàn giao tất cả rồi nhanh chưn vìa quê thôi. Sau đó chị Lài lục túi kiếm xâu chìa khóa mở cửa. Ba người ngồi xuống bộ xa lông. Chị Lài tỏ vẻ ái náy vì không có nước mời khách. - Cô Thảo Phương không bao giờ uống trà cả, cổ chỉ thích nước lọc và rượu vang thôi, nước lọc hết rồi, mấy anh làm một ngụm rượu vang nhá. Rồi không đợi khách có đồng ý hay không, chị ta lại tủ lấy chai rượu vang đỏ đã vơi một ít, rót ra hai chiếc ly pha lê để sẵn trên bàn. Lê Quang nhấp một ngụm lớn, tấm tắc khen: - Chà, đúng là chính gốc Boóc đô có khác, ngon tuyệt! Vũ Linh mân mê cái ly trong tay, nói: - Rượu  Pháp, uống bằng ly pha lê thì tuyệt nhất, còn gì!  Chị Lài nhanh nhẩu: - Cũng là đồ pha lê Pháp đó, mấy anh, chất lượng, kiểu dáng không chê vào đâu. Vũ Linh đưa cái ly lên tầm mắt ngắm nghía rồi đưa ra nhận xét, đây là loại ly liqueur hình trụ không có chân, dung tích khoảng 6 cl , dùng để uống rượu mùi, thông dụng pha cocktail nhiều tầng  – Đoạn anh  đưa ngón tay búng nhẹ lên thân ly, âm thanh phát ra những tiếng coong coong nghe rất êm tai. Rượu vang và  đồ pha lê của Pháp từ lâu đã nổi tiếng khắp  thế giới. - Đẹp! Bị rà trúng đài, chị Lài lách chách một hơi; - Mấy anh không biết đó thôi, tất cả gồm tám cái do một người ái mộ cô Thảo Phương đi du lịch bên Pháp mua về tặng đó chớ! Sau này nhạc sĩ Hoàng Long ghé chơi, thấy thích nên cô Thảo Phương tặng bốn, còn lại bốn. Hôm xảy ra án mạng,  các cậu đã lấy đi hai,  bây giờ chỉ còn hai cái thôi. Vũ Linh hỏi dồn: - Chị nói sao? Cô Thảo Phương đã tặng nhạc sĩ Hoàng Long bốn cái à? - Chớ còn sao nữa! Bữa đó chính mắt tui trông thấy rõ ràng! Bây giờ Vũ Linh mới nhớ lại, hôm đến nhà Hoàng Long, anh cảm thấy chiếc ly hơi quen quen nhưng nhất thời không nhớ ra, có lẽ, do nó quá bẩn. Vũ Linh săm soi chiếc cốc của mình hồi lâu rồi tiếp tục với cốc của Lê Quang. - Có thế chứ! – Vũ Linh reo lên. Đoạn anh hướng ánh mắt về phía đồng sự: - Chúng ta phải đến nhà nhạc sỹ Hoàng Long ngay lập tức!     *     Hôm nay, Hoàng Long không đến nhà văn hóa thiếu nhi mà đi nhậu một mình tại quán “ 333” . Gần mười giờ đêm, Hoàng Long kêu tính tiền và chân nam đá chân chiêu bước ra khỏi quán. Chưa kịp khởi động máy, anh ta đã nghe một giọng đanh thép phát ra từ phía sau lưng: - Hoàng Long, anh đã bị bắt! Anh nhạc sĩ nghèo bỗng rùng mình như bị điện giật, quay ngoắt người lại. Trước mặt anh ta là Thiếu tá Vũ Linh, và một người nữa trông rất vạm vỡ và trẻ hơn đeo lon trung úy. - Ô hay! Tôi phạm tội gì mà các anh bắt? - Chúng tôi truy tố anh về tội đã sát hại nữ ca sĩ Thảo Phương. Lê Quang đọc lệnh bắt. Sau đó Hoàng Long bị còng tay và giải ra xe, trước những ánh mắt hiếu kỳ của những người qua đường. - Các anh đã lầm rồi! Tôi vô tội. – Hoàng Long gào lên. - Có tội hay không khi về đến cơ quan điều tra sẽ rõ. Tốt hơn hết, anh nên im lặng và đừng giãy nãy lên như thế, khó coi lắm, vở kịch đã hạ màn!  – Vũ Linh nghiêm mặt, nói. Gần mười lăm phút, họ về đến nơi. Hoàng Long trong trạng thái say bí tỉ nên cuộc thẩm vấn chỉ có thể tiến hành vào sáng hôm sau. Tám giờ sáng, Hoàng Long được nhân viên quản lý trại giam đưa vào phòng hỏi cung. Chỉ trong một đêm mà thần sắc của Hoàng Long trở nên thảm hại; đầu tóc rối bù, áo quần xốc xếch, trên gương mặt phờ phạc chẳng còn chút sinh khí hiển hiện nỗi lo lắng tột độ. Tuy nhiên, sau khi đã yên vị, anh ta đã phần nào trấn tĩnh lại . Vũ Linh nói: - Tôi hy vọng, sau một đêm suy nghĩ chín chắn anh sẽ thành thật khai báo tội trạng của mình. Hai chục phút trôi qua, Hoàng Long vẫn khẳng định mình vô tội: - Hoàn toàn không có chứng cứ mà các anh đã vội bắt người. Tôi sẽ nhờ luật sư can thiệp và kiện các anh về tội bắt giữ người trái pháp luật! Vũ Linh ném mạnh quyển sổ lên bàn. Giọng anh biến dạng vì tức giận: - Chúng tôi tạo cho anh cơ hội khai báo thành khẩn để  giảm tội, nhưng thật tiếc khi anh vẫn giữ thái độ ngoan cố... Hoàng Long hơi chột dạ nhưng vẫn cãi cố: - Không phải tôi. Chính Thái mới  là thủ phạm! - Lúc đầu chúng tôi cũng đinh ninh như vậy, bởi vì tất cả những chứng cứ buộc tội đã quá rõ ràng. Nhưng bây giờ tất cả đã thay đổi, khi mà chân tướng thật sự của hung thủ đã bị lộ tẩy. – Vũ Linh nhìn xoáy vào mắt anh chàng nhạc sĩ, nói gằn giọng :-  Anh, chính anh mới là thủ phạm. Hoàng Long làm ra vẻ ngơ ngác: - Anh nói gì, tôi không hiểu. Tôi là thủ phạm ư? Nghe lạ tai quá! - Hãy tháo chiếc mặt nạ giả trá xuống đi là vừa, anh Hoàng Long! Anh đã chuẩn bị một kịch bản khá công phu và hoàn hảo. Hoàn hảo đến nỗi chúng tôi cũng bị anh đưa vào tròng! Nhưng có lẽ anh đã quên câu châm ngôn, vỏ quýt dày có móng tay nhọn! Hoàng Long nuốt nước miếng ừng ực. Và mồ hôi bắt đầu rịn ra ở hai bên thái dương. Bản chất chung của những tên tội phạm, khi mà chưa đưa ra đủ những chứng cứ thuyết phục buộc chúng cúi đầu nhận tội thì chúng vẫn cứ phải chối,  Hoàng Long cũng không ngoại lệ. Vũ Linh rời khỏi chỗ ngồi, đi lại quanh căn phòng ngột ngạt rồi dừng lại trước mặt anh nhạc sĩ:  - Do bị cô ca sĩ Thảo Phương dùng thủ đoạn  “ qua cầu rút ván “ khiến anh lâm vào cảnh nợ nần, vợ con ruồng bỏ, vì thế anh trở nên oán hận cô ca sĩ tệ bạc ấy và muốn tìm cách trả thù. Nhưng trả thù bằng cách nào mà có thể thoát khỏi lưới luật pháp, đấy mới điều quan trọng. Trong lúc anh chưa nghĩ ra phương cách gì rửa mối hận như con đỉa đói đang bám chặt trong lòng, thì bất ngờ hôm thứ hai Trương Hồng Thái đột ngột xuất hiện tại nơi anh ở. Và Thái cũng lọt vào “ tầm ngắm “ của anh vì anh nghi Thái là kẻ đứng sau lưng giật dây ca sĩ Thảo Phương khiến anh trở thành kẻ trắng tay! Có phải vậy không, anh Hoàng Long? - Không. Tất cả hoàn toàn là bịa đặt! Tôi chẳng thù oán gì với Thái cả. Chúng tôi đối xử với nhau rất tốt, trước sau như một! - Vậy sao? – Vũ Linh nhắc lại một cách có dụng ý:- Đừng nổi cáu anh Hoàng Long ạ. Anh đối xử tốt với Thái bằng cách biến anh ta từ một người vô tội bỗng trở thành kẻ giết người! Anh không nên làm ra vẻ nóng  nảy như thế, hãy để tôi tiếp tục câu chuyện. Vũ Linh ngừng nói, châm thuốc hút, nói: - Anh và Thái ngồi uống nước trà, chuyện trò một lúc. Sau đó Thái có nhã ý mời  anh đi coi trình diễn tam tấu  ở nhà văn hóa Thanh Niên vào tối hôm sau. Lúc đầu anh không đồng ý nhưng ngay sau đó lại đổi ý. - Chẳng phải tôi đã nói hoàn toàn không có chuyện đó là gì. Công việc cộng với tâm trạng buồn bực tôi không muốn đến những chỗ ồn ào. Tên Thái đã rắp tâm lôi tôi vào cuộc. Vũ Linh bước tới gần Hoàng Long, hai tay chống lên bàn, nhìn thẳng vào đôi mắt trắng dã của anh ta: - Tạm thời chấp nhận những lời khai đó đi. Vậy trong khoảng thời gian đó, anh ở đâu, làm gì, anh Hoàng Long? - Tất nhiên là ở nhà, tôi nghỉ ngơi một lúc rồi đi tắm và sau đó dùng cơm với bác Ẩn. Chuyện này, tôi đã từng nói với anh rồi sao bây giờ lại hỏi? Vũ Linh nói: - Anh không ở nhà của mình mà ở tại nhà cô ca sĩ Thảo Phương! Mắt Hoàng Long trợn ngược lên. Mồm há ra như quả trứng: - Bằng chứng đâu mà anh dám nói như vậy? Bằng chứng đâu? Vũ Linh ngồi xuống ghế đối diện với anh nhạc sĩ: - Đừng nôn nóng, anh Hoàng Long ạ! – Vũ Linh trừng mắt nói lớn:- Hôm thứ hai sau khi Thái đi khỏi, anh phát hiện ra một điều, có rất nhiều dấu vân tay của Thái để lại trên chiếc ly bằng pha lê trong lúc uống trà. Bộ ly pha lê  này của cô Thảo Phương gồm tám chiếc, cô ta tặng anh bốn chiếc, còn lại bốn. - Đúng vậy, nhưng những chuyện ấy chẳng nói lên điều gì cả. - Có đấy. Anh quen thân với Thái nên biết anh ta chỉ quen hút loại “ con mèo đen “ và thường mang giày thể thao hiệu “ Asia “ cỡ bốn mươi bốn. Sau đó anh ra cửa hàng sắm một đôi giống hệt đôi của Thái và không quên mua vài điếu thuốc mà Thái vẫn thường hút. – Ngừng một lát, Vũ Linh nói tiếp:- Tối thứ ba, anh về nhà để chứng minh thời gian ngoại phạm của mình . Sau đó thừa lúc bác Ẩn đang chăm chú bếp núc anh  xỏ đôi giày quá cỡ vào chân và bắt đầu hành vi phạm tội. Tất nhiên ngoài hung khí, vật  quan trọng nhất anh phải mang theo chính là chiếc cốc pha lê có dấu vân tay của Trương Hồng Thái! Hoàng Long rùng mình như bị điện giật. Vũ Linh gõ gõ đầu ngón tay lên mặt bàn mấy cái, nói: - Từ chỗ ở của anh đến biệt thự  cô Thảo Phương chỉ hơn một cây số, nếu đi với tốc độ bình thường  chỉ mất khoảng hai phút. Anh đã nghiên cứu rất kỹ, vào thời gian này chị Lài không có mặt tại nhà do phải đi thăm người thân ở bệnh viện. Đến nơi, anh lấy điếu “ con mèo  “ ra châm lửa hút, anh đã theo dõi rất kỹ thói quen cắn phần đầu lọc của Thái. Anh và cô ca sỹ Thảo Phương cùng trò chuyện và uống rượu vang. Và trong lúc tức tối anh đã ra tay hạ sát cô Thảo Phương. Nạn nhân chết, anh liền đánh tráo hai chiếc ly, ném mẫu tàn thuốc lá vào trong cái gạt tàn. Và chưa thật yên tâm với những chứng cứ ngụy tạo, nên khi bước ra ngoài, anh đã cố ý giẫm lên vườn hoa in hằn dấu giày  Asia  cỡ bốn mươi bốn. Với những bằng chứng như thế, anh đã thành công trong việc đưa Thái vào nhà giam! Hoàng Long bỗng đứng bật dậy, đạp bàn và gào lên: - Vu cáo! Đây là một sự vu cáo trắng trợn! Chẳng có cơ sở nào để kết tội tôi làm việc đó. Anh đã khéo tưởng tượng ra một kịch bản thật hấp dẫn để vu khống người vô tội! Đợi cho Hoàng Long hoàn tất màn diễn. Vũ Linh từ tốn nói: - Nhưng chính vì sự cẩn thận thái quá đã phản bội lại anh. – Vũ Linh cúi xuống cầm chiếc giày của Thái lên:- Anh nhìn xem; đôi giày này sử dụng đã lâu, và do cách đi hay nện gót của người mang nó nên đế đôi giày này đã mòn vẹt, còn vết giày để lại tại vườn hoa là hoàn toàn mới! Anh giải thích như thế nào về chuyện lạ này, anh Hoàng Long? - Tôi không biết! Đấy là công việc của các anh, tôi không có lý do gì để trả lời về điều này cả! - Có đấy anh Hoàng Long ạ! Anh có trách nhiệm phải trả lời trước cơ quan luật pháp về những việc mà chính anh đã gây ra. – Vũ Linh cố gắng kiềm chế. Hoàng Long choáng váng như bị cú tát vào giữa mặt nhưng vẫn giữ yên bản chất ngoan cố: - Rõ ràng các anh đang có ý đồ vu cáo nhằm hãm hại tôi. Tại sao các anh lại không nghĩ rằng chính Trương Hồng Thái đã đến nhà Thảo Phương  và ra tay sát hại cô ấy để thỏa lòng ghen tuông đang làm mờ lý trí? Các anh đã tìm hiểu kỹ bản chất của hắn chưa? Đấy là một tên võ biền, một con người lỗ mãng. Những dấu vân tay để lại trên chiếc ly pha lê chẳng lẽ không đủ sức để buộc tội hắn. Các anh nghĩ như thế nào mà dám khẳng định rằng tôi là người đánh tráo hai chiếc ly ấy. Đúng là trò vớ vẩn! Hoàng Long bỗng khóc sụt sịt: - Tôi đã quá khổ tâm vì những gì đã xảy ra với tôi, giờ đây các anh bất chấp lý lẽ mà vu tôi là kẻ sát nhân gớm ghiếc thì tội cho tôi lắm. Vũ Linh đanh giọng: - Đến bây giờ mà anh còn diễn kịch được nữa thì quả là đại tài! Chúng tôi không bao giờ bắt oan người vô tội; bằng chứng là Trương Hồng Thái đã được trả tự do vào lúc tám giờ sáng nay. Và dĩ nhiên, anh sẽ là người vào thế chỗ. Chúng tôi sẽ chứng minh anh chính là thủ phạm! Vũ Linh hướng ánh mắt về phía Lê Quang. Anh lẳng lặng cầm hai cái ly pha lê đặt trước mặt Hoàng Long: - Đây là những vật chứng có tại hiện trường xảy ra án mạng. Trên đấy có lưu lại dấu vân tay của nạn nhân và cái còn lại có dấu vân tay của Thái . Nhưng anh có nhận ra sự khác biệt giữa hai chiếc ly không, anh Hoàng Long? Hoàng Long lắc đầu. Vũ Linh nói: - Khác nhau là ở chỗ;  ly của cô Thảo Phương lúc nào cũng được chùi rửa cẩn thận. Sạch bóng. Còn ly của anh do chỉ dùng để uống trà lâu ngày không chùi rửa nên đóng bợn vàng khè. Chính thói lười biếng đã tố cáo anh! Hơn nữa, sự cẩn thận thái quá đã tố cáo anh. Đoạn, Vũ Linh đưa ra bốn chiếc ly pha lê thu được ở nhà nhạc sĩ Hoàng Long: - Trong bốn cái ly này có một cái của cô ca sĩ Thảo Phương – Vũ Linh cầm lên một chiếc:- Chính là cái này, bởi vì nó hãy còn sạch, chưa đóng bợn trà như ba chiếc còn lại. Hoàng Long bỗng ôm ngực hộc lên một tiếng, rồi khóc òa lên. Đấy là những giọt nước mắt thật trong suốt buổi hỏi cung.       							
Nguyễn Thanh Hoàng
Tập truyện trinh thám của Nguyễn Hoàng - Tập 1
LỜI SÁM HỐI MUỘN MÀNG
Gần nửa đêm, chính xác là mười một giờ bốn mươi lăm phút, thiếu tá Vũ Linh vừa chợp mắt chưa được mươi phút thì chuông điện thoại đặt ngay đầu giường đổ chuông inh ỏi. Anh xoay người, với tay chộp lấy ống nghe. Từ bên kia đầu dây phát ra giọng lào khào quen thuộc của đồng chí Trần Đảm, Trưởng phòng: - A lô! Vũ Linh đấy hả, chắc cậu bực mình vì bị phá  giấc mộng đẹp vào giờ này phải không. Vũ Linh ngồi bật dậy như cái lò xo, hai chân thòng xuống đất. Cơn buồn ngủ khiến anh liên tục ngáp vặt. Vũ Linh đưa tay nhón lấy điếu thuốc đặt lên môi nhưng tìm không thấy cái hộp quẹt. Bị dựng dậy vào đêm hôm khuya khoắt như thế này ắt là có chuyện nghiêm trọng. - Đúng vậy! Có việc làm cho cậu đây – Giọng đồng chí Trưởng phòng căng thẳng:- Tôi  nhận được tin vừa xảy ra một vụ trọng án  xảy ra tại địa chỉ ..., cậu khẩn trương đến ngay hiện trường. Tôi đã gọi điện cho trung úy Lê Quang. Hai người cố gắng thu thập đầy đủ chứng cứ, và  báo cáo cho tôi vào buổi giao ban sáng ngày mai. Vũ linh rút điếu thuốc ra, định hỏi thêm vài chi tiết thì bên kia đầu dây đã gác ống nghe, anh vội vã đi rửa mặt qua loa. Khi từ nhà vệ sinh bước ra thì thấy chị Hòa, vợ anh đang vén mùng ngồi dậy. - Sao em không ngủ? Chị không bận tâm đến lời nói của chồng mà ngước mắt nhìn anh, nói bằng giọng buồn buồn: - Anh lại đi nữa à? - Ừ! – Vũ Linh nói khẽ vừa đủ nghe, giọng anh như người có lỗi :- Biết làm sao hả em, công việc là quan trọng! Chị  thở dài. Bước đến tủ quần áo lấy chiếc áo gió đưa cho chồng. Mấy bữa nay thời tiết đột ngột trở lạnh, ăn mặc phong phanh thế nào cũng bị cảm cho mà coi. Vũ Linh cầm chiếc áo, nhìn vợ cảm động. Chị cười buồn. Những nếp nhăn hình rẽ quạt từ đuôi mắt chạy dài đến khóe miệng trông chị già sọm, bất giác anh cảm thấy đau nhói ngay tim. Tưởng có chồng là sĩ quan cảnh sát được nhờ cậy tấm thân, nào ngờ đó chẳng qua là cái hư danh! Quanh năm suốt tháng anh chúi mũi vào công việc, gánh nặng cơm áo, con cái, tất cả dồn xuống đôi vai gầy của vợ. Vũ Linh thở hắt một cái thật mạnh rồi dắt xe ra cửa. Chạy được một đoạn khá xa anh ngoảnh đầu nhìn lại, vợ anh đang đứng ngay bậu cửa nhìn theo..     *     Mặc dù đã quá nửa đêm nhưng có rất đông người tụ tập. Họ đứng từ phía ngoài rì rầm bàn tán không ngớt. Chiếc xe gắn máy cà tàng của Vũ Linh vất vả lắm mới lách qua khỏi đám đông hiếu kỳ. Vừa thấy anh, trung úy Lê Quang từ bên trong ngôi nhà có treo lủng lẳng mấy vò phong lan bước ra. Trời lạnh mà trán cậu ta lấm tấm mồ hôi. - Sự việc như thế nào? - Báo cáo..- Lê Quang trả lời ấp úng:- Hung thủ đã dùng vật nhọn đâm nạn nhân từ phía sau. Đồ đạc trong nhà không có dấu hiệu lục lọi, và hầu như  không để lại dấu vết gì. Hai người cùng bước vào bên trong. Thấy người lạ, con đốm chân dài, ngực nở, bụng thon hệt như con đốm cha trong bộ phim hoạt hình một trăm lẻ một con chó đốm của Mỹ nhe bộ răng nhọn hoắt gầm gừ rồi chui xuống gầm đi văng sủa ầm lên. Cách buồng ngủ  chừng một mét là một vũng máu đặc sệt. Vũ Linh đảo mắt nhìn quanh quất. Ngôi nhà có chiều ngang khoảng  ba mét rưởi, chiều dài áng chừng mười bốn, mười lăm mét được chia làm ba gian; gian trước chiếm khoảng hai phần năm diện tích làm phòng khách. Phía góc bên phải trong cùng có kê một chiếc đi văng bằng cẩm lai nổi vân trơn bóng. Tủ buýt phê dài đúng hai thước được kê sát với bức tường ngăn cách giữa phòng khách với phòng ngủ cũng bằng gỗ quý, bên trên có đặt chiếc tivi màu màn hình phẳng hai mươi mốt inch. Bên trong phòng ngủ có đặt  một chiếc giường cá nhân, ngay đầu giường là chiếc tủ nhỏ bằng gỗ được khóa bằng chiếc ổ khóa to bằng nắm tay trẻ con, tất cả đều gọn gàng ngăn nắp không có dấu hiệu xô xát, lục lọi. Gian cuối cùng là nhà bếp, chiều cao hơn hai mét có cửa thông ra phía ngoài. Vũ Linh quan sát thật kỹ cánh cửa:  đấy là cánh cửa bằng gỗ có khung bao. Trên cánh cửa có chốt gài hình tròn và một khoen sắt. Phía bên khung bao có khoan một lỗ khoảng 5 cm, và một khoen sắt hình tròn. Khi đóng cửa lại chủ nhà sẽ đẩy chốt cửa khít vào lỗ bên khung bao, và móc ổ khóa vào hai khoen sắt, rất chắc chắn. Hiện tại, chốt cửa đã bị kéo hết sang một bên và chiếc ổ khóa chỉ móc ở bên cánh cửa có gắn sẵn chìa. Có lẽ thủ phạm đã thoát ra theo lối cửa hậu. Lê Quang nói: - Trước khi xảy ra vụ án, nếu cánh cửa ở trạng thái khóa, và chốt cửa được gài  thì nhất định thủ phạm không thể vào được bên trong. Vả lại hoàn toàn không có dấu hiệu cạy phá. Phải chăng nạn nhân đã lơ đễnh quên khóa cửa? Vũ Linh phát hiện có một thanh gỗ dài khoảng ba mét đặt sát góc tường, anh cứ thắc mắc, không hiểu chủ nhân dùng nó vào việc gì. - Tình trạng sức khỏe của nạn nhân như thế nào? – Vũ Linh hỏi người cộng sự, đầu ngón tay thô ráp của anh liên tục gõ nhịp lên mặt tủ. - Rất nguy kịch! – Trung úy Lê Quang lo lắng nói :- Lưỡi dao đâm thấu tim,  người ta đã chuyển nạn nhân đến Trung tâm cấp cứu. Đoạn anh khẽ chép miệng mấy cái:- Tôi đang lo bà ta sẽ không qua khỏi. Tên thủ ác đã ra tay một cách lạnh lùng và chính xác! Vũ Linh chau mày suy nghĩ một lúc rồi quyết định: - Cậu hãy đến ngay bệnh viện và túc trực luôn ở đấy. Nếu nạn nhân tỉnh lại thì lậ̣p tức lấy lời khai ngay. Có gì mới thì gọi điện ngay cho tôi, rõ chưa. - Rõ! Lê Quang lập tức lấy xe phóng đi. Vừa lúc ấy bác tổ trưởng dân phố rẽ đám đông bước vào. Bác ta tỏ vẻ sốt sắng và nhiệt tình cung cấp cho Vũ Linh một số thông tin quan trọng. - Tôi làm tổ trưởng dân phố tính ra đã được ba năm tám tháng. Tổ của tôi phụ trách gồm năm  mươi hai hộ thường trú và 12 hộ tạm trú  với ba trăm bảy mươi sáu nhân khẩu, tất cả đều nằm trong con hẻm 73 này. Đây là tổ dân phố có số nhân, hộ khẩu đông nhất phường. Tôi đã nhiều lần đề nghị nên tách ra làm hai tổ để dễ quản lý, trên ủy ban có hứa nhưng không hiểu vì lý do gì mà cho đến nay mọi việc vẫn giậm chân tại chỗ. Trước kia, ở đây thỉnh thoảng xảy ra nạn mất cắp vặt nên bà con hùn tiền làm một cái cổng sắt ngay đầu hẻm. Hàng đêm cứ đến mười giờ là tôi khóa cổng lại bằng chiếc khóa vòng. Mỗi hộ có chìa khóa riêng, bất kỳ ai ra vào đều phải khóa lại cẩn thận, nhờ đó mà nạn trộm cắp đã chấm dứt hẳn. – Đoạn bác ta cao giọng tỏ vẻ căm phẫn:- Tưởng đâu từ đây mọi người sẽ được sống yên ổn, nào ngờ. Dã man quá! Mấy chú nhứt định phải tóm cho bằng được thủ phạm, bắt chúng trả giá vì những tội ác mà chúng đã gây ra. Vũ Linh hỏi bác tổ trưởng, sau khi vụ án xảy ra thì cánh cổng trong tư thế mở hay khóa, chẳng cần suy nghĩ bác ta đáp liền: - Khóa! Tôi chắc chắn là như thế. Vì khi nghe tiếng kêu cứu của bà Nhường , tên  nạn nhân , công việc đầu tiên của tôi là chạy nhanh ra cổng xem lại cửa nẻo đề phòng hung thủ thoát ra theo lối này. Bà Nhường là một phụ nữ có nhan sắc  thích chưng diện và trẻ hơn nhiều so với cái tuổi năm mươi ba của mình. Cách đây gần một năm bà mua lại căn nhà này giá gần bảy chục cây vàng bốn số chín. Về chấp hành những chủ trương, chính sách của địa phương, bà luôn tỏ ra gương mẫu, không bao giờ vắng mặt các cuộc họp tổ dân phố và tham gia tích cực  các cuộc vận động cứu trợ lũ lụt, xóa đói giảm nghèo, đền ơn đáp nghĩa..nói chung bà ta là một công dân tốt. Vũ Linh thắc mắc bà Nhường sống với ai và sinh kế bằng công việc gì, bác tổ trưởng bảo bà ta sống một mình và chả phải làm gì đọng đến cái móng tay vì hàng tháng đã có tiền đô của cô con gái duy nhất từ Mỹ gửi về. Thiếu tá Linh lấy sổ hý hoáy ghi chép. Bác tổ trưởng dân phố lấy thuốc lá ra hút, rồi tiếp tục câu chuyện qua làn khói khét lẹt: - Cô con gái tên Thu trạc ba chục tuổi, cũng xinh xắn như mẹ. Cách đây ba tháng cô Thu có  dắt về ông Tây mắt xanh, mũi lõ  xí xô xí xào. Bà Nhường có dắt cô con gái và chàng rể quý đi giáp vòng cả xóm có vẻ hãnh diện lắm! Vũ Linh ngừng viết, ngước mắt nhìn chăm chú người đối diện, đột nhiên anh hỏi: - Cách sinh hoạt hàng ngày của bà ta như thế nào? – Vũ Linh dán mắt nhìn lên bức ảnh chân dung người đàn bà đang treo trên tường. Một người đàn bà đẹp và khá sắc sảo. Nếu không nghe bác tổ trưởng nói tuổi thật, anh đoán bà ta chỉ ngoài bốn mươi không hơn. Một người đàn bà có nhan sắc, có tiền dễ gì chịu cam phận sống cô đơn trong căn nhà buồn thảm. Bác tổ trưởng tằng hắng lấy giọng, đưa tay vò vò mái tóc rối bù như tổ quạ: - Nói chung bà Nhường là người có thói quen chăm chút đến dáng vẻ bên ngoài, bà ta tốn rất nhiều thời gian cho việc tập thể dục và là khách hàng thường xuyên của các thẩm mỹ viện. Bà ta biết cách chinh phục cánh đàn ông bằng những cử chỉ rất dễ thương, và lời nói thì cứ như rót mật vào tai! Nói thật, nhiều khi tôi cũng cảm thấy lúng túng trước sức hút mãnh liệt của người đàn bà góa ấy! Nói xong, bác tổ trưởng cúi gằm xuống đất. Hai vành tai đỏ ửng. Vũ Linh không nhịn được cười. Lát sau ông ta kể tiếp: - Thỉnh thoảng, tôi thấy bà ấy đi với vài người đàn ông lạ. Đàn ông cho dù khôn ngoan đến mấy nhưng đứng trước phụ nữ đẹp cũng hóa thành đần độn! - Bà ấy có quan hệ với người đàn ông nào trong xóm mình không, bác nhỉ? - Làm sao mà tránh khỏi! – Bác tổ trưởng đột nhiên hạ giọng, mắt nhìn dáo dác ra phía ngoài:- Tôi nói, nhưng anh phải hứa giữ kín chuyện này. Mụ vợ tôi không thích tôi chõ mũi vào chuyện thiên hạ, bả lại có tánh nói dai, nhức đầu lắm. Cách đây vài tháng ở hẻm 73 này xảy ra một vụ đánh ghen long trời lở đất. Không hiểu bà Nhường và ông Thám lẹo tẹo thế nào mà bà vợ bỗng nổi cơn tam bành kéo rốc cả họ hàng nội ngoại cả chục người, mang theo gậy gộc, dao kéo thậm chí sơn nước dàn trận trước cửa nhà bà Nhường. Bà ta sợ quá đóng chặt cửa,  điện  lên công an phường cầu cứu. Cũng may mấy anh công an nhanh tay can thiệp, nếu không thì không biết sự thể sẽ như thế nào. Bà Nhường chỉ bị xây xước nhẹ nhưng quần áo thì bị rách ten ben! - Mối quan hệ đó có thật hay không, vậy bác? Bác tổ trưởng khẽ nhún vai mấy cái rất điệu: - Thiệt tình tôi không biết! Người nói có, kẻ bảo không, chẳng biết đâu mà lần. Bà Thám là người hay ghen bóng ghen gió. Vả lại bây giờ thiên hạ “ ăn vụng “ khéo lắm, chỉ cần phôn một cú rồi thì kẻ trước, người sau đến một nhà trọ nào đấy, rồi mỗi người một ngả có trời mà biết. Sau vụ đó, bà Thám bị xử lý hành chính vì tội làm nhục công dân, nhưng bà ta đâu chịu chừa! Thỉnh thoảng lại vác mặt đến nhà bà Nhường hăm dọa sẽ bằm tình địch làm món cá viên chiên! Ông tổ trưởng kể đến đây thì bà vợ gọi về để chạy xe. Ông ta hành nghề xe ôm ở chợ cá Hòa Bình, chợ chỉ hoạt động về ban đêm. Ông ta vừa đi khỏi thì lập tức có một người đàn bà tuổi trạc lục tuần từ ngoài te tái bước vào, bà ta nhìn Vũ Linh chớp mắt mấy cái ra hiệu. - Bác có chuyện muốn nói? Người đàn bà đảo mắt nhìn quanh rồi nói khẽ vừa đủ nghe: - Ở đây bất tiện, chú qua nhà tôi thoải mái hơn. – Đoạn bà ta hất hàm về phía ngôi nhà bên cạnh, đèn đuốc sáng choang. Vũ Linh theo bà Thà qua nhà. Khách chưa kịp đặt đít ngồi xuống, bà Thà đã nhanh nhẹn khép cửa lại. - Tôi với bà Nhường kể ra cũng khá thân – Bà Thà nhanh chóng vào chuyện:-  Nhà sát vách lại cùng là phận góa nên chúng tôi nhanh chóng kết bạn với nhau. Bà Nhường nhỏ hơn tôi năm tuổi nhưng về trí khôn và sắc sảo thì tôi kém xa. Qua câu chuyện của bà Thà, Vũ Linh nắm được một thông tin quan trọng; mới rồi bà Nhường đã nhận bảy chục ngàn đô từ cô Thu gửi về qua một người trung gian. Đây là hình thức “ gửi chui “ trốn thuế, và cũng là cách tránh bị người khác dòm ngó. - Chuyện bà Nhường nhận tiền đô ngoài bà ra còn có ai biết không? Bà Thà trả lời chắc nịch: - Không, ngoài tôi ra chắc chắn không có ai biết. Bà Nhường dặn tôi giữ kín chuyện này. Mà cũng đúng thôi; đàn bà liễu yếu đào tơ, lại giữ tiền tỉ trong tay làm sao không lo lắng cho được, nếu là tôi chắc chết vì bệnh đau tim! - Bác chắc chắn là không ai nghe thấy chứ? Người đàn bà luống tuổi trừng mắt nhìn Vũ Linh tỏ vẻ không vừa ý: - Nếu chú không tin tôi thì thôi, chúng ta chấm dứt câu chuyện tại đây! Tôi nhớ rõ ràng; hôm ấy là chiều ngày hai mươi ba tháng chín, sở dĩ tôi nhớ chính xác là vì hôm đó đài Bình Dương chiếu tập đầu tiên bộ phim “ mối tình đầu “ của Hàn Quốc. Tôi đang coi phim thì bà Nhường bước vô bảo tôi tắt tivi rồi kể mình vừa nhận bảy chục ngàn đô do một khách lạ chuyển đến, bà ấy đang băn khoăn không biết giải quyết số tiền trên như thế nào. Tôi đề nghị nên gửi ngân hàng nhưng bà Nhường không đồng ý vì sợ thiên hạ dòm ngó, dị nghị, vả lại bả đang chạy giấy phép xây dựng, gửi vào, rút ra lách cách mất thời gian. Cuối cùng bà Nhường chọn cách cổ điển nhất là cất ở nhà. - Theo bác, thì mọi người ở đây đều cho rằng bà Nhường có của cải  chứ? Bà ta lắc đầu tỉnh rụi: - Không đâu. Ở đây, ai mà không biết chuyện bà Nhường là người có tật bóc ngắn cắn dài! Mặc dù hàng tháng cô con gái bên Mỹ đều đặn gởi về đúng ba trăm đô, bấy nhiêu dư sức cho một đại gia đình sống rủng rỉnh nhưng đối với bà ấy thì chẳng thấm vào đâu. Bả có tật xài sang, hay se sua chưng diện, quần là áo lụa, rồi tiệc tùng, hội hè…nên hầu như tháng nào cũng nhẵn túi trước trước khi nhận tiền “ viện trợ “, thế là phải đi tiền vay bạc hỏi. Nói nào ngay, bả rất uy tín, luôn trả lời sòng phẳng và đúng hẹn nên mấy tay cho vay chuyên nghiệp rất thích làm ăn với bả – Bà Thà bỗng toét miệng cười:- Coi vậy chớ hổng phải vậy! Thấy bả ăn diện như bà hoàng vậy đó, mà nhiều khi trong túi không có đến một xu cạo gió! Chuyện này cả xóm đồn rùm beng. Vũ Linh ngồi xuống đối diện với người đàn bà. - Bác thân thiết với nạn nhân, vậy có biết những mối quan hệ của bà ta với ông Thám chứ? - Có biết! – Giọng bà Thà trở nên sôi nổi hẳn lên:- Hai người quen nhau trong những lần tập thể dục sáng sớm. Lúc đầu bà Nhường không chấp nhận vì ngại ở cùng một xóm rất dễ bị lộ tẩy, nhưng ông Thám cứ bám riết. Mưa dầm thấm lâu, cuối cùng bà Nhường cũng xiêu lòng. Hai người đã có vài lần đưa nhau vô khách sạn. Sau trận ghen nhớ đời của mụ vợ, bà Nhường quyết tâm cắt đứt với ông Thám. Cũng trong thời gian này, bà ta có làm quen với một ông giám đốc Công ty trách nhiệm hữu hạn. Biết chuyện, ông Thám tỏ vẻ tức tối liên tục gọi điện hăm dọa sẽ giết bà Nhường như giết một con chó! Tôi khuyên nên đi trình báo công an, nhưng bà ấy không nghe vì  cho rằng kết cục cũng chẳng đi tới đâu mà có khi  càng làm con cọp cái ( ý nói bà Thám ) nổi cơn tam bành. Bà Nhường bảo người như ông Thám chỉ giỏi cái miệng chó lá gan thì nhỏ xíu chẳng dám làm gì đâu. Nói đến đây, giọng bà Thà bổng rè đi vì xúc động pha lẫn căm phẫn: - Phải chi bà ấy nghe lời tôi thì đâu đến nỗi phải chuốc họa vào thân. Bây giờ cho dù có phải lên tới trời, tôi cũng khẳng định là tay Thám chính là tên thủ ác! Những kẻ gieo gió nhất định phải gặt bão, đấy là chân lý hiển nhiên. Nhưng để đưa kẻ ác ra trước vành móng ngựa thì cần phải có những chứng cứ cụ thể. - Bác có thông tin gì trước lúc xảy ra án mạng? Bà Thà gật đầu,  mắt rươm rướm nước: - Khoảng hơn chín giờ tối bà Nhường khóa cửa nẻo cẩn thận rồi dắt con Kinô qua nhà coi ti vi với tôi, đỡ buồn… Vũ Linh vội chen ngang câu chuyện: - Cửa hậu nhà bà Nhường  không có khóa, có thể, kẻ gian đã lẻn vào bằng lối đó. Theo bác, bà Nhường có quên khóa lại không? - Không bao giờ! Tánh bà Nhường rất cẩn thận. Từ bển qua đây chỉ mấy bước chân mà bả còn bóp ống khóa lại nữa là. Tuy nhiên, với cánh cửa ở nhà bếp bả chỉ gài chốt lại, móc ống khóa vào hai khoen sắt chớ không bao giờ rút chìa ra khỏi ổ. Với lại, bả ít khi mở cửa hậu lắm. Mà như vậy cũng chắc lắm rồi, kẻ bên ngoài không thể vô được. Đúng vậy. Cho dù không rút chìa ra khỏi ổ khóa thì thủ phạm cũng không thể nào vào được bên trong. Bà Thà kể tiếp: -  Hết chương trình cải lương đã quá mười một giờ đêm. Trước khi ra về, bà Nhường còn dặn tôi phải dậy đúng bốn giờ sáng để cùng đi bộ. Chừng mấy phút sau, tôi nghe nhà bên có tiếng chó sủa, tôi đoán, chắc là nhà đang có khách lạ nên con Kinô mới sủa dữ vậy. Tôi hơi ngạc nhiên về điều này vì bà Nhường tuy có quan hệ với nhiều người nhưng chưa bao giờ đưa khách về nhà, có lẽ là do muốn tránh tiếng, vậy mà hôm nay bà ấy bỗng dưng lại phá lệ!  Sau đó tôi nghe tiếng bà Nhường la lên “ Trộm, trộm! “  tôi lật đật quên cả xỏ dép chạy qua bển coi thử, chưa đến nơi thì nghe bà Nhường kêu “ Ối, chết tôi!” . Vừa bước vào sân, thấy bà Nhường nằm úp mặt xuống đất, máu me lênh láng tay chân tôi bủn rủn muốn xỉu tại chỗ.. - Bác có thấy hung thủ không? - Có! – Bà Thà đưa tay đặt lên ngực. Đôi mắt còn hiển hiện nỗi kinh hoàng:- Nhưng mà chỉ thấy loáng thoáng thôi, không rõ lắm. Tôi chỉ biết hắn mặc bộ đồ toàn đen, đầu đội mũ lưỡi trai sùm sụp, gương mặt cũng được che đậy bằng cái khẩu trang to tướng, chỉ chừa mỗi đôi mắt,  tất cả chỉ có thế. Vũ Linh ngoài người chồm ra phía trước, mặc dù cố giữ bình tĩnh nhưng giọng anh cũng bị rè đi: - Bác có thể tả chính xác hình dáng của hung thủ được không,  như chiều cao, cân nặng chẳng hạn, những chi tiết này rất có giá trị cho việc điều tra. - Tôi chịu thôi! – Bà Thà lắc đầu :- Lúc đó vì sợ quá nên tôi  chẳng còn lòng dạ nào để ý đến những chuyện khác. Vả lại hung thủ vừa thấy động lập tức  chạy nhanh  ra phía nhà bếp, thoát thân bằng cửa hậu nên tôi chỉ thấy từ phía sau thôi. Vũ linh nói: - Nếu chỉ nhìn từ phía sau, sao bác lại biết hắn đeo khẩu trang? Bà Thà run run cầm ấm nước rót đầy một cốc, tu ừng ực. Trông thần sắc của bà có vẻ tươi tỉnh hơn. - Chuyện là như vầy, hung thủ chạy đến bức tường ngăn cách giữa phòng khách và phòng ngủ thì bất ngờ con Kinô từ dưới gầm đi văng bỗng xông đến táp vào mông hắn một phát. Cú táp quá mạng khiến hắn “ ối “ lên một tiếng rồi xoay người lại, co chân đá vào bụng con Kinô một thật mạnh. Con chó bị bắn ra xa mấy thước. Nhờ đó mà tôi mới biết hắn mang khẩu trang.     *     Thượng tá Trần Đảm rót cốc nước trà bốc khói đẩy về phía thiếu tá Vũ Linh. Sáng sớm mà không khí vô cùng oi bức. Chiếc quạt trần vặn hết công suất mà chỉ phả ra toàn hơi nóng. Vũ Linh cảm thấy lạt miệng, đưa tay rờ lên túi áo định lấy gói thuốc lá thì bắt gặp ánh mặt nghiêm khắc của người chỉ huy: - Cậu hứa với tôi sẽ bỏ thuốc, sao vẫn cứ hút? Vũ Linh cười ngượng, vân vê điếu thuốc cong queo trên hai ngón tay thô ráp: - Khó quá thủ trưởng ơi! Em hứa với thủ trưởng hút nốt gói này nhứt định sẽ bỏ, sẽ bỏ.. - Cậu đừng hứa nữa, vì lời hứa của cậu như cá trê chui ống! Tôi nhớ không lầm thì đây là lần thứ năm, thứ sáu cậu hứa bỏ thuốc rồi thì phải. Vũ Linh châm thuốc hút. Khói thuốc trắng đục cứ lảng vảng quanh phòng không sao thoát được ra ngoài. Trần Đảm rời khỏi chỗ ngồi, mở toang hai cánh cửa sổ. - Vợ con cậu thế nào rồi, vẫn ổn cả chứ? - Dạ, vẫn vậy. Bé Na tháng rồi đoạt giải nhì vở sạch chữ đẹp cấp thành phố đấy, thủ trưởng ạ. - Chà, không ngờ bận rộn như cậu mà dạy con giỏi như vậy, đáng được biểu dương! Vũ Linh cười buồn: - Em chẳng dám cướp công của bà xã đâu. Một tay cô ấy lo liệu tất cả, từ miếng ăn, giấc ngủ, đến việc học hành. Em mắc nợ  cổ nhiều lắm. Trần Đảm gật đầu, lắc lư thân hình to bè trên ghế: - Những  chiến sỹ như anh em mình rất cần có một hậu phương vững chắc, nếu không thì khó lòng hoàn thành nhiệm vụ, được như cậu cũng là một điều đáng mừng. Trần Đảm ngước nhìn đồng hồ tỏ vẻ sốt ruột, vừa mấp máy môi định nói điều gì đó thì trung úy Lê Quang đẩy cửa bước vào. - Tình trạng sức khỏe của nạn nhân như thế nào, có khai thác được thông tin gì không? – Trần Đảm vừa nói rót nước trà ra cốc. Lê Quang thở dài, nói như người có lỗi: - Thất bại rồi thủ trưởng ạ. Vết đâm thấu tim, mặc dù các bác sĩ đã cố gắng hết sức nhưng cũng đành bất lực. Tình thế có vẻ gay go đây. Vũ Linh hỏi: - Cậu giải quyết như thế nào với cái xác? - Tôi đã liên lạc với cô Thu con gái của nạn nhân bên Mỹ. Hay tin mẹ mình bị sát hại, cô ấy khóc lóc thật thảm thiết. Cô ấy bảo không thể thu xếp về Việt Nam được trong lúc này, và đề nghị chúng ta hãy hỏa táng và gửi tro cốt mẹ mình vào chùa. Nếu không có gì thay đổi cô Thu sẽ có mặt tại Sài Gòn vào tháng tới. Trần Đảm thờ khì một cái thật mạnh, rồi hướng mắt về phía Vũ Linh. Anh lật cuốn sổ ghi chép rồi báo cáo tóm tắt kết quả thu thập được, cuối cùng anh nói: - Hung thủ chỉ có thể  là người có quen biết với nạn nhân vì khi gây án hắn ta chủ tâm che dấu tung tích của mình. Vậy ta có cơ sở  kết luận kẻ thủ ác đang sống tại hẻm 73 vì khi xảy ra án mạng cánh cổng đầu hẻm vẫn được khóa cẩn thận, và người dân chưa từng phát hiện những kẻ lạ mặt lảng vảng trong khu vực dân cư trước đó. Về động cơ gây án hiện giờ vẫn còn là ẩn số vì số tiền bảy chục ngàn đô vẫn còn nguyên trong tủ, hơn nữa nạn nhân lại có mối quan hệ phức tạp. - Tôi đồng ý với quan điểm của cậu. – Trần Đảm nói:- Chúng ta sẽ tập trung  điều tra theo hướng này. Theo cậu công việc đầu tiên chúng ta phải làm gì? Vũ Linh hướng cái nhìn về phía Lê Quang , rồi gục đầu vào cuốn sổ tay bọc simili đen bóng: - Ngay bây giờ cậu hãy xuống ngay khu dân cư 73, dò hỏi kỹ từng người dân mai ra tìm được chút manh mối. Về phần tôi, tôi sẽ làm việc với công an phường, cảnh sát khu vực rà soát, sàng lọc những đối tượng nghi vấn, và tiến hành thẩm vấn vợ chồng ông Thám.     *     Đại úy Thuần cảnh sát khu vực tuổi chỉ ngoài bốn mươi nhưng tóc đã bạc quá nửa đầu, anh  nhe hàm răng ám khói giãy bày với đồng nghiệp: - Thời còn trai trẻ tôi đẹp trai có tiếng đấy! Vậy mà từ ngày vào ngành tóc cứ bạc ra. Ban đầu tôi còn nhờ đứa con gái nhổ giùm, bây giờ mà nhổ thì có nước trở thành cầu thủ Roberto Carlos!  Bọn tội phạm hành hạ tôi ra nông nổi như vầy đó. Nói xong, Thuần ngồi ngả đầu vào thành ghế cười hềnh hệch. Hai người ngồi nói chuyện bâng quơ một lúc. Thuần nói: - Đêm qua không phải ca trực của tôi. Nhà của tôi xa lắm ở mãi tít quận Bảy. Sáng nay mới hay tin xảy ra trọng án ở địa bàn mình phụ trách, tôi lật đật xuống nắm tình hình nên để đồng chí phải đợi lâu. - Đồng chí có thu lượm được kết quả gì không? - Không – Thuần lắc đầu:- Bà con ở hẻm 73 tỏ vẻ hoang mang lắm, không khí  e dè, nghi kỵ bao trùm cả xóm. Chúng ta phải nhanh chóng phá vụ án này để tạo an tâm cho bà con làm ăn sinh sống. Đại úy Thuần lật lật cuốn sổ ghi chép, rồi nói: - Hẻm 73 có 2 đối tượng có tiền án; một phạm tội cướp đã chấp hành xong bản án năm năm tù, cách nay hai tháng anh ta xin tạm vắng về quê nội ở Bình Dương kiếm việc làm, người thứ hai phạm tội ghi số đề bị gỡ hai cuốn lịch, ra tù chưa được sáu tháng, có những biểu hiện mờ ám. - Đề nghị đồng chí nói cụ thể hơn. - Tay này tên Hà Văn Đầy ra tù bữa trước thì bữa sau đã cặp bồ với ả cave tên Phượng. Tháng trước gã lấy chiếc Future mới mua của nhà đem thế chấp tiệm cầm đồ lấy năm triệu đồng. Tuy nhiên gia đình không trình báo công an mà âm thầm mang tiền đi chuộc nên chúng tôi đành bó tay. Hiện gã tụ tập với bọn đua xe ở ngã ba Cây Xăng. Vũ Linh ghi chép cẩn thận. - Còn đối tượng nào nghi vấn nữa không? - Hết rồi! Những người còn lại tôi có thể cam đoan họ là những công dân tốt – Thuần lại nói thòng một câu:- Tất nhiên ranh giới giữa cái thiện và cái ác chỉ cách nhau nửa bước chân. Vũ Linh hỏi: - Vợ chồng ông Thám là người như thế nào? - Nói chung là tốt. Gia đình họ có một sạp bán quần áo ở chợ Bến Thành, thu nhập khá, chỉ có điều bà vợ hay ghen mà ông chồng lại có máu hảo ngọt nên cứ xảy ra lục đục. - Đồng chí có phát hiện trong thời gian gần đây có ai quẫn bách về tài chính không? Thuần suy nghĩ một lúc rồi gật đầu: - Có đấy. Tư Thiện hành nghề chạy xe ôm lớ ngớ thế nào lại để bị lừa mất cái cần câu cơm, vợ lại bị đẻ khó phải mổ, trong nhà trống lổng   chẳng còn thứ gì để bán. Sáng nay tôi xuống địa bàn thấy anh ta đi cà nhắc, gạn hỏi thì anh ta lúng túng như ngậm hột thị, bảo do sơ ý bị té.     *     Vừa thấy mấy sĩ quan công an, Tư Thiện muốn co giò chạy trốn nhưng cái chân đau đã phản bội lại anh ta. Ngay lập tức, Tư Thiện được đưa đi xét hỏi: - Đêm qua vào khoảng thời gian từ 11 đến 12 giờ anh ở đâu, anh Tư Thiện? – Vũ Linh nói mà đôi mắt dán chặt theo dõi diễn biến trên gương mặt người đối diện. - Tui ..tui ở nhà thương với vợ tui…- Tư Thiện ấp úng, mặt tái lại như con gà bị cắt tiết. Đôi mắt láo liên liếc nhìn cán bộ điều tra rồi cuối gầm xuống đất. - Anh đã không thành thật! Chúng tôi đã xác minh,  một giờ sáng anh mới có mặt tại bệnh viện, vậy trước đó anh ở đâu, làm gì? - Tui ..tui – Tư Thiện đưa tay quệt mồ hôi chảy ròng ròng trên trán. Vũ Linh liền tấn công đòn quyết định: - Cái chân của anh bị làm sao vậy? Toàn thân Tư Thiện bỗng mềm oặt như cây chuối bị đẵn gốc. Lê Quang mỉm cười nhìn Vũ Linh, không ngờ sự việc lại thuận lợi đến vậy. Hồi lâu, Tư Thiện ngẩng mặt lên giọng nói phần nào trấn tĩnh lại: - Nếu các anh đã biết thì tui xin khai thiệt, tui chỉ van xin các anh đừng cho vợ tui biết chuyện này. Bả mà lên cơn sản hậu chết bất đắc kỳ tử tui khóc không kịp lau nước mắt  – Tư Thiện nhìn hai người bằng ánh mắt cầu khẩn, thấy Vũ Linh khẽ gật đầu, anh ta nói, giọng đã bình tĩnh hơn: - Vợ tui bị sanh khó phải mỗ. Trong nhà không có thứ gì đáng giá, tui đành phải mượn tiền đứng; một triệu mỗi ngày phải đóng lời ba chục ngàn. Kham không nỗi, tôi đành đi hỏi tiền bà Tám Sách cùng ngụ chung  hẻm 73, bả là dì ruột của tui giàu nứt vách mà kẹo kéo quá trời. Mượn không được, tui nảy ý định đi ăn trộm. Nửa đêm tui trèo tường vô nhà bả. Không ngờ bị chó phát hiện rượt theo cắn. Tui luýnh quýnh trèo lên tường, chẳng may trợt chân té trẹo giò. Chuyện là như vậy...     *     Mười một giờ đêm, nhận được tin của quần chúng; một tốp đua xe gần ba chục đứa đang tập trung ở đại lộ siêu tốc Nguyễn Văn Linh chuẩn bị đua xe đội cảnh sát giao thông lập tức lên đường lập kế hoạch truy bắt. Đúng mười hai giờ bọn chúng bắt đầu xuất phát. Đội Cảnh sát giao thông quây cả hai hướng tóm gọn không sót một tên. Cũng có vài tên liều mạng lao xuống ruộng và bị bắt ngay sau đó với thân hình bê bết bùn đất. Trong số đó có tên Đầy. Hắn được tách ra để điều tra riêng. - Mấy anh tha cho em, em chỉ mới tham gia lần đầu và chỉ ngồi phía sau chớ không trực tiếp cầm tay lái. Dạ, cũng tại mấy thằng bạn cứ rủ rê, tánh em nhẹ dạ dễ xiêu lòng nên cứ gật bừa. Em sợ ăn cơm tù lắm rồi, mấy anh tha, em hứa sẽ không tái phạm nữa. Vũ Linh nhìn thẳng vào đôi mắt trắng dã của hắn: - Chuyện đó sẽ tính sau. Bây giờ tôi muốn biết đêm thứ tư vừa rồi anh ở đâu, làm gì? Anh hãy trả lời thẳng câu hỏi của tôi, nếu quanh co tội sẽ thêm nặng. - Dạ, em biết ạ – Đầy tớt miệng cười:- Đêm đó em qua đêm với con Phượng cave ở khu vực nhà trọ Xa cảng Miền Tây. Nếu mấy anh không tin thì cứ đi xác minh. Cái nhà trọ “ Thanh Bình “ ấy mướn mỗi giờ là ba chục, bốn tiếng tròn chẵn một trăm, bao nguyên đêm là trăm rưởi ạ. Mẹ kiếp! Ấy chết, em xin lỗi, tại em quen miệng hay văng tục. Mà cái xà lim chó chết ấy tệ thật, chúng chỉ biết thu tiền, trong khi nhà vệ sinh không có lấy một giọt nước! – Đoạn hắn trợn tròn mắt nhìn Vũ Linh nói thất thanh:- Các anh nghi em là thủ phạm vụ giết người đó hả? Trời đất! Thằng nhát gan như em chỉ có thể làm đạo chích thôi, chớ làm gì có gan giết người, nói thiệt, em sợ “ dựa cột “ lắm. Tên Đầy bị giữ lại tại đồn công an. Và ngay trong đêm ấy, trung úy Lê Quang lãnh nhiệm vụ đi xác minh tính xác thực về những lời khai của tên Đầy.  Người chủ nhà trọ chìa ra cuốn sổ ghi thời gian thuê phòng là từ mười giờ đêm đến bảy giờ sáng ngày hôm sau. Lê Quang hỏi: - Cô có chắc thời gian từ mười một đến mười hai giờ đêm họ có ở trong phòng không? Cô ta suy nghĩ một lúc rồi nói: - Chắc chắn. Vì lúc gần mười một giờ rưởi người thanh niên có hình xăm con bò cạp trên bắp tay có đến gặp tôi ca thán về chuyện trong nhà tắm không có nước. Tôi hết lời giải thích, do đường ống cung cấp  nước bị sự cố, thông cảm, nhưng anh ta vẫn không hài lòng. Đôi co một lúc, sau đó buộc lòng, tôi phải xách cho anh ta mấy xô. Tên Đầy được loại ra khỏi diện nghi vấn. Ngày thứ ba tính từ hôm bà Nhường bị sát hại, ông Thám được mời đến Cơ quan Cảnh sát điều tra. Vừa bước vào phòng ông ta đã tỏ ra gay gắt: - Bỗng dưng bị các anh bắt vào đây nghĩa là làm sao? Các anh làm như tôi là tội phạm không bằng! Vũ Linh ngồi xuống chiếc ghế trống. Trước mặt anh là một người đàn ông bệ vệ, da dẻ hồng hào và bộ ria mép được tỉa tót rất công phu. - Chúng tôi không bắt ông mà mời đến để hợp tác điều tra. Nếu bắt, chúng tôi phải có lệnh, và ông cũng không được tư thế đàng hoàng, đĩnh đạc  như thế này đâu, ông Thám. Ông Thám bỗng thay đổi thái độ, gương mặt giãn ra. Đôi bàn tay chuối mắn xoắn xít vào nhau: - Vậy thì được. – Ông ta sốt sắng nói:- Nào các anh muốn hỏi gì tùy ý, tôi sẽ trả lời trong khả năng của mình. Vũ Linh nhìn xoáy vào đôi mắt giảo hoạt của ông ta: - Xin ông cho biết, đêm xảy ra vụ án ông đang làm gì? - Ngủ! – Ông Thám đáp gọn lỏn:- Tất nhiên vào giờ đó chẳng có việc gì làm ngoài chuyện ngủ. Thật tình, buổi tối hôm đó tôi đi dự tiệc sinh nhật của người bạn, hết tăng một rồi tăng hai, gần mười giờ mới về tới nhà, xỉn quắt cần câu đến nỗi dắt chiếc xe còn không nỗi, chẳng thèm thay quần áo, tôi leo lên lầu đánh một giấc, mãi sáng hôm sau tôi mới nghe tin bà Nhường bị sát hại. - Đoạn ông ta chép miệng mấy cái:- Đàn bà đẹp như thế mà phải chết thì thật uổng! Tội nghiệp, tội nghiệp. Ông đã từng có quan hệ tình cảm với bà Nhường? - Cái đó thì…- Ông Thám đưa tay gãi đầu, tỏ vẻ lúng túng:- Ờ thì cũng có, chậc, thằng đàn ông nào mà chẳng ham của lạ! Nhưng mà mọi chuyện đã chấm dứt lâu rồi tại con vợ tôi làm dữ quá! - Ông và bà Nhường, ai là người chủ động chia tay? Ông Thám đưa tay vỗ ngực mấy cái, nói : - Tôi chớ ai! Thậm chí bà ấy còn gọi điện van xin tôi đừng bỏ rơi nhưng mà tôi nhất quyết khước từ! Vũ Linh bấm bụng cười thầm, con người này ngoài máu hảo ngọt ra còn có thêm cái tật “ nổ văng miểng “. - Nếu  chủ động thì tại sao ông lại thường xuyên gọi điện đe dọa giết chết bà ấy, hả ông Thám? Gương mặt bóng nhẫy của ông Thám từ màu ửng hồng bỗng chuyển sang trắng bệch. Mấy sợi gân xanh hai bên thái dương co giật như rắn độc, và mồ hôi chảy ròng ròng xuống cổ áo. Đôi môi dày mấp máy một lúc mới bật thành lời: - Thật ra chính tôi mới là người bị bà Nhường đá đít! – Ông Thám cười tẽn tò:- Bà ấy bỏ tôi, cặp bồ với người khác, tôi ghen tức nên mới nói như vậy. Nhưng mà, tôi chỉ hù dọa bả đúng hai lần, bởi vì những lần sau hễ di động rung chuông, thấy số điện thoại của tôi là bà ấy lập tức tắt máy!  – Giọng ông Thám bỗng lạc hẳn đi:- Bộ các anh nghi tôi là thủ phạm hả? Nói thiệt, cắt cổ con gà tôi còn run tay nữa là, nói chi đến chuyện giết người. Các anh đừng nghi oan cho tôi, tội nghiệp! - Ông hãy bình tĩnh. Chúng tôi đang quá trình điều tra, chưa thể kết luận điều gì cả.     *     Cùng thời điểm trên trung úy Lê Quang cũng đang tiến hành lấy lời khai bà Thám tại nhà riêng. Bà Thám là một phụ nữ phốp pháp như một võ sĩ sumo, dáng đi lạch bạch như vịt bầu, mái tóc thô cứng phủ lòa xòa trên gương mặt tròn ung ủng, tuy nhiên khoản nói năng thì rất trơn tru, gãy gọn. Khi nghe Lê Quang đề cập đến vụ án xảy ra đêm thứ tư, bà Thám lồng lên như con cọp cái: - Cái con cướp chồng thiên hạ đó chết là phải lắm. Tối nào đốt nhang, tui cũng cầu Trời, khấn Phật cho nó chết bất đắc kỳ tử, loại người rác rưởi như mụ  sống chỉ chật đất thôi! Đúng là cao xanh có mắt, mụ ấy chết, nhân loại được bình yên. Rồi bà Thám bắt đầu vạch tội tình địch bằng một tràng dài dằng dặc như sớ Táo quân, nếu Lê Quang không cắt lời có lẽ người đàn bà có máu Hoạn Thư này không biết bao giờ mới dừng lại. - Bà đã từng hăm dọa sẽ thanh toán tình địch? - Đúng vậy, nhưng ông trời thương tui, không muốn tui bị tù tội nên đã khiến kẻ khác ra tay giúp! – Đoạn bà ta nhịp giò tỏ vẻ hả hê lắm. - Đêm thứ tư bà đã làm gì, ở đâu? - Ở nhà, coi ti vi và sau đó là đi ngủ. Tui có thói quen đi ngủ vào lúc mười giờ. Nửa đêm nghe tiếng chân người chạy rầm rập, tiếng hô hoán, tôi mới mở cửa chạy theo coi thử, thì ra là con mụ ấy bị ngủm củ tỏi! Hoan hô. - Còn chồng bà? - Buổi tối hôm đó, ổng đi sinh nhật, sinh nhiếc gì đó tới gần mười giờ mới ló mặt về, say be bét chẳng biết trời đất là gì. – Đoạn bà Thám chép miệng than vãn:- Thằng chồng của tôi đẻ bọc điều nên sướng lắm. Từ ngày về chung sống đến giờ,  hắn chưa bao giờ làm gì đọng đến cái móng tay, suốt ngày chỉ chạy long nhong như chó dái! Nhậu nhẹt, rồi bồ bịch tùm lum! - Khi hay tin bà Nhường bị sát hại, chồng bà có dậy coi không? - Dậy làm sao nỗi mà dậy, ổng ngủ một lèo đến sáng.     *     Đã năm ngày trôi qua, việc điều tra vẫn giẫm chân tại chỗ, chẳng có manh mối nào mới. Thời điểm xảy ra án mạng gần nửa đêm, tất cả mọi người đã đi ngủ. Đã vậy đối tượng gây án có thể  là người trong cùng một hẻm, chỉ cần  thời gian vừa đủ hút một điếu thuốc là thủ phạm có thể xóa sạch dấu vết. Cả Vũ linh và Lê Quang bám chặt địa bàn vẫn không phát hiện đối tượng nào có biểu hiện nghi vấn. Vụ án đang đi vào ngõ cụt, phải chăng công tác điều tra đã chệch hướng? Vũ Linh nói: - Báo cáo thủ trưởng, tôi vẫn khẳng định đối tượng là người cư trú tại hẻm 73 vì hắn tỏ ra rất thông thạo địa hình vốn dĩ rất phức tạp. Nhưng tôi chỉ thắc mắc một điều là hung thủ đột nhập bằng lối nào khi mà tất cả các cánh cửa đều bị khóa, phải chăng hắn đã lẻn vào trước đó? Nếu như vậy thì hắn phải vào nhà bà Nhường trước chín giờ tối. Nhưng xem ra giả thuyết này hoàn toàn không có cơ sở, vì mãi hơn hai giờ sau bà Nhường mới về nhà, trong khi kẻ trộm chỉ cần mười đến mười lăm phút đã có đạt được mục đích của mình. Vả lại con chó của bà Nhường rất thính mũi và tinh khôn, nhất định nó sẽ nhanh chóng phát hiện ra kẻ gian. Lê Quang gật đầu xác nhận và nói: - Rắc rối quá, chẳng biết đâu mà lần!  Hai nhân vật tình nghi cuối cùng là vợ chồng tay Thám đã loại ra, coi như ta phải làm lại từ đầu! Thượng tá Trần Đảm suy nghĩ một lúc nói: - Có thể nhận định của các cậu là đúng, nhưng tại sao cho đến giờ này cuộc điều tra vẫn không tiến triển thêm chút nào, nguyên nhân là do đâu? Phải chăng trong quá trình thu thập chứng cứ chúng ta đã khinh suất, chủ quan? Thượng tá Trần Đảm ngừng nói nheo mắt nhìn Vũ Linh và Lê Quang . - Tốt nhất các cậu hãy xuống hiện trường xem xét thật kỹ may ra có thể phát hiện chút manh mối. Nào, hãy đứng dậy và xoắn tay áo vào các bạn trẻ! Vụ này không xong, tôi sẽ róc xương các cậu đấy! Vũ Linh cười cười: - Nếu phá án thành công, thủ trưởng sẽ phải khao một chầu lẩu dê “ Hòa Ký “ đấy nhé!     *     Chừng nửa tiếng sau cả hai đã có trước ngôi nhà của bà Nhường. Con Kinô nằm cú rũ trước cánh cửa bị khóa, nghe tiếng động nó ngẩng đầu lên nhe răng gầm gừ. Khi Vũ Linh bước tới gần, lập tức nó đứng dậy, lùi sát vào cánh cửa và sủa vang lên. - Kinô, mày không nhớ tao à. Đúng là một chú chó ngu ngốc, người tốt kẻ xấu cũng không phân biệt được! Vũ Linh tỏ cử chỉ thân thiện, từ từ bước tới, định vuốt bộ lông sát của nó thì bất ngờ nó nhe răng táp mạnh một cái, may mà anh kịp rút tay lại. Nghe tiếng chó sủa, bà Thà từ nhà bên lăng xăng bước ra: - À, thì ra là hai chú! Kinô không được hỗn! – Bà Thà trừng mắt nạt lớn, con Kinô bỗng nằm xuống, im thin thít. Bà Thà đưa tay vuốt ve nó, nói bằng giọng cảm động: - Con Kinô này khôn lắm! Từ hôm chủ chết, nó buồn chẳng thiết gì ăn uống. Tui đem nó về nhà chăm sóc nhưng nó nhứt quyết không chịu, hễ sểnh ra là nó chạy về nhà cũ, nhìn thấy mà đứt ruột. Có lẽ nó chờ chủ nó về đây mà. Kinô đừng buồn nữa, hãy về ở với tao, tao sẽ lo cho mày.. Con chó ngước mắt nhìn bà Thà rồi lại nằm yên, mắt nhắm nghiền lại như nhà hiền triết đang tư duy. Lê Quang đưa tay chạm vào mình nó, nó khẽ gầm gừ. Bà Thà nạt, nó nằm im. - Nó đã làm hết sức để bảo vệ chủ nhưng không thành, tội nghiệp. Đoạn bà ta kéo mép con chó lên: - Các chú coi, răng của nó bén như dao đây mà!  Mà các chú có tìm ra kẻ ác chưa? Đêm rồi, nằm mơ tui thấy bà Nhường nắm áo tui mà khóc lóc, nói mình bị chết oan không thể đi đầu thai! Tội nghiệp quá!     *     Tin con Kinô bị bệnh dại nhanh chóng truyền lan cả xóm khiến mọi người hoang mang. Ban đầu mọi người cứ đinh ninh vì nhớ chủ nên nó buồn, bỏ ăn chắc vài bữa là khỏi. Vậy mà…Nó càng ngày càng lờ đờ, miệng lòng thòng nhớt dãi, đuôi quặp lại. Hễ có ai đi ngang qua nhà là lập tức nó xông ra cắn. Chỉ trong vòng một buổi sáng, nó đã cắn ba người; hai em học sinh lớp ba và một người đàn ông bán bánh mỳ dạo. Buổi trưa hôm ấy, ông tổ trưởng dân phố hơ hải chạy lên Trạm y tế phường thông báo, nhờ các cán bộ y tế ra tay can thiệp. - Các anh chị làm ơn giải quyết nhanh nhanh con chó điên ấy, để lâu e cả xóm bị nó “ xơi tái “ mất! Cả hẻm 73 đang nhặng xị lên kia kìa! Bà Trưởng trạm ty tế phường nói: - Chúng tôi sẽ xuống ngay. Con chó đâu rồi bác? Ông tổ trưởng vò đầu khổ sở: - Nó rúc vào nhà bà Thà. Không ai dám đến gần vì sợ bị nó táp. Xuống lẹ lẹ lên nhá! - Được rồi! Chuyện đó chúng tôi có cách giải quyết. Bây giờ bác về thông báo cho từng hộ; ai bị nó cắn phải đi chích ngừa ngay lập tức, không thôi sẽ nguy hiểm đến tánh mạng. Ông tổ trưởng lầm bầm trong miệng, phóng xe như bị ma đuổi. Chừng hai chục phút sau một chiếc xe bắt chó chạy thẳng vô xóm. Mọi người đang đứng lố nhố trước cửa nhà bà Thà, thấy mấy nhân viên thú y bước xuống, họ lách sang một bên nhường lối. Một người đàn ông cầm thanh gỗ dài có dây thòng lọng, bước vào nhà. Con Kinô nấp dưới gầm giường sủa lên inh ỏi. Người đó lấy que khua khua. Con Kinô vụt chạy ra, rồi đột ngột dừng lại, nhe hàm răng nhọn hoắt. Đôi mắt man dại ánh lên những tia dữ tợn.  Nhanh như chớp anh thanh niên vút một phát điệu nghệ, chiếc thòng lòng thít chặt cổ con chó. Con chó điên giẫy giụa trong tuyệt vọng..Sau đó anh thanh niên nhấc bổng con Kinô và vứt lên xe. Ngay buổi chiều hôm đó, hệ thống phát thanh của phường phát ra thông báo như sau:” Bà con chú ý! Bà con chú ý! Con  đốm  của bà Lê Thị Nhường quá cố, ngụ tại số 73/26 bị bệnh dại. Nếu ai chẳng may bị nó cắn, hãy  khẩn trương đi tiêm phòng để ngừa  bệnh dại.  Bà con chú ý!..”   *   Cả buổi, tâm trạng Vũ Linh như người ngồi trên đống lửa. Anh liên tục hút thuốc lá vặt và coi đồng hồ. Mỗi lần nghe tiếng chuông điện thoại vang lên,  tim anh tưởng chừng vỡ ra. Cho đến thời điểm này, Vũ Linh đã nhận được ba cú điện thoại nhưng cú điện thoại  mà anh đang nóng lòng chờ đợi vẫn chưa đến.  Gần đến giờ nghỉ trưa. Trong khi anh và Lê Quang chuẩn bị đi ăn cơm thì  chuông điện thoại trên bàn bỗng reo lên, Vũ Linh vồ lấy ống nghe. Từ bên kia đầu dây phát ra giọng nữ gấp gáp: - A lô! Đây là Trung tâm y tế dự phòng, chúng tôi đang tiếp nhận một  bệnh nhân  xin tiêm phòng chó dại, anh ta tên là Châu Thái Hùng, cư trú tại địa chỉ 73/31 đường…hoàn toàn chính xác với những yêu cầu của các anh, bây giờ tôi phải làm sao? Giọng Vũ Linh rè đi: - Hay lắm! Đề nghị chị hãy tìm cách giữ anh ta lại. Chúng tôi sẽ đến trong mười phút. Đoạn anh vỗ vai Lê Quang: - Không cơm cháo gì nữa! Nhanh lên! Có manh mối rồi! Hai người lao như tên bắn ra khỏi cửa. Chiếc xe cảnh sát hụ còi lao vun vút trên đường Trần Hưng Đạo. Chỉ trong bảy phút, họ đã có mắt tại Trung tâm y tế dự phòng. Vừa thấy hai người mặc sắc phục công an, gương mặt đỏ au như gà nòi của Châu Thái Hùng lập tức biến sắc, rất nhanh hắn ta lập tức trấn tĩnh trở lại. - Xin mời anh theo chúng tôi về Phòng cảnh sát điều tra. Hùng toan kháng cự nhưng Vũ Linh và Lê Quang đã xốc nách lôi ra xe đang nổ máy chờ sẵn. Trên xe Hùng chống cự rất quyết liệt. - Tôi là công chức của phường ( Hùng là nhân viên địa chính ), các anh bắt người vô cớ, tôi sẽ kiện ra tòa! Đụng đến tôi không dễ đâu!  Hùng thậm chí còn khoe có quen cán bộ cấp thành phố, đem ông này ra dọa. Nhưng khi cánh cửa phòng khép lại, hắn bắt đầu hoang mang. - Anh giải thích thế nào về việc này, hả anh Hùng? Châu Thái Hùng ngồi im thin thít, mồ hôi vã ra như tắm. Mãi lúc sau mới lắp bắp nói: - Tôi ..tôi…tôi nghe nói có chó dại bị ám ảnh nên đi chích ngừa, có vậy thôi. Vũ Linh bật cười, đúng là vụng chèo khéo chống! Không bị chó cắn mà đi chích ngừa ư? Vậy anh giải thích thế nào về vết cắn ở mông, hả anh Hùng? Con Kinô đã gây cho anh một vết thương trí mạng, bây giờ chắc chưa liền sẹo đâu nhỉ. Có cần chúng tôi kiểm tra không. Châu Thái Hùng bỗng gục đầu xuống bàn, đôi vai run lên bần bật. Hồi lâu ngẩng mặt lên, nói bằng giọng của người hấp hối: - Các anh đã biết cả rồi, tôi không chẳng còn gì giấu giếm nữa. Làm ơn cho tôi xin điếu thuốc, tôi sẽ khai toàn bộ. Lê Quang đưa gói thuốc, hắn rít liền mấy hơi một cách tham lam. - Đúng, tôi là hung thủ đã sát hại bà Nhường. – Lời thú tội của Hùng “ địa chính “ thốt ra một cách lạnh lùng. Hút hết điếu thuốc hắn kể tiếp: - Do thua độ đá banh, tôi nợ một khoản tiền lớn của bọn xã hội đen. Chuyện tôi nợ nần ngập đầu không ai được biết, kể cả những người thân trong gia đình, bởi vì tôi sợ bị ảnh hưởng đến uy tín, công việc nên chỉ tham gia cá độ ở mấy quán “ cà phê chảo “ ở tít bên quận 7. Sau mấy lần đòi nợ không thành, bọn đầu trâu, mặt ngựa đe dạy cho tôi một bài học thích đáng, sẽ khiến tôi trắng tay. Quả thật, chuyện này mà làm rùm beng, tôi sẽ mất sạch sành sanh, kể cả cô vợ sắp cưới! Trong lúc bế tắc thì bà Nhường cùng xóm lên phường xin giấy phép xây nhà lầu ba tầng! Đã xây nhà lớn như thế, ắt phải có nhiều tiền. Thế là tôi  rắp tâm chiếm đoạt để trang trải nợ nần và kiếm tiền cưới vợ. Viện cớ phải xem xét, đo đạc ngôi nhà để tiến hành làm bản vẽ, tôi đến nhà bà Nhường hai lần, qua đó tôi đã nắm rất rõ cấu trúc ngôi nhà. Tôi phát hiện ra; mỗi khi nấu ăn, bà Nhường dùng cây gậy dài đẩy mái tôn ở nhà bếp cho thông khói, như vậy cũng đoán ra một đầu mái tôn không đóng đinh. Và chiếc chìa không bao giờ rút ra khỏi ổ khóa ở cửa hậu. Tôi để ý thấy , trong buồng bà Nhường có một chiếc tủ con được khóa rất chắc chắn. Tôi nghỉ tiền chỉ có thể cất giấu ở trong ấy mà thôi. Tối thứ tư, bọn chủ nợ lại hẹn tôi ra quán cà phê để khảo tiền. Lần này bọn chúng làm dữ lắm. Buồn quá tôi đi uống rượu giải sầu. Về đến nhà đã gần mười một giờ đêm. Rượu khiến tôi mất hết tính người. Đi vòng quanh quan sát, tôi biết bà Nhường đang coi cải lương ở nhà bà Thà cùng với con chó! Thấy đây là cơ hội hiếm có, tôi liền về nhà thay đồ, lấy khẩu trang che mặt, đeo găng tay cẩn thận,  và không quên mang theo con dao gọt trái cây ( lúc ấy má tôi bả ngủ say nên không hay  biết gì ). Nhà bếp bà Nhường rất thấp, tôi bám vào gờ tường trèo lên dễ dàng. Sau đó tôi dở một đầu mái tôn không đóng đinh và vào bên trong mà không gặp trở ngại gì. Trong lúc tôi đang loay hoay tìm cách phá khóa tủ tiền thì bất chợt bà Nhường dắt chó về. Bí thế, tôi đành chui xuống gầm giường. Chẳng dè con chó quỷ quái phát hiện ra người lạ sủa ầm ĩ. Bà Nhường nhìn xuống gầm giường rồi la ú ớ la lên “ trộm, trộm “. Tôi lao ra và vung lưỡi dao lên... Kể đến đây, Hùng chép miệng tỏ vẻ nuối tiếc: - Quá trình gây án của tôi chỉ diễn ra trong vài phút, không ai phát hiện ra tôi. Có lẽ, tôi sẽ không bị lộ nếu con chó chết tiệt kia không bị bệnh dại. Trời hại tôi rồi! Hùng “ địa chính “ hai tay ôm mặt, một lúc sau cất giọng lào khào trong cổ họng: - Tôi đã hành động một cách mù quáng, bây giờ tôi hối hận lắm. Giá như có thể làm lại từ đầu… Hùng bật khóc muồi mẫn. Nước mắt, nước mũi chảy đầy mặt. Vũ Linh nén tiếng thở dài, anh nói làu bàu: - Tiếc thay, đây lại là lời sám hối muộn màng!     *     Vụ án đã kết thúc. Kẻ thủ ác phải chịu sự trừng phạt của luật pháp. Mọi người trong hẻm 73 thở phào nhẹ nhõm, trở về những lo toan thường nhật. Hôm sau, Vũ Linh đưa con Kinô trở về ai nấy đều kinh ngạc. Bà Thà hết nhìn con có đốm, lại quay sang hai sĩ quan cảnh sát điều tra, mắt cứ trợn trừng: - Ủa, nó hết bệnh rồi hả mấy chú? Làm cách nào mà mấy chú chữa hết bệnh dại của nó? Vũ Linh không trả lời câu hỏi của bà Thà mà nói: - Từ nay bác hãy thay chủ cũ mà chăm sóc nó. Nó là con chó khôn, nhờ nó mà chúng tôi đã phá được vụ án này đấy. Con Kinô chạy quẫy đuôi chạy đến bên bà Thà, đưa cái lưỡi đỏ hỏn liếm vào chân bà. Bà Thà cúi xuống xoa xoa đầu nó. Có lẽ cũng cảm động nên cu cậu khẽ ứ ứ mấy tiếng trong cổ họng. - Cha, chắc là mày đói lắm rồi. Vô đây tao có thứ cho mày ăn! Rồi bà ta xoay người đi thẳng vào bên trong. Lê Quang bước đến đặt tay lên vai Vũ Linh, nói: - Anh em mình đi làm một ly bia đi. Anh tài thật đấy chỉ cần một lượng nhỏ thuốc kích thích đã có thể biến con chó khôn thành con chó dại! Và phá thành công một vụ trọng án. Đoạn Lê Quang ngửa mặt cười phá lên: - y Hùng “ địa chính “ lúc sáng này còn khẩn cầu xin được  tiêm phòng chó dại, hắn bảo thà chịu dựa cột còn sướng hơn chết vì bệnh điên!. 							
Nguyễn Thanh Hoàng
Tập truyện trinh thám của Nguyễn Hoàng - Tập 1
LI TA  XINH ĐẸP
- Việc điều tra về cái chết của ông giám đốc công ty trách nhiệm hữu hạn Sông Hương của cậu đến đâu rồi? – Thượng tá Trần Đàm hướng cái nhìn về phía Vũ Linh. Buổi sáng yên tĩnh, không khí dịu mát tạo cảm giác thật dễ chịu. Vũ Linh rời mắt khỏi tập hồ sơ. Đôi mắt sưng húp vì thiếu ngủ: - Đêm qua tôi phải thức bơm nước chẳng chợp mắt được bao nhiêu. Đường ống nước sử dụng từ trước năm 1975 đã mục nát, công ty cấp nước hứa sẽ cải tạo lại nhưng từ đó đến nay đã gần ba năm mọi việc vẫn giẫm chân tại chỗ, chỉ khổ cho dân tình thức đêm trắng mắt! Lê Quang nói: - Dân có cần, quan chẳng vội mà. Theo tôi, đã đến lúc nhà nước phải xóa bỏ mọi hình thức độc quyền, phải xã hội hóa, lúc ấy người dân mới được hưởng lợi. Trần Đàm nheo mắt nhìn Lê Quang: - Cậu quan tâm đến những vấn đề xã hội từ khi nào vậy. Ái chà, khi yêu con người ta bỗng trở nên thông thái. Này, chừng nào cậu ra mắt người yên với bọn tớ? Lê Quang thật thà thú nhận: - Yến Vy rất ngại tiếp xúc với người ngoài nhất là công an.. Vũ Linh cướp lời: - Cậu chẳng phải công an là gì. Đầu tàu không kéo được toa tàu thì hỏng! Lê Quang nhấp một ngụm trà, lắc đầu nói: - Phụ nữ thật khó hiểu! Nhưng các anh cứ yên trí, nhất định tôi sẽ đưa nàng đến gặp các sếp. - Phải vậy chứ! Tớ tin, đây không phải là lời hứa suông. – Vũ Linh lấy thuốc ra hút. Trần Đàm rót thêm trà vào cốc của mình: - Đến giờ rồi. Chúng ta vào công việc. Chuyện tình yêu, cả một đời cũng không nói hết. Vũ Linh đặt điếu thuốc lên cái gạt tàn: - Báo cáo thủ trưởng, cái chết của ông Lê Minh Thành được xác định do tai nạn giao thông. Kết quả giám định, trong máu nạn nhân chứa rất nhiều  cồn. Qua xác minh,  trước đó nạn nhân đã uống nhiều bia tại quán Cây Dừa với vài đối tác. Do say rượu, nạn nhân không làm chủ tay lái, đã đâm thẳng phía sau xe tải chạy cùng  chiều. Có thể kết luận, đây chỉ đơn thuần tai nạn giao thông. Trần Đàm nói: - Nhưng bà Hà, vợ nạn nhân bày tỏ nghi vấn là vụ mưu sát. Đồng chí thấy thế nào? - Kết quả xác minh, ông Thành có nhân thân tốt, có lối sống giản dị, khiêm tốn, được mọi người tôn trọng. Cho đến thời điểm này, tôi chưa phát hiện bất kỳ nghi vấn nào. Tài xế xe tải, sau tai nạn đã đầu thú. Anh ta có lý lịch tốt chưa từng có tiền án, tiền sự. Tất nhiên, trước cái chết tức tưởi của chồng, bà Hà có quyền nghi ngờ tất cả. Nhưng rõ ràng đây chỉ là tai nạn.  Trần Đàm gật đầu rồi day mặt về phía Lê Quang: - Còn cậu? Lê Quang đằng hắng mấy cái, nói: - Vụ thanh toán hai băng nhóm côn đồ tại vũ trường Ánh Sáng đã hoàn tất và sẽ chuyển hồ sơ sang Viện Kiểm sát trong hôm nay... Trần Đàm tỏ vẻ băn khoăn: - Cậu đã xác minh, có nhân vật cỡ lớn nào đứng đàng sau hậu trường giật dây. Đây chỉ là vụ thanh toán do hiềm khích hay còn nguyên nhân nào khác. Có dấu hiệu tranh giành địa bàn hoạt động hay bảo kê? Lê Quang lắc đầu, nói: - Hoàn toàn không có. Cả hai băng nhóm đều là học sinh cấp ba, do được cha mẹ cưng chiều quá mức đâm ra hư hỏng. Vũ Linh than: - Đây là hiện tượng đáng báo động. Không kể đại đa số thanh niên có ước mơ, hoài bão, không ngừng rèn luyện, học tập để vươn lên thì vẫn còn một số ít muốn khẳng định cái tôi bằng ma túy, bạo lực. Chỉ mỗi ngành công an không thể nào làm cho xuể cần phải có sự phối hợp nhịp nhàng từ nhiều phía.. - Đúng vậy – Trần Đàm gật đầu:- Trong cuộc họp sáng hôm qua, tớ đã nêu vấn đề này trước các ban ngành, đoàn thể. Chúng ta không đơn thương độc mã, các đồng chí hãy yên tâm cả thành phố luôn bên cạnh chúng ta.     *     Tiệm điện Công Minh nằm dưới chân cầu, lại bị con lươn án ngữ. Địa điểm bất lợi như thế, nhưng lúc nào cũng đông khách bởi uy tín mấy chục năm trong nghề. Chủ nhân tiệm điện tên Xây, bốn mươi hai tuổi, trong đó có đến ba mươi năm tuổi nghề. Công việc của tiệm là sạc bình accu, sửa chữa thiết bị điện xe, quấn mô tơ, máy hàn, đi na mô các loại...Ngoài ông Xây, còn có thêm bốn người phụ việc. Trong đó có hai người là thợ chính, tên Tân và Trung  được phát lương hàng tuần. Tân được lãnh nhiều hơn một ít vì là cháu gọi vợ là dì. Riêng hai thợ phụ tên Đại  và Kỳ không được trả công, chủ chỉ bao bữa cơm trưa miễn phí. Đã có những lời gièm về tánh keo kiệt của ông Xây. Đại  hôm nay không đến tiệm điện vì bận việc gia đình. Hôm nay nhiều viêc cả chủ lẫn tớ đều không nghỉ trưa. Ông Xây vừa quấn chiếc mô tơ bơm nước vừa hò hét chỉ đạo đám lính. - Tân, mối nối đó phải cho vào ống cách điện không được để bên ngoài. Thằng Trung, mày đo thử cái tụ điện này còn hoạt động không. Nếu hư thì thay cái khác. Thằng Kỳ sao đứng ngây ra như trời trồng vậy. thời gian nạp điện đủ rồi, thay mấy cái bình khác lẹ lên. Chậm chạp như rùa đất không có mà ăn! Cái thằng Đại  ấy, chẳng vợ chẳng con mà tháng nào cũng bận việc riêng vài ngày. Lần này tao cho nó nghỉ luôn!. Cánh thợ vừa đói vừa mệt gây gổ loạn xị. Ông Xây nhìn đồng hồ, thấy đã trễ giờ cơm trưa gần hai chục phút bèn lấy miếng giẻ lau tay: - Tao vào nhà lấy cơm. Tụi bây cố làm xong việc thì nghỉ. Nhà ông Xây cách tiệm điện gần trăm mét. Mọi ngày đúng giữa ngọ, ông Xây về nhà ăn cơm với gia đình, sau đó mang cơm ra cho thợ. Vợ ông, bà Nhung ở nhà lo việc nội trợ. Vợ chồng ông Xây có hai đứa con. Cô con gái lấy chồng Việt kiều đã định cư ở nước ngoài. Cậu con trai học đại học ở Thủ Đức sáng đi, chiều về. Bữa cơm trưa chỉ có hai vợ chồng. Vừa bước vào nhà, Bốp, con becgie thuần chủng Đức, to bằng con bê từ bên trong xông ra quẫy đuôi mừng rỡ. Đói và mệt khiến ông nổi cáu: - Bốp! Nhưng con Bốp chẳng để ý đến thái độ khó chịu của chủ nhân, nó chồm lên, hai chân trước bám lấy thắt lưng ông Xây, rồi nó thè lưỡi liếm bàn tay dính đầy dầu nhớt chủ nó. - Bốp! Ông Xây nổi nóng dùng tay hất mạnh. Con Bốp ư ử mấy tiếng rồi chạy ngược vào bên trong. Ông Xây vừa đi, vừa nói: - Cơm nước bà chuẩn bị xong chưa tôi đói lắm rồi! Ông Xây ngồi xuống bộ xa lông trong phòng khách chờ vợ bưng cơm ra. Tiếng rên ư ử của con Bốp từ trong phòng ngủ của hai vợ chồng vọng ra không dứt. Ông Xây bước vào, đưa tay đẩy cánh cửa phòng ngủ: - Trời ơi! Ông Xây thốt lên rồi lảo đảo ngã xuống. Bà Nhung nằm bất động dưới chân tường. Đồ đạc trong phòng bi xáo trộn có dấu hiệu lục lọi. Sau vài giây trấn tĩnh lại, ông Xây lao ra ngoài kêu thất thanh: - Cứu tôi với! Nhà tôi có cướp! Nhà ông Xây nằm biệt lập với những căn khác, ông phải gọi nhiều lần mới có người nghe thấy. Chừng vài phút sau mọi người kéo đến, họ giúp ông Xây đưa bà Nhung đi bệnh viện và bảo vệ hiện trường chờ công an đến giải quyết.     *     Còn gần hai chục phút nữa mới đến giờ làm việc, Vũ Linh, Lê Quang ngồi giải khát ở quán cà phê gần cơ quan. Lê Quang ngáp vặt mấy cái: - Chán quá, anh Vũ Linh. Bọn tội phạm lộng hành, anh em ta mệt. Chúng án binh bất động, anh em ta chẳng có chuyện gì làm,  oải cả người. Chiều nay  phải ra sân chơi bóng chuyền để thư giãn gân cốt. Vũ Linh nheo mắt, nói: - Cậu sướng thật, còn có thời gian thể thao, giải trí. Còn tớ thì chẳng lúc nào rảnh rỗi cả. Lê Quang nói: - Tôi muốn cái tất bật lo toan của anh mà không được đấy. Lao động là hạnh phúc. - Việc ấy chẳng khó gì. Lấy vợ cậu sẽ được như tớ thôi. - Nhà thơ hồ Dzếnh có nói:” Tình chỉ đẹp khi còn dang dở/ Đời mất vui khi đã vẹn câu thề...”, tôi thích mối tình đẹp. Vũ Linh cười vang: - Nhưng dân gian cũng có câu:” Lấy vợ thì lấy liền tay/ Đừng để lâu ngày lắm kẻ gièm pha! “. Không khéo, cậu mất cả chì lẫn chài! - Tình yêu phải trải qua phong ba thử thách chứ. Tôi không sợ mất Yến Vy mà chỉ lo không chăm sóc cô ấy tử tế. Lấy công an là chấp nhận thua thiệt về mình. Vũ Linh vẫy tay gọi chủ quán tính tiền. - Mười ngàn! Hai người chưa kịp bước ra khỏi quán thì điện thoại cầm tay của Lê Quang bỗng reo lên: - A lô! Lê Quang đây! A, chào thủ trưởng. Chiều nay thủ trưởng  không đến cơ quan làm viêc hay sao mà gọi đàn em vào lúc này? Tiếng Trần Đàm phát ra: - Có cậu Vũ Linh ở đó không? Tớ gọi mãi không được. Các cậu khỏi lo thất nghiệp. Một vụ trọng án xảy ra tại số..., các cậu hãy khẩn trương đến đó. Sau đó báo cáo lại cho tôi kết quả thu thập được. Lê Quang thở hắt ra, day mặt về phía Vũ Linh: - Khỉ thật! Có việc động tay động chân rồi!     *     Cả hai đến nơi, đám đông đã vãn bớt nhờ tinh thần làm viêc tích cực của đồng chí cảnh sát khu vực. Tuy nhiên vẫn còn một số người hiếu kỳ đứng từ xa xì sầm bàn tán không dứt. Tai họa bất ngờ ập xuống, ông Xây đã cho  đóng cửa tiệm và nhờ mấy người bà con bên ngoại vào bệnh viện chăm sóc  bà Nhung. Vũ Linh, Lê Quang dựng xe ngay khoảng trống trước sân. Con Bốp bị xích vào hàng rào sắt, thấy người lạ nó lồng lên dữ tợn. Vũ Linh cảm thấy lạnh gáy khi bước qua “  hung thần giữ cửa “.  Lê Quang trầm trồ: - Con chó thật dũng mãnh, nó có thể xé tan xác con mồi chỉ trong nháy mắt! Ông Xây bước ra đón khách. Nụ cười xã giao gượng gạo làm gương mặt biến dạng càng thảm hại. - Tình trạng sức khỏe của vợ ông ra sao? – Vũ Linh tỏ vẻ quan tâm. Ông Xây mếu máo: - Người nhà mới điện thoại cho tôi, bà ấy vẫn còn hôn mê. Các bác sỹ đang theo dõi. Tôi lo quá. - Đề nghị ông giữ thật bình tĩnh và thuật lại những gì đã chứng kiến – Lê Quang nói. Để Lê Quang lấy lời khai chủ nhà, Vũ Linh đẩy cửa bước vào phòng ngủ,  xem xét hiện trường. Phòng ngủ khá rộng, khoảng hai chục mét vuông. Chiếc giường đôi kê sát vách tường bên trái. Chiếc đèn ngủ tỏa ánh sáng lờ mờ xanh dịu. Đối diện giường ngủ có kê chiếc kệ đựng tivi, đầu máy video. Cạnh đó là chiếc tủ đựng quần áo hai cửa bằng gỗ cẩm lai choáng gần hết chiều ngang căn phòng. Vũ Linh nghĩ thầm, chiếc tủ được làm theo đơn đặt hàng. Cánh cửa bên trái mở tung. Phía bên trong, ở khoan cuối cùng có ngăn kéo nhỏ có lắp ổ khóa. Chiếc ngăn bị kéo hết ra phía ngoài, bên trong chỉ còn lại vài viên long não chống gián, mối. Dưới nền nhà có nhiều dấu chân trần của nạn nhân và nhiều dấu giày cỡ bốn mươi. Dưới nền nhà cách bờ tường chừng nửa thước có hai dấu trượt chân chạy dài khoảng một mét.  Vũ Linh chụp nhiều kiểu ảnh dấu chân hung thủ và thu giữ  chiếc chìa khóa còn dính trong ngăn kéo. Lúc này Lê Quang cũng vừa lấy xong lời khai của chủ nhà. Ông Xây ngồi bệt trên nền gạch, đầu rụt vào vai. Đôi mắt thất thần còn đọng mấy giọt sương. Vũ Linh bước đến, đưa tay đặt lên vai chồng nạn nhân: - Thành thật chia buồn cùng ông. Ông có biết chính xác số tài sản bị mất? Ông Xây lắc đầu, nói lào phào: - Gần sáu chục cây vàng, tiền khoảng trăm triệu gì đó, tôi không nhớ chính xác. Lê Quang vắt cây Bic vào túi áo, nói: - Ông có nghi ngờ ai là thủ phạm? Ông Xây lắc đầu: - Đầu óc của tôi bây giờ rối tung lên, chẳng biết nghi ai cả. Nhưng hung thủ nhất định là người quen, rất quen. Vũ Linh: - Do đâu, ông kết luận như thế? Phải chăng do hung thủ biết nơi cất giấu tài sản? - Tôi không nghĩ như thế. Tài sản, tôi chỉ cất trong tủ và sử dụng loại khóa cũng đơn giản. Kẻ xấu dễ dàng tìm thấy và cuỗm đi. Tôi khẳng định là người quen bởi vì chỉ có người quen mới có thể tùy ý ra vào. Kẻ lạ đột nhập , con Bốp sẽ xé xác ngay lập tức! Lê Quang thắc mắc: - Với số tài sản lớn như thế, sao ông không cất một nơi kín đáo, kiên cố? Để hớ hênh dễ làm mồi cho kẻ ác. Ông Xây thừ người một lúc, nói: - Các anh mách cho tôi nơi nào là chỗ an toàn. Cất kỹ vẫn bị trộm như thường. Bọn đạo tặc ngày nay có đầy rẫy những mưu ma chước quỷ! Vả lại tôi tin vào khả năng của con Bốp. Chỉ nghe tiếng sủa của nó, kẻ xấu đã sợ đến vãi cả linh hồn! Vũ Linh nhìn ra sân. Con Bốp đang nhe hàm răng nanh nhọn hoắt đe dọa hai vị khách không mời mà đến: - Đúng, ông có một vệ sỹ trung thành và mạnh mẽ. Nó sủa ghê quá!. Ông Xây day mặt ra phía ngoài nạt lớn: - Bốp! Im nào! Con Bốp còn cố sủa thêm mấy tiếng nữa mới chịu câm họng. Ánh mắt nó đỏ rực như hai hòn than. - Mọi khi ông đều xích nó lại? – Vũ Linh hỏi. - Ồ, không. Xích nó lại rủi kẻ gian đột nhập vào nhà thì biết làm thế nào. Con Bốp luôn được tự do, tôi chỉ xích nó lại mỗi khi có khách mà thôi. Lê Quang nhìn ăm soi con Bốp, nói: - Chú chó tuyệt vời, trông nó chẳng khác gì một dũng tướng xung trận! Ông Xây gật đầu: - Bốp là chú chó khỏe mạnh nhất, thông minh nhất trong số những con chó tôi đã từng gặp. Một người bạn thân trước khi xuất cảnh đã để lại cho tôi nuôi, lúc đó nó còn nhỏ phải bú sữa. Tôi thương nó như con! Ông Xây uống một hớp nước thấm giọng, nói: - Từ khi có nó, nhà tôi chưa hề mất thứ gì  cho dù là cây kim sợi chỉ. Vũ Linh suy nghĩ một lúc rồi nói: - Theo tôi đoán, có thể hung thủ đã lợi dụng lúc cu cậu bỏ ra ngoài để gây án. Ông Xây lắc đầu một cách quả quyết: - Không bao giờ có chuyện đó. Thế giới của nó chỉ trong khuôn viên này thôi. Nó là người chiến sỹ tuyệt đối trung thành, không có lệnh chủ, nó không dám ra ngoài. Để chứng minh những gì vừa nói, ông Xây hất hàm ra lệnh cho con chó: - Bốp! Nằm xuống, không được cử động! Con Bốp răm rắp làm theo. Ông Xây lại ra lệnh: - Nằm xây mặt ra phía ngoài. Con Bốp di chuyển nửa thân hình, cổ nghếch ra phía cổng. Ông Xây tiếp tục ra lệnh: - Sủa ba tiếng! - Gâu! Gâu! Gâu! Ông Xây tháo xích. Chỉ chờ có thế, con Bốp lao vào trong như tên bắn. Cả Vũ Linh lẫn Lê Quang đều né người sang một bên. Con Bốp nhảy xổ vào, hai chân tì mạnh lên vai Lê Quang làm anh bổ ngửa về phía sau. - Không được hỗn! Ngồi im. Trò chuyện một lúc , ông Xây tỏ vẻ sốt ruột cứ liên tục xem giờ. Hiểu ý Vũ Linh nói: - Chúng tôi không phiền ông nữa. Vợ ông đang cần có ông bên cạnh. Đoạn Vũ Linh hướng mắt về phía Lê Quang: - Cậu cũng vào bệnh viện xem xét tình hình như thế nào. Nạn nhân tỉnh lại, cậu cố tranh thủ tìm hiểu tung tích hung thủ. Ít ra là một cái tên. Ông Xây bấm điện thoại gọi Tân, cháu vợ đến. Đoạn ông quay sang mắng con Bốp: - Mày khiến tao mất hết lòng tin rồi. Bà chủ của mày đang sống dở chết dở trong bệnh viện. Bao nhiêu tài sản chúng khua sạch. Đồ ngu! Con Bốp cụp mắt xuống,  có vẻ xấu hổ. Cữ chỉ của nó khiến mọi người không nhịn được cười. Chừng vài phút sau Tân đến nơi. Nhà Tân cách đây không xa. Ông Xây vội vàng dắt xe ra cổng. Lê Quang cũng cho xe nổ máy bám theo. Còn lại hai người, Vũ Linh chìa ra bao thuốc và tranh thủ bắt chuyện: - Anh là.. - Vâng, tôi là cháu của dì Nhung. Có việc gì không, anh? - Ồ, không. Anh có thông tin gì về vụ án vừa xảy ra. - Tôi chẳng biết gì cả. Tôi đang ở ngoài tiệm chờ dượng mang cơm ra. Chừng vài phút sau nghe mọi người hô hoán ầm ĩ, lúc đó, tôi mới biết vừa xảy ra vụ giết người, cướp của tại nhà của dì tôi. Vũ Linh đưa điếu thuốc đang hút cho Tân mồi thuốc. Tân ngước mắt nhả những vòng khói lên không trung. Vũ Linh gợi chuyện: - Từ trước đến nay, khu vực này đã từng xảy  ra trọng án? Tân đáp: - Không. Thỉnh thoảng xảy ra cắp vặt, giết người, cướp của tôi mới thấy lần đầu. Không thể tưởng tượng được, giữa thanh thiên bạch nhật chúng dám xông vào nhà thản nhiên cướp bóc. Chúng coi trời bằng vung! - Anh có thấy đối tượng lạ mặt lảng vảng quanh khu vực những ngày trước đó? - Tôi không để ý đến chuyện này  – Đoạn Tân day mặt về phía Vũ Linh:- Anh nghi kẻ lạ mặt gây ra vụ án này sao? Vũ Linh im lặng, búng mẫu thuốc lá ra phía ngoài. Tân nói: - Người lạ chỉ có thể đột nhập vào bên trong chỉ khi nào vô hiệu hóa được con Bốp. Mà chuyện này thì còn khó hơn việc  hái sao trên trời. Vũ Linh nói: - Có vẻ, anh đặt trọn niềm tin vào con vật bốn chân nhỉ. - Tất nhiên rồi. Anh chưa biết nó khôn như thế nào đâu. – Đoạn Tân đưa tay vẫy vẫy, con Bốp lập tức bước đến và nằm xuống cạnh đó. Mắt nhắm nghiền như đang ngủ. Tân đưa tay vuốt bộ lông bóng mượt của nó: - Bốp ơi, tội mày cao như núi. Tao hết thương mày rồi! Tân nói chuyện với con chó như người bạn thân. Vu Linh thử đưa tay đặt lên đầu nó. Ngay lập tức con Bốp mở choàng mắt, nhe răng gầm gừ. - Đừng  chạm vào nó! Coi chừng nó nuốt chửng cả bàn tay của anh đấy! Bốp! Nằm im. Vũ Linh rụt tay lại. - Nó đã cắn rất nhiều người gây thương tích. Lần gần đây nhất là ông tổ trưởng dân phố, ông ta vào nhà mà không gọi cửa, thế là...Rốt cuộc dượng Bảy phải đưa ông tổ trưởng vào bệnh viện khâu cả chục mũi. - Chó dữ phải xích lại. Thả rong nó cắn người rất nguy hiểm. Tân đưa tay trỏ ra phía cánh cửa có treo tấm bảng “ Coi chừng chó dữ! “, nói: - Đã treo biển cảnh báo, tại họ không chịu đọc. Vũ Linh thắc mắc: - Đặc tính loài chó rất thích cuộc sống bầy đàn. Chẳng lẽ, con Bốp không bao giờ bước ra ngoài nô đùa với những con khác? Tân lắc đầu: - Không bao giờ! Mặc dù nó rất thích. Nó là người lính phải phục tùng mệnh lệnh chỉ huy! Thấy Vũ Linh có vẻ chưa tin. Tân nói: - Con Bốp được sáu tháng tuổi, dượng Bảy đã đưa nó đi học khôn ở trung tâm dạy thú gần sân vận động. Nó là con chó khôn nhất khóa học. - Thì ra là vậy. – Vũ Linh thăm dò:- Một con chó thông minh đến đâu đi nữa cũng cần phải ăn, có thể, kẻ gian đã lợi dụng điểm yếu này.. - Không! Con Bốp chỉ ăn  những thứ do dì dượng đưa cho. Tôi đã nhiều lần cố thử nhưng nó chi khịt khịt mũi rồi lảng đi. Một lần dì dượng tôi về quê dự đám cưới quên chuẩn bị thức ăn cho nó. Thế là cu cậu chịu nhịn đến hai ngày. Qua câu chuyện của Tân, Vũ Linh rút ra kết luận, đối tượng gây án là những người rất thân quen với chủ nhà. Vũ Linh hỏi: - Những ai có thể vào nhà mà không gặp trở ngại từ con Bốp? Tân suy nghĩ một lát, đáp: - Theo như tôi biết, ngoài dì dượng ra chỉ có bốn người làm công ở tiệm điện là có thể ra vào tự do. Còn ai nữa, tôi không biết. - Anh cố nhớ lại xem. Tân nói: - Còn cậu Chín, em ruột dì Bảy và có thể là chú Hiển, em trai của dượng. - Những người kể trên có sống gần đây không? - Chú Hiển ở cùng phường nhưng khác khu phố cũng không xa lắm. Tuần nào chú cũng ghé nhà trò chuyện với dượng Bảy. Còn cậu Chín trước kia ở cùng với dì. Cách đây gần một năm cậu Chín theo mợ về quê. - Quê cậu ấy ở đâu? - Cũng gần đây thôi. Huyện Cần Giuộc, tỉnh Long An. Chưa đầy hai mươi cây số.     *     Bà Nhung, vợ ông Xây nằm trong phòng chăm sóc đặc biệt. Bà Tám Thời, mẹ nạn nhân ngồi bên ngoài phòng đợi nước mắt ngắn dài. Ông Xây đi đi lại lại trong khoảng không chật hẹp, gương mặt hiển hiện căng thẳng lo âu. Lê Quang nhìn qua lớp cửa kính, nạn nhân nằm trên chiếc giường sắt, băng  quấn quanh đầu, ống chuyền đạm đính vào cánh tay. - Tại sao lại ra chuyện tày trời như thế này. Con gái tôi ăn ở hiền lành, tốt bụng sao trời nở đối xử bạc với nó. Cô y tá bước vào cạnh giường. Cô nâng cánh tay trái người bệnh ra khỏi chăn, đặt mấy đầu ngón tay lên tìm mạch. Lát sau cô đặt cánh tay vào lại trong chăn, đi về phía đầu giường, viết vài dòng lên tấm bảng treo trên thành giường. - Cô ấy ra sao? – Ông Xây hỏi. - Có vẻ ổn định, cô y tá trả lời. Bác sỹ sẽ đến đây ngay. Mọi người sẽ hiểu rõ bệnh trạng qua ông ấy. Câu trả lời lấp lửng của cô y tá khiến mọi người chưa trút được gánh nặng lo âu. Ông Xây day mặt sang, nói với mẹ vợ: - Má về nhà nghỉ ngơi cho lại sức, Ở đây đã có con. Bà Tám Thời nói: - Má không sao. Má còn khỏe. Cô y tá khi nảy quay trở lại với hai chai glucose. Cô móc tất cả lên giá. Bà Tám Thời nói: - Làm chi nhiều quá vậy? Tôi thực hiện theo yêu cần của bác sỹ – cô ý tá nói:- Phải có chất dinh dưỡng để nuôi cơ thể. Lát sau bác sỹ đến. Ông bắt mạch người bệnh. Ông vạch hai mí mắt và  lật chăn, dùng ống nghe tim và phổi. Sau đó, ông ấn mấy ngón tay lên bụng bệnh nhân. khám xong, ông đến đầu giường, đọc tấm bảng. Ông đánh dấu thời gian rồi viết nguệch ngoạc mấy chữ. - Thưa bác sỹ, con gái tôi có sao không? – Bà Tám Thời nói:- Bác sỹ làm ơn cho biết, mối nguy hiểm gì đang rình rập con tôi? - Tại sao vợ tôi không tỉnh lại – Ông Xây nói bằng giọng rè rè. Bác sỹ là người đàn ông cao lớn, vai rộng nhưng gương mặt trắng trẻo như thư sinh. Mái tóc lốm đốm muối tiêu, từng trải: - Bệnh nhân đang dần ổn định. Mọi người chớ lo lắng thái quá. Bà Tám Thời nói qua làn nước mắt: - Nhưng tôi muốn con gái tôi tỉnh dậy. Tôi muốn nó nhìn thấy tôi. Bác sỹ nói: - Vài giờ nữa, sau khi lấy mẫu xét nghiệm bổ sung sẽ cho kết quả, lúc ấy mọi việc sẽ rõ ràng hơn. Chúng tôi đã lấy hết máu bầm. Bệnh nhân sẽ hồi phục, hãy tin tôi. Ngoại trừ một dấu rạn ở sọ. Lê Quang nói: - Thưa bác sỹ, bệnh nhân đã vượt qua giai đoạn hiểm nghèo chưa? Đây có phải là triệu chứng hôn mê? Có cần phải mổ không? Bác sỹ lắc đầu: - Đây không phải là triệu chứng hôn mê. Bệnh nhân chỉ rơi vào một giấc ngủ sâu. Cơ thể người bệnh đang phục hồi. Cách tốt nhất, chúng ta hãy đợi. Bác sỹ tiếp tục giảng giải: - Nạn nhân bị sốc. Kiểu phản ứng như thế này rất thường xảy ra. Đấy là sự phản ứng  nhất thời chấn thương cơ thể. Còn hôn mê là hiện tượng bất tỉnh kéo dài, đôi khi diễn ra trong vài ngày, thậm chí vài tuần hoặc lâu hơn. Hy vọng bệnh nhân sẽ khá hơn vào ngày mai. Ông Xây đặt tay lên trán vợ: - Cũng may bà ấy không bị sốt. Nếu thân nhiệt đột ngột tăng cao thì nguy hiển lắm. – Đoạn ông quay sang trấn an mẹ vợ:- Má yên tâm. Nếu vợ con trong tình trạng tồi tệ thì bác sỹ đã thông báo cho chúng ta biết. Trời tối hẳn. Những ánh đèn đường sáng rực phố phường. Lê Quang đứng trên ban công nhìn xuống dòng người, xe cộ.     *     - Báo cáo thủ trưởng, những chứng cớ thu được tại hiện trường, ta có kết quả như sau; hung thủ đã đột nhập vào nhà trổ nghề trộm cắp. Trong lúc hung thủ mở tủ cướp tài sản thì nạn nhân vùng thoát ra được và xông vào giằng co. hung thủ đã đẩy một cú thật mạnh khiến nạn nhân trượt chân, đầu đập vào tường và lịm đi. Trần Đàm nói: - Tình trạng sức khỏe của bà Nhung như thế nào, có hy vọng gì không? Lê Quang nói: - Cả ngày hôm qua bệnh nhân vẫn chưa tỉnh. Bác sỹ kết luận có thể hy vọng. Trần Đàm dặn: - Những chấn thương về não bao giờ cũng hết sức nguy hiểm, khó tiên lượng trước. Có những ca tưởng chừng không nguy hiểm lại tước đi sự sống người bệnh. Dẫu sao chúng ta cũng nên hy vọng  và đợi. Tuy nhiên việc điều tra phải được tiến hành gấp rút. Vũ Linh gật đầu, nói: - Đúng vậy, việc điều tra phá án phải tiến hành song song. Bệnh nhân có thể qua cơn nguy kịch nhưng khả năng phục hồi trí nhớ lại là chuyện khác. Trần Đàm hỏi: - Việc giám định dấu vân tay để truy tìm hung thủ có kết quả không? Lê Quang lắc đầu: - Dấu vân tay hung thủ để lại trên chìa khóa quá ít không đủ để giám định. Trần Đàm nói: - Thật tiếc! Đồng chí Lê Quang phải túc trực bên người bị hại không được rời nửa bước. Rất có thể hung thủ đánh hơi nạn nhân còn sống sẽ tiếp tục ra tay hạ thủ để bịt đầu mối. Đây là công việc thoạt nghe nhẹ nhàng nhưng hết sức quan trọng. Chuyện yêu đương của cậu tạm thời gác lại nhé! Đoạn thượng tá Trần Đàm quay sang Vũ Linh: - Công việc của cậu đã ra ngô ra khoai gì chưa? Vũ Linh: - Báo cáo thủ trưởng, kết quả điều tra ban đầu cho thấy hung thủ chỉ có thể là người rất thân quen với gia đình nạn nhân... Trần Đàm cướp lời: - Do đâu cậu kết luận chắc chắn như thế? - Nhà bà Nhung có nuôi con Bốp rất tinh khôn. Nó sẽ tấn công bất kỳ người lạ bước vào nhà mà không được phép chủ. Vũ Linh thuật lại tỉ mỉ về những điều tai nghe, mắt thấy về con Bốp. Trần Đàm nói: - Đúng là một chú chó tuyệt vời! Cậu đã có danh sách những đối tượng khả nghi chưa? - Đã! Tất cả có sáu người. Trong quá trình điều tra nếu phát hiện đối tượng nào nghi vấn sẽ tiếp tục bổ sung. Trần Đàm nói: - Tuy nhiên ta cũng lưu ý đến những đối tượng sống chung quanh. Tập trung “ chăm sóc “ những đối tượng có tiền án, tiền sự, tù tha về và những cá nhân đang thúc bách  tài chính. Thậm chí, ông Xây, chồng của nạn nhân, ta cũng cần để mắt đến. Lê Quang tỏ vẻ băn khoăn: - Có cần làm thế không, thủ trưởng? Ông Xây rất đau khổ về tại nạn của vợ mình. - Khi mà cánh cửa vụ án chưa hé mở, tất cả những có liên quan đều đặt trong vòng nghi vấn.     *     Họ gặp nhau tại quán cà phê vắng khách. Bà chủ quán sau khi bưng cà phê cho khách đã lẫn nhanh vào bên trong, ngả lưng bên cạnh chiếc quạt máy. Bên ngoài nắng hắt vào, không khí oi bức khó chịu. Thiếu úy Ngàn, cảnh sát khu vực từ chối thuốc lá khách mời. Vũ Linh vân vê điếu thuốc trong lòng bàn tay. - Tôi quản lý Ô 9 có sáu tổ dân phố với hai trăm bảy mươi hai hộ gồm  một ngàn, sáu trăm, ba mươi bảy khẩu. Trong đó có chín đối tượng đang quản lý theo Nghị định 163, bảy đối tượng là tù tha về và năm đối tượng vi phạm tệ nạn xã hội...Tất cả mọi thành phần, đối tượng, tôi đều rõ như lòng bàn tay. Đồng chí muốn tìm hiểu về ai? Vũ Linh cười thầm trước cách thuộc lào lào của chàng thiếu úy trẻ: - Tôi muốn biết về nhân thân của Đại. - Đại nào? – Cảnh sát khu vực Ngàn hỏi lại:- Ô tôi có hai Đại. - Đại đang học nghề điện. Thiếu úy Ngàn “ ồ “ lên: - Nhanh thật, đồng chí gặp tôi để điều tra về vụ xảy ra vào chiều hôm qua à? Vũ Linh nghệch mặt tỏ vẻ không hiểu. Ngàn nói: - Vụ ăn cắp xe gắn máy đấy. Chẳng lẽ đồng chí đến đây không phải vì chuyện đó? Vũ Linh lắc đầu: - Tôi đang điều tra vụ án khác. Đại dính líu đến vụ trộm xe? - Đúng vậy. Công an quận X. sáng nay có điện thoại cho tôi. Đại cùng hai tên nữa tham gia vào đường dây trộm xe. Băng trộm cắp chuyên nghiệp. Ngàn ực hớp cà phê rồi tiếp tục câu chuyện: - Thật ra thủ đoạn của bọn chúng chẳng có gì mới, tuy nhiên rất khó phát hiện. Trước tiên, chúng đem chiếc xe cà tàng, bò chõng gửi vào bãi giữ xe và đặt bên cạnh những chiếc đắt tiền mà bọn chúng đã ngắm từ trước. Rồi thừa lúc nhân viên bãi giữ xe không để ý, chúng bôi số ghi trên yên xe định tráo rồi điền vào con số khác trùng với số ghi trên thẻ giữ xe của chúng. Sau đó, một đứa khác sẽ điềm nhiên vào lấy ra và đem vào “ lò mổ “. - Đại bị tóm chính xác vào lúc nào? - Bốn giờ chiều ngày hai mươi sáu. Như vậy Đại bị bắt sau thời điểm vụ án xảy ra tại nhà ông Xây khoảng sáu giờ, Vũ Linh nghĩ thầm: - Đại, trước đây đã từng có tiền án tiền sự? - Tay đó vào tù ra khám như ăn cơm bữa. Cả nhà hắn có ba anh em, đứa nào cũng nghiện cơm tù! Gã anh thứ ba cũng bị tóm cổ cùng với hắn trong vụ xe gắn máy xảy ra chiều qua. Vũ Linh nói: - Hiện giờ, Đại đang bị giam ở đâu? - Đây là vụ án lớn có tổ chức quy mô. Hắn nằm ở Chí Hòa. Trò chuyện một lúc, Vũ Linh bắt tay chào tạm biệt anh bạn đồng nghiệp trẻ. Anh đạp cần khởi động. Chiếc xe nhanh chóng hòa vào đám đông đang giờ tan ca.     *     Cơm tối xong, Lê Quang lập tức phóng xe vào bệnh viện. Vừa dắt xe ra khỏi nhà thì chuông điện thoại reo lên. Số điện thoại của Yến Vy. Ban đầu, anh định tắt máy từ  chối nhận cuộc gọi nhưng nghĩ lại thấy không ổn nên thôi: - A lô! Anh Lê Quang đây! Giọng hờn dỗi phát ra: - Anh Quang! Sao đến giờ này anh không đến đón em? Muộn gần mười phút. Lê Quang ấp úng: - Anh..anh.. - Đừng nói là anh lỗi hẹn đấy nhé! Em không thích nghe những lời cũ rích ấy! - À không, thật sự là...anh..anh.  Mong em thông cảm.. - Anh không đến thật sao? Còn hai chiếc vé? - Em có thể đi xem một mình. Anh thành thật xin lỗi! - Em không chấp nhận lời xin lỗi của anh! Đây là lần thứ bao nhiêu anh lỗi hẹn. Lê Quang! Tôi ghét anh đến chết! - Yến Vy! Yến Vy! Yến Vy đã tắt máy. Lê Quang đứng thần người một lúc. Anh cảm thấy mình có lỗi với Yến Vy nhiều lắm. Lát sau, Lê Quang cho điện thoại vào túi áo, nhích nhẹ tay ga. Chiếc mô tô từ từ lăn bánh.     *     Một đêm nặng nề trôi qua. Bà Nhung vẫn chưa tỉnh. Để chống lại cơn buồn ngủ, ông Xây rủ Lê Quang đi uống cà phê ở quán nằm gần bệnh viện. Nửa đêm, quán vẫn đông khách. Họ là thân nhân có nhiệm vụ chăm sóc người nhà của mình. Lê Quang chọn chiếc bàn bắc ngay vỉa hè. - Cho hai ly đen! Ông Xây cầm thìa khuấy cà phê. Gương mặt hốc hác dưới ánh đèn đường vàng vọt: Lê Quang tìm cách khơi chuyện: - Anh chị có vẻ rất hạnh phúc. Ông Xây im lặng, nhấp một ngụm cà phê nóng: - Tôi với bà ấy suốt mấy chục năm cùng cam cộng khổ, từ đôi bàn tay trắng tạo nên cơ nghiệp, không thương yêu nhau mới là chuyện lạ. Ngôi nhà chúng tôi đang ở đang bắt đầu xuống cấp. Hai vợ chồng bàn tính dành dụm sang năm sẽ xây nhà mới. Nếu còn dư tiền thì du lịch Đà Lạt  một chuyến. Chú thấy đó, mang tiếng là dân thành phố, gần năm chục tuổi đầu, vậy mà bà ấy có biết Đà Lạt là đâu. Những âm thanh về cuối đuối dần. Lê Quang lựa lời an ủi: - Hy vọng bà ấy sẽ qua khỏi. Bác sỹ bảo rằng không nghiêm trọng. Ông có định báo chuyện này cho anh con trai để cậu ấy cùng xẻ chia, gánh vác? Ông Xây xua tay: - Nó đang chuẩn bị kỳ thi sát hạch, nếu cho nó biết chuyện sẽ ảnh hưởng đến việc học hành. Ông Xây đưa hai tay ôm đầu, nói phều phào: - Tôi đã suy nghĩ nát óc vẫn không đoán ra ai là thủ phạm. Những người xung quanh tôi đều có vẻ lương thiện cả, nghi oan người khác là có tội. - Ông nhận xét Đại là người thế nào? - Một người bình thường chẳng có gì nổi trội, không thiện không ác. Đại làm việc chăm chỉ tuy nhiên thỉnh thoảng lại xin nghỉ vài ngày. - Tôi vừa nhận được tin, Đại đã bị bắt trong vụ trộm xe. Ông Xây rùng mình như bị điện giật, cặp mắt mở thao láo: - Có chuyện đó à? Thật không thể nào tin nổi. Thời buổi này gian ngay lẫn lộn chẳng biết đâu mà lường. Trời ạ, thì ra lâu nay tôi chưa chấp tên bịp bợm. Lê Quang nói: - Vì thế, ông cần cẩn trọng trong việc nhận người vào làm. Ông cố nhớ lại xem, còn ai có thể gần gũi với con Bốp. Ông Xây uống nốt phần cà phê trong cốc rồi rót vào đó một ít trà nóng: - Còn một người. - Ai thế? - Chú Đàng, nhân viên huấn luyện chó. - Anh Đàng mà ông vừa kể có bao giờ đến thăm nhà ông? - Có, dăm ba lần. Nhưng không phải đến thăm mà là giao trả con Bốp. Thấy Lê Quang tỏ vẻ không hiểu, ông Xây giải thích: - Mỗi sáng tôi đưa con Bốp trên trường học khôn, đúng mười giờ thì rước về. Đôi khi bận việc không thể đến đón được  thì chú Đàng chở về nhà tôi luôn. Tôi trả tiền công cho chú Đàng gấp đôi  giá xe ôm. Xem như đôi bên cùng có lợi. - Thì ra là thế – Lê Quang nói:- Ông là người duy nhất đưa con Bốp đến trung tâm huấn luyện chó? - Không, lúc nào bận việc, tôi bảo thằng Tân cháu vợ đưa giúp. Chỉ có hai chúng tôi thôi, ngoài ra không còn ai khác. - Khóa huấn luyện kết thúc cách đây bao lâu? Chừng hai tháng. Sau đó, chúng tôi không còn qua lại nữa. - Trước khi vụ đột nhập xảy ra, ông có gặp bà Nhung? - Có, khoảng mười giờ tôi có vào nhà lấy thêm tiền để mua chiếc máy hàn cũ. Một người chuyên mua bán phế liệu để lại với cái giá rất hời. - Vợ ông đang làm gì? - Bà ấy đang làm bếp. Tôi lấy tiền xong là ra ngay không chuyện trò gì cả. Lê Quang hỏi: - Ông có thường vào nhà trong thời gian tiệm điện đang hoạt động? Ông Xây lắc đầu: - Không, chỉ khi nào có việc cần thôi. Mọi ngày tôi có mặt ở tiệm vào lúc tám giờ sáng đến mười hai giờ trưa thì vào nhà ăn cơm. Tôi đi vắng chừng vài phút là đám tiểu yêu làm loạn ngay!. - Từ sau mười giờ trở đi, có ai vào nhà ông không? - Có, sau đó chừng mười lăm phút thằng Kỳ có xin phép vào nhà đi vệ sinh. - Tiệm điện của ông không có toa lét à? - Chỉ có chỗ tiểu tiện thôi. Đại tiện phải vào nhà. - Khoảng bao lâu Kỳ quay ra? - Độ vài phút. Lê Quang: - Vợ ông đang trong tình trạng như thế này, chắc ông phải đóng cửa tiệm hơi lâu. Ông Xây trầm ngầm một lúc, nói: - Tôi đã suy nghĩ lại. Cửa tiệm phải được mở vào sáng ngày mai. Chuyện này có thể vài người sẽ gièm pha, trong lúc vợ nhà đang thập tử nhất sinh mà còn đầu óc nghĩ đến chuyện kiếm chác. Thật tình không phải thế. Giao hàng đúng hẹn cho khách mới là chuyện quan trọng. Dụng cụ điện rất thiết yếu với mọi nhà chậm ngày nào, việc sinh hoạt ngày ấy còn gặp khó khăn, bất tiện. Lê Quang gật đầu: - Ông nghĩ như thế cũng phải. Uy tín mới là điều quang trọng. - Tất nhiên tôi sẽ không rời vợ nửa bước. Tôi sẽ giao  thằng Tân tạm thay tôi điều hành công việc. Uống cà phê xong, cả hai quay trở vào bệnh viện. Bà Tám Thời đang ngủ gật bên giường bệnh con gái. Nghe tiếng chân, bà hé mắt ra. Ông Xây bỏ ra ngoài, một lúc sau mang về chiếc chiếu cá nhân: - Má nằm nghỉ lưng một chút. Sáu giờ sáng, Lê Quang gọi điện báo cho Vũ Linh về cuộc trò chuyện với ông Xây tại quán cà phê.     *     Sáng sớm cô ý tá bước vào bắt mạch người bệnh lần nữa rồi đưa mấy ngón tay chỉnh độ dịch chảy từ chiếc chai treo trên giá. Chừng nửa giờ sau, một bác sỹ khác xuất hiện. Trên ngực áo có đính tên “ Minh “. Ông Minh tự giới thiệu là bác sỹ chuyên khoa X quang: - Bệnh nhân sẽ phải chụp thêm vài kiểu nữa, kể cả chụp cắt lớp. Ông Xây lo lắng: - Vợ tôi có làm sao không? Tôi nghĩ các ông đã chụp đủ rồi chứ. - Cẩn thận vẫn hơn. Chúng tôi muốn tìm rõ nguyên nhân tại sao bệnh nhân chưa tỉnh lại. Lát sau, hai nhân viên bệnh viện xuất hiện. Họ đẩy chiếc xe chuyên dụng. Lê Quang cùng ông Xây chuyển bà Nhung sang xe. Hai nhân viên thì thầm với nhau điều gì rồi đẩy bệnh nhân ra khỏi phòng. Nhân viên thang máy đã mở sẵn cửa chờ họ. Gần một giờ sau, mặt trời bắt đầu chiếu qua cửa sổ phòng bệnh. Hai nhân viên y tế đẩy xe quay trở lại. Họ đặt bệnh nhân về chỗ cũ và lẳng lặng đi ra ngoài.     *     Gần mười giờ sáng, Vũ Linh có mặt tại tiệm điện Công Minh. Lúc này, Tân, Kỳ, Trung đều có mặt. Họ cắm cúi làm việc vừa bàn tán sôi nổi về chuyện Đại bị tóm cổ vì tội  trộm xe có tổ chức. Trung đóng cầu dao điện, nói: - Tao không ngờ thằng Đại mặt mũi trông hiền lành như thế, lại là trùm đạo chích. Hôm đó, nó có hỏi tao mượn chiếc xe đạp, tao từ chối. Nếu không, bây giờ mất toi cả triệu đồng. Kỳ dùng kiềm mỏ nhọn gấp những nút nhựa bình accu rồi xùng chiếc xi lanh cỡ to bơm nước vào đúng vạch kẽ trên bình. Sau đó bắt đầu nối điện vào hai cực. - Không biết cô Nhung có qua khỏi cơn nguy kịch này không. Bọn cướp ngày chỉ có cách xử lăng trì mới xứng với tội danh của chúng. Tân nói: - Không biết, hiện dì Bảy vẫn nằm mê man. Bác sỹ nói có thể hy vọng. - Vậy à? – Kỳ thốt lên:- Bọn bây đoán thử xem, thủ phạm là.. Trung nói: - Nhất định là người quen rồi! Người lạ làm sao qua được  con Bốp. Vũ Linh chậm rãi bước vào và gật đầu chào mọi người. Cả ba cũng chào đáp lại. Vũ Linh nói: Sáng hôm nay có nhiều hàng không? Tân đáp: - Nhiều, nhưng chúng tôi không dám nhận. Dượng Bảy dặn như thế. Chủ yếu sạc bình và giao hàng cho khách. Vũ Linh hướng ánh mắt về phía người thanh niên mặc áo ca rô: - Anh là Kỳ? Kỳ khẽ gật đầu. Vũ Linh nói: - Tôi có việc muốn trao đổi với anh. – Đoạn Vũ Linh nhìn quanh quất:- Có chỗ nào có thể ngồi thoải mái không nhỉ. Tân đưa tay trỏ vào bên trong: - Trong đó là chỗ cho công nhân nghỉ trưa. Anh có thể vào đó. Trước khi tiếp xúc với Kỳ, Vũ Linh đã làm việc với công an địa phương. Lý lịch của anh ta rõ ràng, ngắn gọn; Kỳ hai mươi mốt tuổi, trình độ văn hóa lớp mười, xuất thân từ thành phần lao động nghèo, bản thân Kỳ chưa có tiền án, tiền sự. Kỳ đang cặp bồ với Hạnh, công nhân nhà máy thuốc lá.. Vũ Linh nói: - Nghe đồn, anh chuẩn bị làm lễ đính hôn với cô Hạnh? Kỳ đưa tay gãi đầu: - Chuyện đó còn xa lắm. Nghề nghiệp, tiền bạc chưa đâu vào đâu. Tôi định, khi nào ra nghề, có tiền mở tiệm mới tính đến chuyện vợ con. Tôi còn trẻ, mới ngoài hai mươi.. Vũ Linh gật đầu: - Anh nghĩ như thế cũng phải. Sự nghiệp là quan trọng. - Sự nghiệp gì! Chỉ là anh thợ điện quèn thôi. – Đoạn Kỳ thở dài:- Nhà tôi nghèo, con cái không được học hành đến nơi đến chốn. Vòng vo một lúc, Vũ  Linh bắt đầu vào việc chính: - Trước khi xảy  ra vụ cướp tại nhà bà Nhung, anh có vào nhà đi vệ sinh? Kỳ gật đầu. Vũ Linh nói: - Lúc ấy bà Nhung đang làm gì? - Nấu cơm. - Anh có nói chuyện gì với bà Nhung? - Có, tôi nói món thịt hầm thơm quá, ngửi mùi đã thấy đói. Dì Nhung bảo muốn ăn thì lăn vào bếp. Chỉ vậy thôi. - Khoảng bao lâu anh quay trở ra? - Chừng vài phút. Thật ra, tôi muốn ngồi lâu hơn nhưng dì Nhung hối quá, phải ra sớm. - Sao lại hối? - Tại vì nhà tắm chung với nhà vệ sinh. Dì Nhung muốn đi tắm. - Bà Nhung có thói quen tắm vào buổi sáng à? - Tôi không rõ lắm. Chuyện này anh nên hỏi người nhà. - Anh có thấy con Bốp không? - Có, cu cậu còn nguẩy đuôi với tôi. - Trong những ngày này, anh thấy ai có dấu hiệu khả nghi? - Không.     *     Cửa mở, bác sỹ bước đến giường người bệnh. Ông đưa tay lần mạch, gương mặt thoáng đăm chiêu: - Đúng ra, bệnh nhân đã tỉnh lại. Triệu chứng này rõ ràng không có lợi. Thấy mọi người có vẻ lo lắng, bác sỹ liền trấn an: - Tuy vậy, tôi có thể nói với mọi người, bệnh nhân đã qua cơn nguy hiểm. Tất nhiên tôi sẽ yên lòng hơn nêý bệnh nhân tỉnh lại. Tôi chưa hiểu nguyên do gì người bệnh chưa hồi tỉnh. Không sao. - Có phải con gái tôi bị hôn mê? - Sẽ là như thế nếu thời gian cứ kéo dài. Tuy nhiên các xét nghiệm đều tỏ ra bình thường, không biểu hiện nào đáng phải lo lắng. Người bệnh tỉnh lại sẽ mau bình phục. Tôi lo quá! – Ông Xây nói. Bác sỹ khuyên: - Ông nên ăn một chút lót dạ và nghỉ ngơi một lúc, tinh thần sẽ sảng khoái. Trước khi đến bệnh viên, ông Xây đã cẩn thận chuẩn bị  sẵn thức ăn cho con Bốp. Lê Quang cười thầm, trong lúc dầu sôi lửa bỏng như thế này, ông Xây vẫn nhớ đến con chó.     *     Vũ Linh quay lại nhà ông Xây. Cánh cổng bên ngoài hé mở, anh đưa tay ấn lên nút chuông. Có tiếng sủa của con Bốp. Vũ Linh vội lùi lại vài bước. - Bốp! Quay vào! Người đàn ông bước ra đón khách. Vừa nhìn thoáng qua, Vũ Linh nhận ra là Hiển, em ông Xây, bởi vì họ rất giống nhau. Hiển lấy nước ướp lạnh mời khách. Vũ Linh giới thiệu qua loa về mình. Hiển nói: - Tôi cũng mới biết chuyện vào sáng sớm. Anh Xây gọi điện nhờ tôi trông nhà giúp. Thật tình, tôi cũng có nhiều việc phải làm nhưng anh Xây đã nhờ, từ chối không tiện. Nhà tôi cũng gần đây. Qua tìm hiểu,  trong quá khứ, hai anh em ông Xây đã từng xảy ra bất đồng nghiêm trọng. Ngôi nhà ông Xây đang ở là của cha mẹ để lại. Cha mẹ qua đời không để lại di chúc, nghiễm nhiên tất cả các con đều được thừa kế. Chị em ông Xây có tất cả bốn người, hai người chị gái đã lập gia đình và có cơ ngơi riêng,  họ đã làm đơn Khước từ tài sản có chứng thực của địa phương. Đúng ra tài sản phải chia đều cho hai người còn lại. Nhưng ông Xây sau khi kết hôn đã đưa vợ về ở hẳn. Hiển, kết thúc thời gian thực hiện nghĩa vụ quân sự, trở về nhà sống chung với anh chị. Thời gian này chẳng có chuyện gì xảy ra. Anh em vẫn hòa thuận. Nhưng từ khi Hiển lấy vợ thì mọi chuyện trở nên xấu đi. Vợ chồng ông Xây luôn kiếm chuyện gây gổ với hai người em. Vợ chồng Hiển hiền lành luôn bị vợ chồng ông Xây chèn ép. Sau một trận cãi nhau kịch liệt, ông Xây tìm cách đuổi hai vợ chồng người em ra khỏi nhà. Hiển đành phải sống nhờ vào bên vợ. Sau này, ông Xây làm chủ quyền nhà có đưa cho Hiển vài cây vàng gọi là phân chia tài sản. Thật ra số vàng đó chẳng thấm vào đâu so với giá trị thật căn nhà. Tình cảm anh em rạn nứt từ đó. Họ chỉ qua lại với nhau trong vài năm gần đây. Vũ Linh nói: - Anh có biết chuyện ông Xây làm nhà mới vào năm sau? - Biết chứ. Anh ấy có nói với tôi. Chúng tôi đã bàn bạc và thống nhất, sẽ dành hẳn một nơi để thờ phụng. - Chỗ anh đang ở có thuận lợi không? Hiển than: - Sống nhờ bên vợ chẳng khác chi chó chui gầm chạn! Khổ nỗi, chỗ bên vợ quá chật chội, con cháu lại đông, muốn đi toa lét phải xếp hàng. Vợ chồng tôi bị nhét lên căn phòng áp mái. Nóng bức chịu không nổi. - Ngôi nhà ông Xây dễ đến bảy, tám chục mét vuông, chỉ có ba người. Nếu xây thêm mấy tầng thì quá rộng rãi. Anh chị về đây thích hợp hơn. Hiển cười buồn: - Không được đâu. Chị dâu tôi khó lắm. Cả hai đột ngột im lặng nhìn ra phía ngoài. Cánh cổng chính được kéo về một bên. Từ đây có thể quan sát những động tĩnh xung quanh. Con Bốp đang nằm gác mỏm lên chân, quan sát người ta qua lại bằng ánh mắt mơ màng. - Từ lúc xảy ra vụ cướp, nó buồn lắm, chẳng thèm ăn uống gì cả. Nó là con vật có tình nghĩa. Tôi không hiểu tại sao, người lạ tấn công chủ, mà nó vẫn nằm im. Vũ Linh giả vờ vô tình thốt bâng quơ: - Giá như hôm đó có anh thì chuyện xấu đã không xảy ra. Hiển gật đầu: - Hôm đó tôi phải đi lấy hàng cho vợ. Vợ tôi có quầy tạp phẩm ở chợ. Thông thường, mỗi tuần tôi đi lấy hàng hai lần. Tuần rồi bận công việc tôi phải gồng luôn cú đúp. Tới gần hai giờ trưa mới xong việc.     *     Lê Quang tranh thủ về nhà tắm gội . Sau khi ăn vội vài bát cơm, anh lập tức đến ngay bệnh viện. Anh cảm thấy lo lo cho tình trạng sức khỏe của bà Nhung. Bà ta vẫn chưa tỉnh lại. Và các bác sỹ vẫn cứ chờ. - Bác sỹ vừa đến khám cho vợ tôi – Ông Xây buồn rầu đáp. - Có gì mới không? - Họ bảo phải đưa vợ tôi kiểm tra thêm. Có thể phải tiến hành phẫu thuật. Đến giờ này các bác sỹ vẫn chưa tìm ra nguyên nhân bất tỉnh của vợ tôi. Có vẻ họ đã sai lầm khi nhận định chỉ là một cú sốc hay chấn thương đơn giản. Sọ bị nứt, chắc là bên trong đã bị thương tổn. Lê Quang nói: - Sau phẫu thuật chắc chắn sẽ tốt hơn. Ông đừng quá lo lắng. Ông Xây day mặt về phía mẹ vợ, nói: - Thôi, má về nhà tắm rửa, nghỉ ngơi cho lại sức. Ở đây đã có con. - Làm sao tao bỏ đi cho được trong khi con Nhung còn mê man bất tỉnh. - Việc chăm sóc vợ con không phải một ngày một buổi. Má cần giữ gìn sức khỏe để tính chuyện lâu dài. Bà Thời miễn cưỡng nhấc người khỏi ghế. Ra đến cửa bỗng nghe tiếng ông Xây reo lên: - Má nhìn kìa! Vợ con tỉnh rồi! Bà Nhung hé mở đôi mắt. Cái nhìn trống rỗng. Mọi người vội lao đến bên giường. Bà Thời mếu máo: - Nhung con! Ông Xây cúi xuống cầm tay vợ lắc nhẹ mấy cái. Âm thanh rè rè thoát ra từ lồng ngực: - Bà tỉnh lại rồi, tôi mừng quá. Bà Nhung nhìn mọi người. Ánh mắt không biểu lộ sự nhận thức nào. Sau đó bà há miệng ra như cá đớp không khí, rồi từ từ nhắm nghiền mắt lại. Đột nhiên bà rít lên cho đến khi không khí không còn trong buồng phổi. Rồi cả thân mình bà như mềm ra. Cạp môi nứt nẻ hé mở hơi thở yếu ớt thoát ra từ cổ họng. Linh tính có chuyện không hay xảy ra. Ông Xây lao đi tìm nhân viên bệnh viện. Bác sỹ bắt mạch, vạch mí mắt người bệnh xem xét hồi lâu rồi thở dài: - Bà ấy đã chết rồi! Ông Xây như phát điên, túm lấy cổ áo bác sỹ, thét lên: - Tại sao lại như vậy? tại sao? Bác sỹ đã nói vợ tôi sẽ qua khỏi! Bác sỹ run run nói: - Đây là triệu chứng tắc ngầm cả triệu ca bệnh chỉ có một. Nếu phẫu thuật sớm bệnh nhân có thể được cứu sống. Chúng tôi thật sự gặp khó khăn, bởi làm sao  chúng tôi có thể chuẩn đoán ra khi những xét nghiệm chẳng cho thấy điều gì. Thành thật chia buồn. Bà Thời ôm xác con gái khóc rống lên: - Con ơi! Sao con lại bỏ má ra đi như vậy, hả con! Lê Quang cắn chặt răng, xương hàm bạnh ra. Anh tự nhủ với lòng mình phải nhanh chóng tìm ra thủ phạm, bắt chúng phải đền tội.     *     Trần Đàm nói: - Không ngờ công việc tưởng chừng đang tiến triển bỗng đi vào ngõ cụt. Bà Nhung chết khiến việc điều tra phá án vô cùng khó khăn. Lê Quang nói: - Các y, bác sỹ đã làm hết cách, chẳng trách họ được. Đây là ca chấn thương rất hiếm gặp, trong y văn cả triệu trường hợp chỉ có một. Chúng ta đành chuyển sang phương án khác. Vũ Linh thở dài ngao ngán: - Qua xác minh; tất cả những người đã được thẩm vấn đều ngoại phạm. Những người còn lại, tôi sẽ tiếp tục gặp gỡ lấy lời khai trong thời gian sớm nhất. Trần Đàm rời mắt khỏi mấy tờ biên bản. Bàn tay to bè vỗ nhẹ lên mặt bàn: - Còn những ai, cậu chưa tiếp xúc? Vũ Linh đáp: - Trung, người làm công cho ông Xây. Tuy nhiên chúng ta cũng chẳng hy vọng điều gì. Người còn lại là Nguyễn Văn Chín, em gọi nạn nhân là chị, hiện sinh sống  ở huyện Cần Giuộc, tỉnh Long An... - Còn ai nữa không? - Còn Đại, hiện đang ở trại giam về tội trộm xe có tổ chức. Và Đàng, huấn luyện viên ở trung tâm dạy chó. Tuy nhiên anh này đã không quan hệ với ông Xây cách đây nhiều năm. Trần Đàm nói: - Chúng ta phải hết sức lưu ý đến nhân vật Đại. Bởi không hiếm trường hợp, hung thủ sau khi gây án đã tìm cách vào trại giam để trốn tội. Còn về anh chàng huấn luyện chó,  đề nghị đồng chí nói rõ hơn. Vũ Linh lật quyển sổ tay ghi chép, nói: - Đàng, tên đầy đủ là Trương Văn Đàng, hai mươi bảy tuổi. Cách nay gần ba năm anh ta có quen biết với ông Xây, khi ông Xây đưa con Bốp đến trung tâm học khôn. Đàng đã vài lần đến chơi nhà ông Xây. Nhưng kể từ sau khóa huấn luyện anh ta không đến nữa. Ý kiến của thủ trưởng như thế nào về trường hợp này? Trần Đàm ra lệnh: - Cẩn tắc vô áy náy! Các đồng chí nên tiếp cận với anh ta. Lê Quang gật đầu: - Đúng vậy! Nếu anh ta vô tội, ta có thể khai thác một số thông tin về con Bốp chẳng hạn.. Nhắc đến con Bốp, Trần Đàm sực nhớ một việc: - Ý kiến của đồng chí thế nào về con Bốp? Vũ Linh nói: - Báo cáo, tôi đã theo dõi cả buổi sáng. Đúng là khi chưa có lệnh chủ, nó không bao giờ bước ra ngoài. Một con chó khôn! Trần Đàm nói: - Như vậy, ta tạm thời kết luận, hung thủ có thể là người thân quen với gia đình nạn nhân. Tôi nhấn mạnh từ “ có thể “ bởi chưa đủ cơ sở vững chắc để khẳng định điều này. Tuy nhiên, trước mắt chúng ta sẽ điều tra theo hướng này nếu không tình hình không sáng sủa sẽ mở rộng ra hướng khác. Đoạn đồng chí trưởng phòng phân công nhiệm vụ: - Đồng chí Lê Quang sẽ lấy lời khai của Nguyễn Văn Chín. Nhà ông Xây tổ chức đám tang nhất định anh ta cũng có mặt. Tất nhiên sau đó đồng chí cần phải đi Long An một chuyến. Có thể đồng chí cần gặp anh chàng dạy thú thăm hỏi sức khỏe. Còn Vũ Linh sẽ gặp Trung và sau đó vào trại giam gặp gỡ tay Đại. Các đồng chí rõ chưa? Cả hai cùng đứng lên, đặt tay lên vành mũ và hô dõng dạc: - Rõ!     *     Ông Xây tổ chức đám tang vợ rất lớn. Chỉ tính riêng khoản mua quan tài, dịch vụ mai táng đã ngốn gần hai mươi triệu. Ý của bà Thời, muốn con gái mình được  an táng trên  đất nhà ở Cần Giuộc, Long An. Nhưng sau khi bàn tính kỹ lưỡng ý định đó phải hủy bỏ vì nghe đồn khu đất đó sẽ được quy hoạch. Rốt cuộc, ông Xây quyết định sẽ hỏa táng và đem tro cốt gửi tại chùa. Linh hồn oan khuất sớm hôm nghe tiếng mõ lời kinh đặng mau siêu thoát. Vũ Linh và Lê Quang có mặt tại nhà ông Xây vào xế trưa ngày thứ hai tang lễ. Thời điểm này vắng khách đến viếng, thuận lợi cho công việc thu thập thông tin. Hai người gửi xe gắn máy ở bên ngoài sau đó đi bộ vào nhà. Cỗ quan tài nằm giữa nhà. Phường bát âm chẳng việc gì làm, ngồi uống rượu trên chiếc chiếu cũ. Trên vách tường ngay lối ra vào có dán tờ cáo phó ghi rõ ngày mất, ngày động quan. Kế bên có tấm bảng ghi bằng phấn “ miễn chấp điếu “. Ông Xây giải thích, muốn vợ ra đi thanh thản không mắc nợ đời. Vũ Linh bảo Lê Quang vào đốt nhang. Thoạt nghe qua chàng trung úy giãy nãy như đỉa phải vôi: - Chuyện này tôi chịu chết! Anh làm đi. Vũ Linh đón nén nhang do người nhà thắp sẵn. Trong tiếng trống kèn phường bát âm, Vũ Linh múa may như thầy cúng chuyên nghiêp. Lê Quang nhìn Vũ Linh thán phục: - Không ngờ anh lại thạo việc cúng tế đến thế! Có khi chuyển qua làm thầy cúng lại khấm khá. Sau đó cả hai quay lại bàn uống trà. Nguyễn Văn Chín, em bà Nhung ngồi chung bàn với họ trong tang phục. Lê Quang để ý thấy con Bốp đã được xích lại ở phía sau nhà. Chín rót nước mời khách, nói: - Không ngờ bà chị của tôi lại đi sớm như vậy, mới tuần trước chỉ còn hẹn ngày hai mươi bẩy âm tới về quê dự đám giỗ. Vậy mà... Lê Quang nhấp một ngụm nước: - Trước đó bà Nhung có biểu hiện gì không? Lo lắng. Căng thẳng.. - Không, chỉ còn yêu đời nữa là đàng khác. Mà làm sao chị ấy phải lo lắng chứ. Nghe nói, anh vẫn thường ghé thăm chị mình? - Đúng vậy. Vì công việc, tôi hay lên thành phố. Mỗi lần như thế, tôi đều ghé thăm chị. Lần cuối cùng, tôi gặp chị Bảy cách nay đúng mười hôm . - Anh lên thành phố vì công việc gì? - Tôi bỏ mối rượu cho các quán nhậu. Việc bán rượu lời lóm chẳng được nao nhiêu chủ yếu lấy hèm để nuôi heo. Lê Quang nói: - Hôm bà Nhung gặp nạn, anh có bỏ mối rượu không? Chín lắc đầu: - Không, bởi chưa tới ngày. Tôi với bà xã phải đánh vật với mấy công ruộng. Ở bàn kế bên, Vũ Linh cũng đang tranh thủ bắt chuyện với Trung. Trung nói: - Tôi làm việc cho chú Xây đã gần năm năm. Tiền lương, nói chung, sống một mình cũng tàm tạm. Chú Xây có hứa, khi nào tôi mở tiệm riêng chú sẽ hổ trợ vốn và kỹ thuật. Chú là người tốt. Vũ Linh nói: - Anh có thông tin gì  hôm xảy ra... Trung lắc đầu: - Tôi không biết gì cả. Hôm đó quá nhiều việc làm không kịp thở, tôi chẳng bận tâm vấn đề nào khác ngoài công việc. - Anh có thấy người lạ lảng vảng quanh khu vực này? - Tôi không để ý. Trung cầm ấm trà rót vào ly khách. Thấy không còn nước, Trung xách ấm đi vào phía trong. - Anh chờ tôi một chút. Nước sôi có sẵn, nhanh thôi.     *     Hai người quay ra chỗ để xe. Vũ Linh ngoáy cổ về phía sau, nói với Lê Quang: - Công việc của cậu thế nào? Tớ chẳng thu được kết quả nào. Lê Quang chán nản: - Tôi có hơn gì anh đâu. Nguyễn Văn Chín có vẻ thành thật, đáng tin. Vũ Linh nói: - Sáng mai tớ sẽ đến nhà giam gặp tay Đại. Còn cậu? - Tôi sẽ gặp anh chàng huấn luyện chó. Công việc phải đi thôi, chứ không trông mong điều gì. – Đoạn Lê Quang thở dài:- Vụ án này giống như con đường chưa khai phá càng đi sâu càng thấy rối.     *     Vũ Linh hút xong điếu thuốc thứ hai, nhân viên quản lý trại giam mới dẫn Đại ra. Anh gật đầu cám ơn viên trung sỹ. Đại ngồi xuống chiếc ghế đối diện. Cặp mắt láo liên. Vũ Linh mời thuốc. Đại nhón một điếu và châm lửa hút: - Tôi đã khai rồi. Tất cả là mười ba xe. Bây giờ cán bộ có đem tôi ra xử bắn, tôi cũng nói như thế. Vũ Linh nói: - Tôi đến gặp anh không phải vì chuyện này. Chuyện khác nghiêm trọng hơn. Dại ngớ người: - Còn chuyện gì nữa? Vũ Linh nói, đôi mắt  không bỏ sót bất kỳ phản ứng trên mặt tay đạo chích chuyên nghiệp: - Tôi gặp anh vì cái chết của bà Nhung. - Ồ, bà Nhung chết rồi sao? Lúc nào? - Ngay hôm anh nghỉ việc. Đại thần người một lúc. Mắt tròn xoe như hai dấu hỏi: - Vậy cán bộ đến đây là nhằm mục đích gì? Cán bộ nghi ngờ tôi là thủ phạm? Vũ Linh mân mê bao thuốc lá trong lòng bàn tay: - Tôi đến đây đề nghị anh hợp tác điều tra. Đại thở phào nhẹ nhõm như vừa trút xong gánh nặng: - Nói thật với cán bộ, tôi có thể là tên trộm láu cá nhưng không có gan giết người. Cái chết của bà Nhung, tôi hoàn toàn không biết. - Buổi sáng hôm đó, anh ở đâu? Làm gì? Đại suy nghĩ một lúc rồi nói: - Tôi gặp bọn Tư đen ở quán Mây Chiều để bàn tính kế hoạch trộm xe. - Anh chắc chắn chỉ ở đấy hay còn đi đâu nữa, nhất là thời điểm khoảng từ mười một đến mười hai giờ trưa? Đại biến sắc, nói ấp úng: - Chúng tôi..ngồi đồng tại quán đến quá trưa thì về nhà ăn cơm , nghỉ ngơi chờ giờ “ xuất quân “. Vũ Linh nhìn thẳng vào mắt người đối diện: - Anh Đại! Anh đã không thành thật. Tư đen đã khai, các anh đã rời khỏi quán Mây Chiều vào lúc mười một giờ kém. Thời gian còn lại, anh ở đâu? - Tôi không phải là thủ phạm! Xin hãy tin tôi! – Đại nói như thét. - Muốn tôi tin, anh hãy chứng tỏ mình ngoại phạm, anh Đại. Đại nói: - Sau khi rời khỏi quán, thấy hãy còn sớm tôi đạp xe chạy lòng vòng khắp nơi. - Anh đã đi những đâu, có ai xác nhận? Đi đâu, phải có mục đích chứ. - Đúng là có mục đích. Mục đích của tôi là để ý nơi nào thuận lợi đưa vào tầm ngắm để báo cho đồng bọn lên kế hoạch...Thật sự, tôi không biết có ai  nhìn thấy tôi không. Tôi không sát hại bà Nhung! - Anh đã đi những đâu? - Tôi..tôi đạp xe vòng quanh chở Cũ, đi qua cầu chữ Y và về nhà. Lúc ấy đã quá  trưa. Tôi ăn cơm rồi nằm ngủ đến hai giờ đến chỗ đã hẹn sẵn với bọn Tư đen. Vũ Linh nói: - Những lời khai của anh quá đỗi mập mờ khiến tôi phải đặt nghi vấn về tính trung thực. Tại sao anh lại xin nghỉ đúng vào hôm xảy ra vụ cướp? Đại rên rỉ: - Đấy chẳng qua là sự trùng hợp ngẫu nhiên. Tôi không biết gì cả! Vũ Linh đứng dậy: - Anh cố nhớ lại xem, trên đường đi có ai nhận ra anh hoặc anh có làm điều gì đó để người ta có thể xác nhận lời khai của anh là chính xác. Nếu không có nhân chứng, mọi việc với anh sẽ vô cùng bất lợi. Đại vò đầu, bứt tai: - Suốt chặn đường tôi chẳng dừng lại đâu, chẳng làm gì làm sao có người làm chứng cơ chứ. Chỉ biết rằng tôi vô tội!     *     Viên trung úy cảnh sát khu vực tiếp Lê Quang tại trụ sở khu phố văn hóa. Giọng anh chàng tỏ vẻ tiếc rẻ: - Từ nhỏ, tôi đã mơ làm công an hình sự, điều tra phá án như đồng chí. Vậy mà trời lại run rủi cho tôi vào xó xỉnh này. Chỉ có mấy tên trộm vặt, chán chết đi được. Lê Quang nói: - Tất cả cũng vì việc chung cả thôi. Không có những người như đồng chí, tôi sẽ gặp khó khăn rất nhiều. Chính đồng chí đang giúp tôi đấy thôi. Trung úy Đừng, nói: - Anh đừng an ủi tôi nữa. Xem như tôi chẳng may sinh ra dưới vì sao xấu! Cả hai cùng bật cười. Lê Quang nói: - Tôi muốn anh cung cấp một số thông tin về anh Đàng, huấn luyện viên dạy chó. Nhân thân anh ta như thế nào? Trung úy Đừng nói: - Trong con người đó tốt, xấu đan xen lẫn nhau. Nếu xét về mặt luật pháp, anh ta chẳng vi phạm điều gì. Nhưng xét trên khía cạnh đạo lý thì có nhiều vấn đề đáng nói. - Cụ thể là như thế nào? - Đàng, tên đầy đủ trong chứng minh nhân dân là, Nguyễn Trọng Đàng, ba mươi tuổi. Xét về chấp hành pháp luật, anh ta chẳng làm điều gì sai. Tuy nhiên Đàng có lối sống buông thả, sa đọa. Anh ta cặp bồ rất nhiều người, trong đó có người lớn hơn cả chục tuổi. Phải công nhận, Đàng đẹp trai, ăn ảnh chẳng khác gì diễn viên điện ảnh. Anh ta đã lợi dụng ưu thế đó để lừa gạt tình tiền những người nhẹ dạ. Lê Quang nói: - Thời gian gần đây, Đàng có dấu hiệu bất minh về tài chính không? Đừng suy nghĩ một lúc, nói: - Có, Đàng bỗng nhiên có rất nhiều tiền. Anh ta sắm dây chuyền cả cây vàng đeo tòn ten  trên cổ, lại còn mua xe gắn máy đời mới đáng giá mấy ngàn đô. Lê Quang hỏi dồn: - Đồng chí có nhớ chính xác thời điểm Đàng bổng “ giàu ra “ hay không? Cảnh sát khu vực Đừng đáp liền: - Chỉ trong vài hôm gần đây thôi. Có chuyện gì phải không, đồng chí? - Giờ này, Đàng có mặt ở nhà không? Đừng lắc đầu: - Tôi không biết chính xác, mọi khi thì anh ta có mặt ở nhà. Đồng chí thử đến đó xem sao. Lê Quang bắt tay chào và không quên cám ơn anh bạn đồng nghiệp. Hãy còn sớm, Lê Quang quyết định tìm gặp anh chàng dạy thú. Nhà Đàng nằm trong con hẻm rộng đối diện với quán cà phê Cây Điệp. Cửa nhà khóa kín, Lê Quang vào quán cà phê ngồi chờ. Chừng hai chục phút sau, Đàng về nhà trên chiếc Dylan mới cáu. Phía sau xe là cô gái ngoài hai chục tuổi, ăn mặc diêm dúa và khá xinh. Đàng tắt máy xe, cô gái bước xuống. Hai người trao đổi với nhau điều gì đó. Một lúc chiếc taxi đỏ trờ tới, Đàng dìu cô gái ra xe. Trước khi chiếc taxi chuyển bánh, Đàng còn hôn gió một cái rất tình tứ. Đúng là anh chàng đẹp trai thật, Lê Quang nhủ thầm. Sau đó, anh  gọi chủ quán tính tiền nước. Anh vừa động đậy đôi chân thì một người đàn bà không biết từ hướng nào trờ xe tới. Lê Quang phải ngồi nán lại, quan sát những diễn biến phía trước. Câu chuyện giữa anh chàng huấn luyện thú và người đàn bà phốp pháp dường như rất căng thẳng. Đàng có vẻ ngượng, nói chuyện mà mắt nhìn quanh quất xung quanh, mặt đỏ như cà chua. Sau đó, không hiểu Đàng thì thầm vào tai người đàn bà điều gì đó, mà bà ta gật đầu liên tục rồi toét miệng cười hết cỡ. Nhìn họ giống  như đôi  trai gái ở tuổi mới lớn. - Anh chàng này rõ là tay láu cá, đưa người cửa trước rước người cửa sau, Lê Quang nghĩ thầm. Bà chủ quán ca cẩm: - Cả xóm không được một ngày yên tĩnh vì anh chàng đa tình này. Bọn đàn bà con gái cũng dại, biết rõ bị lợi dụng vẫn cứ đâm đầu vào! Đúng là chết vì tình. Chờ Đàng vào nhà, Lê Quang mới từ từ bước đến, đưa tay gõ nhẹ lên cánh cửa. Tiếng càu nhàu từ bên trong vọng ra: - Đã bảo mai gặp, quay lại làm gì? Tiếp theo là âm thanh khô khốc chiếc bản lề cửa khô dầu. Đàng nhìn khách có vẻ ngượng: - Xin lỗi! Tôi cứ tưởng... Lê Quang giới thiệu về mình. Đàng mời khách vào nhà. Mặc dù sống độc thân nhưng bên trong rất sạch sẽ, ngăn nắp. Trên tường có treo bức ảnh cô người mẫu nước ngoài khỏa thân. Đàng lấy nước trong tủ lạnh mời khách: - Tôi muốn biết mục đích cuộc viếng thăm này. Lê Quang đón điếu thuốc mời của chủ nhà, nói: - Anh là huấn luyện viên dạy chó mà trong nhà không có chú khuyển nào à? Đàng nói: - Anh không biết đó thôi. Suốt ngày tiếp xúc với chó, tôi phát ngấy. Về nhà gặp chúng nữa có mà phát điên lên. Vả lại tìm một chú chó không ưng ý đâu phải chuyện dễ dàng. Tôi không có đủ thời gian chăm sóc cho mình nói chi đến việc lo cho con vật. Lê Quang gạt tàn thuốc vào chiếc gạt hình con sư tử: - Tôi rất yêu chó bởi đó là loài vật tinh khôn và gần gũi với con người nhất, tuy nhiên công việc không cho phép. Dù sao tôi vẫn thích chúng. Đàng gật đầu tán đồng: - Chó là loài vật sống có tình nghĩa và rất mực trung thành với chủ. Có một con chó khôn bên cạnh cũng ví như  có người bạn tốt. Lê Quang nói: - Đã tham gia huấn luyện hàng nghìn con chó, vậy anh còn nhớ con Bốp không? - Bốp nào nhỉ? Cái tên nghe quen nhưng nhất thời tôi không nhớ ra. Lê Quang gợi ý: - Đó là con becgie thuần chủng Đức to bằng con bê. Đàng vẫn không nhớ. Lê Quang phải kể  nốt phần còn lại: - Anh còn nhớ ông Xây, chủ tiệm điện Công Minh không? Đàng reo lên: - Tôi nhớ ra rồi! Đúng rồi con Bốp! Bốp là con chó khôn nhất tôi từng huấn luyện. Nó có thể trở thành một chiến binh nếu được dạy dỗ đến nơi đến chốn. Tôi rất ấn tượng về nó. Câu chuyện về chó  trở nên sôi nổi hơn. Đàng kể: - Ngay từ hôm đầu tiên nhìn thấy con Bốp, tôi biết ngay nó là chú chó tinh khôn. Và nhận xét của tôi đã không lầm, nó là chú chó xuất sắc nhất khóa huấn luyện. Anh cũng biết nó à? Lê Quang gật đầu. Đàng tỏ vẻ tiếc rẻ: - Một con chó tinh khôn như thế chỉ làm mỗi việc giữ nhà là rất uổng. Nhưng biết làm sao được, bởi tôi không phải là chủ nó. Tuy nhiên con Bốp cũng rất mến tôi. Lê Quang vừa nói chuyện, vừa kín đáo quan sát cử chỉ của Đàng: - Anh có thường thăm cậu học trò cũ không? Đàng lắc đầu: - Không. Ông Xây lúc nào cũng bận rộn, mình đến quấy rầy, không tiện chút nào. - Nghe nói, anh với ông Xây trước kia quan hệ khá thân tình. Hai người đã từng nhậu đến nỗi cho chó ăn chè. Đàng cười: - Chỉ có một lần thôi. Lần đó, tôi đến giao con Bốp cho ông Xây. Vừa lúc ông Xây có chai rượu Tây do bạn bè tặng, ông ấy mời tôi vài ly. Không ngờ uống sạch cả chai lúc nào không hay. Hôm đó bụng đói lại uống nhiều rượu, ruột gan cứ cồn cào, tôi phải chạy vào toa lét móc họng cho nôn ra. Đoạn Đàng ngẩn người ra một lúc, hỏi dồn: - Tại sao anh lại đề cập đến chuyện nhà ông Xây? Có chuyện gì xảy ra? Lê Quang nói: - Bà Nhung, vợ ông Xây chết rồi. Con Bốp ở tại nhà mà chủ nó bị sát hại, anh nghĩ sao về chuyện này? Đàng không trả lời câu hỏi của Lê Quang, mà hỏi lại bằng giọng lo lắng: - Vậy ra, anh nghi ngờ tôi là thủ phạm à? - Không, - Lê Quang lắc đầu:- Đây chỉ là sự hợp tác. Đàng xua tay lia lịa: - Tôi chẳng biết gì để hợp tác với anh cả. Đã lâu, tôi không qua lại với họ. Lê Quang ném cái nhìn nghiêm khắc về phía chủ nhà: Đề nghị anh giải thích về sự giàu lên bất thường trong vài ngày gần đây. Đàng lúng túng: - Đấy là tiền do tôi lao động mà ra! Lê Quang nói: - Lương huấn luyện viên dạy thú chỉ hơn một triệu mỗi tháng, vậy anh lấy đâu ra tiền để mua nữ trang, sắm xe gắn máy thời thượng và tiêu xài phung phí, anh Đàng? Đàng, mặt mày tái mét. Mồ hôi lấm tấm trên trán: - Tôi..tôi..Đây là tiền Sa cho tôi mượn. - Sa là ai? - Sa là người đàn bà phốp pháp lúc nãy, chắc anh đã trông thấy. Cô ấy là tình nhân của tôi,  - giọng Đàng nhỏ dần về cuối. Lê Quang gật đầu: - Tôi sẽ xác minh lại. Buổi sáng ngày hai mươi bốn, anh làm gì? Ở đâu? Đàng làm ra vẻ cố nhớ lại rồi nói: - Tôi đến nhà Sa và ở luôn tại đấy đến chiều.     *     - Trong mấy ngày vừa qua các đồng chí đã làm được những gì? Hy vọng các đồng chí mang đến tin vui. Vũ Linh nói: - Báo cáo thủ trưởng, Hồ Ngọc Đại không chứng minh được thời gian  từ mười đến mười hai giờ ngày hai mươi bốn tháng rồi. Tôi đã xác minh tất cả những nơi Hồ Ngọc Đại đã đi qua. Nhưng không ai nhận ra y. Từ đây, ta có thể kết luận , Đại khai báo không thành thật. Trần Đàm nói: - Như vậy, ta có đủ cơ sở đưa anh ta vào đối tượng nghi vấn số một. Đồng chí phải tiếp tục làm việc với y đến khi nào ý chịu phun ra sự thật mới thôi. Đoạn Trần Đàm day mặt về phía Lê Quang: - Còn đồng chí? Lê Quang nói: - Báo cáo, qua tìm hiểu, Nguyễn Trọng Đàng trong vài ngày gần đây bỗng phất lên một cách đáng ngờ. Anh ta không những trả xong món nợ lớn mà còn có tiền mua vàng, sắm xe và tiêu xài hoang phí. Bản thân Đàng có những mối quan hệ phức tạp. Đàng cũng khai thời gian xảy ra vụ án, anh ta đang ở nhà mụ nhân tình cả ngày.. - Đồng chí đã xác minh tính chân thật qua lời khai của Đàng chưa? Lê Quang lắc đầu: - Việc đó sẽ được tiến hành vào ngày hôm nay.. Trần Đàm nói: - Thêm một đối tượng được đưa vào vòng nghi vấn. Chà, sự việc bắt đầu phức tạp rồi đây. Liệu hai đối tượng vừa nói có quan hệ với nhau, vấn đề này cần được làm sáng tỏ. Vũ Linh này, cậu hãy tích cực làm việc với Đại. Anh ta có nhiều điểm khả nghi hơn tay huấn luyện chó. Tất nhiên, đây chỉ là nhận xét theo suy luận mà thôi. Trong đời làm cảnh sát của tớ đã gặp nhiều vụ án xương xẩu, đầy kịch tính mà đến phút cuối mới hạ màn. Dù sao, chúng ta cũng vươn đến những gì gần tầm với nhất. Từ từ rồi tính sau. Suy nghĩ một lúc, Trần Đàm nói tiếp: - Lê Quang này, nếu xác minh tay Đàng có biểu hiện nghi vấn, cậu phải lập tức báo cáo cho tớ. Tớ sẽ đề xuất Viện kiểm sát xin lệnh tạm giam để phục vụ điều tra. Hung thủ mà xổng thì khó tóm lại lắm. – Đoạn Trần Đàm quay về phía Vũ Linh:- Còn tay Đại thì khỏi phải lo, cá nằm sẵn trong rọ! Bỗng đồng chí trưởng phòng cất giọng lo âu: - Nếu cả hai đối tượng này đều ngoại phạm thì anh em ta sẽ mệt lắm đây! Cuộc họp chấm dứt. Trần Đàm cắp cặp đi họp. Lê Quang cùng Vũ Linh bước song song ra phía bãi đổ xe. Lê Quang nói: - Anh sẽ đi đâu? Vào trại giam à? Vũ Linh gật đầu. Lê Quang thở dài: - Dù sao anh còn may mắn hơn tôi. Nói chuyện tình yêu với phụ nữ thì dễ chứ lấy lời khai của họ thì chẳng khác nào cực hình. Vũ Linh cười vang: - Giả dụ , vì công việc phải lấy lời khai của Yến Vy, cậu sẽ làm thế nào? - Ối, lúc đó, tôi sẽ bỏ của giữ lấy người! Phụ nữ mà nỗi giận có thể ví như sóng thần ở đại dương! Cả hai cùng cười và cho xe vọt đi. Đến ngã tư, hai người rẽ về hai hướng ngược chiều. Đang chạy ngon trớn “ con ngựa sắt “ của Vũ Linh bỗng giật giật mấy cái rồi im bặt, anh khẽ làu bàu: - Mày lại dở chứng nữa rồi! Vũ Linh xuống xe, mắt nhìn dáo dác khắp nơi. Cách chỗ anh đang đứng gần trăm mét có tiệm sửa xe. Nắng gay gắt. Lưng áo anh đầm đìa mồ hôi. Đang đi, bất ngờ một chiếc xe tải chở đất đá vượt qua, cả người và xe chìm trong lớp bụi dày đặc.     *     Sa, tên đầy đủ là Lê Thị Kim Sa, bốn mươi hai tuổi. Trước đây Sa làm công nhân nhà máy dệt, sau đó xin nghỉ việc,  sống sung túc nhờ vào tiền người thân từ nước ngoài gửi về. Là một phụ nữ xinh đẹp, sắc sảo không hiểu sao Sa vẫn không không lấy được chồng. Thật ra, Sa đã từng chuẩn bị kết hôn với người bạn cùng học thời phổ thông. Thiếp mời đã gửi đến từng người, bỗng đùng một cái, người chồng tương lai bỗng dưng biến mất cứ như chưa từng tồn tại trên thế giới này. Sa bị sốc nặng phải điều trị dài hạn ở bệnh viện tâm thần. Từ đó, Sa không hề quen bất kỳ người đàn ông nào. Không hiểu sao, khi tuổi tác ở ngưỡng tứ tuần, Sa lại phải lòng gã trai huấn luyện chó, kém hơn mình nhiều tuổi. Đã có nhiều lời kẻ lời ra tiếng vào nhưng Sa vẫn phớt lờ. Khi đã ăn phải bùa yêu con người ta bất chấp tất cả. Nhà Sa nằm trong khu dân cư yên tĩnh, sang trọng. Bên ngoài có hàng rào sắt bao quanh. Trong sân nhà có trồng đủ loại hoa, nhiều nhất là hoa lan. Chứng tỏ chủ nhân ngôi nhà này có tâm hồn lãng mạn và thiết tha với cái đẹp. Lê Quang đưa tay ấn nuốm chuông. Người đàn bà xuất hiện trong bộ đồ ngủ bằng vải xoa màu mỡ gà. Lê Quang thoáng lúng túng. Sa giương cặm mắt hai mí nhìn khách như tra hỏi. Lê Quang chìa thẻ ngành, nói: - Xin lỗi vì đã làm phiền. Tôi muốn bà dành cho ít thời gian. Chủ nhân khó chịu ra mặt, đưa tay mở hé cánh cửa vừa đủ khách lách người vào. Mùi hoa thoang thoảng gây cảm giác dễ chịu. - Không biết tôi có thể giúp gì cho anh, - Sa ngồi xuống bộ xa lông bọc nhung màu xanh nước biển. Đầu móng tay cọ vào nhau. Lê Quang nói: - Tôi muốn làm sáng tỏ một số thông tin liên quan đến anh Đàng.. - Vậy sao? - Sa tỏ vẻ quan tâm đến câu chuyện, cặp chân mày chau lại như hai dấu hỏi:- Chuyện gì xảy ra với anh ấy? - Chẳng có chuyện gì cả, bà cứ yên tâm, - Lê Quang nói. Người đàn bà lại tỏ thái độ khó chịu, Lê Quang không hiểu tại sao. - Tôi nghe anh đây! Nhìn thái độ của anh, rõ ràng Đàng đã dính vào một vụ nào đó lôi thôi đến pháp luật. Lê Quang đằng hắng mấy cái, nói: - Tôi muốn xác minh về sử dụng thời gian của Đàng để làm sáng tỏ một vụ án mà tôi đang theo đuổi. Tôi đã gặp Đàng, trước khi đến đây. Một chàng trai tuyệt vời. Nét mặt chủ nhà đanh lại. Lê Quang nhìn thẳng vào đôi mắt Sa, nói: - Tôi đặt nghi vấn về sự xa hoa thời gian gần đây của Đàng.. Lê Quang bỏ lửng câu nói, đưa mắt quan sát người đối thoại. Sa nói: - Phải chăng anh nghi ngờ Đàng đã tham gia vụ nào đó có liên quan đến tài chính? Lê Quang im lặng. Người đàn bà hồi xuân khẽ cựa mình trong bộ ghế xa lông. Gương mặt lộ vẻ đăm chiêu: - Nếu có bằng chứng phạm tội Đàng sẽ phải ở tù? Trong thời gian bao lâu? Lê Quang cố nén khó chịu trước sự tò mò thái quá của chủ nhà. Anh nói: - Thưa bà, mọi công dân đều phải sống và làm việc theo pháp luật, bất kỳ những ai vi phạm đều phải chịu sự trừng phạt của pháp luật. Đấy là công việc của tòa án, tôi không có trách nhiệm. Bản án nặng hay nhẹ tùy theo mức độ vi phạm. Theo tôi, chúng ta không nên sa đà vào vấn đề này. Sa khẽ gật đầu. Lê Quang nói: - Đàng đã khai, nguồn tài chính mà anh ta đang tiêu xài phung phí là do bà cung cấp... Sa lập tức có phản ứng rất gay gắt: - Đấy là một sự xúc phạm, một sự vu khống trắng trợn! Tôi với Đàng chỉ dừng lại ở giới hạn bạn bè thì làm sao tôi có thể trao cho anh ta số tiền lớn như thế. Anh biết rồi đấy, đồng tiền đi liền khúc ruột, và chẳng bao giờ người ta dâng khúc ruột của mình cho kẻ khác. - Có thật là bà không... - Đã nói là không có chuyện đó, sao anh cứ hạch sách! Thật ra, Đàng đã từng hỏi mượn tiền của tôi nhưng tôi từ chối. Nói thật với anh, giao tài sản cho một người như Đàng chẳng khác nào giao trứng cho ác! Lê Quang nói: - Bà có biết nguồn tài chính từ đâu anh ta có? Sa lắc đầu: - Làm sao tôi biết được. Có thể anh ta đánh cướp nhà băng hay đột nhập vào tiệm nữ trang nào đó.. Lê Quang: - Đàng khai, hôm hai mươi bốn tháng trước, anh ta đã ở tại nhà bà cả ngày. Điều này có đúng không, thưa bà? Sa rít lên giận dữ: - Bịa đặt! Hoàn toàn bịa đặt! Tôi với Đàng đâu phải vợ chồng mà ở với nhau. Đúng là một tay xỏ lá. Tôi hy vọng anh làm sáng tỏ chuyện này để trả lại trong sáng cho tôi! - Hôm đó bà ở đâu? Làm gì? - Tôi ở nhà xem tivi, đọc tạp chí cả ngày, không tiếp xúc bất kỳ ai. Đoạn Sa thốt lên bằng giọng căm phẫn: - Rõ ràng anh ta muốn lợi dụng tôi hòng qua mặt cơ quan luật pháp. Một kẻ như thế phải  bị trừng phạt.     *     Đại tỏ vẻ hoảng hốt khi đối diện với Vũ Linh lần thứ hai. Gương mặt tái xanh liên tục biến sắc. Vũ Linh nói: - Tôi không tìm được bất kỳ nhân chứng nào khả dĩ chứng minh anh có mặt trên quãng đường, anh khai báo. Giọng Đại run rẩy: - Trước khi cán bộ gặp cán bộ, tôi đã hình dung chuyện sẽ xảy ra như thế. Làm sao người ta có thể nhận ra tôi, một kẻ đi qua đường, chẳng tạo ấn tượng gì cả. Tôi không phải là hung thủ gây ra cái chết của bà Nhung, cán bộ hãy tin tôi. Vũ Linh nói: - Muốn người khác tin mình, trước hết anh phải chứng minh mình vô tội. Đại im lặng, liên tục nuốt nước bọt. Miệng há ra như thiếu không khí. Vũ Linh nói: - Anh nên thành thật, anh Đại! - Tôi hoàn toàn nói thật, tại sao cán bộ không tin tôi? Trời ơi, bỗng dưng tai họa trút xuống đầu tôi. Tôi vô tội! - Không nên xúc động như thế. Nếu anh thật sự vô tội thì lúc này đây anh cần bình tĩnh hơn bao giờ hết. Anh cố nhớ lại xem bất kỳ chi tiết nhỏ nhất khả dĩ chứng minh anh ngoại phạm. Đại im lặng, gục đầu xuống gầm bàn. Đôi vai run lên. Vũ Linh ngồi im lặng, mắt không bỏ sót bất kỳ cử động nào. Hồi lâu, Đại ngẩng lên, ngập ngừng nói: - Tôi nhớ ra một việc không biết có giá trị không.. - Anh cứ nói. - Khoảng mười một giờ rưởi, khi đạp xe gần đến  chợ Nhỏ, tôi vô ý cán phải vỏ dưa hấu và té xuống đường... - Có ai nhìn thấy anh không? - Tôi không biết...- Đại suy nghĩ một lúc, nói:- Có, một con bé bán bánh mỳ dạo, khoảng mười lăm tuổi,  đứng gần đấy, thấy tôi té nó cười để lộ mấy chiếc răng sún. Tôi chỉ biết như thế. Vũ Linh ghi lời khai của Đại vào sổ: - Anh Đại! Tôi sẽ xác minh lại những gì anh khai báo. Anh vô tội, luật pháp sẽ trả lại công bằng cho anh. Nếu anh vẫn tiếp tục gian dối, luật pháp sẽ không buông tha anh. Đại tỏ vẻ lo lắng: - Tôi đang lo, cán bộ làm thế nào tìm được cô bé ấy... Vũ Linh đứng dậy, nói: - Tôi có cách riêng của mình. Điều quan trọng, anh có thành thật hay không.     *     Viện kiểm sát phê chuẩn lệnh tạm giam Đàng để phục vụ điều tra. Tám giờ sáng, Đàng có mặt tại trung tâm huyến luyện chó trong bộ đồ jean cũ sờn, giày ống đen bóng nom anh ta chẳng khác nào cao bồi miền Viễn Tây. Đàng gửi xe vào bãi, vừa huýt sáo, vừa thong thả bước vào khu huấn luyện. Anh ta đưa tay vẫy chào những người quen. Một người đàn ông có cái đầu hói, bước đến trao đổi với Đàng điều gì đó rồi cả hai cùng cười. Khi ông khách vừa đi khỏi, ngay lập tức hai chiến sỹ công an áp sát Đàng. - Anh Đàng! Chúng tôi có lệnh bắt! Đàng ngơ ngác, mắt nhìn quanh quất, nói khẽ: - Các anh bắt tôi về tội gì? - Đến cơ quan công an sẽ rõ. Mời anh theo chúng tôi. Đàng miễn cưỡng bước theo hai chiến sỹ công an lên chiếc xe jeep đang nổ máy chờ sẵn. Vụ bắt xảy ra êm thấm không một ai hay biết. Chiếc xe jeep trực chỉ về chỗ ở của Đàng. Trước sự chứng kiến của tổ trưởng dân phố, cảnh sát khu vực và những người dân sống xung quanh, các chiến sỹ công an bắt đầu tiền hành khám  xét chỗ ở của Đàng. Biên bản thu giữ tang vật gồm; một xe gắn máy hiệu Dylan, gần sáu mươi triệu tiền mặt và bốn mươi hai chỉ vàng bốn số chín. Đàng được đưa vào buồng tạm giam. Việc thẩm vấn được tiến hành ngay sau đó. Đàng được đưa vào phòng kín. Lê Quang đang chờ sẵn. - Tôi muốn biết, tôi bị bắt vì tội gì? Lê Quang im lặng, lật lật mấy trang hồ sơ. Đàng càng sốt ruột: - Các anh không được phép bắt người vô cớ. - Anh Đàng! – Lê Quang nói:- Chúng tôi bắt anh vì những lời khai của anh hoàn toàn bịa đặt. Đã đến lúc, anh phải nói lên sự thật. - Sự thật gì chứ? – Đàng rên rỉ:- Các anh đã tìm hiểu rõ căn nguyên chưa mà đã vội kết tội tôi? - Chúng tôi chưa kết tội anh. Nhưng, đề nghị anh nên trung thực. Bà Sa đã hoàn toàn phủ nhận việc cung cấp tài chính cho anh và cả chuyện anh có mặt tại nhà bà ấy vào hôm hai mươi bốn tháng trước. Đoạn Lê Quang chìa ra biên bản lấy lời khai của bà Sa. Đàng đọc lướt qua rồi đưa hai tay ôm mặt: - Tại sao lại như thế? Tại sao cô ấy lại hãm hại tôi? Lê Quang nói: - Đề nghị anh giải thích về số tài sản thu được tại nhà anh? Đối với một người làm công ăn lương như anh, đây là một tài sản kếch xù. - Tôi đã nói tất cả những thứ tôi đang có là do Sa cung cấp, tại sao anh không tin? - Đàng gào lê trong bất lực. - Bình tĩnh lại anh Đàng. Không nên ồn ào như thế. Tại sao bà Sa lại hào phóng với anh đến vậy? Tôi biết, tổ trưởng dân phố thu tiền quỹ an ninh quốc phòng của bà Sa là rất khó. Một người rất kỹ tính trong chi tiêu như bà Sa không thể dâng tài sản của mình cho người khác. - Bởi vì chúng tôi yêu nhau. Sa tự nguyện cung cấp tiền bạc cho tôi chứ tôi không đòi hỏi. Lê Quang đặt trước mặt Đàng tờ biên bản và cây Bic: - Có lẽ, anh cần có thêm thời gian. Anh hãy về buồng giam suy nghĩ lại thật kỹ và tường trình tất cả sự việc vào tờ giấy này. Chúng tôi sẽ ghi nhận sự thành khẩn của anh. Chúng ta sẽ còn gặp lại. Đoạn Lê Quang quay sang nữ nhân viên đang đứng gần đấy: - Đồng chí đưa anh ta trở lại buồng giam. Một nữ nhân viên đưa Đàng trở lại  buồng giam.     *     Hôm nay là ngày thứ ba, Vũ Linh lần dò theo đường đi của Đại. Theo lời khai của tay  đạo chích chuyên nghiệp, anh đã tìm đúng chỗ Đại bị ngã xe. Anh hỏi thăm những người dân sống và kinh doanh quanh đấy. Nhưng chẳng ai nhìn thấy. Hỏi về cô bé bán bánh mỳ có hàm răng sún, cũng nhận những cái lắc đầu. Tình thế rõ ràng bất lợi cho Đại. Khi đem việc này bàn bạc với mấy người bạn đồng nghiệp, mọi người khẳng định, Đại khai báo vòng vo hòng chạy tội. có người khuyên anh nên kết thúc hồ sơ vụ án là vừa. Nhưng bằng trực giác, bằng kinh nghiệm, Vũ Linh thấy có điều gì đó chưa ổn. Đại đúng là tên đạo chích lành nghề nhưng khai báo về sự dụng thời gian có vẻ thành thật. Vũ Linh thoáng băn khoăn, phải chăng anh đã bị trực giác đánh lừa? Dù sao, anh cũng quyết định dò la lần cuối cùng, trước khi báo cáo kết quả lên cấp trên. Mười một giờ, Vũ Limh có mặt tại điểm cũ. Sau một hồi suy tính, Vũ Linh bước đến quầy bán thuốc lá bên vệ đường: - Bác bán cho tôi một bao Hòa Bình. Người đàn bà đưa thuốc, nhận tiền rồi hý hoáy đếm tiền thối. Vũ Linh tranh thủ gợi chuyện: - Gần đây có lò bánh mỳ nào không? - Có, - người đàn bà đua tiền thừa cho khách, nói:- Chú đi ngược về chừng hai trăm mét gặp con hẻm rộng, đi vào chừng hai chục thước có lò bánh mỳ ông Vạn. Vũ Linh cám ơn rồi đi theo hướng dẫn. Lò bánh mỳ đang ra mẽ cuối cùng trong buổi sáng. Mấy người thợ mình trần trùng trục đang đang kéo khay bánh ra lò. Sau vài câu thăm hỏi, Vũ Linh nói: - Có cô bé nào chừng mười lăm tuổi có mấy chiếc răng sún lấy bánh tại lò các anh không? Chủ lò bánh suy nghĩ một lúc, trả lời: - Không, có người như anh vừa tả. Chỉ có người lớn thôi. Vũ Linh thất vọng. Trước khi quay trở ra, anh cố vớt vát: - Có ai lấy bánh để bán dạo vào thời điểm này không? Ông Vạn nói: - Giờ này mà lấy bánh để bán dạo có mà ăn thay cơm! Chỉ có những quán ăn mới lấy bánh muộn như thế này. Vũ Linh gật đầu: - Thông thường ông giao bánh tận nơi hay khách hàng trực tiếp đến nhận? - Giao tận nơi còn bị cằn nhằn huống hồ đợi khách đến lấy. Khách hàng là Thượng Đế, mình phải chiều họ. Chỉ khi nào khách cần gấp, người ta mời đích thân đến tận lò. Hiếm lắm. Vũ Linh hỏi câu cuối cùng: Ngày hai mươi bốn, tháng sáu, có khách hàng nào đến nhận bánh không? Ông Vạn lắc đầu: - Cái đó tôi chịu chết. Già rồi đầu óc lú lẫn nhớ trước quên sau. - Xin ông nhớ lại giúp cho. Đây là một chi tiết rất quan trọng. Ông Vạn quay sang hỏi mấy nhân viên, tất cả đều lắc đầu bảo không biết. Khi Vũ Linh chuẩn bịu quay gót thì vợ ông Vạn từ trong bước ra, nói: - Có, bữa đó quán phở  bà Sáu Ngàn đông khách đến ăn. Không có bánh, bà ấy gọi điện thoại kêu như giặc. Lúc đó, thợ ai cũng bận không thể đến giao bánh được. Bà Sáu Ngàn bảo con Lẹ trực tiếp đến nhận... Từ lò bánh đến quán cơm chừng năm trăm mét. Đang giờ ăn trưa, quán đông khách. Vũ Linh bước vào ngồi vào chỗ trống bên cạnh cửa sổ. Cô bé anh đang tìm kiếm đang lăng xăng bưng phở cho khách. Cô bé có hai chiếc răng sún. Lẹ bưng bát phở đặt trước mặt Vũ Linh. Cô bé với tay sang bàn kế bên lấy chiếc khai đựng rau. Vũ Linh chìa ra bức ảnh của Đại, hỏi: - Cháu có nhận ra người này không? Cô bé ngẩn người ra một lúc. Vũ Linh nói: - Anh ta đi xe đạp bị ngã gần chợ, có đúng không? Lẹ reo lên: - Cháu nhớ ra rồi. Chú này chạy xe cán vỏ dưa bị té chỏng vó nom tức cười lắm. - Lúc ấy khoảng mấy giờ? - Cũng chừng vào giờ này. Mười một giờ rưởi. - Cháu nhớ có chính xác không? - Chính xác. - Anh ta có mang theo thứ gì không? - Không có. Chỉ có người và chiếc xe đạp nữ màu xanh. - Cháu ngoan lắm! Cám ơn cháu. Ăn xong bát phở, Vũ Linh điều khiển xe ngược hướng  đến quán Mây Chiều. Từ đây đến nơi đó gần ba cây số. Anh dựng xe sát vỉa hè rồi thong thả bước vào quán. Chủ quán là người đàn bà tướng tá phốp pháp, gương mặt đầy những nốt rỗ.  Vũ Linh chọn chỗ ngồi hướng ra phía ngoài. - Anh uống gì? – Đoạn bà ta ca cẩm mấy cô nữ nhân viên đồng loạt về quê nên không có người phục vụ. - Cho tôi cốc đá chanh. Vũ Linh hút thuốc. Lát sau, chủ quán bê nước ra. Vũ Linh cầm thìa khuấy đều. Chủ quán nằm xuống chiếc giường xếp cạnh đấy. - Chị có biết người này? – Vũ Linh trưng ra tấm ảnh chụp chân dung của Đại. - Biết chớ! – Chủ quán nhanh nhẩu đáp:- Anh ta và vài người nữa có đến đây vài lần. Thoạt nhìn, tôi đã đoán là kẻ gian! - Sao chị lại nghỉ như vậy? - Tôi xem chương trình “ An ninh tổ quốc “ phát vào hôm thứ Sáu. Ti vi chiếu cận cảnh, cả bọn bị còng tay trong trại giam. - À, thì ra là thế – Vũ Linh nói làu bàu:- Lần cuối cùng, chị còn nhớ họ đến quán là vào khi nào? - Mới đây thôi cũng chẳng lâu lắc lắm đâu, – đoạn bà ta đưa đốt ngón tay lên đếm:- Đúng là hôm thứ Năm, ngày hai mươi bốn, tháng sáu. - Chị có nhớ chính xác lúc họ đến và đi? Cô chủ quán nhìn Vũ Linh bằng ánh mắt tra xét, tuy nhiên chị ta cũng trả lời: - Khoảng hơn tám giờ sáng, cả bọn có mặt. Tôi nhớ tất cả gồm bốn tên. Chừng mười một giờ xê xích một ít chúng kéo nhau ra khỏi quán. - Chị nhớ chính xác chứ? - Chính xác, bởi vì lúc đó trong quán chỉ còn bốn người bọn họ mà thôi. Lúc ấy, tôi chuẩn bị nấu cơm nên nhớ rất rõ. Vũ Linh cám ơn, thanh toán tiền nước và nhanh chóng rời khỏi quán.     *     - Báo cáo thủ trưởng, qua xác minh về sử dụng thời gian, Đại đã loại ra khỏi vòng nghi vấn. Bởi cùng thời điểm gây ra án mạng, Đại đang cùng đồng bọn uống cà phê ở quán Mây Chiều. Chủ quán cũng đã xác nhận điều này. Tôi đã dò theo đường đi của Đại khoảng thời gian từ mười một đến mười hai  giờ trưa, anh ta đang ở một nơi cách xa nhà ông Xây. Rõ ràng Đại không phải là hung thủ. – Vũ Linh nói.  Trần Đàm gật đầu nói: - Chúng ta loại thêm một đối tượng ra khỏi vòng nghi vấn. Như vậy, Đàng là nhân vật duy nhất còn lại trong vụ trọng án này. Công việc của đồng chí Lê Quang đã đến đâu rồi? Lê Quang nói: - Báo cáo, kết quả vẫn không tiến triển thêm bước nào. Đàng liên tục kêu oan. Tất cả những lời khai hoàn toàn giống nhau. Anh ta khẳng định bà Sa đã cung cấp tiền và hôm xảy ra vụ cướp tại nhà bà Nhung, Đàng đang ở tại nhà bà Sa. - Bà Sa đã phản ứng như thế nào? – Trần Đàm nói. - Giận dữ. Gay gắt. Thậm chí bà Sa còn đề nghị truy tố Đàng về tội xúc phạm danh dự công dân. - Nhân thân bà Sa như thế nào? - Nói chung là tốt. Theo lời kể những người xung quanh, thời gian gần đây bà ta có quan hệ trên mức tình cảm thông thường với Đàng. Nhưng bà ta một mực phản bác và cho rằng đấy chỉ là quan hệ có tính xả giao. Bà Sa còn khai, Đàng đã từng hỏi mượn tiền nhưng bà Sa đã từ chối. - Dựa vào lời khai của Lê thị Kim Sa, ta luận ra hai tình huống. Một là, nếu thật sự bà ta có quan hệ tình cảm với Đàng thì không lý do gì lại tìm cách hại người tình của mình vào vòng lao lý. Hai là, nếu hai người không bị ràng buộc lẫn nhau, thì bà ta hại Đàng để làm gì. Cả hai mặt của một vấn đề đều có chung một đáp số. Vũ Linh nói: - Như vậy công việc của chúng ta sẽ đơn giản hơn rất nhiều. Nhất định hung thủ phải cúi đầu nhận tội, vấn đề chỉ còn là thời gian mà thôi. - Nếu Đàng ngoan cố không nhận tội thì pháp luật có thể căn cứ vào lời khai của nhân chứng mà kết tội. Trần Đàm nói: - Đấy là trong những trường hợp bất đắc dĩ mà thôi. Công việc của chúng ta là bắt thủ phạm phải khai toàn bộ tội ác mà hắn đã gây ra. Một bản án chỉ dựa vào những suy luận là thiếu tính thuyết phục. Trong trường hợp này ta đã có cả nhân chứng , vật chứng, chẳng lẽ chúng ta chịu bó tay? – Đoạn Trần Đàm lên giọng khôi hài:- Tớ không tin các cậu lại kém tài đến thế! Ông còn dặn thêm: - Chúng ta phải khẩn trương khép lại hồ sơ vụ án này. Thời gian không chờ đợi, tuy nhiên không vì chạy đua theo thời gian mà làm bừa thiếu nghiêm túc. Tội ác tất nhiên phải bị trả giá. Nhưng một bản án sai lầm, chúng ta sẽ có tội với dân. Các đồng chí phải tâm niệm điều này. Vũ Linh gật đầu, nói: - Tôi sẽ trực tiếp thẩm vấn Nguyễn Trọng Đàng. Vỏ quýt dày có móng tay nhọn, tôi tin như thế.     *     Anh chiến sỹ bảo vệ đưa mắt nhìn người đàn bà ăn mặc sang trọng đang điều khiển xe vào bãi đổ. Sau đó, bà ta xách chiếc giỏ nặng trĩu tiến về bên trong. - Bà tìm ai? - Tôi đến thăm nuôi thân nhân. Anh ấy đang bị lưu giữ tại đây. - Anh ta tên gì? - Đàng! Nguyễn Trọng Đàng. Anh ta là huấn luyện viên dạy thú cừ khôi. - Bà có quan hệ gì với anh ta? - Tôi tên Sa, là..là.. người quen, rất quen. - Xin lỗi. Trong thời gian đang điều tra, người bị thẩm vấn không được tiếp xúc với bất kỳ ai. - Chú làm ơn thông cảm, tôi chỉ xin mười phút thôi. - Một phút cũng không được, thưa bà. Bà Sa vẫn tiếp tục nằn nì: - Năm phút vậy. Tôi xin cam đoan đúng năm phút. Viên trung sỹ bảo vệ lắc đầu. Bà Sa liền lấy tờ năm chục dúi vào tay: - Anh cầm tạm ít tiền uống cà phê... Trung sỹ trả lại tiền, kèm theo cái nhìn nghiêm khắc: - Bà hãy lấy lại tiền của mình. Tôi không thể giúp gì cho bà. Biết không thể nào lay chuyển được chàng trung sỹ cảnh sát bảo vệ, bà Sa đành tranh thủ khai thác một ít thông tin: - Đàng vẫn khỏe hả chú? - Vẫn khỏe. - Ăn cơm tù làm sao đủ dinh dưỡng, thế nào Đàng cũng sụt cân ít nhiều. - Anh ta vẫn thế, thưa bà. - Tối ngủ có mắc màng không? Không à. Trời ơi, muỗi đốt chết còn gì! Anh trung sỹ bảo vệ lộ vẻ khó chịu ra mặt. Bà Sa nói: - Không gặp mặt Đàng thì đành chịu thôi. Nhờ chú chuyển ít thực phẩm, đồ dùng này cho anh ấy. Bảo là của Sa mang đến. Cám ơn chú nhiều lắm. Ngày mai tôi lại đến.     *     Vũ Linh và Lê Quang cùng ăn sáng tại căn tin cơ quan. Giải quyết xong bát phở, Lê Quang rót nước trà ra hai chiếc cốc rồi nhón lấy cọng tăm xỉa răng. Vũ Linh đang cố thanh toán nốt phần phở còn lại trong bát. Lê Quang mỉm cười: - Ở tập thể mà ăn chậm như anh có mà nhịn đói! Vũ Linh đặt bát xuống, nhón người lấy chiếc khăn tay sau túi quần lau miệng. - Tớ có tuổi rồi không còn trẻ trung như cậu! Mà đã là ẩm thực thì phải từ tốn. Cứ ào ào như cậu chả thưởng thức được hương vị gì cả. Nên nhớ ẩm thực cũng là nghệ thuật đấy! Ăn xếp hàng đầu trong tứ khoái. Lê Quang đưa hai tay lên khỏi đầu: - Tôi nói có một câu mà anh đã xổ ra cả tràng, ghê thật! Kẻ này xin tâm phục khẩu phục! Vũ Linh hút thuốc: - Chỉ còn mỗi tay Đàng đánh vật mãi không xong. Tớ hơi băn khoăn, khoảng cách từ chỗ ở anh ta đến nhà ông Xây chừng vài cây số, làm sao anh ta dám ra tay nếu không điều nghiên từ trước. Lê Quang gật đầu tán đồng: - Tôi cũng có cùng suy nghĩ giống anh. Có điều gì đó không ổn. Hay là Đàng không hành động một mình, còn thêm một kẻ thứ hai? - Đàng đã đến nhà ông Xây vài lần, chắc chắn anh ta biết rõ về cấu trúc ngôi nhà cũng như khả năng tài chính của gia chủ. Nhưng việc chộp đúng thời cơ để ra tay không phải là chuyện dễ. - Đúng! Vì thế tôi nghĩ, có ít nhất hai người nhúng tay vào vụ này. Người còn lại nhất định phải sống bên cạnh gia đình ông Xây. - Tớ không nghĩ như cậu. Mặc dù suy luận của cậu có vẻ hợp logich. Tại sao à? Linh cảm mách bảo tớ như vậy. - Chẳng lẽ anh không tin Đàng là thủ phạm? Những gì ta đang có trong tay đã đủ tố cáo anh ta. Vũ Linh nói: - Tớ vừa có thông tin, hôm qua bà Sa đã đến trại giam thăm Đàng. Cậu nghĩ sau về chuyện này? Lê Quang tỏ vẻ ngạc nhiên: - Có chuyện đó nữa à? Tôi thật sự bất ngờ. Và sau đó? Vũ Linh nói: - Đồng chí chiến sỹ bảo vệ nhận xét bà Sa tỏ vẻ quan tâm đến tay Đàng trên mức tình cảm đơn thuần. Đây là hiện tượng rất lạ. Nếu đặt cậu vào vị trí của bà Sa, cậu sẽ phản ứng ra sao? - Điều này hoàn toàn tương phản với lần tôi tiếp xúc với bà ấy tại nhà riêng. Hôm ấy, bà Sa tỏ vẻ rất phẫn nộ. Phụ nữ thật là khó hiểu. Vũ Linh nói: - Đấy chính là điều mà tớ đang trăn trở. Rõ ràng, bà Sa thật sự có tình cảm với Đàng. Nếu vậy, có lẽ chúng ta cần xem xét lại những gì bà ta đã khai báo. Lê Quang lắc đầu, nói: - Nhưng bà ta hành động như thế để làm gì cơ chứ? Ai lại đẩy người mình yêu vào chỗ chết? - Đây là ẩn số mà chúng ta chưa tìm ra. Hôm nay bà Sa sẽ tiếp tục đến. Đàng đã ném tất cả những thứ bà Sa mang đến và liên tục chửi bới mụ là quỷ dạ xoa. Tớ hy vọng cuộc tiếp xúc sáng nay sẽ hé ra một phần sự thật. Vũ Linh thanh toán tiền rồi bước ra ngoài. Lê Quang đứng đợi trước cửa. - Tôi với anh đi chung một xe thôi nhá. Vũ Linh gật đầu. Lê Quang tiến nhanh vào bãi. Lúc sau trờ xe tới: - Xin mời thủ trưởng lên xe! Từ cơ quan đến chỗ tạm giam không xa lắm, chỉ trên dưới một cây số. Thời gian vừa đủ hút xong điếu thuốc, cả hai đã đến nơi. Vũ Linh xuống xe. Lê Quang đưa xe vào gửi  đúng nơi quy định. Sau đó cả hai cùng tiến vào bên trong.     *     Đàng được quản lý trại giam dẫn ra. Chỉ trong thời gian ngắn, thần sắc Đàng xuống dốc thê thảm. Gương mặt xanh tái hốc hát. Đôi mắt trõm lơ vì mất ngủ. Vũ Linh đọc được sự hoảng loạn tột cùng trong cái nhìn đầu tiên. - Các anh lại buộc tôi ký vào biên bản phạm tội chứ gì? – Đàng cất giọng mệt mỏi:- Tôi sẽ không ký gì cả. Các anh muốn giam cầm chung thân hay xử bắn  tùy ý – Đoạn Đàng cười khùng khục trong cổ họng:- Là những người nắm pháp luật trong tay, các anh muốn kết tội ai mà không được! Mặc dù mang dáng vẻ  bạc nhược  cũng không thể nào phủ nhận Đàng quá đẹp trai. Anh cao khoảng một mét bảy mươi lăm, cơ thể rắn chắc như lực sỹ. Đàng  lại có gương mặt vuông chữ điền  trông rất nam tính. Nhất là đôi mắt như có ma lực hớp hồn những người khác. Nếu là đạo diễn nhất định Vũ Linh sẽ không chần chừ chọn anh ta làm diễn viên chính. – Vũ Linh nghĩ thầm:- Thảo nào cánh phụ nữ say anh chàng cao bồi miền Viễn Tây  như điếu đổ. Vũ Linh nói: - Anh Đàng! tôi khuyên anh nên giữ thái độ bình tĩnh và cẩn trọng phát biểu của mình. Chúng tôi không có quyền bắt giam ai nếu người đó vô tội. Điều quan trọng anh nên hợp tác với chúng tôi. Đàng im lặng. Nét mặt phần nào bớt căng thẳng. Vũ Linh nói: - Bà Sa đã phủ nhận toàn bộ những gì anh đã khai, anh nghĩ sao về vấn đề này? - Tôi không biết! Những gì tôi đã khai báo là hoàn toàn chính xác. Sa cố tình hại tôi. - Tại sao bà ấy lại hại anh? Bà Sa cứ khăng khăng mối quan hệ giữa hai người chỉ dừng lại ở mức độ bạn bè, vậy bà ấy hại anh để làm gì? Đàng nói: - Thật sự, tôi hoàn toàn chẳng biết gì cả. Sa đã không thành thật. Chúng tôi đã từng sống với nhau như vợ chồng, chuyện này ai cũng biết. Đây là chuyện chẳng đẹp đẽ gì, nói ra càng thêm ngượng. Còn tại sao Sa lại trở mặt, chỉ có trời mới hiểu cô ấy đang rắp tâm điều gì. Vũ Linh nói: - Nếu bà ta yêu anh, tại sao lại cố tình đẩy anh vào chỗ chết? - Tôi không hiểu chuyện gì đã xảy ra. Có thể cô ấy quá ghen. Đàn bà mà nổi cơn thì trái đất cũng có thể  nổ tung! Lê Quang nói: - Hôm gặp anh tại nhà, trước đó anh với bà Sa đã trao đổi với nhau những gì? - Cô ấy phát hiện tôi đi với người đàn bà khác nên nổi cơn ghen. Trong lúc nóng giận, Sa đã đòi lại tất cả những gì đã đưa cho tôi. Tất nhiên tôi chẳng còn gì để trả. Thật tình, tôi không hề yêu Sa mà chỉ  lợi dụng để kiếm chác. Sa cũng lợi dụng tuổi trẻ của tôi. Xem như một sự ngã giá sòng phẳng. Vũ Linh nói: - Thật khó hiểu! Nếu thế,  bà Sa phải khai đúng sự thật để nhờ pháp luật đòi lại những thứ đã đưa cho anh. Phủ nhận, bà ấy sẽ mất tất cả. Vả lại bà Sa rất yêu anh. Đàng rên rỉ: - Tôi không hiểu. Quay trở lại vụ án xảy ra tại nhà ông Xây, Đàng vẫn khăng khăng mình vô tội. Đàng được đưa trở lại buồng giam. Vũ Linh nói với Lê Quang: - Cậu nghĩ như thế nào về những lời khai của Đàng? - Anh ta có vẻ thành thật. - Tớ cũng cùng quan điểm với cậu. Chúng ta phải gặp bà Sa một lần xem sao. Lê Quang than thở: - Vụ án, chúng ta đang theo đuổi có thể đi vào ngõ cụt. Vũ Linh gật đầu: - Nếu lời khai của Đàng chính xác, chúng ta phải làm lại từ đầu. Mệt đấy. Tuy nhiên điều quan trọng chúng ta không bắt oan một công dân. Suy nghĩ một lúc, Vũ Linh quả quyết: - Đàng không phải là thủ phạm! Bà Sa đã khai không đúng sự thật. Lê Quang ngạc nhiên thốt lên: - Căn cứ vào đâu, anh kết luận như thế? Chúng ta chưa tiếp xúc với bà Sa. Vũ Linh nói: - Cậu thử đoán chiều cao của Đàng xem. - Phải trên một mét bảy mươi lăm chứ không ít. Một chiều cao thật lý tưởng của người Việt. - Với chiều cao như thế, anh ta phải mang giày cỡ bốn mươi bốn, trong khi dấu giày chúng ta đo được tại hiện trường chỉ cỡ bốn mươi. Hung thủ thật sự chỉ cao khoảng một mét sáu mươi đến một mét bảy mươi không hơn. Lê Quang thốt lên: - Chết thật, vậy mà ngay từ đầu tôi không nhận ra chi tiết này. Bà Sa khai gian dối nhằm mục đích gì nhỉ? Chà, vụ án bắt đầu bế tắc rồi. Chúng ta không biết sẽ bắt đầu từ đâu. Khỉ thật!     *     Bà Sa đến cơ quan công an muộn gần mười phút. - Chiếc đồng hồ treo tường gần hết pin nên chạy chậm. Thành thật xin lỗi các anh về sự trễ nải này! Vũ Linh chỉ vào chiêc ghế đối diện mời khách ngồi. - Anh Đàng phạm tội gì vậy, các anh? Án tù có nặng không? Lê Quang không trả lời câu hỏi của bà Sa, nói: - Đàng một mực khẳng định, đã ở tại nhà bà vào đúng hôm xảy ra vụ án. Và bà đã cung cấp tiền cho anh ta tiêu xài. - Đó là một sự vu cáo trắng trợn. Tôi đã nói với các anh, chẳng có lý do gì tôi lại đem tiền cho người khác. Vũ Linh nhìn xoáy vào đôi mắt bà Sa. Bà Sa thoáng lúng túng rồi xây mặt sang hướng khác. - Đề nghị bà nên thành thật. Khai báo gian dối sẽ phải chịu trách nhiệm trước pháp luật. Và quan trọng hơn cả thảy là sinh mệnh của một con người. Bà Sa thốt lên thất thanh: - Anh nói thế là ý gì? Sinh mệnh ư? Vũ Linh gật đầu: - Đàng đang là đối tượng nghi ngờ tham gia vào vụ giết người, cướp tài sản công dân, nếu thật sự có tội, anh ta có thể phải lãnh án cao nhất. Bà Sa “ ối “ lên một tiếng. Gương mặt tái xanh như tàu lá chuối: - Vâng, tôi...tôi đã...Tôi cứ đinh ninh, sự việc không nghiêm trọng đến thế..Tôi cứ nghĩ chỉ vài năm tù..Đúng là..tôi đã khai không đúng sự thật. Tôi..tôi.. Vũ Linh: - Tại sao bà lại làm như thế? Bà Sa: - Tại vì..tôi yêu Đàng, tôi sợ mất anh ta. Các anh biết rồi đấy, Đàng có lối sống phóng túng. Xung quanh anh ấy lúc nào cũng vô số cô gái trẻ đẹp. – Bà Sa bỗng rít lên giận dữ:- Thật ra bọn họ chẳng yêu Đàng, họ muốn lợi dụng Đàng mà thôi. Chỉ có tôi yêu anh ấy thật lòng. Đấy, tôi nói đâu có sai, từ hôm Đàng bị bắt giam, đám nhân tình nửa mùa đã lảng xa anh ấy, có ma nào vác mặt đến thăm đâu. Tôi muốn Đàng ở tù, tôi sẽ đi thăm. Thời gian sẽ chứng minh được tình cảm chân thành  của tôi. Đàng sẽ nghĩ lại và chấp nhận tôi. Tôi không ngờ... – Đoạn bà Sa khóc nức nở:- Bây giờ sự việc đã rõ ràng, chắc Đàng sẽ căm ghét tôi, xa lánh tôi như người bị hủi! Bà Sa phải làm bản kiểm điểm. Đàng được trả tự do ngay lập tức. Bao ngày vất vả đã trở thành công dã tràng.     *     Không khí cuộc họp vô cùng căng thẳng. Thượng tá Trần Đàm giương ánh mắt mệt mỏi hướng về phía những người cộng sự. Giọng ông khàn khàn: - Chúng ta cần phải phân tích rõ ràng tính chất sự việc. Đây là vụ án cướp của, giết người. Ngay từ đầu chúng ta đã nhận định, hung thủ chỉ có thể là người thân, rất thân với gia đình ông Xây. Thật đáng thất vọng khi cánh cửa vụ án đang rộng mở  bỗng nhiên đóng lại. Tôi biết, trong thời gian qua các đồng chí đã làm việc rất vất vả, cả tôi cũng thế. Nhưng hiện tại hung thủ vẫn nhởn nhơ ngoài vòng pháp luật, lòng tự trọng của chúng ta bị tổn thương và trên hết là cái ác chưa bị trừng phạt. Chúng ta đã đi chệch hướng? Hay con bỏ sót đối tượng nào đó? Hoặc vì nguyên nhân gì?  Đề nghị các đồng chí cùng phân tích mổ xẻ và cùng thống nhất phương án hành động. Lê Quang nói: - Tôi dám khẳng định, chúng ta không đi chệch mục tiêu. Bởi chỉ có người thân thiết mới có thể vào nhà ông Xây mà không gặp trở ngại từ con Bốp.  Bốp là con vật tinh khôn, chấp hành mệnh lệnh chủ nhân như người lính trung thành với chỉ huy. Tôi đã bỏ cả buổi sáng để theo dõi, con Bốp không hề bước chân ra ngoài khi chưa chó lệnh chủ. Nó chỉ phục tùng lệnh của vợ chồng ông Xây và người cháu họ tên Tân.  Những người thân quen khác không điều khiển được nó. Tôi nghĩ mãi vẫn không thể đoán ra, thủ phạm đã đột nhập vào nhà bằng cách nào? Vũ Linh nói: - Tất cả những đối tượng nghi vấn chúng ta đã tiếp xúc, không bỏ sót bất kỳ ai. Tôi thật sự đau đầu về điều này. Phải chăng con Bốp đã bỏ ra ngoài trong thời gian hung thủ gây án? Mặc dù, giả định này không thật sự thuyết phục. Lê Quang nói: - Con Bốp không thể rời khỏi vị trí nếu không có mệnh lệnh chủ nhân. Tôi đã thử nhiều cách, như; dùng thức ăn, bày những trò lạ mắt, đưa những con chó khác đến khiêu khích...vẫn không dụ được nó bước chân ra khỏi nhà. - Nếu chúng ta cứ bám theo quan điểm này sẽ trở lại vòng lẩn quẩn ban đầu, - Vũ Linh nói:- Tôi vẫn giữ nguyên suy đoán của mình, con Bốp đã rời khỏi vị trí trong thời gian hung thủ gây án. Vấn đề đáng quan tâm, là chúng làm cách nào có thể điều khiển được con Bốp. Trần Đàm tán đồng nhận xét của Vũ Linh. Lê Quang nói: - Tôi thật sự rối trí rồi đây. Cách nào chứ? Thượng tá Trần Đàm trầm ngâm một lúc rồi nói như reo: - Đã từng đọc Kiều của Nguyễn Du, vậy các cậu cho tới biết, kẻ nào đã khiến Từ Hải thân bại, danh liệt, thậm chí phải chết một cách oan uổng về tay Hà Tôn Hiến? Vũ Linh “ à “ lên mừng rỡ: - Tôi hiểu ý của thủ trưởng rồi! Anh hùng không qua ải mỹ nhân! Con Bốp cũng  không ngoại lệ! - Cậu tinh ý lắm! Như vậy ta tạm thời chấp nhận giả thuyết, hung thủ đã dùng một ả chó cái xinh đẹp để đưa chàng Bốp dại gái vào tròng để ra tay hành động. Như thế, hung thủ rất có thể là người ngoài. Lê Quang nói: - Bọn chúng có ít nhất là hai người. Theo tôi, có thể còn có  kẻ thứ ba làm nội gián. Người từ nơi khác đến không thể hiểu rõ gia đình ông Xây như thế. Trần Đàm: - Nhận xét của cậu có thể chấp nhận được. Chúng ta sẽ làm gì tiếp theo? Vũ Linh: - Tôi có quen người bạn thân tên Sinh, anh ta sinh sống bằng nghề nuôi chó. Chúng ta sẽ mượn một nàng đẹp nhất để xem chàng Bốp sẽ làm gì. Nếu mọi việc diễn ra như suy đoán thì việc điều tra sẽ thuận lợi rất nhiều. Trần Đàm nói: - Như thế không có gì tuyệt hơn. Các cậu còn chờ gì mà không bắt tay hành động! - Rõ!     *     Gần ba chục phút sau, cả hai đã có mặt tại nhà Sinh. Ngôi nhà lầu ba tầng rộng thênh thang. Sinh dành hẳn tầng trệt để kinh doanh chó. Nơi đây, có đủ các loại chó thượng vàng đến hạ cám. Từ những giống chó to lớn cỡ con bê như; becgie, chó ngao..đến những con bé bằng nắm tay  như chó Bắc Kinh, chó phốc...Lê Quang thầm ước đoán, dễ chừng cả trăm con chứ không phải ít. Cả khối tiền. - Cậu định mượn một chú khuyễn tôi à? Ai, chứ cậu thì tớ đâu dám từ chối – Sinh cười khà khà, đưa tay chùi vào chiếc áo may ô đang mặc rồi bắt tay từng người. Vũ Linh cười cười: - Không phải chú mà là thím! Cậu hãy mang ra chị chàng becgie nào xin đẹp nhất. Tớ cam đoan không ướp riềng đâu. Sinh cười dễ dãi, đi vào trong. Lát sau dắt ra con becgie cái thuần chủng xinh xẻo. - Nó tên là Li Ta, là hoa hậu đấy. Bất kỳ chàng dũng sỹ có quả tim thép cỡ nào chỉ một lần chiêm ngưỡng dung nhan nàng Li Ta là hồn siêu phách lạc ngay. Lê Quang đưa tay sờ đầu Li Ta, nó nhe răng gầm gừ. Sinh quát: - Li Ta Không được  hỗn! Hôm nay mày sẽ thực hiện một sứ mệnh cao cả đấy. Đừng làm tao mất mặt nhá. Nuôi quân ba năm dụng có một giờ đấy! Li Ta thôi gầm gừ, ve vẩy chiếc đuôi có vẻ mừng. Sinh nói: - Các cậu yên trí, đã có lệnh tớ nó sẽ không gây sự với cậu đâu. Nó khôn lắm. Đã có nhiều người hỏi mua nhưng tớ không bán. Quả nhiên Li Ta trở nên ngoan ngoản, nó đứng yên cho Vũ Linh bế lên  ngồi phía sau xe cho Lê Quang chở đi. Sinh nói với theo: - Này, xong việc các cậu khao tớ chầu chó bảy món nhá! - Yên trí đi! Tớ sẽ đãi cậu một bữa no say túy lúy! Lê Quang cho xe chầm chậm lăn bánh. Từ đây đến nhà ông Xây mất khoảng hai chục phút.     *     Xe dừng lại trước tiệm điện Công Minh. Chỉ có mỗi mình ông Xây đang quấn mơ tơ máy bơm nước. - À, đám thợ tôi cho chúng đi theo xe ra Vũng Tàu đổi gió rồi. Chiều nay chúng về. Làm lụng cực nhọc cũng cần giải trí cho thoải mái tinh thần. Đoạn ông chủ tiệm điện, giương mắt nhìn con Li Ta, tỏ vẻ ngạc nhiên: Một con chó thật tuyệt! Các anh mang nó đến đây để làm gì? Vũ Linh trình bày ý định, ông Xây bật cười khà khà: - Định sử dụng kế mỹ nhân à?  Tôi nghĩ, các anh sẽ thất bại thôi. Con Bốp nhà tôi có vẻ không khoái “ phụ nữ “ , mấy con chó cái trong xóm cứ lượn lờ quanh đấy nhưng nó chẳng mảy may động lòng. Ừ, cứ thử xem sao. Các anh theo tôi. Mọi người theo chân ông Xây vào nhà, riêng Lê Quang ở lại cùng Li Ta. Vừa thấy chủ nhân, con Bốp lập tức sủa ăng ẳng rồi chồm hai chân trước bám lấy người ông Xây. - Im nào! Con Bốp lập tức nằm xuống im lặng. Ông Xây đưa tay vỗ vỗ lên đầu nó: - Mày nằm im đấy,  không được phép bước ra ngoài, nghe chưa. Con Bốp rên ư ử trong cổ họng rồi thè lưỡi liếm lông. Sau đó, hai người quay trở ra và nấp vào chỗ kín quan sát. Gần nửa giờ trôi qua, con Bốp vẫn nằm im trên tấm thảm xơ dừa, mắt nhìn bao quát ra phía trước như người chiến sỹ vệ binh trên vọng gác tiền tiêu. Từ ngoài, Lê Quang dẫn Li Ta đi vào, đến ngay cửa nhà ông Xây thì đi chậm lại. Con Bốp đang lim dim như nhà thơ đang tìm cảm hứng sáng tác, nhác thấy “ bóng giai nhân “, nó lập tức ngẩng đầu lên. Cặp tai dựng đứng. Chiếc mũi ướt khịt khịt mấy cái. Hai chân trước liên tục cọ xát lên nền gạch tỏ vẻ kích động. Nhưng hoàn toàn trái với dự đoán của mọi người, nó lại trở về tư thế ban đầu, mắt nhắm nghiền lại như chẳng màng đến thế sự chung quanh. Lê Quang bèn dắt con Li Ta đi vòng trở lại. Nàng Li Ta đã nhận ra chàng dũng sỹ Bốp, nó không chịu bước đi theo sự điều khiển của Lê Quang, mắt nhìn vào bên trong, miệng kêu ư ử. Lần này, con Bốp không thể nằm im được nữa, nó lập tức dậy như lò xo và lao nhanh ra ngoài kèm theo là những tiếng sủa vang biểu lộ cảm xúc. Lê Quang kéo Li Ta xinh đẹp đi như chạy, con Bốp đuổi theo như tên bắn. Phút chốc cả người và chó mất dạng ngay lối rẽ, trước ánh mắt thảng thốt của ông Xây. - Không ngờ, con Bốp nhà tôi cũng dại gái đến thế!   *     Qua rà soát, trong khu vực nhà ông Xây không có hộ nào nuôi chó becgie. Con Bôp không thích những ả chó cái khác giống, có vẻ, cậu chàng tự hào giống Đức thuần chủng. Như vậy, hung thủ chỉ có thể từ nơi khác đến. Nhà ông Xây nằm giữa hẻm dài khoảng hai trăm mét và chỉ có một đường duy nhất. Tiệm điện Công Minh lại nằm ngay đầu hẻm. Từ đây, mọi người dễ dàng quan sát những diễn biến xung quanh, hung thủ không thể thể mạo hiểm đi vào bằng lối này. Như vậy chúng chỉ còn duy nhất hướng còn lại, là lối ra hẻm thông với trường tiểu học. Con hẻm, nơi gia đình ông Xây đang sinh sống, đa phần là công nhân viên chức, sáng đi tối về, ban ngày rất vắng vẻ. Trước cổng trường có rất nhiều xe, gánh hàng rong phục vụ học sinh và bãi đậu xe ôm. Vũ Linh và Lê Quang hỏi thăm vài người sống gần đấy, ai cũng lắc đầu bảo không biết, không nhớ. Người thứ sáu, là bác tài xe ôm. - Chào bác! - Không dám, chào các chú! Các chú muốn đi đâu? Lê Quang lắc đầu rồi giới thiệu qua loa rồi vào việc chính: - Bác vẫn đổ xe ở đây mỗi ngày? Bác tài gật đầu, hỏi lại: - Có gì không, mấy chú? - Ngày hai mươi bốn, tháng sáu, trong khoảng thời gian từ hơn mười đến giữa trưa bác có thấy một con chó.. Bác xe ôm ngẩng người ra tỏ vẻ không hiểu. Vũ Linh nói: - Có ai đó mang theo một con becgie.. Bác tài suy nghĩ một lúc rồi reo lên: - À, tôi nhớ ra rồi. Hôm đó, khoảng gần mười một giờ rưởi, tôi nhớ chính xác bởi đúng mười một giờ rưởi tôi có mối chở khách hàng ngày. Có, một con chó becgie rất đẹp được chở trên xe gắn máy. Cả thảy là hai người. Vũ Linh hỏi dồn: - Bác có nhớ đặc điểm, bản số xe không? - Xe DH đỏ của Hàn Quốc. Biển số 51L..của quận Tám, tôi không nhớ hai số đầu, chỉ nhớ hai số cuối là 06. - Còn những ngồi trên xe, họ có đặc điểm gì không? - Cả hai đứa trạc tuổi nhau, khoảng trên dưới hai mươi lăm tuổi, chẳng có đặc điểm gì đáng nhớ cả. Riêng người điều khiển xe tôi thấy quen quen, dường như, anh ta thường qua lại trên con đường này. Qua kiểm tra cơ sở dữ liệu của Đoàn III, cảnh sát giao thông, hoàn toàn không có chiếc DH mang biển số đó. Hung thủ đã dùng biển giả để qua mắt mọi người. Việc  điều tra vì thế  mà bị ách lại. Lê Quang tức tối, vung tay chém mạnh vào không khí: - Tin chắc sẽ tóm cổ hung thủ. Vậy mà đến phút cuối, hắn bỗng mất tích! Hay thật. Chúng ta, sẽ làm gì, anh Vũ Linh? Vũ Linh ngẫm nghĩ một lúc rồi nói: - Chúng ta sẽ lần theo đường đi của chúng! Đây là công việc mất nhiều thời gian nhưng không còn chọn lựa nào khác. Cậu yên tâm, tớ có niềm tin chẳng chóng thì chầy cũng  sẽ tóm cổ bọn chúng thôi. - Cơ sở nào để anh đặt niềm tin? - Con đường mà bọn cướp đi qua rất hẹp chẳng khác gì con hẻm rộng. Vì thế những người thường qua lại trên con đường này đều quen mặt. Bác xe ôm trông thấy tên cầm lái quen quen chứng tỏ hắn sống gần đây thôi. Từ hướng trường học đi lên khoảng tám trăm mét thì giao nhau với đại lộ. Nhất định hung thủ ở quanh khu vực này. Lê Quang gật đầu: - Nhận xét của anh thật tinh tế. Việc dò la chắc sẽ không gặp nhiều khó khăn  bởi mọi người đều ấn tượng khi nhìn thấy một con chó trên xe. - Đúng vậy! Tớ tin lần này, hung thủ không thể chạy thoát.     *     Đúng mười lăm giờ, hai mươi phút, ngày 8 tháng bảy, Vũ Linh đang làm việc tại cơ quan thì nhận được điện thoại từ Lê Quang: - Anh Vũ Linh, chúng tôi đã tìm ra địa chỉ tên điều khiển chiếc DH. Hắn tên là Nguyễn Văn Tài, tự Tài ghẻ, hiện cư trú tại tổ dân phố năm mươi sáu, khu phố bốn. Vũ Linh mừng rỡ: - Các cậu làm tốt lắm! Cậu đang ở đâu? - Đang ở tại trụ sở khu phố bốn. - Cứ đợi đấy, tớ sẽ đến ngay. Mười lăm phút sau, Vũ Linh có mặt. Ông bí thư chi bộ, kiêm trưởng ban điều hành khu phố đã kịp triệu tập cảnh sát khu vực và bà tổ trưởng dân phố. Vũ Linh hỏi chuyện bà tổ trưởng: - Nhà Nguyễn Văn Tài có nuôi chó không, bác? - Có, - bà tổ trưởng đáp liền:- Một con becgie cái dữ lắm. Một lần tôi đến nhà đấy thu tiền “ đền ơn đáp nghĩa “ suýt bị nó tấn công. Tôi không hiểu nhà ấy làm sao nữa nhà nghèo lại nuôi chó Tây! Đích thị là hắn, Vũ Linh nghĩ thầm: - Tài đang ở nhà? Bà tổ trưởng gật đầu: - Tôi vừa đến đấy, Tài đang nằm ngủ giữa nhà. Vũ Linh quay sang nhìn mọi người, nói: - Chúng ta đi thôi! – Vũ Linh hỏi đồng chí cảnh sát khu vực:- Nhà Tài có cửa hậu không? - Không, chỉ có một lối duy nhất. Đồng chí hãy yên tâm, hắn không thể nào thoát được. Lê Quang ngập ngừng: - Nhà ấy có chó, không cẩn thận dễ bị lộ... Ông trưởng ban điều hành xua tay, nói: - Con chó hay cắn càn bị người dân phản ảnh dữ quá nên ba thằng Tài đã khớp mõm  lại rồi. Bây giờ nó chỉ là con vật vô hại! Mọi việc diễn ra vô cùng thuận lợi. Tài bị còng tay trong khi đang mơ màng. - Tại sao các người lại bắt tôi? Lê Quang nghiêm mặt nói: - Đáng lẽ, anh phải tự hỏi mình mới phải. Các đồng chí đưa anh ta ra xe! Tài ghẻ bị đưa thẳng đến cơ quan công an. Việc hỏi cung được tiến hành ngay lập tức. Vũ Linh nói: - Hãy thành khẩn khai đi. - Khai gì ạ? – Tài làm ra vẻ ngơ ngác:- Tôi chẳng biết gì cả. - Nếu anh chóng quên thì tôi sẽ nhắc lại cho anh nhớ, – Vũ Linh nói:- Chuyện xảy ra tại nhà ông Xây vào hôm hai mươi bốn, tháng sáu, chẳng lẽ anh đã quên rồi? Tài tái mặt, thở dài: - Các anh đã biết hết, tôi cũng chẳng giấu giếm gì nữa. Đúng, chúng tôi đã tổ chức vụ cướp tài sản tại nhà ông Xây. Nhưng tôi không phải là kẻ chủ mưu, cũng không là  người đã gây cái chết cho bà Nhung. Thằng Điền mới là thủ phạm xô bà Nhung đập đầu vào tường. Tôi chỉ có nhiệm vụ dụ con Bốp rời khỏi nhà thôi. Vũ Linh nói: - Còn một người nữa sao anh không khai nốt. Chính nhân vật nội gián này đã vạch ra phương án hành động. Người đó là Kỳ! Tài trợn tròn mắt, tỏ vẻ ngạc nhiên: - Sao anh biết! Vâng, đúng vậy chính Kỳ đã chủ mưu tất cả từ A đến Z. Tôi chỉ đóng một vai trò rất nhỏ trong vụ này, mong các anh chiếu cố..Tôi có bị kết tội đồng lõa giết người không? Thấy thần sắc của Tài lộ vẻ hoảng loạn, Lê Quang liền trấn an: - Điều này hoàn toàn tùy thuộc vào thái độ của anh. Luật pháp có tình tiết giảm nhẹ với những ai tỏ ra thành khẩn.  Tài ghẻ thở hắt ra một cái. Giọng nói nhẹ nhõm hơn: - Dạ, tôi sẽ khai hết, không giấu giếm bất kỳ điều gì. Tài kêu khát, xin cốc nước: Dạ, chuyện là như thế này: Tôi với Kỳ quen biết nhau trong một lần dự đám cưới thằng bạn cách nay chừng sáu tháng. Thỉnh thoảng chúng tôi rủ nhau đi uống cà phê, hôm nào trong túi có nhiều tiền thì vào quán nhậu. Trước hôm xảy ra vụ án khoảng một tuần, Kỳ chủ động mời tôi đi ăn lẩu dê. Sau khi uống hết nửa lít rượu thuốc, Kỳ hỏi tôi dạo này làm ăn như thế nào, tôi than thất nghiệp không có tiền tiêu xài khó chịu quá. Kỳ cũng than thở không có tiền làm đám cưới. - Mày muốn có tiền, rất nhiều tiền không? Tất nhiên có tiền ai mà không muốn, tôi lập tức gật đầu chẳng cần suy nghĩ lôi thôi. Kỳ nói: - Lão Xây chủ tiệm của tao giàu mà không biết cách xài tiền, chúng ta sẽ giúp ông ta cách tiêu tiền. Tôi nói thất thanh: - Mày định tổ chức đánh cướp à? Chuyện tày trời như thế,  tao không dám. Kỳ bĩu môi: - Chưa chi đã sợ. Đồ thở đế! Thật sự không ghê gớm như mày nghĩ. Tao đã tính sẵn đâu đó cả rồi, rất ngon ăn! Kỳ thuyết phục một lúc, tôi bắt đầu siêu lòng. - Nhưng nhà đó có chó dữ làm sao có thể đột nhập? - Tao đã có cách, chúng ta sẽ tìm thêm một người nữa mới có thể hành sự. Mày có quen thằng nào có máu liều không? - Có, thằng Điền, bạn cùng học với tao, nó vừa ra tù gần năm nay vẫn chưa tìm được việc làm, đang đói lên đói xuống,  chắc chắn nó sẽ hợp tác. - Tốt! Mày hẹn với nó, tối nay chúng ta sẽ gặp nhau tại quán “ Giọt Đắng “ để bàn kế hoạch hành động. Bảy giờ tối, tôi đưa thằng Điền đến chỗ hẹn. Tôi nhắc lại chuyện con Bốp. Kỳ vừa cười, vừa nói: - Chúng ta sẽ vô hiệu hóa nó, dễ thôi mà! - Dễ ư? Bằng cách nào? - Bằng kế mỹ nhân. Con Minô xinh xẻo sẽ dụ chàng Bốp rời khỏi nhà, chúng ta tha hồ hành động. Điền tỏ vẻ không tin tưởng: - Cách đó có được không? Làm sao mày biết chắc con Bốp sẽ.. - Yên trí đi. Nếu không chắc chắn, tao đã không bày binh bố trận. Bốp là con chó khôn nhưng nó cũng như con người có chứng bệnh muôn thuở, là  dại gái. Tao biết được chi tiết này do thằng Tân, cháu vợ ông Xây vô tình tiết lộ. Thằng Tân kể; Một lần, nó đưa con Bốp đi học khôn ở trung tâm huấn luyện thú, cậu Bốp nhà ta vừa trông thấy một nàng becgie cái mỹ miều  là lập tức xông vào bất chấp lệnh chủ. Từ câu chuyện đó, tao nghĩ ra kế “ điệu hổ ly sơn “. - Mày tài thật, chuyện như thế mà cũng nghĩ ra!  – Tôi thật sự thán phục tính toán của Kỳ. Điền nói: - Nhiệm vụ của tao sẽ làm gì? Kỳ nói: - Ông Xây chuẩn bị làm nhà. Tiền chất đống trong chiếc tủ đặt ở phòng ngủ. Chìa khóa tủ, bà Nhung lúc nào cũng mang trong người, chỉ lúc tắm bà ấy mới không mang theo và cất chùm chìa khóa dưới gối. Bà Nhung có thói quen, sau khi làm bếp thì đi tắm. Thời gian tắm táp khoảng mười lăm phút, đủ cho ta vơ sạch sành sanh và cao chạy xa bay. Chúng mày thấy thế nào?  Điền gật đầu: - Được. Nhưng làm sao tao biết chính xác thời gian để ra tay? Kỳ nói: - Tao sẽ xem xét  động tĩnh và thông báo cho bọn mày. Tất nhiên phải cần hai chiếc điện thoại di động. - Chuyện này để tao lo liệu,  - tôi nói:- Tao biết vài chỗ cho thuê điện thoại cầm tay. - Kế hoạch trộm tiền nhà ông Xây không thực hiện được vì  nhiều nguyên nhân khác nhau. Mãi đến hôm hai mươi bốn, tháng sáu mới có cơ hội. Mười một giờ kém ngày hôm đó, Kỳ vin cớ vào nhà ông Xây đi vệ sinh. Lúc ấy bà Nhung đã kết thúc chuyện bếp núc. Trong lúc bà Nhung tắm, Kỳ đã tìm thấy xâu chìa khóa để dưới gối, liền gọi điện thoại cho tôi và Điền... Vũ Linh nói: - Nhưng các anh ở đâu có thể đến kịp lúc để ra tay hành động? Tài đáp: - Trong hẻm 93, nơi ông Xây đang ở có căn nhà bỏ hoang, chủ nhà đang treo bảng bán nhưng chưa có ai mua. Tôi, Điền và con Minô đang phục sẵn ở đấy. Lê Quang “ à “ lên một tiếng rồi day mặt về phía Vũ Linh như thầm nói, chúng ta đã bỏ sót chi tiết này. - Anh tiếp tục đi. - Sự việc sau đó diễn ra như dự tính. Con Minô của tôi đã hoàn thành nhiệm vụ vượt quá sự mong đợi. Điền vào nhà lấy chìa khóa và mở tủ. Thiên bất dung gian, bữa đó bà Nhung chỉ tắm qua quýt cho xong. Phát hiện kẻ trộm vào nhà,  bà Nhung xông đến giằng lấy chiếc túi đựng tiền, nữ trang. Điền đẩy bà Nhung  một cú thật mạnh, đầu va vào tường,  rồi chạy thoát ra ngoài. Tất cả là như vậy. - Tài sản cướp được, các anh chia chác như thế nào? Và anh đang cất giấu nơi đâu? - Tôi được chia mười lăm cây vàng và hai mươi triệu. Phần còn lại hai đứa kia chia đều. Sợ bị nghi ngờ, tôi chưa dám đọng đến số tài sản đó. Tôi đã cất chúng một nơi kín đáo trong nhà. Tôi sẽ đưa các anh đến nơi cất giữ. - Điền sống ở đâu? - Nó ở trên đường Lạc Long Quân, Quận Mười một. Để tôi chỉ nhà cho các anh. Kỳ, Điền, bị bắt khẩn cấp ngay sau đó. Tài sản thu hồi chỉ còn hơn một nửa. Vụ án đã khép lại. Và thủ phạm đã phải trả giá cho hành động phạm pháp của chúng. Thượng tá Trần Đàm vui vẻ bắt tay hai chiếc sỹ cộng sự: - Các cậu khá lắm! Cấp trên vừa quyết định thưởng nóng cho ban chuyên án chúng ta mười triệu đồng. Riêng tôi sẽ khao các cậu một chầu thịt chó Nam Hà! - Hoan hô thủ trưởng! - Nào, chúng ta lên đường! Cả ba vừa bước ra khỏi cổng cơ quan thì chuông điện thoại của Lê Quang reo lên: - A lô! Yến Vy! Không, lần này anh sẽ không thất hứa nữa. Anh đến ngay. Lê Quang cất điện thoại, nhìn mọi người, thở dài: - Tôi không có cơ hội thưởng thức món cẩu nhục của thủ trưởng rồi. Yến Vy đe, lần này mà lỗi hẹn, cô ấy sẽ chính thức nói lời chia tay! Vũ Linh cười vang: - Anh hùng không qua ải mỹ nhân! Cậu hãy nhìn gương con Bốp mà lấy đó làm bài học! Tất cả cùng cười vang. Chiều chầm chậm buông.     HẾT
Mục lục
Lời Tác Giả
CÁI CHẾT CÔ CA SĨ TRẺ 
LỜI SÁM HỐI MUỘN MÀNG 
LI TA  XINH ĐẸP 
Tập truyện trinh thám của Nguyễn Hoàng - Tập 1
Nguyễn Thanh HoàngChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy : nguyen hoang        Nguồn: VNTQ - nguyen hoangĐược bạn: NHDT đưa lên        vào ngày: 3 tháng 4 năm 2007