
Nguyễn Thanh Hoàng
Tập truyện trinh thám của Nguyễn Hoàng - Tập 2
Lời Tác Giả
Tập truyện đã được chuyển tác quyền cho VTV để chuyển thành kịch bản phim CSHS. Chính tác giả cũng tham gia biên kịch.  Chúc các bạn gặp nhiều lý thú với tập truyện này Nguyễn Hoàng - Khúc Thụy Du .  Rất mong nhận được ý kiến đong góp của các bạn.  Ðịa chỉ email của tôi: khucthuydu@vnn.vn -  Phone: 08 - 8598507 - Vina: 0918423390  Ghi chú :Tác giả Nguyễn Thanh Hoàng còn có bút danh là Khúc Thụy Du với các tác phẩm Như Lục Bình Trôi  &amp;  Tập Truyện ngắn của Khúc Thụy Du  							
Nguyễn Thanh Hoàng
Tập truyện trinh thám của Nguyễn Hoàng - Tập 2
NHỮNG KẺ ĐÊ TIỆN
Chị Thuận, người giúp việc cho gia đình ông Phong, Tổng giám đốc Công ty cổ phần Minh Thái mếu máo kể: - Như mọi khi  tui thức dậy vào lúc năm giờ rưởi sáng, thấy phòng ngủ  mợ Hai còn đóng tui hơi lấy làm lạ, bởi vì mọi khi vào giờ này lẽ ra mợ phải tập thể dục ngoài công viên. Tui nghĩ, có lẽ mợ Hai thấy trong người không được khỏe  nên bỏ tập một bữa, chuyện này vẫn thỉnh thoảng xảy ra, tui chẳng bận tâm cho lắm. Sau khi quét tước nhà cửa, tưới mấy chậu bông, tui bèn đánh thức bé Thi dậy. Ăn sáng xong cũng đã tới giờ đưa bé Thi đi mẫu giáo  mà cánh cửa phòng ngủ mợ Hai vẫn đóng im lìm, cực chẳng đã tui phải kêu cửa. Kêu hoài vẫn không thấy động tĩnh gì, sanh nghi tui lật đật chạy ra ngoài kêu cứu. Mấy người trong xóm tông cửa xông vào thì hỡi ơi, mợ Hai đã chết tự lâu rồi. Kể đến đây chị ta không nói được nữa. Trên gương mặt đầy những nốt rỗ sứt sì còn phảng phất nỗi kinh hoàng. Đã từng chứng kiến nhiều vụ tự tử nhưng chưa bao giờ các chiến sĩ công an mục kích cái chết lạ lùng như thế này. Trong căn phòng mười sáu mét vuông có gắn máy điều hòa ( chiếc máy không hoạt động ) nồng nặc mùi nước hoa. Tất cả những chai lọ  trên bàn trang điểm kê bên cạnh giường ngủ đều không còn một giọt. Lê Quang nhẩm đếm có cả thảy mười một chai, có chai to bằng cổ tay người lớn. Nạn nhân bận bộ đồ dạ hội màu sáng, chân mang guốc cao gót có quay bằng da. Trên gương mặt được trang điểm công phu còn hiển hiện nụ cười mãn nguyện. Toàn thân cô cũng được ướp bằng thứ nước hoa danh tiếng. Lê Quang phát hiện bức thư tuyệt mệnh trên bàn phấn. Nội dung bức thư chỉ vẻn vẹn mấy dòng:” Anh và con yêu quý!. Thật đau đớn khi em phải vĩnh viễn chia tay anh và con, những người thân yêu nhất của đời em. Hãy tha thứ cho em. Anh hãy thay em mà chăm sóc, nuôi dạy con của chúng ta nên người. Vĩnh biệt anh, người vợ tội lỗi.”. Thư không có chữ ký,  nét chữ nắn nót, đều đặn như được đánh vi tính. Vũ Linh chìa bức thư ra trước mặt chị Thuận: - Nét chữ trong thư có phải là của cô Thúy Hiền không? Chị Thuận nói: Tuy không biết chữ nhưng tui dám chắc chắn đó là chữ của mợ Hai, bởi vì thỉnh thoảng mợ có viết vài chữ biểu tui ra tiệm thuốc Tây. - Trong nhà chỉ có mỗi cô Thúy Hiền và chị thôi à? Ông Phong, chồng nạn nhân  đâu? – Lê Quang cho bức thư vào túi. Chị Thuận đáp: - Cậu Hai bận đi gặp gỡ các đại lý ở các tỉnh Miền Tây từ sáng sớm hôm qua. Đúng lịch thì sáng nay sẽ có mặt ở thành phố. Nếu hay tin này chắc cậu cũng chết theo! Cậu Hai thương mợ lắm. Ông Phong là doanh nghiệp sản xuất gạch lót nền và tấm lợp khá thành đạt, ngoài công ty chính ở Hốc Môn, ông cón có nhiều chi nhánh rải rác khắp cả nước. Làm ăn có hiệu quả có đóng góp nhất định cho thành phố nên Ông Phong được Mặt Trận Tổ quốc thành phố giới thiệu ra ứng cử Đại biểu Hội đồng nhân dân thành phố và đã đắc cử, ông lại có chân trong Ban chấp hành Hội doanh nghiệp trẻ. Về tư cách,  ông Phong là người có tác phong nghiêm túc, lịch thiệp, cư xử với mọi người luôn hòa nhã, đúng mực, hăng hái tham gia các hoạt động từ thiện, nói tóm lại đó là  người đàn ông đích thực. - Vợ chồng họ sống với nhau có xảy ra điều tiếng gì không, nhất là thời gian gần đây? – Lê Quang gieo người xuống chiếc ghế trống, thò tay vào túi áo định lấy gói thuốc ra hút nhưng thấy không khí ngột ngạt quá nên thôi. Chị Thuận nhanh nhảu: - Rất hạnh phúc nữa là đàng khác! Nói thiệt với mấy anh, tui dám chắc chưa có đôi lứa nào trên thế gian lại hạnh phúc đến thế. Cậu với mợ dường như sanh ra để thuộc về nhau. Họ sống rất tâm đầu ý hợp, chưa bao giờ thấy cậu mợ lớn tiếng với nhau, lúc nào cũng “ anh anh, em em “ ngọt xớt! Ngày Gia đình Việt Nam vừa rồi, cậu mợ còn được chọn báo cáo điển hình ở Hội liên hiệp Phụ nữ thành phố nữa kìa. Đó là phần thưởng xứng đáng dành tặng cho cậu mợ – Đoạn chị Thuận hạ thấp giọng thở dài :- Nhưng không hiểu sao thời gian gần đây mợ Hai bỗng khang khác.. - Khác là thế nào? Chị có thể nói rõ hơn, được không? - Cái đó thì.. Vừa lúc ấy phía ngoài cửa bổng có tiếng ồn ào. Mọi người chưa biết chuyện gì đang xảy ra thì ông Phong rẽ đám đông xách cặp bước vô. Nhìn thấy xác vợ, ông ta đánh rớt chiếc cặp khuỵu xuống. - Trời ơi! Thúy Hiền sao em nỡ bỏ anh! Sau một hồi khóc than thảm thiết, ông Phong xây mặt về phía hai nhân viên sỹ quan công an, nói bằng giọng căm phẫn: - Cổ không phải tự tìm đến cái chết mà  bị người ta bức hại đến nỗi phải tự tử. Các anh phải giúp tôi tìm ra thủ phạm, bắt chúng phải đền tội để trả lại công bằng cho cô ấy!. Cả hai cùng  “ à “ lên ngạc nhiên. Ông tổng giám đốc trẻ tuổi phần nào trấn tĩnh lại, ông đưa tay nới lỏng cà vạt, uống cạn một ly nước rồi bắt đầu câu chuyện: - Chúng tôi chung sống với nhau đã hơn năm năm hạnh phúc như bát nước đầy. Nói ra chỉ sợ các anh bảo chồng hát vợ vỗ tay, kỳ thực cho dù  tôi có nói gấp mười lần như thế vẫn không sao nói hết những vẻ đẹp của nàng. Quả thật, Thúy Hiền là người phụ nữ đẹp, đẹp  cả về thể xác lẫn tâm hồn. Thú thiệt với các anh, trước khi chọn Hiền làm người bạn trăm năm tôi đã từng có vài quan hệ với những người đàn bà khác nhưng tiếc rằng họ không bao giờ làm tôi thỏa mãn, hễ cô đẹp người thì xấu nết, cô được nết thì xấu người, chỉ có Thúy Hiền là trọn vẹn đôi đường.  Má tôi góa chồng từ thời còn trẻ nên có phần hơi khó tánh, bà ke re cắc rắc đủ thứ,  lo sợ người khác sẽ cướp mất núm ruột duy nhất của mình. Chính vì thế, thời gian đầu Thúy Hiền gặp nhiều chuyện khó xử. Tuy nhiên bằng tình cảm chân thành cộng với cách cư xử khéo léo, tế nhị dần đà cô ấy đã chiếm trọn tình cảm của má tôi. Bây giờ má tôi thậm chí còn yêu thương cô ấy hơn cả con ruột!  Rồi bé Thi ra đời, hạnh phúc như được nhân lên gấp đôi. Vậy mà.. Kể đến đây ông Phong bật khóc. Vũ Linh nói: - Trước khi lấy Thúy Hiền làm vợ, ông có tìm hiểu cặn kẽ đời tư  cô ấy không? Ông Phong hỉ mũi vào chiếc khăn mùi soa. Đoạn quắc mắt nhìn Vũ Linh tỏ vẻ khó chịu: - Có chứ! Tôi còn biết Thúy Hiền có hoàn cảnh gia đình rất khó khăn. Trong thời gian là sinh viên cô ấy phải dạy kèm để kiếm thêm, thậm chí còn làm nhân viên tiếp thị băng vệ sinh, hóa chất thông hầm cầu...Tôi luôn quý mến và kính trọng những người phụ nữ chịu khó vươn lên như thế. Lê Quang gật đầu: - Tôi thật sự thán phục ý chí của chị ấy. Trước khi qua đời chị ấy có biểu hiện cử chỉ, thái độ nào khác không? Ông Phong đáp liền chẳng cần suy nghĩ: - Có, không hiểu sao khoảng  hai tháng nay Thúy Hiền có cử chỉ rất lạ, cô ấy luôn tỏ vẻ lo lắng, hốt hoảng, sợ tiếng động,  sợ đám đông...cứ như chó dại sợ ánh sáng,  thậm chí tiếng chuông điện thoại reo cũng khiến cô ấy bàng hoàng cả buổi… Vũ Linh nói: - Ông có tìm hiểu nguyên nhân tại sao không? Ông Phong buồn rầu đáp: - Tôi đã nhiều lần gặn hỏi, lần nào Thúy Hiền lắc đầu bảo chẳng có gì và khuyên tôi đừng nên bận tâm thái quá về chuyện riêng của cô ấy. Tôi đành ậm ừ cho qua nhưng trong lòng cứ áy náy không yên. Nhìn vào ánh mắt  tôi đoán biết Thúy Hiền đang cố giấu tôi điều gì ghê gớm lắm. Lê Quang nói chen vào: - Ngoài những điều mà ông vừa nói, vợ ông còn có biểu hiện gì khác? Ông Phong lộ vẻ thất vọng: - Có, cô ấy thường viện đủ lý do để ra khỏi nhà, giờ giấc cũng vô chừng, có khi tờ mờ sáng, lại có lúc nửa đêm chẳng biết đâu mà lường! Tôi, lúc nào cũng tất bật với công việc đi sớm về muộn, công cán trong nước, ngoài nước  như ăn cơm bữa nên không sao kiểm soát được hết vợ mình. Tuy nhiên tôi luôn đặt trọn niềm tin vào cô ấy và có phần hơi chủ quan, thậm chí tôi còn lấy đó làm vui nữa là đàng khác. Dù sao thì đi lại và giao tiếp sẽ giúp ta khuây khỏa đầu óc vốn dĩ căng thẳng như sợi dây đàn lên hết cót. Tôi thật sự sụp đổ do một lần do tình cờ  phát hiện cô ấy nói dối, cô ấy bảo đi thăm người bạn bị cắt túi mật trong bệnh viện  trong khi người đó lại đàng hoàng shopping ở siêu thị! Ông Phong ngừng nói, rít vài hơi thuốc lá rồi kể tiếp bằng giọng buồn não ruột: - Tôi không hiểu vì lý do gì mà Hiền lại dối tôi, đi siêu thị nói đi siêu thị hà cớ gì phải nói dối vòng vo. Sau khi  chuyện ấy bị vỡ lở, Thúy Hiền đã nhận lỗi và van xin tôi  bao dung. Tôi sẵn lòng bỏ qua tất cả nhưng điều quan trọng nhất mà tôi muốn tìm hiểu thì cô ấy một mực bưng bít. Thúy Hiền khóc lóc rất thảm thiết, bảo tôi hãy vững tin vào cô ấy, rằng cô ấy đang gặp phải chuyện khó xử và mong tôi hãy thông cảm. Ông tổng giám đốc trẻ dụi mẫu thuốc lá vào cái gạt tàn: - Sự việc không dừng tại đó mà tiếp tục diễn tiến ngày càng trầm trọng. Tôi phát hiện tiền cất trong tủ thỉnh thoảng bị mất, tuy không lớn lắm, mỗi lần  chỉ vài triệu đồng  nhưng bấy nhiêu cũng đủ gieo vào lòng tôi sự hoài nghi  pha lẫn tuyệt vọng. Nói thật với các anh, tôi không phải là người “ đo lọ nước mắm, đếm từng củ su hào” , cô ấy cần bao nhiêu tôi sẵn sàng đáp ứng bấy nhiêu nhưng trước những hành động bí ẩn, kỳ quặc của Thúy Hiền, tôi cảm thấy lòng đau như cắt. - Còn gì nữa không, ông Phong? – Lê Quang nói. Ông Phong ho ran mấy tiếng. Âm thanh phát ra giận dữ: - Có một chuyện, vào một buổi tối chúng tôi đang coi tivi ở phòng khách thì chuông điện thoại  réo lên ầm ĩ. Tiện tay, tôi với lấy ống nghe,  vừa “ a lô! “ thì bên kia đột nhiên gác máy. Lúc ấy tôi thấy gương mặt của Thúy Hiền bỗng xanh tái như tàu lá. Lúc sau điện thoại lại đổ chuông. Tôi nhấc, lại cúp máy. Mấy lần như thế, buộc một người chậm hiểu nhất cũng dễ dàng đoán ra, đối tượng cần gặp chính là vợ tôi chứ chẳng phải tôi. Kết thúc câu chuyện, ông Phong kết luận: - Từ đó tôi suy đoán, vợ tôi đã lén lút gặp gỡ người gọi điện thoại, đưa tiền cho gã và có thể còn gì gì nữa. Khốn nạn! Vũ Linh nói: - Anh nghi ngờ kẻ lạ mặt ấy chính là thủ phạm? Ông Phong: - Chỉ có hắn bởi ngoài hắn ra tôi chẳng biết nghi ai. Vũ Linh nói: - Ông đã bao giờ chạm mặt người gọi điện thoại ? Ông Phong lắc đầu: - Chưa. Tôi chỉ biết qua giọng nói. Đó là giọng nửa trống nửa mái một tên đểu giả!     *     Hai người ngôi bên chiếc bàn hình chữ nhật. Trước mặt là hai cốc trà trong như mắt ma. Vũ Linh rời mặt khỏi tập hồ sơ, hướng về phía chàng trung úy vạm vỡ như Từ Hải: - Việc điều tra cái chết đầy nghi vấn của Thúy Hiền, cậu tiến hành đến đâu rồi? - Chưa có gì, - Lê Quang uể oải đáp:- Khi tôi đề nghị giải phẫu tử thi để giám định pháp y thì vấp phải sự chống đối quyết liệt từ phía gia đình, nhất là bà mẹ chồng, bà ta bảo chết mà thi thể không được nguyên vẹn thì không thể  đầu thai! Mặc dù tôi đã năn nỉ thiếu điều gãy lưỡi mà bà ta vẫn khư khư không chịu thay đổi quyết định. Thậm chí mấy đứa em trai người quá cố còn gậy gộc dọa sẽ hành hung. Khổ thế đấy, anh Vũ Linh ạ. Nhìn vẻ mặt thảm hại của Lê Quang, Vũ Linh không nhịn được cười: Dù sao cậu chỉ mới bị đe thôi còn tớ đã từng phải nếm đòn chạy trối chết! Một vụ tai nạn giao thông cần thiết phải giám định tử thi, bởi trước đó tớ đã nghi ngờ đây là một vụ mưu sát có bài bản lớp lang hẳn hòi. Tớ trình bày ý định cho gia đình nhưng họ khăng khăng giữ lý lẽ chết mà không yên phần xác sau này đầu thai sẻ khiếm khuyết phần hồn! Cực chẳng đã tớ phải làm liều. Họ phát hiệ, thế là đá củ đậu, xà beng, gậy gộc phủ xuống đầu tớ. Tớ không chết nhưng cũng lặc lìa lặc lọi. Nhờ kết quả giám định mà tớ đã tóm cả nhóm tội phạm có tổ chức. Bây giờ mỗi năm họ đều đến thăm tớ. Làm người chiến sỹ công an có những nỗi buồn và niềm vui thế đấy! – Đoạn Vũ Linh  trở lại nội dung câu chuyện:- Sau khi thu thập được những vật chứng hiện trường để lại và phân tích những tình tiết do ông Phong cung cấp, cậu có  thể kết luận đây là vụ tự tử hay bức tử... Nói đoạn Vũ Linh lấy điếu thuốc cong veo đặt lên môi và châm lửa. Lê Quang lắc đầu nhún vai, nói: - Chưa thể! Nhưng có một việc  khiến tôi cứ thắc mắc, bức thư tuyệt mệnh được viết bằng nét chữ rất nắn nót, thẳng tắp , từng dấu phẩy, dấu chấm câu đều rõ ràng trông rất ấn tượng. Tâm lý những người chán sống thường trong trạng thái bấn loạn thì làm sao có đủ bình tĩnh để gò từng chữ? Vũ Linh ngồi im lặng,  đôi mắt nheo lại như bị chói nắng. Lúc sau, anh mở choàng mắt ra, nhìn Lê Quang nói: - Có một điều cậu nên lưu ý,  trước khi tự tìm đến cái chết, nạn nhân đã bỏ không ít thời gian cho việc tắm rửa, trang điểm, thậm chí còn khoác lên người bộ đồ dạ hội rực rỡ. Điều này chứng tỏ nạn nhân đã chuẩn bị sẵn cho cuộc ra đi của mình với tâm trạng nhẹ nhàng, thanh thản, nụ cười trên gương mặt rạng rỡ là một minh chứng. Vì thế việc nắn nót từng chữ trong thư cũng không phải là quá khó hiểu. Lê Quang khẽ gật đầu tán đồng, nói: - Cô ấy đã ra đi trong hương thơm quyến rũ của nước hoa, mà cho dù có tự vẫn bằng cách nào đi nữa thì người chết cũng biểu lộ cử chỉ đau đớn, giẫy giụa, ngoại trừ những cái chết bất ngờ. Theo tôi, khi người ta không có gì để thở thì  phản xạ tự nhiên sẽ vùng vẫy, há mồm đớp không khí.. nhưng trường hợp của Thúy Hiền thì khác hẳn. Thanh thản. Tươi vui một cách kỳ lạ. Tại sao có chuyện lạ như thế? Vũ Linh gật đầu tán đồng nhận xét tinh tế của người cộng sự: - Đúng vậy. Từ đây ta có thể suy ra, cô ấy đã dùng thuốc ngủ cực mạnh trước đó. Thúy Hiền quê ở huyện Ngọc Hiển, Cà Mau, lên thành phố học khoa tiếng Anh tại trường Xã hội, Nhân văn. Sau khi tốt nghiệp, cô xin vào làm thư ký tại công ty cổ phần Minh Thái, nơi ông Phong đang làm tổng giám đốc. Hai năm sau, hai người tổ chức cử hành hôn lễ rình rang. Sau đó, Thúy Hiền thôi không đi làm nữa mà ở nhà quản lý cơ ngơi đồ sộ của chồng. Tất cả những gì  có được chỉ tóm gọn trong mấy dòng sơ lược. Vũ Linh nói: - Chúng ta cần xác minh thật kỹ nhân thân Thúy Hiền nhất là thời gian còn học đại học, cần tập trung làm sáng tỏ các mối quan hệ. Lê Quang gật đầu, đóng hồ sơ lại: - Tôi cũng cùng suy nghĩ như anh... Câu chuyện bị ngắt ngang bởi hồi chuông điện thoại dồn dập. Lê Quang nhanh tay nhấc ống nghe. Sau đó, anh cúp máy và thở hắt một cái. Vũ Linh hỏi: - Chuyện gì mà trông mặt cậu có vẻ căng thẳng? Lê Quang buồn rầu đáp: - Chuyện trước giải quyết chưa đâu vào đâu thì chuyện sau đã đùn tới! Công an phường X. vừa phát hiện có hai xác chết!     *     Ngôi nhà lầu năm tầng được kiến trúc theo kiểu nửa Hồi giáo, nửa hiện đại nằm lọt thỏm trong khu dân cư thưa thớt đang trong quá trình xây dựng. Những miếng đất được phân lô cỏ mọc um tùm làm tăng thêm vẻ cô đơn, hoang vắng quanh ngôi nhà. Sáng nay cảnh tượng trở nên đông đúc một cách khác thường, bởi vì người ta vừa phát hiện một vụ án kinh hoàng. Trong khi cho tờ hóa đơn điện thoại vào thùng thư, anh nhân viên bưu tá bổng ngửi thấy mùi hôi nồng nặc từ bên trong xộc ra. Sinh nghi, anh ta bèn đi tìm ông tổ trưởng dân phố. Ông này, một mặt báo cho công an phường, một mặt gọi điện cho ông Cảnh, chủ nhân thật sự của ngôi nhà. Chừng hai chục phút sau, khi công an phường vừa xuống thì ông Cảnh cũng vừa hớt hải chạy về. Cửa được khóa chặt bằng chiếc  ổ khóa bằng đồng thau do Mỹ sản xuất. Ông Cảnh vì vội quá quên mang theo chìa, người ta phải dùng búa to mới phá được cái ổ khóa bướng bỉnh. Mùi hôi thối phát ra từ nhà tắm. Cánh cửa ở tư thế khép hờ. Khi anh cảnh sát khu vực đẩy cửa, một cảnh tượng kinh hoàng đập vào mắt khiến một vài người yếu bóng vía phải kêu rú lên. Trong cái bồn tắm đầy ắp nước là hai xác chết chương nằm ngược đầu, như hai cái phao. Ruồi nhặng đen kịt. Nhân viên pháp y tháo nút xả rồi khiêng hai cái xác thối rữa đặt lên băng ca y tế. Chẳng mất nhiều thời gian, ông Cảnh lập tức nhận ra họ đều là những người quen. - Người bận áo sơ mi kẻ sọc là Trọng, em họ của tôi. Còn người kia là ông Tín, giám đốc công ty trách nhiệm hữu hạn Chí Tín. Tôi không hiểu tại sao ông ta lại chết trong bồn tắm nhà tôi. Nhân viên pháp sơ bộ và tạm kết luận: - Họ đã chết ít nhất gần bảy mươi tiếng đồng hồ cứ nhìn tử thi sẽ rõ. Cả hai thi thể đều nguyên vẹn không bị ngoại lực tác động có thể tạm thời kết luận; hung thủ đã chuốc rượu nạn nhân uống quá say hoặc có thể là thuốc ngủ cũng nên. Tuy nhiên để có kết quả chính xác cần phải tiến hành mổ pháp y. Giải thích vì sao cất nhà mà không ở lại để cho người khác  quản lý, ông Nguyễn Đình Cảnh chủ nhà hàng, khách sạn Thái Bình kể: - Tôi mua lô đất một trăm mét vuông của Công ty Phương Nam, sau đó xây lên mấy tầng. Tiền đất, tiền xây dựng ngót nghét một tỉ. Ý định của tôi đợi khi nào bán được ngôi nhà đang ở tại quận Bình Thạnh sẽ dọn về đây. Trong thời gian chờ đợi tôi để người em họ tên Trọng quản lý, trông nom giúp. Thật ra lúc đầu vợ tôi không đồng ý, bởi vì quá khứ của Trọng vốn không được sạch sẽ cho lắm, cậu ta đã từng gặp rắc rối và đã bị đi tù mấy năm. Tuy nhiên do nể nang, tình cảm và cũng vì tin vào những lời hứa của cậu ấy nên tôi đành miễn cưỡng chiều theo. Vả lại Trọng đang làm việc cùng với tôi nên cũng dễ giám sát, theo dõi… Vũ Linh cúi xuống nhìn hai tử thi một lúc rồi ngửng mặt lên, nói: - Trọng đã ở đây được bao lâu? Trong thời gian ấy có xảy ra chuyện gì không? - Gần ba tháng. Mọi việc vẫn diễn ra suôn sẻ, chẳng có gì đáng phàn nàn. Tôi nghĩ, Trọng đang cố chứng tỏ mình. Vậy mà bỗng nhiên cậu ấy bị chết thảm. Trọng nguyên là một bác sĩ sản khoa có năng lực,  nhưng do thiếu tu dưỡng, rèn luyện nên đã nhanh chóng sa ngã. Sau vài lần phát hiện Trọng cố tình làm khó người bệnh để vòi vĩnh, lãnh đạo bệnh viện phụ sản quyết định cho anh ta thôi việc. Một người luôn tôn thờ chủ nghĩa vật chất như Trọng lẽ nào lại chịu ngồi ngáp ruồi. Sau vài ngày suy tính, Trọng quyết định mở phòng mạch chui. Khách hàng của vị bác sĩ thừa tham vọng mà thiếu nhân cách đa phần là những cô gái mới lớn tập tành nếm trái cấm lỡ mang bầu, những cô cave trong khi “ vui vẻ “ với khách chẳng may xảy ra sự cố “ kỹ thuật “. Công việc trôi chảy, tiền vô như nước nhưng bấy nhiêu chưa thỏa lòng tham vô đáy của Trọng. Nhưng thiên bất dung gian, tội ác cho dù nấp dưới cái vỏ nào cũng sẽ bị trừng phạt. Sau một thời gian hành nghề, Trọng bị bắt và kết án ba năm tù vì tội gây ra cái chết cho một cô gái mười sáu tuổi trong khi nạo thai. Ra rù, nhờ có quan hệ dây mơ, rễ má với ông giám đốc nhà hàng, khách sạn Thái Bình, Trọng kiếm được một chân trong đội bảo vệ. Bởi cánh cửa ngành y đã đóng chặt với Trọng.   Ông Cảnh kể: - Cách đây đúng ba hôm, sau khi bàn giao ca trực cậu ấy bỗng dưng biến mất. Tôi cố liên lạc qua điện thoại di động nhiều lần nhưng đều không thành công, đành tìm người tạm thay thế chỗ khuyết của cậu ấy. Thật tình, tôi chỉ nghĩ Trọng, có lẽ ham vui nên bỏ bê công việc, trước đây Trọng thỉnh thoảng vẫn làm như vậy. - Ông Tín, giám đốc công ty Chí Tín có quan hệ với ông như thế nào? Ông Cảnh nhún vai một cái, nói: - Chỉ đơn thuần là công việc làm ăn thôi. Ông ấy thường đến nhà hàng của tôi giao dịch, nhậu nhẹt nên quen. Thật lòng mà nói, tôi không ưa gì cái máu “ ba mươi lăm “ ba trợn của ông Tín. Một lần xỉn quắt cần câu, ông ta có cử chỉ sàm sỡ với tiếp viên nhà hàng, nếu tôi không nhanh tay can thiệp, có lẽ ông ta đã bị mềm xương với đám nhân viên bảo vệ đang điên tiết. Chậc, khách hàng là thượng đế mà, có ghét như cứt không ngậm bồ hòn làm ngọt. Tại sao một người giàu có, nổi tiếng như ông Tín lại giao du với cậu em bạn dì trời đánh của tôi, các anh đừng hỏi, tôi cũng đang bí đây. Cả hai tử thi đều nguyên vẹn, hoàn toàn không có một vết thương nào trên cơ thể. Bác sĩ pháp y đoán có thể họ bị hung thủ chuốc rượu say mèm hoặc  bị đánh thuốc mê trước khi bị cho vào bồn tắm đầy nước. Tất nhiên việc xác định chính xác nguyên nhân gây nên tử vong cần phải tiến hành phẫu thuật để giám định. Lê Quang tìm thấy trong túi áo ngực nạn nhân Tín có rất nhiều tiền, toàn là giấy bạc loại lớn mới cáu. Tất cả có bảy mươi lăm tờ Một trăm ngàn. Ở túi quần phía sau có vài tờ mệnh giá thấp nhàu nát. Tiếp tục tìm kiếm ở những túi khác, Lê Quang còn phát hiện  một vỉ thuốc  năm viên, trong đó, một viên đã được sử dụng. - Anh Vũ Linh coi thử, thuốc gì vậy? Vũ Linh gắn cặp kính lão lên sống mũi rồi đón vỉ thuốc từ tay Lê Quang. Ánh sáng trong phòng hơi tối phải nhìn kỹ mới đọc được những chữ ghi trên vỉ. - Viagra! – Vũ Linh thốt lên:- Thuốc tăng cường sinh dục đây mà. Căn cứ vào tên của hãng dược phẩm, ta dễ dàng đoán ra nó được sản xuất từ Úc. Chà! Một tay chơi có hạng! Trong túi quần tử thi thứ hai cũng có rất nhiều tiền, gồm năm mươi tờ Một trăm và bốn tờ Hai chục. Những tờ giấy bạc loại Một trăm của cả hai nạn nhân đều có cùng số xê si. Ở phòng khách có kê bộ xa lông bọc nhung. Khay trà đặt trên bàn kính dày được chùi rửa sạch sẽ. Qua kính lúp không phát hiện dấu vân tay nào trên đó. Toàn bộ các thứ, kể cả nền nhà  dường như đã được ai đó lau chùi sạch sẽ, có lẽ nhằm xóa sạch dấu vết. Một chiến sĩ công an phát hiện ra chiếc máy quay phim  trong chiếc túi xách giả da đặt trên tủ buýt phê nằm đối diện với ghế xa lông. Vũ Linh bật máy kiểm tra, băng trắng chưa được thu hình. Cuộc tìm kiếm chẳng thu được kết quả gì kể cả những tầng còn lại. Trước khi rời khỏi hiện trường, Vũ Linh bỗng sực nhớ một việc bèn đi ngược trở vô nhà vệ sinh. Anh tìm thấy một ít bã trà còn ướt trong thùng rác bằng nhựa có nắp đậy. Khi cho bã trà vào túi ny lon, Vũ Linh còn phát hiện bên dưới có mẫu giấy nhỏ ghi những chữ :” Lexomil, 3.500 x 20 = 70.000 “. Thoáng ngần ngừ rồi anh cũng cho mẫu giấy vụn đó vào túi áo.     *     Báo cáo thủ trưởng, kết quả giám định pháp y cho biết: trong cơ thể cả hai nạn nhân đều có nồng độ thuốc ngủ cực mạnh, nước trong phổi. Từ kết quả này, ta có thể đoán ra nạn nhân đã bị đầu độc bằng thuốc ngủ trước khi bị kết liễu trong bồn tắm. Những bã trà thu được cũng có chứa thuốc ngủ. Hung thủ đã xóa sạch dấu vết sau khi gây án, vả lại đây là khu dân cư đang giai đoạn phát triển, thưa thớt nên không ai cung cấp được thông tin gì khả dĩ để làm cơ sở điều tra phá án. Liên tiếp xảy ra mấy vụ chết người khiến mái tóc vốn đã bạc của ông trưởng phòng lại càng bạc thêm. - Còn chiếc máy quay phim, các cậu đã xác định chủ nhân của nó là ai chưa? Lê Quang đáp: - Ông Cảnh khẳng định, cả ông ta và tay Trọng không là chủ sở hữu chiếc máy này. Có thể là của ông Tín. Xác định chủ nhân của nó không khó. Đúng là không khó nhưng còn quá nhiều việc phải làm sáng tỏ. Cả hai nạn nhân đều chênh lệch về tuổi tác, vị trí xã hội tại sao lại kết giao với nhau và chết cùng một thời gian, địa điểm? Chiếc máy quay phim và vỉ viagra mất một viên nói lên điều gì? - Có thể nhân vật thứ ba là một người đàn bà – Lê Quang nhận xét:- Vì sử dụng viagra chỉ một mục đích duy nhất là sinh hoạt tình dục. Chiếc máy quay phim có thể để phục vụ thú vui bệnh hoạn của chủ nhân nó mà thôi. Trần Đảm nói: - Cậu có lý! Nhưng người đàn bà ấy là ai, từ đâu đến vẫn còn là ẩn số. Nguyễn Chí Tín là kẻ háo sắc. Vậy thì đối tượng của ông ta có thể là gái bán dâm hạng sang. Chúng ta sẽ tập trung điều tra theo hướng này. Tuy nhiên bản thân Tín có nhiều kẻ thù, chúng ta không loại trừ, có thể đây là một vụ thanh toán. Công Ty Chí Tín chuyên sản xuất, kinh doanh gạch granit và tấm lợp cao cấp. Việc kinh doanh thuận lợi và sẽ chẳng có gì đáng phàn nàn nếu như trong tháng sáu vừa qua Công ty không tung ra đoạn phim quảng cáo ra sức hạ thấp sản phẩm các công ty khác cùng loại và hết lời tâng bốc hàng hóa của hãng mình. Sau vụ rùm beng đó, nhiều công ty  đâm đơn kiện. Tòa phán quyết Chí Tín phải hủy đoạn phim sặc mùi khêu khích trên và lên tiếng xin lỗi những doanh nghiệp khác trên các phương tiện thông tin đại chúng nhưng Chí Tín cứ phớt lờ, hứa cho có rồi thôi. - Ông Phong, giám đốc Công ty cổ phần Minh Thái vừa gọi điện hỏi việc điều tra cái chết đầy nghi vấn của vợ ông ấy tới đâu rồi, tôi cảm thấy áy náy vô cùng, không biết phải trả lời như thế nào. Rốt cuộc cũng chỉ là những lời hứa. – Đoạn Trần Đảm ngước mắt nhìn Lê Quang nói:- Hôm nay người ta  sẽ tiến hành động quan, cậu hãy đến nơi tổ chức tang lễ nghe ngóng động tĩnh xem sao. Còn Vũ Linh, nhà hàng khách sạn Thái Bình và Công ty Chí Tín, đấy là những nơi cậu cần  đến.     *   Đoàn xe ô tô mấy chục chiếc xếp hàng rồng rắn choán gần hết chiều rộng con đường dẫn vào nghĩa trang. Từ đường chính đến nơi hạ huyệt dễ đến gần một cây số. Giữa trưa nắng chang chang, dàn nhạc Tây rỉ rền giai điệu  disco sôi động gây cho người ta cảm giác mệt mỏi khó chịu. Lê Quang gửi xe máy vào bãi giữ xe rồi hòa vào dòng người đưa đám. Từ lúc xuất phát, anh để ý đến một người đàn bà khoảng ba mươi tuổi với đôi mắt sưng mọng. Chị ta đã khóc suốt dọc đường, khóc nhiều nhất trong những người đưa tang. - Chào chị! – Lê Quang vượt lên chiếm  vào chỗ trống bên cạnh người đàn bà:- Chị là gì của người quá cố? - Người đàn bà day mặt về phía Lê Quang rồi lấy khăn chấm nước mắt:- Tôi là bạn thân của Thúy Hiền. Hai đứa tụi tui cùng quê và cùng là bạn đồng học. Có gì không anh? - À không, tiện hỏi vậy thôi. Tôi đang điều tra cái chết đầy uẩn khúc của cô ấy, chị có thể giúp tôi làm sáng tỏ một số vấn đề? Người đàn bà day mặt nhìn Lê Quang rồi gật đầu một cách miễn cưỡng. Năm phút sau, hai người đã ngồi trong quán nước bên ven đường đối diện với nghĩa trang. Người đàn bà tự giới thiệu về mình bằng những dòng tóm tắt: - Tôi tên Nương, hai mươi chín tuổi, đã có chồng và một đứa con trai, hiện tôi là phó phòng tổ chức Công ty xuất nhập khẩu.  Lê Quang khéo léo gợi chuyện. Nương kể: - Tôi với Thúy Hiền thân với nhau như tay mặt với tay trái. Hai đứa sinh ra và lớn lên cùng một làng quê, học cùng một trường tiểu học, lớn lên cùng thi đậu vào khoa ngoại ngữ và ngồi chung ghế giảng đường, chỉ thiếu điều chưa lấy một chồng thôi. Có lẽ do quá thương tiếc người bạn thân nên Nương cứ huyên thuyên những kỷ niệm thấm đẫm nước mắt. Lê Quang vừa hút thuốc vừa đăm chiêu suy nghĩ. Thỉnh thoảng “ ăn theo “ cảm xúc của người kể. - Coi vậy, Thúy Hiền không may mắn như tôi. Nhà Hiền nghèo lắm, chạy ăn từng bữa mướt mồ hôi. Lên thành phố học đại học, Hiền phải tự quơ quào, làm đủ mọi việc để có tiền đóng học phí, tiền nhà.., thậm chí còn dành dụm chút đỉnh gửi về quê! Hiền làm việc bằng hai, học cũng bằng hai nhưng ăn uống, ngủ nghỉ chỉ bằng một nửa người khác, vậy mà vẫn cứ trẻ đẹp thế mới kỳ! Có lẽ đấy là đặc ân ông trời dành riêng cho nó cũng nên. Đang học năm thứ ba thì ở dưới quê ông già bị bệnh nặng phải mổ. Chi phí điều trị rất tốn kém. Anh biết rồi đó, sinh viên nghèo sặc máu vài trăm ngàn còn có thể chứ cả chục triệu thì lấy đâu ra? Tôi thấy Hiền cứ cú rũ như người mất hồn suốt mấy ngày liền. Mấy đứa ở cùng phòng ai nấy đều động lòng nhưng không cách gì giúp được bởi số tiền quá lớn. Rồi không hiểu sao Hiền lại xây ra tiền. Bữa đó Hiền mang về mười lăm triệu mà mặt mày buồn so. Hỏi, thì Hiền nói là tiền mượn. Mượn ở đâu thì cho dù ông trời có đánh cả chục búa nó cũng không hé răng. Suốt cả tuần sau đó, nó chẳng màng gì đến chuyện ăn uống, học hành, người rạc  như xác ve!  Thậm chí, có lần tôi còn thấy nó gục đầu khóc nức nở trong nhà vệ sinh trông thật tội nghiệp. Nương ngừng nói nhấp ngụm nước để chế ngự cơn xúc động rồi kể tiếp: - Giai đoạn khó khăn rồi cũng qua đi. Chúng tôi cùng tốt nghiệp và lần lượt  kiếm được việc làm. Hiền coi vậy mà hậu vận sướng hơn tôi, không biết nó sử dụng “ chiêu “ nào mà khiến nhà doanh nghiệp trẻ tài ba nức tiếng bị hồn xiêu phách lạc! – Đoạn Nương nhoẻn miệng cười buồn:- Đấy là tôi nói cho vui thôi. Một người trọn vẹn công, dung, ngôn, hạnh như Hiền gỗ đá còn phải động lòng huống chi là con người bằng xương bằng thịt. Hôm anh Phong chính thức bày tỏ tình cảm, không hiểu sao Hiền có vẻ không vui thế mới kỳ! Gương mặt Hiền hiển hiện sự giằng xé đau đớn tột cùng, tôi nghĩ, có lẽ nó mặc cảm thân phận. Sau đó, Hiền dứt khoát từ chối anh Phong. Nó nói, không yêu ảnh. Không yêu mà ánh mắt của nó lại dạt dào đến vậy. Cuối cùng họ vẫn thuộc về nhau bởi vì ông trời đã sắp đặt sẵn! Tuy nhiên, Hiền dường như đang giấu trong lòng nỗi niềm u ẩn. Một lần, tôi theo Hiền đến thăm mẹ anh Phong. Những người đàn bà trẻ sớm lâm vào cảng góa bụa thường khó tánh, bà Thanh ( mẹ Phong ) cũng không ngoại lệ. Bà ta tỏ vẻ không hài lòng chuyện Thúy Hiền đã từng làm người mẫu nghiệp dư. Đối với bà, phụ nữ ăn mặc khêu gợi giữa thanh thiên bạch nhật cho thiên hạ ngắm nghía, bình phẩm là chuyện trái với đạo lý  không thể chấp nhận. Thậm chí bà còn phán một câu, cứ mười cô người mẫu thì hết chín cô không còn trinh tiết! Và, nếu con trai bà lấy phải người đàn bà như thế chẳng thà bà đâm đầu xuống sông tự vận! Hiền buồn và đau đớn vì lòng tự trọng bị tổn thương. Cuộc tình của họ lại một phen sóng gió. Chia tay. Nhưng  đâu có dễ! Tình yêu có sức hút mãnh liệt như thỏi nam châm và họ lại tìm đến nhau. Cuối cùng, Hiền cũng chiếm trọn tình cảm của người đàn bà khó tánh. Họ tổ chức đám cưới linh đình và chung sống rất hạnh phúc. Khi Hiền cấn thai, chiều theo ý mẹ chồng, Hiền nghỉ việc ở Công ty, để quán xuyến gia đình và chờ sanh con. Một kết thúc có hậu như chuyện cổ tích, phải không anh! Lê Quang đột ngột chen ngang: - Thời gian gần đây Hiền có biểu hiện gì khác lạ? - Có, nó có vẻ rất túng bấn. Chuyện này khiến tôi hết sức ngạc nhiên, đường đường là phu nhân ông tổng giám đốc quyền cao chức trọng, bạc tỉ chất đầy trong két sắt lại phải tiền vay bạc hỏi là nghĩa làm sao. Cách đây không lâu Hiền có hỏi mượn tôi hai triệu nói là có việc cần gấp. Nể bạn tôi đưa chứ trong lòng vô cùng áy náy, chỉ sợ gia đình bên chồng phát hiện được thì khó lòng ăn nói. Tài sản gia đình là của chung, hà tất Hiền lại phải lén lút như vậy. Hiền lại có biểu hiện hoảng loạn về tâm lý. Trong câu chuyện thỉnh thoảng nó nhắc đến cái chết. Tôi lo lắm, không hiểu chuyện gì đã xảy ra với bạn. Gạn hỏi đến khan cổ họng nó cũng không hề hé răng. Tôi định bụng, hôm nào thuận tiện sẽ đem chuyện này trao đổi với anh Phong. Chưa kịp thực hiện thì nó tự tìm đến cái chết.   *     Đội trưởng đội bảo vệ nhà hàng, khách sạn Thái Bình vốn là sĩ quan quân đội đã xuất ngủ. Có sẵn chất lính trong người nên câu chuyện diễn ra rất thuận lợi, sôi nổi. - Tay Trọng đã từng là bác sĩ à? Vậy mà bây giờ tôi mới biết! Bác sĩ gì hắn, một tay mạt hạng thì đúng hơn. Anh ta ỷ thế có quan hệ ruột rà với giám đốc nên ra sức làm phách  coi mọi người trong đội chẳng ra gì cả! Nếu có quyền hành trong tay tôi đã đuổi cổ hắn từ lâu rồi. Còn chuyện ông Tín, giám đốc Công ty Chí Tín làm sao lại có quan hệ với tay Trọng cũng dễ hiểu thôi, theo cách nói dân gian là “ ngưu tầm ngư, mã tầm mã “, Trọng,  ngoài chân bảo vệ còn kiêm luôn nghề dắt gái. Ông Tín, ai còn lạ gì nữa, vốn có sẵn máu “ hảo ngọt “ trong người. Cung và cầu tự động sẽ tìm đến nhau, dễ hiểu thôi mà. - Thì ra là như vậy, - Vũ Linh gật đầu rồi lôi ra tấm hình:- Anh có biết người này không? Anh đội trưởng ngẩn người một lúc rồi reo lên: - Tôi nhớ ra rồi, đây là vợ của ông Phong, tổng giám đốc công ty cổ phần Minh Thái. Sao, cổ chết rồi hả? Trời đất! - Anh biết cô Thúy Hiền trong trường hợp nào? - Chuyện là như vầy: cách nay khoảng hai tháng tại khách sạn của chúng tôi có tổ chức cuộc gặp gỡ những nhà doanh nghiệp trẻ toàn thành phố. Ông Phong có đưa vợ đến dự. Cô ấy nổi bật nhất trong tất cả những người phụ nữ. Duyên dáng. Thông minh rất ấn tượng, ai gặp một lần cũng không thể nào quên. - Khách sạn Thái Bình vẫn thường tổ chức hội nghị, và những cuộc gặp gỡ đại loại như vậy chứ? - Đúng! – Anh đội trưởng gật đầu cái rụp:- Bởi vì khách sạn hội đủ những điều kiện cần thiết để tổ chức, vả lại ông Cảnh có mối quan hệ rất tốt với những nhà doanh nghiệp, cán bộ chủ chốt ở ủy ban. Những lần trước đều diễn ra suông sẽ nhưng đợt vừa rồi lại xảy ra sự cố, nhỏ thôi, nhưng cũng khiến buổi lễ mất vui. - Cụ thể như thế nào? - Trong buổi chiêu đãi, ông Phong có đem chuyện quảng cáo bừa bãi làm ảnh hưởng đến thương hiệu những công ty khác của ông Tín ra phê bình. Chẳng dè, ông Tín nổi khùng làm rùm beng! Sau phải nhờ vài người can thiệp chuyện ầm ĩ mới tạm lắng xuống. Trước khi ra về, ông Tín còn buông ra một câu, hãy đợi đấy, coi mèo nào cắn đuôi mèo nào! Kể đến đây anh đội trưởng đột ngột im lặng ra hiệu chấm dứt câu chuyện. Vũ Linh nói: - Còn gì nữa không, anh? - Tôi chỉ biết bấy nhiêu..- Im lặng một lúc chàng đội trưởng nói:- Còn một chi tiết nhỏ tôi thấy không quan trọng không biết có cần kể ra đây không. Vũ Linh nhìn anh ta bằng ánh mắt khích lệ: - Anh cứ việc. Có khi những chi tiết nhỏ nhặt lại là chìa khóa giúp tôi phá những vụ án lớn. Điều này thực tế đã chứng minh. Anh chàng đội trưởng tiếp tục câu chuyện: - Tan tiệc, ông Phong dìu vợ ra bãi đậu xe. Khi bước xuống bậc tam cấp, cô Thúy Hiền chẳng may bị trợt chân chúi nhủi. Chiếc xắc tay bằng da cá sấu văng ra xa. Lúc ấy, tôi và Trọng đang đứng gần đó, lập tức xông đến đỡ cô ấy. Trọng nhặt cái xắc đưa cho cô Thúy Hiền…- Đoạn anh đội trưởng cao giọng tỏ vẻ bất bình:- Hắn, đúng là một tên trơ trẽn! Phu nhân tổng giám đốc mà hắn cứ nhìn chằm chằm như muốn ăn tươi nuốt sống người ta! Đến nỗi, tôi phải nắm vai hắn kéo đi :” Này cậu đang làm gì vậy, ít ra cậu phải biết vị trí của mình và tỏ ra lịch sự một chút”. - Phản ứng của Trọng như thế nào trước những lời lẽ gay gắt của anh? - Chẳng sao cả! Dường như anh ta đã bị đứt sợi dây thần kinh mắc cỡ. Thậm chí còn tớt miệng cười, nụ cười của một con cáo già vừa phát hiện ra chùm nho! Vũ Linh im lặng ra chiều suy nghĩ. Uống cạn ly cà phê đá, Vũ Linh nói: - Sau lần đó, ông Tín và Trọng có gặp nhau không? - Gặp hà rằm! – Anh đội trưởng vung  cánh tay phải:- Thậm chí có lần đang ca trực Trọng dám bỏ liều, qua quán bên kia  ( anh đội trưởng chỉ tay về phía quán Hoa Mơ nằm đối diện ) nhậu say bí tỉ với ông Tín, bỏ bê cả công việc. - Ngoài chuyện đó ra, họ có biểu hiện gì khác thường không? - Tôi không để ý cho lắm. Hình như họ đang bàn tính điều gì đó có vẻ quan trọng  thì phải. Đấy là tôi chỉ dự đoán thôi chứ chưa có gì chắc chắn. Một lần, cả hai đang bàn tính gì gì đó, tôi vừa bước qua có ý nhắc nhở Trọng nên tập trung vào công việc  thì họ lập tức im lặng, cử chỉ có phần lúng túng. Vũ Linh nói: - Trước đó Trọng có ẩu đả  hoặc  gây hấn với ai không? Trước khi chết, anh ta có những cử chỉ gì khác lạ không? Về tài chính, Trọng có dấu hiệu bất minh? Anh đội trưởng nhìn Vũ Linh lém lỉnh rồi bật cười ha hả: - Từ, từ! Anh để tôi thở cái đã! – Đội trưởng rít một hơi thuốc lá:- Kẻ xảo quyệt, khoác lác như Trọng thì có vô số người ghét nhưng thâm thù tận xương tận tủy thì không. Trọng chẳng qua chỉ là tên nhát gan, bẩn thỉu. Giết hắn chỉ làm dơ tay mà thôi! Còn chuyện tiền nong, thật tình tôi không rõ lắm. Ừ, dường như dạo này cũng hơi rủng rỉnh. Trọng kiếm được rất nhiều tiền nhờ chăn gái nhưng lại có máu mê bài bạc nên rốt cuộc “ của thiên cũng trả địa “. - Anh ta thường đánh bài ở đâu? Đội trưởng lắc đầu: - Tôi không quan tâm  nên không thể giúp được gì cho anh. Hôm xảy ra án mạng Trọng làm ca sáng đến năm giờ chiều thì bàn giao. Trong phòng thay quần áo, tôi nghe Trọng nói chuyện với ai đó qua điện thoại, nội dung, dường như là một cuộc hẹn, tôi không chắc lắm bởi vì lúc ấy xung quanh quá ồn ào.. - Anh cố nhớ lại xem, Trọng đã trao đổi với ai, những gì. Anh đội trưởng lắc đầu: - Chịu! Câu chuyện đến đây thì chấm dứt. Trước khi chia tay, anh đội trưởng còn nói: - Nói ra thì thiên hạ bảo tôi độc miệng. Trọng chết, thế gian bớt đi một tên vô lại!   *     Khoảng bốn chục phút sau, Vũ Linh đã có mặt ở Công ty Chí Tín. Từ hôm giám đốc qua đời, Công ty lâm vào cảnh  chợ chiều, chỉ hoạt động cầm chừng. Tiếp anh là người đàn ông có gương mặt lưỡi cày, đứng tuổi. Ngồi tiếp chuyện mà liên tục che miệng ngáp vặt: -   Anh thông cảm, đêm qua thức đám ma nên  mắt cứ díp lại, mặc dù tôi đã nốc mấy ly cà phê đen tổ chảng nhưng cũng không ăn thua. – Đoạn người đàn ông tự giới thiệu:- Tôi tên Thông, trợ lý giám đốc kiêm lái xe. Hai chức danh nhưng chỉ hưởng có một lương. Đây cũng có thể gọi là hình thức bóc lột. Không phải nói xấu vong linh người đã khuất. Giám đốc của tôi không tiếc tiền chơi gái nhưng đối với nhân viên thì ke re cắc rắc từng đồng. Ông ta quen cả trăm người đàn bà nhưng đến khi nhắm mắt xuôi tay thì chẳng có ma nào vác mặt tới, nhỏ vài giọt nước mắt gọi là tỏ lòng thương xót. Đúng là quả báo nhãn tiền! - Quan hệ bừa bãi như vậy, vợ ông Tín không ghen sao? - Bả sợ chồng còn hơn sợ cọp làm sao dám ho he! Thật ra bà giám đốc cũng đã từng kéo rốc cả bầu đoàn thê tử đi đánh ghen một trận long trời lở đất. Nhưng giám đốc của tôi đâu phải tay vừa! Ghen, thì cho đói thối mồm!  Thế là ổng thẳng tay cắt toàn bộ “ viện trợ “. Sau đòn “ cấm vận “ kinh tế, bà giám đốc biết thân, không dám cục cựa. - Hôm xảy ra vụ án, ông Tín đã làm những gì? - Nói chung chẳng có gì đặc biệt. Buổi chiều, tôi chở ông Tín ra ngân hàng rút tiền để trả lương cho công nhân. Trên đường về, đang ngồi trên ô tô thì điện thoại di động reo lên. Tôi không biết ổng nói chuyện với ai, nội dung chỉ ngh loáng thoáng không rõ lắm, nhưng có lẽ, không ngoài chuyện chơi gái. Ngay chóc. Khi xe chạy ngang qua tiệm thuốc Tây, ổng biểu tôi ngừng lại, rồi xăng xái bước vô bên trong. Lát sau, ổng trở ra với vỉ viagra trên tay… Thông ngừng nói, nuốt nước miếng bôi trơn cuống họng: - Tôi chỉ hơi ngạc nhiên, không như những lần trước, lần này ổng có vẻ hí hửng lắm, cứ như vừa bắt được vàng. Tôi mới nói đùa, bộ giám đốc vớ được con nai tơ hả. Ổng  trả lời còn hơn bắt được vàng nữa là đàng khác rồi cười bí hiểm. Đến nơi, ông Tín mở cặp rút mấy xấp tiền cho vô túi rồi biểu tôi về nhà riêng của ổng lấy ngay cái máy quay phim. - Đúng là một thú vui bệnh hoạn. Ông chủ của anh vẫn làm như thế mỗi khi “ sinh hoạt “ à? - Chưa bao giờ ông ấy làm như vậy. Đây là lần đầu tiên. Tôi cũng lấy làm lạ. Chuyện ăn chơi của ổng, phận “ lính lác “ như tôi đâu dám xía vô, ú ớ bị tống cổ ra khỏi Công ty, bỏ mẹ! Qua câu chuyện rõ ràng, tay giám đốc hảo ngọt hoàn toàn không biết cái chết đã được báo trước. Toàn bộ tài sản mang theo đều còn nguyên vẹn. Phải chăng đây là một vụ trả thù? - Ông Tín thường kiếm gái ở những đâu? - Cái này…- Thông đưa tay gãi ót sột sột, miệng ấp úng:- Tôi khai thiệt, anh có bắt tôi về tội môi giới mãi dâm không? Dù sao tôi cũng chỉ là “ Thiên lôi “, chủ biểu sao thì làm vậy chớ làm sao dám chống lệnh. Mụ Lan Anh, “ má mì “ ở vũ trường Sao Băng là nguồn cung cấp chính. – Xong xuôi, Thông nhấc mông lôi ra cái bóp:- Đây là anh thiếp của mụ ấy. Anh có thể gặp trực tiếp để làm việc, đừng lôi tôi vào cuộc, tôi xin các anh!     *     Các trinh sát bám theo  cặp trai gái say ngất ngưởng từ vũ trường Sao Băng bước ra và chui vào chiếc taxi đang nổ máy đợi sẵn. Qua mấy con đường vòng vèo, cuối cùng nó dừng lại trước cổng khách sạn mini bên cạnh bờ sông. Chẳng cần làm thủ tục thuê phòng, cô gái tóc vàng chỉ nháy mắt mấy cái, ngay lập tức gã nhân viên lễ tân đưa cho họ chiếc chìa khóa và kèm theo lời chúc “ vui vẻ “. Chừng năm phút sau, các chiến sĩ công an đồng loạt đạp cửa xông vào. Cô gái bỗng kêu rú lên. Người đàn ông luống cuống lấy tấm ga trải giường quấn vội lên người. Chủ khách sạn cúi đầu ký tên vào biên bản vi phạm. Khách mua đâm và cô gái bán dâm được điệu về cơ quan điều tra. Cô gái tên Bích Hằng khai báo rất thành khẩn: - Em mới vô làm ở vũ trường chưa đầy một tháng. Ngoài việc khiêu vũ  với khách, em thỉnh thoảng “ nhảy dù “ để kiếm thêm. Tất nhiên phải được chị Lan Anh cho phép. Đứa nào xé rào làm ẩu, lập tức sẽ bị trừng trị, nhẹ thì bị nộp phạt, nặng thì bị đánh đập và tống cổ ra khỏi vũ trường. Tỉ lệ ăn chia sáu, bốn. Em sáu, chị Lan Anh bốn. Em khai thiệt không giấu giếm, các anh thương tình nhẹ tay đừng cho em vô trường phục hồi nhân phẩm. Ngay lập tức lệnh bắt và khám xét nơi ở của “ má mì “ Lan Anh được thực hiện. Mụ tú bà non choẹt, chưa đến tuổi ba mươi nhưng lại tỏ ra vô cùng xảo quyệt khi đối phó với cán bộ điều tra. - Oan cho em lắm. Các anh bắt lầm người rồi! Em chỉ quản lý vũ nữ về thời gian và địa điểm làm việc, ngoài những việc đó, em hoàn toàn không biết và không có trách nhiệm. – Lan Anh buông ra những lời nhân nghĩa rỗng tuếch:- Làm ở vũ trường rất dễ sa ngã, vì thế em đã nhiều lần căn dặn vũ nữ phải thật bản lãnh, giữ mình trong sạch để không bị cuốn theo sức hút mãnh liệt của đồng tiền. Không tin, các anh cứ hỏi những người ở đó coi. Lan Anh ngừng nói, lấy điếu dunhill xanh châm lửa hút, than thở: - Tháng nào em cũng ăn chay hai ngày, đêm đêm em tụng kinh cầu cho quốc thái dân an, vậy mà có đứa ghen ghét đặt điều vu khống. Em mà là tú bà thì thế gian này đều là đĩ điếm! Các anh phải minh oan cho em. - Im đi! – Lê Quang nói thư hét rồi chìa ra cuốn sổ ghi chép vừa tìm được tại nhà riêng của “ má mì”:-  Bà giải thích như thế nào về những nội dung trong cuốn sổ này? Vừa thấy quyển sổ “ Phong thần “, tú bà Lan Anh mặt tái xanh như đổ chàm. Toàn bộ danh sách khách làng chơi, số tiền, địa điểm bán dâm đều được thể hiện một cách đầy đủ và đánh dấu theo số thứ tự. Tất cả có một trăm bảy mươi hai vị. Trong đó cái tên Nguyễn Chí Tín xuất hiện rất nhiều lần. Đến nước này, tú bà Lan Anh phải cúi đầu nhận tội. - Dạ, em xin đoái công chuộc tội thành thật khai báo. Mấy anh làm ơn cho em cái án treo! Lê Quang trừng mắt: - Đây là cơ quan pháp luật chớ không phải cái chợ trời mà bà ngã giá! Việc phán xét bà Tòa án sẽ phán quyết, tất nhiên trong đó có xét đến tình tiết giảm nhẹ. Tú bà Lan im lặng. Lê Quang nói: - Buổi tối ngày hai mươi tám tháng rồi, ông Tín có đến “ giao dịch “ với bà? - Không. Trước đó vài hôm thì có, ngày hai mươi tám thì không. - Trước hết, cô hãy tỏ ra thành thật, chỉ có cách này mới hy vọng được hưởng sự khoan hồng. Quanh co. Bưng bít. Tội trạng sẽ nặng thêm. Lan Anh ỉu xìu như mèo cắt tai: - Các anh đã biết hết trơn rồi  làm sao em dám. Đứa nào nói láo cho xe cán nát óc! Lê Quang nói gằn từng tiếng: - Nơi đây là cơ quan pháp luật chứ không phải là đình, miếu mà bà thề thốt. Chúng tôi sẽ tiếp tục làm việc với cô vào lúc khác. Đoạn anh nhìn trừng vào đối mắt gian xảo mụ đàn bà quỷ quyệt: Bà có quen biết ông Trọng không? - Ý anh muốn nói đến Trọng nào? – Tú bà Lan anh hỏi lại:- Em biết đến ba người đàn ông tên Trọng. - Trọng bác sỹ đã từng vào tù về tội nạo thai trái phép gây chết người. - Dạ, cái đó thì... Lê Quang: - Đây là cơ hội cho bà, tôi hy vọng bà sẽ thành thật. - Dạ, có biết. - Bà quen biết ông Trọng trong trường hợp nào? - Dạ, chuyện là như vầy – Tú bà Lan Anh đột ngột im lặng, ngước mắt nhìn chàng trung úy trẻ, thấy có vẻ yên tâm, mụ ta tiếp tục:- Nói ra thì các anh lên án em là đồ ác nhơn thất đức chớ kỳ thực em làm tất cả chỉ vì ơn nghĩa mà thôi. Nguyên do mấy cha Đài Loan bị trúc trắc trong  chuyện làm ăn nên muốn xả xui, tất nhiên gái phải còn trinh mà trong số đào em quản lý lấy đâu ra của quý hiếm đó, đứa nào đứa nấy đã đi khách cả trăm lần. Dạ, vì thế nên em liên hệ với bác sỹ Trọng vá lại màng trinh để xí gạt mấy cha thừa tiền mà ngu như chó. Nhưng mà từ khi tay Trọng vô tù, em đã cắt đứt quan hệ..     *     Công việc của các cậu đến đâu rồi? Đã làm nên cơm cháo gì chưa? - Chán quá, thủ trưởng ơi! – Lê Quang buồn rầu nói:- Với những gì có trong tay, ta có thể tạm kết luận Thúy Hiền bị bức tử. Còn thủ phạm là ai vẫn chưa tìm ra lời đáp. Từ khi lập gia đình, Thúy Hiền sống khép kín, ít tiếp xúc với người ngoài. Bản thân cô ấy trong sáng, có đạo đức, lai lịch rõ ràng. Tôi chẳng tìm ra bất kỳ điểm nghi vấn nào. Khó là ở chỗ đó. Quả thật, người như Thúy Hiền thì làm sao có kẻ thù. Trần Đảm nói: - Các cậu chắc còn nhớ chuyện gót chân Asin chứ? Asin là vị thần sức mạnh vô địch  nhưng lại có một điểm yếu chết người nằm ở gót chân. Và kẻ thù đã lợi dụng yếu điểm này mà khai thác triệt để. Liên hệ trường hợp của cô Thúy Hiền, đành rằng, cô ấy là người người tốt, điều này không phải tốn thời gian bàn cãi. Nhưng tôi cũng lưu ý các cậu: biết đâu cô ta cũng có một yếu điểm như vị thần sức mạnh kia? Cả lê Quang và Vũ Linh cùng nhìn nhau và gật đầu tán đồng. Trần Đảm nói tiếp: - Hãy tập trung vào điểm mấu chốt này có thể sẽ có phát hiện  mới. Lê Quang nói: - Theo lời khai của tú bà Lan Anh, tên Trọng trước khi vô tù đã từng tham gia đường dây do mụ cầm đầu làm màng trinh giả để đánh lừa những kẻ có ham muốn bệnh hoạn. Em đã chuyển hồ sơ mụ Lan Anh sang tòa án. Trần Đảm thốt lên phẩn nộ: Đúng là bọn mèo mả gà đồng! Vì tiền chúng chẳng từ bất kỳ thủ đoạn nào. Thời buổi kim tiền giả chân lẩn lộn! Đoạn ông hất hàm về phía Vũ Linh: - Còn công việc của cậu tới đâu rồi? Vũ Linh thở dài: -   Cánh cửa vừa hé ra đã khép lại một cách phũ phàng! Những lời khai của tú bà Lan Anh, qua xác minh là chính xác. Điều này khiến cho việc điều tra bỗng đi vào ngõ cụt. - Cả giám đốc Công ty Chí Tín và tay Trọng đều là những tên ti tiện và có không ít kẻ thù – Trần Đảm nói:- Chúng ta cần phải tiến hành sàng lọc một cách công phu tỉ mỉ để tìm ra thủ phạm thật sự.  Công việc này đòi hỏi sự kiên trì và tốn rất nhiều thời gian nhưng có lẽ đây là phương cách duy nhất trong lúc này. Lê Quang nói: - Chuyện ông Tín tung ra đoạn băng quảng cáo có dụng ý tâng bốc thương hiệu của mình và hạ thấp uy tín những Công ty khác khiến nhiều doanh nghiệp bất bình, và người khó chịu nhất, theo tôi, là Công ty Minh Thái. Bởi vì cả hai cùng kinh doanh một mặt hàng và đang tranh giành thị phần một cách quyết liệt. – Đoạn anh nhìn về phía Vũ Linh:- Có lẽ anh em ta phải “ viếng thăm “ Công ty Minh Thái một lần, xem sao. Trần Đảm gật đầu, nói: - Tôi cùng chia xẻ quan điểm với cậu. Cái chết của Thúy Hiền liệu có liên can đến  cái chết của hai tên vô lại. Mặc dù xét về tính lô gích  hoàn toàn  thiếu cơ sở, không thuyết phục nhưng sự đời có lắm chuyện bất ngờ và tất cả đều có thể xảy ra.     *     Bảy giờ tối, tại biệt thự của ông Phong. - Chúng tôi rất áy náy khi đến gặp ông lúc tang gia bối rối. Hy vọng ông hợp tác với chúng tôi để làm sáng tỏ một số vấn đề. – Lê Quang nói nhún nhường. Ông Phong, y phục gọn gàng dường như đang chuẩn bị đi ra ngoài đành phải miễn cưỡng ngồi xuống. - Các anh chỉ có vài phút, tôi còn phải giải quyết một số việc quan trọng không thể vắng mặt. Có phải đã có tin tức về cái chết của vợ tôi? Lê Quang đưa mắt nhìn Vũ Linh. - Ông có dự đám tang của ông Tín không? Ông Phong gật đầu: - Có, mặc dù tôi không ưa con người dơ dáng đó. - Hôm hai mươi tám vừa rồi, ông đã làm gì, ở đâu? Ông tổng giám đốc nhìn cả hai bằng ánh mắt giận dữ, giọng nói rè đi lộ vẻ bất bình: - Các anh hỏi như thế nhằm mục đích gì? Có phải nghi tôi là thủ phạm? Vợ tôi chết oan ức, các anh chưa làm được gì để minh oan cho cô ấy, bây giờ lại lôi tôi vào cuộc, như vậy nghĩa là sao, là sao? Nói đoạn ông Phong đứng dậy, hằn hằm tiến ra bãi ô tô: - Xin lỗi, tôi không đủ kiên nhẫn để tiếp chuyện với các người. Chị Thuận đóng cửa lại!  Chiếc xe bóng loáng vút đi. Chị Thuận từ trong te tái chạy ra phía cửa như ngầm ý đuổi khách. Cả hai đành thất thỉu bước ra. - Hai anh thông cảm, - Chị Thuận an ủi:- Từ ngày mợ Hai qua đời, cậu Hai buồn bực, thay đổi tánh nết. Tui cũng bị cậu dằn vặt cả ngày thiếu điều muốn cuốn gói vìa quê. Vũ Linh bỗng nấn ná lại tranh thủ bắt chuyện: - Lần trước chị bảo cô Thúy Hiền thường nhờ chị mua thuốc ở các hiệu thuốc gần đây? Chị Thuận gật đầu: - Dạ phải. Vì tui không biết chữ nên lần nào mợ Hai cũng ghi vài chữ để tui đưa cho mấy ông chủ tiệm. Mấy ổng đọc qua và bán theo những gì ghi trên giấy. - Cô Thúy Hiền thường mua những loại thuốc gì? Nhiều lắm, tui không nhớ hết, thuốc cảm ho, nhức đầu sổ mũi, có khi là thuốc suy nhược thần kinh, thuốc tăng cường sinh lực... Cô Thúy Hiền có thường dùng thuốc an thần không? Chị Thuận gật đầu: - Trước kia thì không, sau này thì có. Hầu như đêm nào mợ Hai cũng phải uống thuốc an thần mới dỗ được giấc ngủ. Dược sĩ dặn uống mỗi lần một phần tư viên nhưng mợ Hai cứ làm đại  nửa viên, thậm chí cả viên mới ngủ được! Lờn thuốc rồi. - Cô Thúy Hiền mất ngủ chính xác từ khi nào? - Khoảng hai tháng đổ lại – Chị Thuận trả lời nhũn nhặn. Vũ Linh im lặng. Trán nhăn lại thành vô số đường rãnh như luống cày. Lát sau nói: - Thông thường chị mua những thứ tân dược đó ở tiệm nào? - Tiệm Ngọc Minh. Một viên ba ngàn rưởi. Không xa lắm đâu. Lát nữa mấy anh quẹo ra đường cái, tiệm thuốc tây  nằm phía bên tay mặt. Mười phút sau Vũ Linh và Lê Quang đã có mặt tại tiệm thuốc  Ngọc Minh. Chủ tiệm nguyên là một dược sĩ về hưu, nhìn thấy bộ mặt “ hình sự “ của Lê Quang, ông ta chột dạ và cảnh giác. - Tôi bị chứng mất ngủ, bác bán cho tôi một vỉ  clometiazole. - Thuốc ngủ, tôi không dám bán bừa bãi vô tội vạ. Nhất định phải có toa của bác sĩ nếu không tôi đuổi thẳng cổ. Lớ ngớ gặp phải đứa chán đời hay có tâm địa xấu thì bỏ mẹ! Tôi đã từng làm trong ngành dược gần bốn chục năm nên hiểu rõ vấn đề hơn ai hết. - Vậy tại sao ông lại bán cho cô Thúy Hiền, vợ tổng giám đốc Công ty Minh Thái những hai chục viên lexomil mà không cần bất kỳ đơn thuốc nào? Ông chủ tiệm lập tức chối phắt. Vũ Linh bèn chìa ra tờ giấy có ghi những chữ và con số:” Lexomil 3.500 x 20 = 70.000 “, nói: - Có phải đây là chữ viết của ông không, ông Minh? Nếu ông tiếp tục phủ nhận chúng tôi sẽ tiến hành giám định chữ viết. Gương mặt nung núc thịt ông chủ tiệm thuốc tân dược bỗng xám ngoét. Vũ Linh tấn công đòn quyết định: - Mỗi viên lexomil giá ba ngàn năm trăm đồng nhân với hai mươi, tổng cộng là bảy mươi ngàn đồng chẵn. Với lượng thuốc ngủ này đủ giết chết hai con voi! Ông còn gì để nói nữa không?     *     Vụ án đã kết thúc, không có ai bị truy tố, kẻ gây án đã tự tìm cách giải thoát cho mình. Lê Quang cứ ngồi trầm ngâm bên ly cà phê đắng suy nghĩ mơ hồ, Thúy Hiền là thủ phạm, điều này không phải mất thời gian bàn cãi vô ích nhưng anh hoàn toàn không hiểu chuyện gì đã xảy ra. - Anh Vũ Linh ạ, tôi vẫn không sao hiểu được những uẩn khúc đàng sau vụ án. Một người đàn bà danh giá như cô ấy làm sau lại dính vào với những tên đê tiện như lão Tín và tay Trọng, càng nghĩ, tôi càng rối trí nhu sa vào đám rừng rậm. Vũ Linh thở dài, mắt nhìn đăm đăm không phương cố định: - Mọi chuyện đã kết thúc, cậu không nên nghĩ nhiều cho mệt óc, có những chuyện không biết có khi lại tốt hơn. - Anh càng nói, càng khiến tôi thêm thấp thỏm. Tánh tôi, anh còn lạ gì nữa, chuyện  này không được làm sáng tỏ thế nào tôi cũng thức cả đêm. Vũ Linh thở hắt một cái, nói: - Nếu cậu cứ khăng khăng, buộc lòng tớ phải chiều ý. Thật lòng, tớ muốn tất cả đi vào quên lãng. Vũ Linh đột ngột im lặng, liên tục rít thuốc lá. Lê Quang sửa lại tư thế có ý lắng nghe. Hồi lâu Vũ Linh nói: - Nương, bạn thân Thúy Hiền đã từng kể với cậu rằng, cha của Thúy Hiền bị bệnh nặng cần một khoản tiền lớn để trang trải chi phí điều trị, có phải vậy không? Lê Quang gật đầu. Vũ Linh hỏi: - Vậy số tiền mười lăm triệu cô ấy tìm đâu ra, trong khi Thúy Hiền đang phải giật gấu vá vai từng bữa? - Cái này…- Lê Quang lúng túng:- Có thể cô ấy mượn của ai đó cũng nên. - Ai? Trong khi tất cả bạn bè đều cùng cảnh ngộ khó khăn. Nếu vậy, thì tại sao Thúy Hiền lại tỏ vẻ đau khổ, cắn rứt lương tâm? - Ừ nhỉ! Giọng nói Vũ Linh bỗng chùn xuống: - Cô ấy đã đánh đổi sự trong trắng của mình để có được số tiền đó! - Trời! – Lê Quang thảng thốt:- Dựa vào đâu mà anh dám phát biểu như vậy? Tôi không thể nào tin nỗi. - Đó là sự thật nghiệt ngã. Chính vì không còn trong trắng mà Thúy Hiền một mực khước từ tình cảm của Phong, chính vì không còn trong trắng mà cô ấy luôn sống trong tâm trạng đau đớn giày vò. - Nhưng, tôi thấy lập luận của anh vẫn chưa thật ổn lắm. Rõ ràng, cô ấy vẫn còn trinh tiết trước khi về nhà chồng. Điều này chính bà Thanh, mẹ tổng giám đốc Phong xác nhận. Vũ Linh buồn rầu, nói: - Bi kịch là ở chỗ đó. Vì muốn được chung sống với người mình yêu, Thúy Hiền đã làm một chuyện hoàn toàn trái với bản chất của mình. Cô ấy đã làm màng trinh giả! Thật tiếc, giá như cô ấy cứ thẳng thắn ra, có lẽ mọi việc sẽ tốt hơn. Lê Quang “ ồ “ lên một tiếng, người muốn bật ra khỏi ghế. - Chính tên Trọng đã thực hiện việc dơ bẩn này. Có lẽ mọi việc vẫn cứ xuôi chèo mát mái  nếu như Trọng không tình cờ nhận ra cô ấy trong buổi tiệc gặp gỡ các nhà doanh nghiệp tại nhà hàng, khách sạn Thái Bình. Tên đốn mạt đầy dẫy thủ đoạn chợt nghĩ ra cách kiếm tiền bằng cách đe dọa sẽ phun ra tất cả sự thật. Điều này giải thích tại sao cô ấy luôn hoảng loạn, mất ngủ và rất cần tiền. - Khốn nạn! - Nhưng sự việc không dừng tại đó. Tên Trọng còn buộc Thúy Hiền phải  sinh hoạt tình dục với lão Tín. Nguyễn Chí Tín muốn sử dụng băng hình đồi trụy để làm nhục ông Phong. Tất nhiên, lão phải trả cho Trọng số tiền khá lớn. Điều này được chứng minh, số tiền trong người của tên Trọng có cùng số sê ri mà lão Tín vừa rút ở ngân hàng. - Thật là bỉ ổi! Và Thúy Hiền đã không cho chúng toại nguyện mục đích đê hèn, con giun bị giẫm cũng phải oằn mình phản kháng. Bọn đê tiện đã phải trả giá. Cô ấy đã đánh đổi cả sự sống của mình để bảo vệ sự trong sạch cho bản thân cũng như uy tín của chồng. Vũ Linh gật đầu: - Và đó là lý do tại sao Thúy Hiền  xóa sạch dấu vết và tìm cái chết thanh thản tại nhà riêng của mình.  Lê Quang suy nghĩ một lúc rồi nói: - Chúng ta sẽ giải thích chuyện này như thế nào với ông Phong? Nếu biết được sự thật ngang trái, có lẽ ông ta sẽ đau lòng lắm. 
Nguyễn Thanh Hoàng
Tập truyện trinh thám của Nguyễn Hoàng - Tập 2
VỤ ÁN TRẦM HƯƠNG
Cơn mưa tầm tã kéo dài suốt hai ngày liền, khu rừng già cỗi rộn ràng hồi xuân tràn trề sức sống cây cỏ đâm chồi nẩy lộc tỏa hương thơm ngào ngạt dậy cả đất trời khiến lòng người ngây ngất như say. Từ thuở khai thiên lập địa sự sống luôn khởi  đầu từ những cơn mưa. Có hai  chú bé sống ở Xóm Rừng  trạc mười ba, mười bốn tuổi tranh thủ ngày nghỉ, thời tiết thuận lợi vào rừng lượm củi. Một đứa tên Tèo, đứa kia tên Cu còi, cả hai cùng học lớp phổ cập ban đêm bởi nhà nghèo chúng không đủ điều kiện theo học lớp ngày như bao đứa cùng trang lứa. Rừng ẩm ướt. Đất nhão nhoẹt. Những thân gỗ thẳng đuột hàng chục tuổi bị đẵn gốc nhựa ứa ra như máu nằm vương vãi khắp nơi. Đó là vết tích tàn phá của bọn lâm tặc. - Người dân Xóm Rừng cả thảy đều là lâm tặc. - Ừ, thằng Tèo gật đầu, ba tao ba mày cũng là lâm tặc tuốt luốt. - Ăn của rừng rưng rưng nước mắt ông nội tao đã nói như thế, nhưng không đốn trộm gỗ thì chẳng biết làm gì. Nói đoạn nó thở dài như ông cụ non. Cô giáo bảo lâm tặc đều là người xấu vậy tao với mày có xấu hôn? Cu còi im lặng lắng nghe tiếng rừng xào xạc. - Thôi, kiếm củi đi, trưa rồi. Còn mấy bài tập toán chưa làm. Hai đứa dùng dao rựa chặt những cành con trên những thân gỗ bị hạ. Gần một giờ hì hục mỗi đứa đã có bó củi bằng một người ôm, chúng lấy dây thừng cột lại. Thằng Tèo ước tính với số củi này đủ đun nấu trong vòng một tuần. - Về thôi, Cu còi đưa tay quệt mồ hôi trán. Trời mát mà gương mặt nó đỏ bừng như say. - Khoan đã! - Thằng Tèo nhướn nhướn cặp mắt một mí về phía đám dây leo xanh rờn bám trên thân cây bằng lăng, những cánh hoa vàng chóe mọc thành chùm tụ tán ở phía ngọn. Những quả guồi tròn dài chín vàng bám tỏa mùi thơm thoang thoảng như mời như mọc. - Guồi! – Cu còi reo lên:- Nhiều guồi quá! Nó nói mà nước miếng cứ tứa ra đầu lưỡi. Hai đứa tranh nhau vặt lấy trái chín cho vô miệng. Vị ngòn ngọt chua chua làm nguôi đi cơn khát. Ăn no nê chúng túm đầy áo đem về làm quà cho mấy đứa em. Cu còi ba chớp ba nháng trợt chân té vào đống lá mục, túm guồi văng tứ tán, nó gượng đau lồm cồm ngồi dậy. Trong khi cố gắng với lấy quả guồi trong đám chông chà nó phát hiện ra một bộ xương trắng hếu nằm phía dưới đám lá đang thời kỳ phân hủy.   - Tèo! Đây là cái gì? – Giọng nó hốt hoảng. - Có lẽ là xương thú rừng. Dở hết đám lá ra coi! Mày đừng mất bình tĩnh, tao sợ lây. Không phải xương heo rừng hay xương khỉ mà là bộ xương người! Cả hai đồng loạt thét lên và cắm đầu chạy thục mạng quên cả mấy bó củi đã được ràng buộc cẩn thận. Tin đồn lan nhanh, xôn xao kinh động cả xóm, nhiều người bỏ dở công việc lao vội vào rừng. Chừng một tiếng sau, lực lượng công an tỉnh đã có mặt tại nơi xảy  ra án mạng. Kết quả giám định tử thi khẳng định: nạn nhân bị bắn nhiều phát đạn từ phía sau. Vũ khí  gây án là súng Rulô. Trong người nạn nhân có hai đầu đạn, một nằm trong hộp sọ, một trong lồng ngực. Cách tử thi khoảng ba mét, trong bụi rậm các chiến sĩ cảnh sát điều tra còn thu được vài vỏ đạn cùng loại. Nạn nhân chết đã trong nhiều tháng, xác chết đã hoàn toàn bị phân hủy, chỉ còn lại bộ y phục rách nát, đôi giày thể thao cũ mèm. Sau nhiều ngày truy tìm nhân thân người xấu số trên các phương tiện thông tin đại chúng, và bằng những biện pháp nghiệp vụ khác mà chẳng được chút kết quả nào, người ta đành hỏa táng thi hài nạn nhân, sau khi lưu giữ lại những gì cần thiết cho việc giám định ADN sau này. Hồ sơ vụ án coi như khép lại.   *     Khoảng một tháng sau, tại một địa điểm rất xa nơi xảy ra vụ án. Cảnh sát khu vực tiến hành kiểm tra nhân, hộ khẩu định kỳ tại một ngôi nhà cho thuê. Sau khi hoàn tất công việc đồng chí Điền, đại úy công an khu vực nán lại chuyện phiếm với  bà Dậu, chủ nhà trọ chừng hai chục phút. Khi đại úy Điền chuẩn bị ra về, bà Dậu bỗng đưa cho đồng chí cảnh sát khu vực một chiếc ba lô quân đội cũ sờn: - Cách đây gần tám tháng, một người đàn ông khoảng bốn chục tuổi tên Lắm có tới đây mướn nhà. Anh ta ở trọ được hơn mươi ngày thì bỗng dưng biến mất không để lại một chút tăm hơi, thậm chí không mang theo đồ đạc cá nhân... Cảnh sát khu vực Điền nói: - Tại sao đến tận bây giờ bác mới cung cấp cho chúng thông tin này? Anh ta từ đâu đến, bác có biết không? Người đàn bà lúng túng một lúc rồi nói: - Tui không rành lắm. Chỉ biết chú Lắm mới đi tù về  đang có ý định kiếm việc làm và cư trú lâu dài tại đây. Thiệt tình chứa kẻ đã từng tù tội, tui cũng sờ sợ. Kiểm tra trong túi khoác chỉ có hai bộ quần áo cũ, khăn mặt, bàn chải đánh răng, chiếc lược chải đầu, tấm ảnh chụp chân dung cỡ 6x 9 đã ố vàng, ngoài ra chẳng có thứ gì khác. - Thoạt đầu, tui cứ ngỡ chú Lắm đi loanh quanh đâu đó, bởi vì  tất cả đồ đạc còn để ở đây, tiền nhà cũng đã trả trước một tháng. Vậy mà, chú ấy bỗng dưng mất tiêu. Tui thấy nghi ngờ lắm. - Bác nghi gì? Người đàn bà rụt rè nói: - Tui nghi...một vụ án mạng... - Dù sao tôi cũng cám ơn về sự hợp tác của bác. Lần sau bác nên chấp hành nghiêm túc hơn về công tác khai báo tạm trú. Nếu ngay từ lúc đầu bác thực hiện tốt việc này, mọi việc sẽ thuận lợi hơn rất nhiều. Ngay lập tức chiếc túi cùng tất cả vật dụng được chuyển lên cơ quan chức năng.   *     Đã đến giờ họp nhưng Vũ Linh vẫn chưa có mặt. Trong khi chờ đợi, thượng tá Trần Đảm trò chuyện với  trung úy Lê Quang để giết thời gian: - Chuyện của cậu với cô Yến Vy tới đâu rồi? – Trần Đảm rót nước trà ra hai chiếc cốc rồi đẩy một cốc về phía người cộng sự. - Dạ.. - Lê Quang gãi đầu sột sột:- Chuyện này khó nói quá, thủ trưởng ạ, nói chung là...em đã “ diệt gọn lô cốt “ thứ nhất... - Chà, cậu khá thật đấy! Ngày trước tôi phải mất gần ba năm “ nằm gai, nếm mật “ mới “ cưa đổ “ bà xã vốn là con nhà nền nếp gia phong, còn cậu mới có mấy tháng mà đã...hậu sinh khả úy có khác! Lê Quang đỏ mặt, vân vê cốc trà trong lòng bàn tay to bè: - Coi vậy chớ không phải vậy đâu, thủ trưởng ơi! Vượt qua chướng ngại vật thứ nhất tưởng đã yên thân nào ngờ lại va đầu phải hàng rào kiên cố bê tông cốt thép! Bây giờ, em đang lo sốt vó đây! - Lo gì chứ? - Thủ trưởng không biết đó thôi. Không hiểu sao, gia đình cô ấy kịch liệt phản đối mối tình thơ mộng vô cùng trong sáng của chúng em. Cha nàng bảo, làm thân con gái lấy chồng cảnh sát coi như khổ một đời! Chán quá, nhiều lúc em muốn “ buông súng “ cho xong. - Hèn thế! – Trần Đảm cười sang sảng:- Chưa gì mà cậu đã tính chuyện đầu hàng rồi sao? Tinh thần tiến công dũng mãnh người chiến sỹ công an nhân dân  của cậu để đâu mất rồi nhỉ. Lê Quang nhấp một ngụm trà: - Nói vậy thôi, em nhất quyết không bỏ cuộc cho dù giữa em và nàng có xảy ra nghịch cảnh nào đi chăng nữa. Thủ trưởng phải ủng hộ em nhá. - Tất nhiên rồi, tớ sẵn sàng ủng hộ vô điều kiện. Cậu phải vận dụng chiến thuật một cách linh hoạt, nếu tấn công dồn dập không thành công cậu phải chuyển sang phương án hai... - Là phương án gì ạ? - Đó là chiến thuật “ mưa dầm thấm đất “ hiểu chưa, đồ ngốc! Ngày trước tớ thậm chí phải “ tấn công “ bố mẹ, các em nàng trước khi “ tiêu diệt cứ điểm “ cuối cùng là nàng! Chuyện vãn gần hai chục phút trôi qua mà Vũ Linh vẫn chưa có mặt, Trần Đảm bắt đầu cảm thấy sốt ruột. - Cậu Vũ Linh trở nên lề mề từ lúc nào vậy nhỉ. Tuần trước trễ, tuần này cũng thế  – Đoạn Thượng tá Trần Đảm hướng ánh mắt về phía Lê Quang:- Chẳng lẽ có chuyện gì xảy ra với cậu ta? Lê Quang lắc đầu, nói: - Theo em, chẳng có chuyện gì đâu. Nguyên do chắc tại “ con ngựa sắt “ của anh ấy dở chứng đó thôi. Của nợ ấy bỏ thì thương vương thì tội! Lẽ ra nó phải được đưa vô viện bảo tàng “ chiến tích đói nghèo “  từ lâu rồi, vậy mà anh ấy cứ... Lê Quang chưa kịp dứt lời thì Vũ Linh đột ngột xuất hiện cứ như từ trên trời rơi xuống với bộ dạng lấm lem  nhàu nát,  khắp người đầm đìa mồ hôi. Nhìn thấy đôi tay dính đầy dầu nhớt của Vũ Linh, Lê Quang đùa: - Xem ra bọn tội phạm không khiến anh khổ sở bằng con ngựa chứng này. Tiếc gì  anh không sớm  “  thanh lý hợp đồng “ cho rảnh nợ. - Cậu nói hay! Sống ở thành phố mà không có chiếc xe gắn máy chẳng khác nào bị  chặt mất đôi chân. Đừng tưởng bở nhá, coi vậy mà con ngựa sắt khốn khổ  đã giúp tớ tóm cổ hàng trăm tên tội phạm đấy. Đáng lý ra nó phải được thưởng huy chương! Vũ Linh ngồi xuống ghế, uống liền hai cốc trà. Trần Đảm xua tay nói: - Thôi, không đùa nữa. Chuyện chiếc xe sẽ hồi sau phân giải. Có việc vô cùng quan trọng đang chờ đợi chúng ta. Vũ Linh chồm người ra phía trước, gõ nhịp đầu ngón tay lên mặt bàn. Thượng tá Trần Đảm kéo hộc bàn, lôi ra tập hồ sơ khá dày: - Cách nay gần ba tháng công an tỉnh Bình Phước có phát hiện một xác chết nam không rõ tung tích tại tiểu khu... Sau khi tiến hành đối chiếu mẫu ADN từ tóc nạn nhân với tóc dính trong chiếc lược của một người đàn ông mất tích một cách bí ẩn  ở tận Củ Chi, chúng ta đã xác định được lai lịch người quá cố. Lê Quang day mặt về phía Vũ Linh, nói: - Chà, sự việc có vẻ phức tạp! Anh em mình lại một phen bận rộn rồi đây. Vũ Linh khẽ gật đầu, đưa tay vuốt ngược mái tóc cắt ngắn cứng như rễ tre. Thượng tá Trần Đảm lấy ra tấm ảnh từ tập hồ sơ.  - Nạn nhân tên là Thái Văn Lắm tự Lắm “ đầu bò “, sinh năm 1967 tại Hải Lăng, Quảng Trị , đã từng có  ba tiền án và hai tiền sự chỉ vì một tội “ thích cầm nhầm đồ người khác “. Lần  cuối cùng,  Lắm thụ án hai năm tại trại giam Bố Lá cũng vì tội trên. Sau khi mãn hạn, Lắm không về quê mà lần mò đến tận Củ Chi và sau đó là chết thảm ở một cánh rừng tỉnh Bình Phước… Vũ Linh ngắm nghía bức ảnh hồi lâu. Gã đàn ông gần bốn chục tuổi. Gương mặt tối tăm không chút sinh khí. Ẩn dưới cặp chân mày rậm là đôi mắt trắng dã láo liên. Đôi mắt của tên đạo chích chuyên nghiệp. - Cái chết của Lắm đầu bò có quá nhiều uẩn khúc, rối rắm như cuộn chỉ rối muốn làm sáng tỏ phải mất rất nhiều thời gian và công sức. Bản thân nạn nhân trước khi chết có cuộc sống phức tạp, nhiều mối quan hệ chồng chéo..., vì thế trước khi tiến hành công việc các đồng chí cần phải nghiên cứu thật kỹ lai lịch đối tượng qua đó ta có thể xác định phương án tối ưu cho hướng điều tra. Lê Quang cầm tập hồ sơ đối tượng đọc lướt qua. Mới đọc trang đầu anh đã thấy rối bởi lý lịch của Thái Văn Lắm quả nhiên vô cùng phức tạp. - Thật  hóc xương! – Vũ Linh thốt lên:- Tôi có cảm giác đàng sau nó là cả đường dây tội ác. Lê Quang nói thêm vào: - Tổ chuyên án sẽ còn mệt đứ đừ vì vụ án chết tiệt này. Kết thúc cuộc họp, Trần Đảm ra lệnh cho hai nhân viên thuộc cấp: - Biết là khó khăn nhưng không vì thế mà chúng ta chùn bước. Công việc của các cậu là phải tìm ra hung thủ trong thời gian sớm nhất, rõ chưa? Cả hai cùng đứng lên, hô một cách dõng dạc: - Rõ! Rời khỏi phòng họp, Lê Quang day mặt về phía Vũ Linh: - Trước tiên chúng ta sẽ làm gì, anh Vũ Linh, tôi không biết phải bắt đầu từ đâu – Lê Quang thật thà thú nhận. Chẳng cần nghĩ ngợi, Vũ Linh đáp liền: - Đến Củ Chi!     *     Ngay buổi trưa hôm ấy cả hai cùng có mặt tại khu nhà cho thuê của bà Sáu Dậu. Nhác trông thấy sắc phục công an, sắc mặt hồng hào bà chủ nhà lập tức chuyển sang màu trắng bợt như miếng giấy bản nhúng nước: - Mấy chú tới kiểm tra tạm trú hả? – Chủ nhà lắp bắp:- Có hai vợ chồng ở dưới  Tiền Giang mới lên kiếm việc chưa kịp làm thủ tục khai báo tạm trú. Họ đều là những người lương thiện, hiền lành, mấy chú làm ơn thông cảm. Sau khi kiểm tra qua loa, Vũ Linh vào việc chính: - Thái Văn Lắm mướn nhà của bác chính xác được bao lâu? Gương mặt bà Dậu lộ vẻ hoang mang: Chuyện này tui đã khai hết cho mấy anh công an xã rồi, tui không có tội tình gì hết..mấy chú đừng bắt tui...  Lê Quang vội trấn an: - Bác cứ yên tâm. Đây chẳng qua là sự hợp tác điều tra mà thôi.  Hợp tác à – Nét mặt bà Dậu dùn ra:- Để tui nhớ lại coi, ờ, hơn mười ngày – đaon bà ta bấm đốt ngón tay:-  chính xác là mười bốn ngày. - Anh ta đến đây với mục đích gì, bác có biết không? Bà Dậu nói liền một hơi: - Kiếm công ăn chuyện làm ăn chớ chi! Khổ nỗi cái lý lịch đen đúa của chú ấy cứ bám theo như thứ nợ đời  nên  không nơi nào dám nhận, thậm chí người ta còn xua đuổi như đuổi tà ma chướng khí! Nhưng mà có ở gần với chú Lắm, tui thấy chú cũng  không xấu như người ta nghĩ. Đoạn bà Dậu thò tay vào cổ áo gãi  mấy cái: - Chú Lắm đi  xin việc mấy ngày liền muốn rụng cặp giò mà không kết quả gì. Thấy tình cảnh cũng tội nghiệp, tui bèn mách chú ấy tới xin việc ở xưởng chế biến đồ gỗ mỹ nghệ của ông Định nhưng chú ấy lại lắc đầu, bảo chắc cũng không hy vọng gì. Rồi chú Lắm than thở thời buổi này  làm người tốt sao mà khó quá. Bà Dậu đột ngột im lặng, có ý chờ những câu hỏi tiếp theo. Vũ Linh nhìn bà ta bằng ánh mắt khích lệ, nói: - Bác cứ kể tiếp đi. - Buồn phiền vì công ăn việc làm chẳng đâu vào đâu nên chú Lắm lúc nào cũng cú rũ như mèo mắc mưa, thấy cũng tội nghiệp! Vậy mà không hiểu sao, một bữa chú ấy trở về, mặt mày hớn hở như trẻ con đón tết! Tui hỏi: - Bộ xin được việc làm hay sao mà vui quá vậy, chú Lắm? Lắm không trả lời mà liệng ra một cọc tiền toàn là giấy một trăm mới tinh, dòm thấy bắt chóng mặt. Tiền ở đâu ra nhiều dữ! - Người ta trả nợ! - Trời đất! Nghèo kiết xác như chú mà có người mắc nợ sao, kỳ ghê!  – Tui bán tín bán nghi:- Cha, nhiêu đó cả chục triệu chớ chẳng chơi. Chú sẽ làm gì với số tiền này, theo tui, chú nên mua chiếc Wave Trung Quốc chạy xe ôm kiếm đồng ra đồng vô... Lắm cười bí hiểm: - Kể từ hôm nay tôi không phải om sòm chuyện kiếm cơm, mệt xác, bởi tất cả đã có người lo cho tôi. Mười triệu thì ăn nhằm gì, tiền tỉ còn được nữa là.  Thế là kể từ hôm đó Lắm chỉ có mỗi việc là đàn đúm nhậu nhẹt, ngoài ra chẳng làm chuyện gì khác. Cách xài tiền của Lắm mới đáng nể, cứ như người ta vứt rác ra đường! - Trước ngày đột nhiên biến mất, Lắm có tiết lộ điều gì hoặc những biểu hiện cử chỉ khác thường không? Bà Dậu ngẩn người một lúc, đưa tay vỗ đét lên đùi một cái: - Tui nhớ ra rồi! Tối hôm trước chú Lắm đi uống bia ở quán “ Cây Sồi “, không biết đã xảy ra cự cãi  gì mà đám thanh niên trong xã nhứt loạt xông vô đánh chú một trận tơi bời hoa lá, thiếu điều lết không nổi – Đoạn bà Dậu ngẩng mặt lên nhìn Vũ Linh:- Đầu đuôi cũng tại chú ấy mà ra. Chú chơi sang, không tiếc tiền bao đãi thiên hạ nên đám thanh niên vô công rỗi nghề cứ theo tò tò  để được chè chén miễn phí. Cứ chiều đến là mấy đứa tụi nó kéo tới đây léo nhéo điếc con ráy! Ứ hự, đúng là quân ăn chén đá bát! Nhậu say chúng thẳng tay đánh đập người đã ơn nghĩa với mình. Lê Quang đề nghị bà Dậu cung cấp vài cái tên, địa chỉ đám thanh niên kể trên, bà Dậu nói liền: - Thì tụi thằng Tuấn đen, thằng Thái trắng chớ ai, bọn chúng là con nhà khá giả nhưng không chịu học hành gì ráo mà chỉ thích đàn đúm nhậu nhẹt rồi gây sự đánh lộn long trời lở đất. Không hiểu sao mấy ông công an trên xã lại làm ngơ, để lũ tiểu yêu đó tha hồ tác oai tác quái. Khổ quá! Vũ Linh rút cây viết Bic trên túi áo, ghi mấy chữ. Bà Dậu tiếp tục câu chuyện: - Chiều hôm sau thấy chú Lắm tắm rửa sạch sẽ chuẩn bị đi đâu đó, sợ chú ấy đi la cà rồi lại đánh lộn đánh lạo nữa nên tui can: - Chú lại đi ra quán “ Cây Sồi “ nữa đó hả. Thôi ở nhà đi, muốn uống bia thì kêu người ta mang tới để khỏi sanh chuyện lôi thôi. Lắm lắc đầu: - Tối nay không bia bọt gì hết! Tôi đi lãnh tiền. Lần này tôi lãnh trọn gói, không thèm lấy lắt nhắt như mấy lần trước nữa, mất công. Bà Dậu nói thăm dò: - Vậy chắc nhiều lắm hả? - Ừ, đủ để mua một ngôi nhà và ít vốn liếng phòng thân. Năm trăm triệu chắc đủ hả, dì Sáu? Nói rồi Lắm bươn bả ra khỏi nhà mà không mang theo bất kỳ thứ gì. Không hiểu sao lúc ấy tui có linh tính, chuyến đi này của Lắm lành ít dữ nhiều. Và cũng từ lúc đó chú ấy hoàn toàn mất dạng cứ như chưa hề tồn tại trên thế gia này. - Lắm đã chết rồi! – Lê Quang nói.     *     Như mọi khi quán cầy tơ bảy món Quản râu  luôn chật ních người. Mặc dù quanh đây còn có vài quán kinh doanh món cẩu nhục nhưng chỉ có quán Quản râu hút khách ( những quán còn lại tha hồ ngồi ngáp ruồi ) . Quản râu xuất thân dân Kim Sơn, Ninh Bình vì nợ áo cơm phiêu dạt  đến tận trời Nam. Quản siêng năng chịu khó nhưng không hiểu sao công việc cứ cà trật cà vuột  mãi mà chẳng đủ cái ăn, cái mặc, vợ con than trời như bộng. Nghe lời khuyên của người bạn đồng hương, Quản mượn ít vốn xoay qua kinh doanh thịt chó, không ngờ lại  thành công ngoài sức tưởng tượng. Nghe đồn ở phố cầy Nhật Tân, thịt chó sau khi làm sạch người ta hạ thổ để cách đêm sau đó mới đem đi chế biến theo yêu cầu thực khách. Quản cũng làm tương tự như thế tuy có phần khác, anh không hạ thổ mà “ thăng thiên “  , thịt chó làm xong Quản treo lên cọc tre năm mét để qua đêm để thu nhận nguyên khí đất trời. Chuyện này hư thực thế nào hồi sau phân giải tuy nhiên phải công nhận rằng món cẩu nhục của Quản râu có mùi vị đặc trưng mà không nơi nào có được. Tất nhiên việc “ thăng thiên “ quán nào cũng có thể bắt chước một cách dễ dàng, thành công là ở bí quyết gia truyền, không hiểu Quản râu đã giặm thêm thứ bùa mê thuốc lú gì mà bất kỳ thực khách nào đã nếm qua dù chỉ một lần thì suốt đời tương tư. Chiều nay, quán Quản râu tiếp vị khách lạ. Đó là một chàng trai chừng hai mươi lăm, hai mươi sáu tuổi, tướng tá dềnh dàng “ con gấu mẹ vĩ đại “. Sợi dây chuyền bằng ngón tay út tòn ten trên cổ nhìn ngứa con mắt. Chọn một chỗ gần lối ra vào, anh ta búng tay kêu chủ quán một cách trịch thượng. - Quý khách dùng món gì ạ? - Có món nào ngon nhất mang ra đây! - Quán chúng tôi món nào cũng ngon, tuy nhiên món dồi và nướng là vô địch! Khách gục gặc cái đầu: - Có Whishky Scotland không? Quản râu đưa tay gãi ót: - Chỉ có rượu thuốc, bia các loại thôi. Ở đây đa phần là dân lao động... Không để chủ quán dứt lời, khách móc ra mấy tờ giấy bạc loại lớn dằn mạnh lên bàn: - Uống mấy thứ đó nhức đầu lắm. Anh mua cho tôi chai Whishky. Khách vừa ngấu nghiến miếng đùi chó, vừa cầm chai rượu Tây tu ừng ực gây kh́ chịu  bao ánh mắt dòm ngó. Lúc này Tuấn đen  cùng mấy “ chiến hữu “ đang lai rai bên chiếc bàn kê sát cửa sổ. Thái độ của vênh vang của khách như chiếc gai chọc vào mắt: - Mẹ kiếp! Nó là thằng nào mà dám tới đây vênh mặt, tụi bây ngồi đây để tao qua hỏi tội nó. Đám bạn nhậu nhau nhau hưởng ứng. Tuấn đen bước đến, ngồi xuống chiếc ghế trống đối diện: - Xin lỗi anh bạn, anh là ai, từ đâu đến? Khách nhìn hắn bằng ánh mắt giễu cợt: - Tôi có quyền từ chối trả lời bởi chuyện này chẳng liên quan gì đến anh, đoạn khách cầm chai rượu ngửa cổ tu ừng ực như cố tình trêu tức. Tuấn đen tức khí đến sùi bọt mép:  Mẹ kiếp! Đất có Thổ công, sông có Hà bá. Tao bất kể mày là thằng nào nhưng đã đến đây thì phải biết phục tùng Tuấn đen này. Đoạn hắn co chân đá đổ cái bàn rồi túm lấy cổ áo khách tống một đấm. Khách nhanh nhẹn né sang một bên rồi thúc cùi chõ vào bụng đối phương. Hắn kêu rú lên đau đớn. Ngay lập tức bọn đàn em xông vào trợ chiến. Thực khách nháo nhác giẫm bừa lên nhau chạy ra ngoài như đàn ong vỡ tổ. Sáu vây đánh một quả là không cân sức, tuy nhiên khách chứng tỏ bản lãnh không phải là tay dễ bắt nạt. Bằng những thế võ điêu luyện, khách liên tục hạ gục từng tên. Thấy có mòi không xong, Tuấn đen bèn đập vỡ chai bia quyết một sống một còn với khách. - Dừng tay lại! – Kèm theo là những phát súng chỉ thiên. Lực lượng công an xã đã kịp thời có mặt.   *     - Tôi bị tội gì mà các anh lại bắt, bộ ăn nhậu cũng phạm tội hả? Viên công an xã nghiêm mặt nói: - Nhậu nhẹt là chuyện của các anh, chúng tôi không can dự. Nhưng lợi dụng hơi rượu để gây rối trật tự công cộng thì chúng tôi có quyền bắt giữ và đưa ra truy tố trước pháp luật! Tuấn đen bị tống vào căn phòng riêng. Nhìn thấy ánh mắt dữ dội của Vũ Linh, hắn hoảng sợ như chó hửi phải nước đái cọp. Vũ Linh ném mạnh xấp “ bản kiểm điểm “ của Tuấn đen lên mặt bàn, nói bằng giọng cứng rắn: - Tôi  liệt kê,  anh đã làm tất cả là tám bản kiểm điểm chỉ vì một tội danh duy nhất, uống rượu say gây rối trật tự công cộng. Chừng này cũng đủ đưa anh đi lao động cưỡng bức hai năm ở Duyên Hải. Tuấn đen gần như tỉnh hẳn. Đôi môi thâm sì như da trâu há ra để lộ hàm răng vàng ệch, phát khiếp. - Tại thằng đó kiếm chuyện với em trước, dạ, cán bộ tha cho em, em hứa sẽ không bao giờ tái phạm nữa. Em sẽ.. Tuấn đen nói lắp bắp không thành. Hơi thở nồng nặc toàn mùi cồn, mùi mắm tôm. Thấy đòn phủ đầu đã có tác dụng, Vũ Linh nói: - Anh còn nhớ tới Lắm “ đầu bò “ không? - Dạ nhớ – Tuấn đen tỏ vẻ ngoan ngoãn, nét ngạc nhiên hiện trong đôi mắt lờ đờ:- Nhưng mà lão ấy đi đâu cả năm nay rồi, cán bộ hỏi để làm gì? Vũ Linh trừng mắt: - Anh không nên bận tâm đến những chuyện khác, tốt hơn hết hãy trả lời thật chính xác những câu hỏi của tôi. Đấy là cơ hội cho anh chuộc lại lỗi lầm. Giọng Tuấn đen mừng húm: - Dạ,  nhất định là như vậy rồi, em hứa sẽ khai tuốt tuột. Vũ Linh bước đến gần Tuấn đen, hai tay chống lên bàn: - Đã nhiều lần tiếp xúc với Lắm “ đầu bò “, anh phát biểu như thế nào về con người này? - Có thể tóm gọn trong hai từ, chịu chơi và khoác lác. - Cụ thể là như thế nào? - Lão ta tiêu pha rất hào phóng, tánh tình rộng rãi, bất kỳ người nào dù lạ hay quen đều được lão mời đi nhậu và bao giờ cũng giành phần trả tiền. - Lắm vừa mới ra tù, thất nghiệp thì lấy đâu ra tiền vung vít một cách vô tội vạ như thế? - Dạ, chuyện đó em hoàn toàn bù trất! Vài lần em có hỏi thì lão bảo là tiền đòi nợ. Tất nhiên chỉ có thằng khùng mới tin những gì lão ta nói. Mấy đứa tụi em đoán già đoán non, có thể là tiền trúng số hoặc vớ được hủ vàng nào đấy, kiểu mèo mù vớ cá rán ấy mà. - Anh có nghĩ đến lý do nào khác không? - Không! Thật ra những lý do đó cũng không có sức thuyết phục nhưng chuyện Lắm đầu bò có tiền, rất nhiều tiền lại là chuyện hiển nhiên. Em không hiểu tại sao con người trông bẩn như Lắm lại giàu có đến vậy, vả lại bọn em cũng không mấy bận tâm đến chuyện tiền nong của lão. Điều quan trọng tối tối có người rủ đi nhậu miễn phí. - Còn chuyện khoác lác là như thế nào? - Mỗi khi xỉn là lão vỗ ngực khoe khoang một tấc đến trời, nghe mà phát ngượng. Ổng nổ lốp bốp đã từng là thủ lĩnh băng cướp khét tiếng ở Sài Gòn, thực hiện trót lọt hàng trăm vụ, trong đó có cả vụ cướp táo bạo ngân hàng Quốc gia, tiền tỉ, nói tóm lại toàn là những chuyện nhăng cuội, vớ vẩn. Nói thiệt với cán bộ, số má như lão chỉ có thể giỏi giang trong nghề đạo chích tép riu thôi chớ làm sao  đủ bản lãnh để làm đại ca băng nhóm. - Anh còn nhớ chuyện Lắm “ đầu bò “ bị đánh nhừ tử ở quán “ Cây Sồi “ không, nguyên do là từ đâu? Tuấn đen suy nghĩ một lúc lâu, lắc đầu: - Chuyện lâu quá rồi em không nhớ. Để coi! – Tuấn đen đưa tay vỗ trán mấy cái và thốt lên:- À, nhớ rồi! Bữa đó em bị đau bao tử,  nằm chết dí trên giường đâu có tham gia được mà chỉ nghe mấy “ chiến hữu “ đi nhậu về kể lại…Anh có thuốc lá cho em một điếu. Vũ Linh đẩy gói thuốc cùng cái hộp quẹt ga về phía Tuấn đen, hắn vồ lấy, rít vài hơi một cách tham lam, rồi kể tiếp: - Chẳng có gì là ầm ĩ. Nguyên do cũng từ cái tật khoác lác của lão Lắm mà sanh chuyện. - Cụ thể là như thế nào? Tuấn đen nói: - Chuyện là như vầy, bữa đó tiệc nhậu đang đến hồi gay cấn, thì một đứa trong bọn than thở thất nghiệp ở nhà hoài chán quá, muốn kiếm chuyện làm mà không ai nhận. Nghe vậy, lão Lắm liền đập bàn nói: - Mày muốn vào làm tại xưởng chế biến đồ gỗ mỹ nghệ của lão Định không, nếu gật đầu thì thằng anh này lo cho. Cả bọn bây nữa, thằng nào thích thì “ ho “ một tiếng, không lo được cho bọn mày, tao đi bằng tứ chi! Thằng Minh ròm  bĩu môi cười chế nhạo: - Giọng điệu của anh cứ như là bạn thân của ổng không bằng! - Còn hơn thế nữa đàng khác. Sinh mạng của lão ấy, tao đang nắm trong tay, tao bảo cười phải cười, bảo khóc phải khóc, bảo đưa tiền là phải đưa! Lão sợ tao còn hơn cha mẹ, đám trẻ con mới nứt mắt như bọn bây chẳng biết đếch gì  mà xía vào. Cả bọn cười rần rần. Ông anh bắt đầu “ nổ văng miểng “ rồi đây! Ông Định là một doanh nghiệp tư nhân có tầm cỡ,  tiếng tăm xếp vào hàng nhất nhì trong huyện, giao du toàn những ông cán bộ tai to, mặt bự, lại có tên trong danh sách ứng cử hội đồng nhân dân huyện khóa tới thì hà cớ gì phải sợ một tên “ mèo đàng, chó điếm “ như Lắm “ đầu bò ”. Tất cả mọi người trong bàn nhậu cười nghiêng ngả. Tức mình, Lắm hất nguyên ly bia vào mặt thằng cười to nhất, thế là xảy ra ẩu đả. Em chỉ biết có vậy thôi. Tuấn đen được trả tự do sau khi làm bản kiểm điểm. Vũ Linh nói với Lê Quang: - Cậu nhập vai cừ thật, đúng ra cậu nên thi vào trường sân khấu điện ảnh có lẽ sẽ hợp với cậu hơn. Lê Quang bật cười: - Em vốn sợ món thịt chó, mắm tôm vậy mà phải nghiến răng nghiến lợi mà nuốt, mấy lần móc họng không nôn ra được, khó chịu quá! Đoạn Lê Quang nói: - Lời khai của Tuấn đen có đáng tin không? Vũ Linh gật đầu: - Có thể tin được bởi hắn chẳng cần dựng chuyện để làm gì. Tất nhiên muốn làm sáng tỏ chúng ta cần phải xác minh. Vụ án tiến triển có vẻ phức tạp. Lê Quang tỏ vẻ hồ nghi: - Em cứ thắc mắc một kẻ du thủ du thực như Lắm “ đầu bò “ làm sao có thể quen biết với ông Định, một doanh nhân thành đạt có tiếng tăm. - Công việc của chúng ta là phải làm sáng tỏ điều này. Trước hết chúng ta liên hệ với công an địa phương xác minh lai lịch của Trương Quang Định. Hồ sơ về Trương Quang Định như sau: Trương Quang Định là giám đốc Công ty sản xuất hàng mỹ nghệ cao cấp, sinh năm 1966 tại Hải Lăng, Quảng Trị . Vào Củ Chi lập nghiệp từ năm 1987. Năm 1990 lập gia đình với cô Trần Thị Thu Hà là người địa phương. Sau khi phất lên như diều gặp gió nhờ vào kinh doanh đất đai, Trương Quang Định thành lập Công ty sản xuất hàng gỗ mỹ nghệ, tạo việc làm ổn định cho hàng trăm thanh niên trong huyện. Về nhân thân, Định là người có tác phong nghiêm túc, đứng đắn, hay giúp người khốn khó và có uy tín rất lớn ở địa phương.  Ông chủ tịch xã tỏ vẻ dè chừng: - Ông Định làm kinh tế giỏi và luôn luôn tích cực hưởng ứng các phong trào do địa phương phát động, như : Chương trình “ vì người nghèo “, “ xóa đói giảm nghèo “, “ đền ơn đáp nghĩa “, thành lập học bổng “ Nguyễn Hữu Thọ “ , rằm tháng Bảy năm nào ông ấy cũng hỗ trợ mấy tấn gạo cho dân nghèo trong xã. Tư cách, đạo đức không thể chê vào đâu được. Đó là lý do Ủy ban Mặt trận Tổ quốc huyện giới thiệu ông ấy  ra ứng cử hội đồng nhân dân khóa này. Đoạn ông chủ tịch xã nhìn hai người tỏ vẻ ái ngại: - Các anh làm gì thì tùy nhưng nhớ phải thật khéo léo, đụng chạm đến danh dự, uy tín của ông Định là một điều nên tránh. Nói trước,  có chuyện gì không hay xảy ra tôi không chịu trách nhiệm đâu nhá. Lê Quang nói: - Rõ ràng Trương Quang Định rất có uy tín ở địa phương, hầu như tất cả mọi người đều có thiện cảm với ông ta. Đây là một trở ngại không nhỏ cho việc điều tra. - Đúng vậy, Vũ Linh nói, theo kinh nghiệm những tên tội phạm cáo già đều cố tạo cho mình vỏ bọc nhà chân tu khả kính. Đối với bọn người này chúng ta phải thật mưu trí linh hoạt, bất kỳ hành động thiếu bình tĩnh sẽ dẫn đến thất bại. - Theo những gì đã thu thập được thì Trương Quang Định là đối tượng nghi vấn số một ngoài những lời khai nhân chứng, Định và Lắm “ đầu bò “ đều cùng xuất thân ở Hải Lăng, Quảng Trị. Vũ Linh nói thêm: - Cả việc Lắm “ đầu bò “ bỗng dưng có tiền tiêu xài phủ phê và cái chết đầy bí ẩn của anh ta, khiến ta không thể không đặt nghi vấn về ông giám đốc khả kính này. - Người cung cấp tiền cho Lắm “ đầu bò “ chỉ có thể Trương Quang Định mà thôi, bởi vì,  ở đây anh ta chẳng quen biết ai ngoài Định, vả lại trong thời gian ấy hoàn toàn không xảy ra vụ mất trộm nào và những biểu hiện của Lắm chứng tỏ Định dường như đang “ mắc nợ “ anh chàng đạo chích. - Một người có tiếng tăm, giàu có như Định làm sao lại để một tên mạt hạng  như Lắm bắt nạt, phải chăng có điều gì uẩn khúc bên trong?     *     Ngay buổi sáng hôm sau cả hai chiến sĩ công an đã có mặt tại Công ty mỹ nghệ của ông Định. Ông giám đốc đang bận tiếp khách nên cả hai phải ngồi chờ ở phòng khách. Lê Quang nhả khói như tàu hỏa. Vũ Linh đưa mắt quan sát khắp nơi. Chừng hai chục phút sau cô thư ký xinh xắn như người mẫu nhẹ nhàng bước ra mời hai người vào phòng giám đốc. Định là người đàn ông có thân hình vạm vỡ, mặt vuông chữ điền. Phong thái tự tin, lịch lãm thể hiện qua từng cử chỉ. Tuy nhiên bên má phải có một vết sẹo to bằng đốt ngón tay khiến cho gương mặt có phần hơi dữ tướng. Sau vài câu chuyện xã giao vui vẻ, Lê Quang nói: - Tôi được biết, ông sẽ ứng cử hội đồng nhân dân huyện khóa này? Ông Định đón ấm trà từ tay cô thư ký, rót ra ba chiếc cốc. Bật cười sang sảng: - Thật ra công việc kihn doanh bận rộn quá nên tôi cũng không muốn tham gia nhưng bên Mặt trận nói dữ quá nên đành phải nhận lời. Chỉ e làm không tròn trách nhiệm cảm thấy có lỗi với dân. Các anh tìm tôi có chuyện gì? Vũ Linh nói từ tốn: - Chúng tôi có việc muốn nhờ ông giúp đỡ.. Nói đoạn anh kín đáo quan sát những diễn biến trên gương mặt ông giám đốc. - Chuyện gì các anh cứ nói – Ông Định tỏ vẻ dễ dãi , đoạn ngước mắt nhìn đồng hồ:- Tôi không có nhiều thời gian. - Vậy thì chúng tôi sẽ không để ông mất nhiều thời gian. – Lê Quang trưng ra tấm ảnh của Lắm “ đầu bò “:- Ông có nhận ra người này không? Ông Định cầm lên ngắm nghía một lúc rồi lắc đầu: - Không. Đây là lần đầu tiên tôi nhìn thấy anh ta.  - Ông chắc chắn là chưa từng gặp người này chứ?  Ông Định lại lắc đầu. Lê Quang nói: - Nhưng anh ta quả quyết là có quen biết ông, vả lại cả hai đều sinh ra và lớn lên ở Hải Lăng, Quảng Trị. Ông nghĩ sao về điều này? - Vậy à? – Ông Định tỏ vẻ ngạc nhiên:- Thú thật tôi hoàn toàn không biết chút gì người trong ảnh. Có thể anh ta biết tôi, còn tôi có quen biết anh ta hay không lại là chuyện khác. Các anh biết rồi đấy, Công ty của tôi chỉ có hơn trăm công nhân mà tôi còn biết mặt chưa hết thì làm sao tôi có thể nhớ mặt người cùng một huyện có đến cả chục vạn dân. - Cái tên Lắm “ đầu bò “ không gợi cho ông ấn tượng nào hay sao? - Không. – Vẫn cái lắc đầu một cách dứt khoát:- Tôi hoàn toàn không hiểu, các anh hỏi tôi việc này nhằm mục đích gì. Vũ Linh nói: - Anh ta đã bị sát hại! Và công việc của chúng tôi là tìm ra hung thủ đã xuống tay độc ác. Lắm “ đầu bò “ đã từng tìm đến ông? - Trí nhớ của tôi hoàn toàn minh mẫn – Ông Định đáp:- Và tôi xin khẳng định một lần nữa là chưa bao giờ quen biết hay tiếp xúc với người này. Tôi không hiểu và rất thất vọng khi các ông lại nhắm vào tôi, một công dân làm ăn lương thiện,  ít nhiều có đóng góp cho sự phát triển kinh tế địa phương. Vũ Linh nói: - Hãy còn sớm để kết luận ai là thủ phạm, thưa ông. Đấy chẳng qua là những bước cần thiết phục vụ quá trình điều tra, rất mong ông hợp tác. Giám đốc Định nói: - Hợp tác điều tra buộc cái ác phải đền tội là trách nhiệm của mỗi công dân, tôi luôn sẵn sàng. Như đã nói, tôi hoàn toàn đứng ngoài cuộc trong vụ  án này thì làm sao có thể giúp các anh cho được,  theo tôi, các anh nên dành thời gian vào đối tượng khác có lẽ sẽ tốt hơn cho hướng điều tra. Lê Quang cựa mình trên ghế, chưa kịp mở lời thì cô nhân viên thư ký bước vào: - Thưa giám đốc tài xế đang chờ.. Giám đốc Định đứng dậy bắt tay từng người: - Rất tiếc, bây giờ tôi có việc phải đi, xin hẹn các anh dịp khác. Không thể nào khác hơn, cả hai phải cáo từ ra về. Lê Quang tỏ vẻ bực bội. Đôi tay cứ vung vẩy một cách vô thức: - Ông ta quả là biết đóng kịch! Anh em mình đã gặp phải tay chẳng vừa. Vũ Linh suy nghĩ một lúc, nói: - Tay Định này khôn nhưng không ngoan. Ông ta càng bưng bít khiến mối nghi ngờ càng lớn. Lê Quang gật đầu tán đồng. Vũ Linh đưa cánh tay choàng qua đôi vai to bè của người cộng sự: - Chúng ta vừa thực hiện xong chiến thuật “ rung chà cá nhảy “, cậu biết phải làm gì bước tiếp theo không? Lê Quang ngập ngừng: - Anh muốn em đi Hải Lăng một chuyến? - Đúng vậy, cậu đã hiểu ra vấn đề rồi đấy. Tớ có linh tính tay Định sẽ không chịu ngồi yên, nếu lần chần e sẽ chậm chân mất. Cậu hãy thường xuyên liên lạc với tớ để nghe ý kiến chỉ đạo đấy nhé. – Đoạn Vũ Linh hấp háy đôi mắt nhìn Lê Quang, cười hóm hỉnh:- Yên trí đi, tớ sẽ bảo vệ cô Yến Vy của cậu 24/24 không để kẻ nào động đến cho dù là cọng lông chân!     *     Xế trưa ngày thứ Sáu, Lê Quang đã có mặt tại nhà khách công an tỉnh. Vừa kịp tắm rửa, dằn bụng ổ bánh mỳ thịt là lập tức anh đón xe xuống cơ sở ngay. Con đường đầy rẫy những ổ gà, ổ voi , xốc kinh người, thức ăn trong bung cứ chực nôn ra. Đến nơi thì trời đã về chiều. Khi nghe Lê Quang nhắc đến tên Lắm, ông Ban, trưởng công an xã ngơ ngác: - Lắm nào nhỉ? Tất cả mọi người trong xã tôi đều nhẵn mặt nhưng cái tên này lạ quá chưa từng nghe bao giờ. Cuối cùng người ta cũng phát hiện ra Thái Văn Lắm trong đống hồ sơ bụi bặm chất trong ngăn tủ. Ông trưởng công an cười hề hề phân bua: - Thái Văn Lắm đã không có mặt tại địa phương hơn mười năm rồi. Chà, nghe đồn đấy là một tay chọc trời khuấy nước, thời gian ăn cơm tù thậm chí còn hơn ở ngoài. – Ông Ban hất hàm về phía Lê Quang, nói:- Hắn ta lại làm chuyện nổi đình nổi đám nữa phải không? Tôi trước kia ở xã bên, đi bộ đội rồi về đây lấy vợ nên không rành chuyện cũ cho lắm. - Lắm đã không còn cơ hội đó, bởi vì anh ta đã chết. Qua xác minh,  mười mấy năm rồi Lắm tuyệt nhiên không trở về quê bởi  cha mẹ Lắm đã lần lượt qua đời, anh chị em mỗi người tản mát một nơi không còn ai có mặt trong xã. Lê Quang đang thất vọng vì việc điều tra sẽ gặp khó khăn, thì một nhân viên công an xã đang ngồi đọc báo bên cạnh cửa sổ bỗng lên tiếng: - Còn đấy. Lắm còn người chú ruột tên Kiền đang hành nghề hớt tóc ở cùng làng. Lê Quang mừng rỡ, đề nghị anh ta chỉ đường. Chừng mười lăm phút sau, anh đã có mặt tại tiệm hớt tóc của ông Kiền nằm nép mình bên cạnh ao rau muống. Quán vắng khách, ông Kiền nằm ngoẻo đầu trên chiếc ghế xoay rách ngủ gà ngủ gật. Nghe tiếng chân người bước vào, ông Kiền hé đôi mắt lờ đờ: - Hớt tóc hả chú? Tóc Lê Quang đã tỉa tót cẩn thận cách đây chưa được một tuần nhưng phải miễn cưỡng ngồi vào ghế. - Bác lấy ráy tai giùm tôi. Ông Kiền bật chiếc đèn tròn bắt bên cạnh ghế, rồi lấy đồ nghề ra bắt đầu công việc. - Chú là người thành phố đến có phải không? - Sao bác biết? - Nhìn lối ăn mặc và cách nói năng cũng đoán ra thôi. Chú đi công tác hay thăm người thân? - Cháu tìm người quen. - Ai vậy? – Ông Kiền tỏ vẻ ân cần:- Tôi là Thổ công ở đây, ai tôi cũng biết. Chú tìm ai? - Lắm! – Lê Quang nói rành rọt:- Thái Văn Lắm. - Ồ, chú tìm thằng Lắm à. Nó là cháu gọi tôi là chú đấy. Anh chị tôi sinh ra được bốn đứa con. Đứa nào đứa nấy nếu không thành danh thì cũng thành nhân, chỉ có nó là đứa chẳng ra gì. Tất cả mọi người từ lâu đã không xem nó là người trong nhà. – Đoạn ông Kiền trố mắt nhìn Lê Quang tỏ vẻ ngạc nhiên:- Nó, cả chục năm không có mặt ở quê chẳng lẽ chú không biết. Lê Quang tìm cách chống chế: - Biết chứ! Ấy là cháu muốn hỏi thăm tin tức để tìm anh ấy để mời đám cưới chẳng gì thì chúng cháu cũng là bạn thân với nhau, tuy không về nhà nhưng thế nào anh Lắm cũng cho mọi người biết mình đang ở đâu, làm gì, bác nhỉ? - Không. Nó là đứa vô tâm, đã ra khỏi nhà là chẳng thèm đếm xỉa tới ai khác. Bây giờ nó chết hay sống, giàu hay nghèo, vui hay buồn cũng chẳng ai biết. Kệ, mặc xác nó! - Tại sao anh Lắm lại bỏ quê mà đi vậy, bác? Ông Kiền tháo mảnh vải choàng qua người Lê Quang, giũ giũ mấy cái. - Mảnh đất Quảng Trị này chỉ  giàu bom đạn, nghĩa trang liệt sỹ, còn những thứ khác thì hầu như chẳng có gì. Chính vì thế mà lũ thanh niên lớn lên lần lượt rủ nhau đi  kiếm miếng ăn ở miền đất khác, ra Hà Nội , vào thành phố Hồ Chí Minh, hoặc ôm ấp những giấc mơ hão huyền ở những bãi đào vàng. Thằng Lắm cũng không phải ngoại lệ. - Bác có biết anh Định bạn Lắm không? Ông Kiền đón tờ giấy bạc từ tay Lê Quang, đang kéo ngăn kéo  tìm tiền thối lại thì Lê Quang nói: - Bác cứ giữ lấy mà hút thuốc. Ông Kiền cám ơn, ngồi xuống chiếc ghế trống bên cạnh. - Thằng Lắm quen bạn ở đâu tôi không biết, chứ những đứa trong xã này thời còn trai trẻ  tôi đều rành  mặt, không có người nào tên Định cả. Hỏi đi hỏi lại mấy lần, ông Kiền vẫn chắc chắn là chưa từng nghe tên đó. Sực nhớ, Lê Quang nói: - Anh Định  tướng tá cao lớn, mặt vuông chữ điền, chân mày rậm  và có một vết sẹo bằng đốt ngón tay ở má bên phải. Ông Kiền reo lên: - À, tôi biết rồi. Nó tên Lãm, Định là tên trong khai sinh. Quê tôi chỉ quen gọi bằng tên tục thôi.  Đúng là chúng nó chơi rất thân. Lãm là đứa bướng bỉnh, ngang tàng nhất nhì huyện. Hồi còn là học sinh cấp ba nó đã cầm đầu một đám lâu la chuyên đi phá phách, chọc ghẹo và đánh nhau với những băng nhóm khác. Vết sẹo ấy là hậu quả sau một trận thư hùng ở quán lẩu lươn  gần bờ sông dạo nào. Ông kiền huơ huơ cánh tay phải để diễn đạt. - Nhưng mà thằng Lãm đã bỏ đi biệt xứ hơn chục năm rồi. Nghe đồn, nó đang ở trong Sài Gòn và làm giám đốc công ty mỹ nghệ gì đó, lớn lắm. Như vậy có thể kết luận Định chính là Lãm, Lê Quang mừng rỡ. - Anh Lãm gì đó có còn người thân ở quê không ? Ông Kiền lắc đầu: - Cha nó hy sinh trong chiến tranh. Mẹ mất cách đây đã lâu. Nó chẳng còn ai cả. Quê mẹ mà không còn mẹ thì chẳng còn là quê nữa, về để làm gì, hả chú. Lê Quang tiếp tục thăm dò: - Theo như bác nói thì tình bạn giữa hai người đã có từ hồi còn để chỏm? Ông Kiền gật đầu: - Không phải hai mà là ba! Còn một đứa nữa, thằng Lãng. Bọn chúng thân thiết với nhau ngoài việc cùng thôn, học cùng trường còn có một nguyên do khác  do tên gọi cả ba đứa đều bắt đầu từ chữ “ L “ . Lắm, Lãm, Lãng đọc cứ líu cả lưỡi! - À, ra là vậy! – Lê Quang reo lên. Ông Kiền tiếp tục câu chuyện: - Ba đứa chúng nó có một khởi đầu may mắn như nhau nhưng  về sau thì kẻ lên voi, người xuống chó! Lê Quang cựa mình, vểnh tai tỏ vẻ lắng nghe, ông Kiền nói: - Cách nay mười mấy năm sau khi bị thất bại trên con đường học vấn, chúng nó ôm mộng làm giàu bằng cách vào rừng đi kiếm trầm… - Kiếm trầm ư. Đấy là sự lựa chọn hết sức phiêu lưu. Ông Kiền gật đầu : - Đúng vậy. Nhưng biết làm sao được. Đất đai cằn cõi, kẻ lười biếng bị đói đã đành, người siêng năng cũng cùng chung số phận, vì thế chỉ còn một cách duy nhất khả dĩ thoát khỏi đói nghèo là phải đem số phận của mình ra mà đánh cược. Dạo ấy, người ta đổ xô tìm trầm nhiều vô kể, hầu như nhà nào cũng có người đi trầm. Một số ít, chỉ đếm trên đầu ngón tay may mắn vớ bở từ cây gỗ gió, đa phần còn lại thì tiền mất tật mang,  thậm chí phải bỏ thây ở chốn rừng thiêng nước độc. Cả ba đứa chúng nó đi trầm ở tận qua đất Lào  may mắn vớ được  trầm hương loại tốt... Ông Kiền ngừng nói, nheo mắt nhìn ra phía ao rau muống. Lê Quang lấy thuốc mời khách, ông già nhón một điếu. Câu chuyện tiếp tục trong khói thuốc mờ mịt. - Đúng là Tổ đãi! Bác có biết chính xác số lượng bao nhiêu không, chắc là nhiều, bác nhỉ. Ông Kiền lắc đầu, nói: - Tôi không biết đích xác, bởi số trầm kiếm được, chúng bán và chia chác trước khi về đến nhà. Hỏi, chúng chỉ cười cười và im lặng. Nghĩ cũng đúng thôi, chẳng ai dại gì ong óng tài sản của mình để hết người này  xin xỏ lại bị kẻ khác dòm ngó, ngậm miệng là đứa khôn. - Chẳng lẽ đến cả người thân trong gia đình, họ đều giấu kín, chiếc kim trong bọc lâu ngày cũng lòi ra. - Nhưng nào có cơ hội đó bởi sau đó đúng một tuần chúng nó lần lượt rời khỏi mảnh đất nghèo nàn này nói là tìm đến miền đất hứa để xây dựng cơ nghiệp. Ứ hự, cơ nghiệp đâu chẳng thấy chỉ thấy chúng càng ngày trở nên hư đốn.  Có tiền trong tay thằng Lắm bỗng sa vào con đường nghiện ngập, hết tiền hút hít thì dở trò đạo chích, vào tù ra khám như ăn cơm bữa. Thằng Lãng thì đam mê bài bạc, đề đóm và gái cũng trắng tay sau đó ít lâu. Chỉ có mỗi thằng Lãm là khôn ngoan biết sử dụng đồng tiền hợp lý và trở nên giàu có. Lê Quang suy nghĩ hồi lâu: - Anh Lãng có mặt ở địa phương không, bác? - Không, nó biệt tích luôn từ đó đến nay, chỉ có một lần duy nhất hay tin cha chết, nó mới vác mặt về. Nhăn nhúm, nhàu nát như miếng xơ mướp nhúng vào thùng sơn. Và từ đó bặt tin luôn. Theo chỉ dẫn của ông Kiền, Lê Quang lần mò đến nhà bà Ngoan, mẹ của Lãng. Đấy là một người đàn bà, nói đúng là hơn bà lão già khọm, gầy đét như thanh củi mục, sống trong ngôi nhà trống huơ trống hoác như cái chòi coi lúa. Nhắc đến thằng con hư đốn,  bà thở dài thườn thượt: - Nó bỏ xứ đi luôn rồi  không dám vác mặt về nhà nữa đâu. Lần trước về dự đám tang cha, nó nói cần vốn để làm ăn. Thấy nó có vẻ tu tỉnh thương tình tôi tom góp toàn bộ tài sản, cầm cố mấy công ruộng đưa tiền cho nó mở tiệm cầm đồ, chẳng dè nó lừa tôi lấy tiền nuôi gái. Bây giờ tôi chẳng còn gì cả. Con ơi là con! - Bác có thông tin gì về anh Lãng không? - Không. Nó lang bạt kỳ hồ chẳng biết đâu mà lần. Có lần nghe tin nó đang ở Sài Gòn, tôi lật đật đón xe đi liền. Đến nơi thì người ta bảo nó đã về Đồng Nai. Về Đồng Nai thì hay nó đã đi Long Khánh...cứ như trò đuổi bắt, tìm được nó còn khó hơn chuyện mò kim đáy biển. Khi nghe Lê Quang đề cập đến hai người bạn, bà lôi ra tấm ảnh trắng đen đã ngả sang màu vàng ố từ chiếc hộp gỗ cũ kỹ: - Ba đứa tụi nó đó. Trầm hương đúng là tai họa! – Bà Ngoan ngậm ngùi:- Nếu không có thứ của nợ đó thì bây giờ thằng Lãng đã an phận với vườn rau, ao cá, lấy vợ, sinh con. Tiền bạc khiến chúng trở nên hư hỏng. Lê Quang cầm bức ảnh lên ngắm nghía hồi lâu, anh lập tức nhận ra Định đứng giữa. Lãng đứng bên phải, thấp hơn Định một cái đầu. Rụt rè. Yếu đuối như con gái. Người còn lại tất nhiên là Lắm. Ngay đêm hôm đó, Lê Quang lập tức gọi điện cho Vũ Linh, báo cáo tóm tắt kết quả thu thập được. - Sự việc là như vậy đó, anh Vũ Linh ạ. Bây giờ em phải làm gì? Vũ Linh nói bằng giọng phấn khích: - Chà, không ngờ chuyến đi lần này của cậu lại gặt hái nhiều kết quả ngoài sự mong đợi, cừ lắm, kết thúc vụ án này tớ sẽ khao cậu một chầu ra tấm ra món...Chiếc mặt nạ ngài giám đốc khả kính sắp bị lật tẩy, vấn đề chỉ còn là thời gian...  Lê Quang tỏ vẻ sốt ruột: - Em sẽ làm gì tiếp theo.. Vũ Linh trầm ngâm một lúc rồi trả lời: - Những gì có trong tay ví như một công trường còn ngổn ngang nhiệm vụ của chúng ta là phải xếp đặt chúng lại theo đúng thứ tự rõ ràng... Kiểu nói vòng vo của Vũ Linh khiến Lê Quang mất hết kiên nhẫn. - Theo tớ, cậu nên ở lại Hải Lăng tiếp tục làm sáng tỏ một số vấn đề... - Vấn đề gì ạ? - Chẳng lẽ cậu không thấy nghi vấn về sự ra đi vội vội vàng vàng của cả ba nhân vật Lắm, Lãng, Lãm có vẻ như là một cuộc chạy trốn hay sao. Bằng trực giác hơn hai mươi năm trong nghề tớ nghĩ rằng nếu việc này được làm sáng tỏ có thể sẽ là chìa khóa mở toang những cánh cửa bí ẩn còn lại. Điều quan trọng là chúng ta sẽ làm như thế nào... - Vâng, chính tôi cũng đang phân vân về chuyện này bởi không biết bắt đầu từ đâu. Vũ Linh suy nghĩ một lúc, nói: - Nếu việc tìm kiếm trầm hương của ba nhân vật trên là minh bạch, rõ ràng thì chẳng có lý do gì khiến họ phải nhanh chân trốn chạy, ta tạm thời chấp nhận giả thuyết đó, vậy thì phải chăng đàng sau vụ này còn có điều gì khuất tất. Công việc cấp thiết của chúng ta là phải làm gì. Theo tớ, cậu nên làm rõ vào thời điểm trên có xảy ra vụ án  nào liên quan  đến trầm hương hay không. Việc khẩn trương truy tìm tay Lãng cũng cần phải tiến hành gấp rút bởi nếu chậm chân có thể xôi hỏng bỏng không.   *     Đúng tám giờ sáng ngày hôm sau, Lê Quang có mặt tại công an tỉnh. Mặc dù bận rộn nhiều việc nhưng trung tá Tần, trưởng phòng cảnh sát điều tra vẫn dành thời gian để tiếp anh. Câu chuyện lúc sôi nổi, lúc trầm lặng bên bàn trà: - Gay go đây, trung tá Tần nhấp một ngụm trà, nheo mắt nhìn ra cửa sổ, chuyện xảy ra đã lâu bụi thời gian che phủ muốn lật lại e rằng không dễ. Không sao, còn nước còn tát. Tôi có thể làm gì giúp đồng chí? Lê Quang dụi điếu thuốc hút dở vào cái gạt tàn. Đôi bàn tay cử động một cách máy móc: - Vào khoảng thời gian cuối năm 1986 đầu năm 1987 cơ quan điều tra các đồng chí có thụ lý vụ án nào liên quan đến trầm hương? Trung tá Tần gật đầu thú nhận: - Thật tình tôi không rõ lắm bởi tôi chuyển công tác về Phòng cảnh sát điều tra  chỉ gần năm năm, tuy nhiên tôi sẽ làm hết sức để giúp đồng chí. Đoạn trung tá Tần bước ra ngoài trao đổi điều gì với hai nhân viên đồng sự. Lúc sau ông trở lại chỗ ngồi và hút thuốc. Hai người nói chuyện gần bốn chục phút thì viên trung úy mang xấp hồ sơ bước vào: Báo cáo thủ trưởng, vào thời điểm 1986 – 1987 tỉnh ta xảy ra hai vụ án có liên quan đến trầm hương. Vụ thứ nhất Vụ Lê Văn Viễn, sanh năm 1946 và Nguyễn Thanh Toàn, sanh năm 1959, cả hai cùng đăng ký hộ khẩu thường trú tại Gio Châu, Gio Linh đã dùng vũ khí sát hại ông Lê Văn Mùi, sanh năm 1953  để cướp trầm. May mắn là nạn nhân được cứu sống và tố cáo hành vi giết người, cướp tài sản của chúng. Hai tên đã bị bắt và đưa ra truy tố trước pháp luật. Tên Viễn đã chấp hành xong bản án , trở về địa phương làm công dân lương thiện. Riêng tên Toàn đã chết trong tù. Vụ thứ hai rất nghiêm trọng lại có nhiều tình tiết phức tạp, rắc rối vì  án mạng xảy ra trên nước bạn. Cụ thể như sau: Nguyễn Thế  Hinh, sanh năm 1963 và Phan Văn Ngon, sanh năm 1965 cùng ở Thành cổ Quảng Trị  kiếm trầm ở tận đất Lào. Thời may, vớ được cả ba lô trầm loại quý. Chưa kịp mừng thì bị bọn thổ phỉ Lào nã súng giết chết Hinh và cướp đi toàn bộ số trầm vừa kiếm được. Ngon tuy thoát chết nhưng cũng bị què giò. Vụ việc sau đó công an tỉnh đã phối hợp với công an bạn điều tra. Nhưng đến bây giờ vẫn chưa tìm ra hung thủ. Hồ sơ vụ án coi như khép lại... Lê Quang ghi địa chỉ Hinh và Ngon vào quyển sổ tay rồi cám ơn các sĩ quan đồng nghiệp tốt bụng. Phải đi Thành cổ một chuyến, Lê Quang nghĩ thầm.     *     Ngon sống  nhờ bên vợ. Nhà ở đầu làng. Từ ngày bị thương tật, không làm được việc nặng anh cam phận nghề vá xe ở trước nhà, vừa trong coi luôn hàng tạp hóa để vợ yên tâm chạy chợ. Khi Lê Quang mò đến nơi, Ngon đang lúi húi với chiếc xe đạp tróc sơn lỗ chỗ. Ngon nhắc lại chuyện cũ với gương mặt kinh hoàng: - Chuyện là như thế này, giọng Ngon mơ màng trôi theo dòng hồi ức xa xăm:- Dạo ấy cả tỉnh Quảng Trị bỗng dấy lên cơn sốt tìm trầm, nhà nhà đi trầm, người người đi trầm, hầu như toàn bộ thanh niên trai tráng đều gửi gắm ước mơ đổi đời vào trầm. Sức hút của trầm thật mãnh liệt không ai có thể cưỡng lại. Tôi và Hinh cũng bị cuốn theo vòng xoáy định mệnh. Đoạn Ngon thở dài áo não. Lúc đó tôi là thợ mộc lành nghề tuy không dư dật nhưng cũng đủ cái ăn cái mặc. Hinh làm thợ cơ khí thu nhập ổn định. Ở một làng quê nghèo khó có được cuộc sống như chúng tôi đã là mơ ước của nhiều người. Ngon đưa tay vò nát mái tóc rối bù, thốt lên những lời sám hối. Giá như chúng tôi bằng lòng với thực tại thì đâu phải ngàn năm khóc hận! Tiền là cái quái gì mà nhân loại từ ngàn năm trước đến ngàn năm sao vẫn còn điên đảo! Chúng tôi đã phải trả cái giá quá đắt cho những ham muốn hão huyền. Những cánh rừng trong nước đã mòn vẹt dấu chân người không mảy may hy vọng, chúng tôi trôi dạt đến tận đất Lào. Suốt cả tháng trời ròng rã đối mặt với đói khát và bệnh tật cuối cùng Thần may mắn đã đến với chúng tôi. Vớ được cả ba lô trầm hương loại tốt  thì trời đã nhá nhem tối,  tôi và Hinh buộc lòng phải ở lại giữa rừng nghỉ ngơi dưỡng sức mai về sớm. Trong lúc hai đứa đang nhóm bếp nấu nước thì có mấy người Lào xuất hiện,  họ xin nước uống và có lẽ đã  phát hiện ra việc chúng tôi có trầm. Trầm hương chẳng khác gì phụ nữ đang xuân, bao nhiêu hương thơm tỏa ra cho kỳ hết! Uống xong, họ cám ơn và lẳng lặng bỏ đi. Hai đứa chúng tôi thay phiên thức để canh chừng thú dữ và đạo tặc. Gần hai giờ sáng tôi bị chột bụng liền chui vào bụi cây cách đó chừng vài chục thước dưới gió  để giải quyết.  Chừng vài phút sau tôi thấy ánh đèn pin loang loáng kèm theo tiếng súng nổ, tiếp theo là tiếng kêu thất thanh của Hinh:” Chết tôi! Cướp”. Tôi nhảy ra khỏi bụi cây. Dưới ánh trăng khuyết lờ mờ Hinh  nằm úp mặt xuống đất bất động, chưa biết xử trí ra sao thì một kẻ trong đám người bịt mặt bỗng nhằm súng vào tôi và bóp cò. Hoảng quá, tôi liền co giò chạy thục mạng. Hắn đuổi theo rất sát và bóp cò, đạn cắm vào chân. Rất may viên đạn tiếp theo kết liễu đời tôi bị kẹt, tôi thừa cơ xô ngã hắn và cắm đầu chạy. Chạy được một đoạn thấy bọn chúng đuổi theo, tôi liền trườn xuống rãnh có bụi cây rậm rì, nín thở, nằm im. Chúng sục sạo vài phút rồi rút đi cùng với ba lô trầm hương. Tôi không dám quanh về  chỗ cũ vì sợ chúng sẽ bất ngờ quay lại, thế là tôi vừa bò ra phía rìa rừng vừa kêu cứu và lịm đi lúc nào không hay. Tỉnh dậy thì thấy mình đang nằm trong bệnh viện. - Anh chắc chắn bọn cướp là người Lào chứ? Trong suốt cuộc rượt đuổi anh có nghe chúng trao đổi gì với nhau không? - Không, tất cả diễn ra trong im lặng.  Không phải chúng thì ai vào đây, chỉ có bọn chúng biết tôi có trầm, vả lại trong suốt thời gian đó chúng tôi không hề tiếp xúc với ai ngoài bọn thổ phỉ Lào.     *     Ông Be ngồi bó gối trên chiếc chõng kê trước hiên nhà. Chiếc bóng gầy gò  luôn xê dịch trên tấm líp mỏng dưới ánh đèn dầu leo lét. Câu chuyện thỉnh thoảng bị ngắt quãng giữa chừng bởi những tràng ho khù khụ như súng liên thanh. Lê Quang nhìn chủ nhà tỏ vẻ áy ngại. Ông Be bảo: - Khoảng gần nửa năm nay, cứ chiều đến là trong người cứ sốt râm ran, sụt cân nhanh chưa từng thấy, những cơn ho kéo dài có lẫn máu trong đàm, bác sĩ bảo đấy là triệu chứng của bệnh lao. - Bệnh lao hiện nay được điều trị miễn phí, bác có đến trạm y tế xã chưa? - Đến làm gì hả, chú? – Giọng ông Be ngắt quãng bởi cơn ho:- Tôi đã sống qua cái tuổi xưa nay hiếm, cay đắng, ngọt bùi đã từng nếm trải. Bây giờ đã đến lúc phải nhường đất cho những người khác. - Bác không nên chán đời đến vậy. Cuộc sống là món quà quý báu nhất mà tạo hóa ban tặng cho con người, cần phải nâng niu, gìn giữ, bác ạ. Ông Be gật đầu: - Đúng vậy. Nhưng người ta đã dám sống thì cũng phải đủ can đảm đối mặt với cái chết. Không ai có thể chạy thoát khỏi quy luật của muôn đời cả, chàng trai ạ. Sợ bị sa đà vào cuộc tranh luận triền miên không biết bao giờ mới kết thúc, Lê Quang bèn lái câu chuyện sang hướng khác: - Vợ, con anh Hinh vẫn khỏe chứ, bác? Ông Be gật đầu, ngồi tư lự. Đôi mắt buồn thảm trắng đục như mắt cá ươn. - Hôm đó, tôi đang làm cỏ ngoài đồng thì nghe vợ thằng Ngon báo tin dữ. Lúc đó tôi thấy trời đất bỗng đảo lộn, quay cuồng rồi ngả xuống bất tỉnh nhân sự lúc nào không hay. Vợ chồng tôi chỉ có mình nó là con trai để nối dòng. Vậy mà.. Ông Be ngồi khóc muồi mẫn. chuyện xảy ra đã mười mấy năm rồi, vậy mà mỗi khi nhắc lại ông vẫn không sao cầm được nước mắt. - Bác đưa hài cốt của anh Hinh về quê từ khi nào vậy? Ông Be lấy khăn lau nước mắt, nói: - Vừa hay tin  tôi cùng vài thanh niên khỏe mạnh trong xóm lập tức thu xếp đồ đạc đi liền ngay trong đêm mặc dù  lúc ấy việc đồng án quá bận rộn và sức khỏe không được tốt lắm. Ngon bị thương ở chân không thể đi cùng. Tôi đề nghị Ngon vẽ lại sơ đồ để tiện việc tìm kiếm. Cũng may Ngon có trí nhớ rất tốt, chúng tôi không gặp khó khăn gì. Nhìn thấy xác con chương sình lòng tôi đau như cắt. Không thể chuyển xác về trong tình  trạng như thế, buộc lòng chúng tôi phải hỏa táng rồi cho tro cốt vào hũ... Hai người ngồi nói chuyện đến gần mười giờ đêm. Trước khi ra về Lê Quang động viên ông lão nên chữa bệnh đàng hoàng. Đêm đó Lê Quang ngủ lại nhà khách công an tỉnh. Vừa thức dậy chưa kịp rửa mặt anh liên lạc ngay với Vũ Linh. - Theo cậu thì bọn Lãm, Lãng, Lắm rõ ràng là ngoại phạm. - Có thể là như vậy, bởi hoàn toàn không có bằng chứng chứng tỏ họ đã gây ra vụ thảm sát, cướp trầm. Im lặng một lúc, Vũ Linh nói: - Cậu nghĩ như thế nào trong cùng thời gian đó cả ba cũng có mặt bên Lào. - Tôi đã từng nghĩ đến vấn đề này tuy nhiên chưa đủ cơ sở để kết luận. Theo tôi, có thể là sự trùng hợp ngẫu nhiên, vả lại, vào thời điểm đó có rất nhiều người Việt sang Lào kiếm trầm chứ không riêng gì nhóm ba người họ. - Tớ đồng ý với cậu. Cậu có nghĩ đến những tang chứng để lại, đầu đạn chẳng hạn. Lê Quang nói: - Đã, nhưng kết quả chẳng thu được gì. - Tiếc thật! – Vũ Linh nói:- Chẳng lẽ chúng ta phải dừng lại tại đây. Cậu cố gắng lần nữa xem sao, nếu không kết quả thì quay về thành phố. Chúng ta phải tập trung hướng điều tra khác. Lê Quang mua vé về thành phố, trong lòng cảm thấy bứt rứt không yên. Linh cảm đã bỏ ra một chi tiết nào đó quan trọng nhưng nhất thời không nghĩ ra. Xe đi được chừng hai chục cây số bỗng sực nhớ một việc, anh bảo tài xế dừng lại và hối hả vẩy xe ôm đi ngược về lối cũ. Gần một giờ đồng hồ sau, anh lại có mặt tại nhà ông Be. - Có chuyện gì mà chú quay lại? Lê Quang ngước nhìn lên bàn thờ. Chân dung người quá cố ố vàng. Thứ anh cần tìm không có. - Tro cốt anh Hinh, bác... - À, tôi gởi ở chùa để nó nghe tiếng mõ lời kinh đặng mau siêu thoát đó mà. - Trong khi cho tro cốt vào hũ, bác có phát hiện điều gì không, một đầu đạn chẳng hạn. Ông Be lắc đầu: - Tôi không để ý đến chuyện ấy, lúc đó trời nhá nhem tối ai cũng nóng lòng muốn ra khỏi rừng sớm chừng nào tốt chừng ấy. Thú dữ. Đạo tặc. Lê Quang vụt đứng dậy như lò xo: - Bác cháu ta lên chùa đi! – Giọng Lê Quang rè rè vì xúc động. - Để làm gì? – Ông Be bước theo Lê Quang, tỏ vẻ ngạc nhiên. Chùa cách chỗ ở không xa, đi bộ chừng mười phút là tới. Hai người đi thẳng đến nơi đặt tro cốt. Ông Be đưa tay rờ rẫm chiếc lọ có in bức ảnh bán thân con trai mình. Giọng ông thấm đẫm nước mắt. - Nó đó! Đứa con trai vô duyên bạc phước của tôi đó. Lê Quang cầm hũ tro người quá cố đổ xuống tờ báo cũ. Bàn tay đeo găng sục vào mớ tro tàn. Lúc sau anh reo lên mừng rỡ: - Đây rồi! – Trong tay anh là đầu đạn gây ra cái chết nạn nhân.   *   - Báo cáo thủ trưởng, theo kết quả giám định bộ phận khoa học hình sự xác định cả hai đầu đạn giết chết hai nạn nhân Hinh, Lắm đều từ một khẩu súng rulô gây ra. Điều này khẳng định một cách chắc chắn chính Trương Quang Định, giám đốc Công ty xuất khẩu hàng mỹ nghệ là thủ phạm chứ không ngoài ai khác... Vũ Linh đóng tập hồ sơ chuyền cho thượng tá Trần Đảm. Đồng chí trưởng phòng cảnh sát điều tra đọc lướt qua vài trang rồi ngước lên nhìn các đồng sự bằng ánh mắt hài lòng: - Chúng ta đang chạm trán với một tên tội phạm cáo già vô cùng nguy hiểm. Nhưng cho dù có ranh ma xảo quyệt đến đâu thì cuối cùng chúng cũng phải cúi đầu nhận tội. Một xã hội tốt đẹp, công bằng, bác ái  không thể để cái ác hoành hành. Các cậu đã làm việc rất tốt, tôi nhiệt liệt biểu dương nhất là đồng chí Lê Quang. Chà, không ngờ tướng tá võ biền lại làm được nhiều việc đến thế. Lê Quang nói khôi hài: - Thủ trưởng quá khen! Nếu không có anh Vũ Linh, em chẳng làm được gì. Em không dám nhận những lời khen tặng mà chỉ xin một ngày rảnh rỗi để hàn gắn lại cuộc tình đang có nguy cơ đổ vỡ.. Trần Đảm bật cười sang sảng: - Yên trí đi. Xong vụ án này tôi sẽ cho cậu nghỉ hẳn một ngày, lúc ấy anh chị tha hồ làm mình làm mẩy với nhau! Phụ nữ thật tuyệt vời nhưng tôi sợ nhất mấy bà hay làm reo. Vũ Linh quay trở lại vụ án: Từ những kết quả có được ta có thể hình dung diễn tiến vụ án  như sau: Bọn Lãm tức Định sau khi phát hiện nhóm của Hinh, Ngon tìm được trầm hương nên đã ra tay hạ sát để cướp tài sản. Vì sợ bị sờ gáy nên sau khi chia chác cả bọn đã “ tùy nghi di tản “, mỗi người một nơi. Mười mấy năm sau. Trong khi Định rất thành đạt trong sự nghiệp riêng, và đã kịp tạo cho mình vỏ bọc chắc chắn thì Lắm và Lãng chỉ là những tên đổ đốn, nghiện ngập. Ma xui , quỷ khiến thế nào cho Lắm gặp Định ở Củ Chi… Lê Quang nói chen vào: - Thế là Lắm “ đầu bò “  tìm mọi cách để moi tiền Trương Quang Định. Điều này làm sáng tỏ, vì sao từ một kẻ không có đồng xu dính túi, Lắm lại rủng rỉnh hầu bao, tha hồ bao đãi thiên hạ nhậu nhẹt. Chính lòng tham vô đáy và thói khoác lác của Lắm đã khiến hắn ta chết thảm. Trần Đảm gật đầu: - Đích thị là Định! Nhưng chúng ta chưa đủ cơ sở để bắt hắn phải đền tội, cần phải có thêm chứng cứ thuyết phục. – Đoạn Trần Đảm ngẩng mặt lên nhìn hai đồng sự:- Các cậu có biết công việc tiếp theo là phải làm gì không? Vũ Linh đáp liền: - Phải tìm cho ra Lê Tấn Lãng, anh ta là vừa là tội phạm, vừa là nhân chứng quan trọng duy nhất mà chúng ta cần phải khẩn trương tìm cho kỳ được. Nếu chậm chân, có thể Định sẽ ra tay trước thủ tiêu nhân chứng hòng bịt đầu mối. Nhưng tìm Lê Tấn Quãng còn khó hơn việc mò kim đáy biển. Anh ta dường như đã hoàn toàn biến mất khỏi cuộc đời này như nước bốc hơi vào không khí. Tất cả các cuộc tìm kiếm đều vô vọng. Thậm chí có nguồn tin Lê Tấn Quãng đã chết vì bệnh sida. Thực hư như thế nào còn chưa xác định được, trong khi  ngày bầu cử Hội đồng nhân dân đã đến rất gần. Tất cả mọi người đều tỏ ra rất sốt ruột. - Nước đã đến gần thắt lưng, mà công việc thì cứ giậm chân tại chỗ. Tình hình có vẻ gay đây. Nếu Trương Quang Định trúng cử Hội đồng nhân dân huyện thì mọi chuyện sẽ khó khăn bội phần - Theo nhận định của tôi khả năng đắc cử là rất lớn, rất nhiều người mang ơn hắn thậm chí có kẻ còn xem hắn như Thánh! Tối thứ Hai tuần trước đài truyền hình còn chiếu đoạn phóng sự ca ngợi nhà doanh nghiệp thành đạt thích làm việc thiện. - Giả chân lẫn lộn! – Lê Quang nói:- Một kẻ ti tiện như hắn cứ nhởn nhơ ngoài vòng pháp luật, mở miệng ra có gang có thép là em không sao chịu nổi. Vừa lúc cô nhân viên văn thư bước vào, đưa cho Trần Đảm bức fax. - Công an tỉnh Quảng Trị vừa thông báo, gần mười ngày nay luôn có vài kẻ lạ mặt thường lảng vảng gần khu vực nhà bà Ngoan, có vẻ như bọn chúng muốn dò la tin tức của Lê Tấn Lãng. Vũ Linh suy nghĩ một lúc, reo lên: - Hay lắm! Đây là dịp chúng ta tương kế tựu kế đưa hổ vào tròng! – Đoạn Vũ Linh day mặt về phía Lê Quang:- Có phải bà Ngoan đã từng nói Lảng có tật nói lắp? Lê Quang gật đầu, ngơ ngác: - Đúng vậy! Nhưng anh hỏi thế để làm gì? Vũ Linh nheo mắt, cười bí hiểm: - Bí mật! *   Trước bầu cử bốn ngày, vào lúc chín  giờ sáng, bà Ngoan nhận được bức điện tín của Lê Tấn Quãng từ một bưu cục thuộc tỉnh Đồng Nai gửi ra. Nội dung như sau:” Tôi đang ở bãi đào vàng. Đói rách. Và bệnh rất nặng, chắc là không qua khỏi. Nhưng trước khi chết, tôi  hứa sẽ thanh toán sòng phẳng số nợ đã vay mượn trước đó. Ngày mai tôi sẽ đi thành phố Hồ Chí Minh gặp  thằng Lãm …”     *     Trương Quang Định tỏ vẻ hoang mang, dao động không yên từ khi nhận được cú điện thoại từ Quảng Trị gọi vào. Cả ngày hôm đó, hắn không tiếp bất kỳ ai. Cánh cửa phòng giám đốc lúc nào cũng đóng kín. Xế trưa, hắn lái ô tô đi uống bia ở một mình ở quán nhậu nằm bên cạnh bờ sông. Sau đó trở về phòng và ở luôn trong đó, không bước chân ra ngoài cho đến sụp tối. Đúng bảy giờ tối, chiếc điện thoại cầm tay trong túi áo đổ chuông liên hồi. Hắn ngồi bật dậy như chiếc lò xo. Trước khi điện đàm, hắn cẩn thận đọc dãy số lưu trên điện thoại. Số gọi Đồng Nai, hắn nói làu bàu. - A lô! Tôi, Trương Quang Định, giám đốc Công ty.. Một giọng châm chọc phát ra cắt ngang câu nói giữa chừng của Định: - Không cần..cần..phải giới...giới...thiệu rườm rà như..như thế đâu. Tao...tao.. không biết tay giám đốc nào tên Định cả. Người...người...tao..tao cần nói chuyện là thằng Lãm, Lãm “ đại ca “ hiểu chưa. - Anh là ai? – Định cảnh giác:- Ở đây không có người nào mang tên đó cả. Có lẽ anh đã gọi nhầm số rồi. - Vậy sao? – Vẫn giọng chế nhạo:- “ Bộ nhớ “ của...của... mày có vấn đề hay..hay.. mày cố tình quên thằng bạn cũ này? - Anh là ai? – Giọng của Định tỏ vẻ nóng nảy:- Chúng ta đã từng quen nhau từ bao giờ? - Đừng...đừng... đóng kịch..kịch...nữa, Lãm ạ! Tao bắt đầu nổi cáu rồi đấy! - Mày là.. - Lãng đây. Chẳng lẽ mày không nhận ra giọng nói của tao hay sao. Mãi lo làm giàu, mày còn nhớ gì đến bạn bè nữa. Im lặng một lúc, Định nói: - Mày tìm tao để làm gì? - Tiền! Tiền...Tao đang đói..., mày thì giàu nứt vách...vách... chẳng lẽ không ra tay cứu giúp bạn... bè. Chỉ vài trăm triệu thôi...mà. Định gào lên: - Đồ khốn! Hãy để tao yên. Giữa tao và mày chẳng còn ân oán gì nữa, sao mày cứ ám tao? - Tao... đang bị con virút cầu.... gai dày vò khủng.... khiếp, sự sống chỉ tính từng...từng... ngày. Nhưng trước khi về ngủ chung với...với... thằng Lắm “ đầu bò”, tao..tao... sẽ ra đầu thú... tại cơ quan công...công... an và chuyện mày...mày..sát hại thằng Hinh, cướp trầm sẽ được... phơi ...bày ra ánh sáng. Lúc... đó...đó...cho dù mày...mày.. có chạy trời cũng không khỏi nắng! - Tao không biết gì về chuyện này cả, mày đừng bịa đặt! - Vậy... thì chúng ta chẳng.... còn.... gì để nói nữa. Trạm điện...điện..thoại công cộng cách đồn công an... chỉ vài chục bước chân. Mày..biết tánh..tao đã nói là làm! - Dừng lại! – Định nói như thét:- Tất cả có thể dàn xếp, không nên nóng nảy như vậy. Thằng Lắm đã chết rồi ư? - Đừng... làm...làm... bộ nữa, Lãm “ đại ca!”. Mày...mày... quên mất một điều,  tao... với thằng Lắm vẫn thỉnh thoảng liên lạc với nhau, chính vì thế, tao mới biết địa chỉ của mày mà tìm đến, và tao cũng biết nó bị chết dưới tay mày. Thói ba hoa, khoác lác... đã hại nó. Tao thì khác. Có...tiền, tao... thề sẽ câm họng. - Mày cần bao nhiêu? - Năm.. trăm triệu, bằng số tiền..tiền .. mà thằng. ..Lắm đã yêu..yêu cầu. Mày đừng òn ỷ nữa. Năm..năm... trăm triệu để..để... đổi lấy sự bình yên, giàu sang, danh vọng cũng không đắt lắm, có phải không ông đại...mà..cái...đại biểu hội đồng nhân dân. - Chúng ta sẽ gặp nhau ở đâu? - Bảy... giờ tối...tối... mai tại...tại... quán “ Lãng Mạn “ . Tao..tao...cảnh cáo, nếu...nếu... mày dở bất cứ trò ...gì, thì cả...cả hai...sẽ cùng chung số phận. Chén sành đổi chén kiểu lo gì, mày.     *     Đúng bảy giờ tối, Định có mặt tại quán cà phê sân vườn xập xình tiếng nhạc. Hắn ăn vận như thám tử,  áo pa – đờ – si, đeo kính đen, chiếc mũ phớt sùm sụp che kín mặt. Chọn một chỗ khuất, bên cạnh chậu thiên tuế , hắn kêu thức uống và tỏ vẻ sốt ruột, liên tục coi giờ. - Chào ông Lãm! – Một giọng nói phát ra từ phía sau lưng. Định giật bắn người, ngoáy đầu nhìn lại. Vũ Linh và Lê Quang gọn gàng trong bộ sắc phục. Lê Quang chìa ra lệnh bắt, nói: - Chúng tôi bắt ông vì tội giết người, cướp tài sản, ông Trương Quang Định, tức  Lãm “ đại ca”. - Các anh không được xâm phạm quyền tự do của công dân. Chứng cớ phạm tội đâu? Nên nhớ, tôi là ứng cử viên đại biểu hội đồng nhân dân huyện. Tôi sẽ không để yên chuyện này. - Không còn cơ hội để thực hiện điều đó đâu, ông Định ạ. Nếu bắt lầm người, chúng tôi sẽ chịu trách nhiệm trước cấp trên. Còn ông phạm tội cũng sẽ chịu sự trừng phạt của pháp luật. Đó là lẽ công bằng, ông có đồng ý với tôi không, ông Lãm?  Nghe gọi đúng tên tục, Trương Quang Định mặt mày xám ngoét. Vũ Linh ra lệnh: - Còng tay hắn lại! Trương Quang Định bị còng tay và áp giải ra chiếc xe bít bùng đang nổ máy đợi sẵn. Cũng cùng thời gian này, nơi làm việc và chỗ ở của ông giám đốc đồng loạt bị khám xét.   *     - Tôi vô tội! – Định gào lên:-  Tôi vô tội! - Đừng gân cổ như thế chỉ tổ phí sức thôi. – Vũ Linh nghiêm giọng nói:- Chúng tôi sẽ cho ông nghe đoạn băng này, rất thú vị. Nói đoạn, Vũ Linh ấn nút  trên chiếc điện thoại có thiết bị ghi âm. Những âm thanh đầu tiên vừa phát ra như những nhát roi vụt vào người khiến hắn chới với. Đấy là toàn bộ cuộc đối thoại giữa Định và Lãng xảy vừa qua. - Thì ra các người đã…- Định nói phập phều chẳng ra hơi. Tinh thần y đã hoàn toàn suy sụp. Vừa lúc hai chiến sĩ công an bước vào. Một người trao cho Vũ Linh khẩu rulô  bôi mỡ bò và cất cẩn thận trong mấy lớp ny lon. Bên trong còn ba viên đạn. - Chúng tôi tìm được khẩu súng này trong phòng ngủ của y được giấu kỹ dưới viên gạch lát nền. Vũ Linh nói: - Hinh và Lắm “ đầu bò “ đều tử vong từ một khẩu súng này bắn ra. Ông còn gì để nói không? - Tôi xin khai thật. Vâng, tất cả tội lỗi đều do tôi chủ mưu và trực tiếp gây ra. Từ lâu, tôi bị ám ảnh bởi tội ác và muốn được yên ổn làm người lương thiện. Có lẽ mọi việc sẽ được lớp bụi thời gian che khuất nếu không có sự xuất hiện của Lắm “ đầu bò”. Thấy tôi thành đạt, hắn tỏ vẻ ghen tức và luôn đòi hỏi những yêu sách quá đáng, muốn được yên thân  tôi đành đáp ứng. Nhưng thói xấc xược, ba hoa của hắn thì tôi không thể nào chịu được. Hắn phải vĩnh viễn câm họng, tôi mới có thể sống bình yên. Vì thế, tôi đã lừa hắn đi Bình Phước và thủ tiêu bằng mấy phát súng. Tất cả giấy tờ tùy thân của Lắm “ đầu bò “, tôi đốt sạch. Những tưởng mọi chuyện sẽ êm xuôi. Nào ngờ, các ông cũng lần ra. Vụ án đã kết thúc. Tất cả thở phào nhẹ nhỏm. Vũ Linh bắt tay Lê Quang, nói: - Công đầu thuộc về cậu đấy, cậu đã vào vai Lãng  rất đạt. Lê Quang nheo mắt, nói: - Anh lại khiêm tốn nữa rồi. Nếu không có kế “ rung chà cá nhảy “ của anh thì còn lâu mới bắt đươc một kẻ mưu mô như Định chịu cúi đầu nhận tội.  Trần Đảm từ ngoài bước vào: - Các cậu cừ lắm. Để tưởng thưởng công lao các cậu, tôi sẽ khao chầu lẩu dê! -  Hoan hô thủ trưởng! – Cả hai cùng reo lên.     							
Nguyễn Thanh Hoàng
Tập truyện trinh thám của Nguyễn Hoàng - Tập 2
KẺ SÁT NHÂN KHÔNG BAO GIỜ BỊ BẮT
Ngày Quốc tế Thiếu nhi năm nay may mắn rơi vào ngày nghỉ cuối tuần. Khác hẳn mọi khi, bé Na ( tên gọi thân mật của bé Thảo My con gái duy nhất của vợ chồng Vũ Linh )  dậy rất sớm mà không để mẹ giục năm lần bảy lượt như mọi khi. Con nhỏ còn làm một việc mà theo cách nói của chị Hòa là sự kiện chấn động có thể so với trận động đất ở Kobe, Nhật Bản năm nào là tự xếp mùng mền! Xong xuôi cô bé bận bộ đồ thật đẹp, tóc cột hai trái đào rồi ngồi xếp bằng trên ghế tựa ( kiểu ngồi y hệt ba nó ), mắt nhìn đăm đăm ra đầu hẻm. Thỉnh thoảng cằn nhằn sao ba lâu về quá, ngày Lễ mà tập thể dục làm chi, nghỉ một bữa có sao đâu! Chị Hòa đang sửa soạn đi bán, bất giác cười thầm trong bụng. Tội nghiệp con nhỏ! Cả năm có được mấy ngày  ba dắt đi chơi, nôn quá mà. Chừng mười phút sau, Vũ Linh về đến nhà, khắp người  mồ hôi đầm đìa. Bé Na lập tức thót xuống ghế, vẩu môi phụng phịu: - Ba đi lâu quá làm con chờ muốn chết! Mình mà tới trễ không còn chỗ ngồi đâu. Mấy đứa bạn của con còn dậy sớm hơn nữa kìa. Vũ Linh bật cười, đưa tay vẹo má nó một cái: - Giờ này còn sớm lắm, đúng tám giờ chương trình mới bắt đầu. Con chờ ba một chút, ba dội vài ca nước, thay quần áo là cha con mình lên đường. Nói đoạn, anh chun tọt vô nhà tắm. Bé Na đứng bên ngoài hối như giặc chòm, đến nỗi ba nó luýnh quýnh gài lộn nút áo. - Lẹ lên đi! Con gái tôi nôn lắm rồi! – Chị Hòa, một tay cầm chiếc túi nặng trịch, tay kia cầm ca nước trà còn nghi ngút khói:- Hai cha con đi chơi vui vẻ nghen! Bé Na hôn mẹ một cái!  Con bé hôn  mà mắt lại hướng về chiếc tủ  quần áo. Ba nó đang cầm chiếc lược nhỏ xíu, đứng khom lưng chải  mái tóc cứng như rễ cây ướt nhẹp. Chừng năm phút sau, hai cha con đã vi vu trên con đường nhựa phẳng lì. Bé Na ngồi phía trước, miệng liên tục liến thoắng như yểng. Chạy qua tiệm phở vài chụt mét, Vũ Linh bỗng quành đầu xe: - Cha con mình ăn phở nghe. - Dạ! Con ăn phở bò vò viên, hai tô, nghe ba! Vũ Linh bật cười. Đúng là con mắt to hơn cái bụng. Hai tô phở nghi ngút được bày ra. Bé Na chun chun cánh mũi: - Thơm quá, ước chi ngày nào cũng được ba chở đi ăn phở. Có mẹ vui hơn. – Đoạn con bé nhướn mắt nhìn ba nó như trách:- Chẳng bao giờ cả nhà mình được sum họp một bữa vui vẻ, hễ có mẹ thì thiếu ba, có ba lại không có mẹ. Buồn quá hà! Vũ Linh nhìn con như người có lỗi, từ ngày có bé Na hai vợ chồng chưa được một ngày đi chơi ngoài: Tại công việc, con à, thôi ba tính như vầy  sinh nhật mẹ sắp tới ba húa sẽ đưa cả nhà đi chơi. Con bé reo lên: - Thiệt nghe ba! Hoan hô! Vũ Linh gật đầu: - Thôi con ăn đi kẻo nguội mất ngon. Con lấy cho ba chai tương ớt. Gấp được vài gấp thì chiếc di động bỗng reo lên. Bé Na thở dài buông đũa, đôi mắt tròn xoe theo dõi những biến đổi trên gương mặt ba nó. Lo âu. Thấp thỏm. Con bé ghét tiếng chuông điện thoại reo không đúng lúc. - Có chuyện gì hả ba? Nhất định ba sẽ đi chơi với con? – Đôi mắt cô bé bắt đầu ngấn nước. Vũ Linh cho điện thoại cầm tay vào túi rồi nhìn con: - Ừ…nhưng không phải lúc này. Ba sẽ đền cho con vào dịp.. Không đợi Vũ Linh nói dứt câu, con bé đã giãy nãy lên: - Con không biết đâu. Con bắt đền ba. Con ghét ba suốt đời! Bé Na khóc tức tưởi. Nhìn những giọt nước mắt lăn tròn trên má con, anh cảm thấy bất nhẫn vô cùng. Anh tự trách mình làm cha mà không giữ tròn lời hứa với con. - Con à... Bé Na bịt chặt tai lại tỏ ý không muốn nghe. - Con biết ba định nói  công việc là quan trọng, con hãy thông cảm cho ba! Năn nỉ muốn gãy lưỡi mới thuyết phục được con bé. Sau đó, anh quành xe về nhà. Bé Na xuống xe mà vẫn chưa hết ngơ ngác. Tuy nhiên, cô bé cố vớt vát: - Ba ráng về sớm nghe. Coi khúc cuối cũng được. Vở kịch thiếu nhi  “ nàng tiên cá “ quảng cáo trên tivi hơn một tuần nay đã  hớp hồn con  bé mất rồi. Tội nghiệp.   *     Anh Thạnh, nhân viên bảo vệ công trường kể: - Gần sáu giờ sáng, chính xác là sáu giờ kém mười phút, trước khi bàn giao ca trực cho anh Kiệm, tôi đi một vòng quanh công trường kiểm tra lần cuối. Bên ngoài chẳng có gì khả nghi cả, tôi định quay về phòng thì tự nhiên tôi có linh tính, trong lòng cảm thấy lo lắng không yên. Thế là tôi quành trở vô, lấy cây đèn pin đi kiểm tra bên trong khu nhà. Tầng trệt chẳng có gì, tôi tiếp tục kiểm tra các tầng khác. Lên đến tầng hai, khi ánh đèn pin vừa lia qua, tôi thấy có vật gì là lạ ở nằm trong góc. Ban đầu tôi nghi là đồ đạc do bọn ăn trộm cất giấu, bởi vì ở đây đã từng  xảy ra những chuyện đại loại như vậy. Nhưng khi đến gần hơn tôi mới tá hỏa tam tinh! Thì ra đó là xác chết một cô gái! Sau khi trấn tĩnh lại, tôi lập tức gọi điện thoại báo cho công an phường… Nạn nhân là một cô gái trạc ngoài hai mươi tuổi có gương mặt trái xoan, tóc cắt ngắn nhuộm màu hạt dẻ, hai tay bị  trói giật cánh gà. Chết trong tư thế nằm úp mặt xuống đất. Trên thân thể lõa lồ không mảnh vải che thân có vô số những vết thương. Từ phía sau  ngang ngực một lưỡi dao cắm ngập chỉ còn lại phần chuôi làm bằng gỗ. Xung quanh có nhiều mẫu đầu lọc  thuốc lá mélia. Nhân viên pháp y nói: - Lưỡi dao đâm từ phía sau đi xuyên tim làm nạn nhân chết tức khắc. Nói đoạn, anh ta lật ngửa xác chết. Đầu mũi dao đâm xuyên qua ngực. Toàn bộ phần ngực, bụng và đùi cô gái có vô số những vết bầm rướm máu. Miệng người xấu số bị nhét chặt bởi chiếc quần lót. Cô gái này chết khoảng lúc nửa đêm. Trước đó cô ta đã bị tra tấn một cách tàn bạo. Vũ khí tra tấn có thể là.. Lê Quang ngó quanh quất. Và không mất nhiều thời gian, anh phát hiện một sợi dây thừng có đường kính cỡ ngón chân cái dài khoảng một mét rưởi. Trên đó có dính nhiều da và máu. Phần ngực cô gái có mảng bầm như cạo gió. Vũ Linh thắc mắc, thì nhân viên pháp y giải thích là do nạn nhân nằm tư thế úp mặt trong nhiều giờ nên máu dồn xuống ngực. - Cô gái có bị cưỡng bức trước đó không? – Vũ Linh hỏi. - Có, chúng tôi phát hiện tinh dịch trong âm đạo – Nhân viên pháp y trả lời chắc chắn:- Điều này chứng tỏ nạn nhân đã bị tra tấn, cưỡng bức rồi mới bị giết chết. Chúng ta đang đối mặt với một tên bạo dâm tàn ác nhất. Trên cơ thể nạn nhân có để lại nhiều dấu vân tay, có thể là của kẻ cuồng sát. Người ta còn tìm thấy ở các móng tay có dúm vải màu xanh ô liu dính theo một ít da, chứng tỏ nạn nhân đã phản kháng dữ dội trước đó. Các nhân viên  còn thu được chiếc áo lửng, một chiếc váy ngắn quá  gối và hai bao cao su chưa sử dụng. Khi  nhấc xác nạn nhân đưa ra xe, Vũ Linh phát hiện có một lá thư được xé ra từ quyển vở học sinh nằm trên tấm ny lon . Nội dung như sau:” Tôi là kẻ sát nhân hoàn hảo nhất mà không ai có thể chạm đến! Các người có giỏi thì hãy tóm cổ tôi trong thời gian sớm nhất, trước khi  tôi ra tay với nạn nhân thứ hai, thứ ba..ký tên,  kẻ sát nhân không bao giờ bị bắt.” . Lê Quang giận dữ vung nắm đấm vào không khí. Toàn bộ máu nóng trong cơ thể đều dồn lên mặt. Đôi mắt trợn trừng như Từ Hải chết đứng. Vũ Linh có vẻ biết kiềm chế hơn. Nét mặt đanh lại. - Chó chết thật! Rõ ràng đây là tên sát nhân chuyên nghiệp. - Đêm qua, trong khoảng thời gian từ mười một đến hai giờ sáng anh có thấy ai lảng vảng trong khu vực không?- Vũ Linh ngửng mặt lên, nói với anh nhân viên bảo vệ. - Không, không thấy chi hết! – Thạnh lúng túng:- Tôi có đi kiểm tra nhưng mà.. Nơi xảy ra vụ án chỉ cách chốt bảo vệ vài chục bước chân. Hung thủ đã tra tấn nạn nhân trong khoảng thời gian khá lâu, ồn ào, vậy tại sao nhân viên bảo vệ lại không nghe thấy được. Vũ Linh nhìn xoáy vào mặt anh nhân viên bảo vệ: - Hãy thành thật, anh Thạnh a, rõ ràng là... Chưa kịp dứt lời thì Thạnh đã rối rít thú nhận: - Xin các anh đừng làm ầm ĩ chuyện này. Tay quản lý công trường vốn không ưa gì tôi nếu để hắn biết chuyện thế nào hắn  cũng cho tôi về nhà đuổi vịt cho vợ!  – Đoạn anh ta hạ thấp giọng:- Tối qua, tôi có uống một ít rượu và ngủ từ lúc mười giờ đêm đến hơn bốn giờ sáng mới thức dậy. Không chỉ mỗi mình tôi, những người khác cũng vậy thôi.  Thạnh đưa tay chỉ về phía những tảng bê tông xếp chồng lên nhau, nói: - Mà không ngủ thì cũng chẳng biết phải làm gì. Xi măng với những thứ nhỏ gọn đã được cất kỹ trong kho. Gạch cát, bê tông thì ma nào chịu rớ. Không thể xác định được dấu chân hung thủ vì hàng trăm công nhân xây dựng đã chà đi xát lại làm mất dấu vết. ( vì công trình đang trong vai đoạn chạy nước rút để hoàn tất đúng kỳ hạn bàn giao nên công nhân phải làm cả ngày chủ nhật).     *   Thượng tá Trần Đảm lộ vẻ  suy tư, căng thẳng: - Chúng ta đang đối đầu với một loại tội phạm cực kỳ nguy hiểm. Hành động cuồng sát dã man và thái độ thách đố cơ quan công an chứng tỏ hắn ta đã có phương cách đối phó. Căn cứ vào lời lẽ trong thư chắc chắn hắn không chỉ dọa suông, nếu chúng ta không sớm bắt hung thủ đền tội nhất định hắn sẽ tiếp tục gieo rắc tai ương. Vì thế nhiệm vụ cấp bách nhất của chúng ta là bằng mọi giá phải bắt hắn đền tội trong thời gian sớm nhất. Tuy nhiên công việc lần ra dấu vết tên hung thủ cuồng dâm gặp vô vàn khó khăn, bởi vì những dấu vân tay của hắn hoàn toàn không có trong tàng thư lưu trữ. Trần Đảm hướng ánh mắt về phía hai nhân viên thuộc cấp, nói: - Gay go đây! Các cậu đã xác định được nguồn gốc của những thứ mà hung thủ đã để lại hiện trường? Lê Quang lật sột soạt cuốn sổ tay ghi chép, ngửng mặt lên nói: - Giấy hung thủ dùng để viết thư là loại giấy ford của Nhật Bản. Loại này rất nhiều công ty sản xuất giấy nhập về, còn dao và dây thừng thì có bán đầy dẫy khắp nơi nên chúng ta khó lòng đạt kết quả nếu điều tra theo hướng này. Vũ Linh gật đầu tán đồng. Trần Đảm nói; - Còn mẫu thuốc lá thì sao? - Đó là thuốc mélia, loại thuốc the thường dành cho phụ nữ. Có vẻ hung thủ là tay yếm thế. Vũ Linh nói: - Nhận định của cậu có thể chấp nhận được, tuy nhiên cũng có trường hợp người có tính cách vẫn thích hút thuốc the, tớ có người bạn như thế. Trần Đảm gật đầu: - Trong móng tay nạn nhân có vài sợi vải kaki màu danh ô liu có dính ít sơn dầu màu đỏ, các nhân viên giám định phát hiện ra điều này. Lê Quang nói: - Phải chăng kẻ thủ ác là thợ sơn hay công việc gì đại loại có dính dáng đến sơn phết chưa biết chừng. Vũ Linh nói: - Hung thủ cả gan gây án cách chốt bảo vệ chỉ vài chục bước chân, chứng tỏ hắn đã nghiên cứu rất kỹ cách sinh hoạt của nhân viên bảo vệ cũng như khá thông thuộc địa hình. - Vậy thì, rất có thể hắn là người cư trú ở khu vực xung quanh. Các cậu hãy rà soát, sàng lọc một cách cẩn thận không bỏ sót đối tượng nào, lưu ý tập trung vào những tên đã từng có tiền án, tiền sự về những hành vi xâm phạm, quấy rối tình dục..Tung tích người bị hại, các cậu đã xác định được chưa? Lê Quang nói: - Nạn nhân không có giấy tờ tùy thân. Đã mấy ngày đăng báo, ti vi truy tìm tông tích nạn nhân nhưng chưa có ai đến nhận dạng. Theo phán đoán, có thể người xấu số  là một cô gái làm tiền ở tỉnh xa. Bộ y phục, tấm ny lon và mấy cái condom  để lại nơi gây án là một bằng chứng. Trần Đảm gật đầu tán đồng: - Vậy các cậu hãy bắt tay vào công việc ngay lập tức. Nếu có gì khó khăn thì báo ngay cho tôi để có hướng hỗ trợ kịp thời.     *     Ngày thứ tư kể từ hôm xảy ra án mạng, tung tích nạn nhân đã được xác định  qua lời khai của một cô gái điếm. Cô gái tên Ánh Thu bị lực lượng phòng chống mãi dâm thu gom tại góc Nguyễn Chí Thanh – Hùng Vương  vào lúc một giờ sáng. - Xin các anh tha cho em. Em là dân “ nghiệp dư “ , kẹt tiền quá nên làm liều. Mấy anh đưa em mà vô trại phục hồi nhân phẩm, má em mà biết được chắc  nhảy xuống sông tự tử. – Ánh Thu nói bằng giọng đượm màu sắc bi kịch nhưng gương mặt thì hoàn toàn vô cảm. - Im đi! – Nhân viên phòng chống tệ nạn nói:- Cô lại tiếp tục nhại bài hát cũ rích. Hai lần trước cô cũng đã từng thề thốt bỏ nghề. Vậy mà bước ra khỏi cơ quan công an là cô lại tiếp tục ngựa chạy đường cũ! Cô có cần tôi cho coi  hồ sơ không? Ánh Thu tẽn tò. Cúi mắt nhìn xuống gầm bàn. Lê Quang chìa ra bức ảnh, nói: - Cô có quen người trong hình không? Cô gái ngửng mặt lên. Nhìn thoáng qua, Ánh Thu liền gật đầu xác nhận: - Dạ, em biết. Nó là con Lành, tên “ nghề nghiệp “ là Thùy Trang, quê ở tận Cà Mau. Trước kia, Lành làm thợ may công nghiệp lương “ hẻo “ quá nên xin nghỉ rồi đi làm cave ở vũ trường. Hai năm sau  nó ra đứng đường chung với tụi em. - Đêm thứ bảy rạng sáng ngày chủ nhật tuần rồi, cô ta đón khách ở đâu? - Dạ, thì cũng ở ngay góc Nguyễn Chí Thanh – Hùng Vương chớ ở đâu. Các anh biết rồi đó, những tối cuối tuần là cơ hội bọn em hốt bạc. Hôm đó,  em có “ mối “ đi trước,  chỉ còn lại mình còn Lành đón khách dưới gốc cây đối diện chùa Giác Ngộ. Đoạn Ánh Thu ngước nhìn Lê Quang dò xét:- Mà anh hỏi chi vậy? Bộ có chuyện gì xảy ra với con Lành hả?     *     Công việc đến đây thì chựng lại. Tại khu vực trên vào thời điểm Lành rước khách hoàn toàn vắng bóng người, chỉ có mỗi cô ta và tên sát nhân. Hướng điều tra của Vũ Linh cũng không tiến triển. Suốt cả tuần ròng rã phối hợp với công an địa phương tiến hành phân tích, sàng lọc vẫn chưa phát hiện điểm nào nghi vấn. Sau khi xác minh sử dụng thời gian, những đối tượng khả nghi hoàn toàn được loại ra khỏi vòng điều tra. Cả Vũ Linh lẫn Lê Quang như người đang ngồi trên đống lửa. Vũ Linh nói: - Chưa bao giờ tớ gặp phải tình huống khó khăn như lúc này. Hung thủ gây án chẳng cần che giấu hành tung thậm chí còn ra mặt thách thức, vậy mà chúng ta lại phải chịu bó tay. Lê Quang quắc mắt lên,  giận dữ: - Một tên tội phạm ngông cuồng! Tôi mà tóm được sẽ bắt hắn chịu cảnh sống không được mà chết cũng không xong! Lê Quang diễn đạt thái độ bằng cách vung cách tay chém một cái thật mạnh vào không khí. Vũ Linh nói: - Chưa biết hắn hay chúng ta, ai  dở sống dở chết đây. Tớ dự cảm, tên cuồng dâm này sẽ không chịu ngồi yên. Và tiên đoán của anh  đã thành sự thật. Sáng ngày mười  hai, tháng sáu, chuông điện thoại cố định nơi làm việc của Vũ Linh reo lên. Giọng đàn ông hoảng hốt trong ống nghe: - Các anh xuống ngay đi! Một vụ giết người vừa xảy ra tại khu Mã Lạng!     *   Người đàn ông trạc lục tuần có gương mặt khắc khổ ở sát vách nhà nạn nhân cũng là người gọi điện thoại báo tin, kể: - Như mọi khi, cứ đúng năm giờ sáng, tui đẩy chiếc xích lô khỏi nhà chuẩn bị một ngày làm việc. Vừa thót người lên yên, tui bỗng thấy hai cánh cửa nhà cô Hường mở toang. Sanh nghi, tui mới ghé mắt nhìn vô. Trời đất! Cổ đã chết cứng từ lúc nào. Hường là dân Huế chính gốc vào thành phố lập nghiệp đã gần mười năm. Không hộ khẩu, không đăng ký tạm trú. Cùng ở với Hường là cậu em trai  mười tám tuổi  đã bị bắt về tội cướp tài sản công dân. Hường là gái điếm chuyên nghiệp. Thời còn xuân sắc cô ta làm gái hạng sang. Xuân tàn, sắc nhạt  thì ra đứng đón khách ở khu vực đường Lê Ngô Cát. Người đàn ông nói: -  Công an phường đã nhiều lần nhắc nhở răn đe nhưng cổ vẫn không chừa. Mà đâu phải chỉ mỗi mình cổ, rất nhiều người ở đây chọn công việc nhẹ nhàng mà sướng thân này!. –  Giọng người đàn ông uốn éo mỉa mai :- Trước kia, mỗi tối cậu em đạp xe chở bà chị  đi hành nghề. Từ ngày thằng Lâm bị bắt, cổ đi  bằng xe ôm. Tùy theo yêu cầu của khách mà chọn “ bãi đáp “;  nhà trọ, gầm cầu hoặc chun đại vô bụi rậm nào đó. Đây là lần đầu tiên cổ dẫn khách về nhà. Phương thức gây án của hung thủ chẳng khác gì với vụ án đã xảy ra cách đó mười ngày. Nạn nhân cũng là gái điếm, cũng bị tra tấn, cưỡng bức và sát hại một cách dã man. Tuy nhiên nạn nhân không bị tra tấn bằng dây thừng mà bằng dao. Rất nhiều vết cứa trên cơ thể. Có thể do hung thủ không muốn gây ra tiếng động. Mảnh giấy đặt bên cạnh tử thi ghi nội dung như sau:” Tôi là kẻ sát nhân hoàn hảo nhất mà không ai có thể chạm đến! Cảnh sát các anh chỉ toàn là đồ vô dụng! Hãy chờ nhận xác những người tiếp theo! Ký tên : kẻ sát nhân không bao giờ bị bắt.” - Đích thị là hắn! – Lê Quang nói bằng giọng tức tối. Vũ Linh lật mặt trước tờ giấy. Anh phát hiện ra, kẻ sát nhân đã sử dụng mặt sau đơn thuốc để viết thư khiêu khích. Phần tên người bệnh, tuổi đều bỏ trống. Phần kê toa có ghi những chữ ngoằn ngoèo “ Extencillin 1.200.000 UI  hai ống... Ngày tái khám 11/06/..”. Trên toa thuốc hoàn toàn không có ghi tên bệnh nhân, bệnh viện, người trực tiếp khám, thậm chí tên và chữ ký của bác sĩ cũng không có. Chẳng cần mất nhiều thời gian, Vũ Linh cũng dễ dàng đoán ra: Đây là một phòng khám tư nhân và rất có thể bác sĩ đang hành nghề bất hợp pháp. Cũng như lần trước. Hung thủ để lại rất nhiều dấu vết: con dao gây án với những dấu vân tay, chiếc nút áo bị đứt , những mẫu đầu lọc thuốc lá mélia. Trong lòng bàn tay nạn nhân có một dúm tóc. Lê Quang cầm lên ngắm nghía rồi đưa lên mũi ngửi ngửi mấy cái: - Tên cuồng sát này có mái tóc dài và luôn sử dụng keo xịt tóc. Một tên đỏm dáng có bộ mặt sát nhân!. Từ nhà  Hường dẫn ra lộ chính là con đường đất. Có rất nhiều dấu chân hung thủ để lại. Trong khi Lê Quang bấm mấy pô ảnh, thì Vũ Linh dùng thước đo kích cỡ bàn chân, khoảng cách những bước chân rồi ghi chép cẩn thận vào cuốn sổ tay.     *     Thượng tá Trần Đảm nói bằng giọng giận dữ: - Chúng ta đã quá chậm chạp để hung thủ tiếp tục gây án. Nếu tiến độ công việc cứ như rùa bò như thế này thì không biết  bao nhiêu người sẽ tiếp tục trở thành nạn nhân của tên bạo dâm cuồng sát. Cấp trên vừa điện thoại cho tôi tỏ vẻ không hài lòng với cách làm việc chậm rì của chúng ta. Không khí trong phòng trở nên ngột ngạt. Mọi người đưa mắt nhìn nhau như người có lỗi. Trần Đảm nói sẵn giọng: - Tại sao các cậu lại ngồi yên như vậy? Nói gì đi chứ! Lê Quang che miệng ho húng hắng vài tiếng, rồi chúi mũi vào xấp hồ sơ trước mặt: - Báo cáo thủ trưởng, chúng tôi đã quần nát khu vực Lê Ngô Cát , nơi Hường vẫn thường đón khách nhưng chẳng thu được kết quả nào cả, bởi vì thời điểm trên đường sá hoàn toàn vắng bóng người qua lại. – Đoạn anh ngửng mặt lên, vớt vát:- Chắc chắn là hung thủ chọn thời cơ thích hợp để đưa nạn nhân vào tròng. Khó khăn thật đấy nhưng tôi sẽ cố gắng hết sức mình. Trần Đảm day mặt về phía Vũ Linh: - Còn công việc của cậu thế nào? - Báo cáo, sau khi phân tích một cách tỉ mỉ những thứ do hung thủ để lại ta có thể dựng lên chân dung hắn như sau: Kẻ gây án là một người  cô độc, gặp nhiều thất bại trên đường đời, tình duyên,  trạng thái tâm lý luôn bị ức chế dồn nén..điều này thể hiện qua cách chọn màu sắc trang phục. Hắn luôn mặc y phục có màu xanh ô liêu. Điều này đã được khẳng định qua kinh nghiệm đã được đúc kết. Lê Quang nói chen vào: - Liệu có chủ quan lắm không khi chúng ta chỉ mới thu được một mảnh vải từ nạn nhân thứ nhất? Thực tế có nhiều người không bận tâm đến chuyện chọn lựa màu sắc cũng như kiểu cách của y phục, tôi là một ví dụ. Vũ Linh gật đầu: - Cậu nói đúng. Nhưng mẫu chỉ còn bám lại trên chiếc nút áo tại nhà nạn nhân Hường cũng là màu xanh ô liu! Qua đó, ta có thể khẳng định thói quen màu sắc của hung thủ. Trần Đảm tỏ ý hài lòng với nhận định tinh tế của đồng sự, ánh mắt khích lệ chiếu về phía Vũ Linh như ngầm bảo tốt lắm, hãy nói tiếp. - Dựa vào dấu chân và khoảng cách giữa hai bước chân, ta có thể xác định tên bạo dâm có chiều cao khoảng 167cm đến 170cm – Đoạn anh chìa ra tấm phim khổ lớn:- Nhìn vào ảnh chụp, ta dễ dàng nhận thấy phần mũi bàn chân hằn sâu hơn phần gót, qua đó ta xác định dáng đi của hắn.. - Kiểu đi chúi đầu về phía trước, mặt cúi gầm xuống đất. – Lê Quang nhận xét:- Đây là kiểu đi của những kẻ chán đời, không tin vào cuộc sống. - Cậu đã hiểu ra vấn đề rồi đấy! – Vũ Linh nói rồi:- Và qua nét chữ để lại trong hai bức thư. Ta có thể khẳng định, kẻ gây án đang ở tuổi trung niên. - Ồ! – Trần Đảm buột miệng thốt lên:- Căn cứ vào đâu mà cậu dám đoan chắc như vậy? Vũ Linh nói: - Chúng ta đều biết, nét chữ của con người luôn luôn biến đổi, chữ viết ở những giai đoạn khác nhau thì sẽ có những đặc trưng khác nhau. Thông thường thì nét chữ trong thời gian đi học vẫn chưa được định hình, nét bút còn mềm và cẩn thận. Đến thời trung niên thì nét bút đã thành thục, thông thoáng, và thể hiện rõ nét cá tính của mỗi người. Khi về già, chữ viết thiên về nét ẩn nhiều hơn, tuy nhiên nét chữ lúc đậm  lúc nhạt, lúc cứng lúc mềm. Nói chung trong một thời gian dài thì những đặc trưng cơ bản của chữ viết như cách vận bút, kiểu dáng của chữ…không thay đổi, nhưng nét chữ ở thời điểm hiện tại nhất sẽ phản ảnh đúng tâm tư tình cảm và những diễn biến tâm lý của một người. Và những nội dung mà nét chữ phản ảnh ra hoàn toàn là hiện tượng khách quan, và đã được chứng minh thực tế. – Đoạn anh dùng tay lướt qua từng con chữ:- Chúng ta thấy, chữ viết của hung thủ có khoảng cách to nhỏ không đều, cỡ chữ cũng không đồng nhất, dáng chữ hơi dẹt không hết nét, lực bút nặng hằn lên trang giấy. Điều này chứng tỏ, người viết đang thất vọng, bi quan, có tình cảm không ổn định và có thái độ hằn học, muốn làm một việc gì đó khủng khiếp cho hả dạ. Lê Quang tấm tắc khen: - Thật tuyệt! Những nhận xét của anh rất có sức thuyết phục. Anh còn khám phá ra được những gì hãy kể nốt đi, tôi bắt đầu thấy thích rồi đây. - Thói quen hút loại thuốc the của phụ nữ, kết hợp thêm những chứng cứ khác, ta có thể kết luận: Hắn là một người yếu đuối, không hấp dẫn được phụ nữ mặc dù hắn đã cố công chải chuốt như để tóc dài, dùng keo xịt tóc... Trần Đảm gật đầu, nói: - Theo cách nói của cậu, phải chăng cậu đã tìm ra động cơ gây án của hung thủ? Vũ Linh gật đầu: - Bị phụ nữ xa lánh, hắn chỉ còn cách hưởng thụ thú vui bệnh hoạn  ở  những cô gái điếm mạt hạng. Và qua những lần sinh hoạt tình dục không an toàn cộng thêm thiếu hiểu biết về bệnh lý  khi phát hiện ra thì hắn đã bị bệnh giang mai thời kỳ thứ ba. - Do đâu mà anh có được thông tin này? – Lê Quang thốt lên tỏ vẻ ngạc nhiên. - Từ đơn thuốc để tại nơi gây án. Extencillin là dược phẩm điều trị chứng giang mai. Những người bị giang mai thời kỳ thứ ba phải tiêm mỗi  lần một liều 2.400.000UI. Trong toa có ghi rõ  2 ống, mỗi ống là 1.200.000 UI. Người bệnh phải tiêm 3 – 4 liều như vậy, cách nhau từ 10 – 15 ngày có thể kết hợp với Bismuth, rồi tiêm tiếp sau đó, tiêm làm 2 đợt, mỗi đợt từ 15 đến 18 mũi, mỗi mũi tiêm bắp từ 2 – 3ml, cách 3 ngày tiêm một mũi; đợt 2 cách đợt 1 một tháng thì mới hy vọng khỏi bệnh. - Anh nói chuyện hệt như một bác sĩ chuyên khoa da liễu! Vũ Linh không bận tâm đến câu nói đùa của Lê Quang mà tiếp tục câu chuyện: - Tự ti và  bị  căn bệnh quái ác dày vò khiến hắn nảy ra ý định trả thù. Đích nhắm là những cô gái điếm, những người đã lây bệnh cho hắn. Và hắn muốn khẳng định sức mạnh bản thân bằng cách viết thư trêu tức chúng ta. Chuyện này ví như tên bất tài mà muốn nổi tiếng bằng cách đốt đền thiêng. Trần Đảm trầm ngâm một lúc rồi kết luận: - Ngày tái khám khớp với ngày tên sát nhân gây án. Từ đây ta có thể dự đoán, hắn sẽ gây án vào những ngày cuối hoặc đầu tháng tới. Rất có thể hắn là người từ những tỉnh khác lên thành phố chữa bệnh và kết hợp gây án. Tuy nhiên cũng không loại trừ đấy là đòn tung hỏa mù nhằm làm chệch hướng điều tra của chúng ta. Lê Quang nói: - Cẩn tắc vô áy náy! Tất cả mọi tình huống đều phải được tính đến. Tất cả gật đầu đồng ý. Chân dung tên tội phạm nguy hiểm cơ bản đã được phác thảo tương đối hoàn chỉnh. Nhưng Ban chuyên án vấp phải một vấn đề hết sức khó khăn: hung thủ đến khám và chữa bệnh ở một nơi không xác định được. Trần Đảm nhận định: - Tâm lý những người bị mắc chứng bệnh này thường giấu kín lai lịch. Những gì thể hiện trên toa thuốc, chúng ta có cơ sở khẳng định nhân vật  chữa trị cho tên sát nhân ghê tởm không thể là bác sĩ thật sự mà chỉ là một gã lang băm hành nghề lén lút! Lê Quang nói: - Đúng vậy. Bác sĩ hành nghề nghiêm túc thì không bao giờ lại quên ghi tên họ của mình vào đơn thuốc. Đấy cũng có thể coi là cách phủi bỏ trách nhiệm. Trần Đảm suy nghĩ một lúc, rồi quyết định: - Tình thế vô cùng cấp bách. Chúng ta phải nhanh chóng làm ngay hai việc: một là phối hợp với công an các địa phương tổ chức bám sát những điểm hành nghề của gái mại dâm. Tên sát nhân có vẻ không được rủng rỉnh hầu bao nên chỉ chọn gái đứng đường hạng bét. Hai là, thâm nhập vào giới chữa bệnh chui để từ đó lần ra dấu vết hung thủ.   *     Mệnh lệnh được nhanh chóng triển khai. Sáng hôm sau, Lê Quang ăn mặc đúng mốt dân chơi, dừng chiếc mô tô 250 phân khối trước Trung tâm da liễu thành phố. Chàng trung úy trẻ cố nặn cho mình một gương mặt vừa ngượng ngùng vừa hoang mang ra vẻ là dân bị bệnh khó nói. - Chữa bệnh kín phải không, chú em? – Một người đàn bà trạc ngũ tuần đột nhiên xuất hiện:- Hỏi vậy thôi, chớ dòm mặt chú em là tui biết bị vướng tim la rồi. Bệnh này mà không trị sớm, mai mốt hết đường con cái!. Thấy Lê Quang nhìn vào bên trong phòng khám  và có vẻ lưỡng lự,  bà ta nói tiếp: - Chú mà vô trỏng, đám bác sĩ nó chửi như chó! Tên tuổi người bệnh  bị đưa lên mặt báo, gởi về cơ quan, địa phương coi như thân bại danh liệt, chỉ có kẻ ngu mới đâm đầu vô trỏng – Đoạn bà ta hạ thấp giọng:- Tui có biết mấy ông bác sĩ giỏi tay nghề, tiền công khám cũng không mắc hơn bệnh viện bao nhiêu. Điều quan trọng là họ biết im lặng. Nếu chú quan tâm,  tui cho vài  địa chỉ. Lê Quang nhá cái đơn thuốc: - Tôi được người bạn giới thiệu đến gặp bác sĩ này. Bà biết thì chỉ giùm, xin hậu tạ. Nói đoạn, Lê Quang rút ra tờ năm chục một cách điệu nghệ dúi vào tay mụ cò da liễu. Mụ điềm nhiên bỏ vào túi, cười toe toét: - Tất nhiên là biết. Chữ viết của bác sỹ Hướng chớ ai. Ông này trị mát tay lắm – Đoạn mụ ta thò vào áo ngực lôi ra tấm card :- Đây là card  visit của ông Hướng, chú cứ nói là bà Út Báu giới thiệu là chuyện đâu vào đấy. Tuy nhiên địa chỉ hơi khó tìm chú phải nhờ Honda ôm dẫn đường,  tiền công hai chục.     *     Phòng khám  tuốt trên tầng ba chung cư, nằm kẹp giữa điểm karaoke và tiệm tạp hóa, hoàn toàn không có bảng hiệu hay thứ gì đó khả dĩ để nhận ra là nơi khám chữa bệnh. Lê Quang ngồi xuống chiếc ghế nhựa thấp tè. Xung quanh có vài người đứng ngồi lố nhố. Lo lắng, sốt ruột hiện trên từng gương mặt. Thỉnh thoảng từ bên trong một vài người bước ra và trong tích tắc họ quay trở lại với những ống thuốc. Một người ngồi gần đó nhìn Lê Quang bĩu môi: - Bày đặt cho ra vẻ nhân từ! Tiệm thuốc vợ ổng ở tầng dưới chớ đâu. Tất cả đã được đánh dấu. Mua chỗ khác thì đừng hòng! Bác sỹ gì lấy tiền khám mắc quá trời, đao phủ thì có! Gần một tiếng đồng hồ sau, Lê Quang mới có cơ hội bước vào bên trong. - Bệnh gì? - Người đàn ông có gương mặt bặm trợn như tay đồ tể hất hàm nói cộc lốc:- Ngồi xuống đi. Lê Quang dán mắt vào cuốn vở học sinh cong tớn chi chít chữ, cố kiềm nén không để tiếng reo thoát ra khỏi lồng ngực, chữ viết trong vở với chữ trong toa thuốc tại nơi xảy ra án mạng chỉ là một. - Sao ngồi thừ ra vậy? Vạch quần ra! Triệu chứng ra sao. Bị lần đầu hả? Với tay lang băm ba trợn này, Lê Quang có thể triệu tập y về cơ quan công an tiến hành thẩm vấn. Nhưng e tên tội phạm nguy hiểm sẽ ngửi thấy hơi và đánh bài chuồn, vì thế anh đành chọn phương án ăn chắc hơn. - Thú thật với bác sĩ, tôi không bị bệnh. - Không bị thì tới đây làm chi? – Ông bác sĩ lừ mắt nhìn anh tỏ vẻ khó chịu:- Còn rất nhiều khách hàng đang chờ tôi. Lê Quang lấy thuốc lá ra mời. Ông ta nhăn mặt xua tay lia lịa: - Tôi không hút thuốc. Có chuyện gì anh cứ nói. - Chẳng giấu gì bác sĩ. Tôi có một người anh họ chơi gái lớ ngớ thế nào mà để bị giang mai thời kỳ thứ ba. Vì sợ gia đình, người thân quở trách nên anh ấy đã bỏ nhà ra đi.. Bác sĩ Hướng nóng nảy cắt ngang: - Chuyện ấy thì có can dự gì với tôi? Có lẽ, anh nên đến đài truyền hình hoặc các tòa soạn báo thì tốt hơn. Lê Quang chìa ra tờ đơn thuốc: - Tôi hiểu. Nhưng ảnh đã từng đến đây điều trị. Mong bác sĩ hãy giúp chúng tôi. Cả nhà đang rất mong tin và mẹ anh ấy đang bị đau nặng. Lê Quang cố tạo gương mặt đầy bi kịch khiến bác sĩ Hướng động lòng: - Anh họ của anh tên gì? Lê Quang nói đại một cái tên. Ông ta lướt mắt qua cuốn sổ rồi lắc đầu, nói: - Hoàn toàn không có cái tên mà anh vừa nói. - Có thể anh ấy đã khai tên giả. Bác sĩ biết rồi, tâm lý những người mang những chứng bệnh khó nói thường giấu nhẹm danh tánh của mình. Lê Quang tả một cách chi tiết hình dáng, đặc điểm tên sát nhân: - Ảnh cao gần một mét bảy, thích bận y phục màu xanh ô liu, có thói quen hút thuốc lá mélia. Bác sĩ Hướng “ à “ lên một tiếng: - Thì ra là anh ta! Luận, Nguyễn Tấn Luận. Té ra đây là tên giả! Lê Quang thác mắc: - Sao bác sỹ không ghi tên người bệnh vào toa thuốc? - Do yêu cầu của bệnh nhân thôi, khách hàng là Thượng đế mà tuy nhiên tôi có ghi đầy đủ tên họ vào sổ lưu. Thấy Lê Quang có vẻ thất vọng, bác sĩ Hướng nói: - Anh cũng đừng nên lo lắng thái quá. Đúng theo lịch khám thì ngày 1 tháng bảy này người anh cần tìm sẽ có mặt tại đây để tái khám. Yên trí đi, anh ta sẽ đúng hẹn, giang mai chữa trị không tới nơi tới chốn sẽ sanh ra biến chứng rất nguy hiểm. - Lần khám gần đây nhất vào ngày 11 tháng sáu anh ấy có biểu hiện gì bất thường không? - Nói, tôi mới nhớ. Đấy là một người cô đơn, chán chường. Trong khi chờ tới lượt, anh ta cứ liên tục hút thuốc. Nét mặt hiển hiện sự toan tính điều gì đó. Khi biết rõ bệnh trạng của mình, anh họ của anh rất lo sợ. Đúng là bệnh tình của anh ta là khá nghiêm trọng nhưng nếu điều trị tận tâm tận lực thì cũng khỏi thôi, chỉ có điều phải mất nhiều thời gian và tốn kém.  Nói không phải để khoe, tôi là chuyên gia trong lãnh vực này mà. Tim la, lậu mủ vào tay tôi là khỏi ngay tức thì! - Ngoài những điều bác sĩ vừa nói, anh ấy còn có những biểu hiện gì  không? Mỗi lần khám chữa bệnh anh ấy phải trả bao nhiêu ? - Hơi tốn. Năm, bảy trăm có khi đến tiền triệu. Không phải tôi ăn mắc, tại vì phải làm nhiều bước xét nghiệm, thử máu, thử nước tiểu, kháng sinh đặc trị nên..Lần trước, anh ta còn nợ tôi sáu chục ngàn. Tôi không phải là chuyên gia tâm lý nên không có kinh nghiệm xét đoán con người qua vẻ bề ngoài. Tuy nhiên ánh mắt của anh ta trông thật đáng sợ. Ánh mắt của những tên sát nhân hàng loạt trong những bộ phim rùng rợn của Mĩ, không biết nhận xét của tôi có chính xác không.     *     Cùng lúc việc truy tìm tên Nguyễn Tấn Luận thông qua hệ thống cơ sở dữ liệu thì hầu hết toàn bộ lực lượng cảnh sát đã được huy động vào cuộc. Những phương án vây bắt, truy đuổi hung thủ đều đã được tính đến một cách cặn kẽ, chính xác. Thế trận thiên la địa võng đã giăng kín khắp nơi đến nỗi  con ruồi cũng khó lòng bay lọt. Từ tối  chủ nhật ngày 30 tháng sáu  toàn bộ ban chuyên án đều có mặt tại những điểm nóng. Một đêm nặng nề căng thẳng đi qua bình an vô sự. Thượng tá Trần Đảm nhận định hung thủ sẽ ra tay vào ngày thứ Hai, 1 tháng bảy. Từ bảy giờ sáng, nhóm của Lê Quang phụ trách đã có mặt xung quanh khu vực phòng khám bác sĩ Hướng. Họ chia ra thành nhiều tốp rải rác khắp nơi. Thượng tá  Trần Đảm liên tục giữ liên lạc với nhóm qua bộ đàm. Ông nhắn nhủ mọi người phải hết sức tập trung vào công việc. Tên bạo dâm cuồng sát còn nhởn nhơ ngoài vòng pháp luật, sẽ còn tiếp tục gieo rắc tang tóc kinh hoàng. Đúng chín giờ, phòng khám mở cửa, hai trinh sát đóng vai người bệnh túc trực bên phòng khám. Thời gian trôi qua nặng nề đến ngạt thở. Mười một giờ, bác sĩ Hướng đóng cửa, tên sát nhân vẫn chưa lộ diện. - Có thể hung thủ sẽ xuất hiện vào buổi chiều hoặc tối, các cậu hãy thật bình tĩnh không được nôn nóng và chểnh mảng côgn việc  – Trần Đảm căn dặn. Buổi khám cuối cùng trong ngày đã kết thúc mà tên sát nhân vẫn  bặt tăm. Trần Đảm ra lệnh tất cả rút về điểm tập kết chỉ giữ lại một trinh sát ở lại nghe ngóng động tĩnh. Toàn bộ lực lượng tập trung vào những điểm gái mãi dâm hành nghề. Đã hai giờ sáng mà vẫn chưa có phát hiện gì mới. Ban chuyên án tỏ vẻ sốt ruột. Thượng tá Trần Đảm mất hết vẻ bình tĩnh thường ngày. Chuông điện thoại để bàn liên tục reo lên. - Báo có thủ trưởng, - giọng Vũ Linh rè rè trong ống nghe:- Tất cả các chốt báo về chưa phát hiện gì cả. Những điểm tụ tập gái mãi dâm vào thời điểm này vẫn hoạt động bình thường. Và tên tội phạm chưa thấy xuất hiện.  - Tiếp tục bám sát, không được chủ quan, khinh suất. Có thể hung thủ sẽ lợi dụng lúc ta lơ là mà ra tay hành động. Tuy nhiên, Trần Đảm cảm thấy trong lòng xốn xang như có lửa. Tại sao tên sát nhân chưa chịu ra tay? Phải chăng hắn đã ngửi thấy mùi nguy hiểm nên đã cao chạy xa bay. Thông tin rò rỉ ư? Điều này hoàn toàn không  thể. Hay đã có chuyện gì xảy ra với hắn? Bao nhiêu câu hỏi được đặt ra mà không có lời giải đáp. Tự nhiên, ông có linh cảm  điều xấu nhất sắp xảy ra. Đúng 3 giờ 30 phút sáng ngày 2 tháng 7, chuông điện thoại lại đổ dồn. Nhân viên bảo vệ sân vận động quận X. hớt hải báo tin vừa phát hiện thêm một xác chết.     *     Thủ đoạn và phương thức gây án hoàn toàn như hai vụ trước đó. Nạn nhân là gái điếm hết thời xuýt xoát tuổi bốn mươi chết trong tư thế quỳ úp mặt xuống đất. Lưỡi dao đâm xuyên qua ngực trái. Gương mặt vụng về son phấn còn in nỗi kinh hoàng. Trên lưng nạn nhân có một bức thư từ một nửa tờ A4 được dằn bởi hòn gạch to bằng nắm đấm. Lời lẽ trong thư sặc mùi khiêu khích, đe dọa:” Đây là con điếm thứ ba được tôi gia ân sớm về đất Chúa! Và tôi sẽ còn tiếp tục tàn sát đến con điếm cuối cùng! Các người sẽ chẳng làm gì được tôi cả. Ha..ha..Ký tên: kẻ sát nhân không bao giờ bị bắt.” Các chiến sĩ công an còn tìm thấy chiếc ví bằng simili đựng giấy tờ tùy thân của nạn nhân. Tên cô ta là Lê Thị Bích Huyền, ba mươi sáu tuổi. Lần theo địa chỉ trong chứng minh nhân dân, Lê Quang đến một xóm lao động nghèo xập xệ. Huyền đã từng lập gia đình và có một đứa con trai. Chồng theo vợ bé. Sau khi li dị, đứa con về sống bên nội. Từ đó cô sống bằng nghề bán phấn buôn hương. Cùng ở với Huyền trong ngôi nhà sàn  lợp bằng giấy dầu là Thanh. Thanh,  trước kia cũng là mãi dâm giờ đã bỏ nghề. - Trời đất! Con Huyền chết rồi sao? – Thanh ngơ ngác như người bị chứng mộng du:- Nó tâm sự với tui có ý định bỏ nghề. Vậy mà.. Do bất lợi về hình thể và tuổi tác, Huyền không đón khách ở những điểm tập trung gái mại dâm mà chọn những trạm xe buýt để hành nghề. Điều này đã làm sáng tỏ vì sao hung thủ có thể thoát khỏi vòng vây đã được khép kín.     *     Những vụ thảm sát liên tiếp xảy ra trong vòng hai mươi ngày đã làm đau đầu ban chuyên án. Chân dung tên tội phạm đã được khắc họa rõ nét mà vẫn không sao tóm cổ được hắn là một điều nhức nhối cho những người thi hành pháp luật. Hành động thách thức  của hung thủ đã chạm đến lòng tự trọng của Vũ Linh ghê gớm. Anh vật vã đau đớn như bị một nhát dao đâm thấu tim. Tại sao tên cuồng sát không đến khám theo lịch hẹn? Tại sao hắn chọn cô gái hành nghề ở trạm xe buýt để ra tay? Những gì đã diễn ra cứ như hắn đã quá thông thuộc đường đi nước bước của ban chuyên án. Thượng tá Trần Đảm nói: - Một lần nữa, chúng ta bị hắn biến thành trò đùa. Trong đời làm cảnh sát, tôi đã từng đối mặt với những tên tội phạm vô cùng nguy hiểm nhưng đối phó với tên giết người ngạo mạn như hắn thì đây là lần đầu. Rồi ông hạ giọng, nói: - Các cậu hãy xem xét thật kỹ những thứ mà hung thủ đã để lại may ra có thể phát hiện những manh mối khả dĩ tóm cổ hung thủ. Tôi không tin, những chiến sĩ công an xuất sắc như các cậu  lại dễ dàng chịu thua hắn. Trần Đảm đi họp. Cả hai  cùng bắt tay vào việc. Vũ Linh quan sát thật kỹ lá thư vừa thu được rồi đưa cho Lê Quang: - Cậu có phát hiện gì không? Giấy viết thư được xé từ tờ giấy A4, chiếm hai phần ba. Phía dưới trang giấy có ghi mấy chữ: “ www. FinePrint.com”. Lê Quang nhận xét: - Đây là địa chỉ trang web của một hãng phần mềm nào đó. Vũ Linh nói: - Cậu còn thấy gì nữa không?  Lê Quang phát hiện có một hàng chữ in chìm dọc theo đường chéo trang giấy [1]. Phông chữ cỡ 48 ( font size 48 ) “ BCN – XDKPV..”, phần còn lại bị xé mất nên không thể biết những chữ tiếp theo. - Cậu có biết ý nghĩa của những chữ viết tắt đó không? - Không. – Lê Quang lắc đầu:- Theo tôi, trước hết chúng ta nên truy cập vào trang web này, thế nào cũng  có cái để xem. Xong xuôi, Lê Quang bật vi tính. Kết nối moderm. Và gõ địa chỉ. Chừng nửa tiếng sau đã có kết quả: - Đây là phần mềm sử dụng trong in ấn của hãng FinePrint Sofeware, LLC do Jonathan Weiner và Mark O’Brien viết. Đặc điểm của phần mềm này như sau: có thể thu nhỏ tám trang vào một trang; đánh số trang, chừa lề trên dưới, phải trái..Đặc biệt, người sử dụng có thể tạo chữ mờ  trên trang giấy. Những công ty, cơ sở sản xuất thường sử dụng tính năng độc đáo này để tạo ấn tượng. Nhưng để có thể sử dụng phần mềm này mà không muốn gặp phiền hà, khách hàng phải trả tiền bản quyền. Sau đó bên bán sẽ cung cấp mật mã để nhập vào ô đăng ký. Nếu không, thì mỗi khi in sẽ xuất hiện dòng chữ “ www. FinePrint.com “ phía bên dưới trang giấy rất khó chịu. Đây là cách những hãng sản xuất phần mềm bảo vệ quyền lợi của mình. Tuy nhiên, những  hacker mũ đen của Việt Nam ta  chẳng phải tay vừa, họ đã tìm cách “ bẻ khóa “ , vô hiệu hóa hoàn toàn. Người sử dụng chẳng phải trả một xu nhưng cần phải thực hiện đúng qui trình thao tác theo hướng dẫn. – Đoạn Lê Quang đưa ngón trỏ chỉ vào trang giấy:- Trường hợp này do người cài đặt đã thực hiện không thành công  crack nên có dòng chữ “ www. FinePrint.com “ . Tuy nhiên, những chữ viết tắt “ BCN – XDKPV..” mang những nội dung gì, cả Vũ Linh và Lê Quang suy nghĩ đến nát óc vẫn không sao đoán ra.     *     Cơm nước xong, chị Hòa mang giấy tờ, sổ sách đi họp. Mặc dù luôn bận rộn chuyện buôn bán nhưng chị vẫn dành thời gian hoạt động công tác xã hội ở địa phương. Chị là thành viên ban bảo vệ khu phố, vừa là tổ trưởng dân phố, vừa là Phó chủ nhiệm khu phố văn hóa.  Ông bí thư chi bộ kiêm trưởng ban điều hành, chủ nhiệm khu phố văn hóa bận ra Bắc dự đám cưới người thân đã bàn  giao tất cả mọi việc cho chị. Bảy giờ tối nay chị Hòa phải đọc báo cáo sơ kết tại Ban vận động “ Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa ở khu dân cư “ phường. Còn lại hai cha con. Bé Na đang lẩm nhẩm bài tự nhiên xã hội. Vũ Linh vẫn không thôi bị ám ảnh bởi những chữ viết tắt. Anh lấy phấn viết những chữ “ BCN – XDKPV...”  ra bảng rồi vắt óc ra suy nghĩ… - Ba ơi chỉ con bài toán này, khó quá. Đoạn con bé nhìn lên bảng và reo lên: - Ba viết thiếu chữ  H  rồi. - Sao con biết thiếu chữ H? - Con thấy tập báo cáo của mẹ có nhiều chữ này lắm. Để con lấy cho ba coi. Con bé lủi nhanh vào bên trong. Lúc sau nó mang ra một tập báo cáo in một mặt,  dày 16 trang đưa cho ba nó. Tiêu đề như sau: “ Báo cáo sơ kết cuộc vận động “ Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa ở khu dân cư “  BCN – XDKPVH – KPII. - Đây rồi! – Vũ Linh reo lên:- Con ơn con gái! Con là cứu tinh của ba. Nhưng những từ này mang ý nghĩa gì? Con bé bí rì: - Cái đó phải chờ mẹ về. Chín giờ tối chị Hòa về. Vũ Linh hỏi, chị giải thích: - Ủy ban Mặt trận Tổ quốc thành phố xếp loại từng khu phố theo ba bậc từ thấp lên cao: Khu phố tiên tiến, khu phố xuất sắc, khu phố văn hóa. Từ khu phố xuất sắc muốn trở thành khu phố văn hóa, trước hết phải thành lập và ra mắt Ban chủ nhiệm xây dựng khu phố văn hóa. Căn cứ những chữ in chìm trên giấy, ta có thể đoán ra: đây là khu dân cư “ xuất sắc “ đang xây dựng khu phố văn hóa. Khi nào đạt  chuẩn, Thành phố sẽ cấp bằng công nhận khu phố văn hóa. Và lúc đó từ “ xây dựng “ sẽ được xóa đi. ( BCN – XDKPVH sẽ là BCN – KPVH ) - Báo cáo này để.. - Mỗi năm vào tháng sáu và tháng mười hai, các Ban vận động, Ban chủ nhiệm xây dựng khu phố văn hóa  cũng như Ban chủ nhiệm khu phố văn hóa  đều phải làm báo cáo gửi lên Ban vận động phường, từ phường lên quận, từ quận lên Ban chỉ đạo thành phố. Sau đó thành phố sẽ tiến hành phúc tra , đánh giá và xếp loại cho từng khu phố. Vũ Linh hồ hởi: - Cám ơn em! Phá được vụ án này công đầu thuộc về em và bé Na!     *     Mất hai  ngày sục sạo trong đống hồ sơ tại Ban chỉ  đạo thành phố, cuối cùng Vũ Linh cũng tìm được ra tập báo cáo có in chữ chìm theo đường chéo suốt 14 trang in vi tính:” BCN – XDKPVH – KPIII “. Trong hàng ngàn báo cáo gửi lên Ban chỉ đạo thành phố chỉ duy nhất báo cáo của khu phố III, phường 11, quận X. là có đặc điểm này. Cuộc điều tra đã đi đúng hướng. Nhưng, một lần nữa Ban chuyên án lại phải thất vọng. Công an phường 11 khẳng định không có đối tượng như miêu tả trong địa bàn . Tuy nhiên các chiến sĩ công an vẫn không nản lòng. Vũ Linh và Lê Quang quyết định xuống làm việc trực tiếp với  Ban vận động phường. Văn phòng khối vận và ủy ban phường nằm kề nhau. Lúc này đã hơn tám giờ sáng nhưng chỉ lác đác vài nhân viên đứng ngồi túm tụm. Cô ủy viên thư ký vừa nhai bánh mì, vừa giải thích: - Toàn bộ thành viên trong Ban vận động phường và các trưởng, phó ban vận động các khu phố bận dự lớp tập huấn trên quận chiều mai mới kết thúc. Có gì không, các anh? Theo hướng dẫn của cô ủy viên thư ký, cả hai lên tầng một gặp đồng chí Bí thư đảng ủy. Ông ta đang ngồi tréo chân, đọc báo một cách nhàn nhã. - Cô Linh, cán bộ phụ trách Lao động, Thương binh và Xã hội cũng là Bí thư chi bộ khu phố III, kiêm chủ nhiệm xây dựng khu phố văn hóa. Còn phó chủ nhiệm là cậu Toàn, nhân viên phụ trách phòng vi tính. Tất cả những thứ có liên quan đến giấy tờ, sổ sách khu phố III  đều do cậu Toàn chịu trách nhiệm. Ông bí thư đảng ủy còn nói thêm: - Thông thường, việc của khu phố thì tự khu phố lo liệu nhưng do Chủ nhiệm và Phó chủ nhiệm đều là nhân viên phường nên họ in luôn tài liệu tại ủy ban cho tiện. Cả văn phòng khối vận và ủy ban phường đều xài chung một máy in đặt ở phòng vi tính. Chúng tôi xử lý rác văn phòng bằng cách đưa vào máy hủy giấy trước khi bỏ vào thùng rác. Khi Vũ Linh đưa ra mẫu giấy, ông bí thư lập tức gật đầu xác nhận: - Đúng là nó đã được in tại đây. Những chữ in chìm là so cậu Toàn “ sáng tác “ nên. - Toàn là người như thế nào? – Lê Quang nói. - Trẻ tuổi, có năng lực. Chúng tôi đã sắp xếp cho cậu ấy theo học tại học viện Hành chính Quốc gia. Cha Toàn là liệt sĩ, nhà chỉ có hai mẹ con. Cô Linh mãi lo việc nước mà chưa lập gia đình. Cô ấy sống một mình trong ngôi nhà chung cư do ủy ban bán trả góp. Các anh muốn gặp họ thì phải đợi hai hôm nữa, chiều mai tất cả những người tham gia lớp tập huấn đều phải nộp bài thu hoạch cho ban tổ chức lớp.     *     Toàn bộ 8 bài thu hoạch của các học viên thuộc phường 11 được đưa về cơ quan công an để tiến hành giám định chữ viết. ( kể cả bức thư của tên cuồng sát) Qua máy scaner, tất cả được đưa lên vi tính và phân tích bằng phần mềm chuyên dụng. Mất đúng hai ngày  nhưng cả Vũ Linh và Lê Quang chẳng thu được kết quả nào. Chữ viết của hung thủ hoàn toàn khác biệt với những bút pháp khác. Công việc mới đầu tưởng rất thuận lợi không ngờ lại đi vào ngõ cụt. - Chán quá! – Lê Quang lắc đầu thất vọng:- Công lao vất vả của mọi người bỗng hóa ra công cốc! Bây giờ ta phải làm gì tiếp theo hả, anh Vũ Linh? Vũ Linh lặng câm, mắt dán chặt lên màn hình vi tính. Lê Quang nói: - Trưa rồi. Anh em mình kiếm thứ gì cho vô bụng đi. - Cậu cứ việc, tớ không thấy đói. Lê Quang nhún vai, bước nhanh ra phía cửa. Vũ Linh nói với theo: - Sẵn tiện, cậu mua cho tớ ổ bánh mì thịt. Còn lại một mình, vừa rê chuột,  vừa nghĩ ngợi, chân tướng hung thủ đã bắt đầu lộ diện vậy mà mình vẫn không sao vươn tới hắn, phải chăng đã có gì sơ suất trong quá trình điều tra? Vũ Linh xem lại thật kỹ những bài thu hoạch, tập trung vào những chữ viết  của các thành viên Ban  chủ nhiệm khu phố III. Khi so sánh thật tỉ mỉ những nét chữ chữ hung thủ với chữ viết của cô cán bộ phụ trách Lao động – Thương binh – Xã hội, anh bỗng phát hiện ra một điều gì đó có những điểm tương đồng. Sực nhớ cách đây không lâu, anh có đọc một tài liệu trình bày rất cặn kẽ :” những mấu chốt để nhìn thấu lòng người “ , liên hệ với những gì đang diễn ra, Vũ Linh “ à “ một tiếng rồi lao nhanh về phía cửa. - Đi đâu vậy, anh Vũ Linh? Bánh mì của anh đây. Đang là giờ nghỉ trưa. Cô nhân viên ủy ban đang nằm lim dim bỗng bị dựng dậy bởi những tiếng gõ cửa thúc giục. - Xin lỗi cô vì đã làm phiền. Chúng tôi là công an. Đề nghị cô hợp tác với chúng tôi.. - Tôi giúp được gì cho các anh? – Linh nói:- Mời hai anh ngồi.  Cô nhân viên ủy ban lại tủ lạnh lấy nước uống. Lê Quang nhìn khắp lượt. Cách bày trí ngôi nhà hoàn toàn của người đang sống độc thân. - Chị ở một mình hả? - Một mình chớ mấy mình? Già rồi chẳng ma nào chịu rớ. Các anh coi có ông nào “ quá đát “ giới thiệu cho em. Cả ba cười vang. Câu chuyện nhờ đó mà trở nên nhẹ nhõm hơn. Vũ Linh thăm dò: - Người anh trai của cô vẫn khỏe chứ? - Anh trai nào? Tôi không hiểu gì cả. – Linh lộ vẻ lo lắng. - Chẳng lẽ, cô lại quên chính anh ruột của mình? Anh ta cao khoảng 1,70 mét, thích mặc áo màu ô liu, thói quen hút thuốc mélia, có dáng đi chúi đầu về phía trước và đang bị mắc bệnh.. Linh thở dài: - Các anh đã biết rõ như vậy thì tôi chẳng còn gì giấu giếm nữa. Đúng là tôi còn một người anh tên Thái. Anh Thái vốn là họa sĩ tự học không gặp thời, hiện đang ở tại Lai Vung, Đồng Tháp…Chuyện xấu mà kể ra chẳng khác gì vạch áo cho người xem lưng. Ảnh bị giang mai rất nặng, vì không có tiền và mắc cỡ nên lên thành phố xin tiền tôi chữa bệnh. Cứ tới ngày tái khám thì ảnh đến nhà tôi và trở về ngay ngày hôm sau..Tốn kém lắm. Tôi là công chức Nhà nước đâu có nhiều tiền. Lần trước, tôi phải chạy vạy khắp nơi nhưng chỉ  được hai trăm, không đủ tiền chích thuốc. Thì ra,  biết chắc với số tiền ít ỏi trên không đủ cho một lần  khám bệnh nên Thái đã sử dụng nó để rước gái mãi dâm. - Cô có phát hiện ra thái độ kỳ lạ của Thái không? - Có. Ảnh có vẻ cảnh giác và hơi lo sợ điều gì đó. Một lần, tôi còn thấy chiếc quần dài có dính một ít máu. Hỏi, thì ảnh viện đủ lý do rất hợp lý..Ảnh hiền như cục bột nên tôi luôn tin những gì ảnh nói. Chẵng lẽ ảnh đã làm điều gì đó dính dáng đến pháp luật?  Ngay buổi chiều hôm đó Thái đã bị bắt tại phòng vẽ của mình ở Lai Vung. Vừa thấy bóng dáng công an, Thái ngoan ngoản đưa tay vào còng, im lặng, không một chút kháng cự, hoàn toàn trái ngược với những gì mà hắn đã gieo rắc với những cô gái làm tiền và những lời lẽ sặc mùi khiêu khích với cơ quan công an. - Tội của tôi có bị xử bắn, không các anh? - Chuyện đó pháp luật sẽ phán xét. – Vũ Linh nghiêm mặt nói. Tên bạo dâm cuồng sát bị giải ra chiếc xe bít bùng nổ máy đợi sẵn. Hồ sơ vụ trọng án đã được khép lại. Lê Quang: - Làm thế nào mà anh phát hiện ra mối liên hệ giữa chữ viết của cô Loan và tên Thái, trong khi hai nét chữ hoàn toàn khác nhau. Chữ viết của cô Loan vuông vắn, nét nào ra nét đó nhưng cũng rất  mềm mại, ngòi bút cứ như bay trên mặt  giấy, còn của tên Thái thì thô ráp, lực bút mạnh, khoảng cách to nhỏ không đều và cỡ chữ cũng không đồng nhất. Vũ Linh gật đầu: - Cậu nói đúng nhưng chưa hoàn toàn chính xác. Nếu nghiên cứu thật kỹ, ta sẽ thấy có những điểm tương đồng đấy. - Đoạn anh đằng hắng lấy giọng, nói:- Nếu như nhìn vân tay chúng ta có thể biết được những thông tin về cuộc đời một con người thì nét chữ chính là một phương tiện để con người truyền đạt tư tưởng tình cảm. Nhìn một cách vĩ mô, con người trong quá trình nhận thức và cải tạo thế giới đã không những nhận biết được sự vật mà còn có thể ghi lại  những sự vật đã được nhận biết đó. Thông qua hoạt động phức tạp của đại não đã hình thành nên các thế giới quan và đặc trưng tính cách khác nhau, và đi vào trong tiềm thức của con người để rồi trong một điều kiện nhất định nào đó để thể hiện ra ngoài. Chữ viết chính là một trong những hình thức biểu hiện đó. Nói một cách cụ thể, chữ viết có quan hệ với tính di truyền. Trong quá trình nghiên cứu các nhà khoa học đã phát hiện ra rằng, những người có quan hệ huyết thống trực hệ, thì cho dù chữ viết của họ có những đặc trưng cụ thể như: nét to hay nhỏ, thanh hay đậm, nét nhẹ hay ấn…khác nhau, nhưng phong vận, hướng nét chữ, khung xương của nét chữ lại giống nhau đến mức ngạc nhiên. Như vậy có nghĩa là nét chữ cũng có tính di truyền giống như sức khỏe vậy. Và nhờ vào những đặc trưng đó mà chúng ta đã tóm cổ được thủ phạm. Lê Quang nhìn Vũ Linh bằng ánh mắt khâm phục: - Anh nói chuyện cứ như một tiến sĩ khoa học! - Tất cả những kiến thức quý báu này, tớ học từ sách vở mà ra. – Đoạn anh hất hàm về phía Lê Quang:- Thế nào, cậu có còn chế tớ là con mọt sách nữa không? Lê Quang cười cười: - Chuyện cũ bỏ qua đi! Chắc tôi cũng nên tập có thói quen đọc sách như anh thôi. 
Nguyễn Thanh Hoàng
Tập truyện trinh thám của Nguyễn Hoàng - Tập 2
TÊN SÁT NHÂN CÓ TÀI MỞ KHÓA
- Dậy đi anh, bốn giờ sáng rồi! Tiếng trầm trầm của chị Hòa trộn  lẫn cùng âm thanh động cơ chiếc máy bơm, tiếng nước chảy. Vũ Linh tỉnh giấc, mắt hướng về chiếc đồng hồ treo tường. Kim đồng hồ chỉ bốn giờ kém mười phút. Còn sớm, tranh thủ ngủ thêm một lúc, Vũ Linh làu bàu trong cổ họng. Giấc ngủ muộn màng khiến anh uể oải. - Dậy đi! Bộ bữa nay không tập thể dục hả? Anh trở người day vô vách. Sàn gác gỗ run lên ken két. Bỏ một buổi tập cũng chẳng sao. Buồn ngủ quá. Đầu nghĩ như thế, nhưng người anh lại nhấc khỏi chiếu. Anh xếp mùng mền để ngay ngắn ở góc tường. Bé My đang ngủ say, hơi thở đều đều. Anh vén mùng nhìn con. Con bé nằm nghiêng, mặt hướng về phía cầu thang. Mái tóc đen dày xổ tung trên gối. Gương mặt thiên thần đẹp như tranh tĩnh vật. Trời lạnh. Con bé kéo mền trùm kín đầu nhưng lại thò cặp chân ra ngoài. Bất giác anh bật cười rồi tấn mùng lại cho con. Vừa đánh răng rửa mặt, Vũ Linh vừa nói chuyện với vợ: - Em nên thu xếp thời gian cùng tập thể dục buổi sáng với anh. Từng tuổi này không vận động, mệt lắm. Chị Hòa cho xà bông vào máy giặt rồi ấn công tắc khởi động. Chiếc lồng giặt giật giật mấy cái. Nước từ thùng chứa đặt trên gác theo đường ống dẫn chảy vào máy yếu xìu. Đúng ra bồn nước phải đặt cao mười mét mới đủ áp lực. Nói xong, anh biết mình bị xộ. Công việc bộn bề, người lúc nào cũng quay tít như cái chong chóng vẫn không xong thì lấy đâu ra thời gian thể thao thể dục. Nghĩ lại, anh thấy thương vợ vô cùng. Vũ Linh bận quần áo thể thao. Đang cúi xuống cột giày thì chiếc điện thoại trong túi quần bỗng đổ đoạn nhạc trong phim Tây du ký. Dãy số hiển thị trên màn hình là số của Lê Quang: - Có chuyện gì mà cậu gọi tớ vào giờ này? – Đoạn anh lên giọng khôi hài:- Nhớ người yêu ngủ  không được, cậu quay sang làm phiền người khác có phải không! - Muốn nhớ cũng không được vì bọn tội phạm chẳng bao giờ cho anh em ta một lúc rảnh rang – Giọng Lê Quang có vẻ nghiêm trọng:- Một vụ án mạng đã xảy ra tại số...., công an quận X. vừa gọi điện báo... - Khỉ thật! Được rồi cậu khẩn trương đến hiện trường. Mười phút sau tớ sẽ có mặt. Lúc này là bốn giờ hai mươi phút. Anh hấp tấp thay quần áo rồi dắt xe ra cửa. Chị Hòa lắc đầu nhìn theo. Nước trong chiếc xô nhựa chảy tràn ra nền gạch.     *     Bốn giờ ba mươi phút sáng. Vất vả lắm, Vũ Linh mới vượt qua đám đông hiếu kỳ đứng chàng ràng trước ngôi nhà xảy ra án mạng. Anh tỏ vẻ ngạc nhiên trước sự xuất hiện của nhiều người bởi giờ này cả thành phố đang còn ngáy ngủ. Anh đội viên dân phòng có vết thẹo ngang mắt trông rất dữ tướng, lẹ làng giải thích: - Họ là khách uống cà phê quán Sáu Ngọc – Đoạn anh ta hất hàm ra phía trước. Đối diện với căn nhà kín cổng cao tường phía bên kia đường là quán cà phê xập xệ chật ních khách:- Quán Sáu Ngọc, ba giờ rưởi sáng là mở cửa. Khách hàng chủ yếu là dân buôn bán, chạy xe ôm, xích lô, ba gác và những người dậy sớm tập thể dục. Vũ Linh gật đầu, đề nghị đồng chí cảnh sát khu vực phong tỏa hiện trường không cho người không phận sự bén mảng đến gần để tiện việc thu thập chứng cứ. - Tất nhiên! Đó là phận sự của chúng tôi. Đồng chí yên tâm với công việc của mình – Đoạn anh chàng đại úy day mặt về phía mấy đội viên dân phòng vừa hút thuốc lá vừa thầm thì bàn tán:- Mấy anh giải tán đám đông giùm tôi. Bảo họ ai về nhà nấy. Người chết có gì lạ, cứ bu đen bu đỏ. Vũ Linh nheo mắt nhìn bao quát. Vị trí ngôi nhà nằm ngay đầu con  hẻm, chiều rộng hơn bốn mét, có gắn bảng cấm xe tải trên một tấn rưởi. Diện tích đất khá rộng dễ chừng hơn trăm mét vuông. Diện tích xây dựng khoảng sáu chục mét, phần còn lại làm sân và lối đi hướng phía cửa hậu thông thoáng,  có chiều ngang khoảng thước rưởi. Chính giữa có trồng cây vú sữa cành lá sum sê. Ngôi nhà được xây dựng khá kiên cố, kín kẻ, đề phòng kẻ xấu. Xung quanh nhà có tường bao bọc, bên trên vô số những mảnh thủy tinh vỡ chĩa thẳng lên trời. Trước nhà là hàng rào sắt nhọn đầu cao hai mét rưởi. Tuy nhiên hai bên cổng, chủ nhân ngôi nhà không gắn những mảnh thủy tinh, có lẽ, do yếu tố thẩm mỹ hay vì lý do nào khác.  Suy nghĩ một lúc, anh đưa tay đẩy cánh cửa sắt nặng ì, bước vào bên trong. Điều khiến Vũ Linh vô cùng thất vọng,  hiện trường đã bị chà xát bởi vô số dấu chân của những người hiếu kỳ. Bên trong phòng khách,  Lê Quang đang dùng thước đo đạc bên thi thể, vừa nói chuyện với chàng thanh niên chừng hai mươi tuổi, người đó là Thi, cháu gọi nạn nhân là cậu.  Thấy Vũ Linh bước vào, Lê Quang nhún vai chán nản: - Chẳng thu thập được gì  đáng giá, anh Vũ Linh ạ, tất cả đã nát bét như tương! Vũ Linh lắc đầu, nói: - Không thể tượng tượng nổi, cứ như nơi đây vừa xảy ra chiến tranh! Thi nói như người có lỗi: - Tôi không thể nào ngăn nổi đám đông hiếu kỳ. Họ cứ xông vào như nước vỡ bờ. Vũ Linh tiến đến, ngồi xổm bên xác nạn nhân. Nạn nhân trạc sáu mươi tuổi, dáng người cao lớn, khỏe mạnh, nằm úp mặt xuống nền gạch. Đầu vỡ nát. Bác sỹ pháp y ngừng công việc, day mặt về phía Vũ Linh: - Nạn nhân chết do vỡ hộp sọ. Hung khí là vật nặng, hình tròn, có thể là chiếc búa. Tôi sẽ gửi báo cáo chính thức sau khi giám định pháp y. Vũ Linh xem xét tử thi: - Nạn nhân bị đánh từ phía sau. Chỉ cú đánh duy nhất. Hung thủ ra tay thật tàn độc và rất chuyên nghiệp. Vũ Linh  tìm thấy trong người nạn nhân xâu chìa khóa, giấy tờ tùy thân và một ít tiền mặt. Lúc này, bên ngoài có tiếng còi xe tin tin. Các nhân viên y tế xuất hiện. Họ đặt nạn nhân xấu số lên cán và khiêng ra phía ngoài. Bác sỹ pháp y đứng dậy: - Các đồng chí ở lại tiếp tục công việc. Chào nhé. Mai chúng ta gặp lại. Lê Quang nói với Thi: - Trong nhà có chiếc búa nào không? Tôi tìm mãi vẫn không phát hiện ra hung khí gây án. Thi đứng dậy, vào bên trong. Lúc sau,  mang ra chiếc búa đóng đinh nhỏ, đầu vuông đưa cho Lê Quang. Lê Quang cầm chiếc búa ngắm nghía một lúc: - Chiếc búa này quá nhẹ không thể gây chết người bằng một cú đập. Trong nhà còn cái khác không? Thi  lắc đầu bảo, trong nhà chỉ có duy nhất một cây búa anh đang cầm. Vũ Linh nói: - Như vậy, có thể hung thủ đã mang theo hung khí khi thoát ra ngoài. Đề nghị anh cung cấp cho chúng tôi một số thông tin về nạn nhân. Thi thở dài, nói: - Tôi là cháu của nạn nhân. Mẹ tôi là chị ruột. Tôi đang theo  học lớp trung cấp thú y. Nhà tôi ở phường bên cạnh, đi bằng xe gắn máy khoảng mười phút. Thi nói năng lộn xộn, không đầu không cuối. Vũ Linh  rót cho Thi cốc trà loãng còn lại  trong ấm  và khuyên anh ta nên thật bình tĩnh Lê Quang: - Những lời khai của anh là cơ sở  giúp chúng tôi điều tra phá án. Vì thế anh phải thật giữ bình tĩnh. Chậm rãi và rõ ràng. Thi ực hết ly trà, gật đầu lia lịa: - Vâng, tôi sẽ giữ bình tĩnh. Khủng khiếp quá! Vũ Linh: - Trước hết, tôi muốn biết về nhân thân nạn nhân. - Cậu  tên đầy đủ  là Nguyễn Văn Miên, năm nay năm mươi chín tuổi. Cậu mợ có hai con gái đều lấy chồng là Việt kiều. Cách đây ba năm cậu mợ đã ra tòa li dị. Sau khi li hôn, mợ  về Đồng Nai sống cùng với cha mẹ, ít khi lên Sài Gòn.  Cậu sống một mình bằng tiền đền bù đất đai và nguồn cung cấp từ hai người con ở nước ngoài.. Lê Trực: - Anh có thể nói rõ hơn, lý do tại sao họ chia tay? Thi ngán ngẩm nói: - Cậu mợ lúc còn nghèo khó chung sống với nhau rất hạnh phúc. Gia đình trong ấm ngoài êm, con cái học hành thành đạt. Họ là tấm gương cho mọi người noi theo. Nhưng từ khi trong tay có số tiền lớn do đền bù giải tỏa thì xảy ra lục đục, cơm không lành, canh không ngọt. Hầu như trong nhà lúc nào cũng xảy ra cãi nhau ầm ĩ... Kể đến đây Thi đột ngột im lặng. Lê Quang tỏ vẻ sốt ruột: - Anh nói tiếp đi. Họ cãi nhau vì lý do gì? - Nguyên nhân, theo tôi, xuất phát từ cả hai bên.  Có sẵn tiền, cậu Miên sa đà vào bù khú bạn bè  có khi cả mấy ngày không về nhà. Mợ thì suốt ngày la cà ở các  thẩm mỹ viện rồi bồ bịch với người đàn ông khác. Vũ Linh: - Sau khi li hôn, hai người có thường gặp nhau không? Thi lắc đầu: - Không, đoạn cuối của tình yêu là lòng thù hận. Cậu mợ xem nhau như kẻ thù không đội trời chung. Cách đây vài tháng Loan, em họ của tôi, từ Mỹ về, tôi theo cậu ra sân bay Tân Sơn Nhất đón. Vừa thấy mợ, cậu lập tức xoay người bước thẳng. Mợ lấy chồng khác cách nay chưa lâu. Lê Trực nói: - Sau khi chia tay vợ, ông Miên có quan hệ với người phụ nữ nào khác? Thi nhún vai: - Chắc là không. Nhưng tôi cũng không chắc lắm. Chuyện này các anh có thể tìm hiểu những người xung quanh tổ dân phố và mấy ông bạn cùng chơi quần vợt. Cậu rất kín tiếng, ít khi nói về mình. Vả lại, là con cháu, tôi không dám tìm hiểu chuyện người lớn. Nhưng tôi chưa bao giờ nhìn thấy cậu đưa khách là phụ nữ về nhà. Lê Quang  ngừng ghi chép. Mấy ngón tay to bè vân vê cây Bic: - Anh là người đầu tiên phát hiện ra án mạng? Thi gật đầu, nói: - Vâng, đúng thế, theo kế hoạch, bốn giờ,  ba mươi phút sáng hôm nay,  cậu Miên sẽ đi nghỉ mát ở Vũng Tàu  với mấy ông bạn già. Trước đó, cậu có nhờ tôi đến trông nhà cửa trong thời gian cậu vắng mặt. Thi đột ngột im lặng,  uống nước như người sắp chết khát rồi tiếp tục: - Bốn giờ sáng hôm nay tôi có mặt. Nhìn thấy cổng chính không khóa, trong lòng chạnh bất an,  bởi vì cậu lúc nào cũng rất dè dặt. Tính cậu là vậy, dù ở trong nhà nhưng lúc nào cửa ngoài cũng được khóa cẩn thận. Có lần tôi đến chơi, cậu mãi loay hoay kiếm chìa khóa gần nửa giờ đồng hồ, sốt ruột..  Vũ Linh nói: - Đề nghị anh nói rõ hơn. Lúc vừa đến, anh phát hiện cánh cổng ở tư thế mở hay khép lại? Thi nói: - Khép. Nhưng tôi phát hiện một chi tiết đáng ngờ. Ổ khóa được móc ở một bên cánh cửa, từ phía bên ngoài. Lê Quang xen vào: - Có phải điểm nghi vấn ở chỗ, nếu ông Miên ở trong nhà thì nó phải được khóa từ bên trong. Thi gật đầu: - Đúng vậy, như thế, có thể kẻ gian đã đột nhập vào nhà lúc cậu đi ra ngoài. Cậu Miên đi đâu, với ai, làm gì? Tôi không biết. Thi ngừng kể, xin một  điếu thuốc. Vũ Linh đua thuốc lá cho Thi. Nói: - Anh tiếp tục đi. Thi thảng thốt, rít vài hơi thuốc lá, nói: - Nhìn thấy ổ khóa ở tư thế như vậy, tôi lập tức nghi ngờ có chuyện không hay xảy đến, tôi thận trọng bước vào. Vừa đi vừa gọi “ Cậu ơi! “, chẳng có tiếng đáp lại. Khi cánh cửa phòng khách vừa hé, tôi phát hiện cậu nằm úp mặt trên nền gạch máu  lênh láng. Sợ quá, tôi chạy ngược trở ra “ Cứu! Cứu!”. Nghe tiếng kêu, mọi người đang uống cà phê quán Sáu Ngọc ở hướng đối diện lập tức tràn vào, tôi không thể nào ngăn nổi. Giá như lúc ấy tôi cố giữ bình tình thì sự thể không đến nỗi tệ hại như thế này. Lê Quang hỏi: - Đêm qua anh ở đâu? Làm gì? Thi đáp: - Sáng nay có cuộc thi định kỳ, tôi phải ở nhà ôn bài.. Vũ Linh nói: - Anh ôn bài từ lúc nào đến lúc nào? Và sau đó làm gì? Lê Quang nói: - Một giờ, bốn mươi lăm phút sáng,  trên tivi có tường thuật trực tiếp trận thi đấu bóng đá giữa hai kỳ phùng AC Milan – Juventus, là tín đồ cuồng nhiệt túc cầu giáo, có lẽ, anh không bỏ qua trận cầu hấp dẫn? Thi gật đầu xác nhận: - Đúng, tôi rất mê bóng đá nhưng chuyện thi cử  mới là chuyện quan trọng. Tôi ôn bài đến mười một giờ thì đi ngủ. Tôi không dám thức khuya sợ ảnh hưởng đến kết quả kiểm tra. Lần sát hạch trước, tôi bị điểm kém. Tôi ngủ rất say nên phải để chuông báo thức. Tôi thức dậy lúc bốn giờ, kém mườì lăm. Khoảng bốn giờ thì đến nơi. Và là người đầu tiên phát hiện án mạng. Lê Quang: - Anh có biết đêm qua ông Miên ở đâu? Làm gì không? Thi lắc đầu: - Không. Lê Trực: - Anh vẫn thường lui tới nhà  cậu ruột của mình? Thi gật đầu: - Vâng, thỉnh thoảng tôi đến chơi cờ, xem tivi hay phụ cậu làm công việc vặt vãnh. Sống một mình cũng buồn. Đôi khi, cậu cho tôi tiền nhưng không nhiều chỉ đủ bữa điểm tâm sáng, mua bao thuốc lá. Cũng như tôi, cậu ấy rất say mê bóng đá, cúp C1 không bỏ sót trận nào. Vài lần tôi đến xem cùng với cậu cho vui, thỉnh thoảng ngủ lại, sáng mới về. Thi khai, đã rất nhiều lần đến trông nhà giúp ông cậu. Lần gần đây nhất, ông Miên đi Đà Lạt, Thi phải coi nhà đúng một tuần. Vậy mà trở về ông cậu chỉ trả công  cho đứa cháu vẻn vẹn một bao thuốc lá. Thanh Hùng khẽ gật đầu, đoạn đưa cho Thi tờ A4: - Đề nghị anh  viết bản tường trình thuật lại một cách chi tiết những gì đã nhìn thấy trong buổi sáng hôm nay tại nhà nạn nhân. Chúng tôi không nghi ngờ anh. Đây là thủ tục bắt buộc. Thi đáp: - Vâng, tôi hiểu. Trong Thi  cắm cúi viết bản tường trình, Vũ Linh cùng  cùng Lê Quang tranh thủ xem, xét xung quanh hiện trường. Phòng ngủ  khoảng hai mươi mét vuông, có tivi, bàn làm việc kê bên cạnh cửa sổ. Chiếc tủ sắt được cố định vào tường bằng nẹp thép và đinh vít. Cánh cửa tủ ở tư thế mở, bên trong trống rỗng. Trên tường có treo  ba quyển lịch, một quyển lịch ngày, một cuốn lịch tháng mười hai tờ in hình người mẫu thời trang, một quyển lịch năm in đủ ba trăm sáu mươi lăm ngày trên một mặt giấy bóng in hình bông hoa. Dưới chân giường có chiếc túi xách bằng da, bên trong đựng tư trang cá nhân;  quần áo, xà phòng, khăn tắm, bàn chải, lược chải đầu và vài cuốn tạp chí.  Vũ Linh: - Cậu thấy tờ lịch này có gì đặc biệt? Lê Quang nói: - Đây là tờ lịch từ năm ngoái. Lê Trực gật đầu : - Cậu cũng tinh ý đấy. Vậy chủ nhân nó giữ lại để làm gì trong khi nó không còn giá trị? Cả hai cùng im lặng quan sát kỷ tờ lịch năm. Phía dưới tờ lịch có in dòng chữ “ Đại lý gas Nguyễn Hùng “. Dòng tiếp theo in: địa chỉ số 872 – Lưu Hữu Phước. Điện thoại số 8596706. Thanh Hùng: - Theo tôi, mục đích chủ nhân cố ý giữ lại tờ lịch chính là số điện thoại để liên lạc với đại lý gas. Vũ Linh còn phát hiện chi tiết lạ lùng Trên tờ lịch có vài con số đánh dấu tròn bằng bút bi đỏ. Có tất cả ba ngày trong tháng Tám được đánh dấu là 10, 19 và 26. Những con số này được đánh dấu nhằm mục đích gì, Vũ Linh nghĩ thầm. Lê Quang đá nhẹ vào túi đựng tư trang, nói với Vũ Linh: - Có vẻ, nạn nhân chuẩn bị đi đâu đó dài ngày. Điều này khớp với lời khai của Thi. Vũ Linh tìm thấy trong ngăn kéo có một gói dunhill xanh còn lại tám điếu, chiếc bật lửa ga, chai dầu xanh hiệu con ó,  một túi ny lon, bên trong có nhiều loại thuốc. Gồm một vỉ serenata 100mg, 10 viên, đã bị bóc bốn viên. Hai vỉ ginkocer, 40mg uống hết bốn.  Một vỉ diazepam, 5mg,  10 viên, còn lại bốn. Và một bảng chữ cái tiếng Anh. Chiếc đồng hồ báo thức đặt bên cạnh đèn ngủ, kim báo thức chỉ đúng một giờ ba mươi phút. Lê Quang  ngồi xổm bên cạnh chiếc két sắt, nhìn săm soi một lúc rồi nói: - Đây là loại két hiệu Gunn Gard, do  Hàn Quốc sản xuất có tính năng chịu lửa, chịu va đập cao, trọng lượng khoảng năm mươi cân. Kích thước 480x395x380. Sử dụng một chìa và bốn mã khóa bằng mẫu tự  Anh. Vũ Linh gật đầu, mắt hướng về phía người bạn đồng nghiệp cunbg chia sẻ quan điểm. Lê Quang nói: - Hung thủ tỏ ra rất chuyên nghiệp, hắn đã khua sạch tất cả tài sản bên trong mà  không để lại dấu vết gì, cả dấu vân tay. Vũ Linh: - Trên bốn mã khóa gồm những chữ nào, cậu hãy đọc để tớ ghi vào sổ tay. Lê Quang nói: - Bốn ký tự theo thứ tự từ trái sang phải, từ trên xuống dưới gồm; H, J,  S và Z. Vũ Linh ghi xong cho quyển sổ vào túi áo rồi ngồi xuống cạnh Lê Quang: - Xong rồi. Bây giờ chúng ta xem thử những mẫu tự này có phải là mật mã két sắt không. Đây là loại két khóa bằng ký tự sử dụng hai chìa khác nhau. Một chìa dùng để thay đổi mật mã. Chìa còn lại dùng để mở khóa. Ổ khóa dùng để thay đổi mật mã nằm bên hông két sắt. Trước tiên cho chìa mở mật mã vào ổ, sau đó xoay bốn nuốm vặn sắp đặt mật mã theo ý mình. Muốn mở két sắt, ta dùng chìa thứ hai cho vào ổ khóa rồi đặt các ký tự đúng theo quy định.. Lê Quang nheo mắt nhìn Vũ Linh, thốt lên: - Chà, không ngờ anh cũng hiểu biết nhiều về két sắt nhỉ. Rời khỏi ngành cảnh sát, anh không lo thất nghiệp. Vũ Linh không bận tâm đến câu bông đùa của Lê Quang. Anh đang tập trung toàn bộ ý nghĩ về chiếc két sắt. - Bây giờ ta kiểm tra xem các ký tự: H, J, S, Z có phải là mật mã nạn nhân sử dụng trước đó hay không. Lê Quang nói: - Nếu những ký tự đó không phải là mật mã thì làm sao mở ra được? Vũ Linh cười: - Lúc đó ta phải nhờ đến chuyên gia két sắt can thiệp. Hi vọng điều này không xảy ra. Lê Trực khóa két sắt lại rồi cho chìa vào ổ khóa. Sau đó xoay các mẫu tự theo đúng trật tự. Cánh cửa mở ra. Thanh Hùng reo lên: - Như vậy, hung thủ không làm động tác thừa là xáo trộn mật mã sau khi khoắn sạch tài sản bên trong. Và từ kết quả này, chúng ta biết được nạn nhân Miên đã dùng các ký tự; H, J, S, Z,  làm mật mã két bạc trước khi gặp nạn. Vũ Linh gật đầu: - Đúng vậy, cậu đã hiểu ra vấn đề rồi đấy. Lê Quang nói: - Tên thủ ác không để lại dấu vết gì, cả dấu vân tay. Còn dấu chân nếu có cũng không thể nào phân biệt được trong vô số những dấu chân. Tôi không hiểu tại sao, họ lại làm việc tắc trách đến thế. Anh em chúng ta sẽ dở sống dở chết vì tên tội phạm chết tiệt này! Nhìn bộ dạng thảm hại của Lê Quang, Vũ Linh bấm bụng cười thầm. Lê Quang thông minh, sáng dạ, có óc phán đoán, suy luận kín kẻ  đâu ra đấy,  lẽ ra anh chàng sẽ tiến rất xa trong nghề nghiệp nhưng do tánh khí nông nổi, bốc đồng như những hòn đá cản đường. Đối mặt với bọn tội phạm độc ác, đầy rẫy những mưu  ma chước quỷ, người chiến sỹ công an nhân dân phải có  trái tim nóng và cái đầu lạnh. Thật tình mà nói, anh chàng có tướng tá “ con gấu mẹ vĩ đại “ đã rất cố gắng để thay đổi nhất định tuy nhiên bấy nhiêu là chưa đủ. Thấy không còn gì nưa, cả hai quay trở ra phòng khách. Thi ngẩng mặt lên nhìn hai sỹ quan công an, nói: - Tôi đã viết xong bản tường trình và ký tên đầy đủ. Các anh còn hỏi gì nữa không? Tôi phải chuẩn bị đến trường.. Lê Quang: - Chúng tôi muốn anh cung cấp thêm một số thông tin có liên quan đến cái chết của ông Miên. Anh có biết chiếc két sắt trong phòng ngủ của ông Miên? Thi gật đầu: - Biết chứ! Chính tôi cùng cậu  đi mua cái két này ở siêu thị Thăng Long  cách nay đúng một năm. Và cũng chính tôi đã hì hục cả buổi để cố định nó vào tường. Cậu tôi sợ bị trộm khênh đi mất . Thật tình tôi không rành rẽ công việc của anh thợ nguội. Nhưng dù sao cuối cùng công việc cũng đâu vào đấy. Với tôi đó là một kỳ tích! Tính cậu Miên cẩn thận có phần thái quá. Vũ Linh xen vào: - Anh có biết đích xác số tài sản cất trong két? Thi trợn mắt tưởng chừng lồi cả nhãn cầu: - Làm sao tôi biết được, cậu ấy chẳng bao giờ hé răng về tài sản của mình! Vả lại tôi không bận tâm đến chuyện riêng của người khác. Lê Quang nói: - Chi tiết này rất quan trọng giúp chúng tôi trong quá trình điều tra phá án.  Tất nhiên, anh không biết chính xác, chúng tôi cũng nghĩ vậy. Nhưng anh có thể ước lượng  một con số. Thi trầm ngâm suy nghĩ một lúc: - Cậu tôi, trước đây có mua hai ao rau muống bên phường Năm, quận Tám với giá rẻ như bèo. Công ty Phú Mỹ Hưng đền bù với cái giá cao ngất ngưởng, cộng thêm tiền hai chị bên Mỹ gởi về dễ chừng lên đến bạc tỉ. Cậu Năm không giữ tiền Việt Nam mà đổi tất cả ra đô la Mỹ. Tôi hỏi tại làm sao, thì cậu trả lời tại tiền Việt mau rớt giá. Tôi thấy cẩn thận như thế cũng đúng. Vũ Linh nói: - Ông Miên có bao giờ tiết lộ mật mã két sắt cho bất kỳ ai? Thi lắc đầu: - Không bao giờ! Tánh cậu tôi còn lạ gì nữa, được một đồng lại muốn vơ vét thêm đồng khác chớ chẳng cho ai bao giờ! Một lần tôi đến chơi cũng vừa lúc cậu đi lãnh tiền bên Mỹ gởi về. Trước khi cất tiền vô két ổng còn cẩn thận chốt chặt cửa bên trong. Ổng làm như tôi là phường đạo chích không bằng! Bực. Vũ Linh nói: - Ngoài gia đình anh, ông Miên có quan hệ họ hàng với ai không? Thi đáp: - Không. Bởi những người trước đó đều chết trẻ. Cậu Năm tôi là con cầu con khẩn. Ổng sung sướng từ nhỏ đến lúc chết. Lê Quang nói: - Ông Miên giao du thân thiết với những ai, anh có biết không? - Tôi có biết vài cái tên; Năm Hớn, Tư Thiệt, Sáu Đê, Bảy Trí.  Chuyến đi Vũng Tàu là do Tư Thiệt đứng ra tổ chức. Lê Quang: - Họ đi trong bao nhiêu ngày? Thi đáp: - Vài ngày. Chính xác, thì tôi không biết. Vũ Linh  đưa ra số tân dược từ trong ngăn kéo phòng ngủ nạn nhân, nói:  - Số tân dược này là của ông Miên? Ông ấy bị bệnh gì phải dùng đến diazepam, dược phẩm chữa chứng mất ngủ?  Thi gật đầu: - Vâng. Sau khi ly hôn, cậu Miên bị chứng trầm cảm, trí nhớ sa sút và mất ngủ gần một năm,  phải điều trị dài hạn tại khoa tâm thần. Lê Trực: - Ông ấy vẫn đang tiếp tục điều trị? Thi lắc đầu : - Không, cậu Miên đã không dùng thuốc khoảng hai tháng trước. Theo tôi, có lẽ, đây là số thuốc cậu không sử dụng trong lần tái khám sau cùng. Các anh có thể kiểm tra qua sổ theo dõi điều trị ngoại trú của ông ấy. Thi có vẻ sốt ruột chốc chốc lại xem giờ. Vũ Linh nháy mắt ra hiệu cho Lê Quang. Lê Quang đứng dậy bắt tay Thi: - Cám ơn anh đã hợp tác với chúng tôi. Thi  tiển khách ra cửa: - Khi nào cần các anh cứ điện thoại tôi sẽ đến ngay. Chẳng cần thư hay giấy mời rắc rối. Mong sao các anh nhanh chóng tìm ra thủ phạm góp phần trả lại công bằng cho cậu tôi. Cả hai dừng bước ngay chỗ dựng xe gắn máy trước nhà nạn nhân Miên. Vài người, xe từ trong hẻm đi ra. Mấy cậu học sinh vừa đi, vừa bàn tán về bộ phim truyện chiếu trên ti vi tối qua. Lê Quang nói: - Theo anh, Thi có đáng tin không. Tôi thấy anh chàng sinh viên thú y  có vẻ đáng ngờ mặc dù bề ngoài  có vẻ rất thành thật. Vũ Linh: - Do đâu cậu nghĩ như thế? - Bởi vì, trong lúc nói chuyện, Thi  cứ liên tục hắng giọng, thanh điệu lên xuống bất thường chứng tỏ đang trong trạng thái lo lắng, tâm lý hoang mang không ổn định. - Cậu nhận xét không sai. Tuy nhiên, chúng ta nên hiểu rằng cái chết đột ngột của người thân có thể là nguyên do dẫn đến tâm lý bất định. Tất nhiên chúng ta cũng nên lưu ý đến chi tiết này. Lê Quang: - Thi sẽ hưởng lợi từ cái chết của ông Miên. Một cơ ngơi, một két sắt đầy đô la. Đối tượng cần  quan tâm  đặc biệt chính là Thi. Vũ Linh gật đầu tán đồng: - Chúng ta sẽ cho người bám sát nhất cử nhất động của Thi. Tập trung vào các mối quan hệ và sử dụng thời gian. Cả hai cùng dắt xe hướng ra đường chính. Lê Quang nói: - Chúng ta sẽ làm gì tiếp theo, anh Linh ? Chà,  bao nhiêu việc ngổn ngang, anh em ta không lo thất nghiệp. - Về cơ quan thôi. Đã đến giờ làm việc rồi. Cậu có đói không. Sáng nay, vội quá, tớ chưa kịp cho thứ gì vào dạ dày cả. Lũ kiến đang nổi loạn đòi quyền ẩm thực! - Tôi cũng như anh thôi. Đồng ý. Ta sang quán cà phê bên kia đường nhá. Cạnh đấy có quán phở. Quán đông khách. Nhiều người đang bàn tán về cái chết của ông Miên. Hai người ngồi bên chiếc bàn nhỏ kê lấn trên vỉa hè. Họ vừa ăn phở, vừa nghe ngóng xung quanh. Lê Quang ăn xong, đặt bát phở xuống gầm bàn và nhét vào mồm cây tăm xỉa răng. Vũ Linh: - Cậu ăn nhanh cứ như là chạy giặc thập nhị sứ quân! - Thời giờ là vàng bạc, lúc nào cũng chậm chạp như anh chẳng làm nên cơm cháo gì. Hồi còn ở trường cảnh sát, trong vòng một phút tôi có thể đánh gọn ba bát cơm đấy. - Khiếp thật! Thảo nào ở phòng ta, cậu ngày càng béo ra, trong khi tớ với sếp Nguyễn Bình ngày càng gầy đi. Bà Sáu Ngọc từ bên trong bưng ra chiếc khay nhôm, bên trên đặt một cốc đen đá, một cốc chanh dây. Bà đặt các thứ lên bàn, Lê Quang tranh thủ bắt chuyện. - Quán đông khách mà không có người giúp việc cũng vất vả bác nhỉ. - Vất vả lắm chú ạ. Trước đây còn đứa cháu gái dưới quê giúp một tay, tôi còn có ít thời gian đi đây đi đó. Từ ngày nó lấy chồng, tôi xem như chết gí một chỗ. Vũ Linh nói: - Quán ta mở cửa từ lúc mấy giờ vậy, bác? Bà Sáu Ngọc nói: - Mở cửa, ba giờ rưởi sáng. Mười giờ đêm thì đóng cửa. Ngày nào cũng thế. Ở khu vực này, chỉ có quán của tôi là mở cửa sớm nhất...  Câu chuyện bị xé vụn bởi những âm thanh ầm ầm chói tai, do bánh xe tải nghiến lên nắp hầm cáp điện bằng thép kê bập bênh, nằm đối diện nhà Sáu Ngọc phát ra. Bà Sáu Ngọc nói bằng giọng bất bình: - Ngày nào tôi cũng bị tra tấn bằng những âm thanh đinh tai nhức óc này. Nhất là vào lúc nửa đêm về sáng, xe chở trái cây, rau quả từ các tỉnh đổ về chợ chính. Ầm ầm, loạn cả lên. Tôi đã vài lần gọi điện nhờ công ty điện lực chỉnh sửa lại nắp hầm cáp cho dân nhờ, họ bảo trách nhiệm thuộc về ông giao thông công chánh. Ông công chánh thì đổ lỗi cho ông điện lực. Rốt cuộc, chẳng biết kêu ai. Người đàn ông ngồi gần đó xen vào: - Dân có cần, quan chẳng vội. Tốt nhất mọi người tự giải quyết lấy, chờ mấy ông nhà nước có mà mục thất. Vũ Linh đặt cốc xuống bàn, nét mặt  đăm chiêu.     *     Buổi chiều, ba ngày sau khi xảy ra vụ án. Đúng theo lịch buổi giao ban sẽ diễn ra lúc hai giờ chiều nhưng do có cuộc họp đột xuất với đồng chí giám đốc công an thành phố về tình hình an  ninh trật tự trong tháng có những diễn biến phức tạp phải tạm dời lại. Đúng ba giờ chiều công việc được tiến hành với tinh thần hết sức khẩn trương. Thượng tá Trần Đàm ho húng hắng mấy cái. Đầu tóc vừa hớt trông ông trẻ hơn mọi khi. Ban đầu Lê Quang định nói đùa vài câu tạo không khí nhưng thấy vẻ mặt căng thẳng đồng chí trưởng phòng, không dám hé môi. Không khí ngột ngạt bao trùm. Vũ Linh thèm thuốc nhưng không dám hút. Lê Quang liên tục cử động sột soạt trong ghế,  lưng áo đầm đìa mồ hôi. Khi Trần Đàm ngẩng mặt lên định nói điều gì đó, thì cô nhân viên bưng vô khay trà vừa pha. Vũ Linh rót trà ra cốc. Lê Quang lẹ làng cầm một ly đặt trước mặt thủ trưởng. Đổ mồ hôi mà uống trà nóng rõ ràng không thích hợp, Lê Quang nghĩ thầm. - Các đồng chí uống nước, hút thuốc, rồi chúng ta vào việc. Chỉ chờ có thế, Vũ Linh lập tức châm lửa điếu Hòa Bình cong vòng. Những làn khói trắng đục bị chiếc quạt trần vãi đi tứ tán. Thượng tá Trần Đàm nói: - Chúng ta không có nhiều thời gian, công việc thì ngập đầu, vì thế, tất cả đã phải nỗ lực rất nhiều. Cấp trên cũng đã ghi nhận những đóng góp của phòng ta. Riêng đồng chí Lê Quang, chàng trung úy đẹp giai nhất phòng  sắp tới sẽ nhận được giấy khen vì thành tích bắt sống tên Minh đầu bò, thủ lĩnh băng cướp chuyên sử dụng dao lê trấn lột những cặp tình nhân trong công viên. Vũ Linh nheo mắt nhìn Lê Quang: - Chà, giỏi quá nhỉ, tớ ghe với cậu đấy.  Chiều nay phải khao đấy nhé! Lê Quang nói: - Em  bị chứng viêm màng túi hành hạ dở sống dở chết. Tháng này tình phí bị bội chi. Thì khao. Rượu đế với đậu phộng rang không đáng là bao. Thượng tá Trần Đàm cười cười: - Đã khao thì phải ra tấm ra món chứ. Tôi có quen anh bạn là chủ quán nướng, anh chàng thi trượt bốn lần trường cảnh sát đành phải bằng lòng với nghề kinh doanh ẩm thực, tuy nhiên máu “ hình sự “ trong người vẫn còn sôi sùng sục. Anh ta đặc biệt ưu ái với cánh hình sự chúng ta; hóa đơn thanh toán chỉ tính giá gốc, không lấy lãi. Lê Quang, cậu thấy thế nào? Lê Quang: - Ấy chết, cứ mỗi lần nhận được giấy khen là phải tốn khoản “ chè chén phí “ này, thì thằng em xin nhường cho các sếp. Thượng tá Trần Đàm đập đạp hai bàn tay vào nhau, nói: - Chuyện trò như thế là  đủ rồi, bây giờ bắt đầu vào việc. Trước tiên, tôi muốn nghe đồng chí Quang báo cáo kết quả xác minh về cái chết đầy nghi vấn của nạn nhân Trương Văn Bốn trên cầu Chữ Y vào đêm mười một. Lê Quang nói: - Báo cáo thủ trưởng, mặc dù xung quanh cái chết của nạn nhân Trương Văn Bốn có nhiều lời đồn thổi là cuộc thanh toán lẫn nhau do tranh giành uy thế, địa bàn hoạt động giữa hai băng nhóm, tuy nhiên kết quả điều tra  đã loại trừ khả năng đó. Trương Văn Bốn, đơn thuầm, chết do tai nạn giao thông. Thượng tá Trần Đàm: - Đồng chí đã xác minh cẩn thận chưa? Bốn là đối tượng có nhiều tiền án, tiền sự. Trước đó, hắn đã chém tên Tân bò, đàn em của Thái ngầu. Chủ quan, khinh suất dễ gây ra hậu quả khôn lường. Lê Quang mở tập hồ sơ vụ án: - Vào lúc hai mươi ba giờ, ba mươi phút, đêm mười sáu, tháng mười hai, tên Bốn uống nhiều rượu tại vũ trường Đêm Màu Hồng. Trên đường trở về nhà do điều khiển phương tiện vượt quá tốc độ cho phép, không làm chủ tay lái đã đâm sầm vào phía sau xe tải đi cùng chiều. Tai nạn thảm khốc tự y chuốc lấy, hoàn toàn không có chuyện thanh toán lẫn nhau như đồn đãi. Thượng tá Trần Đàm nói: - Như vậy hồ sơ vụ án có thể khép lại. Ủy ban nhân dân thành phố đã chỉ đạo ngành công an phải có những đối sách quyết liệt tấn công tội phạm. Chúng ta đã triệt phá những băng nhóm lớn, những tên tội phạm cộm cán đều bị tống giam tuy nhiên thời gian gần đây bọn đàn em đã bắt đầu manh nha hoạt động trở lại. Đoạn Trần Đàm xây mặt về phía Vũ Linh: - Việc điều tra về mất số tiền lớn của công ty trách nhiệm hữu hạn Minh Long của đồng chí đến đâu rồi? - Báo cáo, đã tìm ra thủ phạm  là nhân viên bảo vệ của công ty. Y đã móc nối với phần tử xấu bên ngoài gây án. Cả hai đã bị bắt và cúi đầu nhận tội. Tài sản bị cướp đã thu hồi hầu như nguyên vẹn. Trần Đàm gật đầu tỏ vẻ hài lòng : - Các đồng chí làm tốt lắm. Có được hai cộng sự đắc lực như thế này, tôi rất yên tâm. Tiếp theo là hồ sơ vụ án về cái chết của ông Miên. Đề nghị các đồng chí thuật lại chi tiết và những kết quả thu thập được xung quanh cái chết của nạn nhân. Vũ Linh nói: - Nạn nhân  Nguyễn Văn Miên, năm mươi chín tuổi, đã ly dị vợ hiện ở độc thân và sống sung túc nhờ vào tiền người thân từ nước ngoài gửi về . Thời gian xảy ra án mạng khoảng từ hai giờ rưởi đến trước bốn giờ sáng, có thể sớm hoặc muộn hơn một chút... Trần Đàm: - Đồng chí  nói rõ hơn chi tiết này. Vũ Linh: - Vâng. Qua xác minh các cuộc gọi điện thoại, buổi tối trước khi xảy ra án mạng, nạn nhân có đi ăn tối với Hai Sáng, sau đó ông Miên về nhà tranh thủ ngủ sớm để xem trực tiếp bóng đá vào lúc một giờ bốn mươi lăm phút. - Do đâu đồng chí  biết, nạn nhân có thức xem bóng đá? - Tôi phát hiện, kim chuông đồng hồ báo thức chỉ đúng một giờ rưỡi. Theo lời khai của Thi, người cháu gọi nạn nhân bằng cậu và những người dân sống xung quanh; ông Miên rất mê bóng đá. Giải vô địch Ý, Anh, đặc biệt cúp C1 ông ta không bỏ sót trận nào. Thỉnh thoảng ông Miên cũng tham gia cá độ nhưng với số tiền không lớn, chủ yếu tạo cảm giác hồi hộp khi xem. Thượng tá Trần Đàm gật đầu: - Đồng chí nói tiếp đi. Vũ Linh: - Có một chi tiết đáng quan tâm; khoảng thời gian giữa hiệp hai, tức khoảng ba giờ mười, mười lăm phút sáng, bà Tư Bê chủ quán hủ tiếu phục vụ đêm trông thấy ông Miên chạy xe ngược hướng nhà về phía công ty may Thanh Bình. Đi đâu, thì bà ta không rõ. Trần Đàm chen vào: - Như vậy, có thể hung thủ đã đột nhập vào nhà nạn nhân vào khoảng thời gian hiệp hai trận bóng đá. Tại sao nạn nhân rời khỏi nhà vào thời điểm diễn ra trận bóng nếu không phải là chuyện cần kíp, quan trọng. Chúng ta phải làm rõ nghi vấn này. Cậu có xác định thời gian nạn nhân quay về nhà không? Vũ Linh lắc đầu: - Rất tiếc là không. Lê Quang nói: - Hung thủ đã dùng búa đập tung hai ổ khóa đột nhập vào nhà nạn nhân và ra tay hành sự. Tuy nhiên điều khiến tôi thắc mắc pha lẫn thất vọng,  tiếng động lớn giữa đêm khuya dễ bị mọi người phát hiện. Địa bàn xảy ra án mạng là khu dân cư đông đúc tại sao không một ai nghe thấy, phải chăng có người biết nhưng chọn thái độ im lặng vì không muốn chuốc lấy phiền phức vào thân? - Cậu nghĩ lầm rồi, Lê Quang ạ. – Vũ Linh nheo mắt nhìn chàng trung úy trẻ tuổi hàm ý trêu chọc:- Cậu không nhớ miếng nắp hầm cáp ngầm bằng thép được đặt ở tư thế khấp khểnh và phát ra những âm thanh chói tai mỗi khi xe tải lướt qua. Kẻ gian đã lợi dụng thời điểm đó để ra tay hành động. Lê Quang nhìn Vũ Linh khâm phục: - Có thế mà tôi đoán hoài không ra. Anh thật tinh ý! Đúng vậy, chiếc nắp hầm ấy dưới sức nặng xe tải cứ rầm rầm như đoàn tàu hỏa vào ga. Trần Đàm nói: - Như vậy trong khoảng thời gian ngắn ngủi trên dưới một giờ đồng hồ hung thủ đã giải mã được mật mã két sắt và ẵm gọn tiền tỉ. Đây thật sự là một việc không tưởng cho dù hắn có là  tay đạo chích chuyên nghiệp. Cả Vũ Linh cùng Lê Quang đều đồng ý nhận xét trên. Lê Quang nhấp một ngụm trà, nói: - Nhất định hung thủ bằng cách này hay cách khác đã biết mật mã trước đó. Như vậy tên gây án phải có mối quan hệ khắng khít với nạn nhân. Trần Đàm nói: - Trước khi chết, các cậu chắc chắn nạn nhân không bị tra tấn? Lê Quang lắc đầu: - Chỉ duy nhất một cú đánh làm vỡ sọ, nạn nhân chết ngay tại chỗ. Hung khí gây án có thể là chiếc búa dùng phá ổ khóa trước đó. Trần Đàm nói: - Vậy thì, chúng ta phải tập trung hướng điều tra vào các mối quan hệ của ông Miên, tuy nhiên tôi cũng lưu ý các cậu cũng không bỏ sót bất kỳ những tình tiết ngoại biên. Trong hơn ba chục năm đối mặt với bọn tội phạm ranh ma quỷ quyệt, tớ nghiệm ra một điều, chẳng chuyện gì là không có thể. Thậm chí có những vụ án đã hoàn tất, đưa sang tòa án truy tố mà tớ vẫn bàng hoàng hàng tháng trời. Tội ác chỉ có một gương mặt nhưng phương thức và thủ đoạn có hàng vạn cách khác nhau. Đoạn thượng tá Trần Đàm đưa tay vỗ nhẹ lên mặt bàn: - Việc theo dõi Thi có kết quả gì không? Chàng trung úy đẹp trai nhất phòng. Tất cả cùng cười vang. Lê Quang, mặt đỏ đến tận mang tai: - Mấy ngày qua tôi đã theo dõi rất sát Lê Tấn Thi. Thi là một con người trung bình về mọi mặt; hình thức trung bình, học hành trung bình, ước mơ trung bình và lòng tốt cũng trung bình. Anh ta có vài tật xấu. Ví dụ như; đã vài lần gian lận tiền mua hàng cho ông cậu nổi tiếng keo kiệt. Nhưng Thi không phải là mẫu người thực hiện cái ác. Ở trường,  Thi quan hệ chừng mực với bạn bè, chưa có bạn gái và không có dấu hiệu thúc bách tài chính, mặc dù Thi có thiếu nợ một số quán cà phê xung quanh trường nhưng số tiền không lớn chỉ vài  trăm ngàn. Tôi cũng đã xác minh sử dụng thời gian của Thi vào đêm xảy ra vụ án. Buổi tối hôm đó Thi không rời khỏi nhà. Bốn giờ kém Thi dắt xe rời khỏi nhà. Dọc đường Thi có tiếp xăng ở “ cây xăng vỉa hè “. Người đàn bà bán xăng pha dầu hỏa và thuốc lá lẻ đã xác minh điều này. Lê Quang giở sang hồ sơ khác: - Bác tổ trưởng dân phố, công an khu vực và một vài người dân sống chung quanh cung cấp một số thông tin về ông Nguyễn Văn Miên. Nói chung là những lời nhận xét tốt đẹp; chấp hành tốt chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước và những quy định của địa phương; thực hiện đầy đủ nghĩa vụ công dân; tích cực đóng góp các phong trào do địa phương phát động...Tuy nhiên cũng có ý kiến cho rằng ông Miên có tánh kênh kiệu, sống khép kín, ngại tiếp xúc và xa lạ với mọi người xung quanh. Về Phong trào bảo vệ an ninh Tổ quốc, khu phố, tổ dân phố làm rất tốt. Có tổ chức đội dân phòng tuần tra hàng đêm, mỗi gia đình đều có quy ước Khu phố văn hóa. Trong nhiều năm liền trên địa bàn khu phố không xảy ra bất kỳ vụ trọng án nào, chỉ có những vụ xung đột nhỏ. Khu phố nhiều năm liền được công nhận và giữ vững danh hiệu  Khu phố văn hóa. Hôm tiếp xúc với tôi, ông bí thư chi bộ kiêm trưởng ban điều hành khu phố than trời như bộng, bởi để xảy ra án mạng Khu phố coi như chắc suất rớt hạng Khu phố văn hóa vào đợt bình xét cuối năm nay. Hầu như  mọi người xung quanh cũng không phát hiện người lạ cũng như những kẻ  có hành vi đáng ngờ trong khu vực. Vụ trọng án đã gây hoang mang trong khu dân cư. Nói chung kết quả thật đáng thất vọng. Chúng ta đã gặp phải khúc xương khó nuốt! Thượng tá Trần Đàm day mặt về phía Vũ Linh, nói: - Công việc của cậu tiến triển đến đâu? Cậu đã tiếp xúc với những người, ông Miên hay giao du qua lại? Kết quả như thế nào? Vũ Linh nói như người có lỗi: - Cả bốn người; Năm Hớn, Tư Thiệt, Sáu Đê, Bảy Trí đều đã đi Vũng Tàu. Theo kế hoạch chiều này họ sẽ về thành phố. Tôi chỉ gặp gỡ, trao đổi với Hai Sáng. Bước đầu nhận xét con người này có vẻ thành thật đáng tin. Bữa ăn tối tại quán Con Cò do Hai Sáng chủ động mời. Câu chuyện trong bữa ăn chỉ xoay quanh chủ đề tennis. Hai Sáng mới gia nhập làng quần vợt muốn học hỏi thêm kinh nghiệm “ trận mạc “. Trong số năm người chỉ có Tư Thiệt và Năm Hớn là không đến sân thường xuyên, ba người còn lại ngày nào cũng đến. Hai Sáng không biết nhiều về những người bạn của nạn nhân do chỉ mới quen trong thời gian ngắn. – Im lặng một lúc, Vũ Linh nói tiếp:- Điều khiến tôi hết sức ngạc nhiên là lúc ông Miên gặp nạn không người bạn nào có mặt, cũng không thấy xe đến đón theo kế hoạch. Hy vọng cuộc tiếp xúc sắp diễn ra sẽ giải đáp được khúc mắt đó... Trần Đàm: - Cậu nói tiếp đi. Vũ Linh nói: - Tôi đã có trong tay hồ sơ đối tượng cả bốn nhân vật trên do công an địa phương cung cấp. Đồng thời, tôi cũng đã cất công tìm hiểu nhân thân từng người qua lời khai của người thân gia đình và bà con cô bác sống xung quanh. Cả bốn nhân vật trên đều sống cách xa với nạn nhân. Một ở phường Chín, một phường Bảy, hai người còn lại  ở bên quận Năm. Đoạn Vũ Linh mở tập hồ sơ rồi đưa cho mỗi người một bản. Anh bắt đầu đọc bản lý lịch trích ngang từng người: - Năm Hớn, tên khai sanh, Nguyễn Văn Hớn, sinh năm 1947. Cư trú tại số....Hiện là chủ quán cơm gà Hải Dương rất đông khách. Thu nhập khá. Sở thích; chơi quần vợt, uống bia Sài Gòn đỏ và thích đi du lịch. - Sáu Đê, tên thật là Trần Văn Đê, sinh năm 1948. Cư trú tại số...Nghề nghiệp kinh doanh bất động sản. Sở thích... Thượng tá Trần Đàm xua tay lia lịa: - Tớ sẽ đọc những hồ sơ này sau. Điều quan trọng là những thông tin nóng hổi có ích quá trình điều tra. – Đoạn đồng chí trưởng phòng hấp háy mắt nhìn Vũ Linh châm chọc:- Cậu trở thành lão già nhiều chuyện từ bao giờ thế. Thượng tá Trần Đàm nói: - Tạm thời chấp nhận giả thuyết này. Nạn nhân có bị tra tấn, đánh đập trước khi chết? Vũ Linh lắc đầu: - Chỉ duy nhất một cú đánh làm vỡ sọ nạn nhân chết ngay tại chỗ. Hung khí gây án có thể là chiếc búa dùng phá ổ khóa trước đó. - Hung thủ đã dùng búa đập vỡ hai ổ khóa, tại sao hắn không phá luôn két sắt mà phải mở bằng mật mã mất nhiều thời gian?  Chi tiết này càng củng cố giả thuyết, hắn đã biết mật mã két sắt trước đó. Lê Quang nói: - Hung thủ không dám mạo hiểm dùng búa phá két tiền. Bởi két sắt nạn nhân sử dụng có tính năng chịu nhiệt và va đập rất tốt. Dùng búa sẽ gây ra tiếng ồn và mất khá nhiều thời gian, trong khi phòng ngủ nạn nhân có cửa sổ trông ra hẻm, dễ đánh động những người xung quanh. Vũ Linh: - Đúng vậy, tuy bên ngoài có ồn ào nhưng bên trong phòng ngủ tương đối yên tĩnh. Tôi cứ băn khoăn, theo lời khai của Thi, ông Miên rất cẩn thận trong giữ gìn tài sản thì làm sao lại hời hợt để lộ mật mã két sắt? Lê Quang: - Như vậy Thi và những người có giao du qua lại với nạn nhân sẽ là những đối tượng cần tập trung khai thác? Thượng tá Trần Đàm gật đầu, nói: - Nhiệm vụ trước mắt của các cậu phải khẩn trương tiếp xúc với những người, ông Miên thường qua lại. Và rà soát thật kỹ địa bàn nơi nạn nhân cư trú. Tập trung vào những  đối tượng đã từng có tiền án, tiền sự hay quẫn bách về tài chính. Tất nhiên chúng ta không thể  bỏ sót những đối tượng cư trú không khai báo tạm trú, tạm vắng, thành phần nhập cư. Chúng ta tin tưởng vào những thông tin do địa phương cung cấp nhưng cũng cần phải chọn lọc. Đa số các vị quan lớn, quan nhỏ nhà ta thường chạy theo chủ nghĩa thành tích, tốt khoe, xấu che. Chẳng nói đâu xa, ngay tại tổ dân phố tớ ở dân tình còn nghèo, tệ nạn xã hội tuy đã giảm nhưng vẫn còn. Vậy mà, trong báo cáo mấy cha cứ oang oang  là đã trong sạch địa bàn, dân đã thoát nghèo, không còn trẻ em thất học, rất ấn tượng. Và để đối phó với đoàn kiểm tra, các vị quan nhà ta lại mớm dân toàn là những lời có cánh bay đến tận sao hỏa, sao kim! Đoạn Trần Đàm cúi mắt xuống coi đồng hồ: - Trễ rồi, các đồng chí về nhà tắm rửa, nghỉ ngơi. Sáng may sẽ là một ngày bận rộn. - Còn thủ trưởng? – Lê Quang nói. - Tớ còn một số việc phải giải quyết dứt điểm, có lẽ đêm nay phải ngủ lại cơ quan. Trời đã hẳn. Thành phố đã lên đèn.         *       Tư Thiệt là người đàn ông ngoại ngũ tuần, có cái bụng rất phệ phô phang sự thành đạt và lười biếng vận động. Chín giờ sáng, Tư Thiệt đang ngả lưng trên chiếc ghế xếp trước hiên nhà, bất ngờ có khách đến thăm. Vị khách không mời mà đến chính là thiếu tá Vũ Linh. - Chào ông! Chuyến đi nghỉ mát Vũng Tàu chắc vui lắm nhỉ! Đoạn anh xuất trình thẻ công an và đề nghị chủ nhà giành  ít thời gian cho cuộc tiếp xúc. - Tất nhiên rồi! Mời anh vào nhà nói chuyện. Tư thiệt tạo cử chỉ xởi lởi. Miệng cười mà đôi gò má trễ xuống, mặt hơi cúi thấp, thể hiện trạng thái tâm lý gượng ép, không vui. Chủ nhà tiến lại tủ rượu lấy ra chai cô nhắc năm sao,  hai chiếc cốc. Vũ Linh lắc đầu từ chối và đi ngay vào việc chính: - Chắc ông đã hay tin cái chết của Năm Miên? - Tôi cũng mới biết. Sáu Đê gọi điện báo tin cho tôi. Tội nghiệp, Năm Miên tốt tướng như vậy mà yểu mạng. Trước khi tiếp xúc, Vũ Linh đã xác minh sơ bộ về nhân thân gia chủ. Tư Thiệt có cửa hàng bán phụ tùng xe gắn máy khá đồ sộ ở chợ Tân Thành. Trước đây đã từng bị lôi thôi đến pháp luật vì tội bán hàng giả. Tuy nhiên ông ta chỉ bị tù treo sáu tháng. Theo phản ảnh của những người chung quanh, ông ta là kẻ kịch cợm thích khoe khoang và cái cái tật “ nổ văng miểng “. Vũ Linh nói: - Là bạn thân với nạn nhân, tôi hy vọng ông sẽ có những thông tin... Vũ Linh chưa kịp dứt lời, Tư Thiệt đã gạt ngang: - Ấy chết! Chúng tôi chỉ là bạn chớ không thân! Bạn chơi quần vợt chớ không dính líu bất kỳ chuyện khác. Chính vì thế, tôi chẳng biết gì nhiều đâu. Tánh tôi không thích xía vô chuyện thiên hạ. - Thôi được, theo tôi biết, năm người bạn các ông có hẹn nhau đi Vũng Tàu tại sao đến giờ  các ông không tới đón ông Miên? - À, chuyện là như vầy; chiếc du lịch chín chỗ ngồi do Năm Hớn đặt trước vào giờ cuối bị trục trặc nên tài xế không thể đến sớm như dự tính. Kế hoạch bị thay đổi đột xuất cần phải thống nhất lại cho khớp. Chính vì thế vào khoảng hơn hai giờ sáng chúng tôi đã tụ tập tại quán cà phê Vọng Các để bàn bạc lại. Chuyện chỉ có vậy. - Các ông đã trao đỗi những gì? Ai là người gọi điện thoại cho Năm Miên? - Sáu Đê gọi cho năm Miên. Ban đầu bấm vào di động, do Năm Miên tắt máy không liên lạc được, Sáu Đê phải gọi vào điện thoại bàn. Nội dung cuộc trao đổi; do năm chúng tôi ở rải rác mỗi người một nơi nếu để xe đến rước từng người thì trễ mất, rốt cuộc chúng tôi thống nhất với nhau, xe sẽ đậu trước nhà Năm Hớn, mọi người sẽ tập trung tại đó để khởi hành...Ban đầu, Năm Miên tỏ vẻ không hài lòng về chuyện này, tuy nhiên cuối cùng cũng vui vẻ chấp nhận. – Tư Thiệt cười ngoác mồm:- Mà không đồng ý cũng không được, tiền đã đóng đầy đủ cho chủ xe rồi. - Khoảng bao lâu các ông chia tay? - Tào lao một chút là chúng tôi rã đám để chuẩn bị hành lý chuyến đi. Khoảng ba giờ rưởi gì đó, tôi không thể nói chính xác vì không coi đồng hồ. Vũ Linh nghĩ thầm; từ nhà ông Miên đến quán Vọng Các đi với tốc độ trung bình khoảng mười lăm phút. Như vậy, tính từ  lúc phát hiện, nạn nhân chỉ chết cách đó chừng mười lăm phút. Vũ Linh hỏi thêm về cuộc sống riêng tư của nạn nhân và những người khác nhưng Tư Thiệt luôn lắc đầu bảo không biết. Xem ra con người này rất ngại va chạm.     *     Cũng vào thời điểm trên, Lê Quang cũng có cuộc gặp với Năm Hớn. Năm Hớn có quán cơm gà bên cạnh chợ Hòa Bình. Loại gạo nàng thơm nấu với nước luộc gà gọi là cơm gà. Ăn một dĩa bụng lình xình tới tối không thấy đói. Mỗi phần cơm hai chục ngàn, giá như vậy là mắc nhưng lúc nào cũng đông khách. Dân thành phố nghĩ cũng lạ, ăn một tô hủ tiếu bình dân chỉ năm, sáu ngàn chê mắc, lại sẵn sàng hào phóng trả tiền dĩa cơm vẻn vẹn  mấy miếng xương gà với giá gấp nhiều lần. Thậm chí ở Trung tâm thành phố có quán kem mà mỗi suất lên đến bốn trăm ngàn! Đây không còn là chuyện ẩm thực đơn thuần mà đã là tụ điểm các cậu ấm, cô chiêu phô phang cuộc sống xa hoa, quyền quý. - Sắp tới tôi sẽ khai trương thêm một quán trên đường Trần Hưng Đạo. Chủ yếu cái thương hiệu thôi, tất cả tôi đều thuê người làm. Nói chuyện vòng vo một lúc, Lê Quang nói: - Ngoài những người bạn tennis như ông vừa kể, Năm Miên có quan hệ với ai khác, đặc biệt là phái yếu? Năm Hớn thoáng ngập ngừng: - Có một người. Nhưng mà Năm Miên dặn chúng tôi giấu kín chuyện này. Tôi cảm thấy có lỗi với người chết. Nhưng biết đâu có thể giúp các anh điều gì đó. Năm Miên quen một bà tên Hồng, bốn mươi sáu tuổi. Cô này đã thôi chồng,  ở với cô con gái đang học đại học kinh tế tài chánh. - Chắc là hai người quen nhau trên sân quần vợt? - Đúng vậy! Sân quần là nơi gặp gỡ những mối tình sét đánh! Họ quen nhau cách nay hơn một năm, đã từng dắt nhau vô khách sạn. Tôi không hiểu tại sao hai người đã tuổi đời chồng chất mà lúc nào cũng cãi lộn như con nít! - Ông có biết nguyên nhân? Năm Hớn gật đầu: - Biết! Cô Hồng muốn danh chính ngôn thuận được luật pháp thừa nhận. Trong khi đó ông Miên lại muốn chỉ muốn dừng lại ở mức độ tình nhân. Tôi thấy, ước muốn của cô Hồng là chánh đáng. Hai bên đã ly dị, chẳng còn ràng buộc gì, con cái cũng đã lớn khôn, vậy thì tại sao họ không công khai mối quan hệ. Lê Quang lật cuốn sổ tay ghi chép một lúc rồi ngẩng mặt lên có ý chờ đợi câu chuyện tiếp tục. Năm Hớn nói: - Lần cuối cùng hai người gặp nhau cách hôm đi Vũng Tàu ba ngày, họ lại gây lộn ầm ĩ tại khách sạn Hương Sen, có sự tham gia của Nga, con gái cô Hồng. Con nhỏ còn hăm dọa, nếu Năm Miên tiếp tục chim chuột với mẹ nó nó sẽ mướn xã hội đen thanh toán cả vốn lẫn lời. Chà, con nhỏ coi mặt hiền vậy mà dữ, nói năng chan chát! - Tại sao cô Nga lại chen vào chuyện người lớn? - Tôi chỉ nghe loáng thoáng thôi. Anh trực tiếp gặp họ mà hỏi. - Có phải vì ông Miên sợ phải chia chác tài sản? Năm Hớn lắc đầu: - Mặc dù, Năm Miên có tánh hà tiện nhưng không phải vì chuyện này. Vả lại cô Hồng cũng có cơ ngơi đàng hoàng. Nhiều lần trong lúc trà dư tửu hậu, tôi gạn hỏi, ảnh nói thích làm công dân tự do không vướng chân vướng cẳng. Tôi đoán, do người vợ cũ trước khi chia tay đã để lại cho ảnh vết thương lòng trí mạng nên ảnh không còn tin ai nữa. Đàn bà cũng có người thế này, người thế khác, suy nghĩ của ảnh có vẻ cực đoan. - Năm Miên có bao giờ tiết lộ về tài sản của mình? Năm Hớn không trả lời ngay mà vòng vo một hồi: - Trong số năm anh em, Tư Thiệt là người có tánh hay khoe. Của cải tài sản trong nhà có bao nhiêu lôi ra kể tất tật qua ống kính phóng đại gấp năm lần. Còn Năm Miên thì ngược lại, chẳng bao giờ hé môi. Nếu bị truy quá thì thu nhỏ tài sản xuống nhiều lần! Không ai biết chính xác Năm Miên có bao nhiêu, cứ đoán già đoán non. Người thì cho con số hàng chục tỉ, kẻ khác thì khăng khăng vài trăm triệu là cùng. Tôi không quan tâm đến chuyện tiền nong. Cái chính là có người tâm sự đỡ buồn.     *     Buổi chiều. Sáu Đê sống trong con hẻm rộng, đông đúc. Hai phần ba dân cư là người Việt gốc Hoa, chủ yếu sống bằng nghề sản xuất, kinh doanh rất phát đạt. Nhà Sáu Đê nằm ngay ngã ba bên cạnh điểm Net vừa mới khai trương. Khác hẳn với mọi người, gia đình Sáu Đê sống bằng nghề làm thảo hụi. Hụi tháng, hụi tuần, hụi ngày, Sáu Đê làm tất tật. Theo lời bác tổ trưởng, cách đây nửa tháng Sáu Đê đã bỏ ra không ít tiền tân trang lại nhà cửa, mua sắm xe máy, may quần áo mới, thay đổi điện thoại cầm tay đắc tiền. Bác tổ trưởng không giấu vẻ ngạc nhiên: - Sáu Đê, mặc dù là chủ hụi có tầm cỡ nhưng lúc nào cũng ăn bận như ma xó, đầu tóc rối bù như tổ quạ. Bỗng đùng một cái ổng lột xác như rắn, xài toàn hàng hiệu, xe Nuovo mới cáu cạnh, di động đời mới. Ổng khoe mới vừa mua mấy miếng đất cả tỉ ở Phú Mỹ Hưng. Chà, làm chủ hụi giàu dữ! Nghe đâu, Sáu Đê sắp mở thêm mấy dây hụi lớn. Thấy người ta làm tiền vô như nước mà phát ham! Tui cũng muốn nhảy vô. Nhưng mà đâu được. Quan trọng là cái uy tín. Mà cái này thì tui không có. Sáu Đê tiếp khách  trong bộ y phục Âu phục lòe loẹt còn thơm mùi hồ, cavát màu mè,  đúng mốt, giày da màu trắng sữa. Có vẻ, gia chủ sửa soạn rời khỏi nhà, Vũ Linh nghĩ thầm. - Tôi chẳng đi đâu cả. Tôi rảnh cả buổi chiều, Sáu Đê cười hề hề. Nếu tôi đoán không nhầm anh là công an đến tìm hiểu về cái chết thương tâm của Năm Miên. Vũ Linh khẽ gật đầu, thầm phục sự tinh ý của Sáu Đê. - Chúng ta uống cà phê nhá? – Rồi không đợi khách có đồng ý hay không, ông chủ hụi day mặt vô trong kêu lớn:- Chị Ba pha cho tôi hai ly Trung Nguyên. Vũ Linh nhìn bao quát xung quang. Ngôi nhà có diện tích khoảng tám chục mét vuông có gác gỗ chạy suốt vừa được sơn phết, dán giấy bồi. Dàn tivi, âm thanh đời cũ. chiếc amplie một trăm wat hiệu Sansui được tân trang lại. Vũ Linh để ý, đầu dây dẫn amplie cắm vào đầu ra điện thế 100V chiếc ổn áp hiệu Lioa. Hai ly cà phê bốc khói được chị giúp việc bưng ra. Vũ Linh dùng chiếc thìa nhỏ khuấy đều. Anh thò tay vào tí áo định lấy gói thuốc thì chủ nhà đã nhanh nhẹn chìa ra gói 555 mời khách. Anh nhón một điếu kèm theo cái gạt đầu cám ơn. Câu chuyện bắt đầu thì chuông điện thoại di trong túi áo gia chủ reo lên. - A lô! Tôi, Sáu Đê đây. Anh Tám đó hả. Ừ, trưa mai mới bắt đầu. Anh muốn chơi bao nhiêu dây cũng được. Bằng vàng hay đô la đều có. Sáu Đê tắt máy, đặt chiếc Nokia xuống bàn như có ý khoe với khách. Vũ Linh cầm lên ngắm nghía, bấm bấm mấy cái và gật đầu khen đẹp. - Tất nhiên rồi! Tôi mới mua ở đại lý chánh thức của Nokia đó. Nói chuyện vòng vo một lúc, Vũ Linh vào việc chính: - Ông có đến nhà Năm Miên lần nào không? Vài lần. Một ngôi nhà đẹp mà vị trí cũng rất thuận lợi. Tuy nhiên, nếu mở dịch vụ kinh doanh thì hơi bất tiện, khu dân cư hơi phức tạp. - Ông có biết Năm Miên có một két sắt? - Không nghe nói, nhưng tôi nghĩ là có. Năm Miên dư dả, tánh rất cẩn thận. - Có bao giờ trong lúc trà dư tửu hậu, Năm Miên vô tình tiết lộ mật mã két tiền? Sáu Đê cười vang: - Làm gì có chuyện đó! Thậm chí chơi với nhau rất lâu, tôi còn không biết tuổi thật của vả nữa là. Suy đi nghĩ lại, tôi thấy Năm Miên dại. Ổng chẳng thà để tiền mục rữa trong két chớ không dám xài. Tuổi đời chồng chất gần đất xa trời tội tình chi làm khổ mình. Cái này gọi là trời đày! Tôi mà được như vả, tha hồ đập phá! - Trong quan hệ, ông Miên có hiềm khích với ai không? Sáu Đê lắc đầu: - Không. Tánh vả xuề xòa sao cũng được, lại hiền lành ít nói làm sao có kẻ thù. Tuy nhiên cái khoản tình ái có vẻ hơi phức tạp. Tôi đã nói rồi, dính với mấy mụ đàn bà thế nào cũng gặp rắc rối. Thông tin Sáu Đê cung cấp giống hệt những gì Năm Hớn cung cấp chẳng có gì mới. Vũ Linh cảm thấy thất vọng vô cùng. Trò chuyện gần hai giờ đồng hồ. Thấy chẳng khai thác được gì thêm, Vũ Linh xin phép ra về. Bước ra khỏi cổng vài chục mét, anh bắt gặp thượng úy Tuân, cảnh sát khu vực đang ngồi uống cà phê trong quán cóc. Thấy anh, Tuân đưa tay vẫy vẫy. Vũ Linh bước vào, ngồi xuống chiếc ghế trống đối diện. Đúng là dịp may. Anh cũng muốn gặp cảnh sát địa phương trao đổi một số việc. - Công việc của đồng chí đến đâu rồi? Vũ Linh không trả lời câu hỏi có tính xã giao mà lái sang chuyện khác: - Sáu Đê đang huy động nhiều dây hụi. Tôi lo... Tuân lanh lẹn cướp lời: - Chúng tôi đến khổ sở về mấy cái vụ hụi hàng. Tháng rồi ở khu phố Ba xảy ra vụ úp hụi gây nên náo loạn. Đồng chí biết rồi đó, chuyện chơi hụi tồn tại đã hàng trăm năm đã tạo thành thói quen trong dân chúng, muốn dẹp không phải chuyện dễ. Vũ Linh gật đầu: - Thật ra, chơi hụi cũng có ưu điểm của nó. Nếu tất cả chủ lẫn con hụi đều thực hiện đúng cam kết thì đây là mô hình đáng học tập. Tuy nhiên do là một hình thức tự phát, tự nguyện, hoàn toàn không ràng buộc trên cơ sở pháp lý nếu một trong hai  phía không thực hiện đúng thỏa thuận sẽ gây hậu quả tiêu cực trong cộng đồng dân cư.. Thượng úy Tuân gõ gõ điếu thuốc lên mặt bàn: - Đây là chuyện đau đầu. Tuy nhiên, Sáu Đê là chủ hụi cha truyền con nối hàng mấy chục năm rất có uy tín, chưa từng xảy ra chuyện ầm ĩ nào. Những người khác có thể đáng ngại. Nhưng Sáu Đê thì không. Ông ta sống sung túc nhờ vào hụi thì không lý nào lại đạp đổ chén cơm của mình. Có lẽ, đồng chí hơi lo xa. Vũ Linh nói: - Đồng chí có biết chuyện Sáu Đê vừa mới sửa nhà và mua sắm các thứ mắc tiền? - Biết chớ! Đây là bằng chứng phủ định Sáu Đê sẽ bỏ trốn. Vũ Linh cười thầm cách đánh giá có vẻ phiến diện của người bạn đồng nghiệp: - Hoàn toàn ngược lại. Đây chính là dấu hiệu cho thấy Sáu Đê sẽ bỏ trốn sau khi huy động thành công mấy dây hụi lớn. Thượng úy Tuân nhìn Vũ Linh ngơ ngác. Cặp môi dày cong lên biểu lộ sự ngờ vực: - Tôi làm cảnh sát khu vực đã hơn mười năm rồi. Đồng chí mới đến chưa quá một buổi làm sao hiểu hết mọi việc. – Đoạn Tuân nheo mắt nhìn Vũ Linh, nói giọng khôi hài:- Có vẻ đồng chí mặc bệnh nghề nghiệp quá nặng, nhìn đâu cũng thấy tội phạm! Vũ Linh nghiêm mặt, nói: - Chúng ta hãy suy xét vấn đề một cách thấu đáo. Tại sao Sáu Đê đột ngột thay đổi cách ăn mặc diêm dúa như công tử Bạc Liêu; tại sao ông ta sửa lại nhà và mua sắm những vật dụng mắc tiền. Thượng úy Tuân ấp úng: - Theo tôi, việc thay đổi thói quen có thể do... Vũ Linh: - Theo góc nhìn tâm lý, một người ăn mặc giản dị bỗng nhiên thay đổi trang phục quá lòe loẹt, màu mè đến lố lăng thì đấy là trạng thái biểu lộ khát vọng tiền bạc cháy bỏng. Tôi đã quan sát kỹ ngôi nhà vừa mới tân trang. Tiền sơn phết, giặm vá không hơn hai chục triệu, dàn âm thanh điện tử đang sử dụng đều là đồ cũ, thậm chí chiếc amplie là hàng nghĩa địa xài điện 100V, hầu như dân có tiền không ai còn sử dụng loại phế thải đó nữa, còn chiếc điện thoại di động mà theo lời Sáu Đê có giá hơn chục triệu chỉ là đổ dởm, chỉ cần thay chiếc vỏ bên ngoài đáng giá vài chục ngàn. Tất cả những gì Sáu Đê làm là để lòe thiên hạ, tạo uy thế để mở những dây hụi lớn. Và... Thượng úy Tuân bừng tỉnh, mồ hôi trán chảy thành dòng: - Trời ạ! Cám ơn đồng chí. Nhất định tôi sẽ hết sức lưu ý vấn đề này.     *     Bảy Trí là người đàn ông thấp lùn, có hàm râu quay nón như tín đồ đạo Hồi. Ông ta tỏ ra rất kiệm lời, hỏi đến đâu trả lời đến đấy, không nói lệch đề, không đưa ra nhận xét của mình. Chính vì thế buổi nói chuyện diễn ra có phần nặng nề, đơn điệu. Lê Quang: - Ông đánh giá thế nào về Năm Miên? - Tốt! Ngoài những người bạn cùng chơi tennis, Năm Miên có quan hệ với những ai? - Không biết. Hôm gặp nhau ở quán Vọng Các, mọi người đã trao đổi những gì? - Về chuyến đi Vũng Tàu. - Năm Miên vô tình tiết lộ mật mã hay những con số? - Tôi không nghe thấy. - Mối quan hệ giữa nạn nhân với cô Hồng, ông nhận xét như thế nào? - Miễn bình luận. - Ông sẽ đến dự đám tang bạn ông chứ? - Tất nhiên. Trong số những người bạn với Năm Miên có ai túng quẫn tài chính hay cần tiền để thực hiện dự án nào đó? - Cái này, anh nên gặp gỡ trực tiếp với họ. Kiểu đối đáp nhác gừng khiến Lê Quang phát cáu. - Ông có biết Thi, người cháu gọi nạn nhân bằng cậu? - Biết. - Anh ta là người như thế nào? Bảy Trí nhún vai, lắc đầu: - Miễn bình luận. Bất lực, Lê Quang đứng dậy: - Cám ơn, chúng tôi sẽ còn gặp ông vào những dịp khác, hy vọng ông sẽ tiếp tục hợp tác với chúng tôi. - Được.     *     Buổi sáng. Vũ Linh, Lê Quang ngồi trong quán cà phê gần cơ quan làm việc. Không khí mát mẻ. Tiếng chim sơn ca lảnh lót trong chiếc lồng mây tạo nên bức tranh nên thơ, lãng mạn. Lê Quang nhấp một ngụm đá chanh: - Thật tuyệt! Giá như không có bọn tội phạm, cuộc sống đáng yêu biết dường nào! Vũ Linh nheo mắt nhìn ra phía trước. Con đường bị nuốt chững bởi dòng người, xe cộ. Vài người khách từ ngoài bước vào, họ nhận ra anh và gật đầu chào. Anh cũng chào đáp lại. - Tâm trạng của kẻ đang yêu có khác! – Vũ Linh xây người, nhìn thẳng vào mắt Lê Quang, ánh mắt dợn lên những con sóng tinh nghịch:- Có lẽ, cậu nên chuyển sang làm thơ! Lê Quang cười rổn rảng. Khuôn mặt hướng lên, đôi lông mày ở vị trí bình thường, mắt thu nhỏ lại thể hiện sự vui vẻ, vô tư: - Thật vậy, anh Vũ Linh. Bọn tội phạm biến mất, trái đất sẽ thành một bài thơ. Vũ Linh coi đồng hồ: - Công việc điều tra vẫn giẵm chân tại chỗ, chưa có dấu hiệu tiến triển. Sáng nay trưởng phòng Đàm kêu quá. Chúng ta phải khẩn trương lên, chậm một ngày bọn tội phạm càng có cơ hội xóa dấu vết. Tớ lo sốt vó. Lê Quang than: - Anh em ta đã phá vô số vụ án lớn nhỏ. Có những vụ án phức tạp, rối rắm tưởng chừng phải bó tay nhưng cuối cùng cũng vượt qua, buộc chúng phải đền tội trước pháp luật. Vụ án này, tôi thấy thật sự bế tắc. Có lúc không còn thấy tự tin. - Người khác có thể bỏ cuộc còn chúng ta thì không! Nỗi đau lớn nhất của người chiến sỹ công là để bọn tội phạm còn nhởn nhơ ngoài vòng pháp luật. Lê Quang ạ, có niềm tin chúng ta sẽ chiến thắng, tớ vững tin vào chân lý ấy. Đoạn Vũ Linh liên hệ sang chuyện khác bằng cử chỉ vui vẻ: - Cũng như trường hợp cậu, trước kia cậu không tin sẽ chinh phục được tình cảm cha mẹ Yến Vy, thế nhưng bằng sự kiên trì, bằng tình cảm chân thật cậu đã chiếm trọn niềm tin ở họ. Lê Quang cười sung sướng: - Đúng vậy. Thậm chí Yến Vy còn ghen với tôi nữa đấy. Anh nói đúng, chúng ta không được phép đánh mất niềm tin. Uống xong ly nước, Lê Quang hỏi: - Hôm nay chúng ta sẽ đi những đâu, anh Vũ Linh? Vũ Linh nói: - Chúng ta phải mở rộng hướng điều tra thôi. Tất nhiên những nhân vật trong tầm ngắm phải được theo dõi sát sao nhất cử nhất động. Tớ thật sự thấy lúng túng. Phải chăng chúng ta đã đi chệch hướng? Lê Quang: - Tôi lại nghĩ khác, mở rộng điều tra là việc phải làm. Nhưng những gì đã xảy ra chắc chắn thủ phạm là người phải có quan hệ với nạn nhân. Một tay phù thủy về két sắt đã khẳng định kẻ gian không thể giải được mật mã trong thời gian vài chục phút. Nạn nhân để lộ mật mã? Tôi vẫn nghi ngờ Thi là thủ phạm. Vũ Linh nói: - Những ngày vừa qua Thi chưa biểu hiện nghi vấn nào. Tất nhiên không loại trừ khả năng đối tượng che giấu hành tung. Tớ đang nhức đầu, Thi chứng tỏ thời gian ngoại phạm của mình, hình như có điều gì chưa được làm sáng tỏ hoặc bị bỏ sót. Vũ Linh kêu tính tiền cà phê. Lê Quang giành trả. Đưa đẩy một hồi, cả hai đành nhờ cô nhân viên phục vụ giải quyết giúp. Cô bé cười để lộ hàm tăng trắng bóng: - Để anh trung úy đẹp trai trả! Hai người cặp kè bước ra khỏi quán. Vũ Linh nói: - Tối qua, tớ nhận được thông tin đáng quan tâm do một bác sống trong con hẻm 996,  Ba Đình, cùng với nạn nhân cung cấp. Bác Kiệm bán cháo lòng ở chợ gần nhà phải dậy sớm để dọn các thứ ra sạp. Vào thời điểm xảy ra vụ án, bác Kiệm phát hiện một thanh niên lạ có hành vi đáng ngờ lởn vởn quanh khu vực. Khi bác Kiệm dọn hàng trở vô cũng là lúc gã thanh niên phóng xe ra khỏi hẻm. Với tinh thần cảnh giác cao độ, bác đã ghi lại biển số xe. Tớ đã liên hệ với tổng đài và biết được địa chỉ chủ nhân của nó. Vũ Linh chìa cho Lê Quang mẫu giấy vuông vức: - Cậu tìm  đến địa chỉ này. Hy vọng sẽ có manh mối mới. – Im lặng một lúc, Vũ Linh nói:- Ngoài ra tớ còn phát hiện còn có một đối tượng cư trú không khai báo trong hẻm 996, Ba Đình có dấu hiệu bất minh tài chính. Buổi sáng hôm nay tớ sẽ làm việc với họ. Buổi chiều chúng ta sẽ tiếp xúc với bà Hồng và cô Nga, mặc dù không đặt nhiều hy vọng. Nhưng công việc của chúng ta luôn đòi hỏi sự cẩn trọng và không được bỏ lọt bất kỳ chi tiết nào.     *     Trụ sở công an phường rộng rải, thoáng mát. Gian ngoài, địa điểm tiếp dân. Đồng chí nữ đại úy phụ trách công tác hành chính đang tiếp dân. Những người đến làm hồ sơ, thủ tục, ngồi ngay ngắn trên băng ghế gỗ chờ đến lượt mình. Gian trong, Lê Trực đang làm việc với đồng chí thiếu tá, phó công an phường. Vài chiến sỹ công an đang cắm cúi vào công việc của mình. Phó công an phường tên Hào than với Vũ Linh: - Địa bàn chúng tôi phụ trách có nhiều cơ sở gia công, sản xuất,  thu hút nhiều lao động từ các tỉnh khác đến, chính vì thế, công tác quản lý  tạm trú, tạm vắng tương đối phức tạp. Mặc dù, ban chỉ huy công an phường đã chỉ đạo cảnh sát khu vực giám sát chặt chẽ các đối tượng trên nhưng do nhiều yếu tố khách quan  lẫn chủ quan vẫn chưa được như ý muốn. Vụ án giết người, cướp tài sản công dân tại hộ ông Nguyễn Văn Miên đã khiến chúng tôi mất ăn, mất ngủ. Đảng ủy và chi bộ công an đã ra nghị quyết. Chúng tôi sẽ làm quyết liệt trong thời gian tới. Vũ Linh: - Ngoài vụ sát hại nạn nhân Miên, địa bàn ta có xảy ra những vụ nào tương đối nghiêm trọng không? Hòa đáp: - Ngoài những vụ đại loại như; uống rượu say gây mất trật tự công cộng, những tranh chấp, bất đồng trong dân cư không đáng kể, còn có một vụ mất tài sản lớn nhưng chúng tôi thật sự lúng túng không biết bắt đầu từ đâu. - Đồng chí có thể nói rõ hơn? - Tuần trước, cô Nguyễn Thị Ngọc Dung, trú tại phường 9, có đến khai báo bị mất số tiền mười bốn triệu đồng tại điểm rữa xe Thành Nghị cùng phường. Qua xác minh, chúng tôi nhận thấy không có cơ sở, bởi có thể nạn nhân đã bị mất tài sản trước đó. - Trong đơn cớ mất, nạn nhân trình bày như thế nào? - Chuyện là như thế này: cô Dung, sau khi rời khỏi tiệm rữa xe Thành Nghị đóng tại địa bàn phường, về đến nhà mới phát hiện số tiền mười bốn triệu cất dưới yên chiếc spacy không cánh mà bay nên làm đơn trình bày với chúng tôi. Trước đó, nạn nhân đã từng gửi xe ở bãi giữ xe ở nơi khác khi đi mua sắm. Vả lại, khi rữa xe, cô Dung đã không đưa chìa khóa cho nhân viên thì làm sao có thể vu cho họ lấy tài sản cất trong yên xe? Theo tôi, nạn nhân đã bị đánh cắp số tiền trước đó ở một nơi khác. Thói đời là vậy, hễ mất tài sản thì sốt ruột kiện tụng khắp nơi. - Đề nghị đồng chí cung cấp thêm một số thông tin về Lê Tấn Xu, ngụ tại hẻm 996, Ba Đình, cùng hẻm với nạn nhân Nguyễn Văn Miên. Tôi muốn tìm hiểu rõ hơn về đối tượng này. - Đồng chí cảnh sát khu vực đã xuống địa bàn mời Xu lên công an phường làm việc theo đề nghị của đồng chí. Đồng chí chịu khó chờ vài phút. Còn về nhân thân Lê Tấn Xu tóm tắt vài dòng như sau: Xu quê ở Tiền Giang, hiện tạm trú tại hộ kinh doanh nhà trọ tại hẻm 996, Ba Đình. Anh ta đã tạm trú tại đây hơn hai năm. Nhìn chung là tốt. Tuy nhiên thời hạn tạm trú đã hết, anh ta chưa đăng ký mới. Chỉ có thế. Vũ Linh: - Xu làm việc ở đâu? - Làm nhân viên tại điểm rữa xe Thành Nghị, khoản gần một năm. Trước kia, Xu làm công nhân công ty chế thực phẩm. - Theo tôi được biết, thời gian gần đây Xu có dấu hiệu bất minh tài chính? - Đúng thế. Chúng tôi cũng đang quan tâm đến vấn đề này. Đoạn đồng chí phó công an phường day mặt ra phía ngoài và nói như reo: - Kia! Họ đến rồi! Lê Trực nhìn theo, đồng chí cảnh sát khu vực đang cầm tay một thanh niên ngoài hai mươi lăm, hai mươi sáu tuổi từ ngoài bước vào.     *     Gần mười giờ, Lê Quang mới lần ra địa chỉ cần tìm. Chính việc cấp phát biển số nhà không theo trật tự đã gây nên trễ nải. Người, Lê Quang cần gặp đi vắng. Tiếp anh là người đàn bà tuổi ngoại lục tuần, dáng vẻ lanh lẹ: - Chú kiếm thằng Đương có chuyện gì? - Cháu có đứa em họ học rất yếu môn lý, muốn nhờ anh Đương kèm cặp. Cảnh sát khu vực cung cấp, Đương tốt nghiệp đại học hàng hải. Trong thời gian chờ việc, Đương sống lây lất bằng việc dạy kèm. Gia đình Đương được công nhận “ Gia đình văn hóa “ trong 5 năm liền, được báo cáo điển hình cấp thành phố. Đương hiện là bí thư chi đoàn khu phố, đang làm thủ tục xin vào Đảng. - Nó đi dạy kèm sắp về tới nhà rồi. Chú chờ được thì  chờ, nếu không, có thể để lại địa chỉ, số điện thoại nó sẽ liên hệ sau. Lê Quang ngước nhìn tấm ảnh chụp Đương trong ngày tốt nghiệp. Kích thước tấm ảnh cỡ 25x 35 chụp bằng máy kỹ thuật số và được xử lý bằng phần mềm photoshop rất chuyên nghiệp. - Cháu chờ ảnh ở quán cà phê. Lê Quang ra  quán nước đầu hẻm. Ngồi chưa kịp nóng đít, chiếc Wave Trung Quốc màu đỏ từ đường cái rẽ vô hẻm. Bất ngờ chiếc Dylan đỏ từ trong phóng ra, người điều khiển chiếc Wave thắng gấp, chồng giáo án, sách vở trên yếm xe tràn xuống mặt đường. Lê Quang bước đến nhặt giúp. Anh ta lí nhí cám ơn. Lê Quang nói: - Anh là Đương? Đương giật mình. Cặp kính cận trễ xuống: - Đúng. Nhưng làm sao anh biết tôi? Lê Quang giới thiệu về mình. Đương ngồi xuống chiếc ghế trống. Sự lo lắng hiển hiện trên gương mặt. - Đêm thứ Tư rạng sáng thứ Năm anh xuất hiện ở hẻm 996 Ba Đình? Đương gật đầu. Lê Quang nói: - Anh có thể nói rõ hơn không. Đương ấp úng một hồi lâu, nói: - Người yêu tôi, tên Mỹ Ngọc sống ở đấy. Hôm đó, Mỹ Ngọc phải tăng ca đến tận nửa đêm. Tôi đón cổ trước cổng xí nghiệp. Chúng tôi đi ăn tối và vào công viên tâm sự. Mỹ Ngọc muốn đám cưới sớm được tổ chức. Tôi không đồng ý bởi công việc vẫn chưa đâu vào đâu, ý tôi muốn tìm được việc làm ổn định có thu nhập mới tính tới chuyện cưới xin. Lời nói của tôi có phần gay gắt, thiếu kiềm chế. Cổ giận đùng đùng đòi về. Tôi xin lỗi nhưng Mỹ Ngọc không chịu. Tôi đứng dưới nhà chừng mười  phút. Mỹ Ngọc tắt đèn, tôi về nhà. Chuyện chỉ có vậy. Lê Quang nói: - Anh có nhớ chính xác thời gian? Đương gật đầu: - Nhớ. Khoảng hơn ba giờ sáng, tôi không thể nói chính xác bởi tôi không có đồng hồ. Anh có phát hiện gì không? - Không. Vào thời điểm trên, tôi chỉ thấy một người đàn bà lớn tuổi đẩy chiếc xe tự tạo chở bàn ghế ra phía chợ. Ngoài ra, tôi không gặp bất kỳ ai khác.     *     Đồng chí phó công an phường trực tiếp làm việc với Xu. Vũ Linh ngồi bên cạnh, âm thầm theo dõi câu chuyện. - Anh có biết, chúng tôi mời các anh đến trụ sở công an phường vì lý do gì không? Xu làm ra vẻ thành thật: - Dạ, do  tôi chưa hoàn tất thủ tục đăng ký tạm trú. Mong các anh thông cảm, giấy tạm trú đã hết thời hạn mà tôi không có thời gian về quê xin giấy tạm vắng. Chủ nhật tới, tôi dự tính.. Vũ Linh thấy đã đến lúc phải tham gia vào câu chuyện: - Việc đó chúng tôi sẽ có hướng xử lý sau. Trước tiên, anh hãy cho biết, đêm thứ Tư rạng sáng thứ năm ngày 16 tháng 12  anh ở đâu, làm gì? Xu thoáng ngơ ngác, nói: - Xem xong chương trình phim truyện tôi ngủ. Lê Trực: - Anh không thức xem trực tiếp bóng đá? Xu lắc đầu: - Tôi không thích bóng đá, xem làm gì Lê Trực nhìn xoáy vào mắt người đối diện: - Có thật là anh ngủ, không rời khỏi chỗ trọ đêm hôm ấy? Xu: - Tôi ngủ. Các anh có thể hỏi trực tiếp bà Thụ, chủ nhà trọ. Tôi hoàn toàn chịu trách nhiệm về lời khai của mình. Lê Trực: - Làm việc cho điểm rửa xe, mỗi tháng anh nhận bao nhiêu? Xu: - Không nhất định. Tôi lĩnh tiền phụ thuộc vào số lượng xe, rửa nhiều lĩnh nhiều, rửa ít lĩnh ít. Lê Trực: - Tính bình quân mỗi tháng được bao nhiêu? Xu: - Khoảng tám, chín trăm nghìn. Nhưng điều này có can hệ gì đến việc khai báo tạm trú? Lê Trực: - Hãy trả lời câu hỏi của tôi! Anh phải trả tiền thuê nhà mỗi tháng bao nhiêu? Xu: - Hai trăm nghìn. Lê Trực: - Còn lại vẻn vẹn sáu trăm nghìn để trang trải chi tiêu cơm ngày ba bữa, cà phê, thuốc lá và các thứ linh tinh khác, chắc chắn anh phải thắt lưng buộc bụng ghê lắm. Xu gật đầu: - Tất nhiên, lắm phen tôi phải nhai mỳ gói trừ cơm. Lê Trực tấn công đòn quyết định: - Không đủ chi phí sinh hoạt vậy anh lấy đâu ra tiền để mua xe, quần áo mới, anh Xu?  Xu tái mặt như con gà bị cắt tiết. Mồ hôi rịn ra hai bên thái dương: - Tôi mượn bạn bè, người quen, mỗi nơi một ít. Lê Trực: - Mượn những ai, đề nghị anh cung cấp thông tin chính xác. Chúng tôi sẽ xác minh tính chân thật trong khai báo của anh. Xu lúng túng: - Tôi...tôi.. Ánh mắt Vũ Linh như mũi khoan xuyên qua lớp sọ, bóc trần những ý nghĩ tên tội phạm ngoan cố. Lê Trực: - Chúng tôi có trong tay tờ trình báo của cô Nguyễn Thị Ngọc Dung. Trong đơn, cô Dung phản ảnh: sau khi rửa xe ở tiệm Thành Nghị, nơi anh đang làm việc, về đến nhà và  phát hiện số tiền mười bốn triệu cất dưới yên xe không cánh mà bay. Anh trả lời như thế nào về việc này, anh Xu? Xu: - Chuyện đó làm sao tôi biết được. Có thể cô ta đã làm mất trước đó ở bãi giữ xe hoặc một nơi nào đó... Lê Trực khẳng định: - Cô Dung bị mất cắp ngay tại điểm rửa xe  và thủ phạm chính là anh! Xu gào lên: - Oan cho tôi quá! Lê Trực: - Cà cuống chết đến đít vẫn còn cay! Hôm đó, chính anh là người được phân công rửa chiếc Spacy của cô Dung? Xu: - Tôi không nhớ, dường như là thế. Lê Trực: - Thông thường, trước khi bắt tay vào việc nhân viên đều yêu cần chủ xe đưa mượn chìa khóa mở cốp yên để phòng những thứ cất bên trong không bị ướt, có đúng không? Xu gật đầu: - Đúng! Lê Trực: - Nhưng hôm đó, cô Dung đã từ chối giao chìa khóa. Ngay lập tức anh biết rằng bên trong chắc hẳn phải để những thứ có giá trị mà chủ nhân của nó không muốn người khác nhìn thấy. Mặt Xu giản ra đắc thắng: - Như vậy thì làm sao tôi có thể lấy được những thứ bên trong nếu không có chìa? Tôi chưa từng qua trường lớp ảo thuật nào cả. Lê Trực: - Nếu anh cố tình quên, tôi nhắc lại cho nhớ. Những nhà sản xuất xe tay ga đã không lường trước mọi việc, chế tạo khung yên  rất không chắc chắn. Chính vì điểm yếu này, kẻ gian có thể lòn tay vào bên trong và lấy những thứ cất trong ấy một cách dễ dàng. Anh có cần chúng tôi làm thử không? Xu còn gì có thể chối cãi: - Dạ, tôi xin nhận tội. Quả thật, tiền mua xe gắn máy và những  thứ khác là của cô Dung.     *     Ngôi nhà lầu đúc ba tầng tọa lạc trong khu dân yên tĩnh. Lê Quang đưa tay ấn nút chuông. Bên trong phát ra điệu nhạc du dương, tiếp theo là tiếng chân trần thình thịch trên những bậc thang bằng đá granít. Một gương mặt ngáy ngủ thò ra sau cánh cửa. Ánh mắt khó chịu đón tiếp những vị khách không mời mà đến. - Các anh tìm ai? Vũ Linh chìa thẻ ngành, nói: - Xin lỗi, bà là bà Hồng. Chúng tôi muốn bà cung một số thông tin liên quan đến cái chết của Năm Miên. - Mời các anh vô nhà. Vũ Linh, Lê Quang ngồi xuống bộ xa lông bọc nhung trong phòng khách rộng rãi, thoáng mát. Chủ nhân xin phép vào bên trong thay quần áo. Trong khi chờ đợi, hai anh uống nước lọc được rót từ chiếc bình nhựa có vòi kê cạnh đấy. Vài phút sau, bà Hồng trở ra trong bộ lụa tơ tằm màu sáng. - Tôi e sẽ khiến các anh thất vọng. Chúng tôi chỉ quan hệ xã giao, không biết nhiều về nhau. Chủ nhân giữ thái độ dè dặt, gượng gạo. Không khí trong phòng như được phủ một lớp băng. - Bà biết ông Miên chết từ lúc nào? - Cách đây vài hôm do những người cùng chơi tennis cung cấp. Bỗng có tiếng chân rộn ràng từ trên vọng xuống. Giọng trong trẻo vang lên: - Ai đến nhà mình vậy, má? Cô gái ngoài hai mươi tuổi xuất hiện như làn gió mát cuốn phăng đám mây u ám. Vũ Linh kề tai Lê Quang nói khẽ: - Tớ giao cô nương xinh đẹp này cho cậu. Lê Quang rời khỏi chỗ ngồi, tiến về cô gái: - Tôi là Lê Quang. Tôi muốn gặp cô. - Gặp em à? – Nga cười chúm chím:- Anh không bắt em về đồn làm bạn với bầy muỗi đói đó chớ? Chàng trung úy trẻ ngượng chín người. Máu nóng dồn lên chân tóc. - Thôi được, anh lên phòng sách của em nói chuyện thoải mái hơn. Cả hai cùng bước lên câu thang hình trôn ốc. Vũ Linh tiếp tục câu chuyện đang dang dở: - Tôi được biết, bà đã từng quan hệ mật thiết với ông Miên. Bà Hồng day mặt về phía sau dòm chừng, khẽ gật đầu. Vũ Linh nói: - Những ngày trước khi án mạng xảy ra, giữa hai người đã từng xảy ra to tiếng, bà có thể cho biết nguyên do. Biết không thể né tránh, bà Hồng phải đối diện với sự thật: - Bởi vì ông Miên cứ chần chừ không công khai mối quan hệ. Tôi thấy bị tổn thương. Bạn bè, người thân đàm tiếu dữ lắm. Bà Hồng cầm ly nước lọc nhấp một ngụm chiếu lệ, cốt để che dấu sự lúng túng. - Nói thiệt với anh, cũng vì chuyện lằng nhằng này nhiều lúc tôi không dám chường mặt ra đường nữa. Gia đình tôi là gia đình có giáo dục. Mối quan hệ không rõ ràng đã gây thiệt hại lớn về tinh thần và thể chất. Vũ Linh gật đầu chia sẻ cảm thông. Anh thấy lạt miệng, thò tay vào túi áo lấy gói thuốc, cảm thấy bất tiện nên thôi. - Anh cứ tự nhiên! Thỉnh thoảng tôi cũng hút vài điếu thuốc the đỡ buồn. Đời có gì vui đâu! Vũ Linh hút thuốc. Bà Hồng kéo cánh cửa chớp để khói thuốc bay ra ngoài. - Bà có biết nguyên nhân, vì sao ông Miên không dấn thêm một bước trong mối quan hệ. Một người phụ nữ đẹp như bà.. Ánh mắt bà Hồng lấp lóe những con sóng lăn tăn. Phụ nữ muôn đời vẫn là phụ nữ. Không gì hạnh phúc hơn với họ là được khen đẹp. - Tôi không hiểu tại sao. Theo suy nghĩ của tôi, có lẽ, tại người vợ cũ. - Người vợ cũ ư? Bà Hồng gật đầu: - Phải! Ông Miên có lần tâm sự với tôi về người vợ trước của mình. Mấy chục năm đầu tuy khó khăn, thiếu thốn trăm bề nhưng họ sống rất hạnh phúc. Nhưng kể từ khi có tiền tỉ trong tay lại sanh ra đổ đốn. Chính thói a dua học đòi như cơn sóng dữ cuốn phăng tất cả những gì họ cất công bồi đắp. Sẵn tiền trong tay, bà Lan, vợ ông Miên tha hồ tung tẩy rồi thì cặp bồ tùm lum. Chia tay là một kết quả tất yếu. Tánh ông Miên có vẻ hơi cố chấp. - Có vẻ, Năm Miên có nhiều người ghét? - Không đâu, ngược lại là đàng khác. Bình thường ổng rất vui vẻ sống hòa đồng với mọi người. Ổng thường đứng bên lề những cuộc tranh luận. Còn nói ổng hà tiện e không chính xác. Ai sao, ổng vậy. - Ông Miên có biểu hiện gì, khiến bà phải quan tâm. Bà Hồng có vẻ không hiểu: - Ý anh muốn nói đến vấn đề gì? Sức khỏe, tiền bạc, công việc hay những dự tính sau này? - Tất cả! Bà Hồng cười cười: - Đàn ông các anh đều tham lam giống nhau cả! – Đoạn bà Hồng dịu giọng:- Nói chơi anh đừng giận...   Phòng sách được trang trí ngăn nắp, sạch sẽ. Sách nhiều nhưng rất dễ tìm do chủ nhân của chúng biết cách xếp đặt có khoa học. Mỗi loại sách được xếp theo ô riêng có dán chữ để phân biệt. Lê Quang để ý, đa phần là sách kinh tế, văn học, có một ít là sách triết học. Thanh Hùng, cầm quyển Tác phẩm triết học của Marin Heidegger lật lật vài trang: - Triết học khiến con người già đi, mà phụ nữ thì rất sợ mình già! Nga cười khanh khách: - Thực tế cho thấy không ít người rất muốn mình già! Em có quen một ông anh, mới ngoài ba mươi tuổi đã có chân trong thường vụ quận ủy, mỗi khi công tác, họp hành, hễ ai hỏi tuổi thì anh ta lập tức “ khai khống “ thêm vài tuổi. Thế mới lạ! - Trong công việc mọi người đều muốn chứng tỏ sự từng trải, già dặn. Còn trong tình yêu thì ngược lại, họ luôn muốn mãi là những cô cậu bé ngây thơ! Cả hai cùng cười. Nga lấy nước lọc trong tủ lạnh. Lê Quang đặt quyển sách vào chỗ cũ: - Tôi không ngờ cử nhân kinh tế lại truy tầm truy thức qua triết học. Đấy là hai phạm trù hoàn toàn khác nhau. - Nói như thế e không chính xác. Triết học không phải là tri thức mà để nghiên cứu những bí ẩn cuộc sống. Kinh tế sẽ khiến người ta trở nên giàu có hoặc nghèo nàn. Nhưng không có triết học thì nhân loại vẫn thế, chẳng có gì thay đổi. Nói tóm lại, em xem triết học là phù phiếm. - Như thế, tại sao cô lại đọc nó? Nga cười: - Em muốn biết nó phù phiếm như thế nào thôi. Em thật lòng thú nhận, triết học Đức quá khó hiểu. Đọc muốn vỡ đầu và chẳng tiếp thu được bao nhiêu. - Trong số các triết gia Đức chỉ có Nietzsche là dễ hiểu hơn cả, bởi ông không có hệ thống phân tích lôi thôi dài dòng, chỉ bằng những đoạn văn ngắn súc tích, manh mẻ, rất linh động, ví dụ “ Tình yêu là những cơn điên ngắn ngủi và hôn nhân là sự ngu xuẩn dài hạn. “, đọc qua, ai cũng hiểu. Tuy nhiên triết lý của ông lại là thứ kháng sinh quá mạnh sẽ tận diệt tất cả mọi tế bào triết học trong cơ thể bạn. Nietzsche cung cấp cho ta những kinh nghiệm thú vị nhưng rất có thể là kinh nghiệm cuối cùng của triết học. Hãy thận trọng khi dùng loại kháng sinh đó. - Ôi, em không ngờ cảnh sát hình sự như anh lại chịu khó đọc triết đến thế! Lê Quang nói: - Cũng như cô, tôi xem triết học là thứ nhàm chán, và vì, muốn biết nó chán như thế nào nên phải đọc thử. - Tranh luận triết học cả đời vẫn không kết thúc được. Nói tóm lại, triết học đã chết và chúng ta vẫn sống. Anh muốn hỏi em điều gì? - Cô đã biết tin về cái chết của ông Miên? Nga gật đầu: - Em vừa biết cách đây vài hôm. Anh không nghi ngờ em là hung thủ đấy chứ? Lê Quang: - Trước đó, giữa cô và nạn nhân đã xảy ra to tiếng tại khách sạn Hương Sen? - Đúng thế. Chắc anh cũng đã biết nguyên nhân tại sao rồi. Chuyện mẹ em quan hệ với người đàn ông khác, em không phản đối, không những thế, em còn tích cực ủng hộ nữa là. Những người trẻ tuổi như chúng ta còn có nhiều mục tiêu, lý tưởng để phấn đấu. Còn có nhiều thú vui khác để xoa dịu nỗi buồn, sự cô đơn trống trải. Còn những người đã vào độ tuổi xế chiều như mẹ chỉ có niềm vui duy nhất, có người cùng nương tựa, cùng tâm sự đỡ buồn. Mẹ đã vất vả nhiều vì em rồi, bây giờ bà xứng đáng được hưởng  hạnh phúc. Chính vì thế, khi hay tin mẹ đã tìm được một nửa còn lại của mình, em vui lắm, vui đến không ngủ được, anh ạ. - Ông Miên có thường đến chơi nhà cô.. Nga gật đầu: - Vài lần. Và đã từng ăn tối với em nữa đấy. Lê Quang nói: - Cô nhận xét thế nào về ông ấy. - Đó là, người đàn ông vui vẻ, dễ gần. Ông ta rất khéo pha trò. Và tỏ vẻ quan tâm đến người khác. Em không có lý do gì để phàn nàn ông ấy cả. Mẹ em thật sự hạnh phúc. Tuy nhiên có một điều khiến em và mẹ rất khó hiểu, mỗi khi em hoặc mẹ nói xa nói gần về sự gắn bó nghiêm túc được pháp luật thừa nhận, thì ông ấy lại lảng sang chuyện khác. Mẹ em rất buồn. Em cũng rất xấu hổ mỗi khi đến trường.. Lê Quang nói: - Cô có thể kể một cách chi tiết? - Vâng, chính mối quan hệ không rõ ràng này khiến em rất khổ tâm. Em cảm thấy xấu hổ mỗi khi tiếp xúc với mọi người. Em đã vài lần khuyên mẹ dứt khoát. Mẹ hứa ậm ừ cho qua chuyện chứ kỳ thật vẫn lén lút với ông ấy. Em không thể nào chịu đựng được nữa. Nga nhấp một ngụm nước rồi tiếp tục câu chuyện: - Hôm ấy, thấy mẹ ăn mặc, trang điểm thật đẹp, em biết ngay là mẹ đi gặp ông Miên chứ không ai khác. Thế là em lẳng lặng bám theo. Chiếc xe ôm đưa mẹ đến quán cà phê sân vườn. Em gửi xe. Ngồi vào chỗ khuất âm thầm theo dõi. Lúc sau, ông Miên xuất hiện. Hai người trao đổi với nhau điều gì đó lúc vui vẻ, lúc căng thẳng, em không nghe được bởi nhạc mở ồn quá. Khoảng hai mươi phút sau, hai người khoác tay nhau ra khỏi quán. Ông Miên chở mẹ bằng xe gắn máy. Vòng vèo mấy dãy phố, họ dừng lại trước khách sạn gần bờ sông. Em choáng váng như bị cái tát. Ông Miên trao đổi gì đó với nhân viên lễ tân, rồi nhận chìa và lên phòng. Cả hai vào bên trong chừng vài phút thì em đập cửa. Nhìn thấy em, mặt mẹ tái mét, vội lao xuống bên dưới. Em đề nghị được nói chuyện với ông Miên, ông ấy miễn cưỡng gật đầu. Cuộc đối thoại căng thẳng kéo dài gần một giờ đồng hồ vẫn không ngã ngũ. Em đưa ra hai con đường để ông Miên lựa chọn; hoặc hợp pháp hóa mối quan hệ bằng sự thừa nhận của pháp luật, hoặc phải chấm dứt ngay lập tức, chứ không thể tiếp tục kéo dài cảnh già nhân ngải, non vợ chồng mãi. Tiếc là, ông Miên ông có lựa chọn nào cả. Nga nói: - Vậy thì, kể từ lúc này bác không được phép quan hệ với mẹ cháu! Ông Miên: - Đây là việc riêng của tôi và cô Hồng, cháu không nên, và không có quyền can dự vào. Nga nói: - Người đàn bà, bác đang quan hệ là mẹ của tôi. Tôi có quyền của một người con. Ông Miên: - Tôi chưa từng có ý nghĩ cưới người phụ nữ nào làm vợ. Vả lại, cháu nên hiểu rằng tình yêu không nhất thiết phải bị trói buộc bằng hôn nhân. Nga nói: - Đấy chỉ là ngụy biện! Nếu không bước tới, thì bác chỉ có đường rút lui. Ông Miên: - Chúng ta nên kết thúc tranh luận tại đây. Bác phải đi đây. Nga bước ra khỏi cửa, ngoáy đầu nhìn lại: - Tôi cảnh cáo ông, nếu còn tiếp tục kéo dài mối quan hệ bất chính, ông sẽ phải trả giá. Ông Miên: - Cô sẽ làm gì tôi? Nga: - Một kết cục bất hạnh sẽ đến với ông. Hãy đợi đấy!     *   Trong khi đợi thượng tá Trần Đàm đến họp giao ban, cả hai tranh thủ lướt mắt qua mấy trang báo. Vũ Linh đặt điếu thuốc lá hút dở lên cái gạt tàn, mắt dán chặt vào trang thể thao. Không khí buổi sáng dịu mát thật dễ chịu. Lê Quang nhấp một ngụm trà. Đọc xong trang phóng sự &amp; ký sự, anh lật ngược trang báo. Và dừng lại mục Tin vắn. - Ôi, anh Vũ Linh! Sáu Đê đã bị bắt vì có dấu hiệu lừa đảo chiếm đoạt tài sản công dân. Vũ Linh, mắt không rời tờ báo, nói: - Tớ biết trước chuyện phải xảy ra. Chẳng có gì phải ngạc nhiên cả. - Ô hay! Làm sao anh biết được? Vũ Linh đặt tờ báo sang một bên và kể vắn tắt về cuộc tiếp xúc với ông Đê mấy hôm trước: - Cả đêm qua hầu như tớ không chợp mắt được. Ban đầu là Tuân,  cảnh sát khu vực gọi điện cám ơn, bày tỏ sự  ngưỡng mộ và sau đó có rất nhiều cuộc gọi của người dân sống trong  khu vực. Thật ra, đây là công sức của  công an địa phương, chính họ  đã nhanh chóng vào cuộc, nếu không, giờ đây, chắc hẳn  nhiều người phải khóc hận vì đã giao nhầm trứng cho ác. Dù sao, đây cũng là một kết thúc có hậu. Lê Quang: - Tôi thật sự kinh ngạc về óc quan sát, nhận xét của anh. Những chuyện tưởng chừng vô nghĩa qua quan điểm của anh trở nên vô cùng phong phú, có giá trị. Tôi thật sự ngưỡng mộ anh. - Tớ chẳng tài cán gì cả. Cái chính là phải tạo thói quen quan sát và chịu khó động não. Tất cả mọi người đều có thể làm được chứ chẳng riêng mình tớ. Lê Quang nói: - Như vậy, lão Đê nghiễm nhiên đã loại khỏi vòng điều tra của chúng ta? - Ngay từ đầu chúng ta đều biết, lão Đê không liên can gì đến vụ án Nguyễn Văn Miên. Hung thủ là người khác. Lê Quang nói: - Anh có thể đoán ra hung thủ là ai không? Vũ Linh  lắc đầu: - Chịu. Đến thời điểm này chưa có đối tượng nào thật sự gây chú ý cả. Khó khăn thật đấy. Thượng tá Trần Đàm từ ngoài bước vào, ông gật đầu chào mọi người. Nụ cười gượng gạo không xóa tan nét căng thẳng, mệt mỏi trên gương mặt: - Tôi có cảm giác,  công việc cứ như từ dưới đất chui lên. Cấp trên vừa ra lệnh chúng ta,  bằng mọi giá phải phá vụ án này trong thời gian sớm nhất. Dân tình đang hoang mang. Công việc các cậu ra sao rồi? Vũ Linh nói như người có lỗi: - Kết quả thật đáng thất vọng. Tất cả những đối tượng lọt vào tầm ngắm đến thời điểm này vẫn chưa biểu hiện hành động gì khả nghi. Tôi vẫn theo sát. Thật lòng mà nói, không mong đợi gì nhiều. Lê Quang nói: - Hung thủ không để lại dấu vết, hiện trường vụ án bị xâm phạm nghiêm trọng, thời điểm xảy ra vụ án vào lúc mọi người đang ngủ,  dẫn đến việc điều tra tìm ra thủ phạm cực kỳ khó khăn. Thượng tá Trần Đàm nói: - Chúng ta hãy cùng nhau nghiên cứu vụ việc một cách nghiêm túc. Theo lập luận của các đồng chí; hung thủ đã đột nhập nhập vào nhà nạn nhân  từ giữa hiệp hai trận bóng, tức khoảng ba giờ mười phút. Hắn nhanh chóng giải mã mật mã két sắt và cuỗm sạch tiền cất giữ bên trong. Vừa lúc, nạn nhân trở về phát hiện. Hắn đã dùng búa đập chết nạn nhân và tẩu thoát. Vũ Linh và Lê Quang  cùng gật đầu. Trần Đàm: - Từ những suy luận trên, chúng ta chỉ tập trung hướng điều tra vào những người thân quen, có quan hệ mật thiết với nạn nhân, bởi trong vài chục phút có tài thánh cũng không thể tìm ra mật mã két bạc. Và bây giờ chúng ta thật lòng thú nhận, vụ án đang đi vào ngõ cụt... Vũ Linh gật đầu thú nhận: - Vâng, chúng ta thật sự gặp rất nhiều khó khăn. Trần Đàm nói: - Tại sao các đồng chí không đặt giả thuyết hung thủ đã đột nhập từ trước, chính xác là lúc ông Miên cùng ông Sáng ăn tối tại quán Con Cò. Rất có thể cả đêm, hung thủ đã ở lại nhà nạn nhân mày mò giải mật mã bởi nạn nhân ngủ rất say, việc để chuông báo thức đã xác nhận điều đó... Vũ Linh nói: - Giả thuyết này rất đáng quan tâm. Bốn loại thuốc; serenata, amitriptylin, diazepam và ginkocer, chúng ta thu được tại nơi ở của nạn nhân là loại tân dược chữa trị chứng trầm cảm, mất ngủ, stress..Một giấc ngủ say. Và hung thủ dễ dàng ra tay không sợ bị  phát hiện. Tuy nhiên, theo lời khai của Thi, ông Miên, từ lâu không còn sử dụng thuốc. Thượng tá Trần Đàm: - Mọi việc đều có thể xảy ra. Chúng ta thử đặt giả thuyết, nạn nhân Nguyễn Văn Miên có sử dụng thuốc trong đêm gặp nạn.  Như vậy, trong khoảng thời gian gần bảy giờ, hung thủ có thể giải được mật mã? Vũ Linh đưa mắt nhìn Lê Quang. Cả hai cùng gật đầu. Thượng tá Trần Đàm: - Vấn đề là ở chỗ đó. Chúng ta phải mở rộng hướng điều tra. Và vụ án càng trở nên phức tạp. Lê Quang tỏ vẻ băn khoăn: - Vậy chúng ta sẽ giải thích như thế nào về chuyện hai ổ khóa bị phá? Nếu sự việc xảy ra vào buổi tối, nhất định lúc quay về ông Miên sẽ phát hiện có người lạ đột nhập vào nhà. Một kết thúc bi thảm đã không diễn ra. Vũ Linh gật đầu: - Bây giờ chúng ta suy luận theo khả năng thứ hai: nếu hung thủ đột nhập vào nhà vào thời điểm nạn nhân Nguyễn Văn Miên rời nhà đến quán cà phê Vọng Các thì làm cách nào hắn có thể giải mã trong thời gian ngắn ngủi. Trước đó, tôi đã gặp vài phù thủy két sắt. Và các “ chuyên gia “ siêu hạng này  đều khẳng định, phải mất ít nhất hai giờ đồng hồ, một tay thợ khóa chuyên nghiệp mới có thể giải được mật mã két sắt.  Cả hai giả thuyết đều có lý lẽ riêng và đều có sức thuyết phục. Tuy nhiên vẫn có thể xảy ra khả năng thứ ba: nạn nhân, vì nguyên nhân nào đó,  vô tình để lộ mật mã két bạc. Chúng ta mỗi lúc càng sa vào đám rừng chằng chịt. Điều quan trọng là phải lần theo và mở từng nút thắt. Trần Đàm nói: - Đúng vậy! Quan trọng nhất  không được nản lòng. Chúng ta thật sự đang phải đối đầu với tên tội phạm có đẳng cấp. Dù sao, tôi  luôn vững tin cái ác rốt cuộc cũng phải đền tội.  Các đồng chí cứ yên tâm, nếu cần, tớ sẽ cử người chi viện. Điều quan trọng, phải sớm kết thúc hồ sơ vụ án, đưa kẻ thủ ác ra trước vành móng ngựa. Lê Quang: - Chúng ta sẽ làm gì tiếp theo, thủ trưởng?     *   Thêm một tuần nặng nề trôi qua, vụ án vẫn giậm chân tại chỗ. Buổi chiều tối, hôm xảy ra án mạng, nhà anh Toàn ( ngụ cùng hẻm với nạn nhân )  có tổ chức tiệc thôi nôi cho con trai đầu lòng. Khách mời gần bốn chục người. Đa số là anh chị em công nhân cùng xí nghiệp, còn lại là anh chị em trong nhà và vài người hàng xóm. Thời gian buổi tiệc kéo dài từ lúc bảy đến chín giờ tối. Trong buổi tiệc có xảy ra vụ ấu đả nhỏ giữa một người sống cùng hẻm với người bạn làm cùng công ty. Sau đó cả hai đã giảng hòa. Ai về nhà nấy. Lực lượng công an đã tích cực vào cuộc với tinh thần khẩn trương đầy trách nhiệm. Kết quả xác minh, tất cả đều ngoại phạm. Cả Ban chuyên án sốt ruột như ngồi trên đống lửa. Lê Quang thở dài bất lực: - Chúng ta đã làm hết cách vẫn không thấy bóng dáng tên tội phạm đâu cả. Chẳng lẽ, hắn có tài thăng thiên hay độn thổ. Cả tuần này, tôi đến khổ sở vì chúng. Vũ Linh nói: - Tớ cũng chẳng khá hơn. Cậu đừng nản. Tớ có niềm tin,  chúng ta sẽ tóm cổ được hung thủ. Vấn đề là thời gian. Lê Quang nói: - Trong anh bao giờ cũng tươi rói một niềm tin mãnh liệt.  Nhưng giữa niềm tin và thực tế có khoảng cách rất xa. Anh thấy đó, chúng ta không có bất kỳ tang chứng, vật chứng gì trong tay. Tên gây án, dường như, có phép tàng hình, chẳng lưu lại bất kỳ dấu vết nào. Vũ Linh nói: - Một ngọn gió đi qua cũng lưu lại hơi thở của mình huống chi con người bằng xương bằng thịt. Chúng ta chưa phát hiện ra chân tướng kẻ thủ ác bởi vì ta chưa đi đúng hướng mà thôi... Lê Quang chen ngang: Chẳng phải chúng ta đã làm hết cách rồi đó ư. Chỉ còn thiếu việc lật từng viên gạch trong hẻm 996, Ba Đình nữa mà thôi. Hồ sơ lấy lời khai chất đầy trong tủ.. Vũ Linh cười dễ dãi: - Đừng nôn nóng, anh bạn trẻ! Bây giờ chúng ta phân tích vấn đề một cách thấu đáo. Chúng ta đã tốn nhiều thời giờ và công sức  trong việc xác định thời gian, cũng như cách thức hung thủ đột nhập vào nhà nạn nhân Miên. Và kết quả là... - Chẳng có gì cả! Vũ Linh gật đầu: - Vậy thì, tại sao chúng ta không điều tra theo hướng ngược lại... Đoạn Vũ Linh nheo mắt nhìn Lê Quang. Lê Quang nói: - Tôi chưa hiểu ý anh... Vũ Linh: - Lần này, chúng ta sẽ tập trung xác định thời gian và phương cách hung thủ thoát ra ngoài. Lê Quang ngơ ngác: - Việc này chúng ta đã xác định rồi. Và chẳng phát hiện ra bất kỳ manh mối nào.. - Theo cậu, hung thủ thoát ra ngoài vào lúc nào? - Sau khi hạ sát nạn nhân Miên, khoảng bốn giờ kém. Vũ Linh gật đầu: - Vậy hắn sẽ thoát ra bằng lối nào? Lê Quang suy nghĩ một lúc rồi nói như reo: - Ừ nhỉ, chúng ta đã bỏ sót chi tiết quý giá này. Đúng vậy, kẻ gian không thể thoát ra ngoài bằng cổng chính bởi vì vào thời điểm đó quán cà phê Sáu Ngọc đã mở cửa và rất đông khách. Hắn sợ bị lộ. Vũ Linh: - Cậu đã hiểu được vấn đề rồi! Từ đây, ta có thể xác định hắn là người ở địa phương và biết khá rõ về nạn nhân. Lê Quang gật đầu tán đồng, nói: - Vậy hắn sẽ ra bằng lối nào? Cây vú sữa. Phải rồi! Cây vú sữa. Vũ Linh nói: - Để khỏi bị lộ mặt, hung thủ đã trèo lên cây vú sữa, bám cành và nhảy xuống đất. Tớ quan sát, cây vú sữa mọc chếch một góc khoảng hai mươi độ. Rất thuận lợi cho kẻ sát nhân tẩu thoát. Đoạn anh đẩy ghế đứng lên: - Công việc của chúng ta, khẩn trương đến địa điểm gây án. Tớ tin lần này sẽ phát hiện ra manh mối. - Hy vọng là như vậy!     *     Sau ngày, ông cậu đột ngột qua đời, Thi là người trông nom ngôi nhà. Lúc Thi đang xách nước tưới cây vú sữa thì bên ngoài có tiếng còi xe từ phía ngoài. Thi dừng công việc, bước ra ngoài mở cửa. - Chào hai anh. Vũ Linh: - Chào anh. Hôm nay, anh không đến trường? Thi nhường lối cho Lê Quang dắt xe vào trong sân. Thi nói: - Thi xong học kỳ được nghỉ vài hôm. Sáng mai, tôi tiếp tục đến  lớp. Cả ba vào bên trong phòng khách. Thi cầm phích nước sôi rót vào ấm trà rồi tráng mấy chiếc cốc. Lê Quang bắt đầu vào việc chính: - Từ sau đám tang ông Miên, anh có phát hiện ra điều gì  bất thường không? Thi lắc đầu: - Chẳng có gì. Việc truy tìm hung thủ, các anh làm đến đâu rồi? – Thi xuống giọng buồn bã:- Từ hôm cậu Miên chết, tôi không dám vác mặt ra đường. Khổ lắm! Vũ Linh nói: - Tại sao thế? Thi đáp: - Thiên hạ vu tôi giết cậu để chiếm gia tài! Miệng lưỡi thế gian thật hiểm độc. Tôi chỉ mong các anh sớm tìm ra thủ phạm, minh oan cho tôi. Gia tài gì chứ. Hai chị bên Mỹ tháng sau sẽ về bán đứt ngôi nhà này. Tôi chẳng được xơ múi gì. “ Giàu cha giàu mẹ thì ham/ Giàu cô, giàu chú ai làm nấy ăn. “. Lê Quang nói: - Chúng tôi có thể xem qua ngôi nhà lần nữa? Thi gật đầu: - Các anh cứ thực hiện nhiệm vụ của mình, tôi chẳng có gì phản đối cả. Để tôi đưa các anh đi. Cả hai cùng kiểm tra khắp lượt. Điểm tập trung là phòng ngủ, nơi gây án. Đồ đạc và cách bày trí bên trong vẫn giữ nguyên không thay đổi tuy có phần sạch sẽ và ngăn nắp hơn. Vũ Linh nhìn săm soi tờ lịch năm, những con số được đánh dấu tròn. Lê Quang nhìn lên trần nhà. Anh phát hiện, tất cả hệ thống dây dẫn đến các thiết bị điện được chôn trong tường , duy nhất có một dây được nối từ ổ điện đến chiếc quạt trần là nằm bên ngoài. Thi giải thích: - Cách đây không lâu do nóng bức, cậu tôi lắp thêm chiếc quạt trần. Chính vì thế, dây dẫn mới nằm bên ngoài, không giấu vào tường như những thiết bị khác. Lê Quang nói: - Ai đã lắp chiếc quạt này? Ông Miên hay anh? Thi lắc đầu, bảo: - Cậu tôi không biết chút gì về điện đóm. Tôi thật tình cũng biết chút ít, nhưng sau lần bị điện giật suýt chết tôi cạch đến già. Còn ai đã lắp chiếc quạt này, tôi hoàn toàn không biết, bởi lúc ấy không có mặt tôi. Tôi cũng không hỏi cậu Miên về chuyện này. Và cậu ấy cũng chẳng kể lại cho tôi. Vũ Linh rời mắt khỏi những con số đóng dấu trên tờ lịch năm: - Nhưng, chắc anh biết thời gian lắp chiếc quạt này chứ? Thi đáp: - Khoảng một tháng trước ngày cậu Miên gặp nạn. Vũ Linh đảo mắt nhìn xung quanh và phát hiện chùm chìa khóa treo trên tường cạnh giường ngủ. - Đây là nơi ông Miên vẫn treo chìa khóa? Thi đáp: - Vâng, cậu tôi có tính hay quên, sau vài lần cất kỹ tìm mãi không ra, cậu Miên  để chúng ở nơi dễ trông thấy. Nhưng chỉ có mỗi chìa thì không thể nào mở được két sắt. Mật mã mới là thành phần quyết định. Lê Trực nhìn bảng chữ cái tiếng Anh  để trên bàn, gương mặt đăm chiêu, suy nghĩ. - Bảng alphabet này là của anh? Thi lắc đầu: - Không, không phải của tôi. Bởi tôi chẳng có việc gì dùng đến ngoại ngữ. Có lẽ của cậu Miên. Lê Quang: - Ông ấy dùng bảng chữ cái tiếng Anh này để làm gì? Nếu học ngoại ngữ nhất định phải cần thêm nhiều thứ khác: sách dạy ngoại ngữ, tự điển, băng từ..           Thi lắc đầu: - Chưa bao giờ cậu Miên có ý định học ngoại ngữ. Tiếng mẹ đẻ cậu ấy sử dụng còn chưa thông thạo nữa là.. Vũ Linh  đưa bảng chữ cái tiếng Anh lên ngắm nghía qua loa: - Bảng mẫu tự này đã có từ lúc nào, anh có biết không? Thi lắc đầu: - Tôi không nhớ chính xác. Khoảng gần một năm. Cả ba đi vòng xuống nhà bếp và ra ngoài bằng lối cửa hậu. Bếp nằm bên cạnh lối ra vào. Chiếc bình gas màu đỏ đặt đưới gầm bếp. Trên cổ bình gas có dán miếng đề can, nền trắng chữ màu xanh nước biển “ Ngọc Diễm – Chuyên cung cấp gas sỉ và lẻ – Điện thoại: 8598360..”.  Cuối cùng, mọi người dừng lại trước cây vú sữa, có cành nhánh chồm ra bờ tường. Lê Quang nói khẽ vào tai Vũ Linh: - Đúng là, hung thủ đã bám theo cành cây thoát ra ngoài. Thi nói: - Cây vú sữa này do ông ngoại trồng cả chục năm rồi. Mấy lần tôi khuyên cậu  đốn  nó cho rồi nhưng cậu không nỡ. Nhìn cây, cậu nhớ ông. Lê Quang dùng kính lúp quan sát thân cây. Chẳng mấy khó khăn, anh phát hiện ra vài dấu bùn bám trên thân cây. Vũ Linh dùng lưỡi dao cạo phần đất cho vào mẫu giấy rồi cho vào túi. - Tớ đã nói mà. Tất cả bọn tội phạm đều để lại dấu vết. Điều quan trọng, chúng ta có phát hiện ra chúng hay không. Lê Quang tỏ vẻ nghi ngờ: - Chỉ là một ít đất, tôi e, chúng ta chẳng thu được kết quả gì. Vũ Linh cười, nói: - Đợi đấy! Tớ sẽ buộc nó phải lên tiếng!     *       Trong thời gian chờ đợi  thiếu tá Nguyễn Bình đến họp giao ban như thường lệ, Lê Trực và Thanh Hùng tranh thủ lướt mắt qua mấy trang báo. Đọc xong trang thể thao, Thanh Hùng vất tờ báo lên bàn, ngáp vặt mấy cái. Lê Quang: - Anh Linh này, chứng bệnh mất ngủ, ngành y gọi là stress hay trầm cảm, có đúng không? - Đúng thế. Đấy là căn bệnh đang là mốt thịnh hành  của thời a còng. Tại sao hôm nay cậu bỗng quan tâm đến chuyện này nhỉ? Định chuyển sang ngành y à? Lê Quang hấp háy đôi mắt: - Mất ngủ là bệnh lý, vậy luôn buồn ngủ có được xem là bệnh không? Vũ Linh cười: - Có chứ, đấy là chứng ung thư bệnh lười di căn mà ra. Muốn chữa khỏi chỉ cần dậy sớm hơn mọi ngày khoảng một giờ, chạy vòng quanh công viên. Nếu vẫn chưa có tác dụng, cậu hãy đến cơ quan sớm hơn ba mươi phút. Quét dọn, pha trà..cũng là cách chữa bệnh buồn ngủ rất hiệu quả. Thượng tá Trần Đàm từ ngoài bước vào: - Chà, các cậu bàn tán chuyện gì mà rôm rả thế? Vũ Linh nói: - Báo cáo thủ trưởng, tôi  đang hướng dẫn cách chữa bệnh lười cho chàng trung úy đẹp trai nhất phòng ta. Trần Đàm ngồi xuống ghế và bắt đầu vào việc: - Việc điều tra về cái chết của nạn nhân Nguyễn Văn Miên đã có tín hiệu khả quan chứ? Vũ Linh: - Báo cáo thủ trưởng, kết quả điều tra, chúng ta đã xác định hung thủ là người ở địa phương, có thể, sống rất gần nhà nạn nhân, bởi y rất thông thạo địa hình, giờ giấc sinh hoạt và kinh doanh của những hộ xung quanh. Y còn biết nạn nhân có két tiền và thậm chí, có thể cả mật mã két sắt. Thượng tá Trần Đàm tỏ vẻ sốt ruột: - Từ đầu, chúng ta đã có nhận định như thế, có gì lạ đâu. Điều quan trọng là kết quả thu thập được, các đồng chí đã phát hiện gì mới tại hiện trường? Tôi muốn có một kết quả cụ thể hơn là những suy đoán mơ hồ. Lê Quang nói: - Báo cáo, qua ống kính phóng đại chúng ta phát hiện mẫu bùn lấy từ thân cây mít trong sân nhà nạn nhân có lẫn nhiều bột nhôm. Trần Đàm tỏ vẻ quan tâm đến chi tiết này: - Bột nhôm à? Tại sao trong đất lẫn nhiều bột nhôm nhỉ? Vũ Linh nói: - Đây là một chi tiết rất quý giá. Từ đây ta có thể suy ra: hung thủ là người đang làm những công việc có liên quan đến kim loại, đặc biệt là kim loại nhôm. Từ phát hiện này, tôi xin đề xuất mấy ý kiến sau: Một là;  tiến hành rà soát và thẩm vấn tại địa bàn xảy ra án mạng những ai làm việc trong ngành xi mạ, cơ khí hoặc những công  việc có dính dáng đến kim loại nhôm như; đúc nhôm, làm khuôn...Hai là: kiểm tra tất cả các cơ sở sản xuất, gia công có dính dáng đến kim loại như vừa nói trên. Như; xưởng tiện, cơ khí, hàn, nguội... Lê Quang lật quyển sổ tay: - Báo cáo thủ trưởng, đây là số liệu do ủy ban nhân dân phường sở tại cung  cấp:  địa bàn khu phố nơi xảy ra vụ án có ba cơ sở gia công, sản xuất. Gồm; một cơ sở tiện, một cơ sở làm lẩu nhôm, cơ sở còn lại sản xuất ghế tập thể thao. Ngoại trừ cơ sở tiện có sáu công nhân, hai cơ sở khác đều có trên chục công nhân, đa phần từ nơi khác đến. Toàn khu phố có sáu người làm việc trong các ngành có dính dáng đến kim loại. Nếu mở rộng ra toàn phường, có đến mười bảy cơ sở sản xuất, gia công và mấy chục công nhân thực hiện công việc có liên quan đến cơ khí, kim loại... Hướng điều tra mỗi lúc càng rẽ nhánh như rễ cây vô cùng phức tạp. Theo tôi, Ban chuyên án chúng ta sẽ  lên  kế hoạch, tập trung điều tra trong khu phố nơi xảy ra vụ án trước, nếu không có kết quả sẽ mở rộng toàn phường. Hy vọng chuyện này sẽ không xảy ra. Chúng ta đã bị vắt kiệt sức trong vụ án phức tạp này. Vũ Linh xen vào: - Có một thông tin đáng quan tâm; có một đối tượng đầu tiên được đưa vào tầm ngắm là Lê Nhật Phương. Bởi Phương là người duy nhất ở cùng hẻm với nạn nhân Nguyễn Văn Miên. Anh ta đang làm công nhân xi mạ cho một cơ sở ở gần chợ Tân Thành. Phương đã có người yêu, một cô thợ may đảm đang, xinh xắn như búp bê. Trần Đàm: -  Như thế, tại sao các đồng chí không khẩn trương tiến hành lấy khẩu cung đối tượng chứ còn chần chừ gì nữa. Thời gian rất gấp, chúng ta phải nhanh chóng triển khai kẻo hung thủ độn thổ mất hút. Tớ có linh cảm, chúng ta sắp tóm cổ được hắn. Lê Quang: - Chỉ một ít bột nhôm lẫn trong đất mà cả ban chuyên án chúng ta phải chạy thở hơi tai. Ghê thật! Vũ Linh phì cười: - Đừng ngồi đấy, lẩm bẩm như ông cụ non nữa. Công việc trước mắt của chúng ta  là tiếp cận với Lê Nhật Phương.     *     Trên địa bàn khu phố có ba cơ sở; một cơ sở tiện, một cơ sở làm lẩu nhôm, cơ sở còn lại sản xuất ghế tập thể thao. Ngoại trừ cơ sở tiện có sáu công nhân, hai cơ sở khác đều có trên chục công nhân, đa phần từ nơi khác đến. Toàn khu phố có sáu người làm việc trong các ngành có dính dáng đến kim loại. Nếu mở rộng ra toàn phường, có đến mười bảy cơ sở sản xuất, gia công và mấy chục công nhân thực hiện công việc có liên quan đến cơ khí, kim loại... Hướng điều tra mỗi lúc càng rẽ nhánh như rễ cây vô cùng phức tạp. Ban chuyên án lập kế hoạch, tập trung điều tra trong khu phố, nếu không có kết quả sẽ mở rộng toàn phường. Hy vọng chuyện này sẽ không xảy ra. Ban chuyên án đã bị vắt kiệt sức trong vụ án phức tạp này. Đối tượng đầu tiên được đưa vào tầm ngắm là Lê Nhật Phương, bởi Phương ngụ cùng hẻm với nạn nhân Nguyễn Văn Miên. Và một điều quan trọng nữa, anh ta đàng làm công cho cơ sở xi mạ. Lê Quang là người lấy khẩu cung: - Anh có biết chúng tôi mời anh lên đây nhằm mục đích gì không? Phương ngơ ngác: - Không! Lê Quang: - Đêm xảy ra vụ án tại nhà Năm Miên, anh ở đâu? Làm gì? - Tôi..tôi...coi đá banh ở nhà người bạn rồi ngủ luôn ở đó. Lê Quang đề nghị cung cấp địa chỉ để xác minh, Phương lúng túng như gà mắc tóc rồi đọc vài con số. - Chúng tôi tạm thời giữ anh lại đây. Sau khi có kết quả xác minh, nếu vô tội, anh sẽ được tự do. Đoạn Lê Quang đưa mẫu giấy ghi địa chỉ cho đồng chí trung sĩ, nói: - Anh làm giúp tôi việc này. Công việc rất gấp, tôi muốn anh hoàn thành trong buổi sáng này. Anh trung sĩ trẻ dợm bước đi thì Phương bỗng lên tiếng: - Đừng đi! Tôi xin khai.  Lê Quang mừng khấp khởi. Phương gục đầu xuống gầm bàn, hồi lâu ngẩng lên: - Trước khi khai, tôi xin các anh làm ơn giữ kín chuyện này. Thu Hà, vợ sắp cưới của tôi mà nghe được chắc cổ sẽ từ hôn. Tôi..tôi thiết tha van xin các anh. Lê Quang gật đầu. Phương phều phào: - Hôm đó tôi tranh thủ gặp cô người yêu cũ  đến sáng mới về.     *     Năm đối tượng còn lại, qua thẩm vấn, xác minh cũng lần lượt loại ra khỏi vòng nghi vấn. Chỉ còn lại ba cơ sở gia công, sản xuất. Nếu không phát hiện manh mối nào mới tên tội phạm, việc điều tra sẽ mất rất nhiều thời gian, công sức, thậm chí, có thể phải làm lại từ đầu. Lê Quang nói: - Chúng ta sẽ đến đâu trước, anh Vũ Linh? Vũ Linh hấp háy đôi mắt: - Giọng nói của cậu sao nghe nhão thế! Chưa chi đã nản rồi sao. Lê Quang thú nhận: - Vụ án quá rắc rối, càng đi càng có nhiều lối rẽ mà kết cục chẳng đâu vào đâu. Hồi còn học ở trường Cảnh sát, tôi thấy mọi việc rất đơn giản, đến khi chạm mặt với thực tế mới thấy hết khó khăn, phức tạp của nó. Thảo nào, thủ trưởng Đàm cứ bảo công việc quá căng thẳng khiến tóc mọi người chóng bạc. Vũ Linh nói: - Thế cho nên anh em chúng ta nên chọn cô vợ trẻ hơn hai mươi tuổi là vừa. Yến Vy kém cậu hai tuổi chắc là không hợp. Lê Quang rên rỉ. Vũ Linh nói: - Nói đùa cho vui thôi. Chúng ta sẽ đến cơ sở sản xuất lẩu nhôm trước, bởi nơi đây có nhiều điểm nghi vấn hơn.     *     Địa điểm sản xuất lẩu nhôm nằm phía sau khu chợ tạm. Ngôi chợ chính đang được phá bỏ để xây mới. Ban quản lý sắp xếp cho tiểu thương tạm thời buôn bán trên bãi đất trống đối diện hợp tác xã mua bán. Chỗ này không có hệ thống thoát nước. Nước thải đọng thành vũng hết sức lầy lội, bẩn thỉu. Người dân sống xung quanh đã nhiều lần kiến nghị lên phường. Nhưng các ông chỉ ậm ừ hứa cho qua chuyện. Vũ Linh, Lê Quang phải gửi xe gắn máy ở bên ngoài. Càng vào sâu bên trong con đường càng  khó đi. Nhà Tám lẩu, mặt sau nhìn ra bờ sông. Mặt trước hướng ra chợ tạm. Nhìn cơ ngơi của Tám lẩu, ai nấy cũng nản lòng. Rách nát. Tả tơi. Mấy chiếc máy tiện, máy mài è è hụt hơi như người hấp hối. Tám lẩu, tuổi ngoại tứ tuần, da đen, bụng phệ. Mỗi khi cười để lộ hàm trên mất hai chiếc răng. - Cơ sở của tui,  vào lúc cao điểm có hơn chục lính. Dạo này ế ẩm phải cho một nửa nghỉ việc. Nếu trong vài ngày tới tình hình không sáng sủa chắc tui phải tạm thời đóng cửa cơ sở. Bà xã. Trà. Bắt gặp ánh mắt hiếu kỳ của khách, Tám Lẩu cười hề hề giải thích: - Cái nghề làm lẩu  của tui đã đến hồi mạt vận. Dân thành phố bây giờ chỉ xài lẩu điện, lẩu cồn, hình thức, kiểu dáng rất bắt mắt. Loại lẩu xài than chỉ thích hợp với những nơi ông điện lực chưa vươn tới. Đã vậy thời tiết bão bùng, xe tàu đi lại khó khăn. Chết chắc. Lê Quang nói: - Sao anh không chuyển sang làm loại khác? Tám Lẩu trợn mắt: - Lấy đâu ra vốn mà làm. Vả lại mối mang đâu đó có sẵn rồi, tự nhiên nhảy vô đâu có được. Trên nền xưởng bày la liệt những bao chứa đầy phôi do cơ sở đúc nhôm chở tới. Công việc của những người thợ là đưa lên máy tiện cắt gọt những phần thừa, đánh bóng và cuối cùng là ráp chúng vào với nhau. Lê Quang bắt chuyện với Toàn, thợ đánh bóng phôi trên máy tiện. Khắp người anh ta từ đầu tóc đến gót chân dính đầy bụi nhôm: - Anh không mang dụng cụ bảo hộ à. Bụi kim loại có hại cho sức khỏe. Toàn tháo chiếc phôi vừa đánh bóng liệng xuống đất rồi lắp phôi khác vào: - Anh Tám có phát cho mỗi người mắt kính với khẩu trang nhưng chẳng ai đụng tới. Vướng víu khó chịu. Lê Quang hỏi về giờ giấc, thời gian làm việc và thu nhập từng người. Toàn nói: - Nếu có hàng làm thường xuyên, thu nhập khoảng triệu rưởi. Ít hơn thì vài trăm. Thời gian làm việc cũng vô chừng. Hàng cần gấp phải làm cả ban đêm. Lúc ế ẩm thì nằm khoèo ăn báo cô. Con vợ, nó than dữ lắm. Lê Quang kín đáo lấy ít bột nhôm trên máy cho vào túi. - Nghe nói, lúc cao điểm cơ sở có hơn chục công nhân? Toàn gật đầu xác nhận: - Đúng vậy. Do ít việc nên anh Tám đã cho một nửa nghỉ việc từ tháng trước, chỉ giữ lại đám đệ tử ruột thôi. Lúc này, Vũ Linh đang uống trà với chủ nhà. Đang trao đổi về chuyện làm ăn, Vũ Linh đột ngột lái sang chuyện khác: - Anh lấy phôi từ cơ sở nào? Tám Lẩu: - Lò đúc nhôm Tự Lực cách đây chừng hai cây số. Tui có địa chỉ và số điện thoại. Anh cần, tui đưa cho. Đang chuyện trò sôi nổi bỗng một công nhân bước đến, nói: - Anh Tám, mô tơ máy tiện của em ngừng hoạt động rồi. Tám Lẩu trừng mắt, nạt lớn: - Sao không kêu thằng Bảo, nói tao làm gì. Anh thợ vâng dạ, bấm số điện thoại bàn. Lúc sau quay lại: - Anh Bảo đi sửa điện cho người ta, em đã nhắn lại với người trong nhà; khi nào ảnh về thì đến đây ngay. Tám Lẩu rên rỉ: - Trời ơi, hàng cần gấp, hắn đi đâu. Thôi được, để tao coi thử. Hỏng nhẹ có thể sửa được. Hỏng nặng coi như bó tay.     *     Kết quả giám định kết luận, bột nhôm dính trên cây vú sữa và bột nhôm tại cơ sở  Tám Lẩu là một. Việc điều tra đã đi đúng hướng. Thủ phạm có thể là một trong số công nhân tại cơ sở Tám Lẩu mà thôi. Thượng tá Trần Đàm vô cùng phấn khởi, ông giao nhiệm vụ cho hai nhân viên thuộc quyền: - Các cậu hãy nhanh chóng lấy lời khai và xác minh nhân thân từng người, kể cả chủ cơ sở và những người đã nghỉ việc từ tháng trước. Lê Quang nói: - Theo tôi, chúng ta nên tập trung vào những đối tượng đang làm việc nếu không có kết quả thì mở rộng ra những đối tượng khác. Làm theo cách này có thể tiết kiệm thời gian và không bị rối.  Trần Đàm: - Đúng vậy. Nếu việc điều tra tiếp tục không có kết quả, chúng ta phải mở rộng đến cơ sở Tự Lực. Hy vọng điều này không xảy ra. Vụ án này đã vắt kiệt sức lực anh em chúng ta. Đoạn vị trưởng phòng nheo mắt nhìn hai đồng sự: - Các cậu hãy cố lên. Kết thúc vụ án này, tớ sẽ cho các cậu xả trại vài ngày. Tha hồ nghỉ ngơi, thăm thú bạn bè. Vũ Linh nói; - Công việc sẽ được tiến hành trong ngày hôm nay? - Tất nhiên. Để tránh đối tượng thông cung, chúng ta sẽ tiến hành thẩm vấn một lượt. Tất cả rõ chưa. - Rõ!   *     Thời gian nặng nề đi qua. Tất cả đối tượng nghi vấn đều chứng minh thời gian ngoại phạm của mình, kể cả những người đã nghỉ việc trước đó. Buộc lòng các chiến sỹ công an phải mở rộng hướng điều tra. Xưởng đúc Tự Lực, những tổ hợp gia công cơ khí và cơ sở sản xuất ghế thể thao đều không có chứng cớ phạm tội. Cánh cửa vụ án vừa hé mở, chưa kịp mừng, bỗng nhiên đóng kín lại. - Có lẽ, chúng ta phải chuyển hướng điều tra thôi. – Lê Quang chán nản:- Tất cả những đối tượng cần tiếp xúc, chúng ta đã tiếp xúc. Rất nhiều tình huống được đặt ra và chẳng thu được kết quả gì. Vũ Linh vẫn giữ quan điểm của mình: - Theo tớ, chúng ta nên bám sát cơ sở Tám Lẩu. Chuyển hướng điều tra là một việc vô cùng khó khăn... Trần Đàm nói: - Tớ cùng quan điểm với Vũ Linh. Bột nhôm trên cây vú sữa và ở cơ sở Tám Lẩu là một. Với chứng cớ này, ta có thể kết luận; hung thủ chắc chắn từ đây mà ra. Vậy thì, tại sao ta chưa sờ gáy hắn. Chúng ta đã phạm phải sai lầm gì, bỏ qua chi tiết nào chăng. Cả Vũ Linh và Lê Quang cùng lặng im như người có lỗi. Các anh đã làm hết cách mà bóng dáng tên tội phạm vẫn bặt tăm. - Các đồng chí hãy suy nghĩ kỹ, còn đối tượng nào ở  cơ sở Tám Lẩu chưa được thẩm vấn? Tớ không thể nào chấp nhận, vụ án đã mở cánh cửa quan trọng tại sao chúng ta không vào được bên trong. Im lặng một lúc. Lê Quang bỗng đưa tay vỗ trán, reo lên: - Còn một người, anh Vũ Linh còn nhớ không? - Ừ nhỉ, suýt nữa tớ quên mất. Tay thợ điện!  Cả hai cùng lao nhanh ra phía cửa. - Nhanh lên! – Vũ Linh nói:- Có thể đây là người mà ta đã tốn biết bao công sức tìm kiếm!     *     Khoảng hai mươi phút, cả hai đã có mặt tại cơ sở sản xuất của Tám Lẩu. Lê Quang đưa tay đấm nhẹ lên cánh cửa gỗ đóng im ỉm. Tiếp khách là gương mặt nhăn nhúm, sầu thảm khó đoán tuổi. - Hết hàng rồi, anh Tám cho đám thợ nghỉ làm đến tuần sau. Còn ảnh đến thanh toán tiền cho lò đúc nhôm Tự Lực. Mấy anh chịu khó ngồi đợi, ảnh cũng sắp về rồi. Hút xong điếu thuốc, Tám Lẩu về tới nhà. - Ái chà, lại hai ông khách không mời mà đến đây mà! – Giọng Tám lẩu khôi hài:- Đến bắt tui phải không? Vũ Linh sốt ruột đi thẳng vào chuyện: - Lần trước, tôi có nghe anh nhắc đến một người tên Bảo. Anh ta là ai? - Thằng Bảo thợ điện. Mỗi khi cơ sở của tui gặp sự cố về điện đều kêu nó. Nó là thợ có tay nghề giỏi nhưng thích chơi hơn thích làm. Nhà nó ở trong hẻm 996 Ba Đình đó.     *     Cả hai lập tức đến ngay chỗ ở của Bảo. Mẹ Bảo là người đàn bà ngoại lục tuần. Dáng vẻ nhanh nhẹn và hoạt bát: - Thằng Bảo đi sửa điện cho lò bánh mỳ. Có việc gì không, mấy chú? Lê Quang nói: - Chúng cháu muốn nhờ anh Bảo sửa giùm chiếc máy hàn. Để Lê Quang nói chuyện với chủ nhà, Vũ Linh lân la bước đến bên dứa bé gái đang nặn tượng sáp. - Cháu nắn con gì thế? - Cháu nắn con gà. Chú thấy có giống không? Vũ Linh gật đầu: - Giống lắm. Cháu thật sự có hoa tay. Mào gà, đáng lẽ, cháu phải dùng sáp màu đỏ chứ. Không ai dùng màu xanh cả. - Cháu biết chớ! – Con bé nói:- Nhưng mà mà đỏ của cháu bị mất rồi. Cháu cất kỹ trong cặp mà vẫn mất. Vũ Linh nói: - Bị mất màu đỏ ư? Mất lâu chưa? - Lâu rồi. Nhưng mà mẹ cháu chưa cho tiền mua hộp sáp khác. Vũ Linh đưa mắt nhìn dáo dác và phát hiện đôi giày thể thao nằm sát hiên nhà, anh cầm lên ngắm nghía: - Giày của ai đẹp vậy, cháu? - Của cậu Bảo. Vũ Linh âm thầm lấy ít đất bám dưới đế giày cho vào túi.     *     Bảo, tên đầy đủ, Lê Quốc Bảo, sinh năm 1980, đã từng tốt nghiệp trung cấp Cao Thắng, ngành điện. Trước khi bị điệu đến cơ quan công an, Bảo đã từng làm việc nhiều nơi nhưng chẳng nơi nào trụ nổi sáu tháng. - Tôi muốn biết bị bắt vì tội gì. - Tội giết người, cướp tài sản công dân – giọng Lê Quang lạnh và sắt. Bảo cười ré lên: - Các anh nói chuyện nghe buồn cười quá! Tôi mà là kẻ sát nhân ư! - Im! – Vũ Linh quát lớn:- Anh nên ngoan ngoãn nhận tội, pháp luật sẽ khoan hồng. - Tôi không có tội làm sao phải nhận. Chẳng lẽ nhận bừa à? Lê Quang bước tới. Toàn bộ sức nặng dồn xuống hai cánh tay lên mặt bàn: - Đêm xảy ra án mạng tại nhà ông Miên, anh ở đâu, làm gì? - Tôi ngủ tại nhà chẳng đi đâu cả. - Anh có thức xem bóng đá tường thuật trực tiếp giữa hai đội AC Milan và Juventus vào lúc một giờ bốn mươi lăm phút? Bảo thoáng ngập ngừng: - Có, tôi có xem. Kết quả hòa. - Và sau đó? - Tất nhiên tôi đi ngủ. - Anh đã không thành thật! – Vũ Linh ném cái nhìn nảy lửa:- Anh không đi ngủ mà đột nhập  nhà ông Miên. - Oan cho tôi quá! Các anh không được phép kết tội công dân lương thiện. - Đúng vậy, chúng tôi không bao giờ kết tội công dân lương thiện. Nhưng những người có tội, chúng tôi chẳng bao giờ để xổng! - Bằng chứng đâu? Đề nghị các anh trưng ra bằng chứng. Nếu không phải thả tôi ra! Vũ Linh nói: - Bằng chứng là đất ở đế giày thể thao của anh hoàn toàn trùng khớp với đất bám trên thân cây vú sữa. Bảo vẫn cãi cố: - Đất nơi nào chẳng thế.  – Đoạn Bảo nheo mắt nhìn Vũ Linh:- Chỉ có một ít đất mà các anh đã vội vàng kết tội tôi sao. - Đúng! Nếu chỉ ít đất bám trong đế giày chúng tôi khó có thể kết tội anh. Điều quan trọng là trong đất có lẫn bột nhôm. Đây là chứng cớ buộc anh phải cúi đầu nhận tội. Bảo ngơ ngác: - Bột nhôm gì, tôi không hiểu gì cả. Vũ Linh nói: - Anh không hiểu cũng đúng thôi. Buổi chiều trước khi xảy ra vụ án, anh có đến nhà Tám Lẩu sửa điện? - Có. Nhưng chuyện này có dính dáng gì đến án mạng xảy ra tại nhà ông Miên? Vũ Linh cười nhẹ: - Đề nghị anh cho biết cảm tưởng con đường dẫn vào nhà Tám Lẩu. Bảo nghệch mặt ra chẳng hiểu gì, tuy nhiên anh ta cũng trả lời: - Bùn đất lầy lội! Vũ Linh nói: - Như vậy, đôi giày thể thao của anh cũng bám đầy bùn đất? - Tất nhiên! Vũ Linh nói: - Cơ sở Tám Lẩu có rất nhiều bụi nhôm, chúng theo anh về nhà và để lại vết tích trên cây vú sữa!. Đây cũng là bằng chứng tố cáo anh. Bảo ngồi chết lặng, mặt tái xanh như đổ chàm: - Tôi..tôi..Thật sự là, tôi đột nhập vào nhà ông Miên định thó một thứ gì đó nhưng rốt cuộc chẳng có gì..Tôi không lấy bất kỳ thứ gì. Tôi không giết người! - Anh đột nhập vào nhà ông Miên vào lúc nào? - Vừa bắt đầu trận bóng. Lê Quang nói: - Anh lại thiếu thành khẩn rồi. Vào thời điểm trên ông Miên cũng thức xem bóng đá, làm sao anh có thể dễ dàng đột nhập vào bên trong? - Tôi xin khai lại. Dạ, khoảng giữa hiệp hai trận bóng. Chính xác là như vậy. Lúc đó, tôi đi ra ngoài mua thuốc lá, tình cờ nhìn thấy ông Miên dắt xe ra khỏi cổng. Thế là tôi quay trở vào và dùng búa phá ổ khóa. Để tránh bị phát hiện, tôi lợi dụng tiếng ồn chiếc xe tải nghiến trên nắp hầm cáp ngầm mà ra tay.. - Và sau đó. - Dạ. Sau đó, tôi sục sạo khắp nơi chẳng phát hiện thứ gì có giá trị, tôi phải thoát ra ngoài bằng cây vú sữa. Vũ Linh nói: - Tại sao anh không đi theo lối chính. Phải chăng, anh sợ khách uống cà phê quán Sáu Ngọc phát hiện. Bảo khẽ gật đầu. Lê Quang nói: - Anh nghĩ, chúng tôi dễ dàng chấp nhận lời khai gian dối của anh hay sao. Mục đích cuộc đột nhập là chiếc két sắt! Bảo làm ra vẻ ngơ ngác: - Thật sự, tôi chỉ biết ông Miên có két sắt sau khi án mạng xảy ra. Trước đó, tôi chưa từng nghe thấy. Vũ Linh: - Đừng đóng kịch nữa, anh Bảo! Anh biết ông Miên có két bạc cách đấy hơn một tháng, trong một lần sang nhà ông Miên lắp chiếc quạt trần. Bảo lắp bắp: - Dạ, đúng là tôi có biết. Nhưng tôi không phải là hung thủ giết người, cướp tài sản công dân. Xin hãy tin tôi! Các anh thử nghĩ xem, trong một thời gian rất ngắn có tài thánh cũng không thể giải được mật mã két tiền. Vả lại cũng cần có chìa khóa nữa. Vũ Linh nói: - Nếu anh có bệnh chóng quên, tôi sẽ gợi ý cho anh nhớ nhé. Hôm đến nhà ông Miên lắp chiếc quạt trần, tình cờ, anh thấy chùm chìa khóa treo trên vách, thế là anh vin cớ về nhà lấy đồ nghề, và sau đó anh đã lấy thỏi sắp nặn màu đỏ  của đứa cháu gái để lấy dấu chìa khóa. Chính vì điều này mà trong hộp sáp đứa cháu gái mất hết thỏi màu đỏ. Có phải vậy không, anh Bảo? Bảo lắp bắp: - Tôi..tôi.. Vũ Linh nói: - Thật sự  lúc đầu anh loay hoay mãi vẫn không sao  mở được. Nhưng mọi việc đã khác đi, khi anh đọc được con con số trên tờ lịch năm. Anh có cần tôi đọc ra không. Đó là những số: 10, 19, 26.. Bảo reo lên đắc thắng: - Như thế, tôi chẳng dính dáng gì đến vụ trộm cả, bởi theo tôi được biết, mật mã két sắt của ông Miên là ký tự chứ không phải bằng chữ số. Vũ Linh nói: - Đúng vậy, két sắt được khóa bằng chữ số. Đáng lẽ, chủ nhân két sắt phải liên tục thay đổi mật mã đề phòng kẻ gian. Nhưng do ông Miên có chứng bệnh mất ngủ, hay quên nên phải đánh dấu những con số trên tờ lịch làm mật mã. Chính sự cẩn thận này lại là  điểm yếu để anh khai thác. Bảo làm bộ ngơ ngác: - Điều đó có liên quan gì đến tôi? Những mẫu tự và chữ số hoàn toàn không liên quan với nhau, làm sao tôi có thể mở được trong thời gian ngắn, rất ngắn. - Có liên quan đấy chứ, anh Bảo. Nếu ta xếp các con số theo thứ tự thì sẽ có mẫu tự mật mã như sau.. Đoạn Vũ Linh đặt bảng alphabet tiếng Anh lên bàn, nói: - Bảng chữ cái tiếng anh gồm 26 mẫu tự. Theo trật tự đã định sẵn thì mẫu tự A sẽ là số 1 và mẫu tự Z sẽ là số 26. Như thế, các số 10, 19, 26 đối chiếu theo trật tự bảng chữ cái sẽ là những ký tự; J, S và Z. Cả ba ký tự trên đều được đóng dấu trong cột  tháng Tám, như vậy mẫu tự cuối cùng sẽ là chữ H. Xếp chúng lại với nhau, ta sẽ có; H, J, S, và Z. Và,  đây chính là mật mã két tiền! Vũ Linh tung nốt đòn quyết định: - Anh đã sát hại nạn nhân bằng cây búa này – Vũ Linh lôi từ ngăn kéo một chiếc búa đóng đinh bằng thép, cán bọc lớp cao su. Bây giờ anh không còn lý do gì để trốn tội nữa rồi. Có đúng không, anh Bảo?     *     Tên sát nhân ngoan cố được tống vào trại giam chờ quyết định khởi tố bên tòa án. Vụ án đã kết thúc. Tuy nhiên Lê Quang còn nhiều điều chưa hiểu: - Dựa vào cơ sở nào, anh đoán ra những con số giải mã két sắt? Lúc đầu cả tôi và anh đều nghĩ đơn giản là số phôn của đại lý gas .. Vũ Linh nói: - Đúng vậy. Nhưng sau khi nhìn thấy bình gas đang dùng trong nhà bếp, tớ đã phải nghĩ lại. Cậu nhớ bình gas đỏ dưới gầm bếp chứ? Lê Quang suy nghĩ một lúc, reo lên: - Đúng rồi. Trên cổ bình có dán đề can tên đại lý gas và số điện thoại. Tôi nhớ ra rồi tên đại lý gas là Ngọc Diễm. Vũ Linh tiếp lời: - Trong khi tờ lịch năm là của đại lý gas Nguyễn Hùng. Vậy thì chủ nhân giữ tờ lịch cũ, vô tích sự  để làm gì nếu nó không hàm chứa những giá trị. Lê Quang nói: - Làm sao anh có thể nghĩ những con số ấy là mật mã được chứ. Vũ Linh: - Cậu có để ý trong phòng ngủ ông Miên có bảng chữ cái tiếng Anh không. Nạn nhân không học ngoại ngữ, vậy thì, ông ta mua bảng chữ cái đó để làm gì? Bởi chứng hay quên, nạn nhân dùng nó để dò ra các chữ số. Lê Quang nhìn Vũ Linh bằng ánh mắt thán phục: - Anh tài thật! Thằng em thật sự khâm phục. Giải quyết xong vụ án này nhẹ cả người. Không hiểu thủ trưởng Trần Đàm còn nhớ lời hứa không nhỉ. - Lời hứa gì? - Cho anh em ta nghỉ vài ngày xả trại. Vũ Linh nắm tay Lê Quang đi ra cửa: - Chuyện đó tính sau. Bây giờ tớ sẽ khao cậu một chầu bia hơi.     HẾT
Mục lục
Lời Tác Giả
NHỮNG KẺ ĐÊ TIỆN 
VỤ ÁN TRẦM HƯƠNG 
KẺ SÁT NHÂN KHÔNG BAO GIỜ BỊ BẮT 
TÊN SÁT NHÂN CÓ TÀI MỞ KHÓA 
Tập truyện trinh thám của Nguyễn Hoàng - Tập 2
Nguyễn Thanh HoàngChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy : nguyen hoang        Nguồn: VNTQ - nguyen hoangĐược bạn: NHDT đưa lên        vào ngày: 3 tháng 4 năm 2007