
Vương Đạo Trang
Tặng em một nửa phần quà
Dịch giả: Vũ phong Tạo
Truyện vui của Vương Đạo Trang (Trung Quốc)
Gần đến 12 giờ trưa, song “Hội nghị đặc biệt” của TP Đông Hải vẫn chưa kết thúc. Người đàn ông trên diễn đàn đã nói gần hai tiếng đồng hồ, mà vẫn cầm micrô trong tay. Bên dưới hội trường toàn là những phụ nữ trẻ đẹp, họ đều là vợ của cán bộ lãnh đạo, họ im lặng nghe, thỉnh thoảng lại lắc đầu thở dài.Người diễn giảng là Trương Đông Hải. Một năm trước, Trương Đông Hải còn là thị trưởng của TP Đông Hải, vì nhận hối lộ, bị xử phạt ba năm tù giam. Hôm nay, hội nghị đặc biệt có tên “Hối hận của tôi” là do Trương Đông Hải ở trong nhà tù nhiều lần đề nghị, sau khi được tỉnh ủy phê chuẩn, do Cục Chống tham nhũng thành phố tổ chức.Vợ của Trương Đông Hải là Vương Tiểu Hoa cũng tham gia. Bà ngồi ở giữa hàng ghế đầu. Bắt đầu từ lúc Trương Đông Hải lên bục bày tỏ sự ăn năn hối hận của mình, bà vợ bèn cúi đầu, và cũng âm thầm sám hối: “Nếu như mình không tỉ tê thuyết phục, thì chồng có thể rơi vào thảm cảnh mang còng tay không?”. Từ lúc bước chân vào hội trường, Vương Tiểu Hoa không dám nhìn thẳng vào mắt chồng, mà chỉ thỉnh thoảng liếc mắt nhìn trộm. Điều khiến cho bà ta thấy kỳ quái là, hôm qua, những người tổ chức hội nghị còn thông báo riêng rằng Trương Đông Hải muốn bà nhất định phải tham gia, đến hội trường sớm, ngồi ngay hàng ghế đầu. Nhưng, hội nghị sắp kết thúc mà tại sao chồng bà vẫn không liếc nhìn bà một cái như thế chứ? Giữa lúc thấp thỏm bất an, bà bỗng nghe thấy người chủ trì hội nghị nói:- Sau đây, Trương Đông Hải muốn tặng cho vợ một phần quà…Chồng muốn tặng cho mình một phần quà? Quà gì đây? Vương Tiểu Hoa ngẩng phắt đầu lên, nhìn thẳng vào Trương Đông Hải. Trương Đông Hải nhìn vợ, gật đầu nặng nhọc. Thế là, Vương Tiểu Hoa cúi đầu, chậm rãi bước lên sân khấu.Quà để ở trong khay, phía trên phủ một miếng vải đen, Trương Đông Hải hai tay bưng khay chìa ra. Giữa lúc Vương Tiểu Hoa định bước tới nhận, đột nhiên chồng bà rụt tay lại, đặt khay lên bàn.- Ông ta làm gì vậy? Trong mối nghi hoặc của mọi người, Trương Đông Hải cầm lấy micrô, nhìn xuống hội trường, nói từng tiếng một:- Nhân hội nghị hối hận hôm nay, tôi có một phần quà muốn tặng cho vợ tôi!Trương Đông Hải kéo tay Vương Tiểu Hoa lại, nói:- Bà xã, mong em nhận cho!Vương Tiểu Hoa tay run run mở mảnh vải đen phủ trên khay. Mảnh vải đen vừa mở ra, toàn hội trường ngạc nhiên, Vương Tiểu Hoa trố mắt há miệng: Trong khay để một chiếc còng tay! Trương Đông Hải cầm chiếc còng tay lên, nói với Vương Tiểu Hoa:- Anh nhận quà nhận hối lộ, cuối cùng nhận được còng tay. Nhưng, món quà đặc biệt này, đáng lẽ cũng có một nửa của em. Bà xã, anh phải tặng em một nửa phần quà này!Toàn hội trường đột nhiên đắm chìm trong không khí trầm mặc kéo dài
Mục lục
Tặng em một nửa phần quà
Tặng em một nửa phần quà
Vương Đạo TrangChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: http://vnca.cand.com.Được bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 19 tháng 8 năm 2007