
Trần Thanh Vân
U Vương Quỷ Điện
Phi Lộ
T rời u buồn, mây đen tỏa khắp chân trời, ánh sáng chiều như nhuộm màu thâm tím. Cảnh vật đìu hiu. Một ngọn cổ tháp nặng màu sương gió với thời gian, màu gạch như máu, nổi bật lên trên ngọn núi Hoa Phong trông rất não nùng. Đó là một ngôi quỉ tháp.Quỉ tháp cao hơn mời trượng, gồm chín từng, xung quanh nhấp nhô những hình tượng bằng đá chạm trổ rất tinh vi, nhưng đã sứt bể chẳng biết từ bao giờ.Không ai biết được công trình xây cất ấy đã mấy trăm năm? Mà xây cất để làm gì khi một công trình tuyệt mỹ lại dấu trong rừng núi hoang vu.Tuy vậy, đây không phải là nơi thiếu những kỳ hoa dị thảo. Xung quanh có suối nước rạc rào, uốn quanh như dải lụa trắng. Đã năm m ơi năm qua vô số võ lâm cao thủ, hoặc đơn độc, hoặc liên kết từng đoàn đến dọ thám đỉnh Hoa Phong để tìm hiểu những kỳ bí trong ngôi cổ tháp này. Khổ nổi, tánh tò mò đã làm cho nhiều người mất mạng, vì các cao thủ võ lâm đã ra đi thì không một ai còn có thể trở về nữa.Những người đó đã vào sống trong quỉ tháp ư?- Không?Tất cả đều bỏ mạng dưới một làn chưởng phong quái độc. Họ đều hứng chịu những cái chết thê thảm để rồi năm này qua năm khác xương trắng rãi rác khắp nơi, chồng chất lên nhau trong vùng núi u tịch đến nổi sọ người trắng hếu, xương mục chất thành gò, ai trông thấy đều phải rùng mình mộc óc, tán đởm kinh tâm. Tử khí xông len ngất trời, mùi hôi tanh nồng nặc.Ngày nay nói đến quỉ tháp các võ lâm giang hồ đều cho dó là tử địa, không còn dám dòm ngó nữa.Đã hai năm qua, không một võ lâm cao thủ nào cám đến đó. Tuy nhiên, tánh tò mò con người không vì sợ hã mà tan biến theo thời gian, những nghi hoặc vẫn ngấm ngầm trong lòng bọn võ lâm trẻ tuổi.Họ cố tìm hiểu nhân vật chủ của quỉ tháp là ai ?Nhiều ức thuyết đặt ra.Và không một ức thuyết nào đứng vững.Có kẻ cho quỉ tháp chủ nhân là một loài tà ma yêu quái, bởi vì nắn giết người không gớm tay, vô l ương tâm, lại không lu lại một vết tích nào.Có kẻ cho quỉ tháp chủ nhân là một tuyệt thế võ lâm, vì nặng thù nên trở thành tên cuồng ma khát máu.Nhưng tiếc thay, ức đoán không bao giờ là sự thật, phá tan được những hoài nghi trong giang hồ hiệp khách.Điều mà ai cũng công nhận là quỉ tháp chủ nhân có một võ công quán triệt giang hồ. Nếu không chẳng thể nào có được hành động giết người quái ác như vậy.Ba năm trước, người ta đồn rằng trong võ lâm tứ phái:Thiếu Lâm, Nga My, Võ Đang, Hoa Sơn đã liên kết nhau, các chưởng môn cùng đến quỉ tháp để đi tìm gặp nhân vật huyền bí ấy, một là để vén tấm màn bí mật của năm m ơi năm qua, hai là để trách mắng con người phi nhân vô đạo ấy.Tuy nhiên, việc làm ấy chỉ gây thêm trong quần hùng một thắc mắc nữa. Vì, khi bốn vị chưởng môn nầy đến sân quỉ tháp chẳng biết vì đâu họ phải lặn lẽ đem nhau trỡ về, để rồi từ đó nghiêm cấm các môn đệ không cho bén mãn đến vùng tử địa đó nữa.Không nhữ thế, bốn vị chưởng môn kia còn gấp rút tìm các truyền nhân để thay thế chức chưởng môn, còn họ cả bốn người đều từ bỏ giang hồ, vào rừng sâu tìm nơi tịch mịch để ẩn cư, lánh mặt.Việc gì đã xãy ra với bốn vị chưởng môn nhân của bốn đại môn phái đó?Quỉ tháp đã có gì ghê gớm mà bốn tay cao thủ đệ nhất giang hồ phải sợ hãi nhvậy?Điều này chỉ có chính họ mới biết được, ngoài ra không một ai biết nổi, ngay cả các môn đò của bốn phái võ lâm nổi tiếng đương thời cũng không rõ được thái độ của sư môn họ nữa.Họ tự thấy bất lực trước tài nghệ phi thường của quỉ tháp chủ nhân chăng?Nhưng không hẳn như vậy. Bởi vì sau thời gian chia tay độ ba m ơi năm, bốn vị sư tổ chưởng môn bí mật gặp nhau và hành động.Nhưng cũng chính vì hành động của bốn vị sư tổ này mà quỉ tháp chủ nhân lại xuất hiện với một biến cố vo cùng tai hại trong giang hồ.Hàng đêm, người ta trông thấy các bóng ma chập chờn ẩn hiện, và các cao thủ giang hồ lần lược ngã gục không rõ nguyên nhân.Sau những trận thảm sát, hung thủ không để lại một vết tích nào khả nghị Người bị giết không một lời trối trăn. Ai cũng lo sợ, kinh hoàng không biết bao giờ đến lược mình.Bỗng một thời gian, việc chém giết tự nhiên lắng dịu, không ai rõ nguyên nhân.Có người cho rằng quái nhân quỉ tháp đã qua đời rồi. Có người cho rằng quái nhân quỉ tháp bị hại…..Họ chia nhau cả hàng mấy trăm cao thủ, tìm khắp giang hồ để dò tin tức, nhưng việc làm đó vẫn không đem lại cho họ một tia sáng nào khả quan rọi vào tấm màn bí mật kia.Cuối cùng, việc quỉ tháp vẫn chìm dần và gói kín trong mọi người.							
Trần Thanh Vân
U Vương Quỷ Điện
Hồi 1
Huyết Hận Thâm Cừu
T rời chiều !!!ánh nắng vàng lả lơi trên mặt sóng. Những con chim trắng vỗ cánh bay về phía đỉnh đồi xạ Vài chiếc lá vàng nhè nhẹ rơi theo giòng nước.Trên con đường ngoằn ngèo vòng qua mấy rặng lá tha, hai con tuấn mã đua nhau phi bước đại. Hai con tuấn mã một con trắng như tuyết, một con đỏ hồng như lữa làm bốc tung những lớp bụi mờ, rung chuyển những quang cảnh êm đềm của núi rừng trước hoàng hôn.Trên lưng con bạch mã chễnh chệ một chàng trai trạc mời bảy tuổi, mặt ngọc môi hồng, hai chân mày cong như hai chiếc mũi hài, mình khoác áo dạ quang xanh màu lá mạ, lưng thắc đai xanh màu sậm, diện mạo khôi ngô chẳng khác một nho sinh, vừa trang nhã vừa kiêu hùng.Trên lưng con ngựa hồng cũng là một thiếu niên khoẻ mạnh trạc tuổi mời lăm, mình mặc y phục đen huyền, nhưng đôi mắt sáng rực, hàm răng trắng nõn, miệng cời duyên dáng, trông có vẻ là một công tử con nhà đài các.Ngựa bạch chạy trước ngựa hồng chạy theo sau, chỉ cách nhau mấy bước.Cả hai thiếu niên kỵ mã đều có vẻ hấp tấp, thoạt nhìn qua tưởng như họ đang đuổi theo một kẻ cừu thù. Nhưng không, nếu xét kỹ thì trên hai khuôn mặt non không có chút gì giận dữ, tuy phảng phất một đôi nét lo âu.Hoàng hôn chìm dần !Màn đem bát đầu buông xuống với những màu xám nhạt rải lên từng ngọn cây, cụm lá. Bỗng chốc, nơi chân trời phía Đông Nam mây kéo đen nghịt, tiếp theo mấy tiếng sấm gầm gừ và những luồng gió ào ạt thổi đến báo hiệu một cơn ma to sắp đến.Bụi cát bốc nghịt trời!Vài giọt ma đầu tiên đã theo gió hắc vào mặt hai gã thiếu niên. Chàng thiếu niên cởi ngựa hồng thúc cương cho ngựa đi song song với chàng thiếu niên cởi ngựa bạch và nói lớn:- Hiền huynh ! Chúng ta nên tìm chỗ trú ngụ đêm naỵ Trời sắp có cơn giông bão!Thiếu niên cỡi ngựa bạch đưa mắt nhìn quanh lắc đầu:- Nơi đây là núi rừng hoang vắng làm gì có nơi trú ẩn?Thiếu niên cỡi ngựa hồng nhìn xa xa phía chân đồi, rồi nói:- Chúng ta tìm một hang đá nghỉ tạm được chứ?Chàng thiếu niên cỡi ngựa bạch lắc đầu:- Không.Vừa nói chàng vừa ra roi cho ngựa phi nhanh hơn.Chàng thiếu niên cởi ngựa hồng cũng thúc ngựa phóng theo, nói:- Có lẽ hiền huynh đang nóng lòng gặp song đường chăng?- Phải ! Chúng ta xa nhà đã bốn năm, nay được về thăm còn gì sung sướng bằng, dù có phải dầm ma dải gió cũng chẳng hề gì.Chàng thiếu niên cởi ngựa hồng lẩm bẩm:- Xưa nhà hơn bốn năm còn chịu đựng nổi, chỉ còn có một đêm lại không chịu đuược sao?Chàng thiếu niên cỡi ngựa bạch thở dài, nói:- Hiền đệ chẳng hiểu vì đâu ta ca/m thấy nóng lòng trong cuộc hồi hương này. Ta e có điều gì rủi ro đã xảy ra đến gia đình của ta.- Tại sao hiền huynh lại nghĩ thế?- Không phải vô cớ đâu. Vì gần đây trong giới võ lâm bàn tán nhiều về hành động sát nhân của chúa U Vong Quỉ Điện đối với hiệp khách giang hồ, mà song thân ta cũng là những cao thủ võ lâm, ta e không thể tránh khỏi tai nạn sát kiếp ấy.Chàng thiếu niên cỡi ngựa hồng buồn bã nói:- Hiền huynh quá lo lắng ! Song thân chúng ta là hai quán tuyệt giang hồ, đã từng chiến thắng các tà môn ngoại đạo trong đời hành hiệp, dể gì bị sát hại sao ?Thiếu niên lớn tuổi ngắt lời:- Điều đó ta cũng hiểu lắm ! Song trời đất còn có lúc gió ma bất ngườ, người đời sao khỏi gặp những tai nạn không thể tránh được.Dứt lời, chàng thiếu niên cỡi ngựa bạch ra roi cho con tuấn mã phi nhanh. Và ngựa hồng của chàng thiếu niên nhỏ tuổi cũng đuổi theo bén gót.Gió lộng vù vù, giông tố nổi lên từng hồi, từng trận ma ào ạt như trút nước, núi rừng chìm trong tiếng hổn loạn của đêm ma, không còn phân biệt được gì nữa.Đôi tuấn mã cũng khuất trong màu đen sậm, và mang hai gã thiếu niên tuấn tú ấy tiến nhanh về hướng Hoa Phong. Người ngựa ướt đầm.Qua một lúc ma tan gió tạnh, bầu trời ló ánh sao tha, một vầng trăng khuyết hiện ra treo lững lơ giữa nền trời lạnh buốt.Đêm về khuya… Đâu đay nổi lên những tiếng thú rừng lạc đàn, nghe càng buồn thảm.Đầu canh t, đôi thiếu niên kỵ mã mới lần về dến dỉnh Hoa Phong.Nhưng ôi thôi ! Quê hương của hai chàng giờ đay chỉ là một cảng điêu tàn, hoang vắng, khác hẳn với bốn năm về trước.Trang viện nguy nga chỉ còn là một đống gạch vụn ngổn ngang.Hai gã thiếu niên ghì cương cho ngựa dừng lại, nhìn cảnh tượng đổi dời mà lòng lạnh buốt, mặt nóng rừng rực, đôi mắt như tối xầm lại.Chàng thiếu niên lớn tuổi quay lại hỏi:- Hiền đệ ! Chúng ta đã đi lạc vào một nơi nào rồi chăng?Chàng thiếu niên nhỏ tuổi đưa mắt nhìn quanh một vòng, quan sát cảnh vật, thấy cỏ cây, ao hồ vẫn không thay đổi. Đúng là trang viện của song thân chàng, những nơi mà trước đây bốn năm chàng đã từng nô đùa với tuổi thơ, giờ đây chỉ còn là đống gạch vụn. Trang viện đã bị hoa? thiêu rồi.Chàng nhìn thiếu niên lớn tuổi đáp:- Không lầm đâu hiền huynh ạ.Chàng thiếu niên lớn tuổi ngơ ngác như không tin, thở dài hỏi lại:- Không lầm thực ư ?- Không.- Như vậy thì sự linh cảm của ta rất đúng.- Tại sao hiền huynh linh cảm được?- Hiền đệ không hiểu ! Trước đay bốn năm song thân chúng ta đã cảm giác được tai họa sẽ đến cho gia đình ta, nên mới đem hai an em ta gởi gắm cho gia đình bá phụ.Sự thật việc ra di của anh em ta không ngoài mục dích lánh nạn, nhưng song thân không cho chúng ta biết.Hai chàng thiếu niên xuống ngựa, đi lần vào.Bỗng thiếu niên lớn tuổi hét lên một tiếng rồi ngã xỉu xuống đất. Thì ra chàng vừa trông thấy những bộ xương trắng hếu rải rác khắp nơi. Đây chính là những bộ xương của song thân chàng, của những thân quyến trong gia đình chàng.Thiếu niên nhỏ tuổi nghe người anh hét lên và ngất xỉu, vội chạy tới bế xốc lên, nghẹn ngào lay gọi:- Hiền huynh ! Hiền huynh ! Hãy tỉnh lại !Chàng ôm xác anh vào lòng mếu máo, rồi khóc rống lên. Tiếng khóc bi ai vang động cả núi rừng… Sau cùng, tiếng khan lệ cạn, mắt chàng hoa lên, rồi chàng cũng ngã gục trên đống gạch vụn không còn biết gì nữa cả.Mãi cho đến lúc bình minh lố dạng hơi ấm trở về, hai anh em thiếu niên mới dần dần tỉnh lại. Chàng thiếu niên lớn tuổi đưa mắt nhìn quanh tâm thần mõi mệt. Những đống gạch vụn, trơ tàn như chôn vùi bao nhiêu kỷ niệm, chàng hét lớn lên:- Sưong thân ta đâu ?- Những người thân thuộc ta đâu ?- Nhà của ta sao thế này ?- Ai đã sát hại và tàn phá gia đình ta ?Không một tiếng trả lời. Bốn bề lặng ngắt.Chàng sững sờ như cố tìm lại những vết tích xa xa.Trí não chàng hình như đang quay cuồng trong một nghi vấn. Bỗng đôi mày chàng nhíu lại, chàng nhìn thẳng vào giữa gia trang. Ở đó có hai nấm mồ mới đắp. Chàng lẩm bẩm:- Mộ ai thế?Tuy chàng đã tỉnh, song là kẻ mất tinh thần nên rất ngớ ngẩn. Chàng cố vùng dậy, rồi khệnh khạng đi về phía hai nấm mộ. Những hàng chữ khắc trên một tấm bia đá làm cho chàng bủn rủn ca chân tay:“ Thần Kiếm Lâm Công Long đại hiệp phu phụ chi mộ” Không còn nghi ngườ gì nữa. Đây là hai ngôi mộ của song thân chàng. Nhưng ai đã chôn cất và khắc vào tấm mộ bia đó? Dù có suy đoán đến đau chàng củng không thể nào hiểu được.Đứng trước hai ngôi mộ mới, giữa đống gạch ngói đieu tàn, xung quanh xương trắng chồng chất ngỏn ngang làm cho chàng chất đầy oán hận. Tim chàng đập mạnh, tay chân run lên, toàn thân bủn rủn, da mặt tái nhợt, chàng đứng trân trân, không còn biết than khóc gì nữa. Con người khi quá đau đướn lại trở về với trạng thái giống nhb ình tỉnh vậy.Đứng lặng một hồi rất lâu, bỗng chàng cắn răng lầm bầm:- Cha mẹ Ơi ! Cha mẹ vì lo sợ giang hồ tàn ác hung bạo, nên đã tìm cách đưa hai con lánh nạn, để ngày hôm nay hai con trở về chứng kiến cái cảnh não lòng nầy. Dù sao, ý nguyện của con là phải trả thù. Con phải bắt kẻ thù đền nợ máu. Nhưng hiện tại con cha học được võ công, xin cha mẹ phò hộ cho con sớm tìm được thầy giỏi đê trao dồi võ nghiệp, nối chí giang hồ… Nói đến đây chàng quì xuống lạy ba lạy và khấn vái:- Con là Lâm Vân Đứng, quyết không để cho dòng họ Lâm phải xoá tên trên sự nghiệp giang hồ. Con nguyện ses trở thành một tuyệt thế võ công để láy máu phường gian ác, rửa hờn cho gia quyến.Chàng thiếu niên này chính là Lâm Vân Đứng, dòng dõi võ nghiệp, nhưng vì cha mẹ chàng thấy càng ngày trong giới võ lâm càng nặng về sát kiếp, cuộc sống mỗi lúc một tàn bạo hơn, nên không muốn con cái mình lao vào sợi dây cừu hận, do đó vợ chồng Thần Kiếm Lâm Công Long đã không truyền lại cho con cái mình mà còn cấm không cho luyện tập võ công nữa. Việc nầy quả là chuyện hy hữu cha từng thấy.Sau khi quyết định ý nguyện, Lâm Vân Đứng trở lại bình tỉnh, đến gần em mình lay gọi:- Hiền đệ ! Hãy tỉnh dậy mau.Thiếu niên nhỏ tuổi tên Lâm Cao Di, em ruột chàng, bây giờ mới mơ màng mở mắt nhìn anh mình, hỏi:- A ! Hiền huynh vẫn mạnh khoẻ chứ?- Không sao cả!Cao Di cha kịp hỏi gì thêm thì Vân Đứng đã buồn bã thúc giục:- Lâm đệ ! Chúng ta nên rời khõi nơi nầy.- Lâm huynh ! Chúng ta đi đâu bây giờ?- Di tìm sư phụ để luyện tập võ công?- Tìm sư phụ?- Phải.- Sư phụ là ai?- Cha biết?- Lâm huynh định ý trả thù?- Chính vậy. Từ nay anh em ta đổi tên để giang hồ không để ý đến, và kẻ thù cũng không rõ tung tích ta nữa, như thế mới tiện bề hành động.- Vậy Lâm huynh thử cải tên xem.- Từ nay ta tên là Lâm Viết Hùng, còn hiềnh đệ là Lâm Thế Anh. Đừng bao giờ nói rõ tên thật chúng mình cho ai biết cả.- Xin tuân lời Lâm huynh, tiểu đệ từ nay xin gọi Lâm huynh là Hùng huynh.- Còn ta sẽ gọi Lâm đệ là Anh đệ.Việc cải tên đổi dạng của hai chàng thiếu niên họ Lâm quả là một bước đầu trong ý chí cương quyết phục thù.Lâm Viết Hùng, Lâm Thế Anh, hai cái tên này từ nay sẽ là những cánh bèo trôi dạt đó đây, mà giang hồ không ai hiẻu được tông tích nữa.Sau khi xát định ý chí phục thù, Thế Anh nheo mày nói với Viết Hùng:- Hùng huynh có chắc là song thân chúng ta đã bị hại chăng?Lâm Viết Hùng đưa tay chỉ hai nấm mộ, nói:- Còn gì mà không chắc ! Tất cả chết hết rồi còn đâu !- Nhưng ai đã xây đắp ngôi mộ và dựng bia. Hành động này phải là một người trong thân tộc. Theo tiểu đệ thì chắc trong thân quyến chúng ta có người còn sống sót.- Ta cũng hy vọng như thế.Bỗng Lâm Thế Anh trợn mắt nói:- Việc trọng đại như vầy lẽ nào Ngoại Tổ chúng ta không hay biết? Chúng ta mau đến Bắc Nhạn Sơn hỏi thăm tin tức của Ngoại Tổ đã. Vả lại Ngoại Tổ là một bậc tiền bối võ lâm khét tiếng giang hồ nếu muốn rèn luyện võ nghiệp thì nhờ Ngoại Tổ chúng ta truyền cũng được, cần gì phải mất công tìm đến sư môn?Lâm Viết Hùng như sực nhớ lại, nói:- à ! Nuếu hiền đệ không nhắc ta quên mất. Thôi được, chúng ta tìm về Bắc Nhạn Sơn nhờ Ngoại Tổ một phen. Nhưng muốn báo thù trước nhất phải bảo vệ lấy thân.Ngừng một lúc Lâm Viết Hùng nói tiếp:- Anh đệ ! Chúng ta phải thay đổi y phục rồi mới đến Bắc Nhạn Sơn cho tiện.Lâm Thế Anh gật đầu, chạy đến con ngựa hồng cỡi dây yên lấy hành lý và mở ra lấy hai bộ áo quần màu đen, trao cho Lâm Viết Hùng một bộ, còn một bộ mặc vào.Sau đó cả hai lại lên yên ngựa, quay về hướng Bắc.Suốt mấy ngày đêm mang sương đội nguyệt, hai anh em Lâm Viết Hùng lần về đến Bắc Nhạn Sơn.Bên triền Bắc Nhạn nơi hướng Dông có một ngọn thác rất lớn, nước chảy ầm ầm, vang dội cả ngày đêm. Đây cũng là những dấu tích đặc biệt mà anh em Lâm Viết Hùng đã ghi nhớ từ thưở nhỏ, không thể quên được.Dòng thác này gọi là Triều Dương Giãn, nước trong xanh nhìn thấy đáy, hai bên bờ có hai rặng tùng cao ngất, xen lẫn với những khóm trúc là đà, làm cho cảnh vật thâm u, thanh nhã.Hai chàng lần ngựa vào rừng tùng. Nhưng càng đi sâu vào rừng cảng vật càng thay đổi. Giữa khu rừng tùng trước kia có mấy dãy nhà tranh làm nơi trú ngụ của Ngoại Tổ chàng là Nhạn Đảng Ngưẩn Triệu Công Châu, thế mà bây giờ đã không còn nữa. Tất cả đã bị hỏa thiêu, thay vào đấy một ngôi mộ lớn, đầu mộ có dựng tấm bia cao, khắc mấy dòng chử như sau:“ Nhạn Đảng Ngưẩn Triệu Công Châu chi mộ” Xung quanh cỏ mọc đầy, những đay bìm bìm bò lên hổn loạn. Tuy nhiên, nét chữ như rồng bay phụng múa, khắc sâu vào mặt đá chứng tỏ người khắc bia mộ phải là kẻ có một nội công thâm hậu và có một trình độ học vấn uyên thâm.Lâm Viết Hùng đứng trước mộ nhìn trân trối một lúc lâu như kẻ mất trí. Nhạn Đảng Ngưẩn Triệu Công Châu là một vị võ lâm tiền bối khét tiếng giang hồ, ai nghe đến tên cũng phải khiếp phục, thế mà vẫn còn có kẻ hãm hại thì thật phủ phàng ngoài sức tưởng tượng của Lâm Viết Hùng.Lâm Viết Hùng mang một hoài bão học võ báo cừu, hy vọng tìm Ngoại Tổ, không người đến đây thì Ông ngoại chàng đã hoá ra người thiên cổ. Như thế hy vọng chàng đã tan tành, khiến chàng bi quan đến cực độ. Nỗi đau khổ chồng chất thêm lên, hai dòng lệ từ từ chảy dài xuống má.Lâm Thế Anh cũng đau khổ không kém, nhưng tính chàng bình tỉnh hơn, chàng bước đến nói:- Chúng ta phải đi về đâu? Chân trời hay góc biển. Giang hồ rộng bao la, từ nay hai kẻ thiếu niên bất hạnh này sẽ phiêu bạt ra sao ?Đêm về….Một vành trăng non như tuổi thiếu niên nằm vắt vẻo trên ngọn đồi tùng, tỏa ra những ánh sáng vàng nhạt, mơ hồ, huyền ảo, cô đơn. Rồi gió lạnh thổi lên, mây xám lại từ xa kéo đến che khuất ánh trăng vàng… Trời lại sắp ma !Lâm Thế Anh lạnh lùng than:- Hùng huynh ! Chúng ta phải về đâu ?Lâm Viết Hùng chỉ ú ớ, không để ý đến lời nói của em mình Vào phút này, tâm hồn chàng đang lắng chìm trong mù mịt như vằng trăng non bi mây đen che khuất. Chàng bối rối trước nợ máu thù nhà. Người giết và phá hủy nơi ẩn cư của Ngoại Tổ chàng có phải kẻ đã giết song thân và phá hủy gia trang của chàng không? Chúng có cùng là một hung đảng chăng?Nghĩ mãi mà không ra lẽ, chàng chỉ ức đoán lờ mờ, vì Ngoại Tổ và song thân chàng đã là những bậc cái thế kỳ nhân, võ công quán tuyệt thì kẻ dám nổi lữa đốt gia trang và giết hại những người họ tất phải là những tay võ công trùm trong làng Hắc Đạo, cái thế ma đầu. Vậy muốn trả mối thù này chính chàng phải rèn luyện võ công đến mức tuyệt thế, ngang hàng với Ngoại Tổ và song thân thì mới hy vọng làm được nghĩa vụ. Nhưng đó là chuyện khó khăn.Chàng phải tìm ai để lãnh giáo võ công tuyệt học. Ai có được môn võ công đặc dị hơn hẵn song thân và Ngoại Tổ chàng?Càng nghỉ ngợi, lòng chàng rộn lên như mặt sóng trùng dương. Chàng chép miệng lẩm bẩm:- Phải báo thù ! Phải báo thù ! Dù thân này phải tan xương nát thịt.Mối thù giết cha, giết mẹ là mối thù không đội trời chung đối với luật giang hồ.Nếu khôn gtrả được thì còn mặt mũi nào sống làm kiếp con người, làm kẻ trượng phu?Nghĩ đến đây Lâm Viết Hùng tỏ ra cương quyết, hai tay giật mạnh cương ngựa lúc nào không haỵ Con Bạch Vân thấy chủ giận dữ thúc cương liền cất vó phóng mình nhbay biến.Lâm Thế Anh lúc này cũng đang trầm tư trong cừu hận, không để ý đến anh mình.Đến lúc giật mình sực tỉnh thì Lâm Viết Hùng đã biến mất trong màn đêm, không còn thấy đâu nữa.Chàng gọi lên một tiếng lãng lót, rồi cho ngựa đuổi theo.Nhưng lúc này trời đã bắt đầu ma, sấm chớp lại nổi lên, cảnh tượng hãi hùng, màn đêm đen đặt dễ gì mà tìm gặp nhau nữa.Thế là hai anh em họ Lâm mỗi người mỗi ngã, chẳng biết lu lạc về phương trời nào.							
Trần Thanh Vân
U Vương Quỷ Điện
Hồi 2
Bước Đường Gió Bụi
R iêng về Lâm Viết Hùng sau khi bất thần phóng ngựa chạy nhanh trong đêm ma, chàng như người mất trí. Chàng không biết đang đi đâu và để làm gì. Mãi cho đến lúc ma tan gió tạnh, bên rừng già tiếng gà rừng gáy vang, chàng mới gò cương lại nhớ đến em mình. Nhưng đã muộn !Tính đến đây chàng đã vợt hàng trăm dặm đường, không còn hiểu nơi đâu nữa.Chàng gò cương cho ngựa đi chầm chậm, nhìn núi non trùng điệp hiện ra trước mắt.Đến lúc trời rựng sáng, xuyên qua màn sương đục thì chàng mới nhận ra đây là dãy núi Tiêu Hà Sơn và Thương Sơn, bất giác chàng nhủ thầm:- Tuy võ lâm có lắm kỳ nhân dị sĩ ẩn dật nơi núi thẩm rừng sâu, nhưng trời đất bao la, biết đâu mà tìm?Chàng chợt nhớ đến lời thân phụ chàng thường nói trước kia “ Tân Cương, Tây Tạng là những nơi có nhiều võ lâm cao thủ ẩn dật”. Hai nơi này cách Trung Nguyên xa tít, nếu chàng tới đó tìm sư môn thì không còn ai theo dõi tìm hiểu tung tích chàng nữa. Chàng quyết định:- Ta nhất định tới đó tìm thầy luyện võ công.Lâm Viết Hùng ra roi, Bạch mã hí lên một tiếng, cất cao vó phi nhanh về hướng Tây như tên bắn.Theo cửa Bạch Quang lần qua Giang Tây, xuyên Hồ Nam, vợt Tri Xuyen, rồi từ Trí Xuyen thẳng đến Tân Cương xứ Tây Tạng. Đó là con đường duy nhất mà khách giang hồ thường đi qua.Một ngày kia vào giờ ngọ, Lâm Viết Hùng đã đến giữa thành Lạc Bích, chàng ghé vào tử quán Nghinh Tân Lầu, một quán cơm nổi tiếng ở đất Tây Đô, địn dùng bửa rồi tiếp tục lên đường.Nhưng sau khi gọi thức ăn, chàng đang nhìn bâng quơ ra cửa lầu thì chợt nghe có tiếng xì xào phía sau lưng.Chàng lắng tai nghe ngóng.Một giọng nói thanh thao của thiếu nữ:- Sư huynh à ! Chúng ta đã bỏ thì giờ gần một tháng nay để đi tìm tông tích hung thủ, nhưng vẩn không tìm ra một dấu vết nào. Theo ý ngu muội thì hung thủ chắc là một tên ma đầu Hắc Đạo tàn nhẩn như lang sói, xảo quyệt như hồ ly nên mới có những hành động bí hiểm như vậy.Một gã thanh niên lớn tuổi, cất giọng:- Này sư muội ! Nhận xét của sư muội rất hợp lý. Tên ma đầu nầy thật là bí hiểm, hung bạo, tuy nhiên điều đó không đáng sợ.- Tại sao ? Tại sao không đáng sợ khi hắn có những hành động giết người ghê gớm mà trong giới giang hồ võ lâm không tìm ra được dấu vết nào của hắn để diệt trừ?- Tuy hung thủ có võ công siêu phàm, hành dộng suất quỉ nhập thần, song nhất nhân không thể địch vạn nhân. Hiện nay tên ma đầu ấy gieo tai vạ khắp giang hồ, các cao thủ võ lâm đều nuốt hận rữa thù thì sớm muộn cũng phải trừ được.Giọng cô gái mĩa mai:- Ngày nào diệt trừ được hắn thì cha biết mà hiện tại cứ mỗi ngày trong giang hồ lại có them những cao thủ ngã gục trước hành động thâm hiểm của hắn… Thanh niên ngắt lời:- Như thế sư muội không tin ở lòng quyết tâm của các môn phái sao ? Dù hung thủ có tài cao như núi, sức mạnh như biển, hắn vẫn là bọn tà đạo. Chính đạo bao giờ cũng thắng.Lại có thêm một giọng thiếu niên xen vào:- Thôi sư huynh, sư tỹ đừng tranh luận làm gì. Theo ý ngu đệ thì khi cha vén đưộc tấm màn bí mật kia mọi sự ức đoán đều không phải là sự thật. Đã chắc gì hung thủ là một tên ma đầu tà đạo ?Lâm Viết Hùng nghe tới đây động tánh tò mò. Chàng không ngườ hiện nay trong giang hồ cũng đang sôi nổi vì những vụ sát kiếp và nuôi ý chí phục thù.Chàng quay lại dò xét thì thấy nơi chiếc bàn rợu cách chàng không xa lắm, có ba người đang quây quần say saa trong câu chuyện gồm có hai thanh niên và một thiếu nữ.Một gã trạc độ tuổi hai m ơi, một gã trạc độ tuổi mời lăm, cả hai diện mạo khôi ngô, đầu chít khăn tiêu diêu, mình khoác y phục nho sinh màu bích lục, mày kiếm, mắt thanh, dáng điệu rất uy nghị Còn thiếu nữ trạc độ mời bảy, mình khoác áo màu xanh đậm, mày liểu má đào, đôi mắt trong xanh như hồ thu, tóc huyền, vóc ngọc, sắc điệu tựa hằng nga.Lâm Viết Hùng tuy cha là một võ lâm hành hiệp, song chàng xuất thân từ trong nhà võ, lại là con của một vị võ lâm đại hiệp, nên chỉ thoáng nhìn qua chàng đã phân biệt được chánh tà. Theo tướng mạo của ba người này, chàng đoán biết họ không phải là môn đồ của tà phái ngoại đạo.Chàng lại nghe gã thiếu niên nhỏ tuổi nói tiếp:- Có rất nhiều cao thủ võ lâm lần hồi bị giết một cách khủng khiếp. Theo tiểu đệ, những trận huyết sát này cha chắc đã là cùng hung thủ, bởi không ai thấy tường tận các cuộc thảm sát ấy.Gã thanh niên lớn tuổi cãi lại:- Đành rằng những hành động dã man điên loạn ấy cha ai cả quyết ra sao cả. Tuy nhiên các hành động sát nhân đều giống nhau, cũng giết người, cũng thiêu rụi nhà cửa không chừa lại một con gà, con chó. Vì vậy ta mới nghĩ rằng hung thủ là một ác ma, có một tổ chức to lớn, hoặc giả ác ma có trong mình một tuyệt học công phu, có thể nhập thần nhập thánh.Thiếu nữ xen vào:- Đúng vậy ! Nếu không làm gì hắn có thể lộng hành một cách tàn bạo, đầy máu tanh và giữ được hành tung bí mật trước con mắt của hàng ngàn cao thủ được.Thiếu niên nhỏ tuổi nhìn thiếu nữ nheo mắt hỏi:- Sư tỹ ! Hãy tưởng tượng xem, nếu là một ác ma, võ công và thế lực kỳ bí như vậy có đáng sợ không? Ai lại không khiếp đảm trước những hành vi tàn nhẫn của hắn chứ?Thiếu nữ không trả lời, nhìn thanh niên lớn tuổi hỏi:- Sư huynh ! Theo nhận xét của sư huynh thì nếu hung thủ là một ác ma có võ học thần thông như vậy chắc gì tiêu trừ được.Thanh niên lớn tuổi khẻ lắc đầu, giảng giải:- Cha hẳn như thế ! Sư muội nên biết võ học bao la, dù có ai vô địch thiên hạ cũng chỉ được một thời mà thôi. Mỗi người chuyên một môn sở trường, đến khi môn sở trường ấy không còn đủ hiệu năng chống chế với các môn võ học khác thì trở nên vô dụng. Ví dụ như Lục Như Cư Sĩ được nổi tiếng vô địch võ lâm là nhờ ở môn tuyệt kiếm Lục Nh.Về sau các cao thủ luyện được nhiều môn tuyệt học võ công khác thì tên tuổi Lục Như Cư Sĩ trở nên lu mờ, vì Lục Như Kiếm Pháp không còn chống chỏi nổi với những môn kiếm thuật đương thời.Thiếu niên trẻ tuổi xen vào:- Nhưng Lục Như Cư Sĩ lúc đó so với ân sư chúng ta thì nghe thuật kiếm pháp nhthế nào ?Thanh niên lớn tuổi đổi giọng nghiêm trang nói:- Rất tiếc ta cha từng thấy kiếm thuật của Luc Nh, chỉ được nghe ân sư nói lại mà thôi. Theo lời của ân sư thì chỉ ngại nội lực và khinh công của Lục Như Cư Sĩ không rõ thâm hậu ra sao, còn như kiếm pháp thì….Nói đến đây thanh niên lớn tuổi im bặt làm cho hai người kia động tánh tò mò, hỏi vội:- Tai sao ?Gã thanh niên lớn tuổi nói tiếp:- Luận về kiếm thuật thì kiếm thuật bổn môn rất cao diệu, kỳ tuyệt võ lâm, song tiếc rằng pho kiếm của bổn môn bị thất lạc mấy trăm năm về trước, đến nay cha thâu hồi lại được.Cũng vì thất lạc tám chiêu tuyệt đại tinh hoa, nên sư môn chúng ta không phát huy được toàn bộ kiếm thuật. Nếu không, Lục Như kiếm pháp đau có nghĩa gì.Thiếu nữ xen vào:- Sư huynh ! Hãy tạm gác võ công. Chúng ta nên luận về tình thế hiện tại. Tiểu muội nghe rất nhiều người trong Hắc Bạch giang hồ đồn đãi rằng thủ phạm các vụ huyết án đương thời chính là quỉ tháp ma đầu. Sư huynh nghỉ sao về lời đồn này ?Gã thanh niên lớn tuổi lắc đầu:- Ta không tin như vậy !Thiếu nữ đôi mắt sáng quắc, nhìn thanh niên hỏi lại:- Không tin?- Không.- Như vậy sư huynh bảo là ngoài quỉ tháp chủ nhân còn có cao thủ ma đầu khác sao ?- Có thể như vậy.Thiếu nữ mỉm môi:- Ôi ! Làm gì có nhiều cao thủ tuyệt thế võ lâm như vậy. Muội tưởng trong đời này chi có quỉ tháp chủ nhân là đáng mặt hung thủ thôi.Thanh niên nhỏ tuổi xen vào:- Vậy thì sư tỹ chỉ tin có quỉ tháp chủ nhân mà thôi à?- Đúng vậy.- A ! Chắc sư tỹ đã nhìn thấy hắn hành động rồi chứ gì?Vừa nói thanh niên vừa nheo một mắt tỏ cử chỉ trêu chọc. Thiếu nữ bực tức giảng giải:- Đã năm m ơi nă qua Quỉ Tháp Chủ Nhân khét tiếng lừng danh trong giang hồ không một ai không nghe danh, tuy không ai hiểu rõ lão ma ấy thuộc về môn phái nào, lai lịch ra sao ? Nhưng cứ theo hành động giết người đã vang động trong giang hồ từ mấy m ơi năm qua còn lạ gì mà không nhận thấy. Ngoài lão ma đầu ấy thử hỏi có một ai đủ sức gây sóng gió trong giang hồ nữa. Hàng trăm vụ huyết án xãy ra cùng một lúc không phải là chuyện tầm thường ai cũng có thể làm được.Nói tới đây nàng quay sang nhìn gã thanh niên lớn tuổi hỏi:- Sư huynh ! Lời nhận xét của ngu muội đúng hay sai ?Gã thanh niên lớn tuổi cha kịp đáp thì chàng thanh niên nhỏ tuổi cười lớn, cớp lời:- Phải phải ! Sư tỷ nói rất phải ! Trên giang hồ trừ lão chủ tháp ma đầu thì khó có một ai có được hành động kinh khủng như vậy. Tiểu đệ cũng tin như sư tỷ.Gã thanh niên lớn tuổi mỉm cười, xen vào:- Sư muội nhận xét chỉ đúng một phần nào về lời đồn đãi trên giang hồ mà thôi.Thiếu nữ nói:- Dĩ nhiên lời đồn đãi phải có một giá trị vì nó là nhận xét chung của nhiều người.Thanh niên lắc đầu:- Lời đồn đãi giang hồ chỉ là sự hoài nghi, sự ức đoán làm xôn xao dư luận mà thôi. Thiên hạ đôi khi chuyện ít nói nhiều, làm sai lạc và cách xa sự thật.Thiếu nữ tỏ vẽ không hài lòng, nói giọng hằn học:- Bao giờ sư huynh cũng không nhìn nhận Quỉ Tháp Chủ Nhân là hung thủ. Vậy sư huynh bảo hung thủ là ai mới được chứ?Như muốn làm hài lòng thiếu nữ, gã thanh niên nói xuôi:- Đành rằng ngu huynh không tin “ thiên hạ hung thủ” là Quỉ Tháp Chủ Nhân, song ngu huynh thừa nhận lão ma đầu đó cũng là tay bạo ngược, háo sát, có một võ công xuất thần bạt chúng.Thiếu nữ nhoẽn miệng cười, nói khỉnh:- Từ đây đến Hoa Phong Sơn không bao xa, thuận đường chúng ta thử đến một phen xem hưthiệt ra sao cho biết.Gã thiếu niên nghe nói vỗ tay đôm đốp reo lên, làm chấn động cả tửu quán:- Sư tỷ nói phải lắm ! Đời hành hiệp giang hồ còn gì thú vị hơn đến khám phá những nơi kỳ bí đó.Gã thanh niên cau mày, khoa? tay nói:- Im đi ! Hai sư đệ ăn nói táo bạo, không hiểu gì cả. Tòa Quỉ Tháp xây trên đỉnh Hoa Phong cao vòi vọi. Năm m ơi năm về trước vì muốn khám phá những kỳ bí bên trong, các cao thủ võ lâm cùng nhau đến đó, nhưng ai nấy đều phải phơi xương trước sân. Mọi người có đi mà không có về. Ngoại trừ bốn vị sư tổ của bốn đại môn phái:Thiếu Lâm, Võ Đang, Nga My và su tổ của sư môn chúng ta được an nhiên trở về, nhưng bốn vị ấy khi về đến nơi phải lập tức thoái vị giao quyền cho kẻ khác để đi ẩn cư, lánh mặt. Từ đó đến nay, ngọn tháp vẫn ngang nhiên huyền bí, không một ai dám có ý định mạo hiểm nữa. Nơi đó trở thành cấm địa, một địa ngục trần gian.Thiếu nữ đôi mắt đăm chieu tỏ vẽ ngườ vực, hỏi:- Nếu đúng như lời sư huynh đã nói thì tại sao hiện nay vẫn có các cao thủ võ lâm thỉng thoãng lần mò vào Quỉ Tháp?Thanh niên cười nhạt nói:- Nhưng họ vẫn là con thiêu thân, góp vào đấy những bộ xương khô đã chồng chất như núi, nào có ai trở về, hoặc khám phá ra điều gì bí ẩn đâu.- Tại sao có kẻ đến mà chúng ta lại sợ? Theo tôi nghỉ, dù có chết cũng biết được những gì xãy ra trước khi chết chứ.Thanh niên cau mày:- Chính vì mọi người có tánh tò mò như sư muội mà bị bỏ thây. Vả lại, hiện nay cũng còn có kẻ tự cao, tự phụ muốn thu đoạt một kết quả.Thiếu nữ hỏi dồn :- Kết quả gì vậy ?Gã thanh niên đưa mắt quan sát các thực khách xung quanh và thấy không ai có vẻ là giang hồ hiệp khách nên vui lòng nói tiếp :- Ta nghe nói bên trong ngôi Quỉ Tháp đó có cất dấu pho “Võ Lâm Kỳ Trân” một báu vật giang hồ. Ai may mắn đoạt được có thể tập luyện trở nên đệ nhất thiên hạ.Chàng thiếu niên chẩu miệng vào hỏi :- Thật thế sao ?Thiếu nữ nghe nói đôi mắt lay láy :- Ồ ! Hèn chi !Gã thanh niên trang trọng nói :- Đó là lời đồn đãi, còn việc có thực hay không nào ai rõ được.Xưa nay có ai vào được Quỉ Tháp đâu. Trong thiên hạ chỉ có một người duy nhất biết được điều đó mà thôi.Thiếu nữ hỏi nhanh :- Ai vậy ?- Quỉ Tháp Chủ Nhân.Thiếu nữ xì một tiếng :- Sư huynh khéo nói đùa. Lão ma đầu ấy là chủ nhân Quỉ Tháp còn nói làm gì nữa.Chàng thiếu niên xen vào :- Như vậy là cau chuyện vẫn còn là một huyền thoại hay sao ?Gã thanh niên lại gật đầu :- Phải rồi ! Những gì chúng ta biết đều là những lời đồn đãi, chân giã không làm sao đoán được, tỉ như gió lọt vào nhà trống, chẳng nên tin tưởng làm gì.Thiếu nữ cau mày hỏi lại :- Bổn chưởng môn sư tổ và ba vị sư tổ của Thiếu Lâm, Võ Đang, Nga My không đủ sức hợp công vào trong Quỉ Tháp sao ?Thanh niên lắc đầu :- Đã không vào được, mà còn phải sợ hãi đến nổi thoái vị đi ẩn cư lánh mặt nữa.Lâm Viết Hùng nghe đến đây như hiểu được phần nào những việc vừa qua diễn biến trong giang hồ, chàng nhủ thầm :- à ! Chủ Nhân Quỉ Tháp là một cao thủ võ lâm vô địch, lại có Võ Lâm Kỳ Trân.Như vậy ta sẽ bái Chủ Nhân Quỉ Tháp làm sư phụ và luyện tập môn Võ Lâm Kỳ Trân, sau này chẳng những rửa được gia thù mà còn có thể xuôi ngược giang hồ hành hiệp, bênh vực kẻ hiền lành, trừ bỏ kẻ hung bạo.Nghỉ như thế, chàng ăn vội cho xong bữa cơm, gọi chủ quán tính tiền, rồi ra khỏi tửu điếm giục ngựa khỏi tây thành Lạc Bình thẳng về hướng Phần Dương.Chỉ trong hai ngày, chàng đã đi khỏi huyện Phần Dương, đến bờ hồ, toan mớn thuyền sang sông.Giữa lúc đó, đột nhiên chàng nghe tiếng vó câu rồn rập từ xa vọng lại, tiếp theo có đôi tuấn mã chở trên lưng hai người, một trai một gái phi nhanh về phía bờ hồ với tốc độ như tên bắn.Loáng mắt đôi tuấn mã chỉ còn cách bờ hồ hai trượng.Nhưng lạ thay, vó ngựa đến bờ hồ mà tốc độ không hãm lại, với cái đà nhanh như vậy, thế nào đôi thiếu niên nam nữ kia cũng phải lọt dưới hồ không thể dừng kịp.Lâm Viết Hùng trông thấy kinh hãi, hét lên :- ấy chết !Tiếng nói cha dứt, người chàng đã phản ứng rất nhanh, chẳng kể sự nguy hiểm, chàng đứng giang tay ra cản trước đầu ngựa. Thật là một hành động rất nguy hiểm. Bởi vì nếu hai người kia không hãm kịp cương ngựa thì đôi tuấn mã sẽ đâm vào người chàng văng xuống nước ngay, dẫu không tan xác cũng không thể nào sống nổi.Trong lúc nguy hiểm như vậy bỗng nghe có tiếng từ trên lưng ngựa hét lanh lãnh :- Ui chao ! Ngươi muốn tự tử hay sao ?Tiếng nói dứt, một luồng gió nhẹ đánh tạt vào người Lâm Viết Hùng khiến đôi chân chàng bị bốc lên khỏi mặt đất, và ném văng chàng bên tả ngoài bảy trượng.Toàn thân chàn run lên như muốn chực ngã.Cũng lúc đó, đôi tuấn mã hé mồm hí lên vang trời, bốn vó chồm cao, như bị một sức kềm hãm phi thường của người cỡi.Rồi giọng nói lanh lãnh vang lên :- A ! Té ra là ngươi !Lâm Viết Hùng vội trấn tỉnh lại nhìn thì hai người này không phải gì xa lạ. Chính là những thực khách mà chàng vừa gặp họ nơi tửu quán trong thành Lạc Bình. Họ đã cho chàng nghe câu chuyện huyền bí của Quỉ Tháp.Thiếu nữ với giọng thánh thót như oanh vàng, thét bảo :- Sưao ngươi điên rồ thế. Ta không kịp ra tay có phải ngươi đã mất mạng rồi chăng?Lâm Viết Hùng trố mắt nhình thiếu nữ kinh ngạc, hỏi :- Tiểu sinh đã làm gì mà cô nương gọi là điên rồ ?Thiếu nữ nở nụ cười duyên, đưa ánh mắt trong xanh nhìn từ đầu đến chân Lâm Viết Hùng, rồi nói với giọng ngọt ngào :- Ngươi không biết chút gì về võ học sao ?Lâm Viết Hùng lắc đầu :- Tại hạ chỉ là một nho sinh.Thiếu nữ cười lớn :- Hèn chi ngươi không hiểu hành động nguy hiểm của ngươi khi làm cái việc mà con nhà võ không thể làm được.Lâm Viết Hùng nghe thiếu nữ mỉa mai, lòng tự ái nổi lên, chàng cất giọng nói :- Tại hạ tuy là một nho sinh song không phải loại nho sinh trói gà không chặc.Thiếu nữ nhướng đôi mày liễu, hé đôi hàm răng trắng mọng :- Vậy thì các hạ là kẻ có đủ sức mạnh nâng vạc cử sư chăng?- Không phải thế ! Tiểu sinh chỉ có một sức mạnh về ý chí, sức mạnh đó sẽ thắng tất cả.Thiếu nữ cười lớn hỏi :- Vậy các hạ có hiểu vừa rồi các hạ đứng cản đầu ngựa của tôi hậu quả sẽ ra sao không?- Không.Lâm Viết Hùng chỉ buông thỏng một câu rồi lắc đầu nói tiếp :- Tiểu sinh thấy ngựa cô nương chạy quá nhanh sợ e quá trớn rơi ầm xuống nước mất mạng, nên phản ứng nhất thời đâu có đủ thời giờ để suy đoán hậu quả ra sao ?Thiếu nữ cười, giọng trong êm, ngọt ngào nói :- Ví như chúng tôi không đủ sức kềm hãm cương ngựa, hoặc giã không thạo võ công, không dùng một chưởng nhẹ đẩy các hạ ra xa, thì chẳng những các hạ không cản được đôi tuấn mã mà bây giờ các hạ đã bị nát thây dưới chân ngựa, hoặc rơi xuống dưới nước rồi.Nói đến đây, thiếu nữ dừng lại một lúc, hỏi :- Các hạ thử xét lại lời nói của ta có đúng hay không và hành động của các hạ có gọi là điên rồ hay không?Lâm Viết Hùng đứng nghe thiếu nữ nói một hồi cảm thấy lý luận của nàng thật chính xác. Bây giờ chàng mới tự nhận là mình đã hành động điên rồ. Nếu không nhờ thiếu nữ dùng chưởng phong đẩy chàng ra xa thì không rõ sinh mạng chàng sẽ ra sao… Chàng đang trầm tư mặt tưởng bỗng nghe có tiếng của gã thiếu niên đồng hành với nàng bước tới trước cười khúc khích nói :- Thật là một gã nho sinh ngốc nghếch, song lại có tánh kiêu ngạo hơn người.Giọng nói khôi hài, đầy vẽ khinh bạc làm cho Lâm Viết Hùng khó chịu vô cùng.Đôi mắt chàng nẩy lửa. Chàng cất giọng trầm hùng :- Tôn giá nên nhẹ lời chứ !Thiếu niên phá lên cười ha hả :- Chẳng nhẹ lời thì sao ? Với tài nghệ một gã nho sinh ngốc nghếch như vậy thì làm gì được tiểu gia này.Thiếu nữ thấy giọng nói của thiếu niên gay gắt, vội nạt lớn :- Sư đệ ! Hãy câm mồm !Gã thiếu niên bi mắng tức giận nheo mắt nhìn thiếu nữ nói bằng giọng khôi hài :- Sư tủ ! Có gì mà sư tỷ nổi giận với tiểu đệ.Thiếu nữ nghiêm sắc mặt, giọng lạnh lùng :- Sư đệ đừng hồ đồ, không biết gì lể phép cả hay sao ?Thiếu niên cũng không nhịn, cười lớn :- Phải lễ phép với hắn à ? Sư tỷ chua từng trải qua việc đời nên thấy diện mạo của bọn nho sinh tưởng đâu chúng là kẻ cao sang danh dự, thực ra chúng chỉ là những bọn mài viết uống mực, suốt đời nằm trong xó nhà, không hiểu trời cao đất rộng là gì.Những kẻ như vậy cần gì phải giữ lễ.Thiếu nữ đỏ mặt, toan mắng chàng thiếu niên bướng bỉnh đó, nhưng nàng cha kịp mở lời thì Lâm Viết Hùng đã bước tới trước mặt hắn, trợn mắt nhìn với giọng giận dữ :- Tiểu sinh xin hẹn với tôn gia, ngày sau sẽ gặp lại và sẽ thay mặt bọn nho sinh để vấn tội tôn gia về việc nhục mạ hôm nay.Thiếu niên nhìn Lâm Viết Hùng một mắt, cười hi hi, và nói :- Sưao lại không thực hiện ý định đó hôm nay mà phải hẹn đến ngày sau ?Lâm Viết Hùng nghiêm giọng đáp :- Vì hôm nay tiểu sinh cha tập luyện võ công.Gã thiếu niên ưởng ngực về đằng trước, hai tay chống vào hông ra vẽ trêu tức, hỏi:- Bao giờ các hạ tập luyện võ công ?Lâm Viết Hùng đáp :- Lâu lắm là bốn năm, mau là hai năm, chừng đó tiểu sinh nguyện rửa nhục này.Gã thiếu niên khoác tay chận lời, rồi cười lớn nói :- Đừng nói bốn năm hoặc hai năm, dầu cho mời năm, hoặc hai m ơi năm, tiểu gia vẫn sẳn sàng chờ đợi các hạ rửa hận.Lâm Viết Hùng mỉm cười, đáp :- Xin tôn gia nhớ lời, tiểu sinh giả biệt.Nói xong, Lâm Viết Hùng chạy đến bên con ngựa bạch, đưa tay nắm yên cương, leo lên lưng ngựa.Bỗng thiếu nữ gọi giật lại :- Hãy khoang ! Xin các hạ chờ ta hỏi vài lời.Câu nói chua dứt đã thấy thiếu nữ phóng mình tớt chận trước đầu ngựa nhanh nhvệt khói.Lâm Viết Hùng cau mày hỏi lại :- Cô nương có điều gì chỉ giáo ?Thiếu nữ nhìn chàng qua khoé mắt đầy lu luyến, và hỏi :- Các hạ muốn tìm học võ công ?- Phải ! Điều đó tiểu sinh đã nói nhiều lần.- Ta sẽ giới thiệu cho các hạ một vị danh s.Các hạ bằng lòng chứ ?- Đa tạ lòng tốt của cô nương.- Các hạ cha tìm được vị danh sư nào chứ?- Cha !Thiếu nữ đôi mắt long lanh, nói với giọng ngọt ngào :- Hình như các hạ giận ta phải chăng ?Lâm Viết Hùng lắc đầu đáp :- Cô nương đâu có làm gì mà tiểu sinh nầy giận !- Thế thì ta trân trọng giới thiệu cho các hạ vị danh sư với võ công quán tuyệt, nội ngoại khinh công đều đạt đến mức thượng thừa, võ thuật thuộc vào hàng danh môn chánh phái.Lâm Viết Hùng ngắt lời :- Xin cô nương cho biết đó là vị võ lâm tiền bối nào ?- Vị này được giang hồ gọi là Thiết Bối Thương Long, tức Vạn Triệu Phi lão tiền bối đó.Lâm Viết Hùng do dự hỏi lại :- Luận về võ công chẳng hay Vạn lão tiền bối so với Nhạn Đảng Sư ẩn Triệu lão tiền bối thì thế nào ?Thiếu nữ tỏ vẽ nghỉ ngợi, rồi nói :- Không cao không thấp bao nhiêu.Lâm Viết Hùng nói :- Thế thì tiểu sinh có học được toàn bộ chân truyền của Vạn lão tiền bối cũng vô dụng.Thiếu nữ tỏ vẽ kinh dị, hỏi :- Tại sao thế ?Lâm Viết Hùng thở ra một hơi dài, khẽ đáp :- Xin cô nương đừng tìm hiểu, thời gian sau cô nương sẽ biết nếu tiểu sinh có duyên may gặp lại.Thiếu nữ cúi đầu ngẫm nghỉ một lúc rồi đưa mắt nhìn Lâm Viết Hùng hỏi :- Chúng ta có thể cho nhau biết tên họ chăng?Lâm Viết Hùng đáp :- Điều đó chẳng quan hệ gì. Tiện sinh là Lâm Viết Hùng cò cô nương quí danh là gì?Thiếu nữ ấp úng :- Ta tên… Chờ…Xuân Chờ !- Tên là Xuân Chờ ?- Đây là tên mà cũng là biệt hiệu của sư môn, các hạ cứ gọi ta như thế là đủ, ngày sau có dịp các hạ sẽ còn hiểu ta nhiều hơn.- Đa tạ lòng tốt của Xuân Chờ cô nương !- Các hạ thấy tên ta như thế có lạ lùng lắm không?- Tiểu sinh cha quen gọi tên ấy.Thiếu nữ mỉm cười :- Nhưng rồi sẽ quen ! Cả sư môn và giang hồ đều gọi ta cái tên ấy.Lâm Viết Hùng nhếch môi cười nụ :- Tiểu sinh hy vọng danh hiệu cô nương sẽ làm cho giang hồ trọng vọng trên con đường hành hiệp.Ngừng một lúc, Lâm Viết Hùng nói :- Còn gã thiếu niên nhỏ tuổi đi với cô nương là ai vậy ?Xuân Chờ chỉ tay vào gã thiếu niên, đáp :- Hắn là sư đệ của ta, cùng thụ giáo một sư môn. Nhưng vì hắn nhỏ tuổi nên tánh nết lắc khắc không biết kiêng nể ai, xin các hạ bỏ qua những cử chỉ không hoà nhã của hắn lúc nãy.- Cô nương có thể cho tiểu sinh biết danh hiệu của hắn không?- Hắn tên Mạnh Cứng !- Mạnh Cứng?- Phải, đó cũng là danh hiệu sư môn.Lâm Viết Hùng ngẫm nghỉ không rõ những người này là đồ đệ của môn phái nào mà có những danh hiệu khác thường như vậy.Chàng hỏi :- Cô nương thuộc môn phái nào ?- Điều đó ta không được phép tiết lộ.Lâm Viết Hùng và cô gái Xuân Chờ vừa trò chuyện đến đây thì gã thiếu niên Mạnh Cứng đã bắn mình nhảy vọt tới đứng trước mặt hai người, nheo mắt nhìn Xuân Chờ cười hì hì, nói :- Sư tỷ nói chuyện gì với hắn lâu thế?Lâm Viết Hùng cha nguôi giận đối với gã thiếu niên xấc xược này. Chàng quay sang phía khác, trong lúc đó Xuân Chờ nhìn thẳng vào Mạnh Cứng nạt lớn :- Mạnh Cứng ! Mi dám vô lễ với ta sao ?Mạnh Cứng xoa hai bàn tay vào nhau, nói giọng khủng khỉnh có vẽ sợ Xuân Chờ :- Đâu có ! Ngu đệ đâu dám vô lễ với sư tỷ, chỉ vô lễ với gã nho sinh này thôi. Tại sao sư tỷ lại cấm ngu đệ không được vô lễ với hắn chứ?Lâm Viết Hùng lợi dụng thừa lúc hai người cãi vã nhau, nhảy phóc lên lưng ngựa, quay nhìn Xuân Chờ nói lớn :- Xin giã biệt.Ngọn roi da quất mạnh vào mông ngựa, con bạch mã chồm bốn vó phóng tới. Chỉ loáng mắt, Lâm Viết Hùng đã mất dạng về phía hồ Phần Dương.Xuân Chờ đúng lặng thinh, nhìn theo bóng ngựa của Lâm Viết Hùng mà lòng lâng lâng một cảm giác kỳ lạ. Một cảm giác mà từ lúc mới lọt lòng cho đến nay nàng cha hề biết đến. Tại sao ? Chính nàng cũng không hiểu tại sao. Sự thay đổi đó khiến g ương mặt nàng gợn lên những nét u buồn và hân hoan pha trộn. Phải ! Nàng đã triều mến những cử chỉ trang nhã đầy cương nghị của gã nho sinh, người trai đầu tiên đã gieo vào lòng nàng một cảm tình sâu đậm.Mạnh Cứng thấy sư tỷ mình đứng nhìn theo bóng ngựa của chàng nho sinh đến thẩn thờ nên tỏ ý không bằng lòng nói lớn :- Kìa sư tỷ ! Làm gì mà mặt mày phờ phạt như vậy ? Sư tỷ mơ bóng bạch mã hay mơ người cỡi ngựa bạch?Xuân Chờ hai má đỏ bừng, đập mạnh vào vai Mạnh Cứng một cái “đốp” làm cho Mạnh Cứng phải ẹo mình xuống.Nàng mắng :- Từ nay ta cấm sư đệ không được nói đùa như thế.Mạnh Cứng đưa tay thoa vai, le lỡi thật dài, trợn đôi mắt trắng toạt nhìn Xuân Chờ nói:- Tại sao sư tỷ bảo là tiểu đệ nói đùa khi mà tiểu đệ nói lên sự thật?- Nhưng ta không muốn sư đệ nói như vậy.Mạnh Cứng hừ một tiếng :- Chỉ có trời mới hiểu được lời nói của sư tỷ mà thôi.Xuân Chờ nói lảng sang chuyện khác :- Thôi ! Chúng ta đi tìm thuyền để sang hồ cho sớm.Dứt lời, nàng từ từ bước về phía bờ hồ.Giữa lúc đó, từ xa có tiếng vó ngựa vọng đến thật nhanh.Mạnh Cứng quay đầu lại nhìn rồi nói to :- Ồ ! Sao người mộng của sư tỷ còn trở lại đây làm gì nhỉ ?Xuân Chờ đang giận dữ, nghe thiếu niên nói bỗng đôi mắt sáng rực lên, hỏi nhanh:- Thật thế sao ?Mạnh Cứng vỗ tay đôm đốp, reo lên :- Không phải ! Tiểu đệ nhìn lầm ! Bóng ngựa của sư huynh.Thật vậy, người sắp đến chính là vị sư huynh, người cùng ăn với Xuân Chờ và Mạnh Cứng trong tửu điếm.Mạnh Cứng gạt Xuân Chờ làm nàng thẹn đỏ mặt. Nàng bước đến toan dùng chưởng đánh hắn, nhưng gã thiếu niên la lên :- Sư tỷ ! tiểu đệ có tội gì mà sư tỷ đối xử như vậy ?- Ngươi đã đùa gạt ta !- Nếu sư tỷ thật tình không mơ bóng chàng nho sinh ấy thì làm gì phải thẹn thùng như vậy.Thiếu nữ trừng mắt :- Đồ quỉ con !Vừa nói nàng toan đưa tay ký vào đầu Mạnh Cứng. Hắn vội nói :- Tiểu đệ sẽ mách lại việc này với sư huynh.Xuân Chờ khoa? tay :- Nếu ngươi đặt điều ta sẽ nói cho sư huynh biết về tội hổn xược của ngươi đối với ta.Hai người còn đang tranh luận thì vó ngựa đã đến nơi. Một thanh niên vạn vỡ từ trên yên ngựa nhảy xuống.Xuân Chờ reo to :- Sư huynh !Thấy nét mặt nàng đang giận dữ, thanh niên hỏi :- Có việc gì thế ?Xuân Chờ nói :- Mạnh Cứng vô lễ với tiểu muội, nên tiểu muội giận.Người thanh niên này chính là Thạch Bảo, đại sư huynh của hai người kia. Nghe Xuân Chờ nói, chàng không cần tìm hiểu nguyên nhân, quay nhìn Mạnh Cứng hét :- Oắc con ! Ngươi không chừa thói hổn xược sao ?Mạnh Cứng vốn là đứa bé cao ngạo, khôi hài, liến thoắc, nhưng đối với vị đại shuynh Thạch Bảo thì chẳng bao giờ dám tỏ ra nghịch ngợm. Bị trách mắng, mặt hắn nhăn nhó, nhìn Xuân Chờ như muốn cầu cứu.Xuân Chờ trông thấy thương hại, nói với Thạch Bảo :- Sư huynh à ! Tánh sư đệ hay nghịch ngợm, xin sư huynh đừng giận nữa..Thạch Bảo không đợi Xuân Chờ nói hết câu, ngắt lời bảo :- Sư muội chớ nên bênh vực cho hắn, làm hắn quen tánh xấu. Chúng ta lên non từ thưở nhỏ, cùng học một thầy, cùng nằm chung một chiếu, ta đã quá rõ tâm tánh của Mạnh Cứng rồi ! Hắn là đứa gàn dở, bướng bỉnh.Đoạn Thạch Bảo quay qua hỏi Mạnh Cứng :- Sư đệ ! Lúc hạ sơn, ân sư đã dặn điều gì ngươi còn nhớ không?Mạnh Cứng cúi đầu ngượng ngập, nói phì phào như hơi thở :- Tiểu đệ không quên.- Vậy ngươi thử nhắc lại lời dặn của ân sư xem sao ?- “ Sau khi rời khỏi núi, phải nghe lời sư huynh chỉ dạy, việc gì cũng phải trình qua ý kiến sư huynh trước rồi mới làm, nếu cãi lại mang tội bội s.Đại sư huynh có quyền xử phạt.Nói đến đây Mạnh Cứng hướng vào Thạch Bảo, cung kính nói :- Tiểu đệ xin hứa sửa đổi tánh tình.Thạch Bảo đua mắt nhìn Mạnh Cứng, đôi mắt lộ nét hân hoan vì thấy chàng thiếu niên bướng bỉnh ấy đã tình nguyện hối cãi.Thạch Bảo nói :- Lời xa có nói :“ Không gì tốt bằng biết lỗi tự sủa mình”. Ta mong từ nay ngươi không làm phiền lòng sư tỷ ngươi nữa.Mạnh Cứng thở khì một cái, rung nhẹ cái đầu đáp :- Đa tạ sư huynh.Xuân Chờ bước tới nói :- Chúng ta đi thôi.Dứt lời nàng nhảy phóc lên lưng con tuấn mã, lẽ ra phải đi về hướng bờ hồ, nhưng chẳng hiểu vì đâu nàng lại quay về hướng Bắc, chạy về phía Phần Dương theo con đường mà Lâm Viết Hùng đi lúc nãy.Mạnh Cứng hét to :- Chết rồi !Thạch Bảo hỏi :- Việc gì thế ?- Sư tỷ ! Sư tỷ…đã theo chàng nho sinh !Thạch Bảo sững sốt ! Chàng hiểu rõ Xuân Chờ, sư muội của chàng đã phạm vào cái tội của người con gái là…”cảm luyến”.Qua những năm gần fũi nhau cùng một sư môn, Thạch Bảo rất rõ tánh nết của smuội chàng, nhưng vì Xuân Chờ là đứa cháu cng của vị ân s, nên chàng không dám tỏ ý bất bình. Chàng vội đưa mắt nhìn Mạnh Cứng, la hoảng :- Sư đệ ! Chúng ta hãy đuổi theo mau !Vừa nói, hai người đã ra cương đuổi theo Xuân Chờ như bay biến.							
Trần Thanh Vân
U Vương Quỷ Điện
Hồi 3
Trên Đỉnh Hoa Phong
L âm Viết Hùng sau khi vượt qua sáu bảy dặm đường mới tìm thuê thuyền qua bên kia hồ.Hồ Phần Dương rộng thênh thang, con đò hì hục đến xế chiều mới đưa khách đến bến. Sau khi lên bộ, Lâm Viết Hùng không chậm chạp, gấp rút lên yên ngựa hướng về phía Hoa Phong Sơn.Ngày hôm sau cuối giờ Ngọ, chàng đã lần đến bên chân núi. Chóp núi cao vòi vọi, chàng ngước mặt nhìn lên thấy mây đùn khói toả, trên chóp lờ mờ một cổ tháp đỏ rực.Lâm Viết Hùng chép miệng lẩm bẩm :- Quỉ Tháp ! Chính đây là nơi tử địa mà các cao thủ giang hồ đã sợ sệt không dám đến.Chàng biết sức chàng không thể một sớm một chiều mà lên đến nơi được, nên vội đi tìm một thôn xóm gởi ngựa lại, và mua những thức ăn mang theo.Tối hôm đó, vào lúc canh một, vầng trăng tròn vắc vẻo vào giữa không gian toa? xuống rừng núi một màu huyền ảo, làm cho ngọn Hoa Phong thêm phần hùng vĩ, thiêng liêng.Thật vậy, đỉnh Hoa Phong là một ngọn núi cao nhất vùng, khoảng bốn năm trăm trượng, nằm kề hai con sông rộng bao la, ba mặt phủ mây vời vợi, chỉ có hướng Tây là giáp với đất liền, nhưng cũng chỉ là cây cao rừng rậm.ấy thế mà giờ nầy có một bóng người thất thiểu lần trên con đường đá gồ ghề trèo lên đỉnh núi, không kể gì đến luật cấm của giang hồ. Bóng người nầy chính là Lâm Viết Hùng. Chàng đã biết trước nơi đây là vùng tử địa mà vẫ cứ tìm tới.Vậy chàn muốn tự vận sao ? Không ! Chàng muốn sống ! Muốn đi tìm cái sống trong cái chết. Chàng muốn sống để báo cừu rửa hận, trả thù nhà. Sự can đảm và ý chí cương nghị của chàng trai nầy đã vượt lên trên mọi đe doa. của tử thần.Chàng lần đi … lần đi mãi. Sau cùng Chàng đã trèo lên tận đỉnh Hoa Phong, đến một sân rộng trước ngôi cổ tháp huyền bí.Bây giờ khoản vào đầu giờ Sửu, gió núi thổi từng cơn tiếng rào như muôn vạn hồn ma đang cùng nhau trò chuyện. Mặt sân đầy những xương người trắng hếu xếp thành đống, thành gò, phản chiếu ánh trăng lờ mờ, khiến người ta có cảm giác như đi lạc vào địa ngục a tỳ hay sa vào thế giới của quỉ Sa Tăng vậy. Thật khủng khiếp.Tuy nhiên Lâm Viết Hùng không xem đó là một đe doạ, mặc dù chàng không chút võ công nào trong người cả, chàng vẩn âm thầm vượt qua từng đống xương khô, phát ra những tiếng kêu răn rắc. Qua một lúc chàng đứng ngay trước cửa cổ tháp chẳng khác một bóng ma hiện hìn trong một nghĩa địa.Đứng cách cửa tháp chừng hai mươi trượng, chàng thấy cánh cửa tháp khẻ hé mở, nhìn vào trong thấy tối om và lạnh ngắt. Sự im lặng một cách quái đản và nòng nặc mùi tử khí. Đột nhiên bên trong Quỉ Tháp truyền ra giọng nói văng vẳng :- Hài tử ! Ngươi là đứa trẻ tốt số đấy.Lâm Viết Hùng thất kinh. Tiếng nói nghe như gần như xa, chẳng biết từ đâu đến, đầy vẻ âm ma, quỉ quái ! Nhưng chàng đủ can đảm lên đến đỉnh Hoa Phong thì còn sợ gì nữa, chàng mạnh dạng hỏi lại :- Sưao ! Tôi… tôi làm gì mà tốt sốt?Giọng nói lại vang lên :- Thằng bé dại khờ ! Lão phu nói cho ngươi biết đã năm mươi năm qua không một kẻ nào được đặt chân lên sân cổ tháp chỗ ngươi đang đứng mà toàn mạng. Ngươi là kẻ duy nhất hưởng được sự đặc biệt nầy. Như vậy không phải ngươi là đứa bé tốt số ư ?Lâm Viết Hùng ồ một tiếng rồi trầm giọng hỏi :- Người nói đó có phải là Quỉ Tháp Chủ Nhân theo lời đồn đãi củ bọn võ lâm giang hồ chăng?- Đúng ! Quỉ Tháp Chủ Nhân chính là ta !- Những đống xương khô chồng chất tại đỉnh Hoa Phong này có phải do người gây ra chăng?- Đúng chính là ta.- Những kẻ bị giết phơi xương là ai vậy ?- Võ lâm Hắc Bạch giang hồ.- Người và bọn chúng có thù hận gì ?- Không thù hận gì cả.- Không thù hận ?- Không !- Tại sao người lại nhẫn tâm sát hại ?- Vì bọn chúng không nghe lời cảnh cáo của lão phu, tự cho mình là cao thủ siêu việt, ngang nhiên đột nhập vào cổ tháp. Như thế chết không đáng tội hay sao mà hờn trách lão phu.Lâm Viết Hùng thở dài :- Dù sao thì hành động giết người phơi xương thành đống vẫn là hành động tàn ác.. Một tràng cười từ bên trong vang ra :- Tàn ác ! Ha ! Ha ! Ha!....Giọng cười kéo dài rất lâu, khiến cho Lâm Viết Hùng muốn choáng đầu hoa mắt.Qua một lúc, giọng nói vang ra :- Hài tử ! Ngươi tìm đến cổ tháp với mục đích gì ?Lâm Viết Hùng không do dự, đáp ngay :- Với hai mục đích !- Hai mục đích gì ?- Thứ nhứt, tiểu sinh xin trân trọng hỏi lão tiền bối vì lý gì lão tiền bối nhẫn tâm giết người, đốt nhà, tang tóc trên giang hồ bằng những hành động khủng khiếp vậy ?Giọng nói trong Quỉ Tháp hằn học :- Tiểu tử ! Ngươi nói ai giết người, đốt nhà ?Lâm Viết Hùng điềm tỉnh nói :- Chính Quỉ Tháp Chủ Nhân chứ còn ai nữa ? hàng ngàn võ lâm cao thủ khắp đó đây nối đuôi nhau bị thảm sát. Cừu hận của họ đang chất chồng cao như núi ….Chàng cha nói dứt câu, Quỉ Tháp Chủ Nhân bỗng hét lên một tiếng làm rung chuyển cả núi rừng, dư âm vang lên đến nổi Lâm Viết Hùng không chịu đựng được kêu lên một tiếng, hả miệng mửa ra một bụm máu tư ơi.Lâm Viết Hùng chỉ là gã nho sinh yếu đuối, cha tập luyện một chút võ công, còn Quỉ Tháp Chủ Nhân là một tuyệt thế cao thủ, danh vang thiên hạ đã hơn năm mươi năm về trước, nội lực uyên thâm tới độ “đăng đàn nhập hoá”, thì tiếng hét của ông ta làm sao Lâm Viết Hùng chịu nổi.Bởi thế sau khi ói ra một bụm máu, Lâm Viết Hùng ngã lăn ra bất tỉnh. Hình nhQuỉ Tháp Chủ Nhân không ngườ được sự việc xảy ra, nên buộc miệng kêu lên một tiếng kinh ngạc :- A !Bỗng thấy hai bàn tay đen thui thủi thò ra ngoài cửa tháp, chụp vào không khí hai cái quái dị, tức thì thân mình Lâm Viết Hùng như bị luồng hấp lực vô hình nhấc bổng lên, hút vào Quỉ Tháp, và từ từ rơi xuống đất, trước maJ.t Quỉ Tháp Chủ Nhân.Quỉ Tháp Chủ Nhân đưa ánh mắt rực hào quang nhìn Lâm Viết Hùng rồi đưa hai ngón tay gầy guộc điểm nhẹ vào ba nơi đại huyệt của chàng, đoạn nép mình vào trong chờ đợi.Chỉ chốc lát, Lâm Viết Hùng chổi dậy, bỡ ngỡ nhìn quanh, chàng cha hiểu mình đang ở nơi đâu thì lại nghe giọng nói của Quỉ Tháp Chủ Nhân nổi lên, nhưng với tính chất hoà nhã :- Lão phu quá sơ xuất nên không lưu ý đến một kẻ yếu đuối không biết võ công.Này tiểu tử, hiện giờ sức khoẻ của ngươi ra sao ?Giọng nói của Qui Tháp Chủ Nhân tuy chứa đầy lo lắng, nhưng Lâm Viết Hùng không hề để ý tới. Chàng đứng thẳng dậy, hướng về phía có phát ra giọng nói lớn tiếng hỏi lại :- Quỉ Tháp Chủ Nhân ! Việc hỏi thăm sức khoẻ của tiểu sinh không cần thiết. Xin lão tiền bối trả lời cho biết tại sao lão tiền bối lại nhẫn tâm đem máu lửa gieo rắc giang hồ, giết người, đốt nhà, sát hại không chừa một con gà, con chó?- Hừ ! Ngươi là đứa bé ngang ngạnh dám cật vật ta điều đó. Ngươi lấy bằng chứng gì dám bảo ta là kẻ đã gieo rắc máu lửa giang hồ?Lâm Viết Hùng nói :- Cần gì hỏi đến bằng chứng ! Hiện nay khắp giang hồ đều xôn xao dư luận, những vụ thảm sát xảy ra khắp đó đây, mà nạn nhân là những cao thủ võ công cao. Nếu không phải là kẻ đủ tài như lão tiền bối thì còn ai có thể hành động như vậy ? Dân giang hồ đều quả quyết hung thủ các vụ huyết án chính là Quỉ Tháp Chủ Nhân.Với giọng kinh ngạc, Quỉ Tháp Chủ Nhân “hừ” lên một tiếng, rồi hỏi lại :- Tiểu tử, ngươi có biết những nạn nhân bị thảm sát là những người thuộc môn phái nào không?- Đủ cả hai đao Hắc Bạch trên giang hồ !- Ồ !- Sưao ? Tại sao Quỉ Tháp lão tiền bối lại ngạc nhiên ?- Nếu lão phu là thủ phạm cần gì lão phu phải hỏi chi nhiều. Này tiểu tử ! Từ khi lão phu sáng lập ngôi cổ tháp này cho đến nay đa hơn sáu mươi năm lão phu cha hề bước chân ra khỏi đỉnh Hoa Phong đừng nói tới chuyện đem máu gieo rắc giang hồ.Giọng nói của chủ nhân Quỉ Tháp đầy vẻ hiền hoà, trang trọng, khiến Lâm Viết Hùng cảm thấy đó là lời nói thật. Tuy nhiên, chàng vẫn hỏi lại :- Lão tiền bối không nói dối chứ ?Quỉ Tháp Chủ Nhân hừ một tiếng :- Thằng bé ngu xuẩn ! Tại sao lão phu lại phải nói dối với một đứa bé yếu đuối như ngươi ?- Nhưng lão tiền bối có bằng chứng gì để tỏ ra mình không phải là thủ phạm ?- Ta không cần bằng chứng gì cả. Chính các cao thủ giang hồ phải có nhiệm vụ tìm ra những bằng chứng đó, nếu muốn biết sự thật.Lâm Viết Hùng còn đang suy nghĩ, Quỉ Tháp Chủ Nhân hỏi tiếp :- Còn mục đích thứ hai của ngươi là gì ?Lâm Viết Hùng đáp :- Tiểu sinh nghe giang hồ đồn đãi rằng trong Quỉ Tháp có một pho sách kỳ bí, dạy đủ các thế võ cổ truyền đã thất lạc. Việc này đúng chăng?- Đúng vậy.Lâm Viết Hùng hớn hở :- Thế thì rất may mắng.Quỉ Tháp Chủ Nhân hỏi :- Do đâu ngươi có ý định như vậy ?- Vì muốn trả gia cừu.- Gia cừu ?- Phải !- Nhưng cần gì phải tìm đến môn võ công thượng cổ ấy ?- Nếu tiểu sinh không trở thành một tay cái thế võ công vô địch thiên hạ thì khó lòng trả được thù nhà.Quỉ Tháp Chủ Nhân “hừ” một tiếng, hỏi :- A ! Ngươi muốn nói kẻ gia cừu của ngươi là một kẻ khét tiếng giang hồ phải không?- Đúng vậy !- Nhưng hắn là nhân vật nào ?- Tiểu sinh không biết được.Quỉ Tháp Chủ Nhân đổi giọng nghiêm trang hỏi :- Cha Mẹ ngươi cũng thuộc vào giới võ lâm cao thủ giang hồ?- Đúng vậy.Quỉ Tháp Chủ Nhân cười lớn :- Tiểu tử ! Ngươi là đư á bé có chí lớn, ta sẽ ra công giúp ngươi đạt được ý nguyện đó. Nhưng… còn một điều… - Điều gì ?- Có một điều là ngươi phải bái nhận ta làm sư phụ.Lâm Viết Hùng ngần ngại, nói :- Tiểu sinh cha biết rõ lão tiền bối là người như thế nào thì việc bái sư e quá sớm.Quỉ Tháp Chủ Nhân giọng nói không vui, hỏi lại :- Tiểu tử ! Có phải ngươi muốn xem tướng mạo của lão phu có xứng đáng làm sphụ của ngươi không?Lâm Viết Hùng lắc đầu :- Không phải vậy ! Chẳng qua tiểu sinh muốn biết rõ lào tiền bối là ai, có liên quan đến vụ gia cừu của tiểu sinh hay không.Quỉ Tháp Chủ Nhân nói :- Tiểu tử ! Ta có thể cho ngươi biết năm mươi năm về trước ta là Tôn sư của một môn phái có tiếng trên giang hồ. Chỉ vì….Nói đến đay Quỉ Tháp Chủ Nhân im bặt và thốt ra tiếng thở dài..Lâm Viết Hùng ái ngại hỏi :- Chỉ vì thế nào ? Sao lão tiền bối không nói tiếp ?- Điều này về sau ngươi sẽ rõ. Bây giờ nếu ngươi không bái nhận ta làm sư phụ e trể mất và ý nguyện của ngươi sẽ chẳng bao giờ đạt được.Lâm Viết Hùng hỏi lại :- Tại sao lại trể ?- Tiểu tử ! Ngươi có biết hôm nay là ngày gì chăng ?- Đêm nay là rằm tháng Bảy, tiết Trung Ngươn.- A ! Phải rồi ! Chính vì cái đêm Trung Ngươn nầy mà ngươi mới có dịp may gặp ta. Bổn môn có một qui lệ tương truyền từ đời nọ sang đời kia, ngoài đêm Trung Ngươn ra, cấm ngặt Chưởng môn không được thâu nhận để tử.- Tại sao có chuyện lạ lùng ?- Tiểu tử, ngươi chớ lấy thế làm chuyẹn lạ. Lão phu tuy bất hạnh song mang danh là Tôn sư một môn phái, há dám khi thường qui ước hay sao. Một lời nói của ta cũng đâu phải chuyện đùa. Ta đã hứa thì không thể nào để cho ngươi mang lấy thất vọng.Lâm Viết Hùng trầm ngâm hỏi :- Như vậy tức là tiểu sinh hôm nay gặp được kỳ duyên ?- Phải ! Nếu không có kỳ duyên thì ngươi không thể đặt chân đến đây được.Ng ơi đã đến đúng vào ngày bổn môn cữ sát sanh. Đối với ngày thường, dù cho một cao thủ bật nhất giang hồ củng phải bỏ mạng khi vượt qua các đống xương khô ngoài sân cổ tháp, huống chi ngươi chỉ là một nho sinh yếu đuối.Bây giờ trăng tròn đã lặn xuống. Tây đoài, khung trời tối đen như mực, chính là lúc sắp tàn canh, mà cũng chính là giây phút Lâm Viết Hùng phải quyết định số phận của mình, nếu để đến lúc trời rực sáng thì ky duyên không còn nữa.Quỉ Tháp Chủ Nhân như hiểu rõ lòng chàng nên hối thúc :- Tiểu tử ! Ngươi còn do dự ư ? Nguyện ước của ngươi đang đến lẽ nào bỏ cơ hội ?Lâm Viết Hùng đưa mắt nhìn vào Quỉ Tháp tối om, không rõ chủ nhân Quỉ Tháp ra sao, nhưng bỗng chàng quyết định… Chàng quì xuống hướng mặt về phía trong, cất giọng nghiêm trang nói :- Đệ tử Lâm Viết Hùng xin bái kiến sư phụ.Dứt lời, chàng cúi xuống lạy ba lạy theo đúng lễ.Khi chàng ngẩng đầu lên, toan đứng dậy, bỗng nhiên cảm thấy bên hông đau nhói, đầu óc choáng váng, tay chân mềm nhủn tựa hồ như mất cả sinh lực, thần trí dần dần như bi hôn mê, dật dờ như bay bổng lên cao và cao mãi… Rồi chàng cảm thấy thân mình dừng lại, như đang nằm trên mặt bàn thạch, tiếp đến như có một bàn tay mò mẫn khắp thân mình, lúc mềm nhủn, lúc chai cứng, khi lớt đi thoăng thoắt rất nhann, khi dừng lại một cách chậm chạp. Dần dần, cơ thể chàng nóng bức như lửa đốt, khó chịu lạ thường.Chàng muốn kêu rú lên , nhưng tiếng nói đã tắt nghẽn. Chàng toan vùng vẫy, song tay chân đã cứng đờ.May thay, chẳng bao lau, sự nóng buốt và đau đướn dần dần biến mất, và cơ thể chàng thấy sãn khoái, dễ chịu phi thường, dương như chàng vừa uống xong một hoàn thuốc hồi sinh vậy.Bây giờ, bên ngoài Quỉ Tháp trời rựng sáng, cái ngày may mắn của Lâm Viết Hùng mà cũng là ngày cữ sát sanh của Quỉ Tháp Chủ Nhân đã chấm dứt. Đỉnh Hoa Phong chìm dần trong màn sương đục.Bỗng Quỉ Tháp Chủ Nhân quát lên một tiếng như muốn xé bầu không khí tỉnh mịch buổi tinh sương. Thì ra trong lúc Quỉ Tháp Chủ Nhân đang hy sinh phần chân nguyên nội lực thi triển độc môn bí truyền, dùng thuật Hoàn Công Phạt Dương đã thông kinh mạch cho Lâm Viết Hùng để tạo cho cơ thể chàng một sức chịu đựng thì có bốn bóng người ẩn hiện trong làn sương mù trên đỉnh Hoa Phong, vượt qua những đống xương khô lần mò vào sân Quỉ Tháp. Nhưng dù họ có lén lút, thi triển thượng thặng khinh công, cũng không qua được tầm mắt của Quỉ Tháp Chủ Nhân.Đã năm mươi năm, Quỉ Tháp Chủ Nhân có lệnh cấm không cho một nhân vật giang hồ nào bén mảng đến gần Cổ Tháp trong vòng hai mươi trượng, nghiêm lệnh ấy đến nay vẫn cha phá bỏ.Bởi vậy, Quỉ Tháp Chủ Nhân không thể nào để cho bốn người nọ tự xâm nhập vùng tử địa.Tiếng hét làm rung chuyển cả núi rừng. Tuy nhiên, bốn bóng người vừa xuất hiện là bốn tay cao thủ võ lâm, đã từng trải trên giang hồ, họ hiệp công phát ra một luồng nhu chưởng đê tự vệ. Thật ra, bốn bóng người này là bốn tên ma đầu võ lâm khét tiếng mà giang hồ gọi là Võ Lâm Tứ Quái.Lão đại là Hung Thần, lão nhị là Lệ Sát, lão tam là Cuồng Ma, còn lão tứ là ác Quỉ. Thần, Sát, Ma, Quỉ đều mang một võ học sieu phàm, Hắc Bạch giang hồ đều khiếp sợ. Tuy chúng không ở trong hàng Hắc Đạo, nhưng hành động rất dã man, khát máu, chẳng kém gì những tên ma đầu Hắc Đạo.Tứ Quái vừa lao mình đến Quỉ Tháp bỗng nghe một tiếng hét, tiếp theo một đạo kình phong to như núi từ trong cửa tháp bắn ra, bọn chúng rùng mình kinh sợ, vội vận chân khí vào đơn điền phân chia thành tả hữu, hợp công thủ thế.Nhiếp ảnh Cuồng Ma Tinh Tiểu Quảng vì lui chậm nửa bước nên bị luồng cự chưởng kích trúng vào vai trái. Mặc dù hắn có công lực uyên thâm, song cũng không đủ sức chịu đựng, phải buộc miệng rống lên một tiếng đau đướn, thân hình bị nhấc bỗng lên, văng ra xa hai trượng, khoé miệng tuông ra hai dòng máu tư ơi, ngã quị trên mặt đất bất tỉnh.Tam Quái còn lại kinh hồn, bất giác tháo lui thêm mấy bước.Hấp Huyết ác Quỉ Kh ương Nhất Phi vội tung mình nhảy tới bên Nhiếp ảnh Cuồng Ma Tinh Tiểu Quang, phục mình xuống xem vết thương đồn bọn.Tứ Quái Lão Đại vội quay sang nhìn Hấp Huyết ác Quỉ, hỏi vội :- Lão Tứ, thương thế của lão Tam nặng nhẹ ra sao ?Hấp Huyết ác Quỉ ngẩng mặt lên, nhìn lão đại, buồn bã đáp :- Nột thương khá nặng, tay trái gãy lìa.Du Hồn Hung Thần lão đại nghe qua thần sắc tái nhợt. Mới chỉ tiếp nhận một chưởng với Qỉ Tháp Chủ Nhân mà đã bị thương mất một người thì làm sao còn tinh thần chiến đấu.Lão ném san Hấp Huyết ác Quỉ một cái bình ngọc nhỏ, và nói :- Lão Tứ ! Ngươi lo săn sóc cho lão Tam.Đoạn lão quay mặt vào Quỉ Tháp rọi hai tia mắt sáng người bằng giọng căm thù hét lớn :- Co đầu rút cổ, núp trong bóng tối hại người đâu đáng gọi là anh hùng quân tử.Nếu có bản lảnh xin mời ra đây cùng chúng ta đánh một trận phân cao thấp.Quỉ Tháp Chủ Nhân cười khảy một tiếng, đáp :- Các ngươi là hạn người gì mà ta phải lộ diện ?Du Hồn Hung Thần Bí Lập phát lên cười hô hố :- Ngươi là nhân vật gì ? Hãy khai danh hiệu ?Quỉ Tháp Chủ Nhân lạnh lùng đáp :- Lão phu được giang hồ gọi danh hiệu Quỉ Tháp Chủ Nhân. Cái danh hiệu ấy cha đủ để các ngươi kinh hồn vở mật sao ?- Ồ ! Quỉ Tháp Chủ Nhân ! Ngươi có biết chúng ta là ai chăng ?- Hừ ! Ta cần gì phải tìm hiểu điều đó. Bất quá cũng chỉ là những quân ma đầu tự cao tự phụ, không hiểu tài sức mình, dại dột chuốt lấy thảm hoa. mà thôi.Du Hồn Hung Thần Bí Lập trầm giọng nói :- Ngươi khinh ngươi thái quá ! Chúng ta được mọi người gọi là Tứ Quái :Thần, Sát, Quỉ, Ma vang danh trong vũ nội.Quỉ Tháp Chủ Nhân buông một chuổi cười dài, giọng cười như xoáy vào tai, nhma âm nổi dậy, làm cho bọn Võ Lâm Tứ Quái dù có nội công thâm hậu mà cũng bị kích động cả tâm phái huyệt đạo, làm ù tai loạn mắt, mặt mày tái xanh trông rất bi thảm.Giọng cười dứt, Quỉ Tháp Chủ Nhân cất giọng trầm trầm bảo :- Bất luận các ngươi là bọn vang danh vũ nội, vũ ngoại, hay Tứ Quái, Bát Yêu gì…Lão phu đã có lời răn cấm không một ai được trèo lên đỉnh Hoa Phong. Hiệ tại, lão phu gặp được niêm hân hoan nên ra ơn cho các ngươi khỏi chết. Các ngươi mau xuống núi, đừng nấng ná ở đây làm chó sủa mèo ngao. Lão phu mà nổi giận thì đừng trách lão phu độc ác.Du Hồn Hung Thần phá lên cười lớn :- Tứ Quái chúng ta bình sinh tung hoành giang hồ, việc đã muốn nhất định phải thành công. Hôm nay chúng ta đã quyết định đi đến đây đâu có thể trở về một cách dễ dàng khi cha đạt được mục đích.Quỉ Tháp Chủ Nhân dịu giọng hỏi :- Mục đích của các ngươi như thế nào ?Du Hồn Hung Thần Bí Lập nhướng đôi mày rậm, đôi mắt đầy yêu khí nhìn vào cửa tháp nói :- Mục đích tìm gặp ngươi, một là để báo thù cho U Hồn Quỉ và những võ lâm đồng đạo bị ngươi sát hại, hai là làm sáng tỏ công án võ lâm.- Hừ ! Các ngươi nói lớn lối như vậy mà có làm được không ? hay các ngươi cũng chỉ là những đứa khoe khoang ảo vọng?Du Hồn Hung Thần phá lên cười, nói :- Tứ Quái chúng ta từ ngày dấn thân vào giang hồ, cha có một lần chùn bước, cha có việc gì không làm được.Quỉ Tháp Chủ Nhân lạnh lùng đáp :- Hôm nay các ngươi sẽ bị xoá tên.Du Hồn Hung Thần buông giọng gắt :- Quỉ Tháp ! Ngươi chớ lắm lời cuồng vọng ! Hãy hiện thân ra đây để cùng chúng ta một trận sinh tử.Quỉ Tháp Chủ Nhân phá lên cười :- Các ngươi cha đáng mặt yêu cầu chuyện đó, đừng quá hợm hỉnh.Đoạt Mệnh Lệ Sát quay sang nói với Du Hồn Hung Thần :- Lão Đại ! Chúng ta cần gì phải đấu khẩu với hắn. Hắn đã co đầu rút cổ không dám ra mặt chẳng lẽ chúng ta không dám tiến vào Quỉ Tháp hay sao ?Du Hồn Hung Thần gật đầu :- Đúng đấy ! Lão nhị chúng ta cùng nhau tiến vào.Dứt lời, cả hai vận công dùn nội lực che chở các yếu huyệt, song chưởng hờm sẳng, nhắm ngay cửa tháp tiến vào từng bước một.Một bước….Hai bước….Ba bước….Đột nhiên, một tiếng “hú” vang lên như xé không gian. Song Quái giật mình đứng khựng lại, quét mắt nhìn khắp nơi.Qua màn sương mù che phủ cả đồi non, một cái bóng vàng trên đỉnh cao Hoa Phong lao vút đến cửa tháp bằng tốc lực nhanh khủng khiếp.Hung Thần và Lệ Sát trông thấy giật mình, chép miệng nhủ thầm :- Bóng vàng đó là nhân vật nào mà thân pháp khinh công cao siêu đến độ siêu phàm như vậy ? Nếu không phải là một kẻ tuyệt thế võ công mà lao đi như vậy ắt phải rơi xuống vỡ sọ chết rồi.							
Trần Thanh Vân
U Vương Quỷ Điện
Hồi 4
Chinh Phục Võ Lâm Tứ Quái
H ung Thần, Lệ Sát vừa suy nghĩ đến đây thì chiếc bóng vàng đã tiến nhanh đến cửa tháp. Bây giờ hai người mới nhìn thấy rõ. Chiếc bóng vừa xuất hiện chính là một con dã nhân lông vàng.Con dã nhân nầy to khủng khiếp, lớn bằng bốn lần con da nhân thường, hai tay dài lê thê, trên vai đeo một chiếc túi da chứa đầy trái rừng đỏ mọng. Hắn xoay lưng vào cửa Quỉ Tháp, cặp mắt đỏ au phát ra những tia sáng như lửa nhìn Hung Thần và Lệ Sát, miệng kêu chí choé liên hồi.Tình thế quá rõ ràng. Hai lão Hung Thần và Lệ Sát chỉ cần bước thêm một bước nữa là tức khắc con vật sẽ nhào ra tấn công ngay.Song Quái là những tên ma đầu khét tiếng giang hồ, kiến văn uyên bác, chúng nhìn thấy con dã nhân biết hẵn là loai sinh trưởng trong tân vùng miền núi ở hai tỉnh Thiểm Tây va Trí Xuân. Khác với giống dã nhân thường, loại này giỏi về leo núi, vượt dốc thân hình nhẹ nhàn và tinh xảo, bộ Óc có vẻ minh mẩn và khôn ngoan. Người ta phải chế phục chúng nó bằng cách bắt về nuôi dạy từ nhỏ. Tuy là dã thú, song chúng đối với chủ rất trung thành, đến chết không hề đổi lòng dạ, vì sắc lông nó vàng như kim tuyến nên dân bản xứ gọi là Kim Tuyến Dã Nhân.Hung Thần và Lệ Sát tuy đủ tài cầm long, phục hổ võ công cao siêu, song với loài dã nhân lông vàng nầy cũng không dám tỏ vẽ khinh miệt. Do đó, khi thấy con dã nhân lông vàng hiện ra đứng trước cửa trố mắt nhìn ra, Song Quái biết ngay con vật này đã được Quỉ Tháp Chủ Nhân nuôi dạy, nên không dám tiến thêm bước nào nữa.Bỗng nghe giọng nói hiền từ trong như chuông ngân, vang lên :- Tiểu Kim ! Chẳng nên gây gỗ với họ làm gì ! Hãy vào đây !Con dã nhân như nghe được tiếng người.Quỉ tháp Chủ Nhân vừa dút lời, nó chi?khọt khẹt mấy tiếng, tay xách túi da phóng mình vào bên trong tháp.Hung Thần và Lệ Sát thấy con vật không còn chận cửa nữa, liền đưa mắt nhìn nhau, chia làm tả hửu, từ từ tiến vào từng bước một.Quỉ Tháp Chủ Nhân là bậc tôn sư của một danh phái giang hồ, năm mươi năm về trước, lại ẩn cư trong cổ tháp tu luyện gần năm mươi năm nữa, một thân cái thế về công phu tuyệt học, nên chỉ ngồi trong tháp cổ mà có thể nghe thấy được sự việc xãy ra bên ngoài một trăm trượng, từ gió thổi cỏ bay đến hoa rơi lá rụng.Song Quái tuy khinh công đã đạt được ba thành hoa? hầu, có thể lớt đi trên mặt tuyết mà không thấy dấu chân, nhưng những bước tiến của hai người vẫn không thoát khỏi tai mắt của chủ nhân Quỉ Tháp được.Hai người vừa đi đến cách cửa tháp đô.chùng ba bước, bỗng Quỉ tháp Chủ Nhân cất tiếng nạt :- Đứng lại !Hai người như hai cái máy, tiếng nạt đã có uy lục làm họ khựng lại.HQuỉ Tháp Chủ Nhân trầm giọng nói :- Các ngươi muốn rõ lão phu là ai hãy chờ đơi ba tháng sau, lão phu sẽ nói cho biết.Du Hồn Hung Thần phá lên cười lanh lảnh :- Tại sao không là ngày hôm nay ? Chúng ta không có thói quen chờ đợi ai cả.Quỉ tháp chủ nhân mắng :- Đừng hổn xược ! Ta cha hoá kiếp các ngươi nơi suối vàng thì tâm trí các ngươi cha giác ngộ.Du Hồn cười lớn :- Võ Lâm Tứ Quái chúng ta có thói quen đã làm việc gì phải đạt mục đích.- Thôi được ! Các ngươi có biết ph ương pháp Tá Thể Truyền Công không?Câu hỏ đột ngột khiến hai gã quái ngơ ngác, Du Hồn Hung Thần hỏi :- Lão ma hỏi như thế để làm gì ?Quỉ Tháp Chủ Nhân nói :- Các ngươi gồm có bốn người, tuy có một bị thương, tạm thời không vận công lực được để giao đấu. Nhưng còn lại ba mạng, các ngươi có thể dùng ph ương pháp ấy hợp công, liên kết nội lực để chống đối với lão phu.Hai người nghe nói đỏ mặt ngắt lời :- A ! Té ra ngươi khinh chúng ta một người không đở nổi một chưởng của ngươi sao ?- Đó là chuyện dĩ nhiên. Nên ta muốn cả ba hợp công để thực hiện một lời hứa.- Lời hứa thế nào ?- Ta đánh ra một chưởng, chỉ một chưởng thôi, nếu các ngươi hợp công chịu đựng mà đứng vững thì lão phu sẽ đáp ứng lời yêu cầu của các ngươi ra khỏi cổ tháp để gặp mặt phân giải.Du Hồn Hung Thần nói :- Khẩu khí của lão ma quá ngông cuồn. Ngươi đã chắc gì thắng nổi ba anh em ta hợp công mà dám lớn lối như vậy ?Quỉ Tháp Chủ Nhân cười lớn :- Ngươi không tin ư ?- Tin chứ ! Tin ngươi là một gã thất phu cuồng ngạo, không biết trời rộng đất cao.Quỉ tháp chủ nhân nổi giận hét lên như sấm nổ :- Thất phu ! Các ngươi phải giữ lời lẽ đừng chọc giận lão phu. Lão phu mà thay đổi ý kiến thì các ngươi xương nát tức khắc. Hãy mau hợp công đở lấy một chưởng của ta.Lệ Sát nhếch môi cười nhạt :- Lão ma quá tin ở sự tất thắng của mình ư ?- Phải ! Nếu không nắm chắc phần thắng ta không cần phải nói nhiều.- Thế lão ma có dám đánh cuộc với anh em bọn ta không ?- Đánh cuộc thế nào ?- Nếu tam quái chúng ta hợp công tiếp lão ma được một chưởng thì sao ?- Thì kể như các ngươi thắng cuộc, còn tiếp không nổi thì ta kể như các ngươi thất bại. Rất giản dị !- Chỉ có thế thôi ?- Chỉ vậy thôi.- Còn thắng thì thế nào, bại thì thế nào ?Du Hồn Hung Thần xen vào :- Này lão ma Quỉ Tháp ! Nếu chúng ta thắng thì tất cả trân châu bảo vật trong tháp lão ma phải giao cho bọn ta.Quỉ Tháp Chủ Nhân cười lớn :- Được ! Còn nếu các ngươi bại thì sao ?- Tứ Quái chúng tôi lập tức rời đỉnh Hoa Phong quay về Tần Lãnh, suốt đời không xuát hiện giang hồ nữa.Quỉ Tháp Chủ Nhân cười ha hả, nói :- Tuy các ngươi tin tưởng, song lão phu thấy sự đánh cuộc này cha công bằng.- Tại sao ?- Vì Tứ Quái các ngươi dẫu hợp công cũng vẫn còn kém.Đoạt Mạng Lệ Sát lạnh lùng đáp :- Anh em chúng tôi đồng ý chịu mình kém thế hơn, và chúng tôi bị bại nếu chúng tôi kém tài.Quỉ Tháp Chủ Nhân nói :- Tuy các ngươi đồng ý và tin tưởng ở tài mình, nhưng lão phu không an lòng khi làm cái việc mà tài năng quá chênh lệch.Du Hồn Hung Thần nói :- Lão ma nói thế nghĩa là sao ?- Nếu các ngươi hợp công tiếp nổi một chưởng của ta chẳng những vật sở hữu trong cổ tháp này ta giao cho các ngươi mà ta giao luôn cả vành khăn bịt đầu có cẩn hạt châu Lạc Dương Khôi Thủ của lão phu nữa.Đoạt Mệnh Lệ Sát cười hề hề :- Chiếc khăn quí bịt đầu ?- Phải !- Tuy lời nói này quá quan trọng, nhưng hàm chứa một sự thách đố, anh em chúng ta há sợ mà từ chối sao ?Quỉ Tháp Chủ Nhân nói :- Đừng vội ! Còn một điều kiện nữa ta cha nói hết.- Điều kiện gì ? Hãy nói mau !- Đã năm mươi năm, lão phu cha rời đỉnh Hoa Phong nữa bước và từ nay về sau lão phu cũng không xuất hiện giang hồ nữa. Các ngươi hứa nếu bị bại sẽ quay về Tần Lãnh lánh mặt giang hồ, vậy lời hứa ấy lấy gì làm chắc ?Du Hồn Hung Thần không đợi Quỉ Tháp Chủ Nhân nói dứt thì vội trầm giọng ngắt ngang :- Việc này lão ma yên tâm, Võ Lâm Tứ Quái chúng tôi xa nay tung hoành giang hồ tuy không cần đạo nghĩa, chỉ cốt đạt được mục đích, cho nên làm ác nhiều hơn hành thiện, nhưng đối với ngươi chúng tôi nguyện giữ lời, không để cho ngươi thất vọng đâu.Quỉ Tháp Chủ Nhân cười nhẹ :- Lão phu sống gần trọn kiếp, bình sinh chủ tr ương làm những việc thực tế, cho nên lão phu không muốn các ngươi giữ lấy lời hứa “không tái xuất giang hồ”.Du Hồn Hung Thần hỏi :- Như vậy ý lão ma muốn thế nào ?- Rất đơn giãn ! Nếu các ngươi bại thì các ngươi tình nguyện ở lại đây canh giữ đỉnh Hoa Phong cho ta trong hạn ba tháng.- Chỉ có bấy nhiêu thôi ?- Phải !- Ồ ! Một vuông khăn lụa cẩn ngọc Lục Dương và tất cả vật sở hữu trong cổ tháp mà đánh đổi có cái công gác núi của chúng ta trong ba tháng, ta e lão ma quá thiệt thòi.Quỉ Tháp Chủ Nhân trầm giọng :- Lão phu chỉ cần các ngươi hứa một lời như vậy, các ngươi chịu khó tuần hành nghiêm nhặt nơi núi Hoa Phong, cố lấy hết sức mình ngăn cản không cho một ai bén mảng đến. Sau kỳ hạn ba tháng, chẳng những các ngươi được tự do ra về mà lão phu còn tặng cho mỗi người một môn võ lâm kỳ trân để đền đáo công lao khổ nhọc. Các ngươi bằng lòng chứ?Đoạt Mệnh Lệ Sát nói :- Tháp chủ lão ma đừng quá tự phụ ! Chỉ cần tháp chủ thủ thắng được Võ Lâm Tứ Quái một chưởng là chúng tôi nguyện tôn trọng lời hứa, đem hết tài lực canh gác ngọn núi này không người nào dám lẫn lút đến.Quỉ Tháp Chủ Nhân nói :- Ngươi nói như vậy, song biết đồng bọn của ngươi có bằng lòng không ?Du Hồn Hung Thần dõng dạt nói :- Anh em ta có tiếng là Võ Lâm Tứ Quái, đã từng ngang dọc giang hồ,phước đồng hưởng, hoa. đồng mang, bốn người như một. Lời của Lệ Sát là lời nói chung của Tứ Quái.Quỉ Tháp Chủ Nhân hỏi lại :- Ngươi có phải đầu lãnh của Tứ Quái chăng?- Phải !- Cuộc đánh cá này các ngươi đã thông suốt rồi chứ ?- Rất rõ ràng ! Chúng ta dù chết cũng không phủ nhận.- Tốt lắm ! Vậy các ngươi hãy chuẩn bị tiếp chưởng.Bây giờ Nhiếp ảnh Cuồng Ma Tinh Tiểu Quang đã nuốt liều thuốc chữa thương, và đang ngồi xếp bằng tròn vận công trợ lực. Hấp Huyết ác Quỉ Kh ương Nhất Phi khoanh tay đứng một bên canh giữ, những cuộc đối thoại giữa Song Quái và Quỉ Tháp Chủ Nhân cả hai đều nghe rõ ràng.Vì thế, sau khi Quỉ Tháp chủ nhân dứt lời Hấp Huyết ác Quỉ không đợi gã Hung Thần kêu gọi, vội nhích động thân hình, nhảy đến đứng kề một bên Song Quái.Tam Quái sánh vai nhau từ từ đến trước cửa Quỉ Tháp độ chừng hai thước, rồi dừng lại, từ hàng ngang đổi sang hàng dọc. Đứng đầu là Hung Thần, thứ hai là Lệ Sát, thứ ba là ác Quỉ, ba người dùng ph ương pháp Tá Thể Truyền Lực. ác Quỉ đặt bàn tay hắn lên huyệt mạng của Lệ Sát. Lệ Sát đặt bàn tay hữu lên huyệt mệnh môn của Hung Thần. Luồng nội lực chân ngươn chuyền từ lòng bàn tay người thứ ba đến người thứ hai, sang người thứ nhất.Bây giờ g ương mặt của Hung Thần rắn lại. Hắn gi ương đôi nhãn quang nhìn thẳng vào cửa tháp, song chưởng từ từ đưa lên ngang hông, với tư thế chờ tấn công.Lúc này trời đã sáng tỏ, ánh thái dương chiếu rọi khắp bốn ph ương. Lẽ ra cảnh vật trong Quỉ Tháp cũng sáng lên phần nào, nhưng trái lại trong cổ tháp khói đục lờ mờ đùn lên cuồn cuộn như vầng sa mù dày đặt, không tài nào nhìn thấy sự vật bên trong.Du Hồn Hung Thần mang trong mình tuyệt học võ công, có thể nhìn cảnh vật ban đêm rõ như ban ngày, song cũng không tài nào nhìn thấu qua màn khói đục vẫn bên trong tháp được.Bỗng nghe Quỉ Tháp Chủ Nhân cất giọng sang sảng xuyên qua làn khói đục :- Các ngươi đã chuẩn bị xong cha ?Du Hồn Hung Thần lạnh lùng đáp :- Ngươi phát chưởng là vừa.Quỉ Tháp Chủ Nhân chậm rải nói :- Hay lắm ! Các ngươi nên thân trọng.Lời vừa dứt, một làn kình phong từ trong cửa tháp tuông ra cuộn tròn làn khói đục sức mạnh như di sơn đảo hải đẩy mạnh vào hùng bộ củ Du Hồn Hung Thần.Sau khi dùng nội lực hiệp công, tam quái đều tin tưởng vào khả năng công phu của mình. Tuy nhiên, trước uy lực của Quỉ Tháp Chủ Nhân, một nhân vật đã từng được giang hồ nể sợ, họ không dám khinh thường, vừa thấy đối ph ương phát chưởng, Du Hồn Hung Thần đã vội buông nhanh song chưởng chống đỡ.Công lực của ba quái nhân rất cao diệu và thâm hậu, hợp nhau thành một nguồn nội lực gần ba tuần giáp tí tính ngươn, gần ba trăm năm hoa? hầu, một chưởng đưa ra lợi hại biết dường nào. Nhìn khắp võ lâm hiện tại không ai khỏi tan sát dưới luồng hợp chưởng ấy.Thế mà, khi hai luồng chưởng phong vừa chạm vào nhau, tiếp theo là tiếng nổ:- Bình !Một tiếng nổ vang lên chát chúa, bụi cát bay mịt mù, cây cối xung quanh rung lên, lá đổ xuống như ma, Hung Thần, Lệ Sát và ác Quỉ ba người đều rú động đến xương tuỷ, đầu long như búa bổ, huyết phải bị bức đến đảo ngược lên, thân mình không đứng vừng nổi lảo đảo lui ra sau sáu bước, rồi ngả gục trên mặt đất. Cả ba đều phun ra mấy ngụm máu tư ơi, mặt mày tái nhợt.Hiển nhiên, Tam Quái đã trúng luồng cự chưởng của Quỉ Tháp Chủ Nhân và đã bi.trọng thương, mang lấy thất bại rồi !Giữa lúc đó, Quỉ Tháp Chủ Nhân phá lên cười ha hả, nói lớn :- Các ngươi đã thảm bại. Hiện tại các ngươi đã tin lời của lão phu đấy chứ…Lão phu không cuồng vọng như các ngươi đã lầm tưởng đâu.Du Hồn Hung Thần gượng chống tay đứng dậy, cố mím môi để nuốt ực một búng máu suýt trào ra miệng, rồi với giọng căm hận hướng vào Quỉ Tháp, nói :- Anh em chúng ta quả bị thảm bại, tuy nhiên… Nói đến đây giọng của Du Hồn Hung Thần tắt nghẹn, qua một hồi lão mới nói tiếp:- Tuy nhiên, chưởng lực của ngươi có vẻ quái đạo tà môn, không phải là nội công chân truyền. Tuy ngươi thắng, nhưng thắng không quang minh chính đáng.Quỉ Tháp Chủ Nhân nghiêm giọng nói :- Các ngươi nhận xét luồng chưởng của lão phu thuộc vào hàng tà môn ngoại đạo sao ?- Đúng vậy !- Nói thế nghĩa là các ngươi chịu thua chứ không phục ?- Dĩ nhiên là không phục rồi !Quỉ Tháp Chủ Nhân cười lớn :- Không phục ! Thế các ngươi muốn huỹ bỏ lời giao ước chăng?Du Hồn Hung Thần nói :- Không ! Anh em chúng ta đã nhìn nhận thua cuộc thì dẫu sao lời hứa cũng làm tròn, có điều ta muốn biết đạo quái chưởng của ngươi vừa xử dụng thuộc về môn tà đạo nào vậy ?Quỉ Tháp Chủ Nhân ôn tồn nói :- Luồng chưởng lực của lão phu vừa thi triển là một loại công phu thất truyền từ mấy trăm năm qua, gọi là Tam Dương Thôi Mệnh Chưởng.Loại chưởng này tuy có điểm quái dị, song không phải là tà ma tà đạo gì,mà là một chiêu rút trong pho Huyền môn chánh tông tâm pháp.Nói đến đây, Quỉ Tháp Chủ Nhân cất giọng trầm trầm tiếp :- Nếu các ngươi không phục tài lão phu về chiêu chưởng vừa rồi, thì các ngươi hãy tạm giữ lời giao ước, ra công gác núi cho lão phu ba tháng trước đã. Sau kỳ hạn ba tháng, lão phu sẽ đưa ra một điều kiện nữa để cùng các ngươi đánh cuộc, các ngươi nghỉ sao ?Du Hồn Hung Thần nghe nói lòng như cởi mở, đáp :- Tốt lắm ! Lời giao ước dĩ nhiên Tứ Quái chúng ta phải làm. Sau ba tháng anh em chúng ta quyết một lần nữa tranh tài cao thấp với ngươi.Quỉ Tháp Chủ Nhân hân hoan nói :- Như thế mới tỏ ra chí khái anh hùng.Dứt lời Quỉ Tháp Chủ Nhân cười vang lên, tiếng cười mỗi lúc xa dần và im bặt.Du Hồn Hung Thần tuy bị nội thương, nhưng không trầm trọng lắm. Còn Lệ Sát và ác Quỉ tâm can chấn động mạnh, nên phải ngồi điều hành nội lực để chữa trị. Duy có Nhiếp ảnh Cuồng Ma là bị thương nặng, cánh tay trái bị gãy mất, chỉ còn có cách là trị cho lành vết thương mà thôi.Du Hồn Hung thần đưa ánh mắt buồn bã nhìn đồng bọn, nói :- Chúng ta đi thôi ! Xuống chân núi tìm chổ trú ngụ. Sau ba tháng chúng ta se tìm gặp Quỉ Tháp lão ma để rửa hận.Ba người kia gật đầu :- Phải ! Chúng ta xuống núi ngay bây giờ.- Ba tháng sau sẽ tính !Dứt lời, Tứ Quái kẻ trước người sau đi lần xuống chân núi.Lúc mới đến khí thế hung hăng bao nhiêu thì lúc ra đi lại âm thầm lặng lẽ bấy nhiêu. Những đắng cay trong lòng họ không thể nào tả nổi.OOo Bấy giờ mặt trời đã lên cao, ánh nắng gay gắt đã làm tan lớp sương mù khói đục.Bên trong Quỉ Tháp, sau khi khai thông huyệt đạo, Lâm Viết Hùng ngủ một giấc say sa.Bỗng nhiên, thân thể chàng khẻ động, chàng mở choàng đôi mắt ra chống tay ngồi dậy. Trước mặt chàng chỉ thấy một lớp sương mờ, trắng đục che kín cả mọi vật, chàng tưởng mình đang ở trong mây giữa lưng trời.Chàng chép miệng nói nhỏ :- Đây là đâu ! Ta sống hay chết thế này ?Tức thì, một giọng nói hiền hoà như rót vào tai :- Tiểu tử ! Ngươi cảm thấy thế nào ? có đói lắm không?Giọng nói tuy gần gũi, nhưng Lâm Viết Hùng cố gắng nhìn xung quanh vẫn không tìm thấy bóng một người nào cả.Điều làm cho chàng ngạc nhiên là thân thể chàng không hề thương tích mà ngược lại còn sảng khoái dể chịu vô cùng.Chàng đứng người lên, dõng dạt đáp :- Đệ tử cảm thấy đói khát lắm.Chàng vừa nói dứt đột nhiên giữa làn khói đục xuất hiện hai bóng đen ngòm.Loáng mắt đã đứng trước mặt Lâm Viết Hùng.Hai bóng đen nầy là một người một thú.Người là một lwo nhân mình ốm như que, nhưng đôi mắt sáng rực như sao, mày rậm râu dài và trắng như tuyết, dáng người quắc thước hiền hoà. Đứng kề bên lão nhân là một con dã nhân cao lớn lông vàng.Không ai nói cũng biết lão nhân vừa xuất hiện chính là Quỉ Tháp Chủ Nhân, còn con dã nhân đó chính là con vật đã được Tháp Chủ nuôi dưỡng từ nhỏ.Quỉ Tháp Chủ Nhân ngồi xếp bàn tròn, đưa mắt nhìn Lâm Viết Hùng tỏ vẻ triều mến, và nói :- Hùng nhi ! Ngày hôm nay ta bắt đầu dạy con rèn luyện công phu võ học.Lâm Viết Hùng ngơ ngác.Lúc cha gặp Quỉ Tháp Chủ Nhân, chàng có một ấn tượng theo lời đồn của giang hồ, chàng đinh ninh Tháp Chủ là một lão ma đầu, quỉ quái, tàn ác, hung bạo, hiếu sát, ngườ đâu sự thật khác hẳn. Lão chính là một vị võ lâm tiền bối cốt cách hiền hoà nho nhã.Chính sự trái ngược này đã làm cho Lâm Viết Hùng nhìn lão nhân đến trân trối :Quỉ Tháp Chủ Nhân thấy thế hỏi :- Hùng nhi ! Ngươi suy nghĩ gì thế !- Thưa sư phụ !Lâm Viết Hùng nghe hỏi giật mình chỉ ú ớ được mấy tiếng. Qua một lúc chàng mới bình tỉnh nói :- Để tử đang suy nghĩ về lời đồn đãi của giang hồ.- Giang hồ đồn đãi như thế nào ?- Họ nói sư phụ là một tên ma đầu ác độc, hiếu sát, hung bạo và tàn ác… Quỉ Tháp Chủ Nhân mỉm cười :- Ồ ! Ngươi có tin như vậy không?- Lúc đầu để tử đinh ninh như thế. Nhưng hiện nay thì khác hẳn.- Tại sao ?- Vì tôn sư không có vẽ hung ác, bất nhân, tàn bạo mà trái lại hiền hoà, chánh đại.Quỉ Tháp Chủ Nhân cười lớn :- Ngươi xét người bằng tướng mạo bên ngoài ?- Thưa sư phụ chính như thế !- Điều đó có đúng hay không ngày sau ngươi ra giang hồ sẽ rõ, giờ đây ngươi ăn đỡ vài quả cây rừng rồi bắt đầu luyện tập võ công.Tiếng nói của lão nhân vừa dứt, con dã nhân đã mang cái túi da thú có đựng đầy trái cây chín trao cho Lâm Viết Hùng.Chàng hân hoan đón nhận và tỏ vẽ đầy tình cảm với con dã thú này.Đang lúc đói, chàng ăn luôn một lúc hơn mời mấy quả.Bỗng Quỉ Tháp Chủ Nhân đưa tay với lấy một trái để vào mủi ngữi và nói :- Hùng nhi ! Ngươi ăn trái cây này nghe mùi thế nào ?Lâm Viết Hùng đáp :- Để tử thấy mùi vị thơm tho và mát rợi.Lão nhân cười lớn, đắc ý :- Ngươi có biết loại trái cây này là trái gì không ?Lâm Viết Hùng lắc đầu :- Để Tử không được rõ.Quỉ Tháp chủ Nhân trầm giọng nói :- Loại trái cây nầy có tên là Bá Niên Hồng, trăm năm mới có một kỳ. Nó có thê?chữa được mọi chứng bệnh nan y. Người nào ăn được một trái thì sức khoẻ tăng gấp bội, ngươi ăn một lúc mời mấy trái tất nhiên rất ích lợi cho công phu luyện tập sau này. Đó cũng là một duyên may mà chính ta cũng không ngườ trớ được.Ngng một lúc, lão nhân nói tiếp :- Tuy nhiên, cơ thể ngươi cha phản ứng ngay bây giờ mà đợi mấy hôm sau, chất tinh túy của hồng bách niên nầy mới hoà vào cơ thể. Chừng đó, nội lực của ngươi dồi dào không thể tưởng tượng được.Lâm Viết Hùng nghe sư phụ giảng giải lòng nao nao một niềm vui không bờ bến.Tiếp theo sau đó, chàng được lão nhân Quỉ tháp truyền dạy khẩu quyết về nội công tâm pháp của bổn môn.Qua mấy ngày vận công, hành khí, Lâm Viết Hùng đã hoàn toàn thay đổi. Chàng cảm thấy như mình đã biến thành một kẻ khác. Trong thân khí lực dồi dào, thần trí sáng suốt, một điều rất quái lạ là cơ thể chàng nhẹ nhàng như gió cuốn mây bay.Tuy vậy, đây chỉ mới là bước đầu. Pho nội công tâm pháp chàng phải luyện đến bảy ngày mới hoàn tất.Qua đến ngày thứ tám, Lão nhân Quỉ tháp hiện đến, vui vẽ :- Đệ tử ! Trước khi ta truyền dạy vỏ thuật cho ngươi, trong ngươi còn điều gì thắc mắc hãy nói ra để ta cổi mở.Lâm Viết Hùng cúi đầu nghĩ ngợi và nói :- Sư phụ ! Đã gần sáu mươi năm qua, sư phụ không xuất hiện giang hồ, điều đó phải do một nguyên nhân thầm kín nào xin sư phụ cho biết.Lão Nhân Quỉ Tháp sa sầm nét mặt, đáp :- Hùng nhi ! Ngươi đã làm lễ bái sư tất nhiên là môn đồ của bổn phái. Những việc có liên quan đến sư môn ngươi phải có trách nhiệm sau nầy. Vì vậy, dù ngươi không hỏI ta cũng có bổn phận phải nói cho ngươi biết.- Đa tạ sư phụ.Lão nhân im lặng một lúc như để hồi tưởng lại những gì trong dĩ vãng, rồi cất giọng trầm buồn, kể :- Hùng nhi ! Ta trước kia chính là vị Tam đại chưởng môn của Huyền Cung Môn.Lâm Viết Hùng kinh ngạc, hỏi lại :- Sư phụ là vị chưởng môn thứ ba của Huyền Cung Đảo ? Như thế tại sao không ơ?ngoài Nam hải lại vào cư trú nơi nầy ?- Đó chính là điều bất hạnh mà ta đã gặp phải trước đây năm mươi năm.- Việc nầy sư phụ có thê/ cho để tử biết qua không?- Trước đây năm mươi năm, môn đồ của Huyền Cung Đảo khá đông. Huyền Cung Đảo oai trấn giang hồ, lãnh tụ Nam Hãi võ lâm danh tiếng chẳng kém lãnh tụ Trung Nguyên võ lâm như phái Thiếu Lâm, Võ Đang chẳng hạn. Trong lúc đó, bổn môn gặp phải tên phản đồ là Phan Sơn An, lén lúc dùng độc dược hãm hại ta đến tàn phế đôi chân, rồi đánh cắp tín phù, âm mu bá chủ võ lâm thiên hạ. Hắn là tên độc ác, nham hiểm khôn lường, nếu ta còn nấng ná nơi v ương cung thì trước sau gì cũng bị hại.Lâm Viết Hùng kinh ngạc hỏi :- Chính sư phụ đã truyền dạy cho hắn ?- Phải ! Song ta chỉ truyền dạy cho nó một phần thôi. Sở dĩ võ công nói cao diệu trong giang hồ là nhờ nó đánh cắp được mấy bộ kỳ thư trong v ương cung bổn môn, lén lút luyện tập.Lâm Viết Hùng thở dài :- Sư phụ bị nhiễm độc không thể nào trị được sao ?- Đối với loại độc dược đó nếu là kẻ không có một nội lực uyên thâm như ta thì trơ?nên điên loạn và chỉ trong một trăm ngày xương trong người mục nát, thịt rữa mà chết.Nhưng ta nhờ vào công phu võ học, đã lần đuổi chất độc ra khỏi nội tạng, dồn dần xuống đôi chân. Việc làm nầy ta đã dùng một thời gian hơn năm mươi năm nay chỉ còn đôi chân bị tê dại mà thôi.Lâm Viết Hùng nói :- Vì muốn tránh sự hảm hại của tên phản đồ đó, và cũng để tìm nơi chữa thương nên sphu.đã bỏ v ương cung Nam Hãi, vào đây xây dựng ngôi cổ tháp nầy phải không?- Ngôi cổ tháp này không phải do ta xây nên, mà chính ta chiếm đoạt của lão nhân giang hồ người Chàm.- Gốc người Chàm ?- Phải ! Vị võ lâm ấy hình như từ đâu đến đây dùng ngôi cổ tháp để luyện môn thần công trong Võ Lâm Kỳ Trân mà giang hồ hiện nay đang đồn đãi.- Thế thì bộ sách quí ấy vẫn còn để lại trong cổ tháp chứ?- Không ! Sau khi lão nhân trong cổ tháp thảm bại dưới tay ta, đã nhường lại cô?tháp để ta làm nơi chữa thương, còn lão nhân ấy đem bộ Võ Lâm Kỳ Trân đi nơi nào ta không biết nữa.Lâm Viết Hùng “ồ” một tiếng tỏ vẻ thất vọng.Quỉ Tháp Chủ Nhân tức là Huyền Cung Đảo Chúa thấy nét ưu tư của Lâm Viết Hùng, vội an ủi :- Hùng nhi ! Ngươi không cần hoài vọng đến bộ Võ Lâm Kỳ Trân ấy làm gì.Ng ơi chỉ cần tập luyện công phu thượng thừa của bổn môn là đủ sức gánh vác việc giang hồ rồi.Lâm Viết Hùng ngồi lặng thinh. Huyền Cung Đảo Chúa nói tiếp :- Thời gian không còn bao lâu nữa, những điều thắc mắc ta lần lược giãi đáp cho để tử biết sau. Hiện giờ đệ tử đem hết tinh thần vào việc luyện võ công đã.Lâm Viết Hùng cúi đầu phục mệnh.							
Trần Thanh Vân
U Vương Quỷ Điện
Hồi 5
Gánh Nặng Ân Cừu
G ió thổi vi vu, rét buốc cả da người, mây xám đùn lên cuồn cuộn.Tuy cha đến tiết trọng Đông song bầu trời vẫn đục, khí núi mịt mù.Thấm thoát đã ba tháng trời, đêm ấy Lâm Viết Hùng tập chiêu cuối cùng của pho thần công Cửu Hạp Chân Linh là pho võ công lợi hại nhất của Huyền Cung phái.Huyền Cung Đảo Chúa đưa mắt nhìn chàng vui vẻ hỏi :- Hùng nhi ! Hôm nay ngươi đã tập luyện thuần thục các môn võ công chân truyền của bổn môn rồi, vậy ngươi có biết là đã bao lâu chăng ?Lâm Viết Hùng ngơ ngác :- Thưa sư phụ ! Đệ tử không nhớ !- Hôm nay là rằm tháng mời ! Hạn kỳ tập luyện của ngươi vừa chấm dứt.Lâm Viết Hùng reo lên :- A ! Chóng quá ! Đệ tử lên núi cho đến nay đã ba tháng rồi !- Ừ ! Thời gian thấm thoắt như ngựa phi qua cửa sổ ! Sáng mai ngươi chuẩn bị xuống núi.Lâm Viết Hùng thở dài, than :- Thưa sư phụ, để tử cha… Huyền Cung Đảo Chúa nói :- Đệ tử nên tự tin vào võ học của mình trong mấy tháng qua. Tuy cha thể là Thiên hạ vô địch, nhưng hiện tại trên chốn giang hồ ngươi có thể liệt vào loại cao thủ.Để đạt được nguyện vọng ân oán gia cừu, và bảo vệ sư môn, đặc trách nặng nề ấy bằng sức lực của ngươi không thể nào đảm đang. Bởi vậy, trước nhất ta giúp ngươi khai thông hai mạch Nhâm Đốc và sau đó ta sẽ thi triển môn Khai Huyệt Truyền Công đại pháp đem nguồn chân ngươn nội lực hai trăm năm của ta truyền tặng qua cơ thể ngươi, để ngươi thay ta giải kết mối ân cừu.Lâm Viết Hùng nghe nói rú lên một tiếng kinh ngạc.Sư phụ chàng đã ra công dạy dỗ chàng quá nhiều rồi, nay lại đem cả công phu nội lực trao tặng nữa, như vậy sư phụ chàng còn gì nữa đâu.Chàng thở dài, lắc đầu lia lịa :- Sư phụ ! Xin sư phụ đừng thực hành môn Khai Huyệt Truyền Công, đệ tử đã mang ơn sư phụ quá nhiều rồi, dù tan xương nát thịt cũng cha đáp đền nổi, huống chi sư phụ lại còn vì đệ tử mà truyên chân ngươn nội lực của mình, điều đó đệ tử chẳng dám tuân lời.Huyền Cung Đảo Chúa khoát tay nói :- Hùng nhi ! Ta đã rõ tâm ý ngươi. Tuy nhiên, ngươi lại thay ta gánh một trách nhiệm nặng nề là trừ khử tên phản đồ, khai phục lại sư môn. Hiện nay tên phản đồ gian G ác ấy nhờ vào những môn tuyệt học trong bí kiếp kinh thơ mà luyện được một công lực vô thường, so sánh với ta thì hắn không kém hơn bao nhiêu. Nếu ta không hy sinh nhvậy thì ngươi không đủ sức làm cái việc đó.Lâm Viết Hùng suy nghĩ một lúc, rồi nói :- Thưa sư phụ ! Công lực đệ tử hiện tại chẳng thấm vào đâu, nhưng đệ tử cố gắng rèn luyện một thời gian, trong tương lai có thể hoàn thành điều tâm niệm của sư phụ.- Ngươi nghĩ như thế chẳng qua vì lòng tri ân của ngươi đối với ta, không nỡ để cho ta mang hại mà thôi.Lâm Viết Hùng ngắt lời :- Không ! Không ! Không bao giờ ! Lệnh sư phụ dạy điều gì đệ tử cũng tuân theo, duy có việc này xin sư phụ tha thứ đệ tử tội không vâng lời.Huyền Cung Đảo Chúa buồn bã nói :- Hùng nhi ! Ngươi nói như thế có phải ngươi muốn phụ lòng ta chăng? Ngươi để cho ta giữ mãi cừu hận trong lòng đến suốt đời chăng ?Lâm Viết Hùng lắc đầu, nói nhỏ :- Đệ tử đâu dám thế.Huyền Cung Đảo Chúa bỗng hét lên. Tiếng hét chói tai làm Lâm Viết Hùng giật nẩy người.Từ ngày bái sư luyện võ đến nay, ba tháng trôi qua, Lâm Viết Hùng cha hề làm cho sư phụ mình giận dữ lần nào Chàng đưa mắt đẫm lệ nhì Huyền Cung Đảo Chúa như vừa van lơn, vừa đau đướn.Lão nhân như cảm thông được nỗi lòng của đệ tử mình, nên dịu giọng nói :- Đồ đệ ! Vì vết thương trong người, ta không muống kéo dài cuộc sống nữa. Dù có truyền chân ngươn nội lực cho đệ tử hay không, ta cũng chỉ sống trong hai năm nữa mà thôi. Trong hai năm, ước nguyện của ta là được tận mắt trông thấy đồ đệ thay ta làm tròn sứ mệnh ấy. Nếu trái lại, ta chết sẽ không nhắm mắt Lâm Viết Hùng nghe nói tay chân run cầm cập, cúi đầu không dám cãi lại nữ lời :Huyền Cung Đảo Chúa trầm giọng nói tiếp :- Hùng Nhi ! Con chớ nhiều lời. Sư phụ đã quyết định thì không có gì thay đổi được, con nên ngồi xuống để ta hành sự.Lâm Viết Hùng nuốt ực một tiếng khóc, cắn răng nói :- Sư phụ ! Sư phụ, con xin nghe lời !Chàng nhắm mắt bước nhanh đến trước mặt lão nhân, ngồi xuống.Huyền Cung Đảo Chúa nở một nụ cười đắc ý, đưa tay ra khẽ bảo con dã nhân :- Ngươi ra ngoài cửa tháp canh phòng, không cho kẻ nào lén đến gần đây nhé.Dứt lời, Huyền Cung Đảo Chúa bắt đầu truyền chân ngươn nội lực cho Lâm Viết Hùng.Đêm về khuya ! Bốn bề yên lặng !Đâu đây tiếng gà rừng gáy vang lên, báo hiệu đêm sắp tàn.Chỉ chốc lát, vừng đông ló dạng, đỏ ửng như giải lụa điều.Đột nhiên, một tiếng thét nổi lên như xé không gian. Giữa ngọn núi Hoa Phong hiện ra sáu bóng người, họ dùng thuật kinh công nhún mình nhảy vọt lên, thân pháp nhanh như mũi phi lao.Con Tiểu Kim nghe tiếng quát, quay đầu nhìn ra, dáng điệu hùng dũng, đôi mắt đỏ như hai hòn than lửa, đang chờ sẳn để đối phó.Chỉ trong loáng mắt, sáu bóng người đã vượt qua mấy đống xương khô, lần vào trong sân Quỉ Tháp.Bọn này chính là bốn tên Tứ Quái, lâu nay canh gác dưới chân núi Hoa Phong, nay lại cùng đi với hai lão nhân lùn tịt, một tên mặc áo màu hồng, một tên mặc áo mà vàng, cả hai đều đầu to, trán hói. Nhìn từ xa thấy như hai quả trứng biết đi vậy.Hai lão lùn này một người tên Miêu Cao, một người tên Miêu Thắng, là hai anh em sinh đôi, lúc nhỏ được dị nhân truyền dạy võ học, nên trở thành hai kỳ tuyệt giang hồ, oai trấn một vùng Liêu Bắc, xng hiệu là Thiết Thủ Song Yêu.Sáu bóng người vừa xông vào sân Quỉ Tháp đã thấy con dã nhân đứng trước cửa quắc mắt nhìn.Du Hồn Hung Thần đưa tay ra hiệu anh em họ Miêu dừng lại, nói :- Hãy thư thả, chậm bước lại, chờ tại hạ nói với lão ma chủ tháp một đôi lời.Thiết Thủ Song Yêu đưa mắt nhì Du Hồn Hung Thần, nói :- Ôi cha ! Du Hồn lão đại hôm nay đạo đức quá nhỉ, việc gì phải cẩn trọng nhvậy.Du Hồn Hung Thần không để ý đến lời nói của Song Yêu, hướng vào Quỉ Tháp nói lớn :- Hạn Kỳ ba tháng đã mãn, lời hứa chúng ta hôm nay coi như đã giải hết. Chúng ta thỉnh lão ma tháp chủ ra đây để lãnh giáo vài chiêu tuyệt học.Hung Thần nói dứt lời, chỉ nghe gió lộng vù vù. Trừ tiếng gió ra, chẳng còng nghe một tiếng động nào khác. Trong Cổ Tháp hoàn toàn phẳng lặng.Thiết Thủ Song Yêu phá lên cười lớn, nói :- Cần gì phải xử sự như vậy. Quỉ Tháp không phải là nơi hang hùm ổ rắn. Anh em họ Miêu chúng ta đã mang trong mình một tuyệt học há sợ ngọn cổ tháp bé nhỏ này ư !Dứt lời, hai lão lùn nhún chân nhảy vào cửa tháp.Bỗng nhiên, một tiếng thét vang lên :- Đứng lại.Tiếng thét như luồng sấm dữ, dội ra làm song yêu buốt cả ngực. Hai lão lùn mặt tái mét, đứng khưng lại, ngẫn mặt nhìn lên, thấy nơi cửa tháp vừa xuất hiện ra một thanh niên tuấn tú, mình khoác y phục nho sinh, mắt sáng như điện, mày rậm và dài.Song Yêu vừa trông thấy gã thư sinh trẻ tuổi bất giác kinh ngạc.Du Hồn Hung Thần bước đến ba bước, quắc mắt nhình chàng thanh niên hỏi :- Tiểu tử ! Ngươi là ai ?- Lâm Viết Hùng !- Lâm Viết Hùng ?- Phải !- Ngươi là gì với Quỉ Tháp lão ma ?- Môn đồ.- Môn đồ ?- Phải !- Ta cha từng nghe nói !Phải ! Chàng thanh niên vừa xuất hiện trước cửa Cổ Tháp là Lâm Viết Hùng.Chàng thay mặt Huyền Cung Đảo Chúa, sư phụ chàng để đón tiếp Tứ Quái và Song Yêu.Lâm Viết Hùng lớn tiếng hỏi :- Các ngươi là Tứ Quái, sao không lo nhiệm vụ gác núi ?Du Hồn Hung Thần đáp :- Nay hết hạn ba tháng, ta đâu còn có nhiệm vụ ấy nữa. Hãy mau mời sư phụ ngươi ra đây để cùng chúng ta tranh thủ.Lâm Viết Hùng đôi mắt nẩy lửa, nhìn Tứ Quái nói :- Ta thay mặt ân sư hầu tiếp quí vị cũng quá đủ rồi.Đoạn chàng quay lại phía hai lão lùn :- Còn nhị vị là ai ? Đến đây có chuyện gì ?Lão lùn mặt áo đỏ là Miêu Cao lớn tiếng nạt :- Chúng ta đến tìm sư phụ ngươi để thanh toán món nợ ân cừu.- Nợ gì? Thanh toán ra sao?Lão lùn mặt áo vàng là Miêu Thắng xen vào :- Chúng ta nói với ngươi cũng vô ích. Hãy gọi sư phụ ngươi ra đây.Lâm Viết Hùng nhếch môi cười nhạt :- Ta nói cho các ngươi biết. Ta là đệ tử của Quỉ Tháp Chủ Nhân, mọi việc của ân sư ta do ta gánh vác. Ngươi có điều gì cứ nói thẳng ra.Song Yêu cười khẫy :- Thằng con nít phách lối ! Ngươi nhắm có đủ sức đảm đương chăng ?Giọng nói đầy mỉa mai khiến Lâm Viết Hùng giận đỏ mặt. Chàng trầm giọng nói :- Đủ hay không cha biết. Nếu cần thanh toán bằng võ công, các ngươi cứ xuất thủ thì vừa.Song Yêu trợn đôi mắt tròn xoe :- Hay lắm ! Chúng ta thử xem sức ngươi được bao nhiêu thành công lực?Vừa dứt, Miêu Thắng phóng mình tới, đôi mắt rực hào quang chiếu vào mặt Lâm Viết Hùng, nói :- Thằng Nhóc ! Hãy lưu tâm !Lâm Viết Hùng hét to :- Chậm lại.- Sưao ! Ngươi còn điều gì muốn nói !- Hãy xng tên trước đã.- Hứ ! Ngươi cứ tiếp lão phu một chưởng rồi sẽ biết tên cũng cha muộn.- Càng tốt !Miêu Thắng đưa năm ngón tay ra trước như hổ trảo, phóng tới chộp vào vai Lâm Viết Hùng, đồng thời tay tả dùng hai ngọn điểm mạnh vào hạ môn của đối ph ương.Một lúc mà dùng cả hai chiêu thế vừa chỉ lẩn trảo, với công lực hào hùng và lanh lẹ, thật chẳng hổ danh ta Thiết Thủ Song Yêu vang lừng nơi Liêu Bắc.Lâm Viết Hùng tuy mang trong mình một nội lực hai trăm năm và công phu bí truyền của Huyền Cung Đảo Chúa, song chàng cha hề giao đấu nên nhất thời tỏ ra lúng túng.Cũng may, nhờ vào nội công thâm hậu, cái chộp của Miêu Thắng cha làm chàng bị thương mà sức phản ứng trong người chàng bốc ra khiến Miêu Thắng bàn tay tê buốt. Trong lúc đó chàng vẫn nguyên như pho tượng sắt.Miêu Cao thấy Lâm Viết Hùng có một nội lực uyên thâm như vậy cả kinh, vội quát to một tiếng như sấm, nhún mình lao vào nhanh như một mũi tên bay.Thân người cha đến mà chưởng lực đã phát ra cuồn cuộn, nhằm vào trung bộ của Lâm Viết Hùng công hãm.Bấy giờ Lâm Viết Hùng không còn ngớ ngẫn như trước nữa. Chàng di động thân hình, dùng một chiêu trong Cửu Khúc Tâm Kinh đánh trả ra.- Bùng !...Hai luồng cự chưởng xoắn vào nhau, nổ lên một tiếng, khói khét lẹt, cát đá tung toé, cả hai lão lùn một lợt văng ra xa ba trượng, té huỵch xuống đất như hai cái bao cát bị rớt, miệng rỉ dòng máu tư ơi.Lâm Viết Hùng vẫn đứng ngang nhiên nơi vị trí cũ, đưa mắt nhìn chòng chọc vào Song Yêu.Thật là chuyện không ngườ ! Chính Lâm Viết Hùng cũng không tưởng tượng nội lực của chàng thâm hậu đến dường ấy.Tứ Quái nãy giờ đứng bên ngoài, cố ý định nhường Song Yêu vào trận rồi sẽ tiếp tay hạ địch thủ. Giờ đây tình thế xảy ra như vậy, bốn lão ma đầu trân trối nhìn Lâm Viết Hùng không nháy mắt.Bỗng Hung Thần lão đại nói với đồng bọn :- Chúng ta đi thôi, sau này sẽ có dịp trả mối nhục nầy.Tiếng nói vừa dứt, Tứ Quái đồng rú lên một tiếng như ma kêu chuyển động cả núi rừng. Tiếp theo đó, bốn bóng người lao nhanh xuống núi như bốn vệt khói mờ.Trên sân Cổ Tháp chỉ còn lại Song Yêu đang ngồi chữa thương.Nếu là một kẻ hiếu sát, Lâm Viết Hùng kết liễu mạng sống của Song Yêu chẳng khó khăn gì, nhưng chàng vẫn đứng đó, đợi cho anh em họ Miêu hồi phục.Qua một lúc, Miêu Cao lòm còm ngồi dậy, hướng vào Cổ Tháp, cất tiếng :- Chúng ta tạm biệt, hẹn ngày tái ngộ !Lâm Viết Hùng nói :- Xin cho biết quí danh ?- Anh em ta được giang hồ gọi là Thiết Thủ Song Yêu. Nay chúng ta sơ xuất nên bị thảm bại. Mối thù chúng ta cha kết giải, hẹn lại ngày sau.Dứt lời hai lão lùn Song Yêu phóng nhanh xuống chân núi. Cái đầu to trọc lóc nhhai quả bí trông rất buồn cười.Có lẽ, cuộc đời tung hoành giang hồ của đôi Song Yêu này cha bao giờ thảm bại nhục nhã như vậy. Cứ nhìn vào sắc mặt họ cũng biết rõ tâm trạng cay đắng của họ đến bực nào.Bấy giờ trong Cổ Tháp, Huyền Cung Đảo Chúa đang ngồi dư ạ lưng vào vách, g ương mặt tái nhợt vì chân nguyên nội lực đã mất hết.Lâm Viết Hùng vừa vào trông thấy ân sư như vậy lòng đau nhói lên. Chàng chạy đến ôm chầm Huyền Cung Đảo Chúa, khóc rống lên.Huyền Cung Đảo Chúa khoa? tay nói :- Đừng buồn bã, chớ khóc than, hãy vui vẻ phấn chấn, thay ta làm tròn sứ mệnh tức là đã trả ơn cho ta rồi đó.Lâm Viết Hùng lặng người, ngồi im nghe lão nhân giảng giải :- Nhiệm vụ rất khó khăn là phải rửa hận cho gia đình, chỉnh đốn lại sư môn, trừ tà diệt bạo, tạo cho võ lâm điều phúc thiện.Nói đến đấy, Huyền Cung Đảo Chúa trao cho chàng một cái túi da màu vàng và nói :- Trong cái túi đó ta có đựng cây quyền trượng đầu rồng Long Đầu Ngọc Trượng.Đó là vật hãn thế kỳ trân, di bảo của bổn môn. Đó cũng là tín phù quyền uy tối thượng để cho người Chưởng môn đủ tư cách điều khiển các môn nhân. Các môn nhân của bổn môn hể trông thấy tín phù là phải qui phục mệnh lệnh. Ngoài ra, cây long đầu trượng bên trong có chất ngọc huỳnh, di truyền từ đời tổ sư đến nay, lúc lâm nguy, bấm vào đầu trượng, bên trong sẽ bắn ra luồng ánh sáng xoi thủng được sắt thép. Tuy vậy, từ lúc nhận chưởng môn đến nay ta cha hề dùng đến. Sau nầy con sẽ thay ta giữ chức chưởng môn Huyền Cung Đảo.Huyền Cung Đảo Chúa ngừng một lúc rồi nói tiếp :- Hiện tại, ta chờ con trong ngôi Cổ Tháp nầy. Con dã nhân sẽ phụng dưỡng ta trong thời gian hai năm trải qua những ngày toàn thân bi tê liệt. Hai năm, cũng vào ngày nầy, ta sẽ trút hơi thở cuối cùng, và hy vọng trong hai năm con làm xong nhiệm vụ tróc khi ta nhắm mắt. Được như vậy, ta không còn ân hận gì nữa. Thôi con nhớ ghi những lời ta dạy và xuống núi ngay bây giờ.Lâm Viết Hùng lo ngại :- Trong thời gian đệ tử xa cách, sư phụ không còn công lực nữa, nếu có kẻ nào đến phá phách Cổ Tháp thì sao ?- Ta sẽ lấp cửa Tháp, xem đây như một ngôi mộ, và không kẻ nào vào được nữa.Vả lại, việc này ta đã dự liệu trước.Đệ tử cứ an lòng ra đi.Lâm Viết Hùng gạt lệ, lạy Huyền Cung Đảo Chúa ba lạy giã từ và nói :- Xin sư phụ an lòng, đồ đệ nguyện làm tròn sứ mệnh trước lúc sư phụ lâm chung dù phải thịt nát xương tan, để đền ơn của người.Dứt lời, chàng nhận chiếc túi da cất vào bụng, rồi bước ra khỏi Cổ Tháp.Bỗng nghe “ầm” một tiếng như trời long đất lở. Cổ Tháp quị xuống, cửa tháp bị một tảng đá lớn như núi lấp mất. Đứng ngoài nhìn vào chỉ còn thấy như một đống gạch khổng lồ.							
Trần Thanh Vân
U Vương Quỷ Điện
Hồi 6
Sóng Gió Nhạc Dương Lầu
N hạc Dương là một thị trấn lớn nhất, nằm giữa tỉnh Hồ Nam, có hai đường thủy bộ giao biên, nên sự đi lại rất dễ dàng. Do đó, nhưng tao nhân mặc khách cũng như các hào kiệt giang hồ thường tụ hội làm chỗ hẹn hò.Bấy giờ vào tiết thu phân, vùng này giá lạnh, hoa tuyết rơi lả tả, gió bấc thổi từng cơn, khách giang hồ lại được dịp quây quần trong quán rợu, làm cho tửu điếm Nhạc Dương náo nức cả ngày đêm.Hôm đó, vào một buổi chiều, đèn trong tửu lầu cha sáng tỏ thì có một chàng trai tuấn tú, ăn bận theo lối nho sinh, ghé vào kêu điếm nhị lấy rợu ra uống. Thanh niên nầy, chính là Lâm Viết Hùng, chàng vừa rời khỏi Hoa Phong Sơn, dấn thân vào giang hồ để tìm thù rử hận.ý nghĩ đầu tiên của chàng là dò xét tên phản đồ nơi Huyền Cung Môn để giải kết mối cừu hận của sư phụ chàng. Sau đó, chàng sẽ tìm kẻ gia thù để báo oán.Sau khi chọn một chiếc bàn nơi góc lầu, chàng dõi mắt quan sát khắp nơi, thấy thực khách giờ này khá đông đảo, trai thanh gái lịch ngồi xúm xít trước hiên lầu truyện trò ầm ĩ.Chàng thắc mắc nhủ thầm :- Trời lạnh như thế nầy tại sao họ không vào trong cho ấm, chen nhau làm gì ngoài hiên?Tên tửu bảo vừa đi ngang, như hiểu ý chàng, cúi mặt nói nhỏ :- Nếu Công tử cha đói lắm. Xin mời công tử ra hiên lầu ngắm phong cảnh Động Đình Hồ. Về mùa ma, cảnh đẹp của Động Đình Hồ không sao tả nổi.Lâm Viết Hùng đã từng nghe phụ thân chàng nói lại lúc chàng còn nhỏ về phong cảnh Động Đình Hồ. Nhưng mãi đến nay, chàng mới có dịp đến đây, lẽ nào bỏ qua rất uổng.Chàng đứng dậy, bước ra hiên lầu.Nhưng vừa ló đầu ra, chàng bắt gặp đôi mắt rực hào quang nhìn chàng như hai luồng điện. Nhìn kỹ thì đó là một lão nhân sắc mặt hồng hào, râu dài và trắng, ăn mặc theo lối đạo sĩ, dáng điệu uy nghi quắc thước.Biết đó là một võ lâm giang hồ, nhưng vì mới dấn bước giang hồ, trên đường hành hiệp, chàng không muốn để lộ tung tích sớm, nên vội né mình sang một bên đi về phía khác.Trong góc hiên lầu, có một chú ăn mày nhỏ đang ngồi trước đĩa thịt gà nóng, bốc hơi nghi ngút.Lâm Viết Hùng bước lại gần, chú ăn mày nheo mắt nhìn chàng :- Huynh đài ! Nếu không chê tên tiểu du cái này xin mời huynh đài ngồi vào đây đối ẩm cho vui.N Được dịp che mắt quần hùng, Lâm Viết Hùng không ngần ngại ngồi ghé vào chiếc ghế bên cạnh.Nhưng bỗng chàng kinh ngạc, vì chú ăn mày nhỏ nầy chàng trông quen quen, như đã gặp một lần ở nơi nào vậy.Chàng vồn vả hỏi :- Cách hạ có thể cho biết danh hiệu chăng ?Chú ăn mày nhỏ trợn mắt nhai cái đùi gà một lúc, rồi nhìn chàng đáp :- Tiểu Du Cái !- Tiểu Du Cái là thế nào ?- Là đứa bé ăn xin ! Giang hồ vẫn gọi tiểu đệ như thế !- Nhưng tại hạ muốn rõ quí danh !- Mạnh Cứng !- Mạnh Cứng ?- Tại sao lại ngạc nhiên ?Lâm Viết Hùng ngơ ngác ! Chàng mới xa cách giang hồ ba tháng, tại sao có chuyện đổi thay như vậy ?Chàng còn nhớ Mạnh Cứng trước kia là sư đệ của cô gái Xuân Chờ, người mà chàng rất có cảm tình. Tại sao hôm nay trở thành một cậu bé ăn xin.Tuy bên ngoài ăn mặc rách rới, nhem nhuốc, nhưng nhìn kỹ bên trong chú bé không có gì đổi khác, mà da mặt hồng hào, đôi mắt sáng quắc, tỏ ra công phu võ học của hắn không phải tầm thường.Bỗng Mạnh Cứng nhìn sững vào chàng rồi “á” lên một tiếng. Lâm Viết Hùng vội đưa tay bịt miệng hắn, hỏi nhỏ :- Cái gì thế ?Mạnh Cứng trừng trừng nhìn chàng :- Ngươi là đồ đệ của Quỉ Tháp Lão Ma.- Như vậy có gì mà ngươi kinh ngạc ?- Ngươi không biết rằng hiện nay giang hồ võ lâm đã hay tin ngươi cùng Quỉ Tháp Lão Ma bỏ ngôi Cổ Tháp, rời Hoa Phong đỉnh dấn thân vào giang hồ tiếp tục những cuộc thảm sát sao ? Điều nầy rất quan trọng, Giang Hồ đang mở đại hội Liên Công đê?diệt trừ sư phụ của ngươi đấy.Lâm Viết Hùng nghe nói thở dài, hỏi :- Ai đã đồn đại như vậy ?- Tứ Quái Võ Lâm !Lâm Viết Hùng chợt hiểu ra ! Chàng không ngườ Tứ Quái đã nuôi cừu hận với thầy trò chàng và hành động ác độc như vậy. Chàng cảm thấy bắt đầu lo ngại.Mạnh Cứng nói tiếp :- Riêng ta với ngươi còn một lời giao kết cha thành toàn.Lâm Viết Hùng nhớ lại câu chuyện ở bờ hồ. Nhưng hiện nay đang mang nặng tình cảm với cô gái Xuân Chờ, nên không muốn gây chuyện vơi Mạnh Cứng. Chàng muốn làm thân với chú bé ăn xin nầy, khai thác tin tức võ lâm.Chàng dịu giọng nói :- Lời giao kết đó cha cần thực hiện vội.- Tại sao ?- Vì đó chỉ là việc nhỏ !- Còn việc gì lớn hơn ?- Tại hạ muốn rõ tại sao quí huynh lại cải dạng làm kẻ ăn xin ?- Điều đó ta không thể nói với ngươi được.- Tại Sao ?- Rất dễ hiểu, vì ngươi chính là kẻ thù của ta, của sư môn ta.Hai tiếng tử thù chẳng hiểu tại sao Lâm Viết Hùng có cảm giác như luồng kim khí đâm thẳng vào tim chàng. Chàng muốn hỏi thăm cô gái Xuân Chờ, nhưng biết chắc không thể nào nhờ vào chú ăn xin nầy được.Đột nhiên, giữa lúc đó có tiếng nhạc ngựa reo vang từ góc đường hướng Đông vọng lại.Số thực khách trên lầu đều hướng mắt về phía Động Đình Hồ. Lâm Viết Hùng động tánh hiếu kỳ cũng thò đầu khỏi lan can nhìn xuống đường.Một con tuấn mã phóng nước đại, từ góc đường hướng Đông nhanh về Động Đình Hồ. Nháy mắt đã đến trước Nhạc Dương Lầu, rồi dừng lại.Chàng nhìn kỹ người kỵ mã, thì thấy đó là một thiếu nữ, khi nhận ra, chàng buộc miệng “ồ” một tiếng.Bỗng sau lưng chàng có tiếng gọi :- Công tử, xin mời vào bàn dùng rợu, kẻo đồ ăn nguội mất.Lâm Viết Hùng quay lại thì thấy tên tiểu nhị đã bày bình, chén trên chiếc bàn lúc nãy. Hắn mỉm cười nhìn chàng như muốn nói :- Trang văn nhân nho nhã, chẳng ngườ cũng biết nhìn trộn giai nhân.Lâm Viết Hùng theo chân tiểu nhị trở vào bàn.Ngay lúc đó tiếng chân người khua động đến cửa thang lầu. Quang cảnh trên lầu đột nhiên sáng sủa thêm, vì trông thấy một thiếu nữ trạc mời bảy tuổi, hiện thân đến trước cầu thang.Nàng thắc một bộ xiêm lụa màu xanh lục, bên ngoài choàng một chiếc áo hồ cừu, mặt trắng như dồi phấn, môi đỏ như thoa son, mắt xanh biếc, mũi hạnh, mày ngài, vóc hình thon, ngực nở lưng ong, đôi chân tròn trịa và dài, thật là một thiếu nữ nhan sắc diễm lệ.Tuy nhiên, đi đôi với sắc đẹp ấy, mọi người như cảm thấy nghẹt thở, vì nàng có mang trên lưng một thanh trường kiếm, tay hữu cầm một chiếc roi da, tay trái chống vào sờn, dáng điệu như một kẻ hung tàn bạo ngược.Nàng vừa hiện thân, bọn điếm nhị đã khiếp vía, chạy lăng xăng, khiến mọi người đều nhìn sửng vào thiếu nữ không chớp mắt.Thiếu nữ cao may hét :- Các ngươi thật vô lễ ! Chẵng lẽ Nhạc Dương Lầu không tiếp đãi nữ khách sao ?Giọng của thiếu nữ sang sảng, hàm chứa một công lực dồi dào, làm cho người nghe phải đinh tai, nhức óc. Nhưng trong giọng nói lại có cái gì êm đềm như oanh hót, thanh thoảng tiếng trêu buồn, khiến cùng một giọng nói mà có cả cay đắng, ngọt bùi lẫn lộn. Thật lạ lùng !Tên điếm nhị lấy lại bình tỉnh, đến gần thiếu nữ nói :- Xin cô nương đừng giận ! Mời cô nương hãy sang bên nầy.Hắn vừa nói vừa lấy khăn lau nhanh chiếc bàn, và mời thiếu nữ vào ngồi đối diện với chiếc bàn của Lâm Viết Hùng.Thật là chuyện ngẫu nhiên.Thiếu nữ không để ý đến thực khách xung quanh, ngang nhiên bảo tiểu nhị :- Ngươi mau dọn cơm nước cho bổn cô nương dùng bữa tối, vì bổn cô nương còn phải thuê phòng ngủ tạm đêm nay.Tên điếm nhị cười trả lễ, nói :- Xin cô nương chớ lo, hãy dùng rợu cho ấm bụng đã, Nhạc Dương Lầu đã nổi tiếng là nơi ăn ngon ngủ kỷ thì đối với vị quan khách như cô nương chẳng lẽ không làm hài lòng hay sao ?Thiếu nữ nhoẻn một nu cười đẹp như đoá hoa hồng, cất tiếng trong trẻo, nói :- Được lắm, ngươi khéo chiều khách đấy. Bổn cô nương sẽ chiều ý ngươi thuê một gian phòng. à này, còn con ngựa, các ngươi lo chăm sóc tử tế.Thức ăn và rợu dọn lên, thiếu nữ vừa trầm ngâm, vừa uống rợu Nơi bàn đối diện, Lâm Viết Hùng đưa mắt dò xét nàng, nhưng thỉnh thoảng chàng bắt gặp đôi mắt sáng quắc của thiếu nữ nhìn sang khiến chàng không dám ngẩng đầu lên, cứ cúi đầu xuống ăn uống luôn miệng.Nhưng Lâm Viết Hùng tửu lượng quá kém, chàng vừa uống được ba chung thì đôi má đỏ au như hai quả hồng. ác hại thay, thiếu nữ vẫn không buông tha, đôi mắt long lanh của nàng vẫn trừng trừng nhìn Lâm Viết Hùng không ngớt, bằng những cái nhìn truyền cảm, như muốn cớp đảo hồn chàng vậy.Lâm Viết Hùng đã đỏ mặt vì rợu lại còn đỏ thêm vì thẹn thùng, sau cùng chàng phải gầm mặt xuống bàn, tránh đôi mắt trêu ghẹo của thiếu nữ.Bỗng có tiếng nói từ xa vọng lại :- Nữ khách quan ! Đừng đùa với trẻ con làm xốn mắt người xung quanh. Đôi má hồng đào của hắn đâu chịu nổi ánh mắt trữ tình sôi bỏng của cô nương, chả lẽ cô nương muốn dùng ánh mắt đâm thủng đôi má của hắn hay sao ?Giọng nói phát ra từ góc lầu, không ám chỉ một người nào, nhưng thiếu nữ vốn thông minh, biết có kẻ đã chế riễu mình, đôi mày thanh nhướng lên cao, ly rợu vỗ nhe.xuống bàn phát ra một tiếng “cạch”.Tức thì một chiếc đũa trên tay nàng bắn xẹt vào góc lầu như mũi tên, đâm vào miếng đùi gà của chú ăn mày nhỏ đang gặm.Thật là một chuyện phi thường, không ai ngườ được sức phóng đũa nhanh nhẹn của thiếu nữ. Nàng đã dùng một tuyệt học võ công phóng chiếc đũa như phóng một mũi phi tiêu, không ai trông thấy kịp.Lời chế riễu vừa rồi phát ra trong góc lầu cũng chính là do chú ăn mày nhỏ Mạnh Cứng.Mạnh Cứng tái mặt trước hành động của thiếu nữ. Hắn thừa hiểu thiếu nữ chỉ cảnh cáo hắn, chứ muống hại mạng hắn thì chiếc đũa ấy không phải găm vào miếng đùi gà, mà găm ngay vào cổ họng hắn rồi.Tuy nhiên, với tánh hài hước, chú ăn mày lại dùng chiếc đũa ấy làm tay cầm, tiếp tục gặm đùi gà, và reo to :- Cám ơn cô nương đã giúp cho kẻ ăn mày này một chiếc đũa.Bị trêu cợt, thiếu nữ mắng :- Oắt con ! Mày muốn bổn cô nương hoá kiếp mày sao ?Câu nói cha dứt, một luồng chỉ phong xé gió đâm thẳng về phía chú nhỏ ăn mày.Tiểu ăn mày la lên :- Chu choa ! ái ái !Nhanh như chớp hắn phóng mình lên xà nhà, một tay đeo tòn teng xà ngang, một tay vẫn cầm cái đùi gà nhai nhép miệng.Luồng chỉ phóng của thiếu nữ không bắn trúng chú ăn mày nhỏ mà đâm thẳng vào chiếc bàn đàng sau, tiếng gió veo véo. Mọi người kinh ngạc vì nơi bàn này có bốn thực khách đang ngồi đối ẩm, ai cũng tưởng việc không lành đã xảy ra cho bốn thực khách nầy. Nhưng không ! Một lão nhân trong bốn người thực khách đã dùng ly rợu tạt ngang, hoá giải ngay luồng chỉ phong của thiếu nữ.Sự việc xảy đến nhanh như chớp, khiến ai trông thấy cũng phải rợn người và kinh ngạc.Với người thường thì không thấy gì, nhưng đối với võ lâm giang hồ thì cái tạt ly rợu của lão nhân vừa rồi chính là một công phu thượng thặng đã dồn nội lực vào cái tạt ấy.Thiếu nữ hướng về bốn lão nhân nơi góc lầu nói :- A ! Bản cô nương không ngườ mạo phạm đến tứ lão tiền bối.Thật vậy, bốn lão nhân nầy chính là bốn vị võ lâm tiền bối nay ẩn cư không xuất hiện giang hồ. Nhưng vừa rồi, võ lâm gặp nạn sóng gió nên họ cố tìm gặp nhau nhóm đại hội quần hùng tìm cách dẹp loạn.Trước đây năm mươi năm, danh hiệu Hải Thiên Tứ Hữu vang lừng trong hai đạo Hắc Bạch giang hồ. Họ là Bắc Ni, Đông Kiếm, Tây Chưởng, Nam Tiên.Thiếu nữ vừa nói , đôi mắt nhìn sang bốn lão nhân sáng quắc.Lão nhân mặt hồng không lưu ý đến tia mắt của thiếu nữ, thản nhiên nâng ly rợu, uống từng ngụm.Trên xà nhà, tiếng cười hô hố của chú bé ăn mày vang lên.Thiếu nữ giận tái mặt toan đứng dậy, thì bỗng nghe dưới thang lầu có tiếng chân người rầm rộ, chớp mắt, họ đã leo lên cầu thang.Bọn nầy gồm có sáu người.Dẫn đầu là một cụ già, râu phất phơ thân mình cao lớn, hai ngôi huyệt Thái dương nho lên cao, đôi mắt sáng rực như điện, diện mạo oai phong lẫm liệt, đúng là một hiệp khách giang hồ. Theo sau là một chàng trai ăn mặc theo kiểu nho sinh, mắt lồi miệng rộng, mũi hếch. Tuy trời lạnh, nhưng gã cầm một cây quạt nan bằng giấy. Theo sau hai người nầy là bốn tên đại hán, mặt mũi hung dữ, dáng điệu rất xấc xược.Cả sáu người vừa lên đến sàn lầu, gã trung niên nho sinh quét đôi mắt sáng rực nhìn từng người nơi tửu điếm. Bỗng hắn mím môi cười hóm hỉnh, bước thẳng đến trước mặt Lâm Viết Hùng.Lâm Viết Hùng ngạc nhiên trố mắt nhìn sáu khách lạ, cố gắng tìm hiểu xem mình có quen biết gì với họ chăng?Gã trung niên nho sinh hướng vào Lâm Viết Hùng nói :- Tiểu hiệp ! Tệ Động chủ chúng tôi xin mời tiểu hiệp dời bước ngọc đến Hàn trang có việc cần.Lâm Viết Hùng ngơ ngác, hỏi lại :- Mời tôi ?- Phải !- Xin phép các hạ, quí Động chủ là ai vậy ?- Tệ Động chủ là Thuần Vu Cốc Thanh.- Thuần Vu Cốc Thanh?- Phải !- Thế thì các hạ đã lầm rồi ! Tại hạ với quí Động chủ cha từng quen biết.Gã trung niên nho sinh cười lớn :- Chúng tôi không thể lầm được.Thiếu hiệp có phải là Lâm Viết Hùng chăng?- Đúng vậy ?- Như thế tại hạ lầm lẫn sao được.Xin thiếu hiệp theo chúng tôi về Động, kẻo Động chủ chúng tôi nhọc lòng trông đợi.Lâm Viết Hùng nghĩ ngợi một lúc, rồi nói :- Qúi trang viện hiện ở đâu ?- Cách Nhạc Dương thành về phía Đông mời dặm.- Qúi Động chủ mời tại hạ có điều gì dạy bảo ?Trung niên nho sinh trầm lặng giây phút rồi nghiêm giọng nói :- Tại hạ không được rõ. Thiếu hiệp đến Hàn trang, tệ Động chủ sẽ nói rõ sau.Lâm Viết Hùng lấy làm lạ ! Chàng mới vừa rời sư môn đến đây, cha có việc gì gây hấn trong giang hồ, tại sao có chuyện mời mọc lạ lùng như vậy. Cứ nhìn vào thái độ của lão nhân và gã trung niên nho sinh thì rõ ràng họ không phải là những kẻ tầm thường.Chàng nghiêm giọng nói :- Thôi được ! Phiền các hạ về tha lại với Động chủ, tại hạ sẽ đến quí trang viện vào ngày mai. Hiện giờ trời sắp tối rồi, sương tuyết rơi đầy, tại hạ không quen dãi nắng dầm ma.Chàng vừa từ chối thì lão nhân cao lớn cùng đi với trung niên nho sinh đã bước đến cất giọng oang oang nói :- Tệ Động chủ mời ai thì nhất định không để kẻ ấy được trì hoãn. Xin thiếu hiệp lên đường ngay, đừng do dự không tiện.Giọng nói của lão to đến nổi rền cả tửu lầu. Cái nhìn của lão đâm thẳng vào chàng như hai luồng điện.Lâm Viết Hùng vốn tánh cao ngạo, há chịu để ai bức bách mình trước mặt thiên hạ. G ương mặt đẹp của chàng xầm lại, chàng lạnh lùng đáp :- Theo lời nói của lão nhân, nếu tại hạ không đi ngay bây giờ thì không được ư ?Lão nhân mỉm cười :- Thiếu hiệp nói rất đúng.- Nếu tại hạ không đi thì sao ?Lão nhân trầm giọng nói :- Nếu thiếu hiệp không làm hài lòng Động chủ chúng tôi thì lão phu buộc phải đắc tội với thiếu hiệp.Lâm Viết Hùng cau mày :- Các người muốn dùng uy lực bức bách kẻ khác ?- Đó là chuyện bất đắc dĩ.Chàng nổi giận nói :- Như vậy xin cứ thực hiện.Chàng nói cha dứt, thì lão nhân đã v ơn hai ngón tay chĩa nhanh vào môn huyệt của Lâm Viết Hùng bằng một thủ pháp ảo diệu vô cùng.Bỗng một tiếng hét nổi lên như hạc ré ngang trời, tiếp theo một đạo hào quang xé gió bắn vào hai ngón tay của vị lão nhân, uy mảnh và nhanh không thể tả.Lão nhân trông thấy thất kinh, vội rút nhanh hai ngón tay lại và xoè bàn tay đón bắt đạo hào quang. Ngỡ là ám khí độc, nhưng khi lão nhân xoè tay ra xem thì đó chỉ là một chiếc đũa tre sơn vàng. Tuy đón bắt dễ dàng, nhưng lão nhân cảm thấy bàn tay tê buốt, khiến lão phải nhăn mặt, quắc mắt nhìn thiếu nữ quát to :- Ngạnh đầu, ngươi là ai mà dám can thiệp vào chuyện của lão phu ?Thiếu nữ cười khẫy, đáp :- Bổn cô nương là ai các ngươi không cần tìm hiểu. Các người ỷ đông hiếp yếu, ta thuận tay cảnh giác cho các ngươi biết. Nếu các ngươi không bằng lòng thì các ngươi làm gì được bổn cô nương chứ !Lão nhân đôi mày bạc nhướng lên sắc mặt hầm hầm, sẵn chiếc đũa tre trong tay, lão vận khí truyền vào, phóng trả về phía thiếu nữ. Chiếc đũa như mũi tên bắn đi vun vút.Thiếu nữ không chút sợ hãi, nàng chỉ mỉm cười, đưa hai ngón tay trắng mịn lên, xoè ra kẹp lấy chiếc đũa một cách nhẹ nhàng, tuyệt đẹp.Lâm Viết Hùng trông thấy tắc lởi khen thầm. Chàng không ngườ cô gái này có một bản lĩnh cao diệu như vậy.Tuy nhiên, chàng không muốn vì chàng mà thiếu nữ này phải dính liếu vào công việc gây hận thù với kẻ khác, nên chàng đứng dậy, bước đến trước mặt thiếu nữ, nói :- Đa tạ cô nương có lòng hào hiệp ! Nhưng việc này xin để mặc tại hạ gánh vác.Đoạn chàng nói với trung niên nho sinh :- Thôi được ! Ta bằng lòng đến Hàn trang ngay bây giờ.Gã trung niên nho sinh được lời như cỡi mỡ trong lòng. Bao nhieu giận dữ đều tiêu tan mất. Hắn nói :- Tốt lắm ! Xin mời thiếu hiệp dời bước.Lâm Viết Hùng gọi tiểu nhị trả tiền rợu rồi theo gã trung niên nho sinh bước xuống thang lầu giữ bốn tên đại hán.Riêng lão nhân trước khi ra đi còn tỏ vẽ hậm hực, nhìn thiếu nữ bằng cặp mắt chói người. Thiếu nữ nhướng đôi mày liễu, cười ngạo nghễ, nói :- Nếu ngươi còn uất hận, sau này thiếu gì cơ hội gặp nhau. Bổn cô nương chờ đợi có dịp tiếp ngươi vài chiêu.- Được lắm !Lão nhân vừa đáp vừa cười hăng hắc, rồi b ơn bả chạy theo đồng bọn.Bấy giờ, bốn lão nhân ngồi uống rợu trong góc lầu mới lên tiếng gọi thiếu nữ, nói:- Lý ngạnh đầu ! Hãy sang bên đây ngồi cho vui.Thì ra thiếu nữ này đã từng quen biết với Hải Thiên Tứ Hữu bốn tiền bối võ lâm nầy. Xem thế, đủ biết sự nghiệp võ công và thân thế địa vị của nàng không phải tầm thường.Nàng miễn cưỡng lại ngồi gần Hải Thiên Tứ Hữu.Một trong bốn lão nhân có sắc mặt hồng nhìn nàng nói :- Người xa có nói :“khi người đẹp giận g ương mặt rất đáng yêu”.Thật vậy, thiếu nữ nầy càng tức giận, g ương mặt càng đẹp thêm lên.Nàng phụng phịu :- Lão bá trêu chọc hoài !Lão nhân mặt hồng phá lên cười hi hi, nheo mắt nhìn nàng :- Lý ngạnh đầu, ngươi khó tánh như vậy sao ?Thiếu nữ gượng cười :- Già chẳng lo yên phận còn muốn xoi mói việc người khác.Tiếng mõ canh ngoài thành đã điểm hai hồi báo hiệu bước sang canh hai.Trong toà nhà khách điếm Nhạc Dương, mọi người đều đã đi ngủ.Nhưng chỉ là cái yên lặng bên ngoài. Nếu có ai để ý thì thấy phía sau hậu viện xuất hiện một bóng người thon thon, vẹt cửa sổ nhảy phóc ra ngoài như vệt khói mờ.Xiêm y bị gió cuốn vào nhau phát ra tiếng phần phật. Chiếc bóng thon thon ấy hướng theo phía Đông chạy như bay biến.Cha hết, chiếc bóng ấy vừa vượt qua độ một vài trượng, đằng sau hậu viện khách điếm lại vọt ra một bóng đen to lớn. Bóng đen này cũng lao đi vun vút như cánh sao xẹt, đuổi theo bóng thon thon đàng trước.Thoạt nhìn kẻ chạy người đuổi như hai cừu nhân thi triển khinh công. Tuy nhiên, hai bóng ấy không phải ai xa lạ chính là vị thiếu nữ và vị lão nhân mặt hồng. Cả hai đều có mặt trên Nhạc Dương Lầu lúc ban chiều.Cách Nhạc Dương thành về phía Đông ba mươi dặm, có một khoảnh đất rộng hàng trăm mẩu, hai bên trúc mọc xanh rì.Giữa khu rừng trúc nhà cửa san xát, lâu đài nguy nga. Đây là một trang viện ẩn trú của một vị võ lâm nức tiếng hào kiệt.Bấy giờ vào cuối giờ hợi, tuyết giá không còn rơi đổ nữa, song sắc trời vẫn đục, gió rét ầm ĩ.Thiếu nữ chạy đến ven rừng trúc, nàng bỗng nhún mình nhảy lên một cành cây cô?thụ, đưa mắt nhìn vào trang viện quan sát.							
Trần Thanh Vân
U Vương Quỷ Điện
Hồi 7
Trúc Lâm Trang
L âm Viết Hùng được lão nhân và trung niên nho sinh đưa về Trúc Lâm Trang.Giữa thính đường, một lão nhân khoác áo gấm bông đang ngồi chờ. Chín là Trúc Lâm trang chủ Thuần Vu Cốc Thanh.Vừa thấy mặt chàng, trang chủ đã bước đến nói :- Lâm thiếu hiệp ! Lão phu làm phiền Lâm thiếu hiệp một chút, hiện tại lão phu có việc nhờ cậy.Lâm Viết Hùng đáp :- Tại hạ không từ chối ! Xin lão tiền bối cho biết mục đích.Thuần Vu Cốc Thanh nói :- Việc này khá quang trọng, phiền thiếu hiệp vào trong trang viện lão phu sẽ giải bày.Lâm Viết Hùng còng đang hậm hực vì chàng có cảm tưởng mình bị bắt ép đến đây, nên đáp nhanh:- Chẳng phải tiểu sinh thiếu lòng nghĩa hiệp, nhưng tiểu sinh không thể nấn ná lâu trong trang viện này.Nói đến đấy, chàng tỏ ý cáo từ.Thuần Vu Cốc Thanh trố mắt nhìn chàng trầm giọng nói :- Thiếu hiệp hãy chậm lại.Lâm Viết Hùng vừa bước đi vừa quay lại, hỏi :- Trang chủ không nói rõ mục đích bắt ép tiểu sinh đến đây, tiểu sinh không thê?nào làm vừa lòng Trang chủ được.Thuần Vu Cốc Thanh khỏa tay :- Tốt hơn, thiếu hiệp nên lưu lại đây trong đêm nay.Lâm Viết Hùng thấy nét mặt Thuần Vu Cốc Thanh biến đổi, giọng nói hàm chứa vẽ uy hiếp, khiến chàng cảm thấy không vui, bèn nghiêm mặt nói :- Tiểu sinh đã nói hết lời, thực tại tiểu sinh không thể vâng mạng được, Trang chu?chớ lắm lời vô ích.- Thiếu hiệp muốn rời bổn trang đêm nay sao ?- Trang chủ muốn bức bách lưu giữ tiểu sinh sao ?Thuần Vu Cốc Thanh phá lên cười hăng hắc :- Thiếu hiệp đã vào bổn trang rồi không thể ra đi dễ dàng như vậy được.Lư Bỗng nhiên, một tiếng cười khẫy cắt đứt giọng nói của Trang chủ, tiếp theo đấy một giọng trong êm như tiếng nhạc từ bên ngoài vọng vào đại sãnh :- Toà Trúc Lâm trang viện bé tí ti, làm như có cả tường đồng vách sắt, có thê?muốn bắt giữ ai cũng được hay sao ?Tuy giọng nói trong êm, nhưng âm ba chắc nịch, khiến người nghe nhức óc đinh tai.Tám tên đại hán đứng gác bên ngoài đại sãnh và bốn tên thanh y thiếu niên đứng hầu đàng sau lưng Thuần Vu Cốc Thanh nghe giọng nói này tât cả xanh mặt, không ai bảo ai mà đồng tuốt kiếm cầm tay, chỉ chờ lệnh Trang chủ.Thuần Vu Cốc Thanh sớm phát giác, biết địch thủ đang núp trên mái nhà, nhưng sắc mặt vẫn bình thản, hướng lên trần nhà nói lớn :- Lão phu bận trò chuyện với Lâm thiếu hiệp nên cha kịp nghênh đón quí cô nương. Bên ngoài gió lạnh sương nhiều, xin mời vào đại sảnh dùng chén trà nóng.Lời nói cha dứt, một cơn gió tạt vào, một bóng người thon thon nhẹ nhàng đáp xuống như cành lá rơi.Người ấy chính là thiếu nữ đẹp tại Nhạc Dương Lầu lúc ban chiều. Thiếu nữ hiện thân đứng song song với Lâm Viết Hùng, mỉm cười nhìn Trang chủ.Thuần Vu Cốc Thanh trầm giọng hỏi :- Cô nương quí tánh là chi ? Đang đêm đột nhập vào tệ trang có việc gì ?Thiếu nữ nhích môi cười nhạt :- Bổn cô nương ho Lý. Vì có việc cần đến đây.- Lý cô nương có điều gì dạy bảo ?Thiếu nữ chỉ Lâm Viết Hùng nói :- Người này là một thư sinh yếu đuối. Trang chủ phái thủ hạ đến cưỡng ép đem về đây làm gì?- Cô nương lầm rồi !Thiếu hiệp đây là đệ tử của Quỉ Tháp Chủ Nhân, vốn có liên hệ đến mối gia cừu nên lão phu cho thỉnh về để dò xét.Thiếu nữ kinh ngạc :- Đồ đệ của lão ma Quỉ Tháp ?- Phải !Lúc đầu thiếu nữ có vẽ kinh ngạc, song chỉ phút chốc nàng lại bình tĩnh nói :- Dù là kẻ gia cừu cũng phải xử sự cho minh bạch, sao lại hành động ám muội nhvậy?Thiếu nữ cha nói dứt thì ngoài cửa trang viện bỗng có tiếng hét lớn của sáu tên tráng hán :- Ai ? Các ngươi là ai ? Hãy đứng lại ngay. Trang chủ đang… Tiếng quát cha dứt đã thấy tám bóng người nhanh như cắt hạ xuống trước cửa đại sảnh.Tám người này mặc y phục giống nhau, cùng một màu xanh lá mạ, trên mặt mỗi người đều che kín bằng một chiếc khăn lụa màu xanh.Thuần Vu Cốc Thanh trông thấy bọn người này, mặt tái sắc, hỏi lớn :- Các ngươi là ai ? Đang đêm lén vào bổn trang có việc gì ?Một trong tám tên bịt mặt bước tới trước mặt Trang chủ nghiêm giọng :- Chúng ta là Phiên Sa Bát Kiếm, hầu trước viện Đế Quân.Thuần Vu Cốc Thanh giật mình, hỏi lại :- Qúi vị tới đây có điều gì dạy bảo ?Tên bịt mặt nói :- Hãy giao gã nho sinh này cho chúng ta đem về nạp cho Đế Quân.Thuần Vu Cốc Thanh tỏ vẻ chần chờ, ấp úng nói :- Việc này….Gã bịt mặt nạt lớn :- Ngươi dám cãi lại mệnh lệnh của U V ương Quỉ Điện sao ?Thuần Vu Cốc Thanh cung kín nói :- Lão phu đâu dám.Bấy giờ Lâm Viết Hùng và thiếu nữ họ Lý đứng một bên nghe cuộc đối thoại giữa hai người lấy làm lạ. Thuần Vu Cốc Thanh hẳn là một cao thủ võ lâm, lại là Trúc Lâm Trang Chủ, danh phận không phải là nhỏ, tại sao lại sợ sệt tám tên bịt mặt này đến thế?Không rõ tám tên bịt mặt là người như thế nào? Bọn chúng tự xng lệnh Đế Quân là Đế Quân nào vậy ?Thiếu nữ họ Lý hình như đã đem hết hiểu biết của mình suy đoán một phần nào sư.thật nên mạnh dạn bước ra, lớn tiếng nói :- Chúng bây là những kẻ trùm khăn dấu mặt, chẳng dám xuất diện để nhìn vào sư.thật thì có gì là vinh dự mà phách lối như vậy ?Nàng vừa nói dứt, một gã bịt mặt khác trong bọn bước đến trước mặt nàng, trầm giọng rít lên :- Ngạnh đầu lớn mật ! Ngươi dám nói những lời không kể đến bậc tôn trưởng sao?Chúng ta sẽ dạy ngươi bài học về lễ phép.Cùng với câu nói, gã bịt mặt v ơn ra song chỉ, xỉa ngay vào Kiên Tỉnh huyệt của thiếu nữ nhanh như chớp giật.Thiếu nữ thét lên một tiếng lanh lảnh, hai chân xê dịch như liên hoa, lưng ong uốn tựa vành cung, bật ngược ra sau tránh ngay song chỉ vừa đâm tới, tay hữu đột nhiên phát mạnh, nhắm ngay huyệt Linh Đài trước ngực gã bịt mặt phản công.Gã bịt mặt không ngườ thiếu nữ phản ứng nhanh như vậy, vội cuốn mình né tránh, vừa xuất thủ công phản, chiêu thức linh diệu khôn lường, bất giác gã buộc miệng kêu lên một tiếng :- A !Tuy nhiên, gã bịt mặt vẫn tỏ ra không kém, chân hữu đảo một vòng, thân mình xoay về hướng thiếu nữ, tả chưởng vung vào ngọc uyển, hữu chưởng kích vào hông, hai chiêu phát ra cùng một lúc nhanh như chớp.Thiếu nữ rít lên một tiếng, thân mình nhẹ nhàng đảo qua bên tả, ngọc chưởng đẩy mạnh ra, đón ngay ngọn kình phong của địch thủ.- Bình !....Hai luồng chưởng phong xoáy tròn, những đồ vật trong đại sãnh rớt tung lên bê?nát. Cả hai vẫn đồng sức nhau, không hơn không kém.Bây giờ cuộc chiến bắt đầu sôi nổi. Đôi bên xáp lại gần nhau gang tấc, đứng ngoài nhìn vào chỉ thấy hai đấu thủ di động như một làn khói mờ, thoang thoãng không nhìn rõ được bóng người.Chỉ chốc lát họ đã trao đổi nhau trên bảy tám chiêu thế.Bỗng gã bịt mặt đang trò chuyện với Thuần Vu Cốc Thanh quay lại trầm giọng hét :- Thất đệ hãy lui tức khắc !Gã bịt mặt nầy dường như là thủ lãnh trong bọn Bát Kiếm, nên lời nói của gã đã làm cho gã bịt mặt đang giao đấu với thiếu nữ vội phóng mình lui về vị trí cũ.Lâm Viết Hùng nãy giờ đứng bên ngoài trông thấy tài nghệ của thiếu nữ, thầm khen phục.Chàng bước đến trước mặt gã bịt mặt thủ lãnh hỏi :- Các ngươi là ai vậy ?- Hừ ! Chúng ta là ai ngươi không có quyền hỏi đến. Ta ra lệnh cho ngươi phải theo chúng ta đến Quỉ Điện để tham bái Đế Quân.- Đế Quân các ngươi là ai ?- Đến đó sẽ biết !- Nhưng tại sao ta phải làm cái chuyện đó ?- Rồi ngươi sẽ biết.- Nếu ta không đi thì sao ?- Thì ngươi sẽ trở thành một đống thịt vụn tức khắc.Lâm Viết Hùng cười kinh bỉ :- Ngươi chớ tự phụ ! Ngươi muốn giao thủ với ta một mình hay cần có Bát Kiếm liên minh ?Gã thủ lãnh Bát Kiếm nhảy đựng lên nữa bước, trầm giọng nói :- Chỉ một mình ta cũng đủ.Dứt lời, hắn đã v ơn năm ngón tay như năm vuốt hổ chộp vào huyệt Linh Đài của Lâm Viết Hùng.Thế trảo cực kỳ lợi hại, nhanh nhẹn khôn lường.Lâm Viết Hùng không hề bối rối, chỉ nhích mình lay động bờ vai, đã lách qua bên tả tránh thoát, đồng thời buộc miệng gọi to :- Dừng tay lại !- Tiểu tử ! Ngươi còn muốn nói gì nữa ?Lâm Viết Hùng nói :- Trong đại sãnh quá chật hẹp, không phải là nơi giao thủ. Chúng ta hãy ra sân điện tranh tài.- Tốt lắm !Lâm Viết Hùng chậm rải bước ra khỏi đại sảnh. Khi chàng đứng đối diện với địch thủ thần sắc chàng quá uy nghi, chững chạc, làm cho đối ph ương phải kính phục. Ca?đến nàng thiếu nữ họ Lý cùng không khỏi cảm mến.Chàng đưa mắt nhìn gã thủ lãnh Bát Kiếm, cất giọng ôn hoà nói :- Tiểu sinh thấy các hạ không phải là đối thủ với tiểu sinh, chi bằng dàng thành Bát Long Kiếm Trận để giao đấu với tiểu sinh thì tiện hơn.Giọng nói trầm hùng của chàng làm cho Bát Kiếm nghe qua đều kinh ngạc.Bát Long Kiếm Trận là một môn kiếm bí truyền của bọn người bịt mặt này, cha từng thi triển hay công bố trên giang hồ. Trừ những cao thủ trong v ương cung thì người ngoài không một ai biết được.Tại sao gã nho sinh này lại thông thạo như vậy ?Gã thủ lãnh Bát kiếm hét to :- Ngươi thuộc môn phái nào ? Có phải là đồ đệ của Quỉ Tháp Lão Ma không?Lâm Viết Hùng cười nhạt :- Đúng ta là đồ đệ của Quỉ Tháp.- Tại sao ngươi hiểu được uy danh của Bát Long Kiếm Trận ?- Điều đó các ngươi không có quyền chất vấn.Gã thủ lãnh Bát Kiếm cười nhạt :- Bổn môn Bát Kiếm trận là một trận thế phi phàm. Kiếm trận vừa dàn xong đã thấy kiếm khi xông lên chín từng mây, mặt đất tối xầm. Tiểu tử, ngươi làm gì có đủ tài tiếp nhận, đừng có lớn lối, ngươi có bao nhiêu công lực hoa? hầu hãy tiếp lão phu một chưởng xem sao ?Dứt lời, hắn buông ra một chưởng dụng ý dò xét công lực Lâm Viết Hùng ra sao.Nhưng hắn đã dùng đến bảy thành công lực.Lâm Viết Hùng muốn mợn cơ hội giao chiến này do xét tông tích võ học của gã bịt mặt xem thuộc môn phái nào, đồng thời cũng để chinh phục họ. Vì thế, chàng đợi luồng chưởng phong của gã đến gần bên mình mới vận dụng Cửu Ma Dương Công phất nhẹ tay áo làm cho chưởng lực của đối ph ương bị hoá giải, chỉ còn phảng phất nhưngọn gió heo may.Thật là một công phu thượng thặng, khiến gã thủ lãnh bịt mặt cất lên một tiếng khinh ngạc, trố mắt nhìn Lâm Viết Hùng đến độ thờ thẫn.Gã không ngườ một gã nho sinh nhỏ tuổi như vậy lại mang trong mình một nội lực uyên thâm và một công phu tuyệt kỳ.Bỗng Lâm Viết Hùng cười ha hả :- Bằng chưởng lực của ngươi, nếu tiểu sinh chống đỡ, ngươi không khỏi bị thương hộc máu nằm bất tỉnh.Gã bịt mặt giận dữ, đôi mày cau lại, nhưng không nói được lời nào.Lâm Viết Hùng nói :- Các ngươi còn chần chờ gì nừa, không hợp lực dùng Bát Long Kiếm Trận giao đấu với ta ?Tuy bị kinh ngạc trước công phu thượng thặng của Lâm Viết Hùng, nhưng gã thu?lãnh bịt mặt mang trong mình một tuyệt kỹ võ công, cha thảm bại làm sao chịu nhục.Hắn hét lên :- Thằng oắt con ! ngươi cha xứng đáng là kẻ chống đỡ Bát Long Kiếm Trận đâu.Hãy cùng ta giao đấu một chiêu nữa.Vừa dứt lời, gã di động thân mình, song chưởng quay một vòng, lao mình tới nhắm ngay hai đạo huyệt của Lâm Viết Hùng công tới nhanh như điện. Chiêu thế này hắn đã dùng trọn mời thành công lực với khí thế trầm hùng.Dù vậy, Lâm Viết Hùng nhìn thấy hắn không phải là đối thủ của mình, nên không cần dùng đến công lực phản kích. Chàng đợi cho song chưởng của gã tới gần, búng chân nhảy lộn lên một vòng. Chỉ nghe đánh “vút” một tiếng, thân hình chàng biến mất nhanh hơn tiếng động, đến nổi đối ph ương không thấy kịp.Thân pháp chàng xử dụng vừa rồi vừa đẹp mắt vừa ảo diệu, nhưng chàng đã gây ra một rũi ro ngoài sự tưởng tượng của mọi người.Trong lúc cô gái họ Lý vì say sa công phu võ học của chàng, đứng dựa vào tường đá tán thưởng.Bất ngườ, chàng lộn mình thi triển môn Hoàn Thân Đẩu Pháp, luồng chưởng của gã thủ lãnh bịt mặt không đánh trúng chàng, mà bắn tới đánh ập vào người thiếu nữ.Nàng không đề phòng, nên không kịp phản ứng.Chỉ nghe nàng hét lên một tiếng chói tai rồi té quỵ xuống.Lâm Viết Hùng bối rối, nhảy đến đỡ nàng dậy, hỏi :- Cô nương ! Có sao không ?Nên biết gã thủ lãnh bịt mặt mang trong mình một tuyệt thế võ công cùng nội lực uyên thâm, chưởng lực của lão không phải tầm thường.May nhờ thiếu nữ họ Lý là bậc nữ kiệt giang hồ, lại đứng cách xa nên không đến nổi thịt nát xương tan. Thiếu nữ gượng đứng lên, hai khoé miệng rỉ ra hai dòng máu tư ơi. Nàng bảo :- Thiếu hiệp ! Xin thiếu hiệp đừng lo lắng đến tôi, hãy đề phòng địch thủ.Dứt lời, nàng ngồi xuống đất, vận khí chữa thương.Việc xảy ra bất ngườ, đến nổi cả tám người trong bọn bịt mặt đều ngơ ngác. Gã thu?lãnh bịt mặt tuy bất ngườ gây trọng thương thiếu nữ họ Lý, song không lấy thế làm đắc thắng, vì gã đang kinh ngạc trước võ công của Lâm Viết Hùng.Gã hét lớn :- Tiểu tử ! ngươi khéo dùng tà thuật tránh né, đâu đáng mặt anh hùng võ lâm. Lão phu lấy làm thương hại cho ngươi đấy !Lâm Viết Hùng buông một tràng cười ngạo nghễ :- Tiểu sinh không ngườ các hạ là một cao thủ giang hồ mà kiến thức nông cạn nhvậy, thật đáng tiếc ! Tiểu sinh không có nhiều thì giời giải thích. Nếu các ngươi muốn giao đấu thì hãy xử dụng kiếm pháp đi. Tiểu sinh hứa chỉ dùng tay không mà chống đỡ.Nếu trong vòng mời chiêu mà tiểu sinh không đoạt được thanh kiếm thì tiểu sinh tư.nguyện chặt bỏ hai bàn tay này.Giọng nói của Lâm Viết Hùng vừa ngạo mạn vừa khiêm nhường khiến bọn Bát Kiếm giận đến tái mặt. Gã thủ lãnh bịt mặt phá lên cười, rồi thò tay vào bọc lôi ra một thanh đoãn kiếm, tỏa ra muôn ngàn tia sáng, lạnh buốt người, cất giọng nói :- Tiểu tử ! Ngươi quá điên rồ, ngạo nghễ ! Ngươi mang trong người một tuyệt học đấy, song ta không muốn nhận lời khoác lác của ngươi, chỉ cần ngươi tiếp ta đủ mời chiêu đoản kiếm nầy.Dứt lời gã gi ương mắt xanh biếc rọi thẳng qua vuông lụa bằng những tia sáng hận cừu, đưa đoản kiếm lên ngang hông, chân soạt ra đứng hình chử ngũ, nghiêm trang oai vệ như một quỷ tướng trước đám quần ma.Lâm Viết Hùng vẫn đứng ngang nhiên, ôn tồn nói :- Tiểu sinh thừa sức đón nhận ! Ngươi cứ dùng hết khả năng xuất thủ.- Nếu thế xin mời các hạ tiếp chiêu.Lời nói vừa dứt, tay trái gã vẫy nhanh một hưchiêu, tay hữu loạn động thanh đoản kiếm hào quang toa? ra lạnh buốt cả người, chân gã đạp vào hồng môn cung trung, ép thanh kiếm theo bên mình, nhắm ngực Lâm Viết Hùng đâm tới theo thế Long Hình nhất thức.Vừa đạp vào hồng môn, vừa xử dụng hưchiêu, thật ra gã thủ lãnh bịt mặt cố ý thăm dò trình độ võ công của đối ph ương hưthực thế nào. Nếu đối ph ương loạn động thân hình sớm, thì sẽ bị thanh đoản kiếm biến thế áp đảo ngay.Lâm Viết Hùng đã thừa hiểu căn nguyên kiếm pháp Long Hình làm sao lầm lẫn được.Chàng vẫn đứng yên, đợi cho đoản kiếm sắp chạm vào mình chàng mới ngã mình ra phía sau, phất nhẹ tay áo vào thân đoản kiếm.Gã thủ lãnh bịt mặt thất kinh vội thu nhanh đoản kiếm vào lòng bàn tay, biến thế chém sả vào hông đối thủ.Lâm Viết Hùng như đã biết trước, đưa hai ngón tay, dùng nội lực kẹp chặt đốc kiếm, đồng thời quật trở lại điểm nhẹ vào yếu huyệt nơi cổ tay của gã.- Beng !...Một tiếng khô khan, đoản kiếm rơi xuống đất.Tám người bịt mặt đồng thời rú lên một tiếng kinh ngạc.Tiếp theo, tám bóng người đồng loạn động xông vào một lợt.Bỗng từ trên mái trang viện nỗi lên một tràng cười hăng hắc, làm cho mọi người kinh hãi, không ai bảo ai mà tất cả đều dừng ta lại. Tám gã bịt mặt và Thuần Vu Cốc Thanh đều lẩm bẩm :- Ai vậy ?Họ còn đang trố mắt nhìn nhau thì một lão nhân thân mình ủn mập tròn từ trên cao rơi xuống trước mặt Lâm Viết Hùng nhẹ nhàng như một chiếc lá, không gây một tiếng động.Bấy giờ Thuần Vu Cốc Thanh và Bát Kiếm sĩ mới trông rõ mặt tướng mạo của lão nhân một cách tường tận. Vị lão nhân nầy đầu tóc bạc phơ, mày dài mắt nhỏ, đôi má phúng phính, da mặt đỏ au, luôn luôn nở nụ cười hì hì….Tướng mạo của lão rất đặc biệt, kiến mọi người trông thấy đều nín thở.Tám gã bịt mặt có vẽ rúng động kinh sợ. Riêng gã thủ lãnh khép kiếm chép miệng lẩm bẩm :- Thật kỳ quái ! Nghe đồn lão ta đã ẩn tích mai danh gần năm mươi năm, không xuất hiện giang hồ, tại sao hôm nay đến đây một cách đột ngột như vây ?Lão nhân mặt hồng vừa hiện thần đã nhìn Lâm Viết Hùng ha cười ha hả, nói :- Tiểu tử ! Ngươi thật là chân nhân, không để lộ hình tướng ra ngoài, chính lão nhân gia cũng không nhận được căn cốt của ngươi..ha…ha… Đoạn lão quay sang gã thủ lãnh Bát Kiếm nói :- Các hạ đã rơi kiếm, thảm bại còn đợi gì mà không lánh mặt đi.- Xin lão nhân thứ lỗi ! Tại hạ không thể bỏ qua được, vì tại hạ mang trong mình một nghiêm lệnh.- Nghiêm lệnh ?- Phải !- Ha…hạ.ha…Ng ơi biết ta là ai không ?- Tại hạ không lầm thì lão nhân gia chính là một vị danh trấn giang hồ năm mươi năm về trước, một vị trong Hải Thiên Tứ Hữu, Tề tiền bối.- Đúng vậy ! Đúng vậy ! Ta chính là Tây Chưởng Tề Trọng Nhân. Không ngườ đã chôn vùi tên tuổi mình trong hoang sơn cùng cốc năm mươi năm nay, thế mà còn có ke?nhớ đến…hạ.ha… Cời một lúc, Tây Chưởng Tề Trọng Nhân nói :- Các ngươi tuân lệnh Đế Quân Quỉ Điện đến đây cầm giữ gã nho sinh nầy phải không?Gã bịt mặt thủ lãnh Bát Kiếm nói :- Không sai !- Nhưng ta ra lệnh cho các ngươi phải rời khỏi lập tức nơi đây.- Điều nầy chúng tôi không dám tuân lệnh.Tây Chưởng Tề Trọng Nhân hét lên một tiếng làm rung chuyển cả không gian, rồi tiếp theo là một tràng cười quái dị. Tiếng cười như một ma lực làm cho mọi người nghiên ngửa như muốn điên đảo tâm thần.Bỗng gã thủ lãnh Bát Kiếm sĩ ra hiệu cho đồng bọn :- Chúng ta đi thôi !Tức thì tám tên bịt mặt lần lợt rời khỏi trang viện.Tây Chưởng bước lại gần thiếu nữ, nói :- Ngạnh đầu ! Ngươi bị thương khá nặng đấy, nhưng đã có người lo, lão nhân xin giã biệt.Thiếu nữ mở mắt nhìn Tây Chưởng cha kịp đáp lời thì lão nhân đã búng mình phi thân mất dạng.Lâm Viết Hùng đứng nhìn theo tỏ vẻ khâm phục.Bây giờ, Thuần Vu Cốc Thanh đã biến mình vào bên trong vì thấy hậu quả của cuộc giao đấu, và sự xuất hiện của Tây Chưởng nên không dám tham dự vào. Trước sân trang viện chỉ còn một mình Lâm Viết Hùng và thiếu nữ họ Lý. Chàng nhìn thương thế của thiếu nữ, lẩm bẩm :- Nàng với ta tuy cha quen biết, song nàng đã vì ta mà mang trọng thương, ta không thể không săn sóc đến nàng. Nhưng nơi đây không phải là chỗ an toàn để nàng trị thương.Chàng cúi xuống, đỡ thiếu nữ vào lòng rảo bước ra khỏi cổng trang viện.Trời bắt đầu sáng ! Cảnh vật tng bừng.Chàng bế xốc thiếu nữ nằm gọn trong lòng dùng thuật Cửu Ma Thần Phiêu đi nhbay, nhẹ như cánh bớm lợn trên ngọn cỏ, chỉ phút chốc chàng đã rời khỏi Hàn trang mời dặm, hướng Tây Động Đình Hồ.Cửu Ma Thần Phiêu là một khinh công bí truyền của phái Huyền Cung Đảo.Chàng đã được sư phụ truyền dạy toàn bộ Cửu Ma Dương Công. Tuy nhiên, đến nay chàng mới có dịp thi triển. Chàng cảm thấy với môn võ công này được luyện tập tinh vi hơn thì công lực còn lợi hại biết dường nào. Sự vui mừng chàng chỉ thoáng qua đâu mất, vì chàng phải nghĩ đến vết thương của thiếu nữ họ Lý.Nhưng thiếu nữ họ Lý là ai ? Tại sao cố ý theo bảo vệ chàng ? Mà lão nhân mặt hồng trong Hải Thiên Tứ Hữu làm một bậc tiền bối võ lâm lại quen biết và thân thiện với nàng như vậy ?Những thắc mắc cứ dày vò mãi trong óc chàng về lai lịch cô gái đẹp mà chàng đang bồng trên tay. Chàng vừa suy nghĩ, vừa đưa mắt chăm chăm nhìn về phía trước đê?tìm một nơi thanh vắng làm nơi tạm trú.Bỗng từ xa, có một người ngồi bệt dưới đất, miệng rên hừ hừ, nhưng tiếng rên lại thốt ra một âm điệu du dương, trầm buồn, nghe não nùng làm sao ?Chàng bồng thiếu nữ đi tới gần tí nữa thì thấy đó là một ông già ngoài sáu chục tuổi, mặt mày lem luốc, đầu tóc bù xù, đôi mắt khép kín, hai bên miệng chảy ra hai dòng máu đã khô.Bàn tay của lão xoè ra như hai cánh quạt, vỗ phành phạch lên mặt đất, xung quanh bàn tay lão bò lên vô sốt là trùng, có hàng mấy trăm con, lớn có nhỏ có. Mắt lão vẫn nhắm, miệng lão vẫn rên, nhưng hay tay lão cứ mò mẫn bắt từng con trùng dài bỏ vào miệng nhai nhóp nhép.Nhìn thấy cảnh tượng ấy, Lâm Viết Hùng rợn cả người.Chàng đánh bạo hỏi :- Lão nhân là người gì mà ăn uống dơ bẩn như vậy ?Lão nhân không đáp, miệng vẫn ứ ứ, đôi mắt nhắm nghiền, tay cứ vỗ bành bạch, rồi bốc trùng nhai lịa.Đứng nhìn một lúc, Lâm Viết Hùng lẩm bẩm :- Ngươi chẳng chịu nghe ta nói cũng được ! Ta mắc bận tìm nơi tạm trú để chữa thương cho Lý công nương, không có thì giờ đứng đây lâu.Chàng vừa đi độ năm bước, lão nhân bỗng nói lớn :- Ăn ngon thật ! Ta là một người lạc loài trong thiên hạ ! Một gã điên ! Điên ác Ma ! Ta cần ăn no rồi chết !Chàng nghe lão nhân tự xng là điên làm cho chàng thắc mắc, lẩm bẩm :- Trong thiên hạ không có người điên nào lại biết mình điên ! Đã biết mình điên thì đâu phải người điên ?Lão nhân nghe chàng nói bỗng nhiên trở nên giận dừ, hét to :- Tiểu tử ! Ta đâu có điên, sao ngươi dám nói ta điên ? Nếu ta điên, ta sẽ ăn gan uống máu ngươi lập tức ! Ngươi hãy chạy đi, bằng không ta sẽ ăn thịt cả hai đứa.Rõ ràng là câu nói của người điên !Bấy giờ Lâm Viết Hùng càng thắc mắc hơn, chàng nghi ngại bước tới hỏi dò :- Không ! Lão nhân không điên, không ai dám nói lão nhân là điên cả !Chàng tưởng câu nói đó sẽ làm cho lão hài lòng, chẳng ngườ lão lại càng giận dữ hơn, hai tay cào mạnh xuống đất.- Ngươi nói ta không điên à ? Ngươi thật to gan lớn mật, không biết trong thiên ha.có người điên. Tiểu tử, ngươi không muốn sống nữa hay sao ?Lâm Viết Hùng thở dài :- A ! Thế ra lão nhân bị điên ư ? Bịnh tình lão nhân khá nặng.Lão nhân đổi ngay nét mặt cười ha hả :- Không nặng ! Không nặng ! Qua vài ngày ta sẽ tìm nó đập một chưởng.Lão đứng phắt dậy, gi ương đôi mắt hung quang trừng trừng nhìn Lâm Viết Hùng.Lâm Viết Hùng tìm lời an ủi :- Tiền bối ! Tại hạ tưởng tiền bối nên tìm chỗ thanh vắng chữa thương.Lão nhân cười ngất :- A ! Ta không phải là tiền bối ! Ta là Điên ác Sát. Ta đâu cần dưỡng thương.Vừa dứt lời, lão bước đi hai chân xiên vẹo, phút chốc lại ngồi xuống.Lâm Viết Hùng nói :- Xin tiền bối chậm chậm chờ tại hạ !Lão nhân cười lớn :- Điên ác Sát đi một mình, ăn một chỗ, không chung đụng với ai cả.- Nhưng vãn bối có chuyện muốn nhờ tiền bối chỉ dạy.- Không ! Ta không phải là tiền bối ! Ta không có điều gì dạy ai cả !- Nhưng lão tiền bối là một cao thủ võ lâm hẳn biết nhiều chuyện… Chàng nói cha dứt lời, Điên ác Sát đôi mắt bỗng sáng rực lên :- A ! Ta là cao thủ võ lâm ! Ha ! Ha ! Tiểu tử ! Ngươi nói đúng ! Nhứng gói lụa màu vàng của ta ! Hãy trả lại cho ta !Vừa nói, Điên ác Sát nhanh như chớp v ơn năm ngón tay vuốt hổ bấu vào vai Lâm Viết Hùng, đồng thời lão hét lên lanh lãnh :- Tiểu tử, ngươi không muốn sống nữa rồi.Sự việc biến đổi quá đột ngột, khiến Lâm Viết Hùng bối rối. Chàng toan né tránh thì Điên ác Sát đã bấu trúng một miếng thịt trên vai khiến chàng đau đướn và kinh dị vô cùng.Lối xuất thủ của lão già điên nầy quái dị cha từng thấy. Chàng nghiến răng chịu đựng và không còn nhịn được nữa, v ơn tay đẩy ra một chưởng chống lại. Nhưng lão già điên chỉ lộn nhào một vòng rồi đứng dậy coi như không có việc gì xảy ra.Vết thương trên vai Lâm Viết Hùng bị rỉ máu, chàng căm tức, để thiếu nữ họ Lý nằm xuống đất, quát lớn :- Điên ác Sát ! Điên ác Sát ! Ngươi vừa nói ai lấy gói lụa vàng của ngươi ?Lão nhân không đáp, cười hì hì :- Ngươi muốn giết ta ? Gói lụa vàng thất lạc nơi đâu ?Lâm Viết Hùng hỏi gặn :- Điên ác Sát ! Ngươi nói cho ta biết gói lụa vàng bên trong có đựng vật gì ? Nếu không ta hoá kiếp ngươi lập tức.- Hì…hì….- Hãy nói mau… - Bí Kiếp Võ Lâm !Bốn tiếng nói ấy đủ làm cho Lâm Viết Hùng sững sờ. Chàng không ngườ lão già điên nầy lại có liên hệ đến bộ sách quí hiện nay giang hồ đang tranh nhau tìm kiếm.Lão điên chăng ? Tại sao lão điên ?Chàng đang nghĩ ngợi thì Điên ác Sát đã phá lên cười vang động cả không gian.Tiếp đó đôi mắt lão trợn ngược nhìn Lâm Viết Hùng nạt :- Hãy giao trả cho ta !Tiếng nói cha dứt, lão đã nhảy chổm tới vung chưởng đánh thẳng vào đầu Lâm Viết Hùng.Chàng sôi máu giận, vận hết chân lực phát ra một chiêu chống trả.- Bùng !....Điên ác Sát xiểng xiểng hai chân quýnh quán, lão kinh ngạc nhìn chàng :- A ! Cửu Ma Dương Công ! A ! Cửu Ma Dương Công ! Tiểu tử ! Ta đã cùng ngươi giao đấu mấy lần trước đây năm mươi năm ! Ta nhớ rồi ! Ta nhớ rồi !Vừa nói lão vừa nhảy chổm tới, dùng ngón Xuyên Vân Chỉ phát ra một luồng kình phong chống lại.- Bình !....Điên ác Sát bị chưởng phong đẩy lui tám bước, còn Lâm Viết Hùng té ngồi xuống đất, toàn thân rúng động, máu trong người như muốn chảy ngược lên. Vết thương trên vai bị toạc ra, máu tư ơi chảy ràng rụa.Qúa đỗi kinh hãi ! Chàng không rõ lão già điên là ai mà võ công cao siêu như vậy ? Nếu lão không điên thì trong giang hồ khó ai bì kịp.Chàng cha biết phải xử thế với lão già điên ra sao thì nghe lão hú lên một tiếng như quỷ rống, rồi chổng ngược đầu xuống đất đưa hai chân lên trời, đi bằng hai tay, và lao mình vun vút đi như tên bắn, phút chốc đã mất dạng.Bấy giờ Lâm Viết Hùng mới thở một hơi khoan khoái.Chàng ngồi xuống chữa thương một lúc, đoạn bồng thiếu nừ họ Lý tiếp tục về phía Động Đình Hồ. Giữa lúc đó, bỗng nhiên thiếu nữ họ Lý thở ra một hơi dài. Chàng mừng rỡ hỏi to :- Cô nương ?Chàng đưa tay điểm nhẹ vào Đàn Trung huyệt, thiếu nữ nhổ ra một búng máu rồi từ từ tỉnh lại.Một luồng hơi ấm chạy khắp mình, từ một chàng trai truyền qua khiến thiếu nữ đê mê, nằm im trong lòng Lâm Viết Hùng không cựa quậy.Chàng thấy đôi môi thiếu nữ đỏ mọng hé mở, toát ra một hương thơm của cô gái băng trinh, lòng chàng qua một lúc rồn rập. Nhưng chàng là một nho sinh, không thê?để cho dục vọng quyến rũ.Chàng gọi lớn :- Lý cô nương !Thiếu nữ ú ớ :- Khát nước ! Ta khát nước !Lâm Viết Hùng nói :- Gần đây có sông lớn ! Tại hạ đi tìm nước cho cô nương uống, cô nương rán nhịn một chút.Chàng trổ thuật khinh công Cửu Ma Thần Phiêu nhất mình chạy như bay. Trong khoảnh khắc đã thấy xa xa lố nhố chỗ thuyền đậu.Đến bến sông, chàng thấy mấy chiếc thuyền ván đang bị sóng đánh chập chùng không có người lái trôi dạt vào.Chàng nghĩ thầm :- Còn gì yên tĩnh khi ngồi trên con thuyền neo giữa dòng sông.Chàng đặt thiếu nữ vào thuyền, múc nước cho nàng uống, định chèo thuyền ra giữa dòng. Bỗng chàng kinh ngạc vì thấy một con thuyền gần đấy có dính nhiều vết máu.- Tại sao có chuyện lạ lùng ? Chẳng lẽ họ vừa đánh nhau trên thuyền ?Chàng bước xuống quan sát, thấy một thây người nằm dựa mạn thuyền, máu me còn bê bết. Điều đáng làm cho chàng ngạc nhiên hơn là trên be thuyền có để một bao thuốc trị nội thương, ngoài bao có ghi chú rành rẽ, cách uống và điều trị.Thuốc này của ai ? Của người chết ư ?Chàng không sao hiểu được.Nhưng trong lúc thiếu nữ họ Lý đang bị trọng thương thì đây là một dịp may cho nàng.Chàng lấy gói thuốc bước đến bên thiếu nữ, cho nàng uống một ít, còn lại chàng thoa vào vết thương nơi vai chàng.Sau khi uống thuốc, thiếu nữ bình phục ngay. Nàng ngồi dậy cảm ơn Lâm Viết Hùng :- Đa tạ công ơn của thiếu hiệp.Lâm Viết Hùng nói :- Cô nương được bình phục quí lắm rồi, cô nương vì tại hạ mà lâm nạn, lẽ ra tại ha.phải mang ơn. Tiện đây xin cô nương cho tại hạ biết danh hiệu và thân thế.Thiếu nữ đưa đôi mắt lay láy nhìn Lâm Viết Hùng hỏi :- Thiếu hiệp có phải là đồ đệ của Quỷ Tháp Chủ Nhân chăng ?- Phải ?Thiếu nữ suy nghĩ một lúc rồi nói :- Tên tôi là Lý Hương Xưa.Thân thế của tôi rất mơ hồ. Hiện nay tôi vẫn cha tìm hiểu được.Từ lúc nhỏ, tôi được một vị tiền bối võ lâm gọi là Bách Độc Ma Tôn đem về nuôi dạy. Khi lớn lên ân sư bỏ tôi đi ẩn cư nơi đâu không còn ai biết nữa. May thay, ân sư là bạn chí thân với Hải Thiên Tứ Hữu, vì vậy bốn vị tiền bối nầy khi biết được tôi là đồ đệ của Bách Độc Ma Tôn đem lòng ái mộ, truyền dạy thêm võ công, và giúp đỡ trên bước giang hồ để tìm lại thân thế.Lâm Viết Hùng buồn bã nói :- Như vậy cuộc sống cô nương hiện nay cũng cô độc không hơn gì tại hạ !Lý Hương Xưa hỏi :- Thiếu hiệp không còn thân thuộc sao ?Lâm Viết Hùng kể sơ qua vụ thảm sát xảy ra ở gia đình chàng và nói rõ mục đích hiện tại của chàng là đi rửa hận cho gia đình và sư môn.Lý Hương Xưa nghe qua rất cảm động, nói :- Chúng ta đều là những kẻ không nhà, không thân thuộc. Nếu thiếu hiệp không chê thì chúng ta kết tình huynh muội để vun đắp sợi dây tình cảm trong hai kiếp sống cô đơn.Lâm Viết Hùng thấy không có gì trở ngại, liền gật đầu :- Từ nay tôi gọi cô nương bằng muội muội.- Và tôi xin gọi thiếu hiệp bằng ca ca.Lâm Viết Hùng đưa mắt nhìn mặt sông than :- Giang hồ mênh mông rộng lớn, biết ngày nào tìm được cừu nhân…?Lý Hương Xưa cũng buồn bã than :- Đại ca dù sao cũng còn biết rõ gia thế của mình, còn tiểu muội như con thuyền trên mặt đại dương, cha biết đâu là bờ bến.Câu nói của Lý Hương Xưa làm cho Lâm Viết Hùng nẩy sinh ý nghĩ, chàng chi?tay vào con thuyền, nói :- Nhân lúc buồn bã, ta cùng tiểu muội bơi thuyền ra giữa khơi cho khuây khoả.Hai người leo lên chiếc thuyền con, Lâm Viết Hùng cầm tay chèo cho thuyền dần dần xa bến.Còn gì nên thơ trên một chiếc thuyền con chở đôi trai tài gái sắc, nỉ non tâm sự.Tuy nhiên, cả hai hình như đang theo đuổi một viễn tưỡng xa xôi, không để ý gì đến hiện tại.Bỗng Lâm Viết Hùng hỏi :- Lý muội, phiêu lưu giang hồ đã bao lâu ?Nàng đáp :- Hơn hai năm.- Trong thời gian hai năm đó có gì lạ chăng ?- Việc lạ thì nhiều, tiểu muội được biết là do các vị tiền bối trong Hải Thiên Tứ Hữu kể lại. Theo Tiểu muội được biết thì hiện nay Lâm ca có rất nhiều kẻ thù, tất ca?hai đạo Hắc Bạch đều hướng vào Lâm ca để rửa hận.Lâm Viết Hùng kinh ngạc :- Tại sao ?- Rất dễ hiểu ! Vì trước đây hai mươi năm, giang hồ xảy ra nhiều vụ huyết án mà thiên hạ đều đồn đại là do Quỷ Tháp Chủ Nhân gây nên. Hiện nay họ lại hay tin đại ca là đồ đệ của Quỷ Tháp xuất hiện giang hồ, dĩ nhiên ân oán của sư phụ thì đệ tử phải gánh vác.Lâm Viết Hùng thở dài :- Lời đồn đại của thiên hạ chỉ là những ức đoán. Và chính những ức đoán của giang hồ gây nhiều nợ máu không chính xác.- Nhưng nếu muốn chứng minh được sự thật, Lâm ca cần phải có những hành động như thế nào chứ ?- Chỉ cần tìm cho ra tông tích những kẻ đã gây ra các cụ huyết án đó là xong.- Nhưng Lâm ca liệu sức mình có thể hoàn thành được nhiệm vụ khó khăn ấy chăng ?- ý nguyện của ngu huynh là phải đền ơn trả oán, còn kết quả ra sao thì chỉ có thời gian mới trả lời được.Lâm Viết Hùng nín bặt một lúc, rồi như nhớ ra điều gì hỏi vội :- Lý muội ! Lý muội có biết lão già Điên ác Sát không?Lý Hương Xưa cười lớn :- A ! Lâm ca có gặp lão điên ấy sao ?- Có ! Ngu huynh mới vừa gặp lão lúc Lý muội đang bị thương. Ngu huynh có nghe lão ta nói đến gói lụa màu vàng và tập Bí Kiếp Toàn Th.Lý Hương Xưa ngắt lời :- Việc này tiểu muội có nghe Hải Thiên Tứ Hữu kể lại.Trước đây năm năm thiên hạ đồn có một lão nhân tìm được tập Bí Kiếp Toàn Thư đem về luyện tập những mông võ công tuyệt kỷ trong pho sách đó. Chẳng hiểu thế nào mà khi tập luyện nửa chừng, lão nhân bị tẩu hoa? nhập ma trở thành điên khùng, còn bô.Bí Kiếp Toàn Thư cũng bị kẻ khác cớp đoạt mất. Sau đó, giang hồ xuất hiện một lão già điên khùng tự xng là Điên ác Sát. Ai cũng nghĩ lão già Điên ác Sát chính là người đã may mắn tìm được Bí Kiếp Toàn Thư mà cũng là người rủi ro bị tẩu hoa? nhập ma.Lâm Viết Hùng xen vào :- Có thể như vậy, bởi vì võ học của lão rất quái gỡ cha từng thấy trong giang hồ.Hai người nói chuyện đến đây, bỗng Lý Hương Xưa trỏ tay về phía trước nói :- Kìa ! Lâm ca ! Lâm ca có thấy điều gì khác lạ chăng ?							
Trần Thanh Vân
U Vương Quỷ Điện
Hồi 8
Sang Đoạt Báu Vật
L âm Viết Hùng nhìn theo hướng tay của Lý Hương Xưa đang chỉ thì thấy giữa dòng sông rộng lớn, một chiếc thuyền rất lớn neo giữa dòng. Chiếc đại thuyền này khác hẳn với những cong thuyền thông dụng trong dân chúng. Khác là ở chỗ chiếc thuyền này bị mời chiếc thuyền con vây phủ, trên mỗi chiếc thuyền con có một người đứng trước mũi, người nào vẻ mặt cũng hầm hầm như đang giận dữ.Lâm Viết Hùng lấy làm lạ nói với Lý Hương Xưa :- Để ta chèo lại gần xem thử việc gì xảy ra vậy ?Vừa nói, chàng vừa chèo lần chiếc thuyền con đến.Bỗng nghe có giọng nói vang lên :- Sưong Tiên Dũng Sĩ ! Hãy mau bắt nó.Giọng nói vừa dứt thì bỗng thấy hai chiếc thuyền tả hữu chèo đến gần chiếc đại thuyền. Ở giữa, đàng xa, lại có một chiếc thuyền nữa có vẻ sang trọng hơn đang bỏ neo thủ thế.Trên hai chiếc thuyền tả hữu có hai tráng niên dũng sĩ được gọi là Song Tiên đang hùng hổ hướng vào chiếc đại thuyền.Họ chởi mắng :- Này Bạch y Cư Sĩ ! Ngươi dám cớp giật của người ta giữa ban ngày rồi chui rúc trong đại thuyền sao ? Hãy mau chường mặt ra đây cho mọi người xem.Tuy nhiên, trên chiếc đại thuyền vẫn vắng lặng, không thấy một bóng người.Hai chiếc thuyền nhỏ xáp lại gần chiếc đại thuyền cách chừng hai trượng.Người dũng sĩ đứng trên mũi thuyền tả rút trong lưng ra một ngọn roi màu vàng óng ánh, nhún mình nhảy lên cao, vũ lộng ngọn roi phát ra những tiếng vù vù biến thành một đạo hào quang bao phủ cả con thuyền.Gã cất tiếng hét lớn :- Bạch Y Cư Sĩ ! Dù công lực ngươi có cao diệu đến đâu cũng chẳng tiếp nổi ta một vài đường roi.Gã gằn từng tiếng, tỏ ra đắc ý vô cùng.Người đứng trên con thuyền bên hữu cũng rút ra một ngọn roi dài, nhảy đứng trên mui múa vun vút, hét lớn :- Bạch Y Cư Sĩ ! Nếu ngươi là hào kiệt thì hãy ra đây cùng chúng ta giao đấu. Bá Hoa Trang chủ đối với ngươi không bạc, tại sao ngươi lại vong ân bội nghĩa, ăn cắp của báu người ta ! Ngươi không biết nhục hay sao ?“Trót ! Trót” Âm thanh của hai ngọn roi dài quất mạnh vào mạn thuyền.Lư Lâm Viết Hùng va Lý Hương Xưa trông thấy hai người gọi là Song Tiên Dũng Sĩ vừa xử dụng hai ngọn roi không thể nhịn cười được, vì đó là lối múa võ tầm thường, không phải là những tay giang hồ võ hiệp.Chiếc thuyền con bên tả nhìn thấy chiếc thuyền con bên hữu sát vào mạn thuyền lớn, nên cũng hăng sức chèo áp vào.Cả hai tên Song Tiên Dũng Sĩ đua nhau đập vào mạn thuyền “Trót, Trót!” làm cho ván nơi mạn thuyền lớn tróc ra nhiều miếng dăm gỗ vụn. Những người đứng trên thuyền xung quanh vỗ tay cười to và nói :- Bạch Y Cư Sĩ sợ trốn rồi ! Qúy vị hãy lên trên thuyền lôi nó ra.Hai người dũng sĩ Song Tiên được cổ võ, hăng chí nói to :- Cư sĩ ! Ngươi nhận thua rồi ư ? Ai bảo ngươi làm chuyện vong ân bội nghĩa.Vừa nói dứt, cả hai nhảy phóc lên cao vài trượng, hai ngọn roi càng múa tít thành một vòng tròn bao quanh khắp mình, rồi từ từ hạ xuống mũi đại thuyền.Những người xung quanh reo ầm lên :- Đẹp tuyệt ! Thân pháp đẹp tuyệt !Thật không ngườ, khi hai người vừa đứng vững trên be thuyền đột nhiên họ kêu lên một tiếng “ái da”, thân hình lực lưởng cả hai bị văng bỗng lên không trung hơn hai mươi trượng, chân tay chới với, như múa rồng, múa lân làm mọi người xung quanh thất kinh la lên :- Ối cha ! Chết mẹ rồi con ơi !“Bũm ! Bũm” Hai khối thịt khổng lồ rơi xuống nước, làm cho nước bắn lên cao bốn trượng.“ục ! ục !” Mặt nước sôi lên ục ục, cả hai uống nước muốn vỡ bụng. Song Tiên bi.Bạch Y Cư Sĩ cho uống nước thật nhục nhã, nhưng chúng cứ nhoi đầu lên kêu cứu :- Bơi thuyền cứu ta mau ! Bạch Y Cư Sĩ là lão quái tà ma, loài người không thê?dùng võ công đối địch được, xin Bá Hoa Trang Chủ tìm người khác, chúng tôi xin cáo thối.Hai xác người loi ngoi giống như hai con gà mắc nước, khiến Lâm Viết Hùng và Lý Hương Xưa ôm bụng cười ngặt nghẽo.Lâm Viết Hùng nói với Lý Hương Xưa :- Lý muội ! Ta thấy hai gã Song Tiên bị đánh hất lên cao dường ấy, luận theo nội lực thì Bạch Y Cư Sĩ có lẽ hơn chúng ta phần nào.Lý Hương Xưa mỉm cười nói :- Tiểu muội cũng nghĩ như thế. Nhưng này Lâm huynh ! Chúng ta hỏi thăm thư?câu chuyện này ra sao ?Lâm Viết Hùng không đáp, phe phẩy tay chèo lớt đến giữa đám thuyền đang nhốn nháo cứu nạn.Khi chiếc thuyền con của chàng đến, chàng cất tiếng hỏi người đứng trên thuyền gần nhất :- Này lão huynh ! Việc gì vừa xảy ra vậy ?Người nà có vẻ là một vị võ sư già, thân hình gân guốt hằn học đáp :- Sưao ! Huynh đài được Bá Hoa đại nhân mời đến đây phải không?Lâm Viết Hùng đáp :- Không ! Vãn bối không biết gì cả. Chúng tôi chỉ là khách qua sông, cha rõ Bá Hoa đại nhân là ai ?Lão võ sư dịu giọng nói :- à ! Thế thì chẳng có chi lạ lắm !Lão nheo mắt nhìn chiếc đại thuyền rồi quay qua nói với Lâm Viết Hùng :- Các hạ từ xa đến nên cha biết, chiếc đại thuyền này là có một người tự xng Bạch Y Cư Sĩ. Hơn một năm nay, Bạch Y Cư Sĩ có dịp làm thân với Bá Hoa Trang Chu?là người giàu nhất vùng. Bá Hoa Trang Chủ đối đãi vơi Bạch Y Cư Sĩ rất tử tế coi nhưngười nhà, ai ngườ Bạch Y Cư Sĩ đem lòng phụ bạc, do dẫm biết trong nhà Bá Hoa có báu vật, bèn đánh cắp và ẩn núp trên chiếc thuyền. Khổ nỗi Bạch Y Cư Sĩ là người võ công thâm hậu, còn Bá Hoa Trang Chủ lại là một trưởng giả đâu biết võ nghệ gì. Do đó, muốn đoạt lại báu vật, Bá Hoa Trang Chủ phải mớn các tay võ dũng đến đây đối phó, chẳng ngườ kẻ nào mang xác đến cũng bị Bạch Y Cư Sĩ đánh xuống sông, uống nước gần vỡ bụng. Trước sau đã có hơn mươi mấy người rồi !Lâm Viết Hùng hỏi :- Lão huynh có nghe Bá Hoa Trang Chủ nói báu vật đó là gì không?- Không rõ ! Lão có hỏi, nhưng Bá Hoa Trang Chủ không đáp. Theo lời đồn đại thì đây là một báu vật vô giá.Lý Hương Xưa xen vào hỏi :- Bạch Y Cư Sĩ trốn trên thuyền đã bao lâu rồi ?- Đã năm ngày đêm.- Tại sao Bạch Y Cư Sĩ không xuôi thuyền chạy trốn.Lão võ sư mỉm cư ời, đáp :- Chỉ có lão ấy mới biết.Nàng quay sang nói nhỏ với Lâm Viết Hùng :- Lạ thật ! Bạch Y Cư Sĩ đã cớp giật của người, theo lẽ thường thì cao bay xa chạy, sao lại ngồi kh kh trên đại thuyền, neo giữa dòng sông ? Hơn nữa, lão là một kẻ có võ công thâm hậu, tất nhiên món đồ lão cớp phải là một báu vật quí giá, có liên hệ đến võ học giang hồ.Lâm Viết Hùng gật đầu tán đồng lời nhận xét của Lý Hương Xưa và nói :- Lý muội ! Hay là chúng ta tìm gặp Bá Hoa Trang Chủ xem sao ?Lý Hương Xưa nhoẻn miệng cười nụ :- Lâm ca thích thú câu chuyện này lắm ư ?Lâm Viết Hùng gật đầu :- Trong lúc vô sự, ta muốn dò la, kiếm cớ lên thuyền xem nhân vật ấy là ai ?Chàng cất tiếng hỏi vị võ sư :- Lão huynh ! Xin lão huynh cho biết Bá Hoa Trang Chủ hiện giờ ở đâu ?Lão võ sư đưa tay chỉ chiếc thuyền nhỏ đậu xa xa, và lớn tiếng hỏi :- Bá Hoa đại nhân đang ở trên chiếc du thuyền đó. Huynh đài muốn đến lãnh hai lượng bạc chăng?- Hai lượng bạc gì vậy ?- Đó là tiền thưởng ! Người nào lãnh nhiệm vụ lên đại thuyền đối địch với Bạch Y Cư Sĩ để đòi lại báu vật đều được Bá Hoa đại nhân thưởng hai lượng bạc, dù có bị thua hay rớt xuống sông. Huynh đài muốn thử lửa thì tìm đến.Lâm Viết Hùng mỉm cười, không đáp, lay động tay chèo cho thuyền chàng tiến gần chiếc du thuyền lão võ sư vừa chỉ.Trên du thuyền có một người to lớn, vẻ mặt phụng phịu như đang đưa đám ma.Người này chính là Bá Hoa Trang Chủ.Chàng cho thuyền cặp sát vào, và hỏi :- Xin lổi cách hạ có phải là Bá Hoa Trang Chủ chăng ? Xin cho biết Bạch Y Cư Sĩ đã cớp báu vật gì ?Bá Hoa Trang Chủ đưa mắt nhìn chàng từ đầu đến chân, thấy chàng và Lý Hương Xưa đều là hai đứa bé con lắt choắt nên tỏ ý khinh thường, hất hàm hỏi :- Ngươi hỏi để làm gì ? Có lẽ các ngươi muống lãnh hai lượng bạc tiền thưởng à ?Lâm Viết Hùng nhếch môi cười nhạt :- Đại nhân xét người theo tướng mạo thật sai lầm ! Chỉ có tại hạ mới đủ sức lên đại thuyền. Nhưng trước khi đại nhân muốn tại hạ làm việc đó phải nói rõ cho tại ha.biết là báu vật gì ?Bá Hoa Trang Chủ nghe Lâm Viết Hùng nói lớn lối như vậy, đưa mắt nhìn chàng, rồi vui vẽ nhận lời :- Được ! Ta chiều ý ngươi. Nhưng ngươi phải lên đây mới được.Lâm Viết Hùng biết rằng nếu không thi triển nội công cho Bá Hoa Trang Chu?thấy trước thì lão không tin, chàng bèn vận lực đẩy ra một chiêu, chỉ một cái phất nhe.mà nước sông cuộn lên cao hơn năm sáu trượng.Mọi người sững sốt. Không ngườ một nho sinh trang nhã mà sức mạnh dường ấy.Bá Hoa Trang Chủ kinh dị, mở to đôi mắt chăm chăm nhìn chàng.Lâm Viết Hùng cười ha hả :- Thế nào ? Tại hạ đủ sức lên đại thuyền chứ ?Bá Hoa Trang Chủ hỏi :- Xin cho biết quí danh ?- Lâm Viết Hùng - Lệnh sư là ai ?- Không thể nói được.- A ! Vậy thiếu hiệp đây là một võ lâm quái kiệt mà lão không biết, xin mời sang du thuyền trò chuyện.Lâm Viết Hùng cố ý đề phòng nên chèo chiếc thuyền con của mình ra xa đoàn thuyền của Bá Hoa Trang Chủ. Nhưng Bá Hoa Trang Chủ lái thuyền đuổi theo. Khi đã rời xa các thuyền nhỏ, Bá Hoa Trang Chủ lên tiếng hỏi :- Lâm thiếu hiệp đồng ý giúp ta việc này chứ ?Lâm Viết Hùng thấy vẻ mặt nghiêm trang của Bá Hoa Trang Chủ nên thận trọng đáp:- Dĩ nhiên !- Nhưng sau khi đòi lại được bảo vật, thiếu hiệp bằng lòng trao lại cho ta chứ ?Lâm Viết Hùng nghe nói nổi giận :- Các hạ nghĩ gì mà nói thế ! Tại hạ đâu phải là quân trộm cớp ?Bá Hoa Trang Chủ lắc đầu dịu giọng:- Xin lỗi thiếu hiệp, vì món bảo vật lọt vào tay Bạch Y Cư Sĩ là một báu vật rất quan trọng, do đó lão phu phải đề phòng. Thiếu hiệp đã từng nghe ai nói đến Ma Đầu Bích Ngọc cha ?- Ma Đầu Bích Ngọc ?- Phải ! Đó là báu vật mà lão phu bị mất cắp.Lý Hương Xưa nghe nói xen vào :- Ồ ! Tiểu nữ có nghe giang hồ đồn đại báu vật ấy trước đây một năm. Ma Đầu Bích Ngọc là một viên ngọc có hình chiếc sọ người.- Phải ! Đó là bảo vật di truyền từ ông bà, tổ tiên của lão phu. Chẳng biết vì sao Bạch Y Cư Sĩ lại biết được ra tay cớp đoạt ? Lão những tưởng sau khi cớp đoạt nó cao bay xa chạy, nào ngườ nó lại neo thuyền giữa dòng sông cố thủ.Lâm Viết Hùng nói :- Đó cũng là chuyện phi thường !Lý Hương Xưa nói :- Viên ngọc hình sọ người theo tôi nghĩ chắc có gì liên quan đến võ lâm giang hồ.Lâm Viết Hùng ngẩm nghĩ rồi quay lại nói nhỏ với Lý Hương Xưa :- Lý muội ! Ta muốn đến gặp Bạch Y Cư Sĩ xem sao ?- Lâm huynh tự lượng sức mình có đủ đảm đương việc ấy không ?- Cứ thử xem ! Lý muội lên thuyền của Bá Hoa Trang Chủ nghỉ tạm. Ta sẽ trở lại ngay.Lý Hương Xưa đưa mắt nhìn Lâm Viết Hùng tỏ ra lưu luyến, rồi nàng phóng mình nhảy sang chiếc du thuyền của Bá Hoa Trang Chủ.Lâm Viết Hùng chèo thuyền con lao vút đến chiếc đại thuyền.Bá Hoa Trang Chủ bỗng gọi lớn :- Lâm thiếu hiệp ! Hãy cẩn thận.Mọi người vây chung quanh trên các chiếc thuyền con thấy thế nhau nhau :- Lại có người ra thi tài nữa ! Hãy đợi xem !Có người xầm xì :- Ồ ! Thằng oắt con, miệng còn hôi sữa mà làm nên trò trống gì ?Lâm Viết Hùng không để ý đến những lời bàn tán của đám người kia, phóng vút lên mũi đại thuyền nhanh như một vệt khói.Giữa lúc đó, trong khoang đại thuyền vang ra giọng nói trầm trầm :- Hãy cút mau !Lời nói cha dứt, không rõ ngọn kình phong từ đâu đánh tới mạnh như vũ bão.Lâm Viết Hùng dùng môn pháp Thiên Cân Trụy xoạt chân ghìm chặt xuống đầu chiếc thuyền, nhưng không đủ sức chống lại, thân hình chàng bị nhấc bổng lên cao trên bốn năm trượng.Những người đứng trên mấy chiếc thuyền con phá lên cười vang dội. Vì ai cũng đinh ninh chàng sẽ biến thành “con gà mắc nước” kêu cứu.Nhưng trái với ý nghĩ mọi người, khi thân hình chàng bị tung lên cao, chàng đã dùng thân pháp Khổng Ưng Triển Dực, hai tay dang như hai cánh chim, rồi nhẹ nhàng đáp xuống nguyên chỗ cũ nhẹ như chiếc lá rơi.Mọi người đều kinh ngạc, vì họ đâu biết thuật khinh công, nên vỗ tay tán thưởng chàng nhiệt liệt.Trong khoang thuyền, một giọng nói âm ma quát to :- Ngươi là ai ?- Lâm Viết Hùng !- Hãy mau rời khỏi nơi đây, vì ngươi không phải là kẻ được ta gọi đến.- Ha ! Ha ! Ta nghe nói ngươi là đứa thất phu, dám cớp báu vật của người khác.Hạng người như thế ta phải trừng trị. Ngươi nghe rõ chứ?Tiếng nói trong khoang vọng ra :- Ngươi đừng phách lối ! Dám tiếp ta một chiêu chăng ?Lời nói cha dứt, một luồng chưởng phong ào ạt như sơn băng địa diệt xoắn vào chân Lâm Viết Hùng.Chàng như cành trúc buộc cứng nơi be thuyền, chờ luồng chưởng phong phát ra, lớn tiếng hét :- Nếu có đủ can đảm hãy ra đây cùng ta đối địch, đừng giở trò mờ ám.Vừa nói chàng vừa vận dụng Liệt Hải Chưởng đón luồng chưởng phong của đối ph ương, đồng thời phát ra một đạo cuồng phong đánh tạt xuống mặt nước.ục ! ục ! ào ! ào ! Một cây nước thật to cất đầu lên cao như một con rắn khổng lồ trút vào chiếc đại thuyền.Mọi người đứng xung quanh reo to :- ái ! Ghê thật !Tiếng nói trong khoang thuyền vọng ra chát chúa :- Lâm Viết Hùng ! Ngươi là người gì của Hải Lăng Quân ?- Hải Lăng Quân ! Cái tên ấy ta cha hề nghe qua lần nào !Giọng trong khoang thuyền gầm to :- Nếu không làm sao ngươi biết được Cửu Ma Dương Công bí pháp ?Tiếp theo đó, một bóng người từ trong khoang thuyền phóng ra như điện xẹt.Nhìn kỹ thì là một lão nhân trạc năm mươi sáu tuổi, mình khoác áo bào trắng, dáng điệu rất hiền hoà trang nhã, đôi mắt xanh biếc chăm chăm nhìn vào Lâm Viết Hùng.Chàng trầm giọng :- Mau đưa đây !- Đưa cái gì ?- Ma Đầu Bích Ngọc ! Viên ngọc hình sọ người mà ngươi đã cớp đoạt của Bá Hoa Trang Chủ.Bạch Y Cư Sĩ ôn tồn nói :- Lâm Viết Hùng ! Lão phu có lời khuyến cáo ngươi không nên dính dấp vào chuyện này.- Không thể được ! Ngươi là kẻ ỷ mạnh hiếp yếu, cớp giựt của người ta. Lâm Viết Hùng này tuy không dám nhận là kẻ đạo đức nhưng trót sanh trong rừng võ hiệp, không thể làm ngơ.Bạch Y Cư Sĩ nói :- Lâm Viết Hùng, ngươi không phải là môn đồ của Hải Lăng Quân mà lãnh hội được Cửu Ma Dương Công chỉ là một điều nhỏ mọn ấy cũng đủ cho lão phu không thê?dung tha mạng sống ngươi rồi. Tuy nhiên, ta còn nhiều việc, cha cần thanh toán với ngươi vội. Hãy đi đi là hơn.Lâm Viết Hùng nói :- Xét về võ công, ngươi là kẻ tài ba quán chúng, có thể trước đây ngươi đã lừng danh trong thiên hạ, tại sao ngươi làm cái việc không mấy tốt đẹp, tổn thương đến danh dự như thế ?Bạch Y Cư Sĩ mỉm cười, nói :- Ma Đầu Bích Ngọc là một vật quý mà võ lâm giang hồ đều khao khát. Nếu được nó danh dự có thể bồi đắp thêm ngàn lần.- Nếu vậy sao ngươi không lánh mặt mà còn ở nơi đây làm gì ?- Lão phu còn chờ một người bạn cố tri !- Theo ta nghĩ thì báu vật đó sớm muộn sẽ trở thành một tai họa trong võ lâm. Tốt hơn ngươi nên giao hoàn cho khổ chủ.Bạch Y Cư Sĩ nói :- Đành vậy ! Nhưng ta muốn dùng nó để thí nghiệm một việc.- Việc gì ?- Không thể nói được.- Vậy thì ta không thể bỏ qua câu chuyện hôm nay.- Tiểu tử ! Ngươi liệu sức có thắng nổi ta không ? Với công lực của ngươi, dù ngươi có lãnh hội được Cửu Ma Dương Công cũng cha phải là đối thủ của ta đâu.Nhưng thôi, ta hẹn cho ngươi ba ngày, để ta tiếp đón người bạn ta. Sau ba ngày, ngươi sẽ trở lại đây cùng ta giao đấu.Lâm Viết Hùng cảm thấy trong lời nói của Bạch Y Cư Sĩ có cái gì ngay thẳng, đứng đắng. Vả lại võ công chàng nhắm không thể thắng nổi nên cũng muốn dùng kế hoãn binh rồi sẽ liệu.Chàng vui vẽ đáp :- Ngươi nói thật chứ ?- Lão phu chẳng dối ai bao giờ.Lâm Viết Hùng cáo từ, trầm mình xuống lấy đà nhảy vọt lên không trung dùng mông pháp Cửu Ma Thần Phiêu phóng mình trở về chiếc thuyền con mà không gây ra một gơn sóng nhỏ nào.Những người xung quanh không ngớt lời khen ngợi.Chàng trở về đến du thuyền, Bá Hoa Trang Chủ niềm nở đón tiếp :- Lâm thiếu hiệp quả là kỳ nhân dị sĩ, lão phu có mắt không nhìn thấy anh tài.Nhưng chẳng hiểu lão cư sĩ có chịu giao trả báu vật hay chăng ?Chàng thong thả kể lại :- Bạch Y Cư Sĩ là một trang võ lâm thượng thặng, ta dám nói hiện nay chẳng có ai bì kịp. Nhưng ta và lão ấy có ước hẹn trong ba hôm nữa sẽ tái đấu, kẻ nào thắng sẽ được báu vật.Bá Hoa Trang Chủ nói :- Mọi việc xin nhờ cậy Lâm thiếu hiệp. Nếu châu về hợp phố thì lão phu cảm kích muôn phần.Lâm Viết Hùng đưa tay đón Lý Hương Xưa về thuyền mình, và nói với Bá Hoa Trang Chủ :- Tại hạ cha rõ có thể đoạt lại báu vật hay không, nhưng tại hạ sẽ cố gắng. Hiện giờ xin giả biệt.Chàng vừa nói vừa đẩy mạnh mái chèo xuôi về hướng Nghi X ương, đồng thời kê?lại sự việc xảy ra cho Lý Hương Xưa nghe :- Theo nhận xét của ngu huynh thì Bạch Y Cư Sĩ là một cao thủ Võ lâm. Mặc dầu ta đã học thành Cửu Ma Dương Công nhưng công lực còn non kém, không thể đương cự nổi. Ta lại thấy hình như lão đang bận một việc gì trọng đại.Lý Hương Xưa nói :- Lâm ca ! Trong hai năm nay trên giang hồ vừa hình thành ba tổ chức bí mật mà các môn đồ của mỗi tổ chức âm thầm thanh toán lẫn nhau, nhưng họ cha ra mặt.Lâm Viết Hùng hỏi :- Ba tổ chức nào vậy ?- Ngoài những phái võ công khai và lừng danh từ xa đến nay thì không kể, tiểu muội còn nghe họ nhắc đến U V ương Quỷ Điện, Hồng Diệp Thủy Động và Hắc Thạch Bảo Động.- Mục đích của họ như thế nào ?- Cha rõ họ hành động dưới mục đích nào. Nhưng theo sự đoán xét của Hải Thiên Tứ Hữu thì những tổ chức này chủ tr ương phân hạ các môn phái kỳ cựu, thu hút môn đồ, và đưa tổ chức mình lên hàng bá chủ võ lâm.- Như vậy là họ muốn làm một cuộc cách mạng võ lâm.- Đúng đấy ! Hiện nay có nhiều môn đồ của chánh phái lần lần gia nhập vào các tổ chức, phản lại sư môn.- Ồ ! Rắc rối thật !- Lâm ca, vừa rồi Lâm ca có nhận ra lão Bạch Y Cư Sĩ thuộc vào hạng nhân vật nào không ?- Không ! Ta không nhân ra !- Lâm ca tính cách nào để đối phó với lão.- Cứ để chậm rải sẽ liệu cách.Phút chốc, thuyền con đã ghe bến Nghi X ương, cả hai rời bờ hồ đi vào phố thị.							
Trần Thanh Vân
U Vương Quỷ Điện
Hồi 9
Đại Náo Nghi Xương
N ghi Xương là một giang khẩu, phố xa chen chúc, khách qua lại tấp nập, phong cảnh thật ồn ào náo nhiệt.Lâm Viết Hùng và Lý Hương Xưa đi tìm một lữ điếm, thuê hai phòng trọ để nghi?ngơi.Đến nữa đêm Lâm Viết Hùng gọi Lý Hương Xưa nói nhỏ :- Lý muội ! Ta đi trong chốc lát sẽ trở lại ngay.Lý Hương Xưa cha kịp đáp, chàng đã nhún mình nhảy vọt lên mái nhà, và dùng thuật Cửu Ma Thần Phiêu đi như bay biến đến bờ sông. Chàng tìm lại chiếc thuyền con, chèo nhẹ đến chiếc đại thuyền của Bạch Y Cư Sĩ để dò xét.Trên đại thuyền tối om, nằm im lìm giữa dòng sông tịch mịch. Chẳng có điều gì đáng nghi ngườ cả.Chàng chờ một lúc lâu, bỗng từ xa có tiếng nước động bì bõm, và có một chiếc thuyền con lớt đến như bay, hướng về chiếc đại thuyền.Biết là sắp có điều gì quan trọng, Lâm Viết Hùng lập tức tìm bụi rậm dấu chiếc thuyền con của mình, rồi lặn xuống nước bơi dần đến bên chiếc đại thuyền của Bạch Y Cư Sĩ.Chàng chờ đợi chẳng bao lâu, chiếc thuyền con đã từ xa tiến đến nơi.Bỗng nghe Bạch Y Cư Sĩ từ trong đại thuyền nói vọng ra :- Hải huynh đã đến đấy ư ?Một giọng nói hào sảng từ chiếc thuyền con mới đến đáp lại :- Bạch huynh chờ tôi có lâu không ?Bạch Y Cư Sĩ trầm giọng nói :- Hải huynh đi vừa tròn nữa tháng thì công việc thành tựu khả quan ! Tiểu đệ lấy làm vinh hạnh đã chu toàn sứ mệnh.Ngay lúc đó, một bóng người từ chiếc thuyền nhỏ phóng qua chiếc đại thuyền nghe “vút” một tiếng.Lâm Viết Hùng kinh ngạc trước công phu thượng thặng ấy.Lại nghe Bạch Y Cư Sĩ nói :- Hải huynh đến rất đúng lúc. Tiểu đệ đang có một việc thắc mắc cần hỏi Hải huynh.Người lạ mặt mới đến, vui vẽ hỏi :- Việc mà Bạch huynh thắc mắc chắc là trọng đại lắm phải không ?N - Có thể là việc trọng đại đối với Hải huynh, vì tiểu đệ không nghe nói Hải huynh đã thu nhận môn đồ đệ chính tông nào nhưng vừa rồi tiểu đệ có gặp một cậu bé tinh thông về Cửu Ma Dương Công, lấy làm khó nghĩ !Người lạ mặt mới đến cười nhẹ, đáp :- Và nó tự xng là Lâm Viết Hùng phải không ?Bạch Y Cư Sĩ ngạc nhiên :- á ! Hải huynh đã biết rồi ư ? Ai nói cho Hải huynh nhanh thế ?Lâm Viết Hùng nghe hai người đối đáp lòng rộn lên. Chàng muốn hiểu người mà Bạch Y Cư Sĩ gọi là Hải huynh là nhân vật nào ? Tại sao lại biết chàng ?Hải huynh tức là Hải Lăng Quân, mà Hải Lăng Quân có liên hệ gì đến Huyền Cung Đảo Chúa, sư phụ chàng chăng ? Tại sao hắn lại biết môn Cửu Ma Dương Công là môn bí truyền của Huyền Môn Cung. Hay hắn là Phan Thọ Anh, tên phản đồ của sphu.chàng ?Bao nhiêu thắc mắc xoay quanh trong óc chàng. Chàng cố ngoi đầu lên để nhìn thấy hình dáng của người mà Bạch Y Cư Sĩ gọi là Hải Lăng Quân.Tuy nhiên, khi nhìn thấy Hải Lăng Quân, chàng lại còn thắc mắc hơn, vì người này trông tướng mạo ph ương phi, trạc độ trên bốn mươi tuổi, cử chỉ trang nhã, không chút gì tỏ ra hèn hạ cả.Chàng lắc đầu lẩm bẩm :- Không ! Tên phản đồ của bổn môn không thể là kẻ tuấn kiệt như vậy được.Tình cảm của chàng đối vơi Hải Lăng Quân đã xua đuổi những nghi ngườ trong đầu óc. Chàng để ý nghe ngóng.Hải Lăng Quân nói :- Chính vì trước đây, tôi cũng thắc mắc và theo dõi nên mới biết được tung tích của hắn. Đối với hắn, chúng ta nên giúp đỡ để hắn hoàn thành sứ mệnh.Câu nói này làm cho Lâm Viết Hùng ngơ ngẩn. Nếu Hải Lăng Quân không phải là người có liên quan đến Huyền Môn Cung thì cũng là kẻ liên hệ đến dòng họ chàng !Bạch Y Cư Sĩ nói :- Đoạt được Ma Đầu Bích Ngọc tiểu đệ đã hao tốn tâm trí và công lực không ít.Không lẽ Bạch huynh là kẻ quê mùa, trưởng giả, không biết tí võ công nào sao ? Tiểu đệ đã để ý dò xét lối thay hình đổi dạng của lão, nhưng không sao biết được.Việc này thật đáng ngườ vực. Mặt khác, tiểu đệ vẫn lo ngại chiếc Ma Đầu Bích Ngọc không biết thật hay giả ?Hải Lăng Quân trầm ngâm nói :- Việc này không quan hệ ! Ví dụ Ma Đầu Bích Ngọc có giả đi nữa, chúng ta cũng dùng nó quấy động võ lâm để họ phá nát tổ chức của hắn.Bạch Y Cư Sĩ nói :- Hải huynh có tin rằng Bá Hoa Trang Chủ là Đế Quân U V ương Quỷ Điện không?- Điều đó còn phải chờ khám phá. Hiện nay cha thể đoán chắc được.- Nếu hắn thật là Đế Quân Quỷ Điện mà tiểu đệ cắm thuyền khiêu khích thế này, hắn vẫn không chịu ra mặt, cứ cải trang làm một lão trang chủ trưởng giả thì hắn là ke?nguy hiểm và đầy bản lĩnh.- Trên đường vè từ Nhạc Dương đến Nghi X ương, Hải huynh khám phá được gì mới lạ chăng ?- Có hai việc. Thứ nhất, ta nghi Thuần Vu Cốc Thanh ở Trúc Lâm Trang và Bá Hoa Trang Chủ vẫn là một. Bởi vì Thuần Vu Cốc Thanh đã cho Bát Kiếm Sĩ bắt cóc Lâm Viết Hùng đem về trang viện Trúc Lâm, may nhờ có Tề Trọng Nhân trong Hải Thiên Tứ Hữu đến giải thoát. Điều này chính là một nghi vấn. Mặt khác ta cũng nghi ngườ hoặc chính Thuần Vu Cốc Thanh đã chiếm đoạt gói lụa vàng Bí Kiếp Toàn Thcủa Điên ác Sát nữa.Bạch Y Cư Sĩ nói :- Tiểu đệ không ngườ hắn có thể hành động xuất quỷ nhập thần như vậy. Nhưng nếu hắn đã có đủ hai báu vật Bi Kiếp Toàn Thư và Ma Đầu Bích Ngọc, sao hắn không lánh mặt để khổ luyện còn phái bọn môn đồ Quỷ Điện đi dò xét khắp nơi ?- Điều này thì ta cũng không hiểu nỗi. Nhưng bây giờ đây chúng ta đã lấy được Ma Đầu Bích Ngọc thì chắc hắn không còn luyện Bí Kiếp Toàn Thư được nữa. Nếu hắn không có Ma Đầu Bích Ngọc mà vẫn cố luyện pho Bí Kiếp Tâm Thư thì sớm muộn cũng bị tẩu hỏa nhập ma như Điên ác Sát !- Nhưng chúng ta đã lấy lại được Ma Đầu Bích Ngọc thì thế nào cũng đương đầu với hắn những trận sát kiếp sau này.- Đó là việc đương nhiên ! Bá Hoa Trang Chủ giúp ta xin hãy cố gắng.- Hừ ! Đã là tri kỷ, tiểu đệ đâu từ chối. Nhưng điều quan trọng là thế lực của Quy?Điện hiện nay quá mạnh, chúng ta cần phải thảo kế hoạch đối phó.- Chúng ta neo thuyền ở đây mà hắn vẫn không chịu xuất đầu lộ diện thì kế hoạch chúng ta coi như thất bại rồi. Tuy nhiên, chúng ta vẫn còn nhiều cách để khám phá sào huyệt của chúng.- Này Hải huynh ! Còn điều thứ hai Hải huynh vừa nói là gì ?- à ! Cái tin Ma Đầu Bích Ngọc đã truyền lan khắp giang hồ. Hiện nay các môn phái Võ lâm đều kéo nhau về Nghi X ương để tranh giành. Nay mai sẽ có nhiều trận thhùng giữa các cao thủ.Lâm Viết Hùng nghe đến đây như sáng tai sáng mắt ra.Chàng không cần tìm hiểu Hải Lăng Quân và Bạch Y Cư Sĩ là ai, dù sao họ cũng không phải là kẻ thù của chàng. Chàng nhất định đến trang viện Bá Hoa, nơi mà chàng cho là có nhiều bí ẩn nhất hiện nay để khám phá sự thật.Chàng lặng lẽ trở về thuyền, mặc quần áo và chèo vào bờ, dùng Cửu Ma Thần Phiêu chạy một mạch về lữ điếm.Sau khi chàng ngã mình trên giường thì trống đã tàn canh.Trời lờ mờ sáng, Lý Hương Xưa vào phòng lay chàng dậy, hỏi thăm câu chuyện đêm qua. Chàng kể lại cho nàng nghe từng chi tiết một.Sau khi nghe xong, Lý Hương Xưa kinh ngạc hỏi :- Nếu Bá Hoa Trang Chủ là Đế Quân Quỷ Điện tất trong mình mang một tuyệt học võ công. Thế mà hắn không để lộ một mãy may cho ai biết, đủ thấy công lực của hắn đã đạt đến mức xuất thần nhập hoá rồi. Giang hồ ngụy trá, chúng ta phải đề phòng lắm mới được.Lâm Viết Hùng nói :- Lý muội ! Chúng ta nên rời khỏi nơi đây là hơn ! Ta muốn đến nhà Bá Hoa Trang Chủ dò xét xem lão sắp có những hành động gì ?Lý Hương Xưa trầm tư nói :- Chắc gì lão chịu nói thật những dự tính của lão cho Lâm ca biết ?- Nhưng ít ra chúng ta cũng hiểu được phần nào khi sự nhận xét chúng ta đã thay đổi nhiều.Lý Hương Xưa gật đầu. Cả hai lần vào thành Nghi X ương, hỏi thăm Bá Hoa Trang.Bá Hoa Trang là một nơi giàu có nức tiếng tại thành phố này, nhà cao cửa rộng, cổng kín tường dày. Lâm Viết Hùng và Lý Hương Xưa đến trước cổng thì bỗng thấy cánh cổng bị bể nát, như mới vừa có ai đập phá.Nhưng cả hai cha kịp nghĩ gì thì đã thấy một người ốm như que củi, mặc áo bào xanh, g ương mặt trắng bệt không có máu ửng, từ trong nhà hối hả bước ra. Khi nhận thấy Lâm Viết Hùng và Lý Hương Xưa đang lấp ló muốn vào, lão quắc mắt nhình hai người phát ra những tia sáng khủng khiếp.Lâm Viết Hùng và Lý Hương Xưa giật mình, cả hai đều nghĩ thầm :- Người này công lực uyên thâm, đã đạt đến mức thượng thừa tiền bối, tại sao lão từ trong trang nhà Bá Hoa Trang Chủ đi ra ? Như vậy tất là bằng hữu của Bá Hoa Trang Chủ rồi. Nếu là bằng hữu thì Bá Hoa Trang Chủ phải là một tay cao thủ võ công hảo hạng chứ không phải tầm thường.Hai người đang thắc mắc thì người áo xanh đã lên tiếng hỏi :- Hai người đến đây làm gì ?Giọng nói làm cho Lâm Viết Hùng rúng động toàn thân, chàng lấy lại bình tĩnh đáp :- Chúng tôi là người đang giúp việc cho Bá Hoa đại nhân, muốn tìm gặp trang chủ.Lão nhân áo thụng xanh như có điều gì nghĩ ngợi, nói ngập ngừng :- Muốn tìm gặp Trang chủ ? ờ….ờ…Trang chủ đang chờ hai ngươi đấy ! Hãy theo ta vào trong.Câu nói ấy làm cho Lý Hương Xưa thắc mắc. Nàng kề tai nói nhỏ với Lâm Viết Hùng :- Chúng ta có hẹn với Trang chủ đâu mà Trang chủ chờ chúng ta ? Tiểu muội thấy lời nói của gã không thành thực.Lâm Viết Hùng đáp nhỏ :- Ngu huynh cũng nhận ra như thế.- Lâm ca vào đó không sợ nguy hiểm sao ?- Lý muội ! Em đứng ngoài này chờ ta.Dứt lời, Lâm Viết Hùng bước thêo lão nhân áo xanh vào bên trong.Chẳng bao lâu, Lý Hương Xưa nghe bên trong trang viện có tiếng chuyển động ầm ầm. Nàng hoảng kinh kêu to :- Lâm ca ! Lâm ca !Nàng cha kịp xông vào thì từ bên trong một bóng người vượt tường phóng ra ngoài, chạy xớt ngang mình Lý Hương Xưa, nắm tay nàng chạy như bay.Khi chạy xa quá trăm trượng, quay đầu nhìn lại không thấy ai theo đuổi, người này mới buông nàng ra, dứng thở hồng hộc, vẻ mặt cha tan hết nổi lo âu sợ hãi. Lâu lắm, gã mới lấy lại bình tĩnh, vừa run giọng nói :- Lý muội ! Ta may mắn thoát chết, kinh khủng thiệt.Người này chính là Lâm Viết Hùng.Lý Hương Xưa hỏi với giọng bối rối :- Lâm ca ! Sự việc xảy ra làm sao mà kinh hãi như vậy ?- Thực ta chẳng hiểu gì cả ! Lão áo xanh này lợi hại không lường.Ta bị thảm bại dưới tay lão không quá nữa chiêu.Vừa nói đến đây, chàng kêu lên một tiếng “ối” rồi mửa ra một búng máu tư ơi, đoạn tiếp tục nói :- Ta vận dụng cả Liệt Hải Chưởng, Xuyên Vân Chỉ, Cửu Ma Hỏa Thân, Cửu Ma Thần Phiêu bốn chiêu tuyệt diệu của Cửu Ma Dương Công cùng một lúc phát ra hàng trăm cơn bảo trốt, làm cho mái trang viện rung chuyển ran rắc, gạch ngói bay lên cao mịt mù, thế mà chỉ một cái vẩy tay nhẹ của gã đã hoá giải hết. Đến bây giờ ta cũng cha hiểu do đâu gã cố ý giết ta ?Chàng vừa nói đến đây thì Lý Hương Xưa đã kéo chàng nép vào ngõ hẽm, và nói :- Kìa ! Kìa ! Lâm ca nhìn xem có phải lão ma đầu ấy đi bên kia đường không ?- Đúng là gã rồi !Cả hai nép mình vào ngõ hẽm, đợi cho gã áo xanh đi qua.Khi lão áo xanh đã đi khỏi cách xa vài dặm, Lâm Viết Hùng nói nhỏ với Lý Hương Xưa :- Tuy bị thương không nặng lắm, nhưng ta không rõ vì sao lão cố ý hại ta như vậy ? Ta nhất quyết tìm cho ra nguyên do.Chàng kéo Lý Hương Xưa lẫn lút đuổi theo gã áo xanh. Nhưng khi đến bờ sông, gã áo xanh biến mình vào bụi rậm, mất hút.Lâm Viết Hùng nắm chặt tay Lý Hương Xưa kéo lộn ngược lại, nói :- Lý muội ! Chúng ta hãy trở lại Trang viện Bá Hoa xem sao !Khi cả hai bước vào cổng Bá Hoa Trang, thì một cảnh tượng hãi hùng đã xảy ra.Trước mắt họ, từ sân dẫn vào nhà, hàng mấy mươi người chết còn bê bết máu tư ơi, nằm sóng sợt trên mặt đất. Những người chết này không tìm ra một vết tích nào khả nghi, chỉ thấy trên mặt mỗi xác chết bị nám đen.Lý Hương Xưa nói :- Thôi đúng rồi ! Lối giết người hệt như các vụ huyết án đã xảy ra trên giang hồ qua mấy chục năm.- Như vậy thủ phạm chính là “hắn”, cũng vì hắn thấy ta và tiểu muội bắt gặp hắn từ trong trang viện bước ra, hắn sợ lộ tông tích muốn giết cả hai. Thực là hành động độc ác.Lý Hương Xưa thở dài nhìn mấy xác chết nằm thờn thợt, nói :- Đây là những kẻ hy sinh đầu tiên cho viên Ma Đầu Bích Ngọc.Lâm Viết Hùng nói :- Chúng ta hãy rời khỏi nơi đây lập tức.Cả hai trở về khách điếm.Sau khi nghỉ ngơi, Lâm Viết Hùng ngồi nhập định, điều động chân ngươn chữa thương.Mãi đến xế chiều, chàng mới đưa Lý Hương Xưa đi dùng cơm. Trong bữa ăn, chàng nói nhỏ với Lý Hương Xưa :- Đêm nay có lẽ trên sông xảy ra một vụ sát kiếp, mà người chết sẽ không ít.Lý Hương Xưa thở dài :- Có lẽ gã áo xanh đang dự tính một âm mu gì đây.Lâm Viết Hùng nghiêm giọng nói :- Không rõ Bạch Y Cư Sĩ và Hải Lăng Quân có chế ngự được gã không ? Ta thấy lo ngại vô cùng. Này Lý muội ! Ta muốn tìm gặp Bạch Y Cư Sĩ xem sao ?Lý Hương Xưa ngạc nhiên :- Để làm gì ?- Ta muốn nói cho Bạch Y Cư Sĩ biết, vì ta nhận thấy gã áo xanh có một công lực quỷ khốc thần sầu. Nếu hay trước, may ra họ thoát nạn được.Lý Hương Xưa gật đầu hài lòng.Lâm Viết Hùng và Lý Hương Xưa giả trang làm hai người chài lới lần mò đến mé sông. Bấy giờ mặt sông vẫn im lìm lặng lẽ, lâu lâu thì nghe tiếng sóng rì rào.Lâm Viết Hùng và Lý Hương Xưa lên chiếc thuyền con, bơi rất nhanh hướng về đại thuyền của Bạch Y Cư Sĩ.Khi thuyền chàng còn cách chiếc đại thuyền độ năm trượng, đã nghe Bạch Y CSĩ trầm giọng hét :- Thuyền câu ai đó ! Hãy rời khỏi nơi nầy ngay, nếu chần chờ, đừng trách ta không lưu tình.Lâm Viết Hùng nói lớn :- Cư sĩ ! Mới cách một ngày đêm mà Cư sĩ đã quên Lâm Viết Hùng này ư ?Bạch Y Cư Sĩ dịu giọng hỏi :- Ngươi là Lâm Viết Hùng đấy ư ? Cha đến ngày hẹn, ngươi đến đây làm gì ?Lâm Viết Hùng trầm giọng nói :- Vãn bối đến báo cho Cư sĩ biết có một người lạ xuất hiện, và một việc vừa xảy ra.Bạch Y Cư Sĩ hỏi :- Lâm Viết Hùng ! Tại sao ngươi lại đem chuyện ấy nói với ta ?Lâm Viết Hùng đáp :- Cũng bởi việc này có quan hệ đến sinh mang của Cư sĩ trong những giờ phút sắp tới, nên vãn bối phải báo trước.Vã lại vãn bối hiểu rõ Cư sĩ không phải là người bất lương, hèn hạ.Bạch Y Cư Sĩ vui vẻ nói :- A ! Thế thì ngươi cho ta biết việc gì vừa xảy ra vậy ?Lâm Viết Hùng nói :- Cả nhà Bá Hoa Trang Chủ đều bị giết sạch. Cư sĩ có biệt hung thủ là ai không ?Vì cớ nào mà hắn giết cả nhà Bá Hoa Trang Chủ vậy ?Bạch Y Cư Sĩ hướng vào trong khoang thuyền nói :- Hải huynh nghe rõ chứ ?Lâm Viết Hùng nghe hỏi biết Hải Lăng Quân đang có mặt trên thuyền. Chàng nói tiếp :- Nầy Cư sĩ tiền bối ! Vãn bối nói cho biết kẻ giết toàn gia Bá Hoa Trang là một gã ốm cao, mặc áo xanh, có chưởng lực thâm hậu, chiêu thế thân pháp rất kỳ bí.Hải Lăng Quân từ trong khoang thuyền nói vọng ra :- Lâm Viết Hùng ! Ngươi nhận thấy hắn có mấy ngón tay ?Lâm Viết Hùng suy nghĩ, rồi đáp :- Vãn bối không lưu ý, chỉ vì vãn bối bị lão đánh cho nữa chiêu chí tử, chạy thục mạng.Bạch Y Cư Sĩ thở dài :- A ! Gã lợi hại đến thế sao ?Lâm Viết Hùng nói :- Vãn bối chỉ thấy gã sử dụng độ nửa phần công lực.Hải Lăng Quân nói vọng ra :- Tốt lắm ! Ta cảm ơn ngươi đã cho hay tin tức này. Hãy tiếp nhận !Một đạo hào quang từ trong khoang thuyền bắn xẹt ra làm chàng kinh ngạc, vội đưa tay đón bắt. Thì ra đó là một viên ngọc hình sọ người sáng chói.Chàng buộc miệng reo lên :- Ma Đầu Bích Ngọc !Giọng nói của Hải Lăng Quân lại vang ra :- Lâm Viết Hùng ! Ngươi giữ lấy báu vật ta trao tặng cho ngươi. Nếu ta và Bạch huynh có gặp nguy hiểm đến bực nào ngươi cũng không được can thiệp. Ngươi nhớ kỹ lời ta dặn chứ?Lâm Viết Hùng biết đây là lời nói quan trọng vô cùng, nên cúi đầu tuân lệnh :- Thôi. ngươi mau rời khỏi nơi này.Lâm Viết Hùng hướng vào đại thuyền cung kính giả biệt, bỏ viên Ma Đầu Bích Ngọc vào túi, rồi xuôi thuyền men vào bờ.Chàng mân mê viên ngọc Ma Đầu, tâm trí ngẩn ngơ.Bỗng từ trong khoang đại thuyền bắn vọt ra hai bóng người và dùng thuật khinh công chạy như bay trên mặt sóng. Thật là một thân pháp ảo diệu mà chàng cha hề trông thấy.Hai người đó chính là Hải Lăng Quân và Bạch Y Cư Sĩ.Họ bỏ thuyền đi về đâu ?Lâm Viết Hùng lòng đầy thắc mắc. Chàng vội nhảy phóc lên bờ, cầm tay Lý Hương Xưa, dùng thuật Cửu Ma Thần Phiêu đuổi theo nhanh như tên bắn.Thuật khinh công của chàng ảo diệu như vậy, nhưng đuổi mãi vẫn không sao kịp Hải Lăng Quân và Bạch Y Cư Sĩ.							
Trần Thanh Vân
U Vương Quỷ Điện
Hồi 10
Hội Ngộ Quần Hùng
C hỉ chốc lát hai bóng mờ của Hải Lăng Quân và Bạch Y Cư Sĩ chỉ còn là hai đóm sao, rồi mất hút.Lâm Viết Hùng hỏi Lý Hương Xưa :- Lý muội ! Đường này đi về hướng nào vậy ?Lý Hương Xưa đưa mắt nhìn xa xa :- Đây là đường đi về dãy núi Thương Sơn, Lâm ca có lần nào đến Thương Sơn cha ?Lâm Viết Hùng lắc đầu :- Cha ! Núi Thương Sơn cách đây bao xa ?- Độ vài trăm dặm đường, đó là một vùng núi bao la, đồi núi và gò đất tiếp giáp với nhau, địa thế rất hiểm trở. Tuy nhiên, chỉ có núi Thương Sơn là cao nhất.Lâm Viết Hùng trầm ngâm :- Có lẽ Hải Lăng Quân và Bạch Y Cư Sĩ tìm đến đó.Hai người đang trò chuyện thì đột nhiên có một tiếng cười vang dội từ mé rừng cây bên đường vọng ra. Lâm Viết Hùng dừng chân, trố mắt nhìn thì thấy một lão nhân tướng mạo khôi ngô, râu bạc dài chấm bụng, da mặt hồng hào, mình mặc áo xám, đàng sau có bốn người mặt mày xấu xí đi theo hộ vệ.Năm người vừa đến cách Lâm Viết Hùng và Lý Hương Xưa chừng một trượng đã dừng lại.Lý Hương Xưa quắc mắt nói :- A ! Tô Bằng Phi lão nhân, với thân phận là chưởng môn nhân Võ Đang, hôm nay lại quá bước đến đây chắc có việc gì quan trọng ?Thật vậy, lão nhân râu bạc chính là Tô Bằng Phi.Lão quét đôi mắt sáng quắc nhìn Lý Hương Xưa, trầm giọng nói :- Lý ngạnh đầu ! Sao ngươi không đi với Hải Thiên Tứ Hữu mà theo thằng oắc con này ?Lão nói cha dứt lời thì đàng sau có tiếng hét chát chúa. Bốn bóng người lớt tới vây Lâm Viết Hùng vào giữa.Thì ra bốn người này là Võ Lâm Tứ Quái, đã một lần thảm bại dưới tay Lâm Viết Hùng nơi Quỷ Tháp.Lâm Viết Hùng cười lớn :- A ! Tứ Quái ! Không ngườ hôm nay ta lại gặp các ngươi.Du Hồn Hung Thần, một gã trong Tứ Quái hét to :C - Lâm Viết Hùng ! Hôm nay Tứ Quái chúng ta quyết rủa cái nhục ngày trước nơi sân Quỷ Tháp.Tô Bằng Phi phất tay áo, ra lệnh cho Tứ Quái lui ra, và hỏi :- Hắn là đồ đệ của Quỷ Tháp Lão Ma ư ?Tứ Quái cung kíng đáp :- Thưa chưởng môn, nó chính là Lâm Viết Hùng.Tô Bằng Phi cười ha hả, nói :- Trả thù là việc nhỏ, mà việc trọng đại hôm nay là đối địch với quần hùng để thu đoạt Ma Đầu Bích Ngọc. Các ngươi hãy bảo trọng lấy thân.Đoạn lão quay qua hỏi Lâm Viết Hùng :- Tiểu tử ! Ngươi cũng dự vào việc tranh đoạt Ma Đầu Bích Ngọc phải không?Lâm Viết Hùng cha kịp đáp thì Lý Hương Xưa đã xen vào, nói :- Lão nhân nói Ma Đầu Bích Ngọc gì ?Tô Bằng Phi cười lớn :- Ngạnh đầu ! Ngươi đừng giả bộ ngớ ngẩn. Cái tên Hải Lăng Quân đoạt Ma Đầu Bích Ngọc của Bá Hoa Trang Chủ rồi bỏ trốn lên đỉnh Thương Sơn đã lan truyền khắp hai đạo Hắc Bạch giang hồ. Chuyện đó ai mà không biết.Lâm Viết Hùng nói :- Thế thì lão nhân hôm nay đến đây cũng chĩ vì việc đó?- Dĩ nhiên ! Ma Đầu Bích Ngọc là báu vật võ lâm, ai đủ tài thì thu đoạt, đâu phải của riêng ai.Nói đến đây, Tô Bằng Phi phất tay ra lện Tứ Quái :- Chúng ta đi mau kẻo trể.Năm người vừa cất bước thì từ trên ngọn cây tùng gần đó lại xuất hiện một bóng người, lao mình đến như tên bắn. Người nầy cũng là một lão nhân râu bạc mày dài, tay cầm cây gậy trúc, cản đường và chấp tay nói :- Chưởng môn nhân Tô Bằng Phi còn nhớ mặt lão hữu này chăng?Tô Bằng Phi cười nhạt, đáp :- A ! Chưởng môn phái Nga Mi cũng rất thính tai. Thiên hạ đồn chẳng sai. Lạc Văn Sinh cũng có công lặn lội đến vùng Thương Sơn này.Lạc Văn Sinh cười hề hề :- Đâu phải chỉ một mình lão phu đến đây. Ngoài các môn phái chính thống còn có vô số các cao thủ giang hồ xa nay cha từng được gặp mặt.Tô Bằng Phi cười lớn :- Liệu Sinh lão huynh có đủ sức đoạt báu vật đem về cho phái Nga Mi không ?Lạc Văn Sinh cười khúc khích :- Đâu dám ! Đâu dám ! Lão chỉ là người đến sau để góp mặt với giang hồ mà thôi.Tô Bằng Phi “hừ” một tiếng, nói :- Nếu vậy đến đây làm chi cho hoài công vô ích ?Thấy Tô Bằng Phi tỏ vẻ khinh dể mình, Lạc Văn Sinh đỏ mặt, nheo mắt, vễnh hàm râu bạc, nói mỉa mai :- Phân Quang Kiếm Pháp và Thiên Cang Chưởng của quý phái lợi hại thật, song lão phu cũng có thể đỡ nổi năm ba chiêu, đâu có thua liền. Xét vì Võ Đang và Nga Mi lâu nay chẳng có gì đối nghịch, nếu đạo huynh chịu cho chúng tôi nhập bọn để liên thu?giao tranh với quần hùng thì mới mong chiếm được ưu thế.Tô Bằng Phi cười lớn :- Lão huynh có hảo ý ! Nhưng môn phái chúng tôi xa nay cha hề nhờ đến sư.giúp đỡ của ai, xin lão huynh miễn cho bần đạo khỏi phải làm cái việc đó.Lạc Văn Sinh bị chạm tự ái một lần nữa, mặt đỏ phừng phừng, đưa cây gậy trúc ra trước mặt nói :- Thế thì tôi phải lãnh giáo với đạo huynh một trận.Tô Bằng Phi đưa tay ra sau rút cây trường kiếm, nói :- Tốt lắm ! Hôm nay bần đạo sẽ được nếm thử môn Đàn Chỉ Kim Cang của quý phái.Tức thì gậy trúc vũ lộng ào ào và trường kiếm cũng múa tít, chỉ phút chốc họ đã trao đổi nhau bảy tám chiêu, cát bụi tung bay mù mịt.Hai người này là hai vị chưởng môn nhân của hai môn phái, từ ngoại công đến nội lực không phải tầm thường.Chỉ sơ hở trong đường tơ kẻ tóc là bị thảm bại ngay.Lâm Viết Hùng nói với Lý Hương Xưa :- Tại sao họ khiêu khích và đánh nhau một cách vô ích như vậy ?Lý Hương Xưa nháy mắt nói :- Lâm huynh đừng tưởng lầm ! Họ đã có ý tranh đoạt báu vật thì trước sau gì ho.cũng triệt hạ lẫn nhau. Chỉ sớm muộn mà thôi. Lâm huynh nhớ lời Hải Lăng Quân dặn chớ nên xen vào.Lâm Viết Hùng gật đầu, đứng nhìn hai bên giao đấu.Lần lần hai bên trổ hết tài lực, chiêu pháp rất tinh kỳ, không bên nào chịu phục bên nào.Lạc Văn Sinh thấy kiếm pháp của Tô Bằng Phi áp đảo nổi cây gậy trúc của mình liền hét lên một tiếng, nhảy ra xa bảy bước, đưa ngang cây gậy trúc trước mặt, đứng sững như pho tượng đồng.Tô Bằng Phi thấy râu tóc đối ph ương dựng ngược lên, biết lão ta đang nóng lòng thủ thắng, vận hết nội lực vào người quyết một mất một còn. Vì vậy, Tô Bằng Phi cũng chẳng dám khinh thường, liền vận khí xuống đan điền, tập trung toàn lực để đối phó.Từ chổ đấu nhau bằng chiêu pháp, họ đã đổi nhau bằng đấu thí nội lực để thanh toán lẩn nhau.Trong lúc hai bên như hai cánh cung đang gi ương sẳn, chỉ chờ bung ra, thì đàng xa có tiếng cười vang dội, và có một giọng nói sang sảng như chuông rền :- Hãy dừng tay đợi anh em chúng tôi đến góp mặt với.Lạc Văn Sinh và Tô Bằng Phi nghe nói bỗng dừng tay, thu hồi chưởng lực, đưa mắt nhìn. Thì ra nơi mé rừng vừa xuất hiện hai lão lùn, thân hình tròn núc như hai qua?bí, đầu to và nhẳn nhín.Võ Lâm Tứ Quái thấy hai người này cười lớn :- A ! Thiết Thủ Song Yêu, sao không thấy chưởng môn nhân phái Không Động đến đây.Thiết Thủ Song Yêu chính là Miêu Cao và Miêu Thắng, môn đệ của phái Không Động, hai người này cũng như bọn Tứ Quái, Lâm Viết Hùng dã một lần biết mặt.Lão lùn Miêu Thắng nói :- Chưởng Môn Nhân chúng tôi thích phiêu diêu nhàn hạ, sợ là quấy động giang hồ, nên không muốn tới đây góp mặt cùng quý vị.Thật vậy, hai lão lùn này đều là sư đệ của chưởng môn Không Động Hạ Vân Phong. Hạ Vân Phong vì đã luyện đến thượng đẳng võ công, mỗi ngày đều cặm cụi tâm tu, rất ít xuống núi. Chỉ có Song Yêu, tuy võ công kém xa sư huynh họ, nhưng lại năng lui tới với giang hồ.Song Yêu quét đôi mắt đỏ như lửa, nhìn khắp mọi người, khi nhìn thấy Lâm Viết Hùng và Lý Hương Xưa, cả hai đồn thét lên :- Cừu nhân đây rồi !Đoạn một lão lùn trong Song Yêu hướng về đám quần hùng nói :- Tại sao chúng ta không phân thây thằng bé này để trả thù những vụ thảm sát từ mời năm qua ? Chúng ta đánh nhau làm gì, kẻ thù của chúng ta vẫn thảnh thơi ?Câu nói này làm cho quần hùng im lặng quắc mắt nhìn Lâm Viết Hùng.Chàng nói với Lý Hương Xưa :- Tình thế này chúng ta không thể tránh né nữa rồi.Chàng vận công đề phòng. Giữa lúc đó Song Yêu đã bắn người đến trước mặt chàng, râu mày dựng ngược lên. Tiếp theo đó, một tiếng hét làm rung động cả không gian, Tứ Quái cũng nhảy vào hiệp lực với Song Yêu, dàn thành một vòng cung.Tình thế cực kỳ nghiêm trọng. Tô Bằng Phi va Lạc Văn Sinh đều dừng cuộc đấu, dõi mắt nhìn theo hành động của Lâm Viết Hùng.Lâm Viết Hùng bước tới ba bước, nói nhỏ với Lý Hương Xưa :- Lý muội ! Hãy dang ra để ta sửa trị mấy tên lỗ mãn này.Sẹt ! Sẹt ! Đôi Thiết Thủ Song Yêu đã hợp công đưa ra hai luồng chỉ lực bắng vào người Lâm Viết Hùng. Chỉ lực xé gió lớt đi veo véo.Lâm Viết Hùng không hề nao núng, phất nhẹ tay áo một cái.Bùng !....Một luồng chưởng phong cuộn tròn, đẩy Song Yêu bay ra xa hơn năm trượng Tô Bằng Phi và Lạc Văn Sinh kinh ngạc.Một chàng trai như thế, mắt đẹp mày ngài phong nghi nho nhã, có một nội lực siêu quần, chỉ một cái phất tay nhẹ đã đánh bật đôi Thiết Thủ Song Yêu của phái Không Động, đâu phải tầm thường.Tứ Quái hét lên một tiếng, Du Hồn Hung Thần chuyển động nhảy vọt lên, đưa năm ngón tay như năm vút hổ chộp vào ngực Lâm Viết Hùng.Chàng cười lớn :- Ta đã một lần tha chết, sao các ngươi vẫn đùa giỡn với tử thần?Chàng chỉ lộn người một vòng rồi đưa tay chụp vào đại huyệt Thiên Linh Cái của Du Hồn Hung Thần.Mọi người ré lên :- A !Một khi yếu huyệt của Thiên Linh Cái đã bị cầm nã thì không cách nào để tự giải thoát được nữa. Mồ hôi trán của Du Hồn Hung Thần tuông ra xối xả.Đồng bọn của Tứ Quái thấy vậy không dám xông vào phản công.Tô Bằng Phi thấy môn đồ mình bị Lâm Viết Hùng cầm sanh mạng một cách dê?dàng trước đám quần hùng vừa thẹn vừa giận, gầm gừ như sấm.Lão thốc tới, đưa tay vẹt mọi người ra, hùng hổ nói :- Lâm Viết Hùng ! Ngươi dám cả gan giết hắn sao ?Lâm Viết Hùng cười nhạt :- Tại sao không dám ! Ta giết nó trước rồi lần lợt đến phiên các ngươi.Câu nói ấy làm cho đoi mắt Tô Bằng Phi như muốn nẩy lửa.Hai bên cha kịp giao đấu, thì nơi mé rừng xuất hiện thêm mười mấy bóng người nữa, bọn này đều mặc quần áo màu xanh dương, nơi mặt có che một lớp vải màu hồng.Lý Hương Xưa trông thấy hét to :- Bát Kiếm Sĩ ! Chúng bây lại tới đây làm gì ?Trong đám người thanh y bịt mặt nổi lên một giọng cười chát chúa, rồi cất giọng nói :- Ngạnh đầu, côi bộ ngươi không thể xa rời thằng con nít đó rồi.Lý Hương Xưa nổi giận, phóng mình tới như một mũi tên, đứng cản trước mặt bọn thanh y bịt mặt.Chiến trường trở nên hổn độn, nghẹt mùi sát khí, không ai có thể tưởng tượng một cuộc huyết chiến sẽ xảy ra khốc liệt như thế nào.Tuy nhiên, nơi mé rừng bên này Tô Bằng Phi cha dám xuất chưởng đánh Lâm Viết Hùng, sợ chàng bóp chết tên đồ đệ của lão. Thì bên kia, bọn người áo xanh bịt mặt đã vây Lý Hương Xưa vào giữa.Tiếng rú nổi lên từng hồi, từng xác người ngã gục, từng luồng máu tư ơi phục ra, Lý Hương Xưa nhờ thân pháp kỳ ảo một mình một lúc đánh gục gần mấy tên bộ hạ của Thanh Y Bát Kiếm.Bỗng nhiên Lâm Viết Hùng hét lên một tiếng, búng mạnh cánh tay lên, thân xác Du Hồn Hung Thần bay vọt lên cao rồi rơi xuống đất nghe một tiếng “bịch” lẫn với tiếng ré thất thanh.Thì ra Lạc Văn Sinh thấy Tô Bằng Phi sợ chết tên môn đồ, không dám động thủ, lão đã thừa cơ hội tống thẳng vào phía sau Lâm Viết Hùng một chiêu, phá vờ tình trạng nghẹt thở ấy.Không ngườ Lâm Viết Hùng đã đề phòng trước, đưa thân xác Du Hồn Hung Thần ra làm tấm bia đờ luồng chưởng của Lạc Văn Sinh, làm cho thân xác của gã tung cao lên, xương thịt nát bét.Tô Bằng Phi hét lớn :- Lạc Văn Sinh ! Ngươi đã giết đồ đệ ta ?Vừa nói, lão tống ra một chiêu về phía Lạc Văn Sinh, gió cuốn ào ào.Lạc Văn Sinh bị bất ngườ cha kịp vận sức phản công, bị chưởng phong bức đến buốt cả ngực, thối lui bốn bước, râu tóc dựng ngược lên, mặt đỏ bừng.Lâm Viết Hùng trông thấy Lý Hương Xưa đang giao đấu với bọn áo xanh bịt mặt, muốn thanh toán nhanh đối thủ để giải cứu cho nàng. Nhưng chàng liệu sức không thê?cùng một lúc đánh bại hai vị chưởng môn đại phái được.Chàng còn đang phân vân thì nhanh như chớp, hai lão Thiết Thủ Song Yêu nãy giờ đứng ngoài dưỡng sức đã xông vào phát ra hai luồng chỉ lực xé gió bắn tới.Lâm Viết Hùng đảo một vòng hoá giải hai luồng chỉ lực rồi thuận tay đánh trả lại một đòn.Bấy giờ bọn Tứ Quái thấy đồng bọn bị chết thảm, cùng rống lên một tiếng, áp vào vòng chiến đấu.Lâm Viết Hùng bị quần hùng vây hảm, không còn đủ sức chống đỡ nữa, may nhờ chàng có Cửu Ma Thần Phiêu di động như chiếc bóng mờ, lúc phóng mình lên cao, lúc nằm rạp xuống mặt đất mới tránh được những ngón đòn hợp công của đám quần hùng này.Sự thật, nếu lấy theo công lực từng người một, thì Lâm Viết Hùng với môn Cửu Ma Dương Công chàng thanh toán họ chẳng khó khăn gì.Giữa lúc chiến tràng đang đi đến chổ quyết liệt, thì bỗng từ xa vang lên một tiếng rú như quỷ rống, ma kêu. Tiếng rú quái đản đến nổi ai nghe cũng phải rợn mình.Tiếp theo đó từng tiếng “bộp ! bộp” như đầu gậy dộng xuống đất mỗi lúc một gần.Không ai bảo ai, mà mọi người đều dừng tay lại, nín thở đợi chờ….Tiếng rú vừa dứt, tiếp theo một tràng cười hăng hắc cũng không kém quái dị.Lạc Văn Sinh bỗng hét to :- Điên ác Sát !Quả không sai ! Chính Điên ác Sát đã xuất hiện. Từ xa, hai chân chổng ngược lên trời, hai tay đi dưới đất. Tiếng “bộp, bộp” là tiếng cái đầu lão điểm nhẹ trên mặt đất.Cảnh máu đổ thịt rơi, mờ mịt cát bụi nhường lại cho cảnh im lặng hãi hùng.Điên ác Sát ! Chỉ ba tiếng ấy giang hồ võ lâm đã nhiều lần kinh khũng, vì lão già điên này hiện thân đến đâu là giết người đến đó, bất chấp phải trái.Vừa xuất hiện, lão bỗng quật mình đứng phất dậy, đầu tóc phủ xuống che khuất cả mặt mày.Lão cười ! Rồi lão khóc ! Rồi lão nhìn chòng chọc vào đám người đang đứng trước mặt lão.Lạc Văn Sinh và Tô Bằng Phi ngầm ra lệnh cho mọi người rút lui, nhưng cha ai kịp rời bước thì lão đã rú lên một tiếng, v ơn tay chộp vào ngực Tô Bằng Phi bằng năm vút nhọn.Tô Bằng Phi vội vã phóng mình nhảy lui ra sau ba bước mới tránh được cái chộp thần tốc ấy.Lão hét lớn :- Hãy mau hợp công mới mong chống lão già điên này.Không ai bảo ai ! Tất cả đám quần hùng đều vây chặt Điên ác Sát vào giừa. Chi?riêng Lâm Viết Hùng đứng bên ngoài không tham dự.Bao nhiêu người cùng một lúc phát chưởng ầm ầm, chỉ phong phóng ra veo véo, bụi cát mịt mờ, không còn trông rõ ai là ai được nữa.Lâm Viết Hùng lợi dụng cơ hội này chạy lại mé rừng để giải cứu cho Lý Hương Xưa, đang bị nhóm người áo xanh bịt mặt vây hãm. Nhưng chàng rất kinh ngạc, nhóm người bịt mặt đã biến mất khỏi chiến trận tụ bao giờ rồi, cả Lý Hương Xưa cũng mất dạng nữa.Chàng gọi lớn :- Lý muội ! Lý muội !Tiếng kêu của chàng bị chìm trong tiếng gió rít cát bay của quần hùng đang giao đấu với Điên ác Sát.Bỗng chàng nghe mấy tiếng kêu rền như sấm :- Ngoạp ! Ngoạp ! Ngoạp !Chàng ngạc nhiên phóng mình về phía đấu trường thì thấy quần hùng đang liên thủ hợp công, nhưng họ khồng còn đứng vòng quanh mà tụ thành hình bán nguyệt.Điên ác Sát lúc nầy ngồi trên mặt đất như con ếch, hai tay chống dưới đất, đầu ngẩng cao lên, miệng kêu “ngoạp ! ngoạp” Lạc Văn Sinh, Tô Bằng Phi, râu tóc dựng ngọc lên, tỏ ra hai vị chưởng môn này đang dồn hết nội lực để đánh ra một đòn sanh tử.Bỗng Điên ác Sát phóng mình về phía đàng trước, hai chân đạp mạnh trên mặt đất như con ếch từ dưới ruộng sâu nhảy lên bờ. Một luồng kình phong phát ra như núi.- Bùng !Đất cát tung lên mờ mịt ! Tiếp theo là tiếng hét chát chúa !Tô Bằng Phi và Lạc Văn Sinh đều bị luồng chưởng phong tống ra xa ba trượng, nằm trên mặt tràng.Mọi người trong thấy mặt biến sắc. Tam Quái , Song Yêu vội vã ẵm xác hai vi.chưởng môn bõ chạy, không dám nhìn lại.Điên ác Sát thấy địch thủ chạy mất hết, đứng lên, lấy tay ngoắc, miệng lảm nhảm:- Hãy đợi ta với ! Các ngươi bỏ ta sao ?Vừa nói lão vừa khóc rống lên. Không ai hiểu tâm trạng của lão già điên này ra sao cả.Bấy giờ Lâm Viết Hùng đang quanh quẩn tìm Lý Hương Xưa không để ý đến lão già điên này nữa. Chẳng ngườ lão phóng mình đến trước mặt Lâm Viết Hùng, lớn giọng gọi :- Sư huynh ! Sư huynh !Lâm Viết Hùng nạt lớn :- Ngươi gọi ai là sư huynh !Điên ác Sát ngơ ngẩn, nói lảm nhảm :- Ngươi không phải là sư huynh của ta sao ?Lâm Viết Hùng nghĩ thầm :- Chẳng biết lão già điên này là nhân vật nào mà võ công kỳ quái như vậy ? Bằng nội lực của Tô Bằng Phi và Lạc Văn Sinh, chưởng môn của hai đại môn phái mà lão có thể đánh ngã bằng một chiêu thế ?Bây giờ chỉ còn lại có một mình Lâm Viết Hùng và Điên ác Sát. Lẽ ra chàng không muốn chọc giận lão già điên này làm gì ! Nhưng vì lão xuất hiện làm cho tiểu muội Lý Hương Xưa của chàng bị mất tích, nên chàng nổi giận dùng một chiêu trong Cửu Ma Dương Công đánh tống vào mặt lão Điên ác Sát cho hả giận.Với công lực của chàng, khi phát ra Cửu Ma Chưởng Pháp không phải tầm thường có thể làm nát thịt tan xương, nhưng Điên ác Sát mặc dù không đề phòng, lão chỉ bi.liểng xiểng mấy bước rồi đứng lên ngay.Tuy nhiên, bị đánh trúng một chưởng, hình như máu huyết trong người lão bị đão lộn, lão quắc đôi mắt nẩy lửa nhìn Lâm Viết Hùng rồi chống tay xuống đất như con ếch, miệng kêu lên “ ngoạp, ngoạp” Lối đánh này chính Lâm Viết Hùng đã tận mắt trông thấy lão cùng một lúc đã bại hai vị chưởng mông Võ Đương và Nga Mi thì không thể khinh thường.Chàng vội dồn hết nội lực vào đan điền để đối phó.Đợi cho Điên ác Sát búng giò nhảy chồm lên, chàng phát ra một chưởng bằng đu?mời thành công lực.Bùng ! ầm !Lâm Viết Hùng rúng động toàn thân, ngã ngữa ra xa một trượng, miệng ói ra một ngụm máu tư ơi, nằm bất tỉnh.Chẳng biết bao lâu, chàng mới từ từ tỉnh lại, hé mắt nhìn thì thấy Điên ác Sát vẫn đứng cách xa chàng không đầy một trăm thước, bên cạnh lão có một chú ăn mày nho?mặt mày lem luốt, chẳng biết hắn xuất hiện từ lúc nào.Chàng nghe chúa ăn mày nhỏ Mạnh Cứng gọi :- Sư phụ ! Sư phụ !Chàng kinh ngạc, chú ăn mày Mạnh Cứng là đồ đệ của Điên ác Sát ?Sự việc xảy ra ngoài trí tưởng tượng của chàng.Chàng nằm mơ hay tỉnh ? Tại sao Điên ác Sát không giết chàng ? Chàng còn sống hay đã chết rồi ?Bỗng Điên ác Sát hét :- Ai là sư phụ ngươi ?Chú ăn mày nhỏ năn nỉ :- Sư phụ không nhận ra đệ tử là Mạnh Cứng sao ?- Mạnh Cứng à ?- Phải, đệ tử là Mạnh Cứng đây.Bỗng lão già điên phát chưởng đánh ra một luồng veo véo :- Ta giết mi ! Ta giết mi !Chú ăn mày nhỏ đảo mình lộn một vòng, lăn xa mời trượng, nằm sắp bụng xuống đất đau quá mặt nhăn nhó. Tay nó bốc nhằm một con trùng. Nó đứng dậy, nói :- Sư phụ ! Sư phụ !Lão già điên thấy con trùng vớn trên tay chú ăn mày nhỏ, đôi mắt bỗng dịu lại nói :- A ! Mày là đệ tử của ta, phải rồi ! Mày là đệ tử của ta ! Ha ! Ha ! Ha !Lão lớt tới, bốc con trùng trên tay Mạnh Cứng bỏ vào miệng nhai nhóc nhách.Mạnh Cứng thấy lão gọi mình là đệ tử, và không còn hung dữ nữa, lò mò bước tới gần, vuốt bụng lão nói :- Sư phụ ! Sư phụ đừng hành hạ đệ tử. Đệ tử xin theo săn sóc sư phụ.Tiếng nói của chú ăn mày nhỏ đầy tình cảm và trung hậu, Lâm Viết Hùng bắt đầu cảm thấy mến. Chàng gượng đứng dậy, nhưng không còn đứng dậy nổi nữa.Bỗng nghe Điên ác Sát hú lên một tiếng như ma kêu, rồi lộn đầu xuống đất, chạy như bay.							
Trần Thanh Vân
U Vương Quỷ Điện
Hồi 11
Quái Nhân Trong Tử Động
L âm Viết Hùng nằm một lúc lâu, kinh mạch bắt đầu ổn định, chàng chống tay ngồi dậy, đưa mắt nhìn xung quanh, thấy bốn bề vắng lặng không một bóng người.Chàng vội đề khí chữa thương, nhưng điều làm cho chàng kinh ngạc không ít là công lực của chàng biến đâu mất hết. Giờ đây chàng chẳng khác như một người thường, cha từng học võ. Chàng yếu đuối như một người bệnh đang lúc gần chết.Chàng nóng lòng đi tìm Lý Hương Xưa, nhưng với thể xác yếu đuối như vậy còn làm sao đi xa được nữa. Cảm thấy cô đương hơn bao giờ hết, chàng gượng đứng dậy, lễnh mễnh bước đi, đôi chân xiêu vẹo.Trời tối dần, ánh trăng mập mờ chiếu khắp núi rừng. Chàng cố kéo lê từng bước mệt nhọc trên con đường đá ẩn khuất theo rặn cây. Đi được một lúc, chàng mệt quá, không còn đi nổi nữa, chàng té quỵ xuống, nằm mê mang.Hơi sương mát dịu, làm cho chàng tỉnh lại, chàng thấy minh nằm ngữa trên bãi co?xanh. Bốn bề đồi núi liên miên, chàng trông về hướng Nam thấy một đỉnh núi vượt lên cao nhất, trên đỉnh núi phủ đầy tuyết trắng lấp lánh làm tăng thêm vẻ huyền ảo của núi rừng. Chàng lại bước đi, hướng về phía núi cao.Chàng đi mãi… Chàng đi mãi… Chẳng biết bao lâu….Bỗng trong bầu không khí lành lạnh, yên tỉnh vang lên những tiếng leng keng nhtiếng xiềng sắt đập vào nhau.Lâm Viết Hùng nghĩ thầm :- Giữa rừng hoang sao lại có tiếng kim khí phát ra lạ lùng như vậy ?Tiếp đó, chàng lại nghe đâu đây như có tiếng thở dài não ruột. Chàng rảo mắt tìm kiếm.Cách chổ chàng đứng một trượng có một hang đá chừng ba thước vuông, miệng hang kề vào vách núi, phía trước cây cối mọc um tùm che kín, nếu không để ý thì không sao thấy được.Chính tiếng thở dài và tiếng xiềng sắt chạm vào nhau đã phát ra từ nơi đó.Lâm Viết Hùng lấy làm lạ, cất bước đến gần miệng hạng.Cái hang này giống như cái giếng hoang lâu ngày, bên dưới đen ngòm, không biết là bao sâu.Bỗng một tiếng thở dài từ dưới hang vọng lên. Lần này chàng ngồi trên miệng hang nên nghe rõ là tiếng người.Chàng kinh ngạc, lẫm bẫm :- Nơi hoang vu như thế này tại sao lại có người ở ? Họ là ai ? Từ đâu đến ? Sao lại ở trong hang tối như vậy ?Lư Trong lúc chàng đang suy nghĩ thì bỗng tiếng xích sắt chạm vào nhau lẻng kẻng, rồi một giọng nói lạnh lùng quát hỏi :- Ai ở trên miệng hang ấy ? Đến đây có việc gì ?Lâm Viết Hùng cha kịp đáp đã thấy một luồng sức mạnh từ đáy hang phát ra trùm vào người chàng, rồi hút chàng bay vù xuống dưới.Toàn thân chàng đang đau nhức, lại bị luồng chưởng phong hút rơi xuống vực, khiến chàng chân tay rời rã, không gượng được, gục xuống, nằm yên không nhúc nhích.Một giọng nói trầm trầm phát ra :- Có phải ngươi tuân lời bọn chúng đến đây giết ta chăng ?Tiếp theo một bàn tay khô cứng mò mẫn khắp người chàng, làm cho chàng rợn người, tưởng như chàng đang rơi vào cõi Diêm La.Một người tướng mạo kỳ quái, ngồi bên chàng. Nếu không nghe được lời nói của lão thì không thể tin đó là một người còn sống.Người ấy hai chân cụt đến đầu gối, đầu tóc bù xù rối tung, hai con mắt đâu mất chỉ còn lại hai cái lổ sâu ngòm. Gân bên cánh tay phải bị móc ra lòng thòng, giữa xương cánh tay bị khâu lại bằng hai cái vòng sắt. Hai vòng này dính liền với hai sợi xích sắt. Tiếng reng rẻnh ban nãy là do sơi xích sắt chạm vào nhau.Lâm Viết Hùng tự nhủ :- Tàn tật như thế mà còn sống được sao ?Sau khi mò mẫn vào người chàng, quái nhân hét to :- Thằng nhỏ ! Ngươi bị thương phải không ?Lâm Viết Hùng kinh ngạc, không hiểu tại sao quái nhân lại biết được.Chàng nói :- Tôi bị thương rất nặng !Quái nhân hỏi lại :- Có phải ngươi đến đây để giết ta không ?- Không ! Tôi đã kiệt sức, sắp chết đến nơi còn giết được ai nữa. Vã lại tôi cũng không biết lão nhân là ai thì giết làm gì ?Lão nhân lẫm bẫm :- à ! Phải rồi ! Ngươi đang bị thương nặng. Nhưng ngươi muốn sống hay muốn chết ?Lâm Viết Hùng thở mệt nhọc, nói :- Muống sống thì sao ? Muốn chết thì sao ?Lão nhân đổi giọng ôn hoà :- Muốn chết thì ta cho một chưởn là xong. Còn muốn sống thì ta bẻ cả hai chân đê?ng ơi ở đây suốt đời với ta cho có bạn.- Nhưng tôi đang bị thương nặng, lão nhân có bẻ tay chân thì tôi cũng không thê?nào sống được lâu.Lão nhân nói :- Thương thế của ngươi tuy nặng, nhưng ta có thể chữa trị được.Lâm Viết Hùng nghe nói, đôi mắt mở to, hỏi :- Lão nhân có thể chữa trị được thương thế của vãn bối sao ?- Ta dối gạt ngươi làm gì ? Nhưng ta hỏi, ai đã đả thương ngươi vậy ?- Điên ác Sát !- Điên ác Sát ?- Phải ! Chính lão già điên ấy.Lão nhân “á” lên một tiếng !Lâm Viết Hùng nhìn quái nhân hỏi :- Tại sao lão nhân kinh ngạc ?Quái nhân không đáp hỏi lại :- Tiểu tử ! Ngươi có biết Điên ác Sát đã dùng môn võ công gì đã thương ngươi cho đến hủy phế cả nội lực không ?- Không !- Đó là môn võ học Hà Mô Công. Một thứ võ công thâm hậu và cao siêu. May mà Điên ác Sát không dùng hết nội lực nên ngươi chỉ mới bị phế bõ võ công mà thôi, nếu không kinh mạch trong người ngươi đứt hết, và chết ngay tức khắc.Lâm Viết Hùng kinh hãi hỏi vội :- Tại sao lão nhân biết rõ như vậy ?Lão nhân chậm rãi đáp :- Môn võ học Hà Mô Công này do Âu Dương Phong luyện thành trên đỉnh á Nhi?Sơn miền Tây Vực cách ba trăm năm về trước.Người đồng thời với Âu Dương Phong là Hoàng Dược Sư cũng là tay võ công tuyệt thế giang hồ. Hai người này vì tranh chức thiên hạ đệ nhất nhân nên đã đánh nhau ba ngày ba đêm liền, đấu được ba ngàn chiêu vẫn không phân thắng bại. Đến ngày thứ t, hai người đua nhau đấu nội công. Sau mấy giờ giao đấu cả hai đều bị thương rất nặng. Lúc đó cùng ngồi xếp bằng để điều dưởng, tự nhiên thấy mình chẳng sống được bao lâu nên cả hai tự giác ngộ, biến thù thành bạn, cùng đem những tuyệt học của mình ghi lại thành hai cuốn sách gọi là Bí Kiếp Kinh Th.Trải qua ba trăm năm, võ lâm giang hồ đã tốn rất nhiều công phu truy tìm bộ sách quý giá đó!Nói đến đây, lão rung rung cái đầu tóc bù xù, tỏ vẽ giận dữ, nói :- Nếu ta đốt hết bộ sách đó, thì đâu còn có kẻ tham lam, ác hiểm hại mạng nhau.Lâm Viết Hùng nghe nói trố mắt nhìn lão hỏi :- A ! Thì ra lão nhân đã tìm được bộ Bí Kiếp Kinh Thư ?- Thằng nhỏ ! Mày thích thú bộ sách ấy lắm sao ? Chính nó là mầm tai họa, gây đau khổ cho võ lâm giang hồ, mà ta là một trong những nạn nhân đó.- Lão nhân có thể cho vãn bối biết tai hại như thế nào không ?Lão nhân ngẫm nghĩ một lúc, rồi nói :- Trước kia ta đã nghiên cứu võ công hơn năm mươi năm, và sáng lập ra môn phái Hắc Thạch Bảo Động. Lúc bấy giờ có hai phái võ lâm lừng danh nhất là Thiếu Lâm và Võ Đang. Ta muốn đem tài võ học ra đấu với họ để xem công phu luyện tập tiến bộ ra thế nào. Ta đi đến núi Võ Đang tại tỉnh Hồ Bắc, một mình cải trang làm hiệp khách giang hồ đêm khuya lén vào Tam Nguyệt Quang khiêu khích Võ Đang Tứ Lão. Ta chi?có hai bàn tay không mà cự với bốn thanh trường kiếm suốt hai ba trăm chiêu vẫn không phân thắng bại.Nói đến đây lão nhân dừng lại trên nét mặt đau buồn thoáng qua vài tia sáng vui tư ơi, thích thú như đang sống lại những chuỗi ngày vùng vẫy dọc ngang.Lâm Viết Hùng nói :- Một mình lão nhân mà đánh với Võ Đang Tứ Lão, nếu việc này truyền ra sẽ làm chấn động giang hồ không ít.Quái nhân thở dài :- Võ Đang Tứ Lão tuy không thắng nổi ta nhưng ta cũng không đánh bại được họ.Khi trời gần sáng, ta liền xông ra khỏi vòng vây rời Thất Thiếu Phong đi thẳng đến Cao Sơn Thiếu Lâm Tự.Lâm Viết Hùng tò mò hỏi :- Ồ ! Nghe nói chùa Thiếu Lâm có một La Hán đường, bên trong sắp nhiều cơ quan bí hiểm, lâu nay các cao thủ giang hồ bị nhốt vào đó rất nhiều, không thể nào thoát ra nổi. Điều đó có thật chăng ?Lão nhân cất tiếng cười sang sảng, nói :- La Háng đường của Thiếu Lâm từng lừng danh, nhưng cha phải là chổ nguy hiểm nhất trong tự. Chổ nguy hiểm chính là Tàn Kinh Các, nơi cất giấu những văn kiện trọng yếu. Ta vì đêm khuya lẻ vào Thiếu Lâm Tự nên bị ngộ nhận, đuổi lọt vào Tàng Kinh Các, và bị Giám Viện Ngũ Lão hợp kích, đó mới là trận giao tranh kinh hồn động địa.Lâm Viết Hùng nói :- Lão nhân một mình tay không mà đương cự với Võ Đang Tứ Lão thì cũng có thế giao tranh dễ dàng với Giám Viện Ngũ Lão củ Thiếu Lâm chứ ?Quái nhân cười ha hả :- Giám Viện Ngũ Lão người nào cũng mang trong mình một tuyệt học, thật không hổ với tiếng đồn. Ta và họ giao đấu suốt hai trăm chiêu. Qua hai trăm chiêu đó, ta bị ho.đá trúng một cái, tuy không nguy hiểm đến tánh mạng, nhưng cũng làm cho ta hổ thẹn, và tự nhận võ công của mình chỉ là một hạt cát dưới đáy biển. Cho nên, sau khi ta vượt được khỏi Thiếu Lâm Tự, thẳng đường đi Tây Vực và cùng khắp vùng rừng núi trong miền này. Vào một buổi chiều kia, ta vô tình đến ngọn Hoa Sơn, chỗ mà trước kia Âu Dương Phong và Hoàng Dược Sư luận võ. Ta nhặt được bộ Bí Kiếp Kinh Thư gồm có hai tập, trong đó ghi chép các môn bí truyền từ ngàn xa đã bị thất lạc.Ngừng một lúc, quái nhân nói tiếp :- Ta ở lại đỉnh Hoa Sơn ba năm, nghiên cứu hai tập Bí Kiếp Kinh Thư nhưng cuối cùng bị thất bại, vì những lời ghi chú khẩu quyết, hai vị tiền bối võ lâm ấy đã dùng thứ nước đặc biệt trong một loại cỏ ở Tây Vực. ánh sáng thường không trông thấy được mà phải nhờ vào ánh sáng của một viên ngọc gọi là Ma Đầu Bích Ngọc, thì nét chữ mới lô.lên. Đã ghi rõ trong Bí Kiếp Kinh Th, tất hai vị tiền bối hẵn để lại viên Ma Đầu Bích Ngọc chứ ! Nhưng ta biết tìm đâu ra viên ngọc hình sọ người ấy. Ta dấu hai tập Bí Kiếp Kinh Thư trong người lần mò tìm kiếm từ vùng này đến vùng khác, nhưng thật là hoài công.Thời gian sau, ta trở về Hắc Thạch Bảo Động để chỉnh đốn lại môn phái, giao chức chưởng môn cho sư đệ ta, rồi một mình đến núi Hoa Phong Sơn xây lên một ngôi Cổ Tháp để cất dấu hai tập sách quý ấy.Ta định ý nếu may mắn tìm được Ma Đầu Bích Ngọc thì sẽ dùng Cổ Tháp làm nơi luyện võ công. Còn nếu không may, ít ra ngôi Cổ Tháp cũng bảo vệ được bộ Võ Lâm Kỳ Th.Nhưng… Vào một buổi chiều ! Phải, chiều hôm ấy có một quái nhân bị nhiểm độc chẳng hiểu từ đâu tới chiếm ngôi Cổ Tháp của ta để làm chổ chữa thương. Ta cùng quái nhân ấy giao đấu bảy ngày đêm, cuối cùng ta bị thảm bại, nên đành rời ngôi Cô?Tháp, ôm tập Võ Lâm Kỳ Thư ra đi.Lâm Viết Hùng nghe tới đây “á” lên một tiếng.Lão nhân cau mày hỏi :- Thằng nhỏ, tại sao mày kinh ngạc ?Lâm Viết Hùng biết người đánh đuổi lão chiếm ngôi Cổ Tháp chính là sư phu.chàng, song không muống tiết lộ điều đó, nên chàng nói tránh :- Lão tiền bối võ công trác tuyệt như vậy mà còn bị bại rời bỏ Cổ Tháp ư ?Lão nhân thở dài, nói :- Ta đã nói với ngươi võ học giang hồ mông mênh không bờ bến. Vì bị thảm bại như vậy, ta nuôi lòng căm nận quyết nghiên cứu Bí Kiếp Kinh Thư để rửa nhục. Ta trơ?về Hắc Thạch Bảo Động dấu cất hai quyển kỳ th, cố tâm đi tìm cho được Ma Đầu Bích Ngọc.Lâm Viết Hùng hỏi :- Rồi lão nhân có tìm được ngọc bích không ?Lão nhân chán ngán lắc đầu :- Đã không tìm được bích ngọc mà còn gặp tai họa nữa.- Tai hoa. gì ?- Trong lúc ta đi vắng, sư đệ ta ở nhà lén lấy một quyển trong bộ Bí Kiếp Kinh Thư ấy đem ra tập luyện. Nhưng vì không có Ma Đầu Bích Ngọc, không rõ được các khẩu quyết nên nửa chừng bị tẩu hoa? nhập ma đến nổi điên loạn, không sao cứu chữa được nữa. Lúc ta trở về thì việc đã rồi.Lâm Viết Hùng từ kinh ngạc này đến kinh ngạc khác. Chàng nói :- Sư đệ lão nhân là Điên ác Sát ?- Phải ! Chính là sư đệ của ta. Từ khi bị điên loạn nó phế bỏ trách nhiệm chưởng môn xuất hiện khắp nơi, giết người khủng khiếp, các môn đồ đều xa lánh, mỗi người đi mồi ngã, làm cho tổ chức của ta bị tan rã, không còn ai nữa.Lâm Viết Hùng hỏi :- Sưao lão nhân không quy tụ môn đồ, củng cố lại môn phái ?Lão nhân thở dài :- Nếu vậy thì còn nói gì nữa ! Trước đây hai năm, ta định tìm gặp hắn để nghiên cứu bệnh tình chuyên chữa cho hắn. Chẳng ngườ lúc hắn nổi điên đánt ta một chưởng gãy cả hai chân, rồi móc mắt, moi gân tay ta, xâu vào sơi xích sắt, đem bỏ nơi tử cốc này. May mà trong cốc có đường ăn thông vào núi, nên ta mới tìm được thức ăn, sống đến ngày nay.Lâm Viết Hùng nghe nói thở dài, thương hại, hỏi :- Như vậy chắc lão nhân oán hận sư đệ lắm ?Lão nhân lắc đầu :- Không, không ! Nó là em của ta ! Ta không oán hận một người bị điên ! Vã lại chính nói cũng là một nạn nhân, hành động ngoài ý muốn. Ta không oán hận nó.- Nếu không oán hận tại sao nét mặt lão nhân đầy vẽ u buồn đau đướn ?- Đó chỉ vì ta cha làm được điều mong ước.- Điều mong ước gì ? Nếu lão nhân nói cho vãn bối biết, vãn bối tình nguyện sẽ làm giúp.Lão nhân tỏ vẻ xúc động, nói to :- A ! Tiểu tử ! Ngươi có tình cảm với một lão già tàn phế như vậy sao ? A ! Ngươi là người tốt. Ta sẽ chữa bệnh cho ngươi để nhờ ngươi làm việc ấy.- Xin Lão nhân cứ nói !Lão nhân vui vẽ, trầm giọng :- Trọn đời ta chỉ vì võ học mà lâm nạn. Công phu tìm kiếm Bí Kiếp Kinh Thư của ta không phải ít. Ta đã đem báu vật võ lâm từ Tây Vực về đây, ta muốn báu vật nối liền vào đời ta một lịch sử. Sau khi ta chữa trị cho ngươi lành bệnh, phục hồi công lực, ngươi phải thay ta đi tìm quyển thượng của bộ sách này đem về để chung với quyển hạ, rồi đem hài cốt của ta đến ngôi Cổ Tháp trên đỉnh Hoa Phong đánh đuổi lão già ấy đi, để hài cốt của ta và bộ Bí Kiếp Kinh Thư vào đó, dùng nội lực ghi rõ nguồn gốc bộ Bí Kiếp Kinh Thư và công trình tìm kiếm của ta hơn năm mươi năm trời trên vách đá, đê?cho người đời sau biết. Ngôi Cổ Tháp ấy do ta xây nên, nó là của ta, là nấm mồ của ta, là nơi an nghỉ cuôi cùng của ta, là nơi khắc ghi công nghiệp của ta, không ai có quyền cớp đoạt. Điều ấy ngươi làm được chứ ?Lâm Viết Hùng tỏ vẽ nghĩ ngợi :- Người chiếm Cổ Tháp là sư phụ chàng, đánh đuổi sư phụ là điều không thể làm.Tuy nhiên, sư phụ chàng cũng chẳng còn sống được bao lâu, sau khi khôi phục Huyền Cung Môn, chàng sẽ đem hài cốt sư phụ về Đế Điện mai táng, còn Cổ Tháp trả lại cho lão nhân cũng chẳng khó gì.Nghĩ như vậy, chàng mạnh dạng đáp :- Điều đó vãn bối xin đảm trách.Lão nhân nói tiếp :- Hiện nay ta chỉ còn lại quyển hạ của bộ Bí Kiếp Kinh Th, ta sẽ giao cho ngươi cất giữ. Ngươi phải thận trọng, nếu để mất đi là ngươi đã phụ lòng ta, không làm tròn sứ mệnh.Lâm Viết Hùng đáp :- Vãn bối xin tuân lời.- Còn một điều nữa.- Xin lão nhân cứ nói.- Trước kia ta có một đứa con gái, được ta rèn luyện võ công không đến nỗi yếu kém lắm. Nhưng vì ta bận công việc nghiêng cứu võ học nên không hề săn sóc đến. Từ khi sư thúc bị điên loạn, tàn phế sư môn, chẳng biết nó lưu lạc về đâu. Nếu sau này trên bước đường giang hồ, ngươi gặp nó và nó có ý khôi phục sư môn, ngươi vì ta mà giúp đờ nó.- Vãn bối xin lãnh ý.- Đủ rồi ! Ngươi nằm xuống ta chữa thương cho.Lâm Viết Hùng nằm dài xuống đất. Lão nhân dùng năm ngón tay điểm khắp các huyệt đạo của chàng.Bỗnh nhiên, lão dừng tay lại, hỏi :- Tiểu tử ! Trong người ngươi có vật gì vậy ?Lâm Viết Hùng sực nhớ ra viên Ma Đầu Bích Ngọc, vội đáp :- Đó là viên Ngọc hình sọ người.Lão nhân “á” một tiếng :- Báu vật đó ta đã lăn lộn suốt đời không tìm gặp. Ngươi lấy ở đâu ra ?Lâm Viết Hùng kể lại câu chuyện Bá Hoa Trang Chủ.Lão nhân bấm trán, nói :- Đã hai năm nay lão bị nạn trong tử cốc này không còn rõ chuyện giang hồ nữa.Nhưng thôi ! Ngươi gặp được kỳ duyên, ở đây đủ hai món báu vật võ lâm, mặc dù Bí Kiếp Kinh Thư ta chỉ còn được quyển hạ, mà dù chỉ một quyển hạ cũng đủ giúp ngươi trở thành thiên hạ đệ nhất nhân rồi.Dứt lời, lão lếch mình vào trong, đưa tay ấn vào một tảng đá. Chỉ nghe phát ra tiếng “xè, xè” tức thì tảng đá bốc khói lên khen khét và rơi xuống những bột đá như vôi vậy.Trong khoảng khắc, ngón tay lão đã khoét tảng đá lủng ra một lổ lớn. Lão thò ca?bàn tay vào, lôi ra một gói lụa màu vàng, đem đến bên Lâm Viết Hùng.Lão trịnh trọng mở ra, bên trong có một cuốn sách.Lâm Viết Hùng thò vào túi lấy Ma Đầu Bích Ngọc đưa cho lão nhân.Có lẽ vì quá xúc động, bàn tay lão run run tiếp lấy viên ngọc và mở từng trang sách, để viên ngọc lên, hỏ Lâm Viết Hùng :- Ngươi thấy những dòng chữ nhỏ có hiện lên không ?Lâm Viết Hùng trố mắt nhìn, không thấy gì cả, ngoài những dòng chữ lớn đã viết vào đấy bằng mực thường.Chàng đáp :- Vãn bối không thấy gì khác.Lão nhân thất vọng nói :- Ồ ! Thế thì không phải ! Đây là viên ngọc giả.- Ngọc giả ?- Đúng là Ngọc giả ! Nếu Ma Đầu Bích Ngọc thật thì ánh sáng tỏa ra và trang sách lộ lên những dòng chữ nhỏ ghi các khẩu quyết.Lâm Viết Hùng ngơ ngác :- Họ làm ngọc Ma Đầu giả với dụng ý gì vậy ?Lão nhân “hừ” một tiếng nói :- Giang hồ đa trá, làm sao biết được.Nếu đã có ngọc Ma Đầu giả thì đã có kẻ tìm ra ngọc Ma Đầu thật rồi ! Nhưng thôi, việc đó ngươi sẽ tìm hiểu sau này, bây giờ ta lo chữa thương cho ngươi trước đã.Lâm Viết Hùng lại tuân lệnh nằm xuống, và đôi tay của lão tiếo tục điểm huyệt, năm nón tay lão thoăng thoắt qua lại lúc nhanh lúc chậm trên mình chàng như một ke?đánh đàn vậy. Thậ là một môn điểm huyệt phi thường.Qua một lúc, mồ hôi lão toát ra, rơi từng giọt như ma.Mỗi giọt mồ hôi chàng có cảm giác như có sức nóng lạ thường.Chàng đoán biết lão đã dùng chân nguyên nội lực để chữa thương cho chàng. Bàn tay của lão nhân cứ thế chạy mãi trên người Lâm Viết Hùng cho đến lúc hơi thở của lão nghe phì phào, da mặt trắng nhợt, lão mới dừng tay nói :- Ngươi thử vận công xem sao ?Lâm Viết Hùng đề khí vận công, thấy khí huyết trong người rào rào. Các kinh mạch đều thông suốt, nội lực chẳng những như xa mà còn mạnh hơn gấp bội.Chàng mừng quá, nhún mình nhảy phóc dậy, toan tỏ lời cám ơn lão nhân, nhưng vừa nhìn lại lão nhân chàng “á” lên một tiếng.Sau khi chữa thương cho chàng xong, lão nhân chỉ còn là một cái xác không hồn.Lão ngồi dựa nơi vách đá, mặt trắng chợt, nhưng đôi môi còn nở một nụ cười.Hình như trước khi chết lão đã toại nguyện.Lâm Viết Hùng ôm xác lão nhân lòng buồn vô tận. Chàng khấn vái :- Vãn bối Lâm Viết Hùng nguyện làm tròn ý nguyện của tiền bối.Chàng để lão nhân nằm ngay thẳng trên một tảng đá ở góc hang rồi dùng Cửu Ma Thần Phiêu nhảy bay lên miệng hang sau khi đã cận thận cất dấu quyển Bí Kiếp Kinh Thư và viên Ma Đầu Bích Ngọc vào bụng.							
Trần Thanh Vân
U Vương Quỷ Điện
Hồi 12
Cửa Lòng Hé Mở Muôn Sao
L âm Viết Hùng rời khỏi hang đá, lòng chàng bâng khuân nhiều việc.Tại sao bọn Bá Hoa Trang Chủ lại có Ngọc Ma Đầu giả ? Ngọc Ma Đầu thật đã lọt vào tay ai ? Quyển thượng của tập Bí Kiếp Kinh Thư thất lạc về đâu ? Gã áo xanh hạ sát cả trang viên Bá Hoa là ai ? Gã ở trong tổ chức nào ? Tại sao lại hạ sát ?Bao nhiêu bí mật vẫn bao trùm, chàng cha thể nào giải đáp được.Chàng nghĩ đến Hải Lăng Quân và Bạch Y Cư Sĩ. Hai người này do đâu mà cứu giúp chàng, biết rõ lai lịch của chàng ? Họ Ở trong tổ chức nào ? Hiện nay quần hùng đang theo đuổi Hải Lăng Quân và Bạch Y Cư Sĩ để cớp giật Ma Đầu Bích Ngọc, nhưng viên ngọc ấy là viên ngọc giả mà chàng đang giữ trong mình.Thật là chuyện buồn cười !Chàng phải đến Thương Sơn, nơi mà quần hùng đang theo đuổi Hải Lăng Quân và Bạch Y Cư Sĩ. Chàng đinh ninh thế nào việc này cũng dính liếu đến bàn tay gã thanh y, kẻ bí mật đã tàn sát gia đình Bá Hoa Trang Chủ.Vừa nghĩ, Lâm Viết Hùng chậm rải vượt qua mấy đinh đồi cao. Bỗng chàng cảm thấy có một luồng gió nhẹ phía sau chàng. Lâm Viết Hùng quay đầu lại, gặp bốn bóng người đang đuổi theo chàng.Bốn bóng người ấy là một ông lão và ba trung niên. Chàng trầm giọng quát :- Bốn vị rợt theo ta có ý định gì ?Lão già đầu tóc bù xù, mắt bắn ra hai tia sáng, cười ha hả, đáp :- Ngươi có chắc rằng chúng ta theo đuổi ngươi không ?Lâm Viết Hùng quắc mắt, nói :- Còn gì nữa mà không chắc ? Ai đã sai khiến ngươi làm cái việc này? Phải khai ngay.Ba tên trung niên mặc áo xanh hình như thủ hạ của lão nhân nên làm thinh không đáp.Lão già cười khảy, nói :- Cái đó ngươi không cần biết đến.Lâm Viết Hùng đỏ mặt, bước tới ba bước, nạt :- Có nói hay không ?- Không nói thì sao ?Lâm Viết Hùng cười nhạt một tiếng phất nhẹ tay áo, một làn chưởng phong cuốn tới, bủa vào mặt đối ph ương.Lão không ngườ thủ pháp chàng quá nhanh lẹ như vậy, chỉ một cái phất tay mà nội lực như vũ bão. Lão liền vận hết công lực chống đỡ. Nhưng song chưởng lão vừa vung Lư lên, đã nghe “bùng” một tiếng cùng với tiếng rên “ai ái”, tay của lão dập nát từ bàn vào đến bã vai, gã té nhào xuống đất miệng hộc máu tư ơi.Ba tên trung niên mặt xanh như chàm đổ, đồng ré lên một tiếng, thối lui lại hơn năm bước, tay chân run lẩy bẩy.Công lực của lão già dường ấy mà không đỡ nổi một cái phất tay của chàng thì hỏi sao ba tên trung niên bộ hạ này không khiếp sợ. Chúng quay mình bỏ chạy.- Đứng lại !Tiếng hét của Lâm Viết Hùng như một ma lực làm cho ba trung niên thủ hạ chân dính cứng trên mặt đất, không bước đi nổi nữa. Chàng nói :- Bọn bây chỉ là những đứa theo hầu kẻ khác, ta không muốn ra tay hại mạng, hãy mau trả lới câu hỏi của ta.Ba tên trung niên áo xanh đưa mắt nhìn nhau, mặt mày lấm lét, không dám nói ra lời.Lâm Viết Hùng nhìn thẳng vào mặt chúng, đôi mắt nãy lửa, nạt :- Ta hỏi các ngươi lần cuối cùng. Các ngươi ở trong tổ chức nào, theo đuổi ta đê?làm gì?Vừa nói, chàng vừa chậm rải đưa bàn tay lên trước mặt. Một tên trong bọn đưa mắt nhìn láo liên, rồi ngập ngừng nói :- Bọn tôi….vâng lệnh… Thình lình….Một tiếng vun vút lớt theo gió rít. Ba tên trung niên áo xanh và lão già đồng ré lên một tiếng, nhào lăng trên mặt đất không còn cử động.Lâm Viết Hùng kinh ngạc, dùng thuật Cửu Ma Thần Phiêu phóng nhanh lên đọt cây đuổi theo luồng gió rít vừa rồi. Nhưng chàng không phát giác ra một bóng người nào.Chàng biết công lực của kẻ ấy không phải tầm thường, nên không đuổi theo, quay lại chổ củ, xem kỷ thì bốn xác người nằm trên mặt đất đã tắt thở. Những xác chết ấy không bị một thương tích nào, mà trên mặt nám đen, chẳng khác những xác chết mà chàng đã trông thấy gã áo xanh sát hại nơi trang viện Bá Hoa.Chàng rùng mình, thì ra thủ phạm đã giết người bằng một thứ hơi độc chứ không phải bằng vũ khí, hay võ công.Chàng không hiểu vì sao kẻ ấy lại giết người để bịt miệng như vậy ! Theo chàng nghĩ bọn này với thủ phạm phải là cùng một tổ chức.Chàng cười một tiếng lạnh lùng, rồi tiếp tục băng rừng vượt suối nhắm về hướng Thương Sơn.Nhưng chàng vừa đi một lúc thì lại nghe có tiếng binh khí va chạm xen lẫn với tiếng chữi của một thiếu nữ, tạo thành một âm thanh hỗn loạn.Lâm Viết Hùng vội quay về hướng ấy, dùng thuật khinh công lớt trên ngọn co?nh một vệt khói mờ.Quả nhiên, trước mặt chàng hiện ra một dãi đất trống, ánh kiếm chói lòa, nơi đấu trường ba trai một gái đang dùng hết tuyệt chiêu cố thủ thắng.Người con gái khoác chiếc áo màu hồng, tay kiếm dường như đuối sức, chỉ còn tránh đỡ chứ không còn giữ được thế công.Đối thủ của nàng là ba thanh niên ăn mặc sang trọng, tay cầm trường kiếm vũ lộng vun vút, vây nàng vào giữa.Lâm Viết Hùng không biết họ thuộc môn phái nào, tại sao lại đánh nhau, nhưng cứ nhìn vào cử chỉ của ba gã thanh niên thì thấy cuộc giao đấu không phải do thù hận mà do sự khiêu khích, vì mỗi khi thiếu nữ bị ép lui một bước, thì chúng reo lên cười ha hả.Giữa lúc đang bị ba thanh niên áp đảo, bỗng nàng hét lên một tiếng, phóng mình nhảy lên không trung như một cánh chim, đá mạnh vào cằm một trong ba thanh niên đối thủ, làm cho gã này phải nhảy ngược ra đàng sau tránh né.Thừa dịp, thiếu nữ thoát ra khỏi vòng vây bỏ chạy. Bỗng nàng kêu lên một tiếng, té quỵ xuống đất.Thì ra một trong ba thanh niên đã dùng ám khí Cương Trâm phóng vào vai nàng.Nhanh như chớp, chúng chạy đến đưa tay xé toạt vạt áo của thiếu nữ, rách ra một đường dài, để lộ bộ ngực trắng hồng.Thiếu nữ hét lên một tiếng, ôm ngực thối lui ra sau. Ba tên thanh niên lại phá lên cười ha hả.Lâm Viết Hùng thấy vậy, chỉ lắc mình một cái đã hiện đến trước mặt chúng.Thiếu nữ nhìn chàng bằng đôi mắt kinh ngạc, miệng lẫm bẫm :- Ngọc Diện Nhân !Lâm Viết Hùng nhìn sang người con gái, thấy nàng độ mời bảy tuổi, mặt đầy ve?giận dữ, mồ hôi ướt đẩm cả đôi má, miệng thở hổn hển, nhưng vẫn không làm phai nhạt được vẻ đẹp nghiêng nước nghiêng thành của nàng.Chàng có cảm giác như thiếu nữ này có một mảnh lực vô hình làm cho lòng chàng nãy sanh cảm mến. Chàng tưởng tượng như đã từng gặp nàng qua một lần vậy.Đôi mắt cô gái đen lay láy, trong xanh như mặt hồ thu, nhìn Lâm Viết Hùng không chớp.Thấy chàng hiện đến, ba thanh niên quắc mắt, nói :- Oắc con ! Muốn chết hay sao mà xen vào công việc của chúng thiếu gia ?Lâm Viết Hùng rọi hai luồng nhãn quang vào mặt chúng, thấy cử chỉ và lối ăn mặc của chúng, thừa hiểu chúng là những trang công tử giàu sang, võ công bất quá cũng đủ để ghẹo gái mà thôi, nên trầm giọng nói :- Chúng bay là những đứa thô bỉ, ỷ mạnh hiếp yếu. Không cút đi cho khuất mắt còn đứng đó làm gì ?Một trong ba thanh niên cười ha hả :- Thằng con nít, ngươi ở nơi nào đến đây không nghe danh Thiếu Gia Tam Sát sao ?Lâm Viết Hùng nổi giận mắng :- Lũ chuột bầy ! Ta không cần biết đến danh hiệu của các ngươi làm gì. Tam sát, Tứ sát hay Thập sát cũng măc kệ bây. Nếu không cút khỏi nơi này, bay sẽ tan xương lập tức.Ba chàng trai Thiếu Gia Tam Sát bị Lâm Viết Hùng khinh bỉ trước mặt thiếu nữ quá hổ thẹn, cùng hét lên một tiếng, rút kiếm xông vào tấn công bằng những chiêu thế rất hiểm ác.Lâm Viết Hùng không cần để ý, đưa tay áo lên phất một cái, phát ra một luồng chưởng phong đẩy lui ba thanh niên ra xa một trượng.Thiếu Gia Tam Sát mặt tái mét, không ngườ Lâm Viết Hùng chàng trẻ tuổi như vậy lại hàm chứa một công lực dường ấy. Chúng hướng vào Lâm Viết Hùng nói :- Thiếu Gia Tam Sát hôm nay chịu nhục, và hẹn ngày tái ngộ ! Xin cho biết quý danh.Lâm Viết Hùng cha kịp nói thì thiếu nữ đã trả lời :- Ngọc Diện Nhân !Chàng mỉm cười, không ngườ cô gái lạ mặt này lại đặt cho chàng một biệt hiệu nhvậy.Chàng nói tiếp :- Ngọc Diện Nhân Lâm Viết Hùng.Thiếu Gia Tam Sát “hừ” một tiếng, rồi lặng lẽ bỏ đi.Lâm Viết Hùng bước đến bên thiếu nữ, hỏi :- Cô nương có bị thương không ?Thấy nơi vai thiếu nữ còn dính mũi Cương Trâm, Lâm Viết Hùng dùng tay nhô?mạnh ra, xem kỹ rồi nói :- Mũi Cương Trâm có tẩm độc !Thiếu nữ gật đầu :- Chúng là người Liễu trang viện, chuyên dùng độc dược.Lâm Viết Hùng hỏi :- Hình như tại hạ đã có gặp cô nương.Thiếu nữ mặt e thẹn, nói :- Công tử không nhớ cái ngày nơi Động Đình Hồ sao ?Lâm Viết Hùng “á” lên một tiếng :- Phải rồi, Xuân Chờ cô nương !Tuy cuộc gặp gỡ lần trước chỉ trong chốc lác, nhưng tâm hồn thiếu nữ và chàng trai trẻ này như đã quyến luyến nhau.Xuân Chờ hỏi :- Thiếu hiệp ! Từ ngày xa cách, thiếu hiệp đã thay đổi rất nhiều.Lâm Viết Hùng giọng thành thật :- Tôi vì mang nặng ân oán giang hồ nên nguyện đem sức mình dấng thân vào con đường võ học.- Kẻ thù của thiếu hiệp là ai vậy ?- Cha biết ! Nhưng tôi tin chắc bọn chúng chính là U V ương Quỷ Điện.Thiếu nữ nghe nói xanh mặt :- U V ương Quỷ Điện ?- Cô nương cha bao giờ nghe nói tới tên ấy sao ?- Trái lại, tôi đã nghe nói đến tổ chức ấy rất nhiều. Chủ nhân Quỷ Điện là một ma đầu khét tiếng, xuất quỷ nhập thần, võ công cao siêu, người ta chỉ thấy hành độgn mà cha bao giờ biết mặt.Lâm Viết Hùng vẫn với vẽ mặt bình thản :- Ồ ! Trước sau gì tôi cũng phải tìm cho ra tông tích và sào huyệt của chúng.Bỗng đôi mắt chàng cau lại, chàng vung tay đánh xuống đất một chưởng như đê?cho vơi bớt lòng cừu hận của mình.ầm !....Đất cát tung lên mù mịt, xoáy thành một lổ sâu. Chàng quày qua định đi.Xuân Chờ hỏi lớn :- Thiếu hiệp đi sao ?- Chứ ở đây làm gì ?Bỗng thấy đôi má nàng đọn hai dòng lệ. Chàng cảm thấy như mình thiếu một cái gì về tình cảm đối với nàng. Chàng ôn tồn hỏi :- Tại sao cô nương khóc ?- Thiếu hiệp quá lãnh đạm đối với tôi.- Không đâu ! Cô nương đã hiểu lầm rồi ! Tôi rất có cảm tình đối với cô kia mà.Nàng lắc đầu, buồn bã quay lưng toan bỏ đi.Lâm Viết Hùng gọi giật lại :- Cô nương ! Cô nương định đi đâu ?Nàng không đáp, đôi mắt mơ màng nhìn thẳng vê phía chân trời, còn đôi chân nặng trĩu. Nàng đáp :- Tôi đi tìm thuốc giải độc.Lâm Viết Hùng bỗng “a” lên một tiếng. Chàng đã vô tình quên vết thương của nàng. Chàng nói :- Cô nương cần thuốc gì ? ở đâu ? Tôi se đi tìm hộ cho.Nàng buồn bã nói :- Nơi đó thiếu hiệp không thể đến được.- Chổ nào có thuốc xin cô nương cứ nói đi. Không một chổ nào mà tôi không đến được.Xuân Chờ nói :- Chất độc này phải cần đến cây Hoạt Diêm Hương, loại cây ấy chỉ có trong Tư?Vong Cốc mà thôi.- Tại sao cô nương biết rành loại độc dược ấy ?- Lúc nhỏ gia su tôi có nói về loại độc dược của Liễu gia trang. Chất độc này nếu không chữa trị kịp thời, quá một trăm ngày sẽ ngấm vào xương tủy.Lâm Viết Hùng nghe nói rùng mình, chàng tuy võ công thâm hậu, đã gặp được nhiều ky duyên nhưng không rành về độc tính.Xuân Chờ nói :- Tên Tử Vong Cốc võ lâm ai cũng biết, nhưng ai cũng khiếp sợ không dám vào, vì trong đó có nhiều nguy hiểm.Lâm Viết Hùng nói :- Tôi phải đến đó để tìm thuốc cho cô nương. Xin cô nương chỉ đường cho tôi thực hiện ý định đó.Xuân Chờ nói :- Theo sự dò xét của tôi thì Liễu trang viện và Tử Vong Cốc cùng là tổ chức của bọn người bí hiểm, rất có liên quan đến U V ương Quỷ Điện. Bọn chúng rất đông, có đu?hạn người, cải trang bằng nhiều hình thức.- Như vậy nhất định tôi phải đi vào Tử Vong Cốc. Một là tìm thuốc cho cô nương, hai là dò xét hành tung của bọn chúng. Xin cô nương cho tôi biết nơi cư ngụ để hẹn ngày tái ngộ.Xuân Chờ buồn bã :- Nếu thiếu hiệp có lòng tốt, tôi xin chờ thiếu hiệp ở ngoài miệng cốc, nơi Cửu Cung Sơn.Lâm Viết Hùng nói :- Thế thì chúng ta cùng đi.Lâm Viết Hùng va Xuân Chờ sát cánh nhau hướng về phía Cửu Cung Sơn.Chẳng bao lâu họ đã đến nơi.Miệng cốc sâu ngòm, đá dựng lởm chởm, gai gốc mọc đầy, chứng tỏ nơi đây không có người đặt chân đến. Xuân Chờ trỏ tay vào miệng cốc, nói :- Đến rồi !Lâm Viết Hùng ngước nhìn quanh, chợt thấy trên vách đá cao sừng sững ở miệng hang có khắc ba chử rất lớn :“Tử Vong Cốc” Chàng thở khì một hơi, quay đầu lại nói với Xuân Chờ :- Được ! Xin cô nương chờ tôi ở đây, thế nào tôi cũng tìm được thuốc giải cho cô nương.Đôi mắt Xuân Chờ ngấn lệ. Nàng không ngườ con người mà nàng đã tặng cho cái danh hiệu Ngọc Diện Nhân đã hy sinh cho nàng đến thế.Lâm Viết Hùng không để ý đến cử chỉ đó. Chàng vội phóng mình vào hang giữa tiếng gọi thất thanh của Xuân Chờ :- Ngọc Diện Nhân ! Ngọc Diện Nhân !Trong Tử Cốc gió lạnh hắc hiu. Xưa xa những đóm lửa màu xanh nhấp nháy nhưnh ững đóm lửa ma trong hoang địa. Mùi tử khí hắc ra tanh tanh.Chàng dừng bước !Đột nhiên, từ xa có tiếng chân người vọng lại. Chàng quay đầu trông về phía ấy thì không thấy gì cả. Chàng toan bước đi thì bỗng có một giọng cười trong như ngọc rót nổi lên.Với công lực của chàng, với nhãn quang của chàng hiện tại thì bóng hình và âm thanh cách xa mời trượng chàng có thể nhận ra được.Vậy mà tiếng bước chân và tiếng cười nổi lên mà chàng không thể phát giác được đối ph ương.Thật là chuyện lạ !Chàng trầm giọng nói :- Người nào đó, hãy hiện thân ra đây, đừng làm lối ma quái hù người.Lời nói chàng cha dứt, bỗng thấy một bóng vàng lớt qua….Chàng kinh ngạc ! Vì đây là một thiếu nữ.Chàng nhủ thầm :- Tại sao trong Tử Vong Cốc lại có cô gái gáo vàng này xuất hiện ? Nàng là ai ?Chỉ loáng mắt, cô gái áo vàng đã hiện đến trước mặt chàng.Lúc nàng còn cách một trượng, Lâm Viết Hùng đã giật mình đánh thót một cái.Không phải chàng sợ cô gái áo vàng, mà chính chàng khinh hãi trước một sắc đẹp.Nàng đẹp thật ! Đẹp như một đóa hoa xuân phơi phới, đôi mày cong như lá liễu, đôi mắt long lanh như sóng nước hồ thu, hai má ững hồng như trái đào non.Thiếu nữ áo vàn liếc nhình Lâm Viết Hùng cười nhạt :- Thiếu hiệp vào tử cốc để quyên sinh ?Lâm Viết Hùng đôi mắt loé ra hai luồng tinh quang, hỏi :- Cô nương có liên hệ gì trong Tử Cốc này ?- Không liên hệ gì cả ?- Tại sao cô nương có mặt ở đây ?Thiếu nữ không đáp, hỏi lại :- Tại sao thiếu hiệp có mặt ở đây ?Câu hỏi bất ngườ thay cho câu trả lời, làm cho Lâm Viết Hùng lúng túng. Chàng ngập ngừng một lúc rồi hỏi :- Mục đích của cô nương gặp tôi hôm nay ?- Tôi cũng đang làm một mục đích như thiếu hiệp.Lối đối đáp của thiếu nữ như có cái gì bí mật, khó hiểu, Lâm Viết Hùng bực tức trầm giọng nói :- Cô nương có phải là kẻ đang theo đuổi và ám hại tôi chăng ?Thiếu nữ áo vàng cười khảy :- Thiếu hiệp lầm rồi ! Thiếu hiệp là một chàng trai thông minh lẽ nào lại không hiểu điều đó. Trong khắp giang hồ đều thính truyền rằng thiếu hiệp đoạt được mdbn nên cho người theo truy sát.Lâm Viết Hùng cười lớn :- A ! Thì ra cô nương cũng là một trong bọn chúng phải không ?Thiếu nữ áo vàng ngạo nghễ, nói :- Cũng có thể như vậy, mà cũng có thể là không.Lâm Viết Hùng trố mắt nhìn nàng :- Cô nương nói như thế nghĩa là sao ?- Hiện tại tôi không phảI là kẻ mu hại thiếu hiệp, mà là kẻ nói cho thiếu hiệp biết những nguy hiểm sắp tới.- Nguy hiểm gì ?- Thiếu hiệp không nên vào Tử Vong Cốc.- Không thể được ! Tôi đang cần một dược thảo để chữa thương.- Việc đó tôi biết rồi ! Vết thương của cô gái đang chờ thiếu hiệp ngoài cửa cốc không nguy hiểm bằng sự dấng thân của thiếu hiệp vào nơi đây.Lâm Viết Hùng cau mày :- Mục đích cô nương gặp tôi chỉ để nói điều đó ?- Phải !- Xin đa tạ hảo ý của cô nương ! Lâm Viết Hùng này cha bao giờ ngại ngùng trước nguy hiểm.Thiếu nữ áo vàng còn đang muốn nói gì nữa thì đàng xa có tiếng chân người.Cô gái áo vàng cất giọng cười tr ơi, phóng mình về phía trước.Lâm Viết Hùng lấy làm lạ, phi thân đuổi theo, nhưng chỉ bước được mấy bước chàng phải dừng lại, vì chàng thoáng thấy từ trên ngọn cây cao, một thanh y thư sinh đáp xuống như một mũi tên bắn, rồi cùng với thiếu nữ áo vàng vun vút thoát ra ngoài miệng cốc.Chàng ngẩn người suy nghĩ :- Thanh y thư sinh là ai ? Cô gái áo vàng là ai ? Tại sao lại biết được chàng vào đây và rỏ cả việc chàng đi tìm dược thảo trị thương cho Xuân Chờ.Thắc mắc mà không giải đáp được, chàng đứng nhìn sững một lúc rồi quay mình bỏ chạy vào Tử Vong Cốc.Đường Cốc dài và hẹp, uốn éo như một con rắn dài chui quanh kẹt đá thâm u. Đâu đâu cũng có vách đứng thẳng tấp, trong rất hiểm nghèo. Con đường rong rêu phong kín mít, không thấy một dấu chân người hay thú vật ! Thật là hoang vu.Lâm Viết Hùng chạy qua khỏi ba khúc đường thì đến miệng cốc thứ hai. Trên một tấm đá lớn lại có khắc dòng chữ đỏ như máu :“Dừng Chân lại ! Ai vào sẽ phơi thây” Nét chữ như hăm doạ, như khủng bố khiến Lâm Viết Hùng không dám nhìn lâu.Chàng cắn răng thu hết can đảm, phóng mình chạy vào.Một luồng gió thổi ngược ra, bốc lên mùi tanh muốn nôn, nên Lâm Viết Hùng dừng chân, đưa mắt quét một vòng.Trước mắt chàng hiện ra một cảnh tượng vô cùng kinh hãi.Đây đó rải rác những bộ xương khô, lớp đã mục, lớp còn nằm đó, đủ kiểu ! Trên đường từng bộ xương có chớp chớp những ánh lửa lập lè như những đóm ma trơi.Gió lạnh !X ương khô !Mùi tanh hôi !Bao nhiêu khung cảnh ấy làm cho Lâm Viết Hùng có cảm giác ở nơi địa ngục âm tỳ, chàng không ngườ trong cõi sống con người, ngoài những nơi phồn hoa náo nhiệt, phòng hoa sang trọng còn có một nơi chứa đầy sự khủng khiếp như vậy.Nhưng chàng là kẻ có chí khí, gan dạ, đã quyết làm việc gì không thể chùn bước.Chàn lẫm bẫm :- Những bộ xương trắng này toàn là những nhân vật tên tuổi trong giang hồ. Mỗi người dấng thân vào đây đều có một mục đích, nhưng họ không thành tựu và chịu phơi xương trong hiểm địa.Chàng chợt nghĩ :- Có thể nào chàng se là kẻ góp thêm vào đây một bộ xương nữa không ?Vào Tử Vong Cốc không phải vì mục đích tìm thuốc cho Xuân Chờ, mà chàng còn một mục đích cao cả hơn là khám phá hành tung của U V ương Quỷ Điện. Tổ chức này đã theo dõi chàng tất nhiên là kẻ thù của chàng rồi, trước sau gì chàng cũng phải đối phó.Chàng dẫm chân lên mấy đống xương khô gần đấy, theo con đường hẹp tiến vào.Chính chàng cũng cha hiểu những bộ xương đang nằm dưới đất kia đã chết bằng cách nào.Đi được một lúc, qua khỏi máy khúc quanh thì trước mặt chàng lại lộ ra một miệng cốc thứ ba. Trên miệng lại cũng có khắc mấy chữ đỏ như máu :“Tử Vong Cốc ! Có vào mà không có ra” Nét chữ hung hăn, nhảy múa như đe dọa những kẻ yếu tinh thần.Chàng lách mình qua khỏi miệng cốc tiến vào, bỏ lại đàng sau những đống xương trắng nằm đìu hiu với gió lạnh.Vào khỏi miệng cốc thư ba thì quan cảnh đổi khác, ở đây không có xương trắng, mùi hôi tanh, hay gió lạnh, mà là một bầu trời ấm ám, trang nhã. Hai bên cây cỏ xanh tư ơi, bông hoa đủ màu phơi sắc.Chàng “ồ” một tiếng, tự nhủ :- Tử Vong Cốc sao lại chứa một bầu vũ trụ huy hoàng trong cái thế giới đáng sơ.này.Chàng lần bước tiến mãi….Qua một lúc, chàng đã rời khỏi khung cảnh tư ơi đẹp kia, tiến tới một nơi hoang vu cô tịch khác. Ở đây tuy không có xương trắng thây người, hay bông hoa phơi sắc, nhưng lại có những rặng thông cao vút chọc trời, gió rít từng hồi như tiếng ma sầu quy?khóc.Cứ từng lúc, quang cảnh trong cốc đổi thay, chẳng khác những bức tranh diễn ra trong phòng triễn lãm… Chàng đang ngơ ngác thì bỗng một giọng cười lanh lãnh từ trong thâm cốc theo gió tạt ra. Nói là tiếng cười, nhưng không phải tiếng cười, mà giống như tiếng rít của hai vật cứng cọ nhau, kéo dài nghe rùng rợn làm sao !Tiếng cười dứt, thì một giọng nói lành lạnh vang tới :- Hãy cút mau !Lâm Viết Hùng trầm giọng nói :- Nếu không ra thì sao ?Đột nhiên có tiếng nghiến răng ken két :- Chết ! Chết ! Chết !Tiếng nói như dao liếc vào đá, Lâm Viết Hùng vận hết nội lực vào thủ thế, đoạn phóng người lớt tới.Chàng vượt qua một đoạn đường đá lởm chởm, dưới chân chàng có một lớp trơn trơn như thoa mở, vừa nhầy nhụa vừa lành lạnh trông ghê quá !Qua khỏi con đường này thì trước mặt chàng hiện ra một toà nhà có tấm bảng đề hai chữ “ Cổ Sát”.Chàng dừng lại, nói lớn :- Chủ nhân của Tử Vong Cốc hãy ra đây mau.Tiếng cười lạnh ngắt lẫn với tiếng nghiếng răng ken két từ trong toà Cổ Sát vọng ra, nhưng chàng nhìn vào trong thấy đen ngòm, không phân định được gì cả.Chàng thầm nghĩ :- Ô ! Tử Vong Cốc lớn lao, hốc hiểm như vầy thì biết cây Hoạt Diêm Hương ở đâu mà tìm.Chàng cha hề biết loại dược thảo này ra sao cả. Chàng tự trách mình sao không hỏi Xuân Chờ cho cặn kẻ.Nghĩ đến đây, chàng nghiến răng, quên hẳn hiểm nguy, tiến thẳng vào toà Cổ Sát.Trong Cổ Sát tro bụi bay nghịt trời, chàng mới bước vào đã có một khí lạnh rùng mình. Chàng thụt chân lại, dòm xuống đất, thấy một chữ “chết” sắp thành hình bằng xương trắng.Bước tới vài bước nữa thì thấy hai bên đại điện treo lũng lẳng tám cái xác người còn đẩm máu tư ơi. Tám cái lỡi lè ra xanh dờn. Giữa điện có để ba cái cổ quan tài sơn màu đỏ.Tất cả cái gì ở đây đều nhuộm màu tử khí.Lâm Viết Hùng là kẻ bạo gan nhưng cũng phải rơn người.Bộp !....Bộp !....Bộp !....Có tiếng người đi chậm từ xa đến gần, nhưng không rõ từ ph ương nào.Có lẽ là giờ phút nghiêm trọng nhất. Vì quá sợ hãi, chàng toan đề khí vận công đánh ra một chưởng để phá tan sự yên lặng hãi hùng đang bao quanh chàng. Bỗng có tiếng :Tịch !....Tịch….! Tịch…!Những giọt nước nóng rơi trên cổ chàng. Chàng đưa tay lên cổ rờ xem, thì ra đó là máu! Máu tư ơi !Chàng quá khủng khiếp, tay chân như bủn rủn.Trên mái nhà máu tư ơi đang rơi xuống thì bỗng từ trên lăng xuống máy xác chết.Bịch…! Bịch…!Đố ai chịu nổi cảnh rùng rơn này.Tiếng cười quái dị vang lên.Lâm Viết Hùng cảm thấy như mình bị trêu ghẹo, bức tức hét lên :- Chủ nhân Tử Vong Cốc. Hãy ra đây, cần gì phải làm ma làm quỷ để hù nhát ta ?Vẫn không có tiếng đáp lại. Chàng lại hét lớn :- Chẳng lẽ ta không đủ sức phát nát tòa Cổ Sát này sao ?Bộp !....Bộp !....Bộp… Bước chân đi như đe doa. chàng khi nãy lại nỗi lên sau lưng chàng đi tới. Chàng quay lại thấy một bóng cây lắc lư như bóng quỷ hiện hình.Chàng cắn răng, cau mày, trầm giọng nói :- Ta bảo cho lần chót ! Hãy ra đây, nếu còn làm ma làm quỷ ta sẽ phá nát ngôi nhà này.Bỗng một tràng cười lạnh ngắt, và có tiếng nói :- Tiểu tử ! Ngươi gan dạ đấy.- Hừ ! Ngươi không thể hù nhát ra được đâu.- Ngươi đến để nộp mạng ? ồ ! Tuổi còn nhỏ mà phải bỏ thây trong toà Cổ Sát này.Lâm Viết Hùng nói :- Cha chắc ngươi làm gì ta được, đừng phách lối !Chàng vừa nói dứt tiếng thì lại nghe… Bộp…! Bộp…! Bộp… Ta tiếng động nối nhau vang rền. Chiếc quan tài màu đỏ ở giữa điện từ từ mở nắp ra, giở lên cao. Một bóng đen to lớn vô cùng đứng phắt lên, cất giọng cười khanh khách nói :- Hãy nộp mạng đây.Tiếng chân của đối ph ương sẹt sẹt, bước tới trước mặt Lâm Viết Hùng. Chàng quắc mắt nhìn đối ph ương. Ôi ! Thật ghê rợn. Đôi mắt của hắn như hai than lửa đỏ. Hai gò má như tổ ong, hai hàm răng như những mũi dao nhọn chỉa ra. Lão nói :- Ngươi muống chết ngay bây giờ cha ?Lâm Viết Hùng vẫn đứng yên không nhúc nhích. Lão “hừ” một tiếng rồi nói :- Mi còn lời trăng trối không ?Lâm Viết Hùng không đáp vận song chưởng đánh ra môt chiêu với bảy thành công lực vào quái nhân.Bùng…!Tiếng ầm ầm, răng rắc phát ra, cát bụi tung bay, toà Cổ Sát như muốn sập.Quái nhân lộn vào trong một vòng, rồi đứng lên nói :- Tiểu tử ! Tuy ngươi đã luyện thành Cửu Ma Dương Công nhưng hôm nay ngươi không tránh khỏi cái chết. Tứ Điện U V ương sẽ chôn xác ngươi ở đây.Lâm Viết Hùng nghe hắn tự xng là Tứ Điện U V ương biết là bọn hầu cận nơi U V ương Quỷ Điện. Máu nóng trong người chàng sôi sục lên, chàng hỏi :- Các ngươi có phải là những tên ma đầu của U V ương Quỷ Điện không?Gã cười hì…hì..:- Thằng nhỏ mày khá thông minh. U V ương Quỷ Điện dưới quyền Đế Quân có Tứ Điện lo công việc cho Đế Quân. Hôm nay mầy đã đến ngày tận số rồi, ta cho ngươi biết trước khi chết để vong hồn ngươi khỏi kêu oan.Lâm Viết Hùng nhìn kỹ cái mặt ma quái của hắn chỉ là cái mặt nạ. Chàng rít lên :- Ma đầu ! Hãy báo rõ danh hiệu rồi chết.- Ta là Tứ Điện U V ương ! Còng tên thật của ta sau khi ngươi chết quỷ Dạ Xoa sẽ nói cho ngươi biết.Lâm Viết Hùng nghiến răng, vung bàn tay mặt lên, một luồng chưởng phong bốc ra hơi trắng xoáy tròn cuộn tới.Tứ Điện U V ương kinh ngạc. Hắn cha từng thấy công lực kỳ dị đó.Lâm Viết Hùng cũng không khỏi ngạc nhiên. Chàng không ngườ sau khi được lão nhân trong hang đá chữa thương thì công lực chàng lại thay đổi đến mức thượng thừa như vậy.Lão không dám khinh thường, lộn một vòng ra sau né tránh, luồng chưởng phong đập vào tấm bình phong đổ nát, một âm thanh quái dị vang lên :Boong…! Boong…! Boong…!Âm thanh đó chính là mật hiệu báo động cơ quan.Bỗng nhiên, hai chiếc quan tài xê dịch, một cửa hầm mở ra ở bên vách tường, tiếp theo là một số đông người áo xanh bịt mặt hiện đến.Lâm Viết Hùng sững sờ, chính bọn này là tổ chức của U V ương Quỷ Điện rồi.Ngay những tên bộ hạ theo dõi chàng vừa rồi cũng chính là bọn chúng. Chàng hét lên :- Nếu hôm nay chúng bay không nói cái nguyên nhân vì sao các ngươi theo dõi ta thì đừng trách ta độc ác. Ta chẳng những sang bằng các ổ sào huyệt mà đến U V ương Quỷ Điện cũng chẳng còn.Tất cả bọn ma đầu trong Tử Vong Cốc bấy giờ đứng thành hàng chữ nhất, ngay chính giữa Cổ Sát, chuẩn bị đối phó.Tứ Điện U V ương trầm giọng nói :- Tiểu tử ! Ta không ngườ hôm nay ngươi đem xác đến đây, chút nữa Diêm V ương sẽ bắt hồn ngươi và nói cho ngươi biết tại sao chúng ta phải theo dõi ngươi.Câu nói của Tứ Điện U V ương làm cho Lâm Viết Hùng không còn nhẫn nại được nữa. Chàng quét đôi mắt chiếu hung quang, hét lên một tiếng, dùng hai ngón tay phát ra hai luồng chỉ lực xoi thẳng ngực Tủ Điện U V ương, tiếng chỉ phong như xé gió.Lão ma này đâu phải tầm thường, vừa thấy chàng phát luồng chỉ lực đã la lên :- A ! Xuyên Vân Chỉ !Tức thì, lão vận dụng toàn lực, phóng người lên cao, dùng song cước quất ngang mặt Lâm Viết Hùng với tư thế vô cùng hiểm ác.Luồng chỉ phong của Lâm Viết Hùng đánh trật Tứ Điện U V ương xoi thủng một cổ quan tài.Chỉ nghe “ầm” một tiếng, bên trên một tấm lới sắt có vô số những lỡi câu bén nhạy nhấp nhánh màu xanh dờn bao trùm xuống.Nhìn vào các lỡi câu sắt, ai cũng biết là các lỡi câu có tẩm thuốc độc.Đang dùng song cước đá vào mặt Lâm Viết Hùng, bất ngườ quan tài bị phá huỷ, tấm lới sắt rơi xuống, lão ma đầu “á” lên một tiếng, thu nhanh đôi chân đáp nhe.xuống đất và phóng ra đàng sau. Còn Lâm Viết Hùng cũng đã lanh lẹ lùi khỏi hai trượng.Tấm lới sắt rơi xuống chổ không người.Bấy giờ trong tòa Cổ Sát, bọn thủ hạ đã do con đường hầm rút lui hết, cả đến Tứ Điện U V ương cũng không còn thấy đâu nữa.Lâm Viết Hùng giận quá dồn hết công lực vào người, phất tay một cái, đánh bửa vào toà Cổ Sát một chưởng.ầm…! ầm…! ầm… Đất đổ, đá lăn, gạch ngói bay lên rơi xuống đôm đốp.Chàng có ý định sang bằng ngôi Cổ Sát thì bỗng nghe phía Tây có một giọng cười rùng rợn, âm vang như xé mang tai.Chàng quay lại nhìn, thì nơi đó lại có một toà tháp cao nghệu. Bên trong Thiết Tháp ấy có bốn quái nhân bịt mặt, đang đứng hàng ngang, mắt sáng rực nhìn chàng.Một trong bốn quái nhân bịt mặt nói :- Thằng nhỏ ! Chúng ta nói thật hôm nay dù ngươi có ba đầu sáu tay cũng phải bo?mạng trong Tử Vong Cốc này.Sau một tiếng “hừ” lạnh lùng, Lâm Viết Hùng lại nghe nói :- Ha…Ha…! Oắc con ! Đừng phách lối ! Ngươi xem thử dưới chân ngươi có những gì ?Lâm Viết Hùng hồ nghi câu nói đầy hiểm ác của bọn người trong chiếc Thiết Tháp, liền cúi xuống nhìn. Chàng trông thấy khắp mặt đất như có rắc những thứ bụi mỏng như phấn vàng vậy.Không rõ đó là giống gì, chàng không thèm để ý, ngước mặt nhìn đối ph ương một cách thản nhiên.Tên ma đầu trong Thiết Tháp nói :- Ta nói cho ngươi biết thứ bột đó là Tam Khắc Tuyệt Mạng. Cứ hể dính vào người một tí thì trong ba khắc đồng hồ rã thịt tan xương đó. Dù ngươi có tuyệt thế võ công cũng không tránh khỏi cái chết như những cao thủ giang hồ khác.Lâm Viết Hùng nghe nói trong lòng có phần lo sợ. Chàng vận khí xem thử thì công lực vẫn bình thường, kinh mạch rào rạc lưu thông, không có hiện tượng gì là nhiễm độc cả. Chàng đã vào trong toà Cổ Sát lâu lắm rồi, nếu đúng như lời chúng nói thì chất độc đã nhiễm vào trong lục phũ ngũ tạng, ch đâu có thể dễ dàng như vậy.Không chừng chúng nó bày trò hăm doa. để lũng đoạn tinh thần.Nhưng chà lại nghĩ :- Nếu chúng không dùng những loại tối độc thì làm sao hại được các cao thủ võ lâm lâu nay mạo hiểm vào cốc. Những đống xương rải rác trong cốc nhất định là bi.nhiễm độc mà chết.Nhưng còn chàng ? Tại sao không nhiễm độc ?Lâm Viết Hùng nghĩ mãi không ra ! Chàng có ngườ đâu cây Long Đầu Trượng, vật tín phù của Huyền Cung Môn mà Quỷ Tháp lão nhân đã trao cho chàng bên trong có một hạt ngọc rất quý, trị tất cả các chất độc. Chính nhờ vật báu trong mình, mà chàng ngang nhiên đi vào Tử Vong Cốc không bị hại, nếu không chàng đã bị rũ xương ngoài miệng cốc thứ hai rồi, dễ gì vào được bên trong toà Cổ Sát.Dù không hiểu lý do tại sao, Lâm Viết Hùng là người thông mình lanh lẹ, liền gia?cách ngộ độc để lừa gạt đối ph ương. Chàng giả bộ tay chân run rẩy, mặt hơ hãi rồi té quỵ xuống đất.Bốn tên thanh y bịt mặt trông thấy mừng rỡ ra mặt :- Ha…ha…hạ.! Thằng con nít, còn gì trối trăng hãy nói mau kẽo thì giờ không còn kịp.Lâm Viết Hùng cười thầm, hai tay vận toàn lực, giả cách đi xiêng xẹo chừng lần về phía địch.Bọn ma đầu thích chí bàn luận với nhau :- Dù phải hy sinh một toà Cổ Sát mà trừ được một kẻ thù nguy hại của Quỷ Điện thì cũng chẳng sao.Một trong bốn lão ma đầu trầm giọng nói với Lâm Viết Hùng :- Tiểu tử ! Trong người ngươi có viên ngọc Ma Đầu, hãy giao lại cho chúng ta rồi chết là vừa.- Hừ ! Bọn tà ma ngoại đạo, chúng bay đừng hòng chiếm đoạt báu vật võ lâm, giấc mộng các ngươi ngàn năm vẫn không thành thực đừng có mơ ước.Thình lình… Lâm Viết Hùng dùng thân pháp Cửu Ma Thần Phiêu nhảy vọt lên cao, đưa tay phóng ra hai luồng chưởng lực veo véo bắn tới bọn chúng.Thật là một việc xảy ra ngoài tưởng tượng.Chính mắt bọn chúng đã thấy Lâm Viết Hùng bị nhiễm độc sắp chết, cớ sao lại thình lình ra chưởng lực đánh tới như núi đổ nhà nghiêng.Bọn ma đầu rú lên một tiếng bỏ chạy toán loạn, còn một tên áo xanh không kịp đề phòng bị chấn động toàn thân, lảo đảo thối lui ra đằng sau hai trượng.Tuy nhiên, bốn lão ma đầu này là bốn tay cao thủ trong Quỷ Điện dưới quyền điều khiển của Đế Quân, công lực đâu phải tầm thường.Nhất thời trong lúc bất ngườ chúng bị thất thế, nhưng liền đó, chúng tung chưởng phản công. Bốn cánh tay vung lên một lợt, chưởng phong cuồn cuộn thế mạnh làm đổ núi day non, bao trùm cả một vùng đất rộng.Lâm Viết Hùng vốn tánh cao ngạo, không vì thế mà tránh né. Chàng vận nội lực tung ra một chưởng chống đỡ.Bùng !....Một tiếng nỗ vang lên, cát đá tung bay mù mịt đến nổi không nhìn thấy rõ cảnh vật xung quanh nữa. Lâm Viết Hùng bị đẩy lui ra năm bước, lảo đảo một vòng mới gượng đứng được.Mặt chàng xanh mét, máu trong người sùng sục sôi lên, đầu óc choáng váng.Không dám thay đổi chổ đứng, Lâm Viết Hùng vội vận công một vòng nguyên khí. Thấy không bị tổn thương, chàng mới vững lòng, nhưng chàng cũng không khỏi kinh ngạc trước công lực của bốn lão ma đầu Tứ Điện.Về phần bốn lão áo xanh bịt mặt, tuy vừa thắng thế, nhưng trông thấy nội lực của Lâm Viết Hùng quá uyên thâm, dám đón nhận sức hợp chưởng của bốn người một lợt mà không hề tránh né, làm cho chúng hoang mang lo lắng đến tột bực. Nếu cuộc giao đấu kéo dài, nhất định phần bại sẽ về phía ho.Xét thấy tình thế như vậy, bốn lão ma đầu áo xanh đồng thanh hú lên một tiếng, phóng mình chạy về phía sau toà Thiết Tháp như bốn làn khói mờ.Lâm Viết Hùng lập tức đuổi theo, nhưng chỉ loáng mắt, chàng không còn thấy bốn lão áo xanh đâu nữa.Chàng tức giận đến cùng cực, lục lạo khắp nơi, nhưng bốn bề yên lặng, không một tiếng động, đây đó chỉ thấy xương người chồng chất ngổn ngang.Chàng quanh quẩn mãi trong Tử Vong Cốc.Bấy giờ trời đã hoàng hôn, ánh nắng tắt lịm, quang cảnh trong cốc rùng rợn, hãi hùng không còn bút mực nào diễn tả nổi. Cứ như cảnh yên lặng cũng đã làm cho mọi người khiếp đãm kinh hồn rồi, đừng nói đến xương người, những thây ma, những bóng cây chập chùng ẩn hiện khắp nơi.Lâm Viết Hùng cố lê chân đi tìm cây Hoạt Diệm Hương để về chữa thương cho Xuân Chờ, nhưng chàng không biết loại cây ấy hình thù ra sao, thì làm gì tìm được.Chàng thẩn thờ mãi cho đến lúc cảm thấy đói lòng, ngồi dựa vào vách đá để nghỉ.Bỗng đàng kia, một cái bóng đen lờ mờ bò trên mặt đất, lúc nhô lên cao, lúc rạp mình xuống, chàng kinh ngạc trố mắt nhìn và thấy đó là một con chó mực.Một con chó ! Trong Tử Vong Cốc cũng có chó sao ? Có lẽ vì ở đây có nhiều thây người chết nên một con chó tìm vào tha mồi.Chàng rón rén lần bước về phía ấy. Chân chàng bước nhẹ trên mặt đá, không hề phát ra một tiếng động nào.Bỗng chàng thất kinh, hét lên một tiếng chát chúa. Bóng đen mà chàng tưởng là con chó lại là một đầu tóc dài, bù xù, phủ xuống toàn thân người, bò sát trên mặt đất.Tiếng hét làm cho bóng đen rạp mình xuống, lặng im.Lâm Viết Hùng nhảy chồm tới, hỏi :- Ai đó ?Giọng nói của chàng vừa phát ra thì một luồng chưởng lực từ phía bóng đen tống thẳng vào ngực chàng, sức mạnh như vũ bão.Lâm Viết Hùng đưa song chưởng lên, đánh mạnh ra.Bùng !....Một tiếng nổ phá tan cảnh yên tịnh, bóng đen lăng một vòng trên đất, phát ra hơi thở khè khè. Nhanh như chớp, Lâm Viết Hùng phóng mình tới, chộp vào bóng đen. Thì ra là một người.Một quái nhân !Chàng cất giọng hỏi :- Ngươi là ai ? Có phải người của Tử Vong Cốc không ?Bóng đen như đang có vẻ bị thương, quét đôi mắt sáng quắc nhìn chàng, rồi cất giọng run run, hỏi :- Tiểu tử ! Ngươi có phải là thằng bé giao đấu với bọn ma đầu bịt mặt trong Tư?Vong Cốc này không ?Lâm Viết Hùng nói :- Nếu phải thì sao ?Quái nhân thở khì một hơi nhẹ nhỏm, đáp :- A ! Té ra ngươi không phải là đồng bọn chúng.Lâm Viết Hùng thấy cử chỉ và lời nói của quái nhân đoán biết hắn không phải là đồng bọn của bọn thanh y bịt mặt ban chiều, nên buông lời hỏi :- Có phải ngươi đã mạo hiểm vào dọ thám nơi tử địa này không ?Quái nhân lắc đầu :- Không ! Ta là chủ nhân Tử Vong Cốc.- Tử Vong Cốc Chủ ?- Phải !- Ha ! Ha ! Thế thì ngươi phải chết !Lâm Viết Hùng cười lớn, toan vung chưởng kết liễu sinh mạng quái nhân, nhưng quái nhân vẫn bình thản hỏi lại :- Tại sao ngươi phải giết ta ?- Vì ngươi là kẻ cầm đầu bọn thanh y ma đầu đã hãm hại võ lâm giang hồ.Quái nhân cười lạnh :- Ngươi lầm rồi ! Ta chính là nạn nhân của chúng.- Nạn nhân ?- Phải ! Ta đã sống lén lút ở đây suốt gần một năm nay.- Vậy lão nhân là ai ? Tại sao phải sống lén lút ?Quái nhân trầm lặng một lúc, rồi hỏi lại :- Ngươi tên là gì nhỉ ?- Lâm Viết Hùng !- Họ Lâm ?- Phải ! Tôi chính là họ Lâm.- Thân phụ ngươi là ai ? Có lẽ ngươi có liên quan đến cuộc sống hiện tại của ta chăng ?Lâm Viết Hùng nghe quái nhan nói ngơ ngác nhìn. Lẽ nào lão nhân này lại rõ được thân thế của mình.Lâm Viết Hùng đang suy nghĩ thì lão nhân hỏi vội :- Tiểu tử ! Ngươi là người gì của Thần Kiếm Lâm Công Long hãy nói mau ?Lâm Viết Hùng kinh ngạc !- A ! Lâm Công Long chính là thân phụ của tôi !Quái nhân nhảy tới, ôm chầm lấy chàng, nói :- Lâm Viết Hùng ! Cháu là sư điệc của ta ! Ta là sư thúc của ngươi đây.Lâm Viết Hùng nhìn lão đầy vẻ hồi hộp.							
Trần Thanh Vân
U Vương Quỷ Điện
Hồi 13
Tìm Ra Thân Thế Và Gia Cừu
Q uái nhân nói :- Cha mẹ của cháu đã làm một việc nghĩa cả cao đẹp vì tình bạn mà phải bị tàn sát cả gia môn. Trước đây, thân phụ cháu đã lo sanh mạng cháu, đem gơi ở một nơi khác, nếu không ngày nay đâu còn đây, ha…ha…ha… Lão cười như điên dại, rồi khóc nức nở, làm Lâm Viết Hùng cảm động, đứng nghẹn ngào. Chàng nói :- Sư thúc ! Có phải sư thúc là người đã chôn cất song thân cháu và lập bia mộ không ?- Đúng vậy, chính ta đã làm việc đó !Lâm Viết Hùng thở hổn hển, nói :- Sư thúc, sư thúc nói cho ngu điệt biết, kẻ thù của ngu điệt là ai ? Tại sao hắn lại tàn nhẫn giết cả toàn gia, đốt cả trang viện ?Lão nhân im bặt, đôi mắt sáng trở nên thững thờ qua một lúc rồi nói :- Cháu hãy nghe ta kể câu chuyện hai mươi năm về trước.. Hai mươi năm về trước trên võ lâm giang hồ có ba vị tiền bối lừng danh được giang hồ tặng cái tên là Tam V ương.Người thứ nhất là Vạn Kiếm V ương, người thứ hai tên là Nghệ Thánh V ương, người thứ ba tên là Quỷ Kiếm V ương. Trong Tam V ương, thì Nghệ Thánh V ương là giỏi hơn cả. Mỗi người tuy sống mỗi cõi, song cứ ba năm một lần họ tìm gặp nhau để giau đấu tranh chức vô địch thiên hạ.Nghệ Thánh V ương có thu nhận một số môn đồ, nhưng chỉ có bốn người được nổi danh là Thánh Kiếm Tăng Sĩ Hồng, Thần Kiếm Lâm Công Long, Quái Kiếm Dương Chí Hoà, và Ma Kiếm Hàn Tố Oanh.Lâm Viết Hùng kinh ngạc “a” lên một tiếng :- Như vậy thân phục của cháu là đồ đệ của Nghệ Thánh V ương.- Phải ! Và ta đâ chính là Quái Kiếm Dương Chí Hoà, sư đệ của thân phụ cháu.- Còn Tăng Sĩ Hồng và Hàn Tố Oanh hiện giờ ở đâu ?- Lâm điệc ! Con chớ nóng nãy ! Câu chuyện ta kể khá dài. Tăng Sĩ Hồng là vị đệ nhất sư huynh của ta và Lâm Công Long, tánh tình cương trượng.Hàn Tố Oanh là smuội của ba người, có một sắc đẹp khuynh thành, nết na đoan chính, kiếm pháp phi thường.Bốn người cùng sống chung một sư môn, giang hồ nghe tiếng đều nể mặt.Vì gần gũi nhau một sư môn, Tăng Sĩ Hồng và Hàn Tố Oanh mới chớm nở mối tình đầu, và yêu nhau đắm đuối.Sau đó, tiên sư Nghệ Thánh V ương cho phép môn đồ xuống núi hành hiệp, tuy mỗi người ra đi mỗi nơi, song tình lưu luyến vẫn khắn khít.Q Cách một thời gian, ta được tinh sư huynh Tăng Sĩ Hồng mời ta và thân phụ ngươi đến dự tiệc thành hôn, thì ra Tăng Sĩ Hồng và Hàn Tố Oanh đã chính thức lặp gia đình.Lâm Viết Hùng xen vào hỏi :- Ngày ấy phụ thân cháu và sư thúc có đến dự không ?- Chỉ có một mình ta đến dự thôi, còn thân phụ ngươi vì phải theo tiên sư đi xa nên không về kịp. Ôi, ngày đó là ngày hạnh phúc nhất đời của sư huynh Tăng Sĩ Hồng và cũng là ngày mờ đầu cho một chuyện đại bất hạnh về sau.Lâm Viết Hùng ngạc nhiên đứng nhìn vị sư thúc của chàng đến nổi trân trối.Lão nhân Dương Chí Hoà kể tiếp :- Việc thành hôn giữa đôi hiệp khách võ lâm Tăng Sĩ Hồng và Hàn Tố Oanh ai ai cũng biết, bởi vì chính Tăng Sĩ Hồng đã viết thiệp mời khắp võ lâm giang hồ, và võ lâm giang hồ cũng đến dự rất đông.Bỗng….đến lúc động phòng hoa chúc thì có người đến gọi Tăng Sĩ Hồng ra đi vì việc gấp, đến nổi không kịp vào phòng.Lâm Viết Hùng ngạc nhiên :- Ai gọi Tăng Sĩ Hồng đi vậy ?- Việc đó ta không rõ, vì lúc đó ta đang bận rộn ở hậu đường tiếp đãi các võ lâm hào hiệp đến viếng. Ta chỉ thấy Tăng Sĩ Hồng hấp tấp chạy đến nói với ta :- Đệ đệ ! Anh có việc cậy đệ đệ.Thấy vẻ mặt sư huynh ta có vẻ kích động và hấp tấp nên ta giật mình, hỏi :- Việc gì thế Tăng đại ca !- Nhờ sư đệ coi chừng giùm Hàn Tố Oanh cho ngu huynh nhe.- Còn đại ca ?- Ngu huynh có việc sẽ ra đi gấp.- Đi bây giờ ?- Phải !- Đại ca nói đùa sao ?- Không, thật đấy.Lòng ta kinh dị vô cùng ! Tăng đại ca là người đứng đắng, không bao giờ đùa cợt trong việc quan trọng. Nhưng việc quan trọng thế nào mà Tăng đại ca ta đến nổi phải bỏ đêm động phòng hoa chúc, ra đi gấp rút như vậy ?Ta biến sắc, hỏi :- Đại ca ! Dù việc gì quan trọng đến đâu cũng đợi ngày mai đã, ai đâu lại… Tăng đại ca ngắt lời :- Không được ! Bây giờ ta phải đi.Ta cau mày hỏi :- Bao giờ đại ca về ?- Không nhất định.- Chị ấy đã biết cha ?- Ta cha vào phòng thì dĩ nhiên là cha biết.- Sưao đại ca không nói cho Hàn Tố Oanh biết với.- Ta sợ nàng xót ruột ! Thôi, chớ làm mất thì giờ. Đệ đệ nên nhớ lời ta dặn. Ta đi đây.Dứt lời Tăng Sĩ Hồng phóng mình bỏ chạy ra cửa, rồi biến mất trong đêm tối. Ta không rõ việc ấy thế nào, cả đến các bạn võ lâm giang hồ có mặt trong đêm ấy vẫn ngơ ngác.Lâm Viết Hùng hỏi :- Tăng Sĩ Hồng sư bá cháu đi về đầu ?- Không biết ! Cho đến bây giờ ta cũng không rõ người đến nơi nào. Sau khi Tăng Sĩ Hồng đi rồi ta vẫn bận tiếp khách, cho đến hết canh ba yến tiệc mới tàn và quan khách mới ra về.Lúc đó ta đến trước phòng hoa chúc, ló đầu nhìn vào thì thấy sư muội Hàn Tố Oanh đang ngồi một mình trên ghế trước giường nằm, trên mặt còn phủ một tấm vải mỏng màu đỏ.Ta thương hại quá, vì động phòng hoa chúc là chuyện đại sự của người con gái, thế mà Tăng đại ca ta lại bỏ đi, khiến nàng phải chờ đợi cả đêm, thật bất nhẫn làm sao?Ta đứng đó một lúc, định vào nói cho Hàn Tố Oanh thông cảm nhưng ta sợ đêm khuya vắng vẽ, nếu có kẻ thấy ta vào phòng sẽ dị nghị, nên ta đành trở về phòng riêng nghỉ ngơi.Hôm sau Tăng Sĩ Hồng vẫn cha về. Ta thấy cần phải nói cho Hàn Tố Oanh biết rõ mới được, nên tìm gặp nàng :- Có một việc tôi cần nói cho Hàn muội biết.Nàng hỏi :- Việc gì ?- Khi Tăng đại ca ra đi có… - Việc đó tôi đã biết rồi.Hàn Tố Oanh đã biết thì ta còn nói làm gì nữa. Nhiệm vụ của ta coi chừng nàng trong lúc Tăng đại ca đi vắng.Ngườ đâu, một tháng qua, Tăng đại ca ta vẫn vắng bóng.Rồi đến hai tháng… Ba tháng.. Bốn tháng… Vần không một tin tức nào về Tăng đại ca. Ta nóng lòng quá, muốn ra đi tìm.Nhưng ta cha kịp ra đi thì một sáng con tỳ nữ của nàng bng hầu nàng một bát cháo.Ta hỏi :- Hàn cô nương có đau yếu gì chăng ?Con tỳ nữ đáp :- Đó là hiện tượng tất nhiên của người đàn bà.Ta ngơ ngác hỏi :- Đau yếu sao lại là hiện tượng tất nhiên ?Tỳ nữ nhoẻ một nụ cười kín đáo, đáp :- Người đàn bà nào trong thời gian thai nghén cũng phải bị đau bệnh cả.Ta trố mắt nhìn con tỳ nữ :- Sưao ? Mày bảo Hàn cô nương có thai ư ?- Phải !Ta chợt thấy trước mặt ta như có một màu đen bao phủ. Tăng đại ca vội vã ra đi, trong đêm động phòng không hề gặp mặt Hàn Tố Oanh, tại sao nàng mang thai ?Ta đinh ninh nàng đã có thai trước khi làm lễ thành hôn với Tăng đại ca. Ta không phục nàng, hay nói chung ta không phục đôi tình nhân đó.Tuy nhiên, dù sao cũng sống chung nhau cùng một sư môn, ta đến thăm nàng, và chia buồn :- Hàn muội ! Tăng đại ca chúng ta ra đi từ ấy đến nay không tin về, có lẽ Hàn muội khổ tâm lắm ! Tôi nghe Hàn muội đã có thai phải không ?Nàng đáp :- Đúng vậy ! Tôi đã có thai ngay trong đêm động phòng.Ta kinh ngạc :- Sưao ? Hàn muội nói sao ? Tăng đại ca đêm ấy có trở về ư ?- Có ? Có trở về rồi ra đi.- Tại sao Tăng đại ca không cho ta biết.Nàng hoảng hốt :- Thật thế sao ? Tam ca không hề gặp mặt Tăng đại ca trong đêm ấy ư ?- Không !Nàng than thở :- Trời ơi ! Sao có chuyện lạ lùng ! Chẳng lẽ người nào cùng tôi chăn gối không phải là Tăng lang của tôi ư ?Ta nghi ngườ hỏi lại :- Hàn muội bảo là trong đêm ấy vẫn có người vào phòng làm việc gối chăn ư ?- Phải ! Nhưng sau khi ân ái người ấy có việc phải ra đi.- Chẳng lẽ Hàn muội không rõ người ấy là ai sao ?Nàng thở dài đáp :- Lúc đó tôi chỉ thấy một bóng người lớt vào và thổi tắt đèn ngay. Giữa lúc đó lòng tôi đang hồi hộp, tim tôi đang đập mạnh, không còn nhận xét gì cả.Nghe nàng nói ta giật nẩy người, không ngườ lại có chuyện bất ngườ xảy ra như vậy đươc.Hàn Tố Oanh cau mày suy nghĩ một lúc rồi hỏi :- Tam ca ! Tay trái Tăng Sĩ Hồng có bị mất đi hai ngón không ? Vì lúc đó tôi nắm tay người ấy thấy mất đi hai ngón, tôi tưởng trong thời gian hành hiệp, xa cách nhau, Tăng đại ca bị mất nhưng cha kịp hỏi điều đó.Ta ngẫn người đáp :- Không ! Tay của Tăng đại ca vẫn còn nguyên vẹn như trăm nghìn người khác kia mà.Bỗng nàng buông xuôi đôi tay, khóc nức nỡ :- Trời ! Sự việc có thể xảy ra như thế ư ?Nàng vật mình toan tự tử.Ta hoảng vía, vội nói :- Không được ! Thời gian Tăng đại ca đi có mặt ta ở đây, nếu Hàn muội làm nhvậy ta bị mang tiếng về sau.- Nhưng tôi nhục quá.- Việc ấy ai mà ngườ được.Tôi biết Hàn muội là người đoan chính từ trước đến nay, nhưng Hàn muội cần sống để rửa cái nhục này.Hàn Tố Oanh đau đướn đến nổi chết đi sống lại mấy lần. Ta phải an ủi nàng hơn nữa ngày.Lâm Viết Hùng nghe kể đến đây bỗng cau mày nói :- Thật tình bá mẫu không nhận ra mặt mũi của kẻ đó sao ?- Phải ! Nàng chỉ nắm trúng bàn tay trái của hắn, biết hắn mất đi hai ngón thôi.Sau đó, hắn nói với nàng là hắn phải đi lấy một báu vật. Rồi bỏ đi mất.Lâm Viết Hùng hỏi :- Thật ra người ấy là ai ?- Không biết.- Rồi sau này ra sao ?- Sưau này ta khuyên Hàn Tố Oanh dù sao cũng phải chờ Tăng đại ca về để trình bày sự thật. Ta cũng không dám bỏ đi, vì sợ Tăng đại ca trở về nổi giận giết chết Hàn Tố Oanh thì tội nghiệp.Thế rồi, thời gian cứ trôi qua. Mấy tháng sau ta đang ngồi nói chuyện với Hàn Tố Oanh thì Tăng Sĩ Hồng trở về… Lâm Viết Hùng xen vào :- Ồ ! Chắc có việc rắc rối xảy ra ?- Phải ! Ta đã nói rõ đầu đuôi cùng Tăng Sĩ Hồng nhưng ông ta nhất định không nghe. Ta biết tình thế không xuôi, có thể xảy ra việc không may nên bảo Hàn Tố Oanh thoát thân trước, còn ta thì cản Tăng Sĩ Hồng lại, không cho đuổi theo.Nhưng than ôi ! Về võ công của ta đâu có bằng Tăng Sĩ Hồng. Chúng ta bị Tăng Sĩ Hồng đuổi thẳng đến Tuyết Hoa Sơn thì lúc đó trời ma to gió lớn, ta trở ta không kịp bị Tăng Sĩ Hồng đâm mũi kiếm vào ngực sâu ba tất, còn nàng Hàn Tố Oanh bị Tăng Sĩ Hồng đá rơi xuống một tuyệt cốc sâu thăm thẳm.Qua một lúc, lão nhân thở dài :- Ôi ! Thật là một thảm kịch !Lâm Viết Hùng hỏi :- Như vậy có liên quan gì đến cái chết của cha mẹ cháu đâu ?- Tiểu điệc ! Tấn thảm kịch đến đó cha phải đã hạ màn đâu. Sau đó Lâm Công Long thân phụ ngươi về thăm, được Tăng Sĩ Hồng kể lại. Thân phụ ngươi vì quá đau đướn với tình sư môn, đã cùng Tăng Sĩ Hồng mang kiếm đi khắp giang hồ tìm cho ra kẻ cụt ngón tay, thủ phạm đã gây ra thảm kịch ấy.Nhưng tìm mãi mà cũng không sao dò xét được tung tích.Rồi sau đó mời năm, bỗng một đêm toàn gia Tăng Sĩ Hồng bị một kẻ bí mật hạ sát, thiêu rụi cả gia trang.Lâm Công Long, thân phụ của ngươi có linh cảm biết việc chẳng lành sẽ xãy ra, nên đem hai đứa con gởi đi nơi khác, và chú ý đề phòng. Nhưng vô ích, kẻ sát hại toàn gia Tăng Sĩ Hồng lại cũng sát hại toàn cả gia đình Lâm Công Long. Khi ta hay được tin, đến nơi chỉ còn có cách chôn cất và xây mộ bia mà thôi !Lâm Viết Hùng nghe đến đây thở dài não ruột, chàng nói :- Như vậy thủ phạm nhất định là kẻ cụt hai ngón tay chứ còn ai nữa.Đôi mắt chàng đỏ rực lên :- Dù người ấy có trốn tận chân trời góc bể, tiểu điệc cũng sẽ tìm cho ra để bầm thây muôn mảnh.Lão nhân nói :- Ta cũng nghĩ như vậy. Thủ phạm nhất định là gã cụt ngón tay.- Nhưng thúc thúc tại sao lại vào sống trong Tử Vong Cốc này ?Lão nhân đáp :- Ta bị Tăng đại ca đâm một kiếm, sau được một đạo sư cứu, đem về cư ngụ nơi Tử Vong Cốc này. Chẳng bao lâu, vị đạo sư chết, ta thay mặt làm cốc chủ, và giữ lời hứa với đạo sư ta phải ở trong cốc cho đủ hai mươi năm. Nhưng cách đây gần một năm, bọn người bị mặt từ đâu đến tự xng là Tứ Điện U V ương, đánh đuổi ta, chiếm lấy Tử cốc này làm sào huyệt. Chúng dùng toàn chất độc để hại người, xương phơi thành đống, kẻ nào vào đây cũng đều thịt rã xương tan.Ngừng một chút, lão nhân nói :- Ta vì sống ở đây lâu ngày, biết được Tử cốc có một cái hang bí mật nên chui rúc vào đó, bọn chúng không biết được.Tuy nhiên, ta phải sống lén lúc rất cực khổ, phải tìm cái sống trên xác chết của thiên hạ. Ta cố dò xét trong tổ chức của chúng có gã cụt ngón tay không ?Lâm Viết Hùng hỏi :- Thúc thúc đã gặp hắn cha ?- Cha gặp.Lâm Viết Hùng cau mày thở dài :Lã nhân hỏi :- Còn cháu vào đây với mục đích gì ?- Cháu đi tìm cây dược thảo để chửa thương cho một người.Lão nhân “a” một tiếng :- Loại cây đó chỉ có trong Tử cốc này thôi, khắp giang hồ không có nơi nào tìm thấy. Đó là giống cây rất quý, ta đây cũng nhờ vào cây ấy mà tránh được mọi chất độc dược của bọn ma đầu Tứ Điện U V ương.Dứt lời, lão thò tay vào trong túi lấy ra một cái hộp sáng chói. Vừa mở nắp đã nghe một mùi thơm bốc ra ngào ngạt, khiến tinh thần chàng khoan khoái vô cùng.Chàng ghé đầu vào xem thì thấy trong hộp chỉ độ trên vài chục cây, cọng nhỏ nhcọng cỏ, dài độ ba tấc, trên ngọn cây có lác đát màu vàng, chính giữa có cá bông mày đỏ bằng ngón tay út.Chàng hỏi :- Cây này là Hoạt Diệm Hương sao ?- Phải đấy. Đã mời mấy năm ta chỉ tìm được có hơn vài chục cây. Khi quả này sắp chín thì mùi thơm tỏa ra hơn bảy dặm vuông. Các con linh hạc khi nghe được mùi hươn thì nó đáp xuống, lè lỡi ra liếm hết.Lâm Viết Hùng hỏi :- Muốn trị độc, mỗi lần uống một cây ?- Chỉ một cây cũng đủ. Người nào uống được một cây thì suốt đời không ngộ độc.Lão nhân Dương Chí Hoà lấy ra một cây, bảo Lâm Viết Hùng há miệng ra, bỏ vào, đang lúc đói bụng, chàng nhai nuốt lúc nào không hay.Thấy ngon miệng, chàng nói :- Thúc thúc ! Cháu ăn hết cả mời cây được chứ ?- Ồ ! Nếu thế thì công lực được tăng lên mời năm, và không một chất độc nào nhiễm được nữa.Chàng nghe nói lấy chiếc hộp trên tay Dương Chí Hoà, hốt cả xấp nhét vào miệng nhai ngấu nghiến, ăn một lúc hết sạch, chỉ còn dành một cây để chữa bệnh cho Xuân Chờ mà thôi.Sắc mặt Lâm Viết Hùng đỏ bừng. Chàng cảm thấy máu huyết trong người chạy rừng rực.Lão nhân Dương Chí Hòa la lên :- Chết rồi ! Sao lại cùng một lúc ăn quá nhiều thế ?Lâm Viết Hùng đáp :- Cháu đang đói quá, gặp thứ cây này ăn ngon miệng.- Ồ ! Tuy là cây quý, song không thể ăn nhiều cùng một lúc, chính nó có bản tính trừ độc nhưng lại kích động về dục tính.Thật vậy, bấy giờ Lâm Viết Hùng cảm thấy mạch máu trong người như căng thẳng ra, chàng không sao chịu nổi, muốn vận nội công đánh vào giữa thinh không cho đỡ bức rức.Lão nhân la lên :- Lâm điệt ! Hãy trầm tỉnh ngồi xuống, đừng có vọng động.Nhưng Lâm Viết Hùng không thể chịu được, chàng vung tay đánh mạnh vào gốc cây bên cạnh. Cả một gốc cây to bị trốc lên, cành lá cháy rụi, thật là một công lực phi thường.Chàng vừa đánh ra một chưởng thì trong người như điên loạn. Chàng rú lên một tiếng, vừa phát chưởng liên tiếp đánh ầm ầm, vừa cắm chạy ra phía miệng cốc.May thay, khi chàng ra khỏi miệng cốc thì người chàng trở lại bình thường, mặc dù mặt chàng còn đỏ rực như máu.Chàng nhớ đến Xuân Chờ đang nhiễm độc, chờ đón chàng nơi miệng cốc, nên lểnh mểnh đi vòng quanh để tìm cô gái ấy.Việc tìm nàng không khó khăn lắm, chỉ phút chốc chàng đã thấy một bóng người từ trên cây đáp xuống, thân hình thon thon, da mặt trắng như dồi phấn, đôi mắt long lanh màu ngọc bích. Vừ thấy nàng, Lâm Viết Hùng gọi lớn :- A ! Xuân cô nương.Xuân Chờ nở một nụ cười đầy cảm mến, để lộ hàm răng trắng như ngọc :- Lâm thiếu hiệp ! Tôi chờ lâu quá tưởng thiếu hiệp gặp nguy hiểm rồi chứ ! Trời ơi ! May mắn thiếu hiệp đã làm được một việc phi thường.Lâm Viết Hùng lấy hộp đựng cây Hoạt Diêm Hương mở ra, trao cho nàng và nói :- Cô nương hãy ăn cây này vào !Thấy nàng còn chần chờ, tỏ ý cảm tạ, Lâm Viết Hùng nóng lòng nhét dược thảo vào miệng nàng, và nói :- Không ơn nghĩa gì cả ! Trên giang hồ giúp nhau là chuyện thường.Xin cô nương đừng nghĩ đến.Ngón tay chàng vô tình chạm vào đôi môi thiếu nữ, một luồng hơi thở ấm áp nhchuyền vào tay chàng, người chàng bỗng nhiên nóng rực lên, mạch máu căng ra, chạy rần rật, đôi mắt chàng đỏ au, hơi thở hổn hển.Xuân Chờ thấy Lâm Viết Hùng chăm chăm nhìn nàng vội hỏi :- Lâm thiếu hiệp làm sao thế ?Lâm Viết Hùng cắn răng không đáp, vội quay lưng bỏ đi.Xuân Chờ bước theo, buồn bã nói :- Lâm thiếu hiệp ! Thiếh hiệp bỏ đi không một lời giã biệt sao !Lâm Viết Hùng quay lại, thấy đôi mắt Xuân Chờ rớm lệ, vẻ đẹp của nàng tăng lên gấp bội phần. Chàng cau mày nói :- Cô nương hãy đi đi, đừng đến gần tôi, đừng lưu luyến đến tôi nữa.Xuân Chờ thỏ thẻ :- Tôi đã làm gì phật ý thiếu hiệp mà thiếu hiệp giận tôi như thế. Thiếu hiệp đã vì tôi, không ngại nguy hiểm vào Tử Vong cốc tìm dược thảo để chữa độc kia mà.Một mùi thơm băng trinh toát ra, giọng nói trong vắc đầy cảm mến, Lâm Viết Hùng cảm thấy lý trí gần như mờ mịt không còn tự chủ nổi nữa, chàng hét lên :- Hãy đi đi, đi ngay !Vừa nói, chàng vung tay đánh vào cô gái một chiêu, gió lộng ào ào.Xuân Chờ ngẩn ngơ không hiểu gì cả ! Làm sao nàng hiểu được những gì đã xãy ra trong huyết quảng của chàng trai mà nàng đầy cảm mến ấy !Nàng lãnh trọn một chưởng của Lâm Viết Hùng. Thân hình nàng bắn vọt lên ba trượng và rơi xuống đất, miệng rỉ máu tư ơi.Xuân Chờ tuy bị thương, nhưng không đến nổi nặng lắm. Vì nàng vừa ăn xong cây Hoạt Diệm Hương nên các đại mạch trong người mạnh tăng thêm rất nhiều. Vả lại, cái đánh của Lâm Viết Hùng chỉ là cái đánh bất đắc dĩ, không dụng lực.Sau khi gượng dậy, Xuân Chờ cố đuổi theo chàng, nhưng làm thế nào đuổi theo kịp. Nàng khóc oà lên, tiếng khóc như ngất nghẹn, hoà vào trong không gian, như hờn dỗi, như trách móc.Nàng lễnh mễnh đi, đi mãi nhưng cha biết phải đi về đâu. Trước mắt nàng như có một vùng mây đen bao phủ.Nàng cảm thấy như tủi nhục !Những cánh hoa dại bên đường âm thầm đong đưa trước gió, nàng có cảm tưởng như đang trêu chọc, mỉa mai nàng.Nàng khóc to lên, rồi lẩm bẫm :- Ngọc Diện Nhân ! Ngươi tàn nhẫn lắm.							
Trần Thanh Vân
U Vương Quỷ Điện
Hồi 14
Tranh Đoạt Báu Vật
L âm Viết Hùng phóng mình chạy một hồi lâu, chàng không biết đã chạy được bao xa, và chạy về hướng nào. Người chàng như vừa trải qua một cơn điên loạn, mất cả lý trí.Bỗng thấy nơi mé rừng có một suối nước trong veo, hơi nước bốc lên mát rợi, vì trong người quá nóng nảy, chàng cổi cả áo quần đặt trên tảng đá, rồi trầm mình xuống suối.Đây là một loại nước rỉ ra từ trong dãy núi, có một sức lạnh khác thường, giang hồ gọi là Hàn Băng Tuyền. Từ xa đến nay không ai dám lội qua suối này. Người nào vô ý uống nhằm một hốp, máu trong người đông đặc lại và chết tức khắc.Tuy nhiên, đối với Lâm Viết Hùng lại khác hẳn. Chất Hoạt Diệm Hương đã đốt nóng trong người chàng như muốn vỡ tung huyết quản ra. Chàng trầm mình trong Hàn Băng Tuyền uống cả nước Băng Tuyền nhưng vẫn không sao cả.Chất nước Hàn Băng đã giúp cho chàng khôi phục lại kinh mạch trong người, và chàng lần lần cảm thấy sảng khoái vô cùng. Chẳng những thế mà công lực của chàng nhờ đó mà tăng lên mấy bực.Chàng quá sung sướng, tung tăng, đùa giởn như một đứa trẻ con.Trên bờ suối thỉnh thoảng một vài con rắn uốn mình phơi dưới ánh nắng mặt trời.Chàng phẩy tay tạt nước vào chúng để đuổi chúng đi, chẳng ngườ nước suối vừa tạt vào con rắn thì con rắn bỗng cứng đờ như một khúc gỗ, không còn cử động được nữa.Bấy giờ chàng mới biết sức lạnh phi thường của nước Hàn Băng Tuyền. Chàng nẩy sanh một trò chơi, lội dọc theo ven suối, tìm những con vật nào quanh quẩn ở đấy, tạt nước cho chúng nằm cứng đờ ra tại chổ.Đùa đến chán, chàng lại trầm mình xuống nước đưa mắt nhìn tận trời cao. Trong lúc tâm thần thanh thản, những tình cảm và những kỹ niệm trong dĩ vãng lần lược gợi lên trong ký ức chàng.Chàng nhớ lại mối thù của sư phụ chàng. Chàng lãnh trách nhiệm trong hai năm phải diệt tên phản đồ Phan Thọ An và khôi phục lại Huyên Cung Môn. Giờ nầy sư phụ chàng đang sống khoắc khoải trong tháp với những ngày tàn của cuộc đời. Từng giờ từng phút, sư phụ chàng đang mong đợi chàng chu toàn trách nhiệm. Nhưng cho đến nay, đã mấy tháng qua, chàng vẫn cha truy được tung tích của tên phản đồ, và những môn đệ củ của Huyền Cung Môn.Chàng lại nhớ đến mối gia cừu của chàng, việc nầy chàng đã tìm được một vài tia sáng. Kẻ gia cừu của chàng là tên ma đầu cụt hai ngón bàn tay trái. Chàng nhất định phải tìm ra hắn để phanh thây xé xác mới đã giận. Nhưng hắn là ai ? Có phải cái người mặc áo xanh cao ốm đã tàn sát Bá Hoa Trang mà chàng đã có dịp chạm trán không ?Có thể như vậy, vì tên thanh y ma đầu ấy có một hành tung rất bí mật và võ công cao diệu phi thường.Trước đây hắn chỉ dùng có nữa chiêu đã đánh bật chàng ra khỏi Bá Hoa Trang, đủ biết bản lãnh của hắn đến thế nào rồi ! Nếu hắn là kẻ tử thù của chàng Lư thì chàng phải đương đầu với một đối thủ vô cùng nguy hiểm, mà võ công của chàng ngày nay cha có một hy vọng nào chiến thắng nổi.Nghĩ đến đây lòng chàng buồn rũ rợi.Chàng sực nhớ dến lời hứa của chàng đối với vị lão nhân trong hang đá. Chàng phải đi tìm cho đủ bộ Bí Kiếp Kinh Th, và đem thi thể của lão nhân về chôn nơi cổ tháp, trả cái ơn lão nhân đã chữa thương và truyền nội lực cho chàng.Nghĩ đến đây đôi mắt chàng vụt sáng lên. Chàng thầm nghĩ :- Dù lão ma đầu cụt tay bản lãnh có cao diệu đến đâu, nếu ta luyện được pho Bí Kiếp Kinh Thư thì thế nào cũng trừ diệt hắn được.Chàng mĩm một nụ cười hy vọng. Nhưng nụ cười ấy lại tắt ngay trên đôi môi đỏ mộng của chàng. Vì theo lời của lão nhân, muốn luyện pho Bí Kiếp Kinh Thư phải có ngọc bích Ma Đầu, mà viên ngọc trong người chàng lại là viên ngọc giả làm sao luyện được.Nhưng tại sao có viên ngọc giả này ? Ai đã làm ra nói với dụng ý gì ? Tại sao viên ngọc Ma Đầu giả lại ở trong Bá Hoa Trang ? Tại sao Hải Lăng Quân và Bạch Y Cư Sĩ lại đánh cắp được rồi lại trao cho chàng ? Hai người này bỏ chạy lên miệt Thương Sơn với mục đích gì ?Bao nhiêu những thắc mắc ấy chàng cha thể nào giải đáp được.Hiện giờ chàng đang có trong người quyển hạ của bộ Kỳ Thư Võ Lâm, nhưng chàng không dám đem ra nghiên cứu, tập luyện, vì theo lời lão nhân trong hang đá, nếu không có ngọc Ma Đầu để rọi sáng các khẩu quyết, thì người luyện công sẽ bị tẩu hỏa nhập ma. Điên ác Sát đã là nạn nhân trong câu chuyện này.Dù vậy, Chàng thấy Điên ác Sát hàm chứa trong người một công phu quái dị.Chàng không quên được những tiếng rú rùng rợn, và tiếng “ngoạp ngoạp” làm cho các cao thủ võ lâm nghe đến phải kinh hồn.Nếu Điên ác Sát không nhờ vào sự tập luyện của Bí Kiếp Kinh Thư thì làm sao có được một công phu trác tuyệt ấy. Tiếc thay, công phu trác tuyệt ấy lại nằm trong một người điên !Chàng đang miên mang suy nghĩ thì bỗng thấy một con rắn có đôi mắt đỏ ngòm, đang le lỡi bò về phía bụi rậm. Chàng toan vẫy tay tạt nước vào con rắn, thì bỗng dừng lại, vì chàng trong thấy một con ếch đang trừng mắt nhìn vào con rắn như chuẩn bị đối phó.Thật vậy, con rắn bò tới, lỡi lè ra, đầu cất cao lên, cái đuôi phe phẩy như vui mừng gặp được mồi ngon vậy. Tuy nhiên, nó cha dám vồ ngay con mồi, vì chú ếch vẫn hùng hổ hai chân trước chống cao lên, miệng kêu “ộp, ộp” với tư thế sẵn sàng xông tới.Lâm Viết Hùng mĩm cười, trêu cợt :- à ! Điên ác Sát đây rồi ! Mày phóng một cái hủy cả công lực của ta, nay gặp chú rắn này, mày liệu có khỏi chui vào bụng rắn hay không?Chàng yên lặng chờ xem.Con rắn đưa qua đưa lại chiếc đầu rồi thình lình mổ vào con ếch. Đúng thật chuyện bất ngườ đối với chàng, ếch lại phóng mình tới rất nhanh, trước khi rắn mổ vào đầu. Cái phóng của con ếch có một sức mạnh phi thường, làm cho con rắn chệt đi một phía, mổ vào chổ đất trống, trong lúc đó con ếch đã nằm gọn phía đuôi của con rắn.Rắn lè lỡi, quay lại cất đầu lên cao, thì ếch cũng đã kịp thời chuẩn bị một thế phóng khác, hai chân trước ký mạnh xuống đất, miệng kêu “ộp ! ộp”.Con rắn lắc lắc cái đầu, lừa dịp mổ tới, con ếch lại phóng mạnh vào cổ con rắn, rồi bắn mình chạy ra phía sau. Rắn và ếch cứ thế giao đấu nhau, đến hơn nữa giờ mà con rắn vẫn không sao nuốt được con ếch. Cuối cùng, con ếch nhảy vào bụi rậm, kêu “ộp !ộp”, con rắn bị vớn vào cây rậm, bò theo không kịp nữa.Lâm Viết Hùng lấy làm lạ, nghĩ thầm :- Tại sao Điên ác Sát lại có những chiêu thế võ công giống như ếch ? Hay là trong Bí Kiếp Kinh Thư đời trước đã nghiên cứu bản lãnh của con vật mà rèn luyện chăng ?Có thể như vậy ! Trong vũ trụ, mọi loại vật đều có một sở trường giao đấu riêng, nếu con người chịu khó nghiên cứu tường tận, đem áp dụng trong võ thuật không phải chuyện tầm thường.Chàng cảm thấy thích thú, quyết chi tìm cho được toàn bộ Bí Kiếp Kinh Thư và Ma Đầu Ngọc Bích để luyện võ công.Giữa lúc đó, có vài con chim vỗ cánh bay là sà trên đọt cây, gần suối. Lâm Viết Hùng há miệng ngậm một ngậm nước phun mạnh lên, nước bắn thẳng vào mình chim, làm cho chúng cứng mình xuống nằm im không nhúc nhích nổi.Chàng không ngườ công lực của chàng tiến triển đến cực độ như vậy. Chàng có thể dùng hơi trong miệng phun một vòi nước cao hơn hai trượng.Thật là chuyện hy hữu trong giang hồ.Chàng mĩm cười, nghĩ thầm :- Nếu ta dùng nước suối này trong việc bắn chim săn thú thì thu được nhiều kết quả tốt.Bỗng chàng nhớ đến cơn điên loạn vừa rồi. Nếu không nhờ nước Hàn Băng Tuyền này chẳng hiểu cơ thể chàng sẽ ra sao, và hành động chàng không tránh khỏi nhục nhã, làm mất thanh danh của một chàng trai.Hình bóng cô gái Xuân Chờ lúc chàng điên loạn bỗng hiện đến trước chàng.Chàng thấy chàng đối xử với Xuân Chờ một cách quá tàn nhẫn.Đôi mắt chàng xầm lại. Chàng lẩm bẩm :- Ta phải tìm nàng xin lỗi ! Không thể để nàng hiểu lầm ta ! Nhưng biết nàng ở đâu mà tìm ? Tâm tư chàng bỗng nhiên rối tung như tò vò.Chàng toan lên khỏi suối mặc lại quần áo, thì bỗng thoáng có một bóng vàng vẹt qua. Cứ nhìn vào lói kinh công chàng đã biết là một thiếu nữ, có một thân pháp lanh lẹ phi thường.Vì đang tắm, chàng hổ thẹn, nép vào một tảng đá nơi mé suối.Cô gái áo vàng đưa mắt nhìn quanh, không thấy bóng người mà thấy trên tảng đá có để một đống áo quần. Nàng bước tới lục lạo.Bỗng nàng “á” lên một tiếng, làm cho Lâm Viết Hùng trồi đầu lên nhìn thấy cô nàng đang mò vào cái túi da, lôi ra viên ngọc Ma Đầu cầm ngắm nghía.Lâm Viết Hùng thất kinh, hét lên một tiếng, vận lực bắn tới một luồng chỉ phong veo véo.Cô gái áo vàng trong thế bất ngườ cũng kinh ngạc nhảy trái sang bên tránh né. Khi nàng nhìn thấy Lâm Viết Hùng đang lõa thể, nàng thấy thẹn, phóng mình bỏ chạy như điên, tay nàng vẫn còn cầm viên ngọc Ma Đầu.Không thể chần chờ nữa, Lâm Viết Hùng vội mặc lại áo quần, may thay quyển Bí Kiếp Kinh Thư và tín phù Long Đầu Trượng vẫn còn, chỉ mất có viên ngọc Ma Đầu mà thôi.Chàng quá tức giận, dùng thuật Cửu Ma Thần Phiêu đuổi theo như tên bắn.Nhưng lạ lùng làm sao, chỉ loáng mắt hình bóng thiếu nữ áo vàng biến đi đâu mất.Tìm quanh quẩn một hồi, Lâm Viết Hùng lẩm bẩm :- Với viên ngọc giả ấy thì có cất giữ cũng chẳng làm được việc gì.Chàng định đi tìm Xuân Chờ để xin lổi và an ủi nàng. Bỗng chàng thoáng thấy những bóng người chao động trên con đường mòn trước mắt, cách chàng hơn năm chục trượng.Họ là ai ? Tại sao lôi đi đứng của mỗi người có vẽ hấp tấp như vậy ?Chàng vội phóng mình đuổi theo những bóng người ấy.Chỉ phút chốc chàng đã theo kịp và thấy hơn bốn năm mươi cao thủ võ lâm, trai có gái có đứng bao quanh cô gái áo vàng.Chàng lách mình đáp xuống, đứng cạnh họ để dò xét sự việc ra sao.Cô gái áo vàng đúng là người đã đoạt lấy viên ngọc Ma Đầu của chàng nơi mé suối. Tuy nhiên, chàng lấy làm lạ, không hiểu tại sao bọn người này biết được mà theo đuổi? Có lẽ bọ người này đã theo dõi chàng từ lâu ? Hành động của cô gái áo vàng cũng không thoát khỏi tầm nhìn của họ.Chàng đang suy nghĩ thì thiếu nữ áo vàng đã nói lớn, với giọng trong như ngọc :- Qúi vị đến đây chỉ vì muốn tranh đoạt viên ngọc Ma Đầu phải không ? Nếu quí vị thấy nổi khổ tâm của kẻ cầm giữ viên ngọc nầy thì bỏ mộng chiếm đoạt thì tôi rất cám ơn, bằng không thì… - Thì sao ?- Thì tôi sẽ trao viên ngọc này cho quí vị, hẹn một ngày nào đó tôi sẽ lấy lại.- Như vậy là hay lắm !Nàng trầm giọng hỏi lại :- Sưao ? Qúi vị nhất định chiếm cho được viên ngọ Ma Đầu ?- Phải ! Một bảo vật võ lâm ai mà không muốn chiếm ?- Được rồi !Vừa dứt lời, Cô gái áo vàng ném viên ngọc Ma Đầu xuống sân cỏ, và nói :- Qúi vị giành đi.Viên ngọc nằm dưới đất kia mà không ai dám ra tay cả. Điều này rất dể hiểu, vì ai ra tay trước thì người ấy sẽ chết trước.Bỗng nhiên có tiếng cười ha hả vang lên, và nói :- Ai không dám lấy ngọc Ma Đầu thì cút đi. Đứng đây làm gì cho chật chỗ ?Mọi người nghe nói đều quay lại nhìn. Lâm Viết Hùng cũng đưa mắt nhìn về phía ấy.Bỗng mọi người thất kinh, la lên :- á ! Đoạn Đầu Nhân !Lâm Viết Hùng trông thấy người ấy xúc xích trong chiếc áo thụng màu đen, chỉ có thân mình và tay chân, còn cái đầu thì không có.Chàng lấy làm lạ, nhủ thầm :- Quái ! Con người không có đầu mà cũng sống được sao ? Đây chắc là lão dấu cái đầu trong cổ áo để doa. người ta thôi.Đoạn Đầu Nhân hét lên :- Sưao không chịu cút đi còn đứng đó chờ chết sao ?Mọi người đều kinh hãi, vì Đoạn Đầu Nhân tuy mới xuất hiện giang hồ mà đã có những hành động ác độc, giết người vô số, nên trở thành một nhân vật khủng khiếp trong giới võ lâm. Mọi người lặng lẽ bước lùi ra sau, chỉ còn lại Lâm Viết Hùng vẫn đứng nguyên một chổ.Đoạn Đầu Nhân quắc mắt nhìn chàng buông một tràng cười ghê rợn, nói :- Thằng bé ! Mày không sợ chết sao ?Lâm Viết Hùng thản nhiên đáp :- Cha chắc !- Ha, ha…. Thằng bé này quả đã tới số rồi.Lâm Viết Hùng không trả lời, từ từ bước tới nhặt lấy viên ngọc.Đoạn Đầu Nhân hét to :- Ngươi phải chết !Tức thì một luồn gió mạnh cuốn đất tung lên xoáy thẳng vào chàng. Đó là một công phu thượng thặng khiến Lâm Viết Hùng phải vút tay tránh sang một bên.Giữa lúc đó, một bóng người mặc áo đỏ phóng tới chụp lấy viên ngọc nhanh như điện xẹt.Lâm Viết Hùng đôi mắt lộ hung quang, hét to :- Hãy bỏ xuống !Vừa nói chàng vừa phóng ra ba chiêu liên tiếp, với sức mạnh như vũ bão. Mặc dù viên ngọc đã nằm gọn trong tay thiếu nữ áo đỏ, nhưng nàng bị chưởng phong ép tới quá mạnh, không còn đủ sức chống đỡ. Thiếu nữ áo đỏ hự lên một tiếng, chân lảo đảo bước lui, miệng phun ra một búng máu.Lâm Viết Hùng bước tới quát :- Nạp mạng đây !Chàng tạt qua một chưởng nữa.- Bùng !Thiếu nữ áo đỏ ngã quỵ xuống, viên ngọc Ma Đầu trong tay cũng rơi theo.Chàng quyết chẳng buôn tha, vung tay đánh bồi một chưỡng nữa kết liểu đời nàng. Bỗng có một đạo kình lực từ phía trái tống thẳng và người chàng, khiến chàng phải lùi lại hai bước.Chàng ngước mặt lên thì thấy hơn mời tên ma đầu áo xanh đang đứng chận ngang trước mặt. Những người nầy chính là người của U Vương Quỷ Điện, vẽ mặt đầy sát khí.Một gã trong đám người ấy cúi xuống đỡ thiếu nữ áo đỏ.Lâm Viết Hùng nghiến răng trầm giọng nói :- Hãy để nàng xuống !Chàng nói cha dứt tiếng thì sau lưng chàng nổi lên một tràng cười lành lạnh, tiếp theo có bóng Đoạn Đầu Nhân phóng tới chụp lấy viên ngọc Ma Đầu.Lâm Viết Hùng cắn răng dùng một chiêu trong Cửu Ma Dương Công phát ra với bảy thành công lực, chưởng phong rít lên ào ào, kình thế rất dũng mãnh. Đoạn Đầu Nhân không ngườ chàng ra tay quá lanh lẹ như vậy, nên bị ép lui trở về hai bước, đưa tay phất qua một chưởng hoá giải luồng chưởng phong của chàng.Lâm Viết Hùng xoe tròn đôi mắt, nhìn thẳng vào Đoạn Đầu Nhân như muốn nẩy lửa.Bỗng chàng ré lên :- A ! Chính là người cụt hai ngón tay đây rồi !Thật vậy, bàn tay trái của Đoạn Đầu Nhân bị cụt hai ngón tay.Chàng vừa kinh hãi, vừa căm hận thụt lùi lại hơn ba bước.Đây là việc ngẫu nhiên chàng tìm thấy, lòng thù hận dâng lên tràn ngập cả con tim. Chàng nhìn hai ngón tay cụt của đối phương mà mặt đầy sát khí.Đôi mắt chàng đỏ ngầu lên như máu, hai tia sáng phát ra luồng hung quang rợn người khiến cho Đoạn Đầu Nhân cũng phải kinh ngạc thối lui lại hai bước.Lâm Viết Hùng hét lên :- Đoạn Đầu Nhân ! Ngươi là ai, nói mau ?Đoạn Đầu Nhân cất giọng cười ha hả :- Ta la Đoạn Đầu Nhân !- A ! Ngươi không chịu khai thật tên họ sao ? Hôm nay đã đến ngày ngươi đền tội!Vừa nói, chàng vận dụng nội lực dồn vào đôi cánh tay quất mạnh vào mặt đối phương.Với lòng cừu hận sục sôi, chàng đã dồn tất cả nội lực vào cái quật mạnh ấy.Đoạn Đầu Nhân là kẻ đã từng gieo khủng khiếp trên giang hồ, nhưng đứng trước một kẻ đã dụng tâm lấy sanh mạng đổi thâm cừu, thì không phải là chuyện dể dàng đối phó. Hơn nữa, Lâm Viết Hùng đã được một cao thủ tuyệt học giang hồ truyền nội lực, lại vừa ăn được Hoạt Diệm Hương, tắm suối Hàn Băng cho nên lúc nầy công lực chàng gia tăng lên khủng khiếp.Bỗng một tiếng thét vang lên, Đoạn Đầu Nhân di động thân hình phóng ra một chưởng ép cứng Lâm Viết Hùng trở lại, và xuất thủ bồi tiếp một chiêu nữa mạnh nhvũ bảo.Bấy giờ Lâm Viết Hùng không còn kể gì đến sự sống chết nữa, chàng dụng toàn lực dùng những tuyệt chiêu trong Cửu Ma Dương Công phóng ra vun vút buộc Đoạn Đầu Nhân phải lùi lại hai bước để thủ thế.Thật là một trận ác chiến kinh hoàng, và quyết liệt khiến các cao thủ quần hùng đứng bên ngoài nhìn không nháy mắt. Chiến tràng bụi bay nghịt trời. Họ chỉ còn thấy hai người như hai vệt khói vờn nhau bất phân thắng bại.Giữa lúc đó, bỗng đàng xa có một tiếng rú vang lên, ngân dài trong không gian, làm cho mọi người rợn óc. Tiếng rú mỗi lúc một gần, tiếp theo là tiếng “bộp ! bộp” nhtiếng cây gậy dộng trên mặt đất.Chỉ loáng mắt, một bóng người đáp xuống mặt tràng như một mũi tên vừa bắn tới.Lâm Viết Hùng va Đoạn Đầu Nhân đều dừng tay. Quần hùng kinh hãi ré lên :- Điên ác Sát !Thật vậy ! Bóng người vừa xuất hiện chính là Điên ác Sát ! Lão già điên nầy đi ngược đầu xuống đất, hai chân chổng ngược lên trời. Hai chân lão lại còn kẹp thêm một chú ăn mày nhỏ Mạnh Cứng, đồ đệ của lão.Vừa đến nơi, lão lộn một vòng tròn trên không trung, đánh rơi tên đồ đệ nhỏ xuống trước, rồi lão mới từ từ đáp xuống.Hàng trăm con mắt đổ dồn vào Điên ác Sát. Bốn bề lặng im không một tiếng động, chỉ nghe tiếng bước chân của Điên ác Sát đi sào sạt trên mặt đất, từ từ tiến tới chỗ đông người.Đôi mắt lão đỏ rực, miệng lão đang nhai nhóc nhách một con trùng bự thật bự, lòng thòng trước miệng.Tiếng bước chân của lão như tiếng đe doa. của tử thần làm cho mọi người nín thở.Bầu không khí quá ngột ngạt.Ai cũng biết Điên ác Sát là một lão già có một công phu võ học quái dị, mà hiện nay trong chốn giang hồ không một ai đương đầu nổi với lão. Điều mà quần hùng sợ hãi nhất là lão giết người không duyên cớ.Ngay như Lâm Viết Hùng một chàng trai cao ngạo, dám đem sanh mạng đổi lấy hiểm nguy mà cũng phải ớn lạnh trước mặt lão. Khi trước đến một lần bị lão dùng Hà Mô Công hủy phế cả nội lực của chàng.Bỗng nghe giọng lãnh lót của chú ăn mày nhỏ hét lên :- Sư phụ ! Sư phụ ! Đừng đánh người ta !Điên ác Sát quay đầu lại, cười một tràng dài rồi nói :- Thằng nhỏ ! Tao giết mày trước rồi sẽ giết bọn chúng nó sau.Vừa nói, lão vừa ngồi chồm hổm xuống, hai tay chống đất, miếng keu “ngoạp !ngoạp” Chú ăn mày nhỏ thất kinh ré lên :- Sư phụ ! Đừng giết con !Vừa nói, chú ăn mày nhỏ vừa lăn xuống đất mấy vòng như để tránh cái thế đánh Hà Mô Công của lão.Bỗng bàn tay hắn chộp trúng viên ngọc Ma Đầu hắn cầm lên xem.Quần hùng đều trông thấy, nhưng sợ lão Điên ác Sát còn chống tay ngồi đó kêu ngoạp ngoạp, nên chẳng ai dám xông vào hy sinh tánh mạng họ cả.Xem thấy viên ngọc quý, Mạnh Cứng reo lên :- Sư Phụ !Điên ác Sát thấy viên Ma Đầu Bích Ngọc đôi mắt lão sáng quắc như hai luồng điện, đưa tay chộp lấy viên ngọc, rồi nắm hai chân chú ăn mày nhỏ xách ngược lên trời, rú lên một tiếng não nùng, tung mình bỏ chạy vào rừng.Nhanh như chớp, Đoạn Đầu Nhân nhún mình phóng theo, cố đoạt lại viên ngọc.Nhưng bất ngườ bị Lâm Viết Hùng xuất thủ, bửa xéo ra một chưởng, hét lớn :- Đoạn Đầu Nhân ! Ngươi chạy đi đâu ? Hãy nộp mạng cho ta.Đoạn Đầu Nhân kinh ngạc, lùi lại ba bước, nhìn chòng chọc vào Lâm Viết Hùng, hỏi :- Thằng nhỏ ! Ngươi tham dự vào cuộc chiến này không phải vì viên ngọc đó sao?Lâm Viết Hùng trầm giọng nói :- Ta phải giết ngươi trước.Quần hùng thấy Điên ác Sát đã đoạt mất viên ngọc bỏ chạy, nên cùng nhau nói :- Chúng ta không còn lý do gì để đánh nhau đây nữa. Xin hẹn tái ngộ.Dứt lời, mỗi người đi mỗi ngã, nhưng phần đông đều hướng về phía Điên ác Sát đã đi lúc nãy.Bấy giờ chiến trường chỉ còn lại Đoạn Đầu Nhân va Lâm Viết Hùng.Đoạn Đầu Nhân nghĩ thầm :- Ta đã từng ngang dọc giang hồ, lâu nay đã từng chạm trán bao nhiêu cao thủ võ lâm, nhưng cha gặp kẻ nào gan lì như kẻ này. Nhưng tại sao hắn lại không đuổi theo Điên ác Sát để đoạt báu vật mà lại cố sống chết với ta ?Nghĩ như thế, Đoạn Đầu Nhân vận hết nội lực hóa giải luồng chưởng phong của Lâm Viết Hùng và nói :- Dừng tay lại !Lâm Viết Hùng bước lui một bước, đôi mắt loé hung quang, nghiến răng nói :- Ngươi còn muốn nói gì ?- Tại sao ngươi lại quyết đấu với ta ?- Vì ta muốn giết ngươi.- Giết ta ? Ha, ha, ha ! Tại sao ngươi lại nghĩ đến chuyện ngông cuồn như vậy ?Bỗng Đoạn Đầu Nhân hét lên một tiếng, nét mặt hầm hầm nói :- Oắc con ! ngươi tưởng ta sợ ngươi sao ?Lâm Viết Hùng cười nhạt :- Ngươi là đứa hèn hạ, đã dám làm những chuyện phi nghĩa phi nhân thì còn biết sợ ai? Phải ! Ngươi chỉ còn sợ có cái chết mà thôi.Dứt lời, chàng nhảy xổ tới như con hổ dữ, dùng cả hai chiêu Xuyên Vân Chỉ va Cửu Ma Dương Công đánh ra một lợt, Đoạn Đầu Nhân dù muốn bỏ chạy cũng không được nữa, hắn vận nội lực tung ra một lúc ba chưởng nghinh địch.- Bùng !Cả hai thối lui ra ba bước.Nhưng họ lại xông vào tiếp tục cuộc ác đấu. Cứ thế kéo dài mãi, cuộc chiến tưởng không bao giờ chấm dứt, trừ khi một trong hai người bi thương vong.Đêm đã qua bao lâu rồi họ vẫn không hay. Tiếng trống điểm canh mấy lần rồi họ vẫn không biết. Cuộc ác đấu cứ tiếp tục diễn mãi không thôi.Mời chiêu trôi qua… Hai mươi chiêu trôi qua… Rồi năm mươi chiêu trôi qua… Rồi đến hàng trăm chiêu tiếp diễn….Họ đánh nhau không còn phân định được là bao nhiêu chiêu thức nữa.Cho đến vừng đông xuất hiện, giữa cánh rừng hoang hai người chỉ còn là hai cái bóng mờ, chốc chốc họ lại hét lên những tiếng ghê hồn.Cây cối cả một vùng đều bị ngã rẹp xuống, nơi đây biến thành một vùng hoang địa của tử thần.Bấy giờ, cả hai đều mệt nhoài, chiếu thế dần dần chậm lại. Chưởng lực của đôi bên cũng yếu dần theo sự mệt mỏi của họ.Bỗnh nhiên, hai bên dừng tay, trố mắt nhìn nhau. Qua một phút dưỡng thần, cả hai lại xáp tới, cố lấy hết sức lực cuối cùng để đánh một đòn quyết định.- Bùng !Hai luồng chưởng lực chạm nhau, một tiếng nổ vang rền. Cả hai người đều văng ra, ngã nhào xuống đất, không còn cựa quậy được nữa.Họ bất tỉnh.Trong lúc này, nếu bên nào tỉnh dậy trước thì tất nhiên sinh mạng của bên kia phải lâm nguy.Thời gian trôi trong lặng lẽ. ánh bình minh lơ lửng trên sờn đồi.Sau nữa giờ Lâm Viết Hùng tỉnh dậy, chàng nhúch nhích hai chân.Bên kia, Đoạn Đầu Nhân cũng mở mắt, cựa quậy được đôi tay.Bỗng Lâm Viết Hùng nhảy chồm lên, hét lớn :- Đoạn Đầu Nhân ! nạp mạng đây !Đoạn Đầu Nhân cũng búng mình lên, song đôi chân còn run rẩy, té xầm xuống.Hắn thở dài :- Ngươi giết ta đi ! Nhưng tại sao ngươi lại phải giết ta ?Lâm Viết Hùng cười mỉa mai :- Ha, ha. Ngươi tự vấn lương tâm thì biết, cần gì ta phải nói chuyện nhục nhã đó.Đoạn Đầu Nhân lắc lư thân mình, chồm dậy hỏi :- Ta tự xét cha làm điều gì nhục nhã.Lâm Viết Hùng trợn ngược đôi mắt, hỏi :- Ma Đầu ! Ta hỏi ngươi trước kia có quen với Hàn Tố Oanh không ?- Hàn Tố Oanh ?- Phải !- Không quen !- Không quen ? Ha ! Ha ! ố ! Giờ phút này mà ngươi còn gian manh lẽo mép !ng ơi đã quên mất hành động của ngươi trước đây mời tám năm rồi sao ?- Trước đây mời tám năm?- Thôi ! Ngươi đừng giả vờ nữa. Ngươi có thể che đậy, giấu diếm cái đầu của ngươi, nhưng ngươi không thể nào che đậy, giấu diếm hành động của ngươi trước mắt giang hồ được.Đoạn Đầu Nhân ôn tồn nói :- Có lẽ ngươi lầm rồi !Lâm Viết Hùng cười ngạo nghễ :- Ha…Ha…! Lầm sao được !Lâm Viết Hùng nhất định trong thế gian này không thể có một người thứ hai nào cũng cụt hai ngón ở bàn tay trái.Đoạn Đầu Nhân nói :- Có lẽ ngươi lầm thật rồi ! Vì trước đây mời tám năm ta cha sanh ra đời kia mà!- Ngươi nói sao ? Chẳng lẽ ngươi chỉ có mời bảy tuổi ?- Đúng ! Ta chỉ có mời bảy tuổi tròn.Lâm Viết Hùng suy nghĩ một lúc rồi cười lớn :- Đoạn Đầu Nhân ! Ngươi muốn lừa gạt ta sao ?Trước sự nghi ngườ của chàng, Đoạn Đầu Nhân không biết làm sao bèn cởi chiếc áo đen ra, thì quả nhiên hắn chỉ là một thiếu niên tuấn tú, mặt đẹp như trăng rằm.Lâm Viết Hùng kinh ngạc, ôm thiếu niên ấy gọi to :- Anh đệ !Chính vậy, thiếu niên này là Lâm Thế Anh, em ruột của chàng.Nhưng Lâm Thế Anh xô chàng ra, lấy chiếc áo trùm lại, trở lại với hình dáng một kẻ mất đầu kỳ dị như lúc trước.Đoạn Đầu Nhân nói :- Lâm huynh ! Anh đã phản bội song thân, cúi mình làm để tử của Quỷ Tháp Chủ Nhân, kẻ đã giết hại gia đình ta. Anh đừng gọi tôi bằng Anh đệ nữa.Lâm Viết Hùng nói :- Anh đệ cha rõ sự thật ! Quỷ Tháp Chủ Nhân không phải là kẻ gia cừu, mà chính kẻ gia cừu là người cụt hai ngón ở bàn tay trái.Đoạn Đầu Nhân cười hì hì… - Vì vậy mà Lâm huynh quyết một mất một còn với tôi.- Phải ! Ta đã lầm Anh đệ là con người cụt tay đó.Đoạn Đầu Nhân lắc đầu :- Không bao giờ tiểu đệ có thể tin được kẻ giết gia đình ta không phải là Quỷ Tháp Chủ Nhân.- Nhưng anh sẽ tìm ra ánh sáng để chứng tỏ rằng Quỷ Tháp Chủ Nhân không phải là thủ phạm !- Chừng nào Lâm huynh có đủ bằng cớ sẽ hay. Bây giờ tiểu đệ không thể nào tin được.Vậy xin cáo biệt.Lâm Viết Hùng quyến luyến hỏi :- Từ lúc thất lạc nhau, Anh đệ đã học tập võ công nơi nào mà được uyên thâm nhvậy?Đoạn Đầu Nhân nói :- Điều đó tiểu đệ chỉ nói ra khi nào Lâm huynh chứng minh rằng Lâm huynh không phải là kẻ phản bội gia đình.- Bây giờ hiền đệ định đi về đâu ?- Vô định !- Nhưng chúng ta là tình ruột thịt, lẽ nào không hợp sức nhau trả mối gia cừu ?- Chúng ta cứ mỗi người theo đuổi ý hướng của mình. Chừng nào mọi việc sáng tỏ sẽ hay.Lâm Viết Hùng trầm tư hỏi :- Hiền đệ ! Hiền đệ, lâu nay lưu lạc giang hồ có thấy ai cụt hai ngón ở bàn tay trái không?Đoạn Đầu Nhân suy nghĩ, nói :- Có ! Tiểu đệ có thấy một người cụt hai ngón tay một lần.- Ai ?- Người đó là Đế Quân Quỷ Điện.- Đế Quân Quỷ Điện?- Phải ! Chính mắt tiểu đệ đã trông thấy bàn tay hắn.Bốn tiếng “Đế Quân Quỷ Điện” như một luồng sét đánh vào mang tai Lâm Viết Hùng.Chàng hỏi :- Hiền đệ nhớ kỹ chứ?- Phải ! Tiểu đệ đã nhớ rất kỹ.- Sư phụ của tiểu đệ là ai?- Không thể thố lộ lúc này ! Thôi, Tiểu đệ xin giả biệt.Lâm Viết Hùng toan cản lại thì Đoạn Đầu Nhân đã phóng mình một cái, chạy bay biến như vệt khói mờ.							
Trần Thanh Vân
U Vương Quỷ Điện
Hồi 15
Hận Đời Đen Bạc
L âm Viết Hùng thấy Đoạn Đầu Nhân bỏ đi, lòng đau như cắt. Chàng cảm thấy tình anh em như bị phai lạt do cuộc sống bên ngoài gây nên. Cuộc sống bên ngoài đấy phỉnh phờ, lừa gạt, mà kẻ dấn thân vào đời thật khó hiểu nổi những gì thực chất của nó.Chàng không trách Đoạn Đầu Nhân em chàng. Vì chính chàng cũng cha nhất quyết kẻ gia thù của chàng có phải là Đế Quân Quỷ Điện hay không? Chàng chỉ nghe sư thúc chàng kể lại giúp cho chàng một tia sáng để khám phá sự thật mà thôi. Trên bước đường khám phá sự thật biết đâu còn nhiều bất ngườ khác, mà chàng cha thể biết được.Như vậy sự hiểu lầm của Đoạn Đầu Nhân đối với chàng cũng chẳng phải là một tội lỗi. Dù sao, Đoạn Đầu Nhân vẫn đang thực hiện cùng một mục đích với chàng là truy tầm kẻ gia cừu.Chàng lại nghĩ đến Lý Hương Xưa, chẳng biết cô gái ấy hiện giờ đang lạc nơi đâu.Những người thân của chàng, những người mà chàng có sơi dây liên hệ về tình cảm thì hiện giờ đều xa lánh chàng. Chàng cảm thấy cô độc, lạnh lùng.Chàng được Đoạn Đầu Nhân nói cho biết Đế Quân Quỷ Điện bị cụt hai ngón ở bàn tay trái, như thế dù Đế Quân Quỷ Điện có phải là kẻ gia cừu hay không, chàng cũng nhất định phải tìm đến để khám phá sự thật.Sau một hồi đắng đo suy nghĩ, chàng ngẩn đầu lên, thấy lòng nóng như đốt, chàng vội vã cất bước ra đi, cố tìm trong thâm u, cùng cốc những sào huyệt bí mật của giang hồ.Chàng đi…Đi mãi….Rừng núi này đến rừng núi khác, hết ngày này qua ngày khác với bước chân vô định. Đói hái trái cây mà ăn, khát tìm nước suối mà uống.Một hôm, chàng lọt vào một thung lũng, nơi đây hoa cỏ tốt tư ơi, có suối nước, có đồi thông trông rất đẹp mắt.Chàng thững thờ ngoạn cảnh thì trước mặt chàng hiện ra một chiếc kiệu có phủ lụa điều, do bốn cô gái mặc màu hồng từ xa khiên chạy đến như bay.Chàng cha kịp rẽ qua lối khác thì đoàn người khiên kiệu đã đến trước mặt chàng.Một cô gái cất giọng nạt :- Tiểu tử ! Làm gì mà đứng thừ người ra như vậy ?Lâm Viết Hùng nhìn thấy bốn cô gái khiên kiệu, cô nào cũng mặc sặc sỡ, thân hình nở nang đầy đặn, cử chỉ ẻo lả khác với những cô gái mà chàng thường gặp ở vùng Trung Nguyên.Chàng ôn tồn hỏi :Lư - Đây là nơi nào vậy, quý cô nương?Cô gái khiên kiệu trố mắt nhìn chàng từ đầu đến chân, rồi hỏi lại :- Ngươi từ đâu đến mà không biết nơi này ?Lâm Viết Hùng đáp :- Tại hạ đi tìm người quen, lạc đường nên vào đây.Bốn thiếu nữ khiên kiệu đồng cười lên một lúc trêu chọc :- Trông đẹp trai đấy ! Nếu lạc vào Âm Ma Cung thì thật uổng đời.Bỗng trong kiệu có tiếng hỏi của một thiếu nữ :- Ai vậy ?- Thưa Đường chủ, một chàng trai lạc lối đến Đào Nguyên Động.Trong kiệu vang ra tiếng cười như âm ma quỷ quái :- Hãy bắt nó đem về Âm Ma Cung.Một tiếng dạ vang lên, mấy cô gái đặt chiếc kiệu xuống đất, áp vào vây bắt Lâm Viết Hùng.Chàng kinh ngạc, trố mắt hỏi :- Xin cho biết nguyên nhân nào quý cô nương lại vây bắt tôi ?- Hừ ! Đó là lệnh của Đường chủ Âm Ma Cung.- Đường chủ Âm Ma Cung ?- Phải !- Ta cha hề nghe nói đến Âm Ma Cung bao giờ ! Vã lại ta với Âm Ma Cung cha hề thù oán, tại sao lại hành động như vậy ?Có tiếng trong kiệu vọng ra :- Ngươi có phải một chàng trai hay không ?- Phải ! Ta là một chàng trai.- Ngươi có phải là khách võ lâm giang hồ hay không?- Phải !Trong kiệu có tiếng cười trong như ngọc rót :- Chỉ hai điều đó cũng đủ để bổn cung bắt ngươi đem về rồi, huống chi ngươi lại là một trang thiếu niên rất đẹp trai.Lâm Viết Hùng không hiểu gì cả, nhìn tròng trọc vào chiếc kiệu nơi phát ra tiếng nói.Bỗng tấm màn kiệu gió cuốn lên, chàng trông thấy bên trong là một thiếu nữ đẹp tợ hằng nga, thân hình kiều diễm, mặt ngọc da ngà, nhưng toàn thân chỉ che một lớp lụa mỏng để lộ những đường nét khiến ai trông thấy cũng phải giựt mình.Chàng “a” lên một tiếng quay mặt đi nơi khác.Tức thì một luồng chỉ phong veo véo, từ trong chiếc kiệu bắn ra điểm vào mệnh môn huyệt của chàng.Chàng không ngườ thiếu nữ có một thủ pháp cao diệu như vậy, vã lại trong lúc bấy giờ, chàng đang thẹn thùng trước thân hình cô gái ấy không còn bình tỉnh vận dụng công lực để đối phó. Chàng chỉ kịp lách mình sang một bên, thì luồng chỉ phong đã điểm trúng bả vai của chàng, làm cho cả cánh tay chàng bị tê liệt, không cò cử động được nữa.Thiếu nữ trong kiệu ra lệnh cho bốn nàng khiên kiệu :- Chúng bây còn chờ gì nữa ? bắt hắn về !Bốn thiếu nữ khiên kiệu áp tới, xuất thủ cùng một lúc phát ra bốn đạo cuồn phong xoắn tới.Lâm Viết Hùng chỉ còn một tay trái. Tuy nhiên, chàng cũng còn đủ sức hoá giải bốn đạo chưởng phong của bốn cô gái khiêng kiệu.Thấy Lâm Viết Hùng nội lực quá trầm hùng, bốn cô gái chỉ đánh cầm chừng không dám xáp lại gần. Còn Lâm Viết Hùng vì một tay bị tê liệt, mỗi khi phải dùng đến nội lực phản công chàng cảm thấy trong người đau nhói lên.Thiếu nữ trong kiệu đợi cho Lâm Viết Hùng thắm mệt mới vén màng bước ra.Lại một lần nữa làm cho Lâm Viết Hùng thẹn thùng đến nổi không còn thể nào giao đấu được nữa. Chàng muốn thoát chạy nhưng thiếu nữ phủ tấm lụa hồng đã điểm ngay vào yếu huyệt của chàng, làm cho chàng té quỵ xuống.Thật là chuyện bất ngườ ! Ngoài sức tưởng tượng của mọi người.Một chàng trai võ công ảo diệu, nội lực uyên thâm như vậy lại bị thiếu nữ khoác lụa hồng đánh hạ một cách dễ dàng thì ai còn có thể tin được ? Nhưng sự thật là vậy !Những đường cong phơi phới của thiếu nữ chính là một vũ khí lợi hại đã áp đảo cả tâm hồn của một chàng trai cha từng kinh nghiệm trường đời.Thiếu nữ khoác lụa hồng ra lênh cho bốn môn hạ :- Hãy đem hắn vào kiệu, đưa về Âm Ma Cung.Tức thì bốn thiếu nữ khiên kiệu đồng dạ lên một tiếng, khiên Lâm Viết Hùng bỏ vào kiệu, sau chiếc ghế của cô gái khoác lụa hồng, rồi cùng nhau khiên kiệu chạy nhbay.Lâm Viết Hùng bị khoá kín cả huyệt đạo, không cựa quậy được nhưng tai chàng vẫn nghe được, mắt chàng vẫn trông thấy được.Một mùi thơm toát ra từ thân mình thiếu nữ, đánh thốc vào mũi chàng, khiến chàng vừa khó chịu vừa ngây ngất. Chàng không hiểu đây là một hạnh phúc hay một cực hình đối với chàng.Thiếu nữ choàng lụa hồng chốc chốc quay lại liếc nhình chàng nhoẻn một nụ cười tư ơi để lộ vành môi đỏ mọng, và hàm răng trắng đều như trêu chọc chàng vậy.Chỉ chốc lát, chiếc kiệu hoa đậu trước một toà nhà, trước cỗng có tấm bản lớn bằng đá, khắc ba chử “ Âm Ma Cung”.Bốn thiếu nữ khiên kiệu hướng vào trong hô lớn :- Đường chủ Mỹ Yêu Phi đã về tới.Tức thì cánh cổng mở toan, chiếc kiệu lớt vào giữa sân.Mỹ Yeu Phi từ trên kiệu hoa bước xuống, ra lệnh :- Hãy đem tội nhân đến yến kiến Cung chủ !Một bọn ty nữ ăn mặc diêm dúa, vội nhảy lên kiệu, bắt Lâm Viết Hùng dẫn theo Mỹ Yêu Phi.Bấy giờ Lâm Viết Hùng bị các huyệt đạo bế cứng, không còn chống chọi được nữa, đành phải theo bọn chúng vào trong.Chúng đưa chàng vào một cung điện.Đây là một căn phòng đá trắng tinh, đẹp đẽ, trên trần có treo một ngọn đèn leo lét. Trên kệ cao có một chiếc giường ngà, có phủ một tấm thảm nhung. Trên giường một người đàn bà nằm sóng soài, chỉ khoác một lớp lụa mỏng màu hồng, để lộ da thịt nõn nà, trắng mịn, gương mặt bà ta không cò chút gì có vẽ thanh xuân.Trên giường, một người đàn ông đứng hầu, và hai bên giường có hai tráng sĩ thi nhau đấm bóp vào người bà lia lịa.Người đàn bà nằm trên giường ngà ấy chính là Âm Ma Cung Chủ.Nơi góc phòng bên trái lại có bốn đôi nam nữ thanh niên ôm nhau. Họ chỉ phủ trên người một lớp lụa mỏng màu hồng.Lâm Viết Hùng trông thấy kinh ngạc, nghĩ thầm :- Họ là ai ? Tại sao họ lai biến thành những con vật dâm loàn như thế ?Chàng đang suy nghĩ thì Mỹ Yêu Phi đã đến quỳ trước giường và nói với người đàn bà :- Thưa Cung chủ, đệ tử vừa bắt được một tội nhân đem về đây.Âm Ma Cung Chủ cựa mình, quay mặt lại, thấy Lâm Viết Hùng, nghiến răng trợn mắt nói :- Ha….ha ! Tên này tội khá nặng đấy, hãy mau áp dụng quy luật của bổn cung.Một tiếng dạ vang lên.Một tỳ nữ bên trong bng ra một chén nước trà, hơi bốc lên nghi ngút.Âm Ma Cung Chủ ra lên cho Mỹ Yêu Phi :- Hãy nói cho tội nhân biết quy luật của bổn cung.Mỹ Yêu Phi “ dạ” một tiếng rồi quay lại nói với Lâm Viết Hùng :- Trước khi đền tội, ta phải nói cho ngươi biết để khỏi ân hận về sau. Ngươi hãy uống chén nước này đi. Đây không phải là chén nước trà mà là chén thuốc độc, có tác dụng phế huỹ công lực của ngươi. Ngươi uống xong thì võ công trong người không còn nữa.Lâm Viết Hùng nghe nói thất kinh, nhưng không làm sao phản đối được nữa.Hai con tỳ nữ đổ chén thuốc vào miệng chàng, làm cho chàng nghẹt thở phải nuốt ừng ực. Cứ xem cử chỉ của chúng thì rõ ràng chúng đã từng cho nhiều người uống thuốc như vậy rồi.Lâm Viết Hùng uống xong. Mỹ Yêu Phi bước tới, đưa tay điểm vào người chàng, giải các huyệt đạo bị bế tắc, làm cho Lâm Viết Hùng cữ động được bình thường.Mỹ Yêu Phi nói :- Hiện giờ võ công ngươi đã bị thuốc độc hủy diệt rồi. Nếu ngươi có hành động nào chống lại lệnh của ta thì tan xác tức khắc.Lâm Viết Hùng nét mặt rầu rầu. Chàng không biết chàng đã làm gì mà gây thù hận với bọn Âm Ma Cung nầy. Chàng cũng không biết chúng định đối xử với chàng ra sao. Chàng ngầm vận công lực, thì thấy kinh mạch trong người chàng vẫn luân la nhthường, công lực vẫn dồi dào không hề suy giảm. Chàng ngơ ngác không hiểu tại sao ?Có lẽ bọn chúng dối gạt chàng chăng ?Chàng có ngườ đâu chính vì chàng đã ăn gần hai mươi cây Hoạt Diệm Hương, không một chất độc nào còn có thể xâm nhập vào cơ thể chàng được nữa.Giờ này, chàng đã được giải khai huyệt đạo, nếu chàng đem hết sức mình đối phó với bọn Âm Ma Cung cha chắc chàng đã thảm bại. Tuy nhiên, chàng muốn nhịn nhục để xem bọn chúng là ai ? Thuộc tổ chức nào ?Vì vậy, chàng vẫn ngồi yên, đưa mắt quan sát khắp cung điện.Thấy chàng ngơ ngác Mỹ Yêu Phi nói :- Ngươi đã hiểu phần nào về lý do mà ta bắt ngươi về đây chứ.Lâm Viết Hùng hỏi :- Lý do gì ?- Hành hạ và huỷ diệt.- Hành hạ và huỷ diệt ?- Đúng vậy !- Ngươi liệu có làm được điều đó chăng ?Mỹ Yêu Phi cười lớn :- Thằng nhỏ phách lối. Ngươi cha từng nghe tiếng Âm Ma Cung sao ? Đã biết bao chàng trai hào hiệp phải bỏ mạng nơi đây, chỉ vì đẹp trai.- Chỉ vì đẹp trai ?- Phải !Lâm Viết Hùng ngơ ngác, không hiểu thiếu nữ muốn nói gì.Mỹ Yêu Phi cười mĩa mai :- Ngươi có phải Ngoc Diên Nhân Lâm Viết Hùng không ?- Phải !- Thế thì còn oan ức gì nữa ! Tất cả những bọn võ lâm đẹp trai như ngươi đều là kẻ thù của bổn cung.- Tại sao có chuyện lạ lùng ?- Ngươi không cần tìm hiểu điều đó ngay bây giờ. Trước khi hủy diệt, ta sẽ nói rõ cho ngươi biết cũng chẳng muộn.Lâm Viết Hùng không sao chịu nổi thái độ hống hách của Mỹ Yêu Phi, chàng cắn răng trợn mắt, tung ra một chưởng đánh xéo vào người nàng.Với cái đánh bất ngườ, Mỹ Yêu Phi không kịp tránh né, chỉ nghe “ự” lên một tiếng nàng văng ra xa một trượng, nằm ngất lịm.Cả bọn tỳ nữ và Cung chủ đều kinh ngạc, ré lên một tiếng.Âm Ma Cung Chủ ra lệnh :- Hãy bắt lấy nó.Tức thì từ sau mé điện, một số đông thiếu nữ áo hồng áp tới, bao vây Lâm Viết Hùng. Như một con hổ dử, không còn kể gì đến lương tâm, đôi mắt đỏ ngầu, chàng xuất thủ nhanh như điện chớp, một lúc quét ra ba chiêu trong Cửu Ma Dương Công.Những tiếng rú thất thanh vang lên ! Bóng người càng bay lên thì xác người càng ngã gục.Cứ mỗi cái phất tay của chàng là một môn nhân áo hồng bị quỵ xuống.Giữa lúc ấy bỗng có tiếng hét :- Dừng tay lại !Tiếp theo tiếng nói, một đạo chưởng lực bủa thẳng vào ngực chàng.Lâm Viết Hùng cảm thấy luồng chưởng phong không phải tầm thường, liền lùi lại ngước mắt nhìn.Bỗng nhiên chàng ré lên một tiếng, đôi mắt như muốn trợn ngược lên, tay chân cứng đờ.Người vừa xuất hiện, tung chưởng đánh chàng không phải là Âm Ma Cung Chủ, cũng không phải bọn môn nữ áo hồng, mà là một cô gái mặc bạch y. Nàng là Xuân Chờ !Lâm Viết Hùng ngỡ mình đang trong giấc mộng. Nếu không tại sao có chuyện lạ lùng?Tại sao Xuân Chờ lại gia nhập vào tổ chức của Âm Ma Cung, một tổ chức ghê rợn như vậy ?Nhưng trước mắt chàng rõ ràng là sự thật.Chàng đứng lặng người như pho tượng gỗ, đăm đăm nhìn Xuân Chờ không nháy mắt.Xuân Chờ đôi mắt đẫm lệ, lẫn với căm hờn, nàng bước tới hét :- Ngọc Diên Nhân ! Ngươi là một chàng trai bạc bẽo, ác độc, hãy đền tội ngay.Vừa dứt lời, ngọc chưởng nàng vung cao, đánh tống vào ngực Lâm Viết Hùng.Lâm Viết Hùng đứng trân người, không hề tránh né, cũng không có phản ứng.- Bùng !Máu miệng chàng phun ra, thân chàng chệnh choạng lùi ra sau gần một trượng mới đứng vững lại.Chàng ấp úng nói :- Xuân Chờ cô nương ! Tại sao cô nương nhẫn tâm… Xuân Chờ không để cho chàng nói hết, ngắt lời :- Ngọc Diện Nhân ! Ngươi còn nhớ cái ngày chúng ta gặp nhau ngoài miệng Tử Vong Cốc chứ ?Lâm Viết Hùng đáp :- Phải ! Ngày đó cô nương đã hiểu lầm tôi.- Hiểu lầm ! Ha…Ha….Ha… - Chắc cô nương muốn trả thù vì tôi đã đánh cô nương một chiêu chứ gì?Xuân Chờ cười lớn :- Chẳng những ta trả thù cái nhục ấy mà còn trả thù tất cả những chàng trai bạc tình như ngươi trong thế gian này.Lâm Viết Hùng nghe nói xầm mặt. Chàng cha biết phải làm cách nào để thanh minh nổi lòng của mình, thì từ xa, một bóng người bay nhanh đến, đồng thời hai luồng chỉ phong vun vút bắn thẳng vào huyệt môn đài của chàng.Trong lúc tâm thần đang rối loạn, chàng không hề tránh đỡ, nên hai luồng chỉ phong ấy khóa kín huyệt đạo, khắp mình chàng tê cứng, gục quỵ xuống đất.Chàng trố mắt nhìn thì thấy người vừa xuất thủ chính là Âm Ma Cung Chủ.Bà hét lên :- Hãy đưa nó vào ngục ! Và tất cả hãy lui ra, đừng phá vỡ những giờ hạnh phúc của đôi ta.Tức thì bọn môn nữ áo hồng áp đến lôi Lâm Viết Hùng ra khỏi điện, đưa chàng vào một căn phòng tối om.Bỗng chàng nghe tiếng cửa sắt mở ra keng két, tiếp theo người chàng bị chúng xô vào trong, cửa sắt khoá chặt lại.Chàng đưa tay sờ những song sắt xung quanh. Khắp người chàng như dần, mỗi cữ động của chàng làm cho chàng phải nhăn mặt.Chàng ngồi yên, vận công một lúc để tự mình giải khai huyệt đạo. Nhờ nội lực uyên thâm, nên chỉ vài giờ sau, Lâm Viết Hùng đã trở lại bình thường.Chàng trông thấy ngục đá rất kiên cố, dù ai có công lực uyên thâm đến bực nào cũng không thể thoát ra nổi.Chàng lẩm bẩm :- Ôi ! Thế là hết ! Đời ta chẳng lẽ bỏ thây trong ngục đá âm u của bọn Âm Ma Cung quái gỡ này sao ?Chàng chống tay nhìn ra ngoài, hồi tưởng lại dĩ vãng đã trôi qua.Chàng không hiểu cô gái Xuân Chờ có liên quan gì với Âm Ma Cung? Nếu là người của Âm Ma Cung tại sao nàng không giống với bọn Đường chủ Mỹ Yêu Phi ?Từ khi gặp nàng, chàng cảm mến nàng vì tánh nết, vì cử chỉ ngây thơ của nàng kia mà.Những thắc mắc về cô gái Xuân Chờ làm cho chàng không sao giải đáp được !Nàng có phải là con gái Âm Ma Cung Chủ không ? Cứ xem về cử chỉ thì hình nhưn àng và Âm Ma Cung Chủ có một mối liên hệ nào đó.Chàng có thể đem tình yêu hiến dâng cho Xuân Chờ, con gái của dâm phụ nhthế sao?Không ! Chàng không thể yêu đứa con gái của mụ đàn bà khốn nạn ấy.Chàng đưa mắt nhìn xa xa bên ngoài.Nơi ngục đá nầy không phải chỉ nhốt có một mình chàng, mà có cả một số đông võ lâm giang hồ. Mỗi căn phòng sắt là một nạn nhân.Tuy nhiên đâu cũng im lặng. Vì các võ lâm giang hồ bị nạn ở đây đều đủ sức chịu đựng với số mệnh của mình, họ không bao giờ thốt ra một tiếng than, hoặc làm một cử chỉ yếu hèn.Đối với Lâm Viết Hùng, có lẽ vì uất hận đối với cô gái Xuân Chờ, chàng không làm sao nằm yên được.Chàng hét lên một tiếng, làm vang dội cả ngục đá.Bỗng nơi căn phòng bên cạnh có tiếng người yếu ớt hỏi vọng lại :- Tiểu tử ! Ngươi mới bị bắt vào đây phải không ?Lâm Viết Hùng quay sang trố mắt nhìn, tuy trong bóng tối, chàng cũng nhận ra một bóng người đen thui thủi nằm phanh tròn ở đó.Chàng hỏi :- Các hạ bị chúng nhốt vào đây đã lâu cha ?Bóng đen trả lời :- Đã hơn một tháng rồi !- Với lý do nào ?- Còn lý do nào nữa ? Người cha trải qua ba đêm Thưởng Nguyệt Cung sao ?Lâm Viết Hùng ngơ ngác hỏi :- Cái gì ? Thưởng Nguyệt Cung là cái gì ?Bóng đen trong ngục im bặt một lúc, bỗng hỏi chàng :- Tiểu tử ! Hình như ngươi không bị hủy phế võ công thì phải ?- Không !- Thế bọn chúng không cho ngươi uống chén trà độc ư ?- Có ! Nhưng tại hạ không bị nhiễm độc.- à ! Thật là chuyện hi hữu ta cha từng thấy.Lâm Viết Hùng cảm thấy giọng nói của bóng đen có vẽ kinh ngạc, vội hỏi :- Chắc các hạ biết rõ hành động của Âm Ma Cung ?Bóng đen đáp :- Ta bị bắt bào đây nhốt hơn một tháng. Trong thời gian ấy biết bao nhiêu người cũng đã bị bắt và bị nhốt như ta, làm sao ta lại không rành. Nhưng có một điều khác biệt là những người ấy tuy bị bắt sau, nhưng lại chết trước ta.- Tại sao ?- Tại vì họ không nhịn đói nổi !Nói đến đây, bóng đen trong ngục đá trầm giọng hỏi Lâm Viết Hùng :- Tiểu Tử ! Trong phòng của ngươi có con thằn lằn nào không ?Lâm Viết Hùng ngơ ngác :- Để làm gì ?- Ăn !Chàng kinh ngạc :- Cái gì, các hạ ăn thằn lằn sao ?Bóng đen điểm tỉnh đáp :- Có gì lạ đâu ? Ta cần phải sống kia mà ?Lâm Viết Hùng “ồ” lên một tiếng :- Chúng nó không đem thức ăn đến đây sao ?Bóng đen trong ngục đá cười khúc khích :- Ngươi hỏi câu ấy thừa quá rồi ! Chúng nhốt nơi đây là để cho các tội nhân chết đói mà.Lâm Viết Hùng kinh ngạc, há hốc mồm nhìn bóng đen bên cạnh :- Sưao ? Trong thời gian hơn một tháng trời, các hạ chỉ ăn thằn lằn mà sống ?- Đúng vậy !- Ồ ! Thằn lằn đâu có nhiều để đủ nuôi sống các hạ trong một thời gian dài nhvậy ?- Ta ăn một con có thể sống được hai ngày.Lâm Viết Hùng chợt nghĩ đến thân phận mình. Chàng cũng sẽ chết đói trong ngục đá Âm Ma Cung như bao nhiêu tội nhân khác. Chàng có thể ăn thằn lằn để giữ lấy cái sống nhục nhã như người bên cạnh chàng hay không ? Đối với chàng thà chết chứ không làm như vậy được.Chàng đưa mắt nhìn lên tường đá, thấy có năm sáu con thằn lằn đang đướp mồi, chàng đáp :- Ở đây có năm sáu con thằn lằn !Bóng đen bên cạnh thích chí, cười lớn :- Thế thì ngươi bắt cho ta vài con.Chàng vói tay bắt hai con thằn lằn ném sang chiếc cửa sắt bên cạnh và hỏi :- Lúc nãy các hạ nói đến Thưởng Nguyệt Cung là cái gì ?Bóng đen vừa nhai thằn lằn vừa đáp :- à ! Tiểu tử, có lẽ ngươi cha bị hủy phế võ công nên cha bị trãi qua thông lệ ấy, phàm những người bị Âm Ma Cung bắt đều là những người đàn ông mạnh khoẻ, đẹp trai cả. Họ là những người rất ghét đàn ông, cố quy tụ những đàn bà bị đàn ông phụ bạc, kết thành một tổ chức để trả thù. Họ trả thù tất cả mọi người đàn ông trên thế gian, chứ không phải riêng một ai.Ngừng một chút, bóng đen trong ngục đá nói tiếp :- Người đàn ông nào bị bắt vào đây trước tiên là chúng dùng độc dược hủy phế võ công để dễ sai khiến, và không trốn tránh đi đâu được.Tiếp đó chúng tùy theo người mà phân phối cho các môn đồ của Âm Ma Cung để hành hạ.Nguyên tắc hành hạ của chúng là bắt người đàn ông trải qua ba đêm chăn gối mà không cho ăn uống gì cả, gọi là thời kỳ Thưởng Nguyệt Cung. Qua thời kỳ Thưởng Nguyệt Cung, chúng nhốt vào gian ngục đá, không cho ăn uống gì cả. Lúc nào chết, chúng đem xác ném xuống cái vực sâu mà chúng gọi là Bạc Tình Cốc.Lâm Viết Hùng kinh ngạc hỏi :- Các hạ đã trải qua ba đêm Thưởng Nguyệt Cung cha ?- Dĩ nhiên là rồi, nên chúng mới nhốt ta nơi đây chờ cho ta chết, chúng ném xác xuống Bạc Tình Cốc.- Tại sao các hạ biết rõ như vậy ?- Vì ta là người bị Cung Chủ Âm Ma lựa chọn. Trong ba đêm Thưởng Nguyệt Cung bà ta kể rõ nguồn gốc, lai lịch và quy luật của Âm Ma Cung.Lâm Viết Hùng động tánh tò mò hỏi :- Các hạ có thể cho ta biết sơ qua lai lịch của những người ở trong Âm Ma Cung không?- Được chứ ! Nhưng việc này rất dài dòng. Tiểu tử, ngươi muốn ta kể thì hãy bắt cho ta vài con thằn lằn nữa đã.Lâm Viết Hùng bắt thêm hai con thằn lằn nữa ném qua cho bóng đen, và lắng tai nghe.Bóng đen vừa ăn, vừa tiếp tục kể :- Âm Ma Cung Chủ trước đây mời tám năm là một vị nữ hiệp giang hồ khét tiếng về võ công, ai nghe đến tên cũng phải khâm phục. Bà ta kết hôn với một vị shuynh, hai người yêu mến nhau lắm, chẳng hiểu vì đâu trong đêm tân hôn, chồng bà bỏ ra đi, và có một người giả làm tân lang vào phòng hoa chúc, vui việc gối chăn, rồi bỏ đi mất biệt. Cũng từ đêm đó, bà ta thọ thai.Sáu tháng sau, người chồng về, câu chuyện vỡ lỡ. Chồng bà nổi giận, rợt bà ta đến nơi đây, đá văng xuống hố.Lâm Viết Hùng nghe tới đây “á” lên một tiếng :- Người đàn bà ấy có phải là Hàn Tố Oanh không ?Bóng đen kinh ngạc :- Tiểu Tử ! Sao ngươi biết được tên bà ấy ?Lâm Viết Hùng nói :- Việc nầy tôi có được nghe một vị tiền bối kể lại. Có điều lạ lâu nay Hàn Tố Oanh biệt tích giang hồ, ai cũng tưởng bà ta đã chết, không ngườ….Bóng đen ngắt lời :- Không ! Bà ta không chết ! Sau khi bị đá văng xuống cốc, nhờ một duyên may, bà vẫn sống và khai hoa nở nhụy, sanh được đứa con trai. Đứa con trai ấy hiện nay cũng đã mời tám tuổi rồi.Lâm Viết Hùng nghĩ thầm :- Nếu Âm Ma Cung Chủ là Hàn Tố Oanh thì chính bà ta là bá mẫu của chàng rồi.Hành động của bà ta thật đáng thương hại, chỉ vì hoàn cảnh trái ngang, đổ vở hạnh phúc của tuổi xuân mà bà ta đâm ra thù hận cả cuộc đời.Nghĩ đến đây chàng thở dài, và liên tưởng tới Xuân Chờ !Xuân Chờ hận vì cử chỉ đen bạc của chàng mà gia nhập Âm Ma Cung chăng ?Phải rồi ! Chàng không còn nghi ngườ gì nữa.Thấy chàng im lặng, bóng đen trong ngục đá hỏi :- Tiểu tử ! Ngươi suy nghĩ gì vậy ?Lâm Viết Hùng hỏi :- Các hạ ! Cái hố sâu gọi là Bạc Tình Cốc có phải là chổ Hàn Tố Oanh bị người chồng trước kia đá văng xuống không ?- Phải rồi ! Chính bà ta dùng chổ đó để trả thù. Hàng trăm hàng ngàn đàn ông đã bị ném xuống đó.Lâm Viết Hùng im lặng thở dài.Chàng cảm thấy ân hận, chàng không còn thắc mắc hành động của Xuân Chờ đã đối xử với chàng vừa rồi. Trái lại chàng còn cảm thấy thương nàng vô bờ bến.Giữa lúc đó, bên ngoài có tiếng chân người bước vào, rồi có tiếng mở cửa sắt nơi phòng chàng.Lâm Viết Hùng thoáng qua một ý nghĩ :- Công lực ta cha mất, ta có nên dùng cơ hội này để thoát thân chăng?Phải ! Nếu chàng muốn thoát thân thì đây là một dịp may. Với võ công của chàng thì đối với bọn môn nữ Âm Ma Cung không thể nào ngăn cản chàng được.Tuy nhiên, chàng lại không muốn thoát thân ngay bây giờ. Chàng nhất định phải tìm cách gặp Xuân Chờ để cổi mỡ lòng căm tức của nàng. Chàng không thể để nàng mang mối hận lòng mãi mãi như vậy được.Nghĩ như thế, chàng ngồi im trố mắt nhìn ra, thấy một bóng đen mới rõ là một thiếu nữ thân hình thon thon, mặc y phục trắng, nàng cất giọng bảo :- Hãy theo ta vào hầu Cung Chủ mau.Giọng nói thanh thao nầy làm cho chàng giật mình. Thì ra đó là Xuân Chờ.Chiếc bóng đen trong ngục đá bên cạnh nhoi đầu qua, nói nhỏ với Lâm Viết Hùng:- à ! Tiểu tử ! Ngươi sắp sữa trải qua thời kỳ Thưởng Nguyệt Cung rồi đó.Chàng không để ý lời nói của người tù bên cạnh, vội đứng dậy bước ra khỏi cửa sắt, theo gót thiếu nữ áo trắng đi vào hành lang.Khi đã rời khỏi gian ngục đá hơn vài trượng, thiếu nữ nắm tay Lâm Viết Hùng nói:- Lâm thiếu hiệp, thiếu hiệp có giận tôi không ?Lâm Viết Hùng rút tay lại, hỏi :- Cô nương định đưa tôi đi đâu bây giờ ?- Sưuỵt ! Thiếu hiệp đừng nói lớn ! Tôi vì thiếu hiệp mà mạo hiểm tới đây.- Vì tôi ?- Phải ! Tôi rất hối hận việc làm của tôi vừa rồi ! Có lẽ tôi đã hiểu lầm thiếu hiệp !Lâm Viết Hùng thấy lòng nàng cổi mở, mừng rở siết chặc tay nàng thở hào hển :- Xuân Chờ ! Em, chỉ một lời dù cực khổ đến đâu anh cũng cảm thấy cuộc sống tràn đầy ý nghĩa.Xuân Chờ không cầm được xúc động, nói :- Lâm huynh ! Em đã yêu anh từ thuở ban đầu, nhưng… - Nhưng sao ? Em đã không hiểu lầm anh mà ?- Nhưng hôm nay thì đã muộn. Vì hiểu lầm anh, em đã bước qua một ngã rẽ….- Có phải em đã gia nhập vào tổ chức của Âm Ma Cung để đem cuộc đời mình trả thù khắp thiên hạ không ?Xuân Chờ lắc đầu :- Không, hiện tại em cha bị huỷ hoại thân xác, nhưng em đã hứa hôn.- Hứa hôn ?- Phải ! Em đã hứa hôn với Hàn Sĩ Hạ, con trai của Cung Chủ.Lâm Viết Hùng nghe nói như sét đánh ngang tai, tay chân bủn rủn.Qua một lúc, chàng hỏi :- Âm Ma Cung Chủ có mấy người con ?- Chỉ có một đứa con trai duy nhất. Em nghe nói, bà ta đã đẻ Hàn Sĩ Hạ trong một tuyệt cốc.Lâm Viết Hùng “á” lên một tiếng :- Phải rồi ! Hắn chính là đứa con vụng trộm của gã cụt tay, kẻ thù của ta.Xuân Chờ không hiểu gì cả, đôi mắt thững thờ nhình chàng hỏi :- Hắn là con kẻ thù của Lâm huynh ?- Phải !- Như vậy Âm Ma Cung Chủ cũng là kẻ thù của Lâm huynh ?- Không ! Bà ta không phải là kẻ thù ta phải gọi bà ta bằng bá mẫu.- Tại sao có chuyện lạ lùng ?- Câu chuyện này khá dài dòng, không thể nói ra trong lúc nầy. Hiện tại, Xuân muội định đưa ta đi đâu đây ?- Tiểu muội muốn mạo hiểm cứu Lâm huynh ra khỏi nơi đây để đền lại tội lổi của tiểu muội vừa gây ra. Xin Lâm huynh hãy đi đi, và từ nay đừng nghĩ đến tiểu muội nữa, cứ xem như tiểu muội đã chết.Lâm Viết Hùng chán ngán lắc đầu :- Không ! Ta không thể nào để cho tiểu muội vì ta mà phá hủy cuộc đời tình cảm được.Ta không thể để tiểu muội nằm trong vòng tay đứa con một kẻ gia cừu.Hai người vừa trò chuyện đến đấy, bỗng nghe có một tiếng rít trong không gian, làm cho Xuân Chờ buông tay Lâm Viết Hùng ra, kinh ngạc nói :- Trể rồi ! Lâm huynh có nghe hiệu lệnh báo động của Âm Ma Cung không ?Nàng cha dứt tiếng từ xa một bóng người đã bay vút tới như một mũi tên.Xuân Chờ trầm giọn gọi :- Hàn ca ca !Ba tiếng Hàn ca ca thoát ra cửa miệng của Xuân Chờ đã làm cho Lâm Viết Hùng biết ngay người đó là ai rồi. Người đó chính là Hàn Sĩ Hạ, vị hôn phu của Xuân Chờ.Hàn Sĩ Hạ cười lớn một tiếng. Giọng cười như một nhát búa đánh vào đầu hai người, trông thật khủng khiếp.Hắn nhìn thẳng vào mặt Xuân Chờ, nói :- Ta không ngườ ngươi là con đàn bà khốn nạn, dám tư thông với tội nhân, làm nhục ta như vậy ?Xuân Chờ đứng nghẹn ngào không biết sẽ giải thích ra làm sao ? Đôi dòng lệ tuôn tràn xuống má trông rất thương hại.Nàng sục sùi nói :- Hàn ca ! Chúng tôi không có… Hàn Sĩ Hạ hét lên :- Câm miệng !Hắn quay qua hỏi Lâm Viết Hùng :- Ngươi đã là tội nhân của bổn cung sao còn dám tư tình với hôn thê của ta ?Vừa nói, Hàn Sĩ Hạ vừa tiến tới gần Lâm Viết Hùng. Xuân Chờ kinh hãi, đứng cản Hàn Sĩ Hạ lại, và nói :- Hàn ca bình tĩnh nghe tôi nói đã.- Im đi !Tiếp theo đó mấy tiếng “Bép ! Bép” nổi lên.Hai bàn tay của Hàn Sĩ Hạ đánh vào đôi má đỏ hồng của Xuân Chờ, làm cho nàng phun máu miệng. Nàng chệnh choạng như muốn té.Lâm Viết Hùng nóng lòng, bước đến phân trần :- Hàn huynh ! Tôi và nàng không có gì ! Xin chớ đối xử với Xuân cô nương nhvậy !Hàn Sĩ Hạ cười lớn :- Ha…Ha… Ngươi tưởng nới Âm Ma Cung nầy là nơi để ngươi làm trò bỉ ổi sao ?Vừa nói, Hàn Sĩ Hạ vừa vung chưởng đánh thẳng vào ngực Lâm Viết Hùng.Chưởng phong cuồn cuộn như sóng trào.Lâm Viết Hùng đưa tay vạch một vòng, hoá giải chiêu thế của đối phương, rồi thuận tay đánh trả một chiêu, ép Hàn Sĩ Hạ phải lùi lại.Chàng ôn tồn nói :- Hàn Sĩ Hạ ! Ngươi thật tình không muốn nghe lời ta nói sao ?Hàn Sĩ Hạ lúc bấy giờ như con hổ dữ, nhảy xổ tới đánh tiếp hai chiêu cùng một lúc, với khí thế vô cùng dũng mãnh.Lâm Viết Hùng hét lên một tiếng, toan dùng chưởng lực phản kích, nhưng đứng trước mặt Xuân Chờ, dù sao hắn cũng là vị hôn phu của nàng, nên chàng dừng tay, nhảy tréo sang một bên để tránh.Hàn Sĩ Hạ lớt tới, đôi mắt nẩy lửa :- Tiểu tử ! Ngươi phải chết !Xuân Chờ thấy Lâm Viết Hùng nhường nhịn, sợ Hàn Sĩ Hạ thừa thế tấn công nên lớt đến chận lại :- Hàn ca ! Hãy dừng tay !Hàn Sĩ Hạ đôi mắt tròn vo nhìn nàng hét :- Khốn nạn ! Ngươi cũng muốn chết theo hắn ư ?Vừa nói, Hàn Sĩ Hạ phất tay đánh thẳng vào mặt nàng.Lâm Viết Hùng quay lại, la lớn :- Hãy dừng tay lại !Đi đôi với lời nói, Lâm Viết Hùng tung chưởng đánh bạt luồng chưởng phong của Hàn Sĩ Hạ tạt qua một bên.Hàn Sĩ Hạ nổi giận, nạt lớn :- à ! Thì ra chúng bây bên vực lẫn nhau. Ta phải xử trị cả hai mới được.Hắn thừa lúc Lâm Viết Hùng không chú ý, dùng một chiêu thần tốc đánh xã vào người Xuân Chờ.Lâm Viết Hùng ngỡ nàng tránh né, không ngườ nàng vẫn đứng yên chịu trận.Luồng chưởng phong đánh tung nàng lên văng ra xa hai trượng, nàng té quỵ xuống, máu miệng phun ra lai láng.Lâm Viết Hùng quá đau lòng, chàng không còn nhẫn nhịn được nữa, hét to :- Ồ ! Tàn nhẫn quá !Hàn Sĩ Hạ quay lại cười ha hả, nói :- Ngươi đau lòng lắm sao ? Thôi được, nếu ngươi muốn ta tha tội cho nàng thì ngươi chịu cho ta ba chưởng.Ng ơi liệu có đủ can đảm không?Lâm Viết Hùng cắn răng nói :- Sưau ba chưởng mà ta còn sống thì sao ?- Ta sẽ bỏ qua cho cả hai người.Lâm Viết Hùng nghĩ thầm :- Hắn là con của kẻ gia cừu, lẽ ra phải bắt hắn đền tội, nhưng hắn lại là vị hôn phu của Xuân Chờ nên ta không muốn hạ thủ trước mặt nàng. Điều tốt nhất là ta bỏ đi nơi khác, nhưng làm như vậy sợ Xuân Chờ bị hắn làm hại.Suy nghĩ như vậy xong Chàng bằng lòng cho Hàn Sĩ Hạ đánh ba chưởng.Chàng đáp :- Ta bằng lòng đấy ! Ngươi ra tay đi !Vừa dứt lời, Hàn Sĩ Hạ đã tung một chưởng đánh xã vào ngực chàng.- Bùng !Máu miệng phu ra, Lâm Viết Hùng chệnh choạng lùi ra sau một trượng mới đứng vững lại được.Nước mắt hoà lẫn với máu miệng chảy xuống ướt cả áo, Lâm Viết Hùng đoán biết chàng không thể chịu đựng nổi ba chưởng của đối phương, nhưng chàng đành phải liều vậy.Chàng hy sinh tấm thân để cứu vớt sự bất hạnh của Xuân Chờ.Chàng cắn răng nói :- Hãy ra chưởng thứ hai.Hàn Sĩ Hạ giật mình, nhìn sững vào Lâm Viết Hùng một lúc, rồi nói :- Võ công của ngươi khá thâm hậu đấy.Dứt lời, Hàn Sĩ Hạ vung tay phát ra một chưởng nữa.Bùng !Lâm Viết Hùng lại “oà” một tiếng, miệng phu máu tư ơi. Lần này chàng té quỵ xuống.Xuân Chờ thấy thế, chạy đến bên Lâm Viết Hùng, đôi mắt ngấn lệ nhưng không dám nói năng lời nào.Cử chỉ của Xuân Chờ làm cho Lâm Viết Hùng quá cảm động. Chàng cố nhịn đau, đem hết tàn lực, gượng đứng dậy, nói phì phào :- Hãy… ra chưởng… thứ ba !Xuân Chờ hét lên :- Lâm ca !Tiếng hét nàng chát chúa, làm cho Hàn Sĩ Hạ giận đến đỏ mặt. Hắn cố vận hết công lực dồn vào đôi tay để kết liễu sinh mạng Lâm Viết Hùng.Bỗng có tiếng nói từ xa vọng lại :- Hãy dừng tay !Tức thì một mỹ phụ hiện đến. Tuy là người đàn bà có tuổi tác, nhưng gương mặt vẫn nõn nà, thân mình vẫn còn đều đặn.Mỹ phụ nầy chính là Âm Ma Cung Chủ, thân mẫu của Hàn Sĩ Hạ.Bà đưa mắt nhìn ba người rồi hỏi :- Việc gì thế ?Hàn Sĩ Hạ nói :- Con không ngườ Xuân Chờ là đứa khốn nạn, ban đêm dám đưa tội nhân ra khỏi ngục để tư tình.Cung Chủ Âm Ma nghiến răng nói :- Tội đáng chết.Bà toan vung tay đánh Xuân Chờ thì bỗng nghe Lâm Viết Hùng với giọng thều thào :- Cháu kính chào bá mẫu.Âm Ma Cung Chủ kinh ngạc nhìn chàng hỏi :- Ngươi gọi ta bằng bá mẫu ?- Phải !- Ngươi tên gì ?- Lâm Viết Hùng !- à ! Té ra ngươi là con của Lâm Công Long ! Sư bá của ngươi đã nhẫn tâm đá ta văng xuống tuyệt cốc, thù ấy ta cha quên. Ngươi muốn ta đối xử với ngươi như kẻ thù chăng?Lâm Viết Hùng nói :- Bá mẫu là người bất hạnh nhất trên đời ! Tiểu điệt thấy cần phải phân tách đâu là thù, đâu là bạn ! Sư bá của tiểu điệt đối xử tàn nhẩn với bá mẫu chỉ vì một phút giận dữ, không dằn được, còn kẻ thù là cha của thiếu niên nầy.Vừa nói chàng vừa chỉ Hàn Sĩ Hạ.Hàn Sĩ Hạ nổi giận hét :- Khốn nạn ! Ngươi chớ vu oan giả hoa. cho kẻ khác ! Hãy giữ lấy mình.Vừa nói hắn vừa vung ra một chưởng bửa thẳng vào Lâm Viết Hùng.Âm Ma Cung Chủ cản lại, nói :- Tất cả đàn ông trong thế gian nầy đều là cừu nhân của ta cả. Ta không cần phải phân biệt nữa. Riêng về tội của ngươi làm tan nát hạnh phút của con ta, ngươi phải đền tội. Nhưng ta không cần giết ngươi làm gì, ta sẽ áp dụng một hình phạt thích đáng hơn.Dứt lời, Cung Chủ Âm Ma phóng mình tới kẹp Xuân Chờ vào nách, khoá kín huyệt đạo của nàng và chạy thẳng về phía miệng cốc.Lâm Viết Hùng hoảng vía la lên :- Bá Mẫu ! xin tha chết cho nàng.Vừa nói chàng vừa chạy theo. Lúc bà ta đến miệng Bạc Tình Cốc thì Lâm Viết Hùng cũng đuổi theo kịp.Bà quay lại nói với Lâm Viết Hùng :- Ta cho ngươi chứng kiến cảnh rùn rợn mà sư bá của ngươi đã đối xử với ta cách đây mời tám năm.Lâm Viết Hùng ré lên :- Bá mẫu tàn nhẫn quá !Bà ta trợn mắt nhìn chàng :- Ngươi cho ta tàn nhẫn ư ? Chính người ta cũng đối xữ với ta tàn nhẫn như vậy.Dứt lời, Âm Ma Cung Chủ ném Xuân Chờ xuống Bạc Tình Cốc.Lâm Viết Hùng như kẻ thất thần, không còn biết gì là hiểm nguy vội tung mình nhảy theo như một vệt khói. Chàng đã dùng hết sức kinh công thượng thặng trong Cửu Ma Thần Phiêu ôm Xuân Chờ vào lòng. Cả hai lơ lững giữa không trung, rồi rơi thẳng xuống lòng vực sâu không trong thấy đáy.Âm Ma Cung Chủ đứng yên trên miệng cốc nhìn theo, thở một hơi dài, mặt bà nhăn lại, không ai hiểu sau giờ phút kinh hoàng ấy bà ta đã nghĩ gì ?							
Trần Thanh Vân
U Vương Quỷ Điện
Hồi 16
Suýt Chết Trong Tai Biến
L âm Viết Hùng ôm chặt thân mình Xuân Chờ vào lòng, chàng nhắm mắt lại, và đinh ninh là chàng đang sắp vào cõi chết.Tuy quyết định bất ngườ, nhưng chàng đã biết trước cái chết. Thì cái chết đâu còn đáng sợ nữa.Chẳng bao lâu chàng cảm thấy thân hình bị chấn động một cái mạnh, làm cho óc chàng mờ mịt, tay chân chàng buông thỏng, chàng không còn thấy Xuân Chờ đâu nữa.Chàng bất tỉnh… Thời gian chẳng biết là bao lâu, chàng mới trở về với cảm giác đầu tiên là tay chân rời rã, đau buốt như dần.Không chịu nổi đau nhức, chàng cất tiếng rên khe khẽ… Chàng vội mở mắt, thì chung quanh là một màn đen dày kịt, man mác hơi nước.Không biết đây là đâu, nhưng chàng chắc chắn mình đang sống. Sự khám phá nầy khiến cho Lâm Viết Hùng tự thấy sung sướng vô cùng.Lâm Viết Hùng cha chết ! Chàng còn sống ! Nhưng Xuân Chờ đâu ? Chàng lẩm bẩm như kẻ mất hồn. Rồi đưa tay mò mẫn xung quanh, tay chàng chạm vào những sợi dây vừa tròn vừa dài, tréo nhau chằn chịt như một màn lới.Lâm Viết Hùng dự đoán, có lẽ đây là những rể cây rừng. Chàng cha biết đây có phải là đáy cốc không?Nhưng điều đó cha cần tìm hiểu làm gì. Việc trước nhất chàng cần vận công chữa thương để có thể cử động được.Chánh khí của chàng giờ đây đã tan nát hết, việc quy tụ lại không phải dể. Suốt một giờ vận hành công lực, trán chàng mới thấy lốm đốm mồ hôi, kinh mạch chạy rất yếu.Chàng không dám để gián đoạn, ráng vận toàn lực mới đã thông được huyệt đạo.Độ một giờ sau, chân nguyên của chàng cũng đã dần dần quy tụ, ngoại cảnh không còn chi phối chàng nữa, thần trí trở nên minh mẫn như thường.Tuyệt cốc vẫn bao phủ một màu đen tối, không còn phân việt được ngày đêm.Qua một lúc, mắt chàng nhìn tỏ rõ hơn, cảnh vật hiện đến lờ mờ. Chàng thấy mình đang ngồi trên một tấm lới kết bằng rể cây, trên những tảng đá mọc sừng sững chỉa ngọn lên trời, dưới là đáy cốc thăm thẳm, những mũi đá nhọn chỉa lên xen lẩn trong đám cây xanh dày đặt như những mũi kiếm lạnh lùng ánh thép.Bất giác Lâm Viết Hùng thở một hơi dài rởn óc. Chàng đã được may mắn rồi, còn Xuân Chờ thì sao ? Nếu nàng không may rơi xuống đáy cốc thì còn gì thân xác. Thân xác nàng sẽ là miếng mồi ngon cho những mũi đá nhọn đó.Thoạt nhiên, trong trí chàng hiện lên tấm thân kiều diễm của Xuân Chờ.Lư Vì muốn cứu chàng mà nàng phải chết, phải bị ném xuống Bạc Tình Cốc. Hai giọt lệ long lanh chảy xuống đôi má của chàng. Chàng nhủ thầm :- Ôi ! Cừu hận ! Lòng người tàn nhẫn quá !Nhưng chàng lại tự nhủ :- Chỉ có tình thương là quí báu ! Nhưng tình thương lại đưa đến cừu hận để phá vỡ tình thương.Trong lúc chàng cố lắng tai nghe thử bên chàng có tiếng động nào không thì bỗng một tiếng “hự” phát ra gần đâu đây.Chàng dáo dác nhìn quanh thì bỗng bắt gặp một bóng người thon thon nằm vắc vẽo trên cành cây chìa ra ngoài vực. Một nữa thân người trường xuống lủng lẳng giữa trời. Cành cây còn dao động, người nàng bị trút dần xuống theo đà nhún của cành cây.“Soạt” ! Thân hình nàng tụt xuống….Lâm Viết Hùng hét lên :- Xuân Chờ !Không kịp suy nghĩ chàng nhúu chân nhảy tới nhanh như chớp ôm ngang eo ếch của nàng kéo lại đặt trên cành cây.Gương mặt Xuân Chờ trắng bệt, toàn thân nàng mềm nhũn.Lâm Viết Hùng trông thấy đau nhói con tim, kêu thất thanh :- Xuân muội ! Xuân muội !Không thấy Xuân Chờ có phản ứng nào, Lâm Viết Hùng đặt nàng vào lòng thấy hơi thở nàng còn rất yếu ớt.Chàng điểm vào mấy huyệt đạo giúp cho kinh mạch nàng được lưu thông.Phút chốc, Xuân Chờ mở mắt nhìn chàng, đôi mi chớp lia lịa. Mặt nàng ngơ ngát, thảm hại vô cùng. Lâu lắm nàng mới nói được hai tiếng :- Lâm ca !Lâm Viết Hùng mừng quá, reo lên :- Xuân muội !Gương mặt trắng bệt của nàng đã ửng lên một chút sinh khí.Nàng nói :- Người ta nói Âm ty địa ngục là chốn cực hình nhưng chính em lại cảm thấy sung sướng… Lâm Viết Hùng biết nàng đang lầm tưởng nàng đã chết, vội nói :- Xuân muội ! Chúng ta đang sống mà.- Sưao ? Chúng ta còn sống ?- Phải ! Em đừng có những ý nghĩ điên cuồng như thế nữa.Xuân Chờ trợn tròn đôi mắt nhìn Lâm Viết Hùng như không tin.- Chúng ta, chúng ta cha chết thật sao ?- Cha ! Chúng ta còn sống mà ! Anh dối em làm gì ?Xuân Chờ bỗng nhắm đôi mắt lại, khóc oà lên, ôm chặt Lâm Viết Hùng và nói :- Không ! Em muốn chúng ta đang chết ! Chúng ta không còn sống trên thế gian nữa. Em không muốn như thế !Lâm Viết Hùng kinh ngạc hỏi :- Sưao ? Em muốn chúng ta chết ư ?- Phải !Lâm Viết Hùng cảm động, đôi mắt đẫm lệ nhìn Xuân Chờ :- Xuân muội ! Em điên rồi sao ?- Không, em vẫn tỉnh. Nhưng sống làm gì để chúng ta phải xa nhau, chỉ có chết chúng ta mới được gần nhau như thế nầy.- Xuân Chờ, Em chớ nói dại… Xuân Chờ lấy tay bịt miệng Lâm Viết Hùng, nói :- Lâm ca ! Để em nói đã ! Em vì hiểu lầm giận anh nên đã đi lầm đường ! Nếu còn sống, em làm sao được gần gũi anh ?Tiếng nàng nghẹn ngào, nức nở ! Lâm Viết Hùng siết chặt nàng vào ngực, chàng không biết nói gì cho phải đạo, cứ ấp úng mãi.Trái ngang thay cho cặp trai tài gái sắc này.Bỗng Xuân Chờ nói :- Tại sao anh lại nhảy theo em xuống tử cốc này ?Lâm Viết Hùng nói :- Để đền đáp sự hy sinh của em đối với anh.Xuân Chờ nói :- Lâm ca ! Theo em nghĩ, nơi đây đối với chúng ta không phải là tử cốc mà là sanh cốc, không phải là bạc tình cốc mà là chung tình cốc. Anh bằng lòng chứ ?Lâm Viết Hùng gật đầu :- Em nói rất phải, nhưng biết chúng ta có sống mãi nơi này để chung tình hay không? Hay Chung Tình Cốc trở thành Ly Biệt Cốc.Xuân Chờ nghe nói bỗng sa sầm nét mặt.Lâm Viết Hùng muốn tìm lời an ũi nàng, nhưng không biết phải nói làm sao ?Chàng chỉ ngồi im, nhìn đống xương trắng đục như sửa treo lơ lững trên đầu.Bỗng Xuân Chờ hỏi :- Lâm ca ! Lúc ở trong Âm Ma Cung anh gọi Cung Chủ bằng bá mẫu. Như vậy anh và Cung chủ có liên hệ thế nào ?Lâm Viết Hùng kể lại lai lịch của mình, và nói :- Hàn Sĩ Hạ chính là con của kẻ gia thù, đáng lẽ ta phải giết nó, nhưng vì nó là vị hôn phu của Xuân muội nên ta không nở xuống tay.Xuân Chờ buồn bã nói :- Câu chuyện hứa hôn của em chẳng qua vì lòng nông nổi, Em muốn hủy bỏ cuộc đời đó thôi !Lâm Viết Hùng lắc đầu :- Xuân muội đừng nói thế ! Việc hôn nhân cũng là số mệnh mà.Xuân Chờ cau mày :- Lâm ca buộc Em phải lấy hắn ?- Không ! Đó là do ý muốn và lời hứa của Xuân muội mà.Tâm hồn của đôi thiếu niên cảm thấy như có một cái gì chia cách tuy họ đang ở trong tầm tay nhau.Lâm Viết Hùng không muốn kéo dài những ý nghĩ đau buồn, nên nói sang chuyện khác:- Xuân muội ! Em cha nói cho anh biết tung tích của em.Xuân Chờ thở dài :- Gia sư của em trước kia là Động chủ Hắc Thạch Bảo.Lâm Viết Hùng “á” lên một tiếng :- Xuân muội ! Em chính là con gái của vị lão nhân trong hang đá.Xuân Chờ ngơ ngác :- Lão nhân trong hang đá nào ?Lâm Viết Hùng nói :- Anh có gặp một vị lão nhân trong hang đá tự xng là Động chủ Hắc Thạch Bảo.- Thế thì người ấy là thân phụ của em rồi !- Phải ! Lão nhân có nói cho anh biết người có một đứa con gái bị thất lạc.Xuân Chờ “á” lên một tiếng, đôi mắt sáng rực. Nàng hỏi :- Phụ thân em còn sống ? Tại sao phụ thân em lại. Ở trong hang đá mà không trở về Hắc Thạch Bảo ?Lâm Viết Hùng buồn bã trầm giọng nói :- Không ! Phụ thân em chết rồi ! Phụ thân em chính là người ơn của anh. Phụ thân em đã cứu anh trong một tai nạn và ủy thác cho anh một trách nhiệm.Xuân Chờ khóc oà lên :- Phụ thân em chết rồi sao ? Phụ thân ! Phụ thân !Nàng dãy dụa trong lòng tay Lâm Viết Hùng nức nở một lúc rồi im lịm.Thật là một cảnh đau thương.Lâm Viết Hùng biết nàng đang đau khổ, nên cứ để nàng khóc cho vơi nổi sầu, chàng không dám an ủi nàng một lời nào.Qua một lúc chàng mới dịu giọng nói :- Xuân Chờ em ! Ai đã sống rồi cũng phải chết. Điều đáng nói là chết có được thõa mãn cuộc sống của mình hay không. Thân phụ em tuy chết, nhưng đã có anh thay mặt chu toàn nguyện ước sau cùng. Cái chết ấy đâu phải là bất hạnh.Xuân Chờ rên rĩ :- Lâm ca ! Nguyện ước của phụ thân em là gì ?- Người chỉ nhờ anh sau nầy đem hài cốt chôn nơi cổ tháp.- Chỉ thế thôi ?- Chỉ thế thôi ! Vì kẻ làm hại phụ thân em không phải là kẻ thù mà là sư thúc của em.- Sư thúc của em ? Lão là Điên ác Sát ư ?- Phải ! Điên ác Sát đã đánh phụ thân em gẫy đôi chân, bỏ trong hang đá, nhưng phụ thân em có lời trăn trối không được trả thù.- Tại sao ?- Điên ác Sát vì mất trí mà hành động như vậy ! Điên ác Sát và phụ thân Em là hai anh em ruột, tình nghĩa rất mặn nồng.Xuân Chờ thở hổn hển :- Phải ! Thân phụ và sư thúc em có thâm tình với nhau lắm. Hai người trước kia đều là đệ tử của Vạn Kiếm Vương, một trong tam vương lừng danh trong giang hồ. Về sau, phụ thân em lập ra Hắc Thạch Bảo và giữ chức Động chủ. Nhưng chẳng hiểu vì đâu, phụ thân em bỏ đi biệt tích, giao chức Động chủ cho sư thúc em. Một thờ gian, sthúc em lại mất trí, bỏ Hắc Thạch Bảo đi lang thang đây đó, giết người một cách tàn nhẫn mà giang hồ gán cho cái tên Điên ác Sát.Lâm Viết Hùng hỏi :- Hiện nay Hắc Thạch Bảo động ai điều khiển?Xuân Chờ nói :- Sưau khi Điên ác Sát bỏ phế sư môn thì môn đồ mỗi người bõ đi mỗi nơi, kẻ theo tổ chức này, người gia nhập tổ chức khác. Gần đây em lại được tin tên đồ đệ của Điên ác Sát là Thạc Bảo tự xng mình là động chủ Hắc Thạch Bảo đứng ra nắm quyền tổ chức sư môn.Lâm Viết Hùng nói :- Thạch Bảo không có lời ủy thác mà tự xng là Động chủ, hành động ấy là hành động phản sư !- Phải !- Thế thì em có trách nhiệm phải khôi phục lại sư môn chứ !- Em cha nghĩ đến điều đó.- Thân phụ em lúc lâm chung có lời gởi gắm, nếu sau này em muốn khôi phục lại sư môn, anh sẽ giúp đỡ.Xuân Chờ lắc đầu :- Em không muốn làm phiền Lâm ca trong việc riêng của em.Lâm Viết Hùng tỏ vẽ bất bình :- Đó là anh trả ơn đối với phụ thân em, vì phụ thân em làn người ân của anh mà !Xuân Chờ vẫn lắc đầu :- Em sẽ tự mình lo liệu. Trước khi khôi phục lại sư môn, em phải đánh đuổi lão ma Quỷ Tháp, để an táng thân phụ em đã.Lâm Viết Hùng nghe nói kinh hãi :- Việc an táng phụ thân em là trách nhiệm của anh, em chớ xen vào.- Tại sao lại là trách nhiệm của anh mà không phải là trách nhiệm của em?- Vì anh thực hiện theo lời trăn trối.- Không ! Chính em là người phải thực hiện ước vọng cuối cùng của phụ thân em.Lâm Viết Hùng nói :- Nếu Xuân muội làm cái chuyện đó tức là Xuân muội đã bắt anh không tròn lời hứa đối với người ơn của anh rồi.Tuy nói vậy, nhưng Lâm Viết Hùng lại nghĩ khác. Hiện nay sư phụ chàng mất hết võ công, sống khắc khoải trong cổ tháp, nếu nàng đến để thanh toán cừu hận, thế nào sư phụ chàng cũng không chống đỡ nỗi và phải bỏ mạng dưới tay nàng.Thấy Xuân Chờ trầm tư suy nghĩ, chàng tưởng nàng đã đổi ý. Nhưng không, đôi mắt nàng vẫn đỏ ngầu, nàng cắn răng nói :- Ngôi Cổ Tháp của phụ thân ta, ước nguyện của phụ thân ta là được an nghĩ trong cổ tháp ấy. Ta không thể để cho kẻ khác chiếm đoạt đươc.Lâm Viết Hùng kinh ngạc :- Xuân muội ! Em không nghe lời anh sao ?- Không ! Em có thể nghe lời anh mọi chuyện, nhưng không thể nghe lời anh mà không đáp đền chữ hiếu đối với phụ thân em.Lâm Viết Hùng cảm thấy như một làn mây đen đang kéo đến bao phủ cả hai cuộc sống giữa chàng và cô gái Xuân Chờ. Nếu nàng trở thành kẻ giết hại sư phụ chàng thì hậu quả sẽ đến với chàng ra sao ?Điều này chàng không dám nghĩ đến.Không dám nghĩ đến không phải nó không có thể xảy ra, mà không muốn nghĩ đến vì chàng cảm thấy quá đau lòng.Sư phụ chàng đã vì chàng truyền cả công lực cho chàng, đến nổi trở thành phế nhân, một kẻ tầm thường cũng có thể sát hại được.Nếu chàng để cho kẻ nào sát hại sphụ chàng thì trách nhiệm sẽ đổ lên đầu chàng, tội lỗi ấy không thể tha thứ.Chỉ còn có cách là dùng tình cảm riêng của chàng ngăn cản Xuân Chờ, đừng để cho nàng hành động mà thôi.Nhưng, giờ phút này, chàng cha có thể làm cho Xuân Chờ nguôi ngoai được.Chàng nói sang chuyện khác :- Xuân muội ! Chúng ta nên nhảy xuống đáy cốc để tìm đường ra chứ.Xuân Chờ gật đầu :- Phải ! Em cũng định như thế. Trước kia em muốn chết, nhưng bây giờ em thấy cần phải sống.- Tại sao ?- Sưống để đền đáp phần nào hiếu đạo đối với phụ thân em.- Em nhất định tìm đến Quỷ Tháp ?- Phải !Đôi mắt Lâm Viết Hùng tối xầm lại, chàng năn nỉ :- Theo anh thì Xuân muội nên lo việc khôi phục lại sư môn trước.Đó cũng là ước vọng của phụ thân em trước lúc lâm chung.Xuân Chờ nói :- Nếu vậy em sẽ làm hai việc cùng một lúc.Lâm Viết Hùng biết lúc này cha thể khuyên giải nàng được, nên nắm tay nàng, hai người cùng nhảy xuống đáy cốc.Trước mặt họ mời trượng là một khoảng đất trống. Đây đó từng đống xương trắng hếu, lớp đã mục, lớp còn mới.Xuân Chờ nói :- Đây là những nạn nhân Âm Ma Cung. Những người nầy sau khi bị bỏ chết đói, Âm Ma Cung Chủ ném xác họ xuống hố sâu.Lâm Viết Hùng nói :- Hàn Tố Oanh tàn nhẫn quá !Xuân Chờ nói :- Nhưng những người khác trước kia cũng đã tàn nhẫn đối với bà ta. Lâm ca có thể tha thứ được hành động của một người đàn ông đá một người vợ mang thai xuống hố sâu như thế này không?Lâm Viết Hùng nói :- Đó là một hành động điên cuồng do tình thương mà ra. Tình thương trở thành ghen tức, ghen tức trở thành tàn nhẫn.Xuân Chờ nói :- Ồ ! Tình thương hay biến thành cừu hận, nhưng tại sao cừu hận không biến thành tình thương anh nhỉ ?Lâm Viết Hùng nói :- Nếu loài người sống bằng cảm giác, sống bằng tình thương bằng lý trí thì cừu hận cũng có thể biến thành tình thương chứ.Xuân Chờ trầm tư nói :- Điều đó rất khó, hầu như không thể nào có được.Không ai có thể đem tình thương ban cho một kẻ đã sát hại cha mẹ mình.Lâm Viết Hùng thấy lời nói của Xuân Chờ rất thực tế, chàng không muốn cãi nữa, nhưng chàng cũng cảm thấy những ngày sắp đến, chàng và Xuân Chờ sẽ vướng phải một bức tường chia cách từ thể xác lẫn tâm hồn.Thật vậy, lòng nàng đã bắt đầu chớm nở một ấn tượng không tốt đối với Quỷ Tháp Chủ Nhân, sư phụ chàng người mà chàng quyết hy sinh cả cuộc đời để đền ơn đáp nghĩa.Hai người tuy nắm tay nhau đi mãi trong tử cốc, nhưng mỗi người theo đuổi một ý nghĩ riêng.Một lúc lâu, cả hai đã đi quá năm dặm đường núi mà họ không hay biết gì cả.Màn đêm đã xuống từ bao giờ rồi. Trên cao một vòm trời đầy sao lấp lánh, dãy ngân hà nằm vắc vẻo như một vòng đai đính đầy kim cương.Hai người vẫn đi ! Bầu trời mở rộng trước mặt họ.Hai người ra khỏi sơn cốc.Lâm Viết Hùng quay lại hỏi Xuân Chờ :- Chúng ta đi về đâu bây giờ ?Xuân Chờ đáp như không cần suy nghĩ :- Đến Quỷ Tháp !- Đến Quỷ Tháp ?- Phải.- Để làm gì ?- Đánh đuổi Quỷ Tháp Chủ Nhân, lấy nơi đó làm chổ an táng thi hài phụ thân em.- Ồ ! Xuân muội đừng vội ! Việc đó thế nào anh cũng làm xong.- Không ! Em muốn làm ngay bây giờ để vong hồn phụ thân em được siêu thoát.- Hiện giờ thì cha được.- Tại sao ?- Không thể cho em biết !Đôi mắt Xuân Chờ như sáng quắc lên. Nàng nhìn thẳng vào mặt Lâm Viết Hùng trách móc :- Phụ thân em là ân nhân của anh mà, anh không thể giúp em làm việc đó sao ?Lâm Viết Hùng trầm giọng :- Không phải giúp đỡ mà chính bổn phận anh phải thực hiện trách nhiệm đó.Nhưng hiện giờ cha thể làm được.Mặt Xuân Chờ biến sắc. Nàng xô mạnh Lâm Viết Hùng ra xa và nói lớn :- Lâm ca ! Ưước nguyện phải đạt thành ! Đã không nhờ vã vào anh được thì xin giả biệt !Dứt lời, nàng đưa tay lên bụm mặt, rồi bỏ chạy.Lâm Viết Hùng như chết cứng cả toàn thân. Chàng đứng yên không cử động được nữa. Bóng nàng nhỏ dần, rồi mất hút trong đêm tối.Một cơn gió lốc thổi đến ! Vài ngọn lá vàng rơi xuống xoay tròn rồi nằm yên… Lâm Viết Hùng thở một hơi dài, miên man suy nghĩ. Chàng không biết phải làm sao để cho Xuân Chờ khỏi hiểu lầm chàng là kẻ vong ân bội nghĩa với cha nàng. Nếu chàng nói thật cho nàng biết chàng là đồ đệ của Quỷ Tháp thì lại còn rắc rối hơn nữa.Xuân Chờ sẽ xem chàng như một kẻ tử thù không đội trời chung.Suy nghĩ như thế, chàng không đuổi theo Xuân Chờ mà đi trở vào tử cốc, lòng chàng rối tung lên, không biết chàng đi đâu nữa.Chàng đi mãi….đi mãi… Càng đi càng sâu vào cảnh vật núi rừng càng thâm sâu hiểm trở. ánh trăng vàng lả lớt khi tỏ khi mờ.Mãi cho đến lúc bóng trăng xế tà, chàng trông thấy trước mặt chàng một cái động đá âm u. Cửa động cao chót vót, hai bên đá dựng chập chùng.Với tánh tò mò, hẳn bên trong có gì khác lạ, chàng lách mình đi vào trong.Qua khỏi cửa động thì đến một khe suối, nước trong leo lẻo. Làn nước chảy thành một vòng cung, ẩn hiện trong những đồi đá lởm chởm.Chàng toan vượt qua suối thì bỗng nghe có tiếng ù ù, tiếp theo đó một mùi tanh tanh tạt vào mũi chàng làm cho chàng muốn nôn mửa.Chàng dừng chân lại, đưa mắt quan sát thì thấy dưới chân chàng rãi rác có những bộ xương khô, và những chiếc đầu lâu đã mục.Chàng lẫm bẫm :- Ồ ! Đây cũng là một tử cốc nữa sao ? Ai đã giết người bỏ xương thành đống nhthế này ?Chàng vừa nói mấy tiếng thì đã thấy trước mặt chàng xuất hiện một con rắn rất lớn, đôi mắt đỏ như hai than lửa, đầu to như cánh quạt, lưởi lè ra, cổ cất cao, mình dài ba trượng, đuôi có chín cái chĩa ra trông rất dể sợ.Con rắn uốn mình bò tới trước mặt Lâm Viết Hùng.Lâm Viết Hùng vận hết nội lực vào song chưởng, nhắm vào đầu con rắn đánh ra một chiêu.Con rắn chỉ lắc đầu một cái đã phóng tới, uốn tròn luồng chưởng phong của chàng, đồng thời dùng đuôi quất vào ngực chàng vun vút.Thật là chuyện bất ngườ, Lâm Viết Hùng nhảy vọt sang một bên để tránh, nhưng cái đuôi rắm mềm cứ quét qua quét lại làm cho chàng chỉ lo tránh né mà không sao phản công được.Chàng nổi giận hét lên một tiếng, dùng Cửu Ma Thần Phiêu búng chân một cái lộn người lên không trung, tức thì con rắn cất cổ cao lên le lỡi mổ vào chân chàng.Chàng thuận chân dùng toàn lực đá mạnh vào cổ rắn.Bịch !....Con rắn bị quẹo cổ, nghẻo đầu sang một bên, nhưng nó quật đuôi lại đập vào lưng chàng !ự !....Lâm Viết Hùng té sấp xuống đau nhói tim gan. Chàng lồm cồm ngồi dậy thì thấy con rắn không còn bò được nữa, thân mình lờ đờ uốn qua uốn lại.Uất hận vì bị rắn quật một đòn chí tử, Lâm Viết Hùng đưa tay phát ra hai luồng chỉ lực veo véo đâm thẳng vào đầu rắn.Hai dòng máu đỏ vọt ra, đầu rắn bị lủng sâu hai lổ như hai miệng chén. Con rắn dãy đành đạch mấy cái chết luôn.Lâm Viết Hùng tuy đánh chết con rắn chín đuôi, nhưng chàng cũng bị thương nên phải ngồi điều dưỡng mất vài giờ mới khôi phục lại công lực.Bây giờ trời đã rựng sáng ! Vừng đông bắt đầu lố dạng, núi rừng phủ một lớp sương đục. Chàng kéo con rắn lội qua suối nước rồi đi vào bên trong.Chàng đi độ năm trăm thước thì đến một gò đất bằng phẳng, bỗng nhiên chàng đứng khựng lại trố mắt nhìn.Chàng thấy dưới gốc cây to có hai con vật lông lá phủ đầy mình, đôi mắt sáng quắc như hai luồng điện, đang đứng nhìn nhau.Hai quái vật nầy một con lông đỏ như máu, một con lông xanh như lá cây trông rất quái gỡ.Lâm Viết Hùng trố mắt nhìn hai quái vật một lúc bỗng chàng “ồ” lên một tiếng !Thì ra, không phải hai quái vật mà là hai quái nhân. Một người đàn ông và một người đàn bà. Người đàn ông tóc xanh như lá cây, dài phủ xuống lấp cả mình mẩy.Người đàn bà tóc đỏ như máu cũng phủ xuống khắp mình.Thấy chàng bước tới, hai quái nhân đứng dậy nhìn chàng, bốn luồng nhãn quang như bốn ngọn đèn sáng quắt.Lâm Viết Hùng kinh ngạc ! Cứ như ánh mắt của họ thì rõ ràng hai quái nhân này có một nội công thâm hậu phi thường.Nhưng họ làm gì ở đây ? Tại sao mặt mày họ mọc đầy cả lông lá trông ghê rợn như vậy ? Có lẽ họ đang luyện một môn quái công nào chăng ?Chàng không tin trong đời nầy lại có hai con người mang hình dáng đặc dị nhvậy.Tuy nhiên, Lâm Viết Hùng là thiếu niên đầy can đảm. Chàng vẫn trố mắt nhìn hai quái nhân, tay kéo con rắn, chân từ từ bước tới từng bước một. Chàng không quên vận nội lực đề phòng bất trắc.Khi còn cách hai quái nhân chừng ba trượng Lâm Viết Hùng cảm thấy như có một sức ép không cho chàng tiến bước.Lâm Viết Hùng kinh ngạc, lùi lại. Đây chính là môn Hộ Thân Cang Khí, một loại nội công thuộc vào hàng thượng thừa của nền võ học. Hai người nầy biết xử dụng tất thuộc vào hàng nhân vật phi thường.Chàng tuy trong người chứa đựng hơn hai trăm năm công lực, chàng cũng cảm thấy khó chịu trước hai luồng nhãn quang của hai quái nhân.Hai quái nhân bỗng gục đầu quy mọp xuống hướng về phía Lâm Viết Hùng nói :- Đệ tử xin bái kiến sư phụ !Lâm Viết Hùng kinh ngạc trố mắt nhìn hai quái nhân, chàng nghĩ thầm :- Sưao ? Họ gọi ta bằng sư phụ ? ồ ! Có lẽ họ lầm rồi.Chàng trầm giọng nói lớn :- Các người là ai mà gọi ta bằng sư phụ ? Các người lầm rồi.Quái nhân tóc xanh nói :- Chúng tôi là Thanh Hồng Song Nhạn, xin bái kiến sư phụ.Lần nầy Lâm Viết Hùng không còn nghi ngườ gì nữa. Trước đây chàng một lần được nghe người ta nói đến cái tên Thanh Hồng Song Nhạn. Hai người này là đôi uyên ương rất gắn bó với nhau, lại có võ công cao diệu phi thường.Họ chỉ xuất hiện một thời gian ngắn mà tên tuổi lừng vang trong chốn võ lâm. Nhưng từ ba năm nay bỗnh nhiên mất tích. Té ra họ rủ nhau vào đây và trở thành hai quái nhân trông rất dễ sợ.							
Trần Thanh Vân
U Vương Quỷ Điện
Hồi 17
Thanh Hồng Song Nhạn
N hưng tại sao họ gọi Lâm Viết Hùng bằng sư phụ ? Điều này chàng thật bù đầu không hiểu nổi !Chàng ấp úng hỏi :- Tại sao các người lại gọi ta bằng sư phụ ?Quái nhân tóc xanh nói :- Đệ tử là Thanh Nhạn còn tiểu muội là Hồng Nhạn, trước đây ba năm, chúng tôi là đôi uyên ương sát cánh nhau ngang dọc giang hồ.Lâm Viết Hùng nói :- Ta có nghe giang hồ ca tụng. Nhưng vì sao hai người lại mất tích và ẩn mặt nơi đây ?Hồng Nhạn nói :- Chỉ vì quyển Bí Kiếp Kinh Thư mà chúng tôi bị mắc tai nạn này.Lâm Viết Hùng nghe nói đến Bí Kiếp Kinh Thư như một luồng điện giật, chàng hỏi vội :- Bí Kiếp Kinh Thư ở đâu mà mang hoa. ?Thanh Nhạn nói :- Trước đây ba năm, chúng tôi có nghe đồn Điên ác Sát vì luyện Bí Kiếp Kinh Thư nên bị tẩu hoa? nhập ma. Chúng tôi đến tìm lão điên để thu đoạt báu vật, chẳng ngườ võ công của lão quá thâm hậu, chúng tôi bị đánh một chiêu học máu, còn bị lão rợt chạy suốt một ngày đêm tưởng đâu bỏ mạng. Nhưng cũng may, sau đó lão nổi điên, không rợt chúng tôi nữa, chúng tôi mới có dịp vận công chữa thương.Dù vậy, chúng tôi là hai nhân vật nổi tiếng trên giang hồ, dễ gì bị một thất bại mà bỏ qua. Chúng tôi trở lại tìm lão Điên ác Sát. Lần này chúng tôi không ra mặt giao đấu mà cố công theo dõi hành động của lão.Một đêm, chúng tôi thấy lão cắm đầu xuống đất chạy như tên bắn. Chúng tôi lập tức đuổi theo. Lão băng rừng, qua suối, chạy từ lúc xẩm tối đến nữa đêm thì đến một bãi tha ma, lão dừng lại. Chúng tôi núp vào một bụi cây, cách xa lão hơn ba chục bước, trông thấy lão ngồi bệt trước một ngôi mộ mới đắp sục sùi khóc.Lão nói :- Hà nương nương ! Em nỡ bỏ anh, để anh ngày đêm thương nhớ.Khóc than một lúc, lão cúi xuống hai tay moi đất lên, đất đá bị lão đánh tung lên trời rơi lộp bộp như ma vậy.Đào một lúc, lão kéo lên một chiếc quan tài. Lão ôm chiếc quan tài ấy khóc than thảm thiết.N Tuy nhiên, chỉ được một lúc, da mặt bỗng nhăn lại, đôi mắt lão đỏ ngầu rú lên một tiếng, và nói :- Ngươi là đứa phản phúc ! Ngươi đã làm hại đời ta ! Ta phải giết ngươi !Dứt lời lão tung song chưởng đánh thẳng vào chiếc quan tài bể nát. Trời tối, chúng tôi đứng cách xa, không rõ chiếc quan tài ấy có xác chết hay không, mà nếu có xác chết thì với chưởng lực của lão, xác chết ấy cũng tan nát thành đất bụi.Đánh nát chiếc quan tài ấy rồi, lão bỏ đi lang thang tìm một ngôi mộ khác cũng mới đắp và lão cũng khóc than, rồi moi đất, rôi lôi chiếc quan tài lên, đánh tan nát ra.Chúng tôi biết lão già điên có một mối tình u uất nào đó, nên núp vào bụi cây, giả giọng nói :- Anh ơi ! Em đâu có bạc tình với anh, chỉ vì anh không chìu ý Em đó thôi.Đôi mắt lão bỗng dịu lại, lão nói :- Hà nương ! Em muốn gì em cứ nói, dù khó khăn đến đâu, dù đi đến tận cùng chân trời góc bể để gặp em, anh cũng không từ chối !Chúng tôi giả giọng tiếp :- Hãy đưa cho em mợn cuốn Bí Kiếp Kinh Thư thì em toại nguyện rồi.Lão nghe nói, liền rú lên một tiếng, cấm đầu xuống đất chạy như bay, chúng tôi là những tay có bản lãnh giang hồ mà vẫn không sao đuổi theo kịp lão.Thất vọng, chúng tôi không đuổi theo lão nữa, trở lại những ngôi một mà lão v à đào để xem xét. Nhưng chúng tôi không tìm thấy gì cả, vì những chiếc hòm và những xác chết bị lão đánh nát ra từng mãnh.Trong lúc chúng tôi đang lay hoay tìm thử có gì khả nghi, thì lão Điên ác Sát trở lại. Lão chạy đến như bay ! May mà lão không rú lên mấy tiếng thì chúng tôi không tài nào trốn kịp.Chúng tôi nép vào một bụi rậm gần đó, thì thấy lão đến trước một ngôi một khác, lấy tay moi đất, và than thở :- Hà nương ơi ! Anh chìu ý em đấy ! Em đừng trốn tránh anh nữa, hãy để cho anh gặp mặt.Moi đất xong, lão rút trong bụng ra một gói lụa màu vàng, chôn xuống ngôi mộ, rồi lấp đất lại.Chúng tôi hồi hộp vô cùng, vì biết trong gói lụa vàng ấy là quyển Bí Kiếp Kinh Th, nhưng lão ngồi trước ngôi mộ ấy khóc mãi không chịu đi. Chúng tôi không biết làm sao, buộc lòng phải giả giọng nói :- Anh ơi ! Anh đừng khóc nữa ! Ngày mai anh trở lai đây sẽ gặp em !Lão nghe chúng tôi nói, liền rú lên một tiếng, cấm đầu xuống đất chạy mất.Thế là chúng tôi lập tức phóng mình ra, moi đất lên, đoạt lấy báu vật võ lâm.- Thưa sư phụ ! Chắc sư phụ cũng đoán biết lúc ấy lòng chúng tôi vui sướng đến bực nào rồi. Tuy nhiên, vì chuyện Bí Kiếp Kinh Thư mà lão già ấy mang cái tên Điên ác Sát thì chúng tôi dại gì mà dẫm lên vết chân của lão. Chúng tôi bàn với nhau tìm một nơi hẻo lánh để nghiên cứu thật kỹ, rồi sẽ tập luyện sau.Chúng tôi đi quanh quẩn suốt thời gian nữa tháng trời mới tìm được nơi thâm cốc này. Nhưng chẳng may, chúng tôi vừa vào đến cửa động thì gặp con Cửu Vĩ Đại Xừa, phải cùng nó giao đấu. Kết cuộc chúng tôi bị rắn độc cắn, mình mẫy chúng tôi xng lên, ngứa ngáy một tháng trời, sau đó cả mình chúng tôi đều mọc lông dài như lông thú, trông dễ sợ làm sao !Lâm Viết Hùng xen vào, hỏi :- Sưao không tìm nơi chữa độc ?Thanh Nhan nói :- Chúng tôi bị con rắn độc ấy nhốt nơi đây không cho ra. Nó canh nơi cửa động suốt ba năm nay, chúng tôi đã mấy lần giao tranh nhưng không thắng nổi, vì nó có loại hơi độc, mỗi lần phun ra là chúng tôi ói mữa đến ngất xỉu.Chúng tôi có lời nguyền, kẻ nào giết được Cửu Vĩ Đại Xừa cứu chúng tôi ra, chúng tôi hiến thân làm đệ tử theo hầu hạ suốt đời. Hôm nay, sư phụ đã giết được Cửu Vĩ Đại Xừa, xin cho chúng tôi làm tròn lời nguyện ấy.Lâm Viết Hùng lưỡng lự :- Việc nầy tôi đâu dám… Hồng Nhạn tỏ vẽ đau khổ, cất giọng buồn buồn :- Hai anh em tôi chờ đợi suốt ba năm, thời gian ấy đâu phải là ngắn.Lâm Viết Hùng nghe nói cảm động. Tuy nhiên, với tuổi tác của chàng, chàng không thể chấp nhận được.Chàng nói :- Ưước vọng của hai vị là được thoát ra khỏi u cốc nầy. Bây giờ tôi đã giết được rắn độc, hai vị cứ ra đi, cần gì phải tự buộc mình vào lời nguyền.Hồng Nhạn nói :- Bỏ lời nguyền trọn đời chúng tôi không sống an tâm.Lâm Viết Hùng trầm mặt, qua một lúc chàng nghiêm giọng nói :- Thôi được ! Ta nhân lời yêu cầu của hai người !Nét mừng rỡ thoảng qua trên mặt Song Nhạn.Thanh Nhạn nói :- Xin sư phụ cho biết tôn hiệu !Lâm Viết Hùng nói :- Thừa kế Chưởng môn Huyền Cung Ngọc Diện Nhân Lâm Viết Hùng.Song Nhạn vập đầu lạy ba lạy, rồi đứng dậy, nói :- Xin mời sư phụ vào động đá để chúng tôi dâng nạp quyển Bí Kiếp Kinh Th.Lâm Viết Hùng nói :- Bí Kiếp Kinh Thư do hai người lấy được đâu phải của ta ?Song Nhạn nói :- Chúng tôi đã có lời nguyện, xin ân sư vui lòng chấp thuận lời nguyện ấy.Dứt lời, Song Nhan đưa Lâm Viết Hùng vào chổ họ trú ngụ.Chẳng mấy chốc, ba người đã đến trước một hang đá sâu ngòm. Trước cửa hang có hai cây cổ thụ to tướng, rặn cây che khuất cả một khoảng đất rộng. Trên cửa hang reu phong phủ đầy, những loại dây rừng leo chằn chịt và rũ xuống như một bức rèm, điểm thêm mấy bông hoa dại trông rất đẹp mắt.Đường vào hang không rộng lắm, chen lẫn vào đám lau cao quá ngực. Quang cảnh tuy không là danh lam thắng cảnh song không đến nổi khô cằn trơ trọi, và nếu dùng vào chổ tập luyện võ công thì không tìm ra được nơi nào hơn.Lâm Viết Hùng ngồi xếp bằng trên giường đá trong hang. Song Nhạn liền đem một số trái cây tư ơi và một tô nước lã trong mát và cung kính nói :- Mời sư phu dùng tạm mấy trái cây rừng này.Lâm Viết Hùng thấy bụng đã đói, nên không thèm khách khí loi thoi, ăn một bụng no nê.Ăn xong, chàng uống một hoi cạn bát nước rồi bảo Song Nhạn ngồi đối diện với chàng rồi hỏi :- Bây giờ ta muốn biết lai lịch của hai ngươi.Song Nhạn đưa mắt nhìn nhau. Hồng Nhạn nói với Thanh Nhạn :- Ca ca để em thay mặt kể hầu sư phụ nhé !Thanh Nhạn nói :- Được ! Hồng muội cứ kể đi.Hồng Nhạn hướng vào Lâm Viết Hùng nói :- Đây là câu chuyện mời năm về trước… Cách đây mời năm, có một tổ chức võ lâm gọi là Thiên Nhất Môn. Vị chưởng môn của tổ chức này là một vị tiền bối lừng danh giang hồ tên Quỷ Kiếm Vương.Lâm Viết Hùng kinh ngạc :- Quỷ Kiếm Vương ?- Phải ! Vị tiền bối giang hồ ấy là một trong Tam Vương. Sau khi tổ chức xong môn phái, Quỷ Kiếm Vương giao quyền chưởng môn cho người đồ đệ thừa kế là Khúc Nguyên Thông.Khúc Nguyên Thông không lấy vợ, chỉ thu nhận hai đồ đệ, một trai một gái làm con nuôi, truyền dạy võ học, và có ý cho hai đồ đệ ấy trở thành cặp vợ chồng sau này.Lâm Viết Hùng gật đầu, biết cặp vợ chồng ấy là ai rồi.Thanh Nhạn tiếp lời, kể :- Cặp tình nhân ấy lúc bấy giờ mới mời bảy tuổi. Tuy còn trẻ nhưng võ học quán thế. Sư phụ họ rất hài lòng.Thế rồi một ngày kia, ba sư đồ dắt nhau đến núi Hồng Lãnh để du ngoạn, tình cờ bắt gặp được hai quả nhục chi.Lâm Viết Hùng trố mắt hỏi :- Nhục Chi ? Đó là một loại trái cây rất quý kia mà ?- Phải ! Loại trái cây đó rất quý, hai trăm năm mới đậu thành một quả, trong giang hồ ít ai trông thấy, trừ những kẻ có duyên may. Người nào ăn được một quả thì công lực tăng lên một trăm năm.Ba thầy trò chúng tôi mừng quá, vội rời khỏi núi Hồng Lãnh trở về.Nhưng chẳng hiểu vì đâu, tin nầy lại truyền vào giang hồ quá nhanh. Khi ba thầy trò chúng tôi về đến Thiên Nhất Môn thì đã có hơn một trăm cao thủ hắc bạch võ lâm chia nhau vây chúng tôi để giao đấu. Dĩ nhiên là với mục đích tranh đoạt hai quả nhục chi.Vì tai hoa. bất ngườ, tất cả các môn đồ Thiên Nhất Môn đều nhảy ra ứng chiến.Thế là một cuộc tử chiến xảy ra vô cùng ác liệt.Nhưng, Hắc Bạch Võ Lâm toàn là những tay cao thủ, còn Thiên Nhất Môn trừ thầy trò Khúc Nguyên Thông thì hầu hết là thủ hạ đánh sao cho lại. Vì vậy, trải qua một thời gian giao đấu, môn đệ của Thiên Nhất Môn thây chất như rạ, máu chảy thành sông.Khúc Nguyên Thông tuy có võ công xuất thần, nhưng mãnh hổ nan địch quần hồ, một mình làm sao cự lại cả hàng trăm cao thủ cùng một lúc.Hai đồ đệ của Khúc Nguyên Thông liều chết, quần áo nhuộm đầy máu, theo sát gót sư phụ họ để bảo vệ.Tuy nhiên, sức người có hạng, ba thầy trò Khúc Nguyên Thông dần dần yếu thế.Biết không thể tránh khỏi hiểm nguy, nhưng Khúc Nguyên Thông là một vị chưởng môn, không thể vì nguy hiểm mà bỏ chạy, nên đã chống cự đến lúc cuối cùng.Trước khi chết, ông còn cất trong người hai quả nhục chi, và bảo hai đồ đệ hãy thoát thân để sau này báo thù.Hai tên đồ đệ không nở bỏ thầy, nhưng cuối cùng cũng phải tuân lệnh.Quần hùng đánh ngã Khúc Nguyên Thông xong, họ xúm nhau dành dựt xác chết ấy để đoạt báu vật. Thế là một cuộc huyết chiến thứ hai xảy ra.Trong lúc họ đang tàn sát lẫn nhau thì chiến tràng xuất hiện một gã thanh y bịt mặt. Người này võ công khá cao, lại gặp lúc quần hùng đã đánh nhau chí tử, không còn sức lực nàu đương cự, nên gã cớp lấy xác chết và chạy như tên bay không ai đuổi theo kịp.Thế là hai quả nhục chi về tay gã thanh y bịt mặt ấy.Không ai biết gã thuộc môn phái nào. Nhưng sau thời gian hai năm, giang hồ lại xuất hiện một tổ chức mang tên U Vương Quỷ Điện. Các môn hạ của U Vương Quỷ Điện đều mặc áo xanh bịt mặt, và vị Đế Quân Quỷ Điện thỉnh thoảng cũng có xuất hiện giang hồ, cũng mặc áo xanh bịt mặt, lại có một nội công quái ác. Người ta đồn rằng người cớp được hai quả nhục chi trước kia chính là hắn và nhờ ăn hai quả ấy mà công lức của hắn trở thành vô địch thiên hạ.Lâm Viết Hùng xen vào hỏi :- Hai ngươi có biết U Vương Quỷ Điện thiết lập nơi nào không ?- Không rõ ! Nhưng hắn đã dùng một phù hiệu là Quỷ lệnh điều khiển khắp các tổ chức ở mọi nơi ! Người của hắn thường cải trang đủ hình thức, nên tai mắt đâu cũng có.Chúng tôi chính là hai tên đệ tử Khúc Nguyên Thông, quyết chí trả thù cho sphụ, đã một thời gian xuất hiện giang hồ, cố tìm tung tích của Đế Quân Quỷ Điện, nhưng vì thế lực không có, môn đồ của Thiên Nhất Môn tan rã hết, nên việc làm ấy không thành công. Vã lại võ công của chúng tôi cha phải là đối thủ của Đế Quân Quỷ Điện, đành phải nhẫn nhục.Vừa rồi, chúng tôi cố tâm chiếm đoạt Bí Kiếp Kinh Thư để tập luyện nuôi chí báo thù, nhưng chúng tôi lại cũng bị thất bại vì không tìm được ngọc bích Ma Đầu.Lâm Viết Hùng nói :- Hai ngươi đã có sư phụ rồi, mặc dù hai ngươi có lời nguyền ước, nhưng ta không thể nhận làm đồ đệ được.- Nếu không làm đồ đệ, chúng tôi xin nguyện làm tùy nô, và gọi sư phụ bằng chủ nhân.Lâm Viết Hùng mĩm cười :- Ừ ! Thế cũng được ! Từ nay các ngươi chỉ gọi ta bằng chủ nhân thôi.Song Nhạn mừng rỡ, rút trong kẹt đá lấy ra một gói lụa màu vàng, và nói :- Đây là Bí Kiếp Kinh Th, Song nô xin dâng nạp cho chủ nhân gọi là chút lễ mọn ra mắt.Lâm Viết Hùng cũng rút trong bọc ra một cuốn sách, đem so với quyển sách của Song Nhạn thì quả thật đó là bộ Bí Kiếp Kinh Thư gồm cả hai quyển thượng và hạ.Lâm Viết Hùng mừng rỡ, dù chàng cha có ngọc Ma Đầu, cha luyện được môn võ công tuyệt học, nhưng ít ra chàng cũng thực hiện được nhiệm vụ của chàng là đem bộ Bí Kiếp Kinh Thư chôn vào Cổ Tháp với xác lão nhân trong hang đá.Chàng lại tự nghĩ :- Lâu nay ta cất giữ Bí Kiếp Kinh Thư nhưng cha có dịp xem qua. Nơi đây kín đáo, ta lại tìm được đủ bộ, ta thử xem qua cho biết.Thấy Song Nhạn đứng hầu trước mặt, chàng nói :- Sưau khi rời khỏi nơi đây, ta sẽ cố gắng tìm thuốc giãi độc cho hai ngươi để hai ngươi thực hiện lời di mệnh của lệnh s.Song Nhạn cung kính nói :- Xin cảm ơn chủ nhân.Lâm Viết Hùng nói :- Hiện nay, ta cần có nơi tịnh dưỡng nghĩ ngơi để xem qua bộ Kinh Th.Sau đó chúng ta sẽ rời khỏi nơi đây cũng chẵng muộn.Song Nhạn nói :- Xin Chủ nhân thận trọng ! Chúng tôi nghe nói muốn luyện Bí Kiếp Kinh Thph ải có Ma Đầu Ngọc Bích, nếu không sẽ bị tẩu hỏa nhập ma. Chính Điên ác Sát đã là một trong những nạn nhân ấy.Lâm Viết Hùng nói :- Điều ấy ta đã có nghe một lão nhân trong hang đá nói lại. Nhưng Ma Đầu Ngọc Bích biết đâu mà tìm ?Song Nhạn nói :- Trước đây chúng tôi có nghe tôn sư Quỷ Kiếm Vương kể lại lai lịch viên ngọc ấy.Lâm Viết Hùng nghe nói hỏi vội :- Lai lịch như thế nào ?- Trước đây hai trăm năm, lúc Hoàng Dược Sư và Âu Dương Phong soạn ra bộ Bí Kiếp Kinh Thư trên đỉnh Hoa Sơn, thì sau khi hai người luận xong các môn võ học, công lực đã quá hao mòn, nên ban ngày không còn đủ sức ghi chép nữa, chỉ có ban đêm họ mới tỉnh trí nối tiếp công việc ghi vào đó những khẩu quyết võ công.Tuy nhiên, ban đêm trời lại tối, đó là một trở ngại lớn lao. Hai người tìm được một loại cỏ chế ra một thứ mực lân tinh, nghĩa là thứ nước gặp bóng tối tự nhiên sáng lên lóng lánh.Nhờ chất nước của loại cỏ ấy, hai người dùng làm mực viết trong đêm tối rất tiện lợi. Tất cả các khẩu quyết đều ghi vào những trang sau cùng một quyển sách.Nhưng, khi họ làm xong thì họ lại thất vọng vì chất mực ấy biến đi đâu mất, trong bóng tối không còn hiện lên nét chữ nữa.Hai người lại bàn tính tìm một thứ cỏ có chất lân tinh khác.Chẳng ngườ trong lúc họ đang bỏ óc ra để suy nghĩ thì đêm đó có một con rắn khổng lồ bò đến, le lỡi hút chất nước cỏ mà họ dùng làm mực để ghi chép.Điều làm cho họ ngạc nhiên là mỗi khi con rắn le lỡi ra thì có một luồng ánh sáng lạ. Luồng ánh sáng ấy làm cho những trang chữ bi mất hiện lên rất rõ.Hai người vì quá mệt mõi, tuy nhiên, thấy sự kiện lạ lùng xảy ra như vậy, nhưng họ cũng không có phản ứng nào.Rồi đếm một đêm khác, con rắn khổng lồ ấy cũng đến hút mực, và ánh sáng trong lỡi nó cũng làm nỗi lên những dòng chữ bị mất trên những trang sách để gần nơi đó.Thấy vậy, hai vị tiền bối võ lâm đoán biết trong đầu con rắn có ngọc quý, thứ ngọc cấu tạo do chất cỏ lân tinh mà thành. Họ liền hợp công đánh chết con rắn lấy ngọc, và dùng viên ngọc rọi vào những trang sách đã ghi các khẩu quyết. Viên ngọc ấy giống hình chiếc sọ, nên họ đặt tên là Ma Đầu Ngọc Bích.Để cho người đời sau biết, hai vị tiền bối ấy có ghi trong sách dặn:muốn luyện các môn võ công phải có Ma Đầu Ngọc Bích.Nhưng về sau, chẳng biết viên ngọc ấy thất lạc nơi đâu, cũng không biết người nào đã tìm thấy nó chăng ?Lâm Viết Hùng buồn bã nói :- Như vậy chắc là đã thất lạc rồi, làm sao còn tìm lại được nữa.Song Nhạn nói :- Nếu chủ nhân muốn xem cho biết bộ ky thư võ lâm ấy thì được, còn việc tập luyện chúng tôi e nguy hiểm.Lâm Viết Hùng nói :- Ta cũng biết rõ điều ấy, các ngươi khỏi lo.Song Nhạn nói :- Gần đây có căn nhà đá rất sạch sẽ. Đó là thạch động, vừa xinh xắn, vừa mát mẻ, xin mời chủ nhân đến đó nghĩ ngơi.Lâm Viết Hùng gật đầu :- Được lắm !Song Nhạn đứng dậy đi trước dẫn đường.Hai người đưa Lâm Viết Hùng vào một cái hang đá khác, ở đây toàn loại đá trắng lóng lánh như một viên ngọc khổng lồ, mỗi bề rộng độ năm trượng, không khí mát mẻ dể chịu vo cùng.Lâm Viết Hùng mỉm cười khoang khoái, ngồi xuống mặt đá, tỏ lời cám ơn Song Nhạn đã dành riêng cho chàng một nơi đắc ý.Song Nhạn cúi chào Lâm Viết Hùng rồi dắt nhau trở về hang đá trước kia nghĩ ngơi.ánh trăng vàng nhợt rải trên động đá lóng lánh như muôn ngàn viên kim cương.Lâm Viết Hùng nằm nghĩ một lúc thấy trong người đã khoẻ khoắn. Chàng không ngủ được, lần mò bước ra ngoài cửa động.Bốn bề lặng ngắt như tờ. Xung quanh vắng vẻ làm cho chàng có cái cảm giác cô đơn.Chàng thả bước đi lần về phía suối nước, bỗng trước mắt chàng hiện ra một cái gì là lạ. Chàng thấy trên mặt đất cách chổ chàng đứng chừng vài chục bước có một vệt sáng màu xanh. Vệt sáng nhấp nháy toa? ra một vòng tròn to bằng cái nia vậy.Lâm Viết Hùng dừng bước, quan sát cảnh vật xung quanh, thấy nơi đó là chỗ ban chiều chàng bỏ xác con rắn ở đấy.Sực nhớ lại câu chuyện Song Nhạn vừa kể, chàng nhủ thầm :- Tại sao con rắn này phát ra ánh sáng, hay đây cũng là loại rắn có ngọc, mà ánh sáng có thể làm nổi lên chất mực lân tinh ?Chàng chạy đến. Quả nhiên ánh sáng từ đầu con rắn phát ra.Để khỏi nghi ngườ, chàng thò tay vào túi, lấy hai quyển Bí Kiếp Kinh Thư lật từng trang để xem xét. Quả nhiên, đến những trang cuối cùng những dòng chữ màu xanh nhạt bỗng hiện lên rất rõ rệt.Chàng “á” lên một tiếng kinh ngạc. May là trong động đá thâm u không một ai hay biết.Chàng nhủ thầm :- Thế là ta đã gặp được kỳ duyên rồi. Có lẽ trước đây hai vị tiền bối cũng đã gặp được loại rắn chín đuôi này. Ngọc nó có thể dùng soi sáng chất lân tinh. Ồ ! Ta đã tìm được Ma Đầu Ngọc Bích.Không chần chờ, chàng lấy tay xé hai đầu con Cửu Vĩ Đại Xừa ra, móc lấy viên ngọc. Rõ ràng viên ngọc có hình một chiếc sọ.Chàng mừng quá, lẫm bẫm :- Ma Đầu Bích Ngọc ! Ma Đầu Bích Ngọc !Chàng vội quay về thạch động, đặt viên ngọc lên các trang sách, nằm úp bụng xuống mặt đá, đọc từng dòng chữ một.Sau khi đọc hết hai quyển Bí Kiếp Kinh Thư và các khẩu quyết, chàng phân tách rất rõ ràng.Quyển thượng do Âu Dương Phong ghi lại, toàn là những môn võ công khảo cứu theo cách giao đấu của loài vật. Lối võ công nầy không chú trọng về tâm mà chú trọng về lực, nghĩa là một công phu rèn luyện về sức mạnh của gân và bắp thịt. Mọi khí lực trong người đều dồn hết ra ngoài. Hiệu năng của lối đánh này là bạo.Ngược lại, quyển hạ do Hoàng Dược Sư ghi, toàn là những môn võ công khảo cứu theo lối phản ứng tự nhiên. Lối võ công nầy không trọng về tâm, cũng không chú trọng về lực mà chú trọng về thần. Mọi khí lực trong người được luân chuyển đều đặn trong cơ thể từ trong ra ngoài. Hiệu năng của lối võ công này là phản ứng tự nhiên.Hai lối công phu nầy đều được nghiên cứu đến trác tuyệt tinh túy. Tuy mỗi bên có khác nhau, song bên nào cũng có những nét đặc biệt.ở quyển thượng có môn Hoá Huyết Thần Công. Môn võ công nầy có thể dùng sức mạnh đánh đến nát đá thành bùn, chảy sắt thành nước, vì nội lực phát ra một sức nóng phi thường.ở quyển hạ có môn Phản Xưa. Thần Công. Môn võ nầy tạo sức phản ứng ngược chiều. Đối phương đánh ra mạnh bao nhiêu thì sức mạnh quay dội ngược trở về bấy nhiêu.Lâm Viết Hùng mê mang trong các khẩu quyết. Chàng đọc mãi cho đến lúc trời hừng sáng chàng mới gấp sách lại nghĩ thầm :- Hiện nay ta chỉ có một thời gian ngắn để hoàn thành trách nhiệm, nếu đem những khẩu quyết này tập luyện cho thấu triệt thì biết bao giờ mới xong.Cuối cùng chàng quyết định chỉ tập luyện hai môn Hoá Huyết Thần Công và Phản Xưa. Thần Công mà thôi. Với hai môn võ nầy ít ra chàng cũng phải tập luyện hơn hai tháng trời mới hoàn tất được.Đã dứt khoác về ý định, chàng cảm thấy như trong người nhẹ nhàng khoan khoái, nên cất hai quyển Bí Kiếp Kinh Thư vào bọc, rồi nằm nhắm mắt điều dưỡng công lực.Bỗng thấy Song Nhạn đem trái cây và nước lã vào. Chàng ăn uống xong, liền dặn hai người song nô :- Từ nay các ngươi cứ canh chừng ngoài động. Ta cần thời gian hai tháng để luyện một môn võ công. Cứ mỗi ngày vào giờ ngọ, các ngươi mới được vào đây đem trái cây và nước uống.Song Nhạn thấy lời nói và thái độ của chàng rất nghiêm chỉnh, không dám hỏi lời nào, cúi đầu tuân lệnh.Từ đó, Lâm Viết Hùng chăm chú luyện công. Chàng đang ở trong một hoàn cảnh thuận tiện, suốt ngày ngồi xếp bằng tròn giữa thạch động, đôi mắt nhắm nghiền, chỉ ăn uống một lần vào buổi tra mà thôi.Một tháng trôi qua ! Việc tập luyện của chàng có mới tấn tới. Trong khi ngồi tham luyện thần công tự nhiên trong người chàng phát ra một luồng cang khí vô hình bao phủ cả thạch động. Nhiều khi Song Nhạn muốn thăm chàng, nhưng không làm sao bước tới được.Họ có cảm tưởng thạch động đã bị thần công của chàng kết tinh lại thành một khối ngọc rắn chắc vậy.Thấm thoát đã hai tháng, Lâm Viết Hùng không biết gì về thay đổi của giang hồ.Việc luyện công của chàng cũng đã thành công.Gương mặt của chàng bấy giờ tư ơi trẻ hơn, nhưng có điều lạ là đôi mắt chàng không còn sáng quắc như trước kia nữa, mà chỉ bình thản, dịu dàng, và sáng hơn đôi mắt người thường một tí thôi.Trông bề ngoài không ai có thể biết chàng có tuyệt đỉnh võ công được.Nhưng đó là hiện tượng của một người đã đạt đến mức thượng thừa trong võ thuật.Ngày mà chàng luyện xong hai môn thần công thì chàng mới thu hồi luồng cang khí lại.Song Nhạn bấy giờ mới tự do ra vào, thắm viếng.Hai người cúng kín nói :- Mừng chưởng môn đã đạt được ý nguyện.Lâm Viết Hùng tư ơi cười nói :- Cảm ơn hai ngươi đã chăm sóc cho ta trong thời gian vừa rồi.Song Nhạn hỏi :- Chủ nhân có thể cho chúng tôi biết chủ nhân vừa luyện thứ thần công gì mà ghê gớm thế ?Lâm Viết Hùng đáp :- Đó là hai môn thần công gọi là Hoá Huyết Thần Công và Phản Xưa. Thần Công.Một loại thế công và một loại thế thủ.- Do đâu mà Chủ nhân luyện được ?- Hai môn này đều rút trong Bí Kiếp Kinh Th.- Bí Kiếp Kinh Thư ? Chủ nhân không có ngọc Ma Đầu thì làm sao luyện được ?Lâm Viết Hùng cầm viên ngọc đưa lên cao, nói :- Đây là ngọc Ma Đầu.- Chủ nhân tìm ra lúc nào ?- Chính trong đầu con Cửu Vĩ Đại Xừa mà ta đã giết nó trước kia.Song Nhạn reo lên :- Nếu vậy chủ nhân là một người có duyên may nhất thế gian này. Xin chủ nhân cho chúng tôi thấy qua uy lực của hai môn thần công.Lâm Viết Hùng nói :- Việc ấy đâu có khó gì. Nhưng trong Bí Kiếp Kinh Thư còn rất nhiều điều nói về bí học, mà ta cha có thì giờ khảo cứu.Song Nhạn nói :- Chỉ hai môn thần công ấy, chủ nhân đã trở thành giang hồ đệ nhất nhân rồi.Ba người bước ra khỏi thạch động, tiến về phía trước.Đột nhiên cả ba dừng lại, Lâm Viết Hùng đưa mắt nhìn một tảng đá cao quá đầu người, cách đấy hơn ba trượng, rồi đưa tay phất một cái.Thấy không gây phản ứng gì, Song Nhạn trố mắt nhìn Lâm Viết Hùng ngở chàng cha ra tay.Ngườ đâu, một luồng gió cuốn tới, đánh ập vào tảng đá đổ nhào xuống, bụi cát bốc lên rồi lắng dần.Tảng đá bị chưởng lực của chàng đánh nát ra thành bột.Ngoài ba trượng mà chỉ phất nhẹ một cái đã đánh tan tảng đá to tướng thì ai trông thấy không khiếp người.Nội lực của Song Nhạn đứng vào bậc cao thủ nhưng cũng phải lắc đầu le lỡi khiếp phục.Chính Lâm Viết Hùng cũng không ngườ uy lực của Hoá Huyết Thần Công kinh khủng đến như vậy, bất giác chàng rùng mình.Song Nhạn ngẩn ngơ một lúc, rồi quay lại hỏi Lâm Viết Hùng :- Xin chủ nhân cho biết chừng nào rời khỏi u cốc nầy ?Lâm Viết Hùng nói :- Các ngươi trở về hang thu xếp hành lý rồi đi ngay bây giờ.Song Nhạn bị nhốt trong u cốc hơn ba năm, giờ đây được thoát ra thì còn gì mừng rỡ bằng. Cả hai phóng mình trở về động đá nhanh như tên bắn.Lâm Viết Hùng đứng một mình, suy nghĩ :- Ta đã luyện được hai môn thần công rồi thì cất trong người bộ Bí Kiếp Kinh Thl àm gì ! Ta tìm chổ cất giấu, chừng nào trả xong cừu hận sẽ đến đây lấy nó đem chôn vào cổ tháp, thực hiện lời hứa của lão nhân trong hang đá.Nghĩ như vậy, chàng đưa mắt nhìn lên, thấy gần đấy có một tảng đá rất lớn nhô ra cách mời hai trượng.Tảng đá trông có vẻ khác thường.Chàng dùng thuật kinh công nhảy phóch lên, dùng bàn tay chặt tảng đá ra thủng thành một lỗ vuông, bề sâu một thước.Chàng liền bỏ bộ Bí Kiếp Kinh Thư và viên ngọc Ma Đầu vào rồi dùng tảng đá lớn lấp cái lỗ vuông ấy lại.Thực hiện xong ý định, chàng đứng nhìn khoang khoái.Bấy giờ Song Nhạn cũng đã sắp đặt xong hành trang, hai người chạy đến nơi, nói với Lâm Viết Hùng :- Thưa chủ nhân ! Chúng tôi xin theo chủ nhân rời khỏi u cốc nầy.Lâm Viết Hùng gật đầu. Cả ba cùng nhau phi thân ra miệng cốc.							
Trần Thanh Vân
U Vương Quỷ Điện
Hồi 18
Đại Hoang Sơn
L âm Viết Hùng và Thanh Hồng Song Nhạn vừa chạy ra khỏi u cốc độ năm trăm dặm đường thì rẽ vào một con đường lớn, uốn quanh cạnh mé rừng.Bỗng từ xa cát bụi bay nghịt trời, tiếp theo đó tiếng vó ngựa chạy rộn rập.Ba người cha kịp phóng đi thì đã thấy xuất hiện mời hai tên áo xanh bịt mặt, lưng đeo trường kiếm.Lâm Viết Hùng “hừ” một tiếng lạnh lùng, ý nghĩ háo sát hiện ra trong đôi mắt chàng.Chàng nhủ thầm :- Bọn này chính là các cao thủ của U Vương Quỷ Điện. Ta tập luyện hai môn thần công mất hai tháng trường, nhân đây cũng nên đem thử nghiệm.Mời hai cao thủ Quỷ Điện thấy ba thầy trò Lâm Viết Hùng lập tức dừng ngựa đứng dàn hàng ngang cách ba trượng, với ánh mắt sáng quắc.Chúng kinh ngạc vì thấy Thanh Hồng Song Nhạn. Hai quái nhân nữa người nữa ngợm, lông lá đầy mình, lại theo hộ vệ Lâm Viết Hùng.Thanh Hồng Song Nhạn bước tới cung kính hỏi Lâm Viết Hùng :- Thưa chủ nhân ! Lũ chuột nầy là người của U Vương Quỷ Điện đó.Lâm Viết Hùng nói :- Phải !- Thưa chủ nhân ! Chủ nhân định xử trí thế nào ?- Giết !Giọng nói của Lâm Viết Hùng làm cho bọn U Vương Quỷ Điện rúng động. Mời hai thanh trường kiếm vung lên, vận sức chờ đợi.Thanh Hồng Song Nhạn sánh vai tiến tới, ép mời hai thanh trường kiếm của đối phương.Mời hai tên thanh y bịt mặt nầy trình độ võ thuật xếp vào hạng thứ tư trong Quỷ Điện. Tuy nhiên, trên giang hồ họ là những kẻ chọc trời khấy nước, vì thế họ mới được phái đi tìm các nhân vật thuộc các môn phái khác để thanh toán.Nay không ngờ họ phải chạm trán với hai quái nhân nầy, khiến họ kinh hãi, đưa mắt ra hiệu cho nhau, rồi từ từ biến đổi thế đứng vây Song Nhạn vào giữa, đồng thời rú lên một tiếng đồng loạt vung kiếm tấn công.Ha…Ha…Ha… Hi…Hi…Hi… Hai tiếng cười, một trầm hùng, một nhu hoà quyện vào nhau hợp thành một âm thanh quái dị.Lư Tiếng cười cha dứt thì thân hình của Song Nhạn đã lăn xả vào trong vùng kiếm quang của đối thủ.Tức thì giữa chiến tràng nổi lên vài tiếng rên thê thảm, rồi những thây run rẩy ngã gục xuống, máu chảy lai láng.Chỉ trong chớp mắt, tiếng rên la thảm thiết cũng tắt lịm dần dưới thân người vùng máu tư ơi rộng hơn bốn thước vuông.Thanh Hồng Song Nhạn chỉ dùng có mấy chiêu mà đã hủy diệt cả mời hai cao thủ trong U Vương Quỷ Điện, thật là một công lực hùng hậu cha từng thấy.Tuy địch thủ đã chết hết, nhưng Lâm Viết Hùng thấy những đống xương tan thịt nát, vùi sâu dưới vũng máu tời cũng phải kinh ngạc.Song Nhạn diệt hết mời hai cao thủ áo xanh, liền bước tới trước mặt Lâm Viết Hùng chấp tay nói :- Chúng tôi vâng lệnh chủ nhân đã làm xong.- Được ! Chúng ta tiếp tục lên đường.Tiếng nói Lâm Viết Hùng cha dứt thì đã có ba bóng người mặc áo xanh bịt mặt rón rén bên mé rừng nhặt các xác chết vừa rồi.Lâm Viết Hùng nói :- Đó là bọn thuộc hạ của chúng. Ta không cần phải sát hại. Thôi ! Chúng ta đi.Chàng hướng về phía Bắc, lách mình một cái, phi thân đi trước.Thanh Hồng Song Nhạn cũng lẹ làng lớt theo. Thân pháp của ba người nầy nhanh như tên bắn.Chớp mắt ba người đã đi xa hơn trăm dặm đường.Lâm Viết Hùng nói với Song Nhạn :- Các ngươi tình nguyện theo ta, nhưng cha được chữa độc. Ta muốn tìm thuốc chữa độc cho các ngươi trước rồi sẽ tính việc tìm kiếm U Vương Quỷ Điện báo thù.Song Nhạn nói :- Chủ nhân có ý nghĩ như thế chúng tôi rất đội ơn. Trước đây chúng tôi có nghe đồn Bách Độc Ma Tôn là một vị tiền bối võ lâm khét tiếng về môn chữa độc. Nếu tìm người ấy may ra chữa được.Lâm Viết Hùng nói :- Ta cũng có nghe nói đến. Nhưng Bách Độc Ma Tôn đã xa lánh giang hồ lâu rồi, chẳng biết còn sống hay đã chết !Song Nhạn nói :- Không ! Bách Độc Ma Tôn còn sống và đang ẩn thân nơi Đại Hoang Sơn để nghiêng cứu về độc dược.Lâm Viết Hùng nói :- Nếu vậy dù khó khăn đến đâu ta cũng tìm đến để xin thuốc chữa độc cho hai ngươi.Song Nhạn lo lắng :- Đại Hoang Sơn là chổ cấm địa, lâu nay võ lâm giang hồ không ai dám đến đó cả.- Tại sao ?- Vì trước đây mời năm, quần hùng võ lâm có tranh nhau một báu vật gọi là Phật Châu Lệnh. Nhưng về sau, xâu chuổi ấy lọt vào tay Bách Độc Ma Tôn, và ông ta lại bỏ giang hồ đến ẩn cu tại Đại Hoang Sơn. Từ đó đến nay không có một ai dám đến đó.Lâm Viết Hùng nói :- Chúng ta không thể sợ nguy hiểm mà không tìm đến.Lời nói của Lâm Viết Hùng như một mệnh lệnh, khiến Song Nhạn không dám bàn cãi nữa, phải nối gót lên đường.Ba người đi thẳng về hướng Bắc, dùng thuật kinh công vợt suối băng ngàn, không cần theo đường lộ. Chỉ một giờ sau, ba người đã vào nơi núi rừng trùng điệp, và họ vợt qua những đỉnh cao chót vót.Đi một lúc nữa, trước mặt ba người hiện ra một gò núi chọc trời, chung quanh bóng nhằn như tường nhà, không thấy một cây cỏ nào mọc cả.Lâm Viết Hùng quay lại, chỉ hòn núi trọc, hỏi Song Nhạn :- Đây có phải Đại Hoang Sơn không ?Thanh Nhạn nói :- Trước kia chúng tôi có dịp đi ngang qua vùng nầy, và biết rõ Đại Hoang Sơn ấy.Tuy nhiên, không một ai dám vợt lên núi.Lâm Viết Hùng thấy vẻ sợ sệt của hai người, liền hỏi :- Các ngươi sợ à ?Song Nhạn nói :- Chúng tôi đã thề dù chết sống cũng quyết theo chủ nhân, thì nguy hiểm đến đâu cũng chẳng dám từ chối, huống chi việc này chủ nhân đã vì chúng tôi.Lâm Viết Hùng thấy hòn núi trọc bằng đá láng, cách chừng hai dặm, liền nghiêm sắc mặt nói với Song Nhạn :- Các ngươi đứng đây, để một mình ta lên.Song Nhạn nói :- Chúng tôi không muốn rời chủ nhân.- Không ! Ta muốn mạo hiểm một mình thôi.- Chúng tôi không nỡ để chủ nhân đi một mình. Chúng tôi không an lòng.- Đây không phải là chuyện nguy hiểm, vì chúng ta đâu phải là kẻ thù của Bách Độc Ma Tôn !- Nhưng lão ma ấy có tánh kỳ quái lắm ! Ai đã phạm đến vùng cấm địa của lão thì nhất định lão không dung tình.- Ồ ! Các ngươi cứ yên tâm ! Ta đã có cách đối phó.Song Nhạn nói :- Chúng tôi xin theo lên núi và đứng đàng xa đề phòng bất trắc kịp thời đối phó.- Khỏi !- Nhưng.. - Hai ngươi cứ chờ ta ở đây. Bất luận gặp điều gì cản trở, các ngươi cũng chớ xen vào.Song Nhạn thấy Lâm Viết Hùng đã quyết định chỉ còn biết cuối đầu tuân lệnh, nhưng đôi mắt cả hai đều rớm lệ.Lâm Viết Hùng thấy lòng trung thành của đôi Song Nhạn, nên cảm động nói :- Thôi, ta cho hai ngươi theo ta.Song Nhạn mừng rỡ phóng mình lớt tới.Ba người như ba cái bóng mờ, phi thân lên đỉnh Hoang Sơn.Vợt khỏi lưng chừng núi độ hơn năm chục trượng, ba người thấy một thung lũng rộng hơn mời trượng, hai bên vách đá cao sừng sững thông vào đỉnh núi.Lâm Viết Hùng cứ rảo bước dọc theo thung lũng đi được một lúc thì gặp một khe đá như một miệng hang, chỉ vừa một người đi qua.Chàng buộc miệng “ồ” lên một tiếng, nói :- Cứ vào !Dứt lời, chàng lách mình xuyên qua kẹt đá. Song Nhạn cũng vội lách lách mình đi theo.Đi cha đầy năm trượng, Lâm Viết Hùng lại gặp một miệng hầm rộng hơn hai thước, chàng cúi đầu dòm xuống chỉ thấy toàn màu đen như mực, và hắc lên một mùi ẩm ước nghe lạnh mình.Song Nhạn bước tới bên chàng, nói :- Chủ nhân định xuống hầm này sao ?Chàng như đang mãi mê suy nghĩ điều gì, nên không đáp. Song Nhạn thấy vậy không dám hỏi nữa, chỉ trố mắt nhìn và dự đoán :- Có lẽ dưới hầm này có nhiều nguy hiểm.Giữa lúc đó, ba người lại nghe có tiếng rên rĩ từ dưới màn đen vọng lên.Lâm Viết Hùng nói :- Tại sao có chuyện lạ lùng ?Chàng lặng lẽ bước xuống. Song Nhạn cũng không còn do dự, vội phóng mình nhảy theo.Đi sâu xuống hơn một trăm trượng, thì đáy hầm lại rộng hơn ba căn phòng. Lâm Viết Hùng đưa mắt nhìn quanh, rồi mỉm một nụ cười hy vọng nói :- Nơi nầy có lẽ gọi là hắc cốc.Song Nhạn ngơ ngác hỏi :- Chủ nhân cha đến đây lần nào sao biết được ?Lâm Viết Hùng nói :- Một cái hang tối đen như thế nầy không gọi là hắc cốc thì còn gọi là gì ?Song Nhạn cười lớn :Ba bóng người đang lớt nhanh vào bóng tối thì bỗng thấy hai người hiện ra chận đường và hét lớn :- Đứng lại !Lâm Viết Hùng và Song Nhạn đều giật mình dừng bước, thấy hai người chận đường là hai gã trung niên Hán tử, mặc áo xanh và bịt mặt, một người tay cầm kiếm đầu quỷ, một người tay cầm roi cương tiết.Hai hán tử này lúc đầu tuy có vẻ hung bạo, nhưng vừa nhìn thấy hình dạng của đôi Song Nhạn thì mặt họ liền biến sắc.Người cầm roi nhìn sững một cái rồi bảo tên đồng bọn :- Lui mau !Song Nhạn “hừ” một tiếng lạnh lùng, rồi lách mình xông tới.Tiếp đến nghe một tiếng la đau đướn, hai tên hán tử chân đường đã chết trong tay Song Nhạn rồi.Lâm Viết Hùng cau mày nói :- Bọn áo xanh bịt mặt là đồ đảng của Quỷ Điện. Chúng có mặt nơi đây là chuyện bất thường.Sao không bắt nó để tra hỏi lại giết ẩu thả như vậy ?Song Nhạn nghe nói biết lổi cúi đầu nói :- Chúng tôi rất đắc tội.Lâm Viết Hùng nói :- Đại Hoang Sơn lâu nay cao thủ giang hồ không ai dám đến, thế hiện nay chúng nó lại xuất hiện nơi đây. Chúng ta phải đề phòng.Ba người theo đường hầm đen ngòm tiếng sâu vào.Song Nhạn nói :- Trước, chúng tôi nghe đồn trên Đại Hoang Sơn có hai nơi trắc trở là Hắc Cốc và Độc Trì. Nếu nơi đây là Hắc Cốc thì còn Độc Trì nơi nào ?Chớp mắt, ba người chạy quá ba dặm đường hầm.Đường đi mỗi lúc càng quanh co, khúc khuỷu, thỉnh thoảng lại có những mô đá nhô ra như những bóng ma chập chờn chận đường.Cảnh tượng nầy dù ai có gan dạ đến đâu cũng phải lạnh mình.Chớp mắt ba người đã chạy qua ba dặm đường hầm. Bỗng Lâm Viết Hùng dừng chân lại nói :- Đã tới nơi rồi ! Tại sao có tiếng người xao động. Chúng ta hãy núp vào một chổ kín để rình xem tự sự.Song Nhạn cúi đầu tuân lệnh.Cả ba núp vào kẹt đá, cách đó chừng mời trượng.Họ dõi mắt về phía trước thấy trên một cái hồ lớn, ánh nước lăng tăng như màu bạc, nhá nhem trong bóng tối, trên bờ hồ nhiều bóng người lố nhố.Song Nhạn nói nhỏ :- Cái hồ nầy chính là Độc Trì rồi !Lâm Viết Hùng nhìn thấy trên bờ hồ toàn là bọn thanh y bịt mặt, già có trẻ có, kinh ngạc nói :- U Vương Quỷ Điện phái người đến Hắc Cốc để làm gì ?Bỗng nghe trong bọn thanh y bịt mặt nói :- Nếu lão độc vật ấy không xuất hiện thì làm sao cứu mạng được Hàn công tử ?Một tên khác trả lời :- Chúng ta vâng lệnh Đế Quân đến đây mà không làm tròn sứ mạng thì không mong sống sót đâu.Một tên khác xen vào :- Nếu lão Bách Độc Ma Tôn không ra mặt thì chúng ta dùng hoa? pháo phá nát Hắc Cốc nầy, xem lão còn ẩn mặt nơi đâu ?Lâm Viết Hùng lấy làm lạ, nghĩ thầm :- Bọn nầy đến đây cầu thuốc chữa độc cho một bệnh nhân gọi là Hàn công tử.Vậy Hàn công tử là ai ? Nhất định là Hàn Sĩ Hạ rồi ! Vậy Hàn Sĩ Hạ với Đế Quân Quỷ Điện phải có quan hệ mật thiết với nhau. Nhưng ai đã dùng độc dược đã thương Hàn Sĩ Hạ đến nổi phải bị bệnh nặng như vậy ?Chàng đang thắc mắc, một lão già trong bọn nói :- Đế Quân nóng lòng không tin lời ta chứ cần gì phải đến đây cầu cứu lão độc vật nầy cho mệt. Cứ dùng thuốc kháng độc của ta một thời gian sẽ khỏi ngay.Lâm Viết Hùng nghe lão nói, biết lão cũng là một tay có bản lãnh về độc dược.Nhưng một gã trung niên bị mặt cãi lại :- Này Đường chủ Quỷ Độc lão ma ! Nếu thuốc kháng độc của lão mà thắng được nổi chất độc trong Độc Trì thì tôi xin trở về phục lệnh Đế Quân, nhờ lão chuyên chữa cho Hàn công tử.Lão già gọi là Quỷ Độc lão ma cười ha hả nói :- Có gì mà các ngươi không tin ! Để ta thí nghiệm cho mà xem. Các ngươi nên biết nước trong Độc Trì nầy dù người nào thịt đồng xương sắt mà dính vào một giọt cũng bị thịt rữa xương tan. Các ngươi muốn trông thấy sự tàn phá khủng khiếp của chất độc trong cái ao nầy không ?Tên trung niên bịt mặt nói :- Tôi chỉ nghe nói mà cha thấy bao giờ.Quỷ Độc Lão Ma nắm một tên bộ hạ ném xuống Độc Trì.Thật quả là chuyện phi thường.Mặt nước Độc Trì sôi lên sùng sục, cả thịt xương của tên bộ hạ ấy tan rã ra và tiêu mất, không còng tăm dạng gì nữa.Cả bọn trố mắt nhìn, và le lỡi lắc đầu sợ sệt.Quỷ Độc Lão Ma lại nói :- Đây ta có loại kháng độc này, có thể trừ được chất độc của nước Độc Trì. Nếu thoa vào người thì nước Độc Trì không thể hại người được.Đoạn lão thò trong bọc lấy ra một cái lọ nhỏ có đựn thuốc bột. Lão bảo tên bộ hạ khác:- Ngươi thoa thuốc nầy vào đôi chân rồi thòng chân xuống ao xem thử.Tên bộ hạ sợ hãi la lên :- Xin Đường chủ lão độc chớ bắt tôi làm cái chuyện nguy hiểm nầy.Quỷ Độc Lão Ma là một người mang danh vị Đường chủ trong Quỷ Điện đâu phải nhỏ. Vì vậy, mặc dù tên bộ hạ sợ hãi, lão vẫn ra lệnh phải tuân hành.Tên bộ hạ đôi chân run rẩy, trút lọ thuốc bột của lão thoa nhiều khắp cả hai chân, rồi ngồi trên bờ ao thòng chân xuống.Mọi người trố mắt nhìn theo.ác hại thay, thuốc kháng độc của Lão Ma không có công hiệu, đôi chân của tên bộ hạ đó vừa thòng xuống tới mặt nước thì nước sôi lên làm cho hai chân của hắn tan rã ra thành nước.Hắn hét lên :- Chết tôi rồi lão độc ơi !Thấy thuốc kháng độc không công hiệu, Quỷ Độc Lão Ma vểnh ngược hàm râu lên, đưa chân đá tên bộ hạ lăn cù xuống nước xương thịt rã tan hết.Cả bọn áo xanh bịt mặt còn lại đứng nhìn lão sững sốt, khiến cho lão hổ thẹn, đưa tay gọi tên bộ hạ khác, nói :- Hãy lại đây, ta còn một thứ thuốc kháng độc nữa, mạnh hơn, có thể trừ chất độc được.Tên bộ hạ nghe kêu tái mặt, hai chân như dính cứng dưới mặt đất, không nhất lên nổi.Đang lúc nóng lòng, thấy tên bộ hạ mặt xanh, đôi mắt trắng toạt đứng nhìn, lão hét lên:- Ngươi không tuân lệnh sao ?Tên bộ hạ nói :- Thưa Đường chủ ! Tại sao Đường chủ bắt chúng tôi làm con vật hy sinh để thí nghiệm. Nếu không thỉnh cầu được Bách Độc Ma Tôn thì trở về phục lệnh là xong.Quỷ Độc Lão Ma trợn mắt nói :- Sưanh mạng của ngươi quý hơn sanh mạng của Hàn công tử sao ? Ta cần các ngươi hy sinh vài đứa để rút kinh nghiệm, nếu không thỉnh cầu được lão Bách Độc Ma Tôn thì cũng có thể chế được thuốc chữa cho Hàn công tử chớ.Tên bộ hạ la lên :- Hàn công tử mê gái, bị con gái hạ độc thì ráng mà chịu, tại sao lại bắt kẻ khác thế mạng. Không biết Lý Hương Xưa là đệ tử của Bách Độc Ma Tôn hay sao mà theo chọc ghẹo.Câu nói ấy làm cho Lâm Viết Hùng giật mình đánh thót một cái :- à ! Té ra Hàn Sĩ Hạ đã bị Lý Hong Xưa hạ độc đến nổi đang nguy hiểm đến tánh mạng. Lý Hương Xưa là đệ tử của Bách Độc Ma Tôn là phải rồi nhưng trước kia chàng cha hề thấy nàng dùng chất độc bao giờ kia mà. Nhưng Lý Hương Xưa sư muội của chàng bây giờ ở đâu ? Sau khi hạ độc Hàn Sĩ Hạ thì sanh mạng ra thế nào, có bị Quỷ Điện làm hại không ?Mặt chàng nóng như lửa đốt, Chàng nghĩ thầm :- Bọn này bị Lý Hương Xưa đồ đệ của Bách Độc Ma Tôn hạ độc , lại đến cầu Bách Độc Ma Tôn giải cứu, quả là chuyện thất sách. Hèn chi Bách Độc Ma Tôn không ra mặt là phải.Trong lúc chàng đang suy nghĩ thì Quỷ Độc Lão Ma hét lên một tiếng, phóng mình đến nắm tên bộ hạ quăng ùm xuống Độc Trì, và nói lãm nhảm :- Kẻ nào không tuân lên thì kẻ ấy phải chết.Tội nghiệp tên bộ hạ. Hắn chỉ kịp ré lên một tiếng thân thể đã tan ra nước.Cha chịu thôi. Quỷ Độc Lão Ma còn vẫy tay gọi tên bộ hạ khác để dùng thuốc thí nghiệm.Tên bộ hạ nầy vì thấy đồng bọn không tuân lệnh bị lão Quỹ Độc ném xuống ao, nên không dám cường lại, nhưng vì khiếp sợ quá, hai chân run rẫy không đi được, phải bò càng xuống đất, lếch tới như một con chó sợ chủ nhà vậy.Lần này Quỷ Độc Lão Ma không dùng loại thuốc trắng mà dùng loại thuốc vàng trong một chiếc lọ khác.Tên bộ hạ nói :- Xin Đường chủ thoa vào cánh tay của kẻ hèn hạ nầy, ruổi mất một cánh tay thì cũng còn đi đứng kiếm ăn qua ngày được, hơn là cụt đôi chân.Quỷ Độc Lão Ma cười hề hề :- Mày khôn ngoan đấy ! Có trí khôn như vậy tại sao lại giữ địa vị môn nhân. Nếu ta thí nghiệm thành công sẽ xin Đế Quân cho ngươi giữ chức Tổng quản.- Đa tạ lòng tốt của Đường chủ. Nhưng kẻ hèn nầy không chút hy vọng nào.Quỷ Độc Lão Ma vểnh râu nói :- Thằng nhỏ khờ khạo ! Ta suốt đời tận tuỵ để nghiên cứu chất độc, lẽ nào không có cách trừ được chất nước trong Độc Trì ư ?Dứt lời, lão đã thoa xong thuốc vào tay tên bộ hạ, từ bàn tay lên đến cách tay.Xong lão cầm cánh tay của tên bộ hạ đút sâu xuống mặt nước.Xì…Xì… Nước sôi xì xì ! Cánh tay của tên bộ hạ rút lên chỉ còn có một khúc thịt nơi gần bả vai. Tên đồ đệ không dám la lên, sợ lão quỷ bị thẹn đá hắn văng xuống ao mất mạng.Gã trung niên bịt mặt thấy Quỷ Độc Lão Ma đã thí nghiệm hai lần không kết quả mà còn mất mạng ba tên bộ hạ nên xen vào :- Lão Đường chủ ! Chúng ta tuân lệnh Đế Quân nếu không gặp mặt Bách Độc Ma Tôn thì hủy phá Hắc Cốc. Vậy thì cứ thực hiện mệnh lệnh ấy mà thôi.- Có thể tìm cách khác được không?- Không ! Lệnh của Đế Quân không thể làm trái đi được.- Ồ ! Thế thì chúng ta phải thi hành ngay.Lâm Viết Hùng nói với Song Nhạn :- Ta giao cho hai ngươi hạ sát hết bọn người đứng trên Độc Trì, riêng lão Quỷ Độc kia để mặc ta. Vì hắn là một tên độc thủ.Thanh Nhạn, Hồng Nhạn cúi đầu tuân lệnh.Vừa lúc ấy, nước trong Độc Trì hùng hục sôi lên, rồi một quái nhân từ dưới đáy nước xuất hiện.Lâm Viết Hùng đưa tay cản Song Nhạn lại :- Hãy khoan hành động đã.Bọn người áo xanh bịt mặt toan dùng chất nổ phá hủy Hắc Cốc và Độc Trì thì bỗng thấy một lão nhân tóc trắng nhảy vọt lên, tất cả đều kinh ngạc.Quỷ Độc Lão Ma buột miệng kêu lên :- Bách Độc Ma Tôn !Thật lạ lùng làm sao, lão nhân tóc trắng từ dưới Độc Trì nhảy lên, nhưng trên người không hề dính một tí nước nào.Quỷ Độc Lão Ma mặt tái mét, cúi đầu thi lễ, hỏi :- Lão tiền bối có phải là người mà giang hồ gọi là Bách Độc Ma Tôn không ?- Đúng ! Còn chúng bay đến đây làm gì ?- Vãn bối… Vâng lệnh Đế Quân Quỷ Điện đến đây cầu thuốc để chữa độc.Bách Độc Ma Tôn cười lớn :- Ha ! Ha ! Cầu thuốc chữa độc !Tiếp theo đó lão hét lên một tiếng như sấm :- Lui ngay !Chỉ một cái phất tay của lão, các cao thủ Quỷ Điện bị luồng gió ép tới, người người muốn le lỡi, vội tranh nhau bỏ chạy ra ngoài.Liền đó, có tiếng hét kinh khủnh :- Hãy đứng lại !Bọn thanh y bịt mặt quắc mắt đỏ ngầu nhìn Lâm Viết Hùng đứng cản đường.Trung niên thanh y hỏi :- Thằng nhỏ ! Mày tên gì ? Muốn chết ư ?- Ta là Ngọc Diện Nhân Lâm Viết Hùng.Cái tên Lâm Viết Hùng đã làm cho bọn thủ hạ nơi Quỷ Điện kinh hãi. Chúng hét lên :- á !Quỷ Độc Lão Ma bước tới đứng song song với trung niên bịt mặt, định hợp thủ tấn công.Bỗng nghe đàng sau có tiếng nói :- Hãy lui ngay ! Trong Hắc Cốc không cho phép các ngươi giao đấu với nhau.Lâm Viết Hùng quay lại nói với Bách Độc Ma Tôn :- Xin lão tiền bối đừng để bọn nầy chạy thoát ra ngoài.- Tại sao ?- Vì bọn này muốn ra ngoài dùng hoa? pháp hủy diệt Hắc Cốc.- Việc đó đâu quan hệ gì đến mày ! Hãy lui mau !Trung niên thanh y nghe Bách Độc Ma Tôn lạnh nhạt với Lâm Viết Hùng tỏ ra đắc ý nói:- Chúng ta ra khỏi nơi này tính sau.Dứt lời, cả bọn áo xanh tẩu thoát ra ngoài, riêng Lâm Viết Hùng cứ đứng ngơ ngác nhìn Bách Độc Ma Tôn.Bách Độc Ma Tôn lạnh lùng nhìn cử chỉ ngơ ngác của Lâm Viết Hùng, rồi hỏi :- Ta đã tha cho mày khỏi tội chết vì câu nói khi nãy ! Thôi hãy dẫn hai người bạn của mày đi ngay.Lâm Viết Hùng không hiểu tại sao Bách Độc Ma Tôn khinh thường hành động của bọn Quỷ Điện như vậy ? Chàng lại nghe lão phát giác được Song Nhạn đang ẩn núp trong kẹt đá, mà còn biết hai người nầy là đồng bọn của chàng nữa, làm cho chàng kinh hãi vô cùng.Song Nhạn nghe lão nói cũng rợn người, không dấu mặt được nữa, phải nhảy ra đứng đàng sau Lâm Viết Hùng.Lâm Viết Hùng bước tới cung kín nói :- Chúng tôi đến đây nhờ cậy tiền bối một việc.Bách Độc Ma Tôn nói :- Đã hơn mời mấy năm nay, lão phu không tham dự đến việc giang hồ nữa.- Xin lão tiền bối từ bi giúp cho.Bách Độc Ma Tôn bực mình nói :- Thằng nhỏ lì lợm ! Nếu mày có gan lội xuống Độc Trì thì ta cho phép mày nhờ cậy đến ta.Dứt lời, lão toan xoay mình bỏ đi.Lâm Viết Hùng gọi lại :- Hãy khoan ! Xin tiền bối dừng bước.Bách Độc Ma Tôn quay lại hỏi :- Việc gì vậy ?- Bọn Quỷ Điện lúc nãy ra ngoài âm ma dùng hoa? pháo phá hủy Hắc Cốc và lấp Độc Trì.- Lão phu đã nói chuyện đó không quan hệ đến mày, tại sao còn nhắc lại ?- Lão tiền bối coi thường hành động của bọn chúng quá vậy ?- Thôi ! Mày đứng nói nhiều chán tai ta lắm ! Hãy cút đi !- Nhưng điều tiền bối vừa hứa, thì vãn bối xin thực hiện !- Thằng nhỏ ! Mày dám xuống Độc Trì ? Đừng có nghĩ dại ! Nếu mày muốn còn sống để mai sau lấy vợ đẹp thì hãy từ bỏ ý định ngông cuồng đó đi ! Ta xem mày cũng khá đẹp trai, con gái không đến nổi chê đâu.Lâm Viết Hùng nói :- Vãn bối đã đến đây thì việc gì không dám làm ?- Mày dám nhảy xuống Độc Trì ?- Dám !Song Nhạn nghe nói biến sắc, vội bước tới qùy trước mặt chàng cất giọng rung rung :- Xin chủ nhân chớ làm chuyện nguy hiểm ấy.- Tại sao ?- Chúng tôi không muốn chủ nhân mang hại.- Ta đã quyết định rồi.Bách Độc Ma Tôn cười nhạt một tiếng rồi nhảy xuống Độc Trì mất dạng.Lâm Viết Hùng cau mày, nhìn Song Nhạn nói :- Các ngươi phá hõng công việc của ta rồi. Hãy đứng đây.- Chủ nhân đã bằng lòng hủy bỏ lời hứa vừa rồi chứ ?- Không !- Nước Độc Trì chạm đến xương thịt là tan rã. Những cái xác chết rồi chủ nhân không thấy sao ?Lâm Viết Hùng trầm giọng nói :- Các ngươi không nhớ ta đã từng giao đấu với rắn độc Cửu Vĩ Đại Xừa mà không bị nhiễm độc sao ?- Thứ độc đó không nguy hiểm bằng nước Độc Trì.- Dù có nguy hiểm mà ta đã hứa thì nhất định phải làm.- Xin chủ nhân nghĩ lại.Lâm Viết Hùng nghiêm giọng :- Thôi ! Đừng nói mãi. Hai ngươi ra ngoài cốc canh chừng bọn Quỷ Điện dùng hỏa pháo phá Hắc Cốc. Còn việc nầy cứ để mặc ta.Song Nhạn sợ hãi đứng dậy, nhưng không muốn đi. Lâm Viết Hùng nạt lớn :- Đi mau ! Hãy ra đó đề phòng âm mu của chúng !- Thưa chủ nhân… Chàng không để cho Song Nhạn nói gì thêm, gằn từng tiếng :- Đó là mệnh lệnh của ta. Các ngươi muốn chống lại à?- Chúng tôi không dám.- Vậy thì cứ theo lệnh của ta mà làm.Song Nhạn cung kính nói :- Chúng tôi làm xong việc nầy thì sao ?- Cứ ở ngoài cốc chờ ta.- Nếu… Lâm Viết Hùng biết trước Song Nhạn muốn nói gì rồi liền ngắt lời đáp :- Với kỳ hạn là một ngày.- Sưau một ngày nếu không thấy chủ nhân ?- Thì các ngươi vào đây tìm ta.Song Nhạn buộc lòng phải ra đi.Lâm Viết Hùng liền tiến tới Độc Trì, nhìn xuống mặt nước.Bao nhiêu ý nghĩ quay cuồng trong óc chàng. Chất kháng độc Hoạt Diệm Hương trong người chàng có thể chịu nổi với nước Độc Trì không ? Chàng đã dầm mình trong Hàn Băng Tuyền hơn nữa ngày có làm cho thân thể chàng hoá giải được mọi chất độc không?Nhưng dù sao chàng đã hứa thì phải thực hiện cho kỳ được.Chàng đặt chân xuống mặt nước.Chàng cảm thấy chân chàng ngứa ngáy vô cùng.Chàng rút chân lên thì chân chàng hết ngứa và trở lại bình thường.Chàng nghĩ thầm :- Nước Độc Trì độc thật, nhưng không đến nổi làm cho ta rữa thịt tan xương. Nhvậy ta có thể lội xuống được rồi.Nhưng chàng lại tự nghĩ :- Ta đã luyện được môn Phản Xưa. Thần Công trong Bí Kiếp Kinh Th, nếu dùng môn thần công ấy thành một vùng cang khí che khắp thân mình thì có thể xuống nước mà nước không chạm tới mình được.Nghĩ như thế chàng toan vận công, thì bỗng đàng sau chàng phát ra tiếng nói nghe rợn người:- Thằng nhỏ ! Mày muốn chết à ?Lâm Viết Hùng quay lại thì thấy Bách Độc Ma Tôn đã đứng sau lưng chàng tự bao giờ rồi.Chàng đáp :- Tôi đang thực hiện lời hứa đây.- à ! Mày muốn thử nước Độc Trì hả ?- Mới thử sơ một tí đâu đã thấy gì.- Mày không sợ nước Độc Trì sao ?- Vãn bối có duyên may đã ăn được mời cây Hoạt Diệm Hương, ngâm mình dưới Hàn Băng Tuyền, còn sợ gì chất độc nữa.- Ồ ! Quả vậy thì đúng một kỳ duyên trên đời ta cha từng thấy.Bách Độc Ma Tôn trố mắt nhìn chàng một lúc, rồi nói :- Tinh thần của ngươi thật đáng khen, lão phu đành phải bỏ lệ để giúp ngươi một lần. Vậy hãy gọi hai đứa môn hạ của ngươi vào đây.Lâm Viết Hùng kinh ngạc hỏi :- Tiền bối đã rõ việc của vãn bối muốn xin ?Bách Độc Ma Tôn cười lớn, nói :- Sưao lại không biết. Hai tên môn hạ của ngươi bị nhiểm độc Cửu Vĩ Đại Xừa đến đây xin phục hồi dung mạo chứ gì ?- Sưao tiền bối đoán được ?- Tất cả những độc tính trên đời nầy ta nhìn qua đều rõ hết.Lâm Viết Hùng tỏ vẽ khâm phục và nói :- Nhưng chữa độc cho môn hạ của vãn bối là việc sau. Trước nhất tiền bối nên đề phòng bọn Quỷ Điện âm mu phá Hắc Cốc và Độc Trì.- Việc đó lão phu đã biết rồi.- Lão tiền bối đã biết, sao còn thả bọn chúng ra ngoài ?- Ai bảo ta thả bọn chúng ?- Lão tiền bối đã đuổi chúng đi rồi kia mà ?- Ha ha… Chúng nó đã cả gan vào đây chết là đáng số !Lâm Viết Hùng không hiểu gì cả, nói :- Xin phép lão tiền bối, vãn bối đi gọi môn hạ.Dứt lời, Chàng phóng mình ra ngoài cốc.Chớp mắt chàng đã chạy tới miệng cốc.Bỗng nhiên những tiếng rên rĩ nổi lên, lẫn với tiếng dãy đành đạch trên mặt đất.Chàng sợ hãi tánh mạng của Song Nhạn bị hại nên vội phóng nhanh đến.Thì toàn là xác của bọn áo xanh bịt mặt nằm chết ngổn ngang vì ngộ độc. Riêng Quỷ Độc Lão Ma thì cha chết, nhưng nằm lăn lộn rên rỉ, mặt mày nhăn nhó tay chân cứng đờ.Song Nhạn trông thấy chàng hiện đến mừng quá reo to :- Chủ nhân vẫn mạnh khoẻ chứ ?Lâm Viết Hùng không để ý đến lời nói của Song Nhạn, quét mắt nhìn một vòng, nghĩ thầm :- Bách Độc Ma Tôn không truy sát bọn nầy, mà chỉ dùng chất độc hạ sát một cách khủng khiếp !Song Nhạn lại hỏi :- Chủ nhân đã xuống Độc Trì ?- Không ! Nhưng Bách Độc Ma Tôn đã chấp thuân lời yêu cầu giải cứu cho hai ngươi rồi.Song Nhạn nghe xong mừng quýnh lên.Đã ba năm, đôi uyên ương nầy sống trong đau khổ vì hình dáng đổi thay, ai trông thấy cũng ghê tởm, nếu được phục hồi dung mạo thì còn gì bằng.Bấy giờ Quỷ Độc Lão Ma thấy Lâm Viết Hùng bèn cất giọng năn nĩ :- Lâm thiếu hiệp ! Xin thiếu hiệp mở lòng từ bi cứu lão phu được thoát chết.Lâm Viết Hùng nóng lòng biết tin tức Lý Hương Xưa nên nói với lão :- Được ! Ta cứu ngươi, nhưng với điều kiện.- Điều kiện gì xin cho biết.- Ta hỏi ngươi ai đả thương Hàn Sĩ Hạ ?- Cô gái Lý Hương Xưa, đệ tử của Bách Độc Ma Tôn.- Hiện giờ nàng ở đâu ?- Nàng bị giam giũ trong Quỷ Điện.Lâm Viết Hùng hét lên một tiếng, muốn tung chưởng giết chết Quỷ Độc Lão Ma cho hả giận, nhưng chàng không phải là người phản bội lời hứa. Chàng dịu giọng nói :- Thôi được ! Ngày gần đây ta sẽ đến cứu nàng và phá nát Quỷ Điện luôn.Dứt lời Chàng đưa tay điểm vào huyệt đạo của Quỷ Độc Lão Ma.Phút chốc lão lồm cồm ngồi dậy, cắm đầu chạy ra miệng cốc, không nói một lời nào.Lâm Viết Hùng quay sang bảo Song Nhạn :- Chúng ta trở vào Độc Trì !Ba ngươi vào đến nơi, Lâm Viết Hùng cung kính nói với Bách Độc Ma Tôn :- Xin tiền bối giải độc cho môn hạ của vãn bối.Bách Độc Ma Tôn bảo Song Nhạn đứng bờ ao, rồi thình lình phát chưởng đánh rơi cả hai ngươi xuống mặt nước.Hai tiếng hét chói lọi của Song Nhạn phát ra. Song Nhạn loi ngoi nằm dưới Độc Trì.Lâm Viết Hùng biến sắc, tung mình toan nhảy theo cứu Song Nhạn.Bách Độc Ma Tôn cản lại :- Mày muốn làm gì vậy ?- Sưao lão tiền bối không cho chúng uống thuốc gì cả , mà lại đánh chúng văng xuống Độc Trì ?- Mày cải lời lão phu à ?- Nếu lão tiền bối có ác ý buộc lòng vãn bối phải thất lễ.- Hừ ! Nếu mày không muốn ta giải độc cho chúng nó thì hãy dẫn chúng nó cút đi. Bây giờ cũng cha muộn.Lâm Viết Hùng đưa mắt nhìn mặt hồ, thấy Song Nhạn đã nằm trên bờ, mình mẫy ướt đẫm nước Độc Trì, miệng thở phì phào, nhưng không có hiện tương nào trúng độc cả.Chàng vội chấp tay xinh lỗi :- Vãn bối quá ngu muội, đã xúc phạn đến lão tiền bối.- Ta không trách mày.Vừa nói, lão vừa lấy ra hai viên thuốc bỏ vào miệng Song Nhạn mỗi người một viên.Song Nhạn vừa uống xong, bỗng vùng dậy bỏ chạy vào rừng như hai con hổ dữ, miệng rú lên mấy tiếng kinh khủng.Lâm Viết Hùng cha kịp mừng phải thêm một lần kinh hoảng nữa.Chàng vội tung mình nhảy theo.Bách Độc Ma Tôn đưa tay cản lại :- Để yên cho chúng nó chạy đi.Chỉ trong chớp mắt, Song Nhạn đã biến mất.- Tại sao vậy ?- Thuốc giải độc cần phải có sức mạnh, và công phạt mới đẩy hết các chất độc ra ngoài.Chàng vẫn còn thắc mắc, hỏi :- Lão tiền bối đánh chúng nó rơi xuống Độc Trì sao chúng không bị nhiễm độc ?Bách Độc Ma Tôn nói :- Vì chúng nó trước đây đã nhiễm độc Cửu Vĩ Đại Xừa. Nay bị nước Độc Trì nhiễm vào nữa thì chỉ có công lực đuổi những chất độc cũ ra ngoài. Ta đã dùng phương pháp Dĩ Độc Trị Độc.- Nhưng sao tiền bối phải dùng chưởng đánh chúng nó văng xuống ao ?- Lão phu đánh bất ngờ là để chúng sợ hãi, kinh mạh mở ra, chất độc được giải nhanh hơn.Lâm Viết Hùng cúi đầu khâm phục :- Nhưng tại sao chúng uống thuốc xong lại bỏ chạy vào rừng ?- Đó là chất thuốc hoá giải có một sứ mạnh làm cho bệnh nhân không chịu nổi.Hai người đang nói chuyện thì bỗng thấy Song Nhạn trở vào. Một chàng trai khôi ngô tuấn tú, một cô gái đài các trâm anh, thật xứng đôi vừa lứa.Hai người đã phục hồi dung mạo, bước đến ra mắt Bách Độc Ma Tôn.Bách Độc Ma Tôn cười hì hì :- Chúng bây đã phục hồi dung mạo rồi.Song Nhạn quỳ xuống tạ Ơn.Bách Độc Ma Tôn nói :- Hãy cảm ơn chủ nhân của các ngươi. Ta vì chủ nhân của các ngươi mà bỏ qui luật.Song Nhạn lại đến trước mặt Lâm Viết Hùng quỳ lạy.Lâm Viết Hùng đỡ dậy, nói :- Không cần phải giữ lễ. Ta chỉ trả ơn cho hai ngươi mà thôi.- Chúng tôi theo hầu hạ chủ nhân suốt đời để trả ơn.Bách Độc Ma Tôn nói :- Thôi ! Ta đã làm xong lời hứa, các ngươi hãy tự tiện ra đi. Ta cần nghỉ ngơi một chút.Lâm Viết Hùng nói :- Thưa tiền bối ! Vãn bối có quen một người đệ tử của tiền bối là Lý Hương Xưa.- Ngươi quen với Lý Hương Xưa ?- Phải !- Hiện giờ nó ở đâu ?- Vãn bối nghe tin nàng bị U Vương Quỷ Điện bắt.Bách Độc Ma Tôn nói :- U Vương Quỷ Điện là tổ chức nào trong giang hồ vậy ?- Thưa tiền bối, đó là tổ chức bí mật mà vãn bối cha tìm ra.Bách Độc Ma Tôn nói :- Trước đây nó bị đánh bại dưới tay bọn bịt mặt áo xanh, có đến tìm ta chữa thương. Ta đã không can dự việc giang hồ, nên khuyên nó ở đây tu luyện. Nhưng nó không bằng lòng quyết ra đi báo thù. Ta có cho nó một cái áo lót bằng lông nhím. áo ấy mặc vào thì không một ai rờ đến mình nó mà không bị nhiễm độc. Ta không tin nó có thể bị ai bắt hết.- Thưa tiền bối ! Việc này vãn bối chỉ nghe nói mà thôi, chứ cha rõ thực h.Bách Độc Ma Tôn nói :- Thôi các ngươi đi đi. Ta không còn thì giờ nói chuyện nhiều hơn.Dứt lời, Bách Độc Ma Tôn nhảy xuống Độc Trì biết mất.Lâm Viết Hùng dắt Song Nhạn trở ra Hắc Cốc.Khi đến miệng cốc, Song Nhạn nói với Lâm Viết Hùng :- Bây giờ chủ nhân định về đâu.Lâm Viết Hùng nói :- Ta cần tìm đến U Vương Quỷ Điện để cứu Lý Hương Xưa, còn hai ngươi nên trở lại Nam Hải, dò xét giúp ta những môn đồ của Huyền Cung Môn hiện nay ra thế nào.Song Nhạn nói :- U Vương Quỷ Điện là chổ nguy hiểm, chủ nhân đi một mình sao tiện ?- Các ngươi chớ lo. Các ngươi chỉ cần giúp ta về tin tức Huyền Cung Môn là đủ.Song Nhạn biết mỗi khi Lâm Viết Hùng đã quyết định điều gì thì không thể trái lời, liền cúi đầu tuân lệnh, rồi phóng mình chạy đi như tên bắn.Song Nhạn vừa đi được một đoạn đường độ vài trăm dặm thì bỗng gặp một bóng vàng thoáng qua với tốc độ nhanh không thể tả.Song Nhạn liền phi thân đuổi theo, nhưng chiếc bóng này cứ len lõi mãi trong rừng lúc ẩn lúc hiện.Vì cho đó là kẻ gian tình, Song Nhạn cứ đuổi theo mãi để dò xét.Bỗng bóng vàng dừng lại. thì ra đó là một thiếu nữ tuyệt đẹp.Nàng quắc mắt nhình Song Nhạn hỏi :- Các ngươi là ai mà dám đuổi theo ta ?Song Nhạn cười lớn :- A ! Ngươi làm sao thoát được tầm mắt chúng ta được.Ng ơi là người tổ chức nào, hãy nói mau ?Cô gái áo vàng “hừ” một tiếng, nói :- Các ngươi không có quyền hỏi chuyện đó.- Chúng ta buộc ngươi phải nói.- Nếu ta không nói thì sao ?- Buộc lòng chúng ta phải dùng bạo lực.Cô gái áo vàng cười lớn :- Các ngươi quen thói vô lễ. Ta nói cho các ngươi biết, bản cô nương cha bao giờ khiếp sợ bạo lực.- Nhưng ngươi là ai ?- Lư Hoàng Yến.- Lư Hoàng Yến ?- Các ngươi kinh ngạc ư ?- Ngươi có phải là người của U Vương Quỷ Điện không?- Nếu phải thì sao ? Còn nếu không thì sao ?- Nếu phải thì chúng ta hoá kiếp ngay, còn nếu không phải thì nhờ một việc.Lư Hoàng Yến tánh ngang bướng, thấy Song Nhạn nói lải nhải nổi nóng phất tay bủa ra một chưởng.Tuy cái phất tay nhẹ nhàng mà gió lộng vù vù, ép tới Song Nhạn như núi đè sóng bủa.Song Nhạn cũng đâu phải là tay vừa, hai người hợp công đối phó.Bùng !....Cát bụi bay ngất trời ! Cả ba người đều thối lui hai bước mới đứng vững.Song Nhạn kinh ngạc, không ngờ Lư Hoàng Yến, cô gái áo vàng này có một công lực đặc dị như vậy.Hai bên còn đang thủ thế, thì từ xa một bóng người thon thon mặt đồ trắng, phi thân tới, đáp nhe giữa chiến trường.Lư Hoàng Yến gọi lớn :- Xuân Chờ cô nương !							
Trần Thanh Vân
U Vương Quỷ Điện
Hồi 19
Đoạn Đầu Nhân Tái Xuất
S ong Nhạn thấy hai cô gái tuyệt đẹp xuất hiện kẻ trước người sau, nhưng lại quen nhau, nên đứng nhìn.Cô gái áo vàng là Lư Hoàng Yến nheo mắt nhìn Song Nhạn, nói :- Rất tốt đôi ! Trước đây năm năm, ta có nghe nói đến Song Nhạn là đôi uyên ương diễm phúc nhất trên đời, như chim liền cánh, giờ đây ta mới thấy. Nhưng ngày nay gặp bản cô nương thì chắc diễm phúc ấy không còn nữa.Hồng Nhạn quắc mắt nhìn Lư Hoàng Yến, hét :- Ranh con ! Đừng tự phụ buông những lời vô lễ. Ngươi nói thêm một tiếng nào ta sẽ kết thúc mạng sống của ngươi lập tức.Xuân Chờ xen vào hỏi :- Lư cô nương ! Hai người này là bạn hay tình nhân ?Lư Hoàng Yến liếc xéo Thanh Nhạn một cái, đáp lời Xuân Chờ :- Họ là đôi uyên ương đấy chứ !- Diễm phúc thật !- Nhưng hôm nay họ gặp chúng ta thì đâu còn diễm phúc nữa, mà sẽ thành “nhạn lạc bầy” rồi.Thanh Nhạn hét lớn :- Hai đứa con nít phách lối. Các ngươi không tự lượng sức mình. Các ngươi không nghe uy danh của Song Nhạn trước đây năm năm sao ?Lư Hoàng Yến nói :- Đó là chuyện tróc đây năm năm. Bây giờ đâu còn nữa.Hồng Nhạn xen vào :- Ta se cho ngươi thấy cái uy danh ấy.Vừa dứt lời, Hồng Nhạn phóng người tới nhanh như mũi tên, đôi tay ngọc phất ngang, điểm nhẹ vào ngực Lư Hoàng Yến.Lư Hoàng Yến thấy luồng chỉ lực xé gió veo véo, biết công lực của Hồng Nhạn không phải tầm thường, liền dùng thuật kinh thân tránh qua một bên, cười ha hả :- Đừng có nóng tính ! Muốn trở thành đôi chim gãy cánh ư ?Trong lúc đó Thanh Nhạn cũng xuất thủ nhanh như chớp, dùng chiêu Cầm Nã phóng tới chộp vào vai Xuân Chờ.Xuân Chờ hét lên một tiếng lãnh lót, uốn mình ra đằng sau tránh được cái chộp của Thanh Nhạn, nhưng mồ hôi ướt áo.Lư Hoàng Yến nói với Xuân Chờ :- Xuân cô nương hãy cẩn thận. Đôi Song Nhạn nầy không phải tầm thường.Sư Lời nói vừa dứt, nàng đã vận công vào song chưởng tung ra một luồng khói vàng, gió lộng ào ào đánh tống vào Song Nhạn, thật là một môn võ công đặc dị.Song Nhạn đã từng ngang dọc giang hồ, nhưng cha từng thấy một cô gái mới bao nhiêu cái xuân mà đã đạt được một kỳ công như vậy.Hai người liên thủ hợp công tung ra một chưởng đối địch.Bùng !....Với thế hợp công của đôi Song Nhạn, Lư Hoàng Yến tuy có võ công cao siêu, nhưng nội lực còn non kém, làm sao chịu đựng được, nàng lảo đão thối lui hai trượng, mặt tái nhợt. Còn đôi Song Nhạn thối lui ba bước.Xuân Chờ thất kinh kêu to :- Lư Cô nương !Giữa lúc đó, Song Nhạn đã hùng hổ bước tới từng bước vung tay toan kết liểu sanh mạnh của Lư Hoàng Yến.Xuân Chờ thấy tánh mạng của Lư Hoàng Yến lâm nguy, vội lớt mình tới cản đôi Song Nhạn lại, và nói :- Các ngươi bước thêm một bước nữa, ta không dung mạng các ngươi đâu.Song Nhạn cười mai mỉa, hỏi :- Các ngươi còn phách lối nữa ư ? Nó là gì với ngươi ?Xuân Chờ “hừ” một tiếng, đáp :- Ta với Lư cô nương chỉ là bạn.- Bạn ?- Phải !- Thế thì ta hoá kiếp cả hai xuống suối vàng cho có bạn.Dứt lời, Song Nhạn tung song chưởng bửa xéo vào ngực Xuân Chờ với một khí thế vô cùng dũng mãnh.Xuân Chờ thấy luồng chưởng phong quái ác không dám chống đở, vội nhảy trái sang một bên tránh né, đồng thời xuất thủ phả công định cầm chân đôi Song Nhạn không cho tiến tới gần Lư Hoàng Yến, để nàng có đủ thời gian khôi phục công lực.Bỗng từ xa có một tiếng hét như xé không gian, mọi người đều dừng tay lại, thì thấy một bóng đen từ xa phóng vút tới nhanh như mũi tên.Xuân Chờ nhìn thấy reo lên :- A ! Đoạn Đầu Nhân !Đúng vậy, bóng đen vừa xuất hiện chính là Đoạn Đầu Nhân.Sự xuất hiện của Đoạn Đầu Nhân làm cho chiến trường đổi khác.Song Nhạn đưa mắt nhìn nhau ngầm bảo đề phòng.Đoạn Đầu Nhân trông thấy Lư Hoàng Yến đang ngồi chữa thương, bao nhiêu căm giận đổ dồn vào đầu Song Nhạn. Hắn rít lên một tiếng, đôi chân di động đến trước mặt Song Nhạn, và cất giọng trầm trầm :- Các ngươi là ai ?Song Nhạn hỏi lại :- Ngươi là ai ?Đoạn Đầu Nhân cười khảy :- Ta là Tử thần đến bắt hồn ngươi đây.Song Nhạn đứng sát vào nhau, trừng mắt nói :- Ta sợ ngươi không làm được !Đoạn Đầu Nhân rít lên một tiếng vừa vung tay lên thì một luồng gió mạnh như đổ núi lấp sông xoắn vào Song Nhạn, ép Song Nhạn lùi lại năm bước.Đoạn Đầu Nhân cười ha hả :- Ha…! Ha…! Ha….Cùng với tiếng cười, Đoạn Đầu Nhân từ từ bước tới, đánh tiếp hai chiêu một lúc, khí thế ác hiểm vô cùng.Song Nhạn biến sắc, vội liên thủ hợp công.Bùng !....Cát bụi tung lên nghịt trời, xoáy tròn như cơn gió lốc. Đoạn Đầu Nhân chỉ đứng yên một chổ, còn Song Nhạn lảo đảo lùi ra sau một trượng mới đứng vững.Tiếng cười của Đoạn Đầu Nhân nổi lên như tiếng sắt chạm vào nhau :- Các ngươi phải chết !Tiếng nói cũng như giọng của tử thần kèm theo hai luồng chỉ lực tung ra.Bỗng một tiếng rú vang cả núi rừng, tiếp theo có tiếng “bộp ! bộp” như tiếng gậy sắt dộng xuống đất làm cho mọi người đều ngơ ngác. Đoạn Đầu Nhân vội thu chưởng lại, nhìn về phía phát ra tiếng rú.Xuân Chờ nói lớn :- Điên ác Sát !Thực vây, lão già điên ấy đi ngược đầu xuống đất, hai chân chổng ngược lên trời, phi vút tới như vệt khói.Vừa đến nơi, Điên ác Sát thấy mọi người đang giao đấu, lão cười lên một tràng dài. Tiếng cười xé cả man tai, làm cho ai nấy muốn điên đầu lên.Lão trừng mắt quét qua một vòng như một hung thần, rồi lão ngồi xuống đất chống hai tay, ngẫng đầu lên kêu lớn :- Ngoạp ! Ngoạp ! Ngoạp….Chiến trường như nghẹt thở, bầu không khí yên lặn đến nổi có thể nghe được một tiếng lá rơi.Bỗng từ xa có tiếng hét lớn :- Hãy tránh ra !Cùng với tiếng hét ấy, một bóng người đáp xuống giữa chiến trường.Song Nhạn reo to :- Tham kiến chủ nhân.Phải ! Người mới đến sau chính là Lâm Viết Hùng.Trừ Điên ác Sát đôi mắt đỏ ngầu bò giữa đất, còn bao nhiêu người đều đổ dồn vào Lâm Viết Hùng.Lâm Viết Hùng quay sang Song Nhạn nói :- Tại sao các ngươi lại có mặt nơi nầy ?Song Nhạn đáp :- Chúng tôi vừa tới đây thì gặp cừu địch.- Cừu địch là ai ?Song Nhạn đưa tay chỉ Đoạn Đầu Nhân và Xuân Chờ.Lâm Viết Hùng “hừ” một tiếng, nói :- Hãy đi mau ! Lo nhiệm vụ !Song Nhạn không dám cãi lời, cúi chào Lâm Viết Hùng rồi phóng mình biến mất.Điên ác Sát thấy hai bóng người bỏ đi, rú lên một tiếng, quay đầu về phía Lâm Viết Hùng.Lâm Viết Hùng đã biết công phu lợi hại của Hà Mô Công nên không dám khinh thường vội dồn hết nội lực vào đơn điền thủ thế.Tức thì Điên ác Sát “ngoạp, ngoạp” mấy tiếng phóng tới.Thật là một môn võ công quái gỡ. Nếu Lâm Viết Hùng cha nghiên cứu Bí Kiếp Kinh Thư thì không thể nào hiểu nổi cái sức mạnh phát ra phi thường trong chưởng pháp này.Trước đây, Điên ác Sát đã một lần dùng Hà Mô Công đánh chàng mất hết công lực, nay chàng muốn trả thù cái nhục ấy, nên chàng đã đuổi theo Điên ác Sát từ bảy dãy núi mới theo kịp. Nhưng giờ đây trước mặt Xuân Chờ, chàng biết Điên ác Sát là sthúc của nàng, mà nàng là người yêu của chàng thì làm sao chàng ra tay báo thù được.Nhưng Điên ác Sát đã hờm sẳn Hà Mô Công trước mặt chàng như một cây cung giương sẵn, chờ buông tên, thì làm sao chàng còn có thể né tránh đi đâu được.Nếu biết gặp hoàn cảnh nầy chàng không đuổi theo lão già điên nầy làm chi.Trong lúc chàng đang suy nghĩ thì Điên ác Sát đôi mắt đỏ ngầu phát ra hai tia lửa, búng hai chân sau nhảy bắn tới, gió lộng ào ào làm rung chuyển cả cây cối xung quanh.Lâm Viết Hùng vội phất tay một cái, xuất toàn lực trong pho Phản Xưa. Thần Công chống lại.Bùng !....Luồng chưởng phong của Điên ác Sát bắn ra bị Phản Xưa. Thần Công ngăn đón, dội ngược trở về tung Điên ác Sát bật ngữa ra, hai chan hai tay đưa lên trời chơi với.Tuy nhiên, công lực của Điên ác Sát quả phi thường, lão lộn ngược lại, tiếp tục “ngoạp, ngoạp” mấy tiếng rồi lại ngóc đầu lên phóng tới, nhưng đôi mép lão rỉ ra hai vệt máu tư ơi.Lâm Viết Hùng tuy dùng Phản Xưa. Thần Công chống lại Hà Mô Công song chàng chỉ dùng có bảy phần công lực nên tay chân đau buốt. Chàn thấy nếu còn nhân nhượng nữa e khó thắng.Bỗng Xuân Chờ hét lên :- Lâm ca ! Hãy dừng tay !Vừa nói, nàng vừa phóng mình đến, đánh tạt vào người Lâm Viết Hùng vì nàng sợ Lâm Viết Hùng làm hại đến sanh mạng sư thúc nàng.Lâm Viết Hùng đang vận công đối phó với Điên ác Sát bị chưởng phong của Xuân Chờ đánh bất ngờ mà chàng không có ý đề phòng nên chàng bị thối lui ra xa ba bước.May thay ! Lão già Điên ác Sát không thừa thế phản công. Nếu lúc ấy lão đánh Hà Mô Công ra thì Lâm Viết Hùng mất mạng như chơi. May chàng hoá giải nội lực Phản Xưa. trước chưởng phong của Xuân Chờ để khỏi làm hại đến sinh mạng nàng.Tuy nhiên, Xuân Chờ đâu hiểu rõ tình cảm và lòng hy sinh của chàng đối với nàng.Điên ác Sát bỗng rú lên một tiếng, chổng ngược đầu xuống đất lao vút vào rứng mất dạng.Bấy giờ bầu không khí chiến trường mới lắng dịu.Lâm Viết Hùng hỏi Xuân Chờ:- Xuân cô nương ! Tại sao cô nương lại… Xuân Chờ ngắt lời :- Lâm ca là đồ đệ của Quỷ Tháp ?- Phải ! Tại sao cô nương biết ?- Lâm ca làm sao dấu được tôi.- Không phải đâu, nhưng cha cần cho cô nương biết.Xuân Chờ cười mỉa mai :- Lâm ca biết Quỷ Tháp là gì với gia phụ tôi không?- Là gì ?- Kẻ thù !- Kẻ thù ?- Đúng vậy ! Chính Quỷ Tháp đã cớp đoạt ngôi cổ tháp của gia phụ tôi, và đánh đuổi gia phụ tôi. Điều ấy không thể bỏ qua được.- Nhưng… - Không ! Tôi là con của người xây ngôi cổ tháp ấy phải trả thù kẻ chiếm đoạt để lấy lại. Còn Lâm ca là đồ đệ của kẻ gia thù, từ nay tôi và Lâm ca là hai kẻ đối nghịch.Lâm Viết Hùng chua chát :- Xuân cô nương.- Sưao ?- Tôi không muốn Xuân cô nương xem việc đó là cừu hận !Xuân Chờ mỉa mai :- Lâm ca có thể không thù oán với người đã làm hại gia phụ mình không?Câu hỏi ấy làm cho Lâm Viết Hùng nghẹn ngào, không nói được đứng nhìn Xuân Chờ trân trối.Lư Hoàng Yến ghé sát vào mặt Đoạn Đầu Nhân thỏ thẻ :- Em chỉ bị thương nhẹ thôi ! Em chỉ cần điều dưỡng ít lâu là khỏi ngay.Đoạn Đầu Nhân nói :- Lư Hoàng Yến ! Anh sẽ đưa em đến một nơi vắng vẽ săn sóc cho em.Lư Hoàng Yến đưa mắt nhìn Đoạn Đầu Nhân bằng một cái nhìn đầy âu yếm, không trả lời.Lâm Viết Hùng gọi :- Đoạn Đầu Nhân !Đoạn Đầu Nhân quay lại hỏi :- Lâm ca muốn nói gì ?- Tại sao các người lại côi ta như thù địch ?Đoạn Đầu Nhân cười hì hì :- Tại vì Lâm ca là đệ tử của Quỷ Tháp Chủ Nhân.Lâm Viết Hùng hét lên :- Các người lầm rồi.Đoạn Đầu Nhân quắc mắt nhìn chàng :- Sưao ? Lâm ca bảo là Lâm ca không phải là đệ tử của Quỷ Tháp ?- Ta là đệ tử của Quỷ Tháp, nhưng Quỷ Tháp không phải kẻ gia cừu.Đoạn Đầu Nhân cười hì hì :- Chúng ta là tình huynh đệ, chúng ta không để cho tình huynh đệ phai nhạt.Nhưng chúng ta cùng mang một mối gia cừu, chúng ta cũng không vì tình huynh đệ mà quên mối gia cừu được.Lâm Viết Hùng thở dài ngao ngán, hỏi :- Còn Xuân Chờ cô nương tại sao lại quen biết với đệ đệ ?- Chỉ vì nàng và tiểu đệ cùng chung một kẻ thù là Quỷ Tháp Chủ Nhân. Khi hai người cùng chung một kẻ thù thì dễ gần gũi nhau. Đó là chuyện tất nhiên.Lâm Viết Hùng thở dài :- Trời !Xuân Chờ gọi Đoạn Đầu Nhân nói :- Đệ đệ ! Thôi chúng ta đi là vừa.Đoạn Đầu Nhân nói :- Xin tỷ tỷ đi trước, tôi bồng Lư Hoàng Yến đi theo ngay.Xuân Chờ lắc mình một cái phóng mình vào rừng. Đoạn Đầu Nhân bế xốc LHo àng Yến vào lòng dùng thuật kinh công theo sát nàng.Chỉ phút chốc, bóng ba người chỉ còn lại như ba cái chấm nhỏ.Lâm Viết Hùng đứng một mình nhìn theo, cảm thấy trơ trọi hơn bao giờ hết.Chỉ vì một sự hiểu lầm, một sự trái ngang mà em chàng, người yêu chàng đã xa lánh chàng. Chàng phải làm sao để nối kết lại tình ruột thịt với Đoạn Đầu Nhân, tình yêu đối với Xuân Chờ.Còn Lý Hương Xưa, người đã cùng chàng gặp gỡ và theo đuổi một mục đích với chàng thì hiện giờ có phải bị bọ U Vương Quỷ Điện bắt giữ không?U Vương Quỷ Điện là nguồn gốc phát sinh ra thù hận và mọi chuyện tan nát lòng chàng hiện nay, chàng phải đến đó, không thể nào chậm trể được.Đôi mắt chàng đỏ rực lên, chàng phóng mình chạy như bay biến, nhưng chàng không rõ phải đi về đâu, vì U Vương Quỷ Điện là một nơi thần bí mà giang hồ cha thể tìm ra, chỉ thấy những môn đồ của tổ chức ây xuất hiện khắp nơi truy sát môn đò các môn phái khác và thi hành những âm mu khủng khiếp mà thôi.Bấy giờ Lâm Viết Hùng như kẻ thất tình, chàng chạy đi, đi mãi, và không biết đi về đâu. Chàng chạy đến nổi bỏ ăn bỏ ngủ, hết vùng núi nầy đến vùng núi khác. Chàng hình dung U Vương Quỷ Điện là một cơ quan ngầm trong lòng núi. Chàng tưởng tưởng Đế Quân Quỷ Điện là một tên sát nhân mặt mày đanh ác. Chàng liên tưởng tới gã áo xanh mà chàng và Lý Hương Xưa đã gặp một lần nơi Bá Hoa trang. Hắn có phải là Đế Quân Quỷ Điện không mà công lực phi thường như vậy. Lúc đó hắn chỉ dùng có nữa chiêu mà đánh chàng văng bỗng ra khỏi vách tường cao.Chàng lẩm bẩm :- Ồ ! Với một người có một công lực như vậy nếu không phải la Đế Quân Quỷ Điện tất cũng là một kẻ có một địa vị cao trong tổ chức ấy.Nhưng dù thế nào đi nữa, chàng cũng phải tìm cho ra U Vương Quỷ Điện để cứu Lý Hương Xưa, để trả thù dù chàng có bị chúng đánh tan xương nát thịt cũng cam lòng.Chàng lượng sức mình. Hiện giờ ngoài môn Cửu Ma Dương Công mà chàng đã thụ giáo nơi cổ tháp sơ sài trong ba tháng, chàng đã luyện thêm hai môn thần công đặc dị nữa là Hoá Huyết Thần Công và Phản Xưa. Thần Công. Tuy với thời gian quá ngắn, nhưng công lực thâm hậu của chàng đã giúp chàng đạt được rất nhiều kết quả.Hiện nay Bí Kiếp Kinh Thư và ngọc Ma Đầu chàng còn cất giữ trong u cốc. Nếu với công lực hiện tại, chàng cha thể địch nổi Đế Quân Quỷ Điện thì chàng hy vọng còn có thể trở về u cốc nhờ vào kinh thư tập luyện thêm nữa.Nghĩ như vậy, chàng thấy phấn khỡi vô cùng, cất bước đi rất nhanh.Bỗng chàng lạc vào một khu rừng tùng bách xanh rì, nhà cửa san sát, chính giữa có môt thành đá cao ba trượng.Phía sau dãy nhà là tiền sãnh, có hai căn nhà đá đen sì, và khung cửa bằng sắt dày khoá kín.Đàng trước, kề hai căn nhà khóa kín đó có một con đường ngoằn ngoèo chạy thẳng vào một ngôi nhà cao, cửa hé mở, bên trong vang tiếng cười lanh lãnh.Lâm Viết Hùng cảm thấy nơi đây có vẽ là một trang viên. Nhưng tại sao lại có một trang viện giữa núi rừng ? Điều đó quả là chuyện khác thường.Với tánh tò mò, chàng lần bước đến nơi, vợt qua tường thành, len lỏi vào trước đại sãnh, đưa tay gõ vào cánh cửa, gọi lớn :- Có trang chủ đấy không?Kẹt…Kẹt.. Cánh cửa mở ra, một lão nhân mặt đen như lọ chảo, đôi mắt chòng chọc, xuất hiện nhìn Lâm Viết Hùng hỏi :- Thằng nhỏ ! Mày hỏi ai ?- Tôi xin đến bái Trang chủ.- Mày tên gì ?- Lâm Viết Hùng !- Lâm Viết Hùng ?- Phải !- Ngươi muốn gặp Trang chủ để làm gì ?- Để nói chuyện.Sắc mặt lão già có vẽ thay đổi. Đôi mắt của lão chăm chăm nhìn chàng không chớp.Lão nói :- Trang viện đang có việc. Trang chủ không tiếp khách đâu.- Có việc gì ?- Việc riêng.Dứt lời, lão quay mình bỏ vào trong và cánh của đóng kín lại.Lâm Viết Hùng thấy như có gì khả nghi, đoán chắc bên trong không phải chứa đựng cuộc sống bình thường, chàng bực tức đưa tay vỗ vào cửa thình thịch.Cánh của sắt cứng đờ, chàng đưa mắt nhìn lên thấy tấm bản có khắc bốn chữ :“Hổ Đầu Sơn Trang”.Chàng lẫm bẫm :- Hổ Đầu sơn trang ! Cứ cái tên nầy cũng mang ý nghĩa khác thường.Chàng hét lớn :- Nếu không mở cửa ta đập nát cái trang viện nầy.Chàng định dùng thần công đánh tung cửa ra thì bỗng thấy cánh cửa hé mở, một lão nhân bước ra, mặt mày đanh ác, nhìn chàng bằng đôi mắt nẩy lửa.Lâm Viết Hùng hỏi :- Xin lỗi ! Lão tiền bối có phải là Trang chủ của trang viện nầy không?- Phải, chính lão phu ! Thiếu hiệp đến đây có việc gì ?- Tôi đi tìm một cô gái.- Một cô gái ?- Phải ! Một cô gái bị tổ chức bí mật U Vương Quỷ Điện bắt giữ.Nét mặt Trang chủ bỗng thay đổi. Lão hỏi :- Thiếu hiệp qúy danh là gì ?- Lâm Viết Hùng !- Lâm Viết Hùng ?- Phải ! Tại sao Trang chủ kinh ngạc?- Lão có nghe giang hồ nói đến tên thiếu hiệp. Xin mời thiếu hiệp vào phòng khách uống trà với lão phu rồi sẽ đàm đạo.Lâm Viết Hùng thấy dung mạo và lời nói của Trang chủ rất khác biệt. Một đàng hung ác, một đàng hoà nhã. Thật khó tin.Tuy vậy, chàng vẫn theo chân Trang chủ vào phòng khách.Khi hai bên ngồi vào chiếc ghế, Trang chủ Hổ Đầu sơn trang mới nói với Lâm Viết Hùng:- Trang viện nầy tuy lớn, nhưng rất ít gia đinh, lão phu xin phép thiếu hiệp đi gọi gia nhân lấy trà.Vừa nói, chân lão đã bước ra phía sau rèm.Ngồi lại một mình, Lâm Viết Hùng nghĩ thầm :- Lạ thật, nếu gọi gia nhân lấy trà thì lão ngồi đây gọi cũng được , cần gì phải chạy đi đâu ?Chàng đang phân vân thì bỗng hai tiếng “tong tong” nổi lên làm phòng khách rung chuyển.Chàng trố mắt nhìn ra cửa, chửi thầm :- Lão ma đầu này lại có mu kế gì đây. Trông lão đâu phải dân lương thiện.Biết sắp có cơ biến, Lâm Viết Hùng định phóng mình nhảy ra cửa nhưng cánh cửa phòng khách đã đóng ập lại.Trong phòng tối nghịt đến ngửa bàn tay không thấy. Cơn tức điên người, Lâm Viết Hùng nghiến hai hàm răng như muốn vỡ ra.Tiếp đó, nơi chỗ chân chàng đứng, lắc lư mấy cái, rồi từ từ chìm xuống.Biết là cơ quan của lão già ấy đã sắp sẵn, chàng định phóng mình lên nhưng bên trên có một tấm sắt dày ép xuống, và nơi chân chàng đứng không còn chìm xuống nữa, và đụng vào khối đất cứng.Thế là chàng đã bị nhốt trong một tử lao ngầm dưới đất, bốn bề đen nghịt, không khí nặng nề, không có được một chút gió.Thở một hơi dài như để trút những căm hân quá tràng đầy trong bóng tối, chàng hối hận tại sao không xuất thủ giết lão già ấy ngay lúc mới gặp ?Nhưng chàng tự biện luận :- Mình cha biết lão là ai ? Có những hành động gì ? Thì làm sao biết lão lúc mới thấy mặt được.Nhưng giờ đây sự việc đã xảy ra. Hổ Đầu sơn trang la nơi đã bố trí những cơ quan nguy hiểm, hắc ám, tất nhiên trang chủ là kẻ đại ác rồi. Nhưng lão là ai ? Thuộc môn phái nào? Có liên quan gì với U Vương Quỷ Điện không?Nếu không có liên quan gì với tổ chức của U Vương Quỷ Điện thì tại sao lão lại hãm hại ta ? Nhất định lão già này là tay sai của Đế Quân Quỷ Điện, và cơ quan hắc ám này là do Đế Quân Quỷ Điện tổ chức.Đôi mắt chàng đỏ ngầu. Chàng vận nhãn quang quan sát bốn phía nhưng toàn là màu đen, không phân định được chung quanh ra sao cả.Thình lình hai tiếng “xè xè” nổi lên ghê rợn. Tiếp theo một luồng sáng từ nơi tấm vách rọi vào.Chàng nhìn thẳng về phía ấy thì thấy một cái cửa vừa mở nắp ra bên ngoài ăn thông với một con đường hẹp, chẳng biêt dẫn về đâu.Thấy lạ, Lâm Viết Hùng cắn môi, hai tay vận nội lực đề phòng phản trắc.Nhưng qua một lúc, bốn bề yên lặng không thấy xảy ra một dấu hiệu nào khác cả.Do dự một lúc, chàng lần bước đến khung cửa vừa mở đó, lách mình chui ra ngoài, rồi cứ theo đường hẹp đó mà đi.Tuy không hiểu con đường hẹp đó sẽ dẫn mình về đâu, nhưng Lâm Viết Hùng không cần nghĩ tới, vì dù sao thoát ra ngoài cũng còn hơn bị nhốt trong căn phòng tối nầy.Chàng cứ lần mò về phía trước.Ngoài ba trượng hiện ra một dãy tam cấp bằng đá, đưa con đường lên cao dần, lạ nhất là không thấy bóng người , cũng không nghe một tiếng động nào cả.Lâm Viết Hùng nghĩ thầm :- Tự nhiên cửa lao mở ra không phải là không có lý do. Chẳng lẽ lão ma đầu muốn cho ta thoát nạn sao ? Nhất định có mu kế gì đây. Nhưng chàng là một con người mạo hiểm lẽ đâu lại chùng bước trước hiểm nguy.Nghĩ như thế, chàng lần tới mãi. Vợt qua tam cấp, theo con đường ấy lần tới.Con đường dẫn chàng đến một khung cửa sắt. Vừa đến chàng đã nghe phảng phất những mùi hôi thối xông đến.Mùi hôi thối ấy làm cho Lâm Viết Hùng khó chịu đến nôn mữa.Cánh cửa sắt đóng kín, chẳng biết bên trong chứa đựng những gì, nhìn vào chỉ thấy một màu đen tối.Không thể không tò mò !! Lâm Viết Hùng bậm môi bạo dạng lần vào.Phòng không có cửa sổ, chỉ có một cánh cửa lớn mà thôi.Qua một hồi nhận xét, chàng hiễu ngay căn phòng nầy xây trên mặt đất, không còn ở dưới địa huyệt nữa.Chàng còn đang ngơ ngác thì bỗng rầm một tiếng, cánh cửa đóng ầm lại.Thất kinh, Lâm Viết Hùng nhảy trái về phía trước cửa, đưa tay đấm mạnh một cái thì thấy cánh cửa sắt chắc nịch dày độ một thước.Dẫu chàng có sức mạnh đến đâu cũng không làm sao lay chuyển được.Thật là độc ác ! Trang chủ Hổ Đầu sơn trang đa dùng con đường hầm đưa chàng đến một nơi hiểm ác hơn. Phòng này còn kiên cố hơn địa huyệt tử lao gấp bội phần.Chàng thở dài, vò đầu suy nghĩ, cố tìm cách thoát ra. Chợt có tiếng kêu lách tách.Rồi một luồng ánh sáng từ bên ngoài rọi vào.Thì ra, trên một vách sắt, có mở ra một cái lỗ to bằng bàn tay. Tiếp theo một tràng cười quái gỡ từ bên ngoài hắc vào.Giọng cười đó chính là giọng cười của lão già Trang chủ.Qúa căm hạn, mặt đầy sát khí, đôi mắt trợn ngược lên, Lâm Viết Hùng nhìn chòng chọc vào cái lỗ đó.Giọng nói ngạo nghễ của Trang chủ Hổ Đầu sơn trang vọng vào :- Lâm Viết Hùng ! Ngươi bị nhốt trong hổ lao rồi thì dù mi có ba đầu sáu tay cũng chẳng thoát thân nổi. Đừng có mong sống trên cõi đời này nữa đâu oắc con ơi.Lâm Viết Hùng quát lên như sấm :- Lão ma ! Ngươi là ngươi gì của U Vương Quỷ Điện?Trang chủ Hổ Đầu sơn trang nói :- Ta là gì của U Vương Quỷ Điện? Ha…Ha… Dù ta là người gì của U Vương Quỷ Điện đi nữa ngươi cũng chẳng làm gì nổi ta.- Nhưng ta muốn biết.- Biết để làm gì ?- Để xé xác ngươi !- Ha… Ha… Thằng nhỏ điên cuồng ! Ta sẽ cho ngươi biết, nhưng cha phải ngay bây giờ.- Tại sao?- Vì ta sắp cho người xem một màn kịch rất thích thú.- Màn kịch ?- Phải !Tức thì cái lỗ nơi chàng đang nói chuyện bị đóng kín lại. Tiếp theo một cái lỗ khác lại được mỡ ra.Lâm Viết Hùng tuy tức giận, nhưng chàng cũng không thể không tò mò.Chàng ghé mắt nhìn vào cái lỗ mới mỡ thì thấy bên đó là một căn phòng cách xa chàng chừng hai trượng.Chàng nhìn thấy một cô gái đang giao đấu với mấy con hổ dữ, con nào cũng giương nanh mong vuốt trông rất ghê rợn.Tim chàng đập thình thịch, chàng rít lên :- Ôi chao ! Lý Hương Xưa !Trong căn phòng rộng độ vài trượng, mà hai chiếc lồng cọp chiếm gần một nữa, chổ trống còn lại không còn bao nhiêu. Lý Hương Xưa đang dùng thân pháp kỳ ảo Vân Quang Lớt ảnh chập chùng chẳng khác một bóng ma, nhảy qua lớt lại trên mình bốn con cọp.Bầy cọp này hình như đã được chủ nhân rèn luyện, từng giao đấu với người, nên né qua tránh lại , lúc lồng lên, lúc rạp xuống chẳng khác những tay võ thuật giang hồ.Người và thú quần nhau trong một căn phòng chật hẹp, thật nguy hiểm thay !Chàng nghĩ thầm :- Lý Hương Xưa bị U Vương Quỷ Điện bắt giữ, lại bị nhốt ở đây, thì nhất định đây là một trong những cơ quan bí mật của Quỷ Điện rồi.Nhưng tại sao chúng không giết nàng và đem nàng hành hạ như vậy ?Sự hành hạ này không phải một bữa, mà có lẽ đã từ lâu. Người nàng xanh dờn, thân nàng trông có vẽ mệt nhọc vì hàng ngày nàng phải chiến đấu với bầy cọp dữ này.Nhưng sỡ dĩ nàng cha chết, chỉ vì võ công của nàng quá cao dịu. Bầy cọp cha thắng được nàng. Nàng chỉ nguy hiểm khi nào đã quá kiệt sức không còn đối phó với chúng được nữa.Trong lúc chàng đang suy nghĩ thì nghe trong phòng nàng vang lên hai tiếng :- Hùm ! Hùm !Một con cọp v ơn mình lên, chồm tới.- Hoét ! Hoét !Tức thì một trong bốn con cọp bị mữa máu dãy đành đạch.Tức thì chiếc lồng sắt được mở ra, một con cọp khác xông vào thay thế.- Hùm ! Hùm ! Hùm !Chúng liên tiếp nhảy tới tấn công Lý Hương Xưa.Lý Hương Xưa giao đấu với bầy cọp được một lúc đã mệt nhoài, mồ hôi ướt đẫm cả thân người.Nhưng nàng không thể dừng tay được.Thật là một cảnh hãi hùng.Cái nguy cho nàng là trong căn phòng hẹp này nàng phải luôn luôn di động thân mình để tránh né, hình như nàng biết trước trong những móng cọp có tẩm thuốc độc, nên không dám để cho móng cọp cọ vào quần áo nàng.Lâm Viết Hùng nhìn thấy Lý Hương Xưa áo quần rách nát, thân hình xanh xao mà phải dùng hết sức lực để tự vệ trước bầy cọp dữ, lòng chàng đau nhói lên. Nhưng chàng còn biết làm sao giải cứu được nàng lúc chàng cũng đang bị nhốt trong căn phòng sắt chắc nịch.Giữa lúc đó có tiếng “kịch” cái lỗ trống của chàng đang dòm qua phòng của Lý Hương Xưa bỗng đóng kín lại. Chàng không còn biết số phận Lý Hương Xưa ra sao nữa.Chàng đành thở dài, khoanh tay ngồi xuống đất.An nguy của bản thân chàng, chàng không hề để ý tới mà chỉ lo cho Lý Hương Xưa.Nhìn qua hành động của trang chủ Hổ Đầu sơn trang, chàng đoán biết lão già này chuyên nghề nuôi hổ, và lão đã dùng loại hổ ấy để dùng vào những trò tiêu khiễn ác độc.Chàng hận không sao thoát ra được để phá hủy sơn trang, và bằm thây lão già nham hiểm đó.Một lần nữa, máu nóng chạy khắp mình, chàng đứng dậy, tìm kiếm khắp phòng, xem có kẻ hở nào có thể phá ra được không, nhưng vách sắt lạnh lẽo, đâu đâu cũng chắc cứng, không tìm được một kẻ hở nào để thoát thân.Trên bước giang hồ, lần đầu tiên chàng lâm vào cảnh vế tắc, dù có muốn liều lĩnh cũng không làm sao liều lĩnh được nữa.Vách tường vẫn chắc cứng, không thể lay động và bên ngoài vẫn im lìm. Chàng không hiểu lão già đó hành hạ Lý Hương Xưa cách nào bên ngoài nữa.Đang lúc chàng giận dữ như điên cuồng thì bỗng một cái lỗ trên nóc phòng sắt từ từ mở ra. Cái lổ khá lớn. Anh sáng rọi vào phòng. Lâm Viết Hùng thất kinh, lùi lại ba bước, dựa lưng vào vách thủ thế. Đôi mắt chàng đăm đăm nhìn vào cái lỗ vuông ấy.Một quái vật, lông lá bồm xồm, xuất hiện từ bên ngoài cái lỗ vuông chui vào.Bóng quái vật như chập chờn, cử động mỗi lúc một nhanh.Lâm Viết Hùng kinh ngạc ! Trang chủ Hổ Đầu sơn trang muốn dùng thuật gì âm mu hại chàng nữa đây !Trong lúc bối rối, chàng liều lĩnh vận công vào song chưởng đánh tống vào quái vật ấy.Bỗng quái vật buông ra tiếng nói :- Dừng tay ! Thằng nhỏ ! Mày vô ý như thế sao ?Tiếng nói tình cờ phát ra có một năng lực làm Lâm Viết Hùng kinh ngạc, thu tay lại, đứng trân nhìn.Thì ra cái mà chàng gọi là quái vật lại là một chiếc đầu người.Một người rón rén chui đầu vào cái lỗ ấy.Nhìn qua cử chỉ thầm lén, Lâm Viết Hùng biết ngay người này không phải là người trong Hổ Đầu sơn trang.Nhưng người này là ai ? Tại sao lại vào được nơi bí hiểm này ?Vừa lọt được cái đầu, người ấy phóng mình xuống, đứng trước mặt Lâm Viết Hùng một cách nhẹ nhàng.Lâm Viết Hùng nhìn kỹ thì đó là một anh chàng lùn tịt. Người đầu tóc bồm xồm, đôi mắt sáng rực, hàm răng trắng nỏn.Lâm Viết Hùng thấy anh chàng lùn này không thể nhịn cười.Tuy ở trong tình trạng kinh dị nhưng chàng bình tỉnh hỏi :- Các hạ là ai vậy ?- Địa Vương Quyền !- Địa Vương Quyền ?- Phải ! Ngươi lại lùng với cái tên ta lắm sao ? Ta là vua dưới mặt đất mà !- Các hạ từ địa lao đến đây.Địa Vương Quyền “hừ” một tiếng :- Thằng nhỏ khờ khạo quá ! Len lỏi vào các địa huyệt là đặc quyền của ta. Nếu không ai lại gọi ta bằng Địa Vương Quyền.- Có gì quang trọng không?- Ồ ! Có quái gì đâu ! Ta ở trong địa huyệt buồn buồn muốn tìm người để nói chuyện chơi thế thôi.Lâm Viết Hùng trố mắt nhìn anh chàng lùn tịt, hỏi :- Có phải do Trang chủ sai các hạ đến đây chăng ?Địa Vương Quyền cười hề…hề…:- Trong đời ta cha chịu mệnh lệnh ai sai khiến.Lâm Viết Hùng còn nghi ngại, hỏi thêm :- Té ra các hạ với lão già Trang chủ này không có liên hệ gì sao ?- Ồ ! Thằng nhỏ ! Mày muốn hỏi liên hệ cái gì ? Mày muốn hỏi tao với lão ấy có bà con à ? Khong đâu ! Tao với lão cha từng giáp mặt.- Ồ ! Thế thì các hạ vào đây làm gì ?- Ta thèm rợu nên vào đây uống.- Uống rợu ?- Ừ !- Thế thì sao không tìm gặp lão lại vào đây làm gì ?- Gặp lão thì hỏng việc mất ! Ta đi uống rợu trộm mà.- Uống rợu trộm ?- Ừ ! Đó là cái nghề của ta mà !- Rợu để ở trong phòng nầy à ?- Không ! Nó chôn dưới đất. Đó là một thứ rợu đặc biệt, loại rợu hảo hạng của Đế Quân Quỷ Điện dùng.- Sưao ? Rợu của Đế Quân Quỷ Điện dùng à ?- Đúng vậy ! lão trang chủ nầy hàng năm phải nạp cho Đế Quân Quỷ Điện hai m ơi vò rợu.- Lão là gì của Đế Quân Quỷ Điện?- Thủ hạ.- U Vương Quỷ Điện toa. lạc nơi nào ?- Mày hỏi làm gì ?- Để trả thù.Địa Vương Quyền cười hề…hề…, nói :- Thằng con nít gan dạ. Mày đủ sức đối địch với Đế Quân Quỷ Điện sao ?- Cha biết chắc !- Ta nói cho ngươi biết, tổ chức của U Vương Quỷ Điện toa. lạc khắp nơi, có thể giữa thành thị, có thể giữa núi rừng, còng Đế Quân Quỷ Điện xuất quỷ nhập thần, lúc là một trang chủ, lúc là một gã thầy tu, lúc một tên tráng hán, không ai hiểu nổi. Còn nơi cơ quan chính của Quỷ Điện ta cũng đang dò xét.- Các hạ dò xét cơ quan chính của Quỷ Điện để làm gì ?- Để uống rợu trộm ! Ta được biết nơi cơ quan chính của Quỷ Điện còn có thứ rợu rất quý, rợu ấy chôn cất dưới đất trên năm m ơi năm.Lâm Viết Hùng trố mắt nhìn Địa Vương Quyền hỏi :- Các hạ làm thế nào vào đây được ? Địa lao là con đường bí mật của sơn trang, các hạ vào đây không gặp trở ngại nào sao ?Địa Vương Quyền nheo mắt nói :- Ta muốn uống rợu của hắn nên bỏ một tháng công đào đường hầm dưới đất ăn thông vào kho rợu.- Đào một đường hầm ?- Ừ ! Đó là cái nghề của ta ! Sao mày cứ ngạc nhiên mãi ?- Nghề ăn trộm ?- Không ! Nghề uống trộm.- Ừ ! Thì uống trộm. Nhưng theo nhận xét của tại hạ thì các hạ cũng là một cao thủ võ lâm, công lực thâm hậu, nếu thích uống rợu thì cứ đến đây bảo lão đó đem rợu ra mà uống, nếu lão đó không đưa thì xé xác lão ra, việc gì phải chịu cực nhọc như vậy ?Địa Vương Quyền nói :- Mày cha nghe tiếng Hổ Đầu sơn trang sao ? Đây là một cơ quan trong tổ chức của Quỷ Điện. Bên trong rất nhiều máy móc tinh vi. Lão trang chủ hay khon ngoan xảo quyệt, tuy võ công tầm thường nhưng ma lược rất nhiều, nếu rủi nhằm mu lão thì bỏ đời. Chi bằng ta cứ dùng tài riêng sẵn có mà qua mặt lão có hơn không. Vã lại giết lão đi còn ai nấu rợu cho ta uống nữa. Cứ để lão sống, đem tài sãn xuất rợu ngon, còn ta thì ta dùng con đường hầm bí mật nầy uống trộm mãi có hơn không ?							
Trần Thanh Vân
U Vương Quỷ Điện
Hồi 20
Hổ Đầu Sơn Trang
L âm Viết Hùng hỏi :- Xét qua lời nói của các hạ thì các hạ biết rất nhiều về công việc giang hồ, vậy các hạ có thể cho tôi biết ít nhiều tông tích của các hạ không?Địa Vương Quyền nói :- Lúc này cha phải lúc kể cho ngươi nghe câu chuyện dài dòng. Việc gấp rút là ta giúp cho mày cứu mạng con nhỏ đó.Lâm Viết Hùng giật mình, không ngờ Địa Vương Quyền lại biết rõ tâm trạng của chàng.Chàng hỏi :- Các hạ cũng biết nàng là… - Đừng có nóng nảy ! Ta ở trong địa đạo đã nghe hết câu chuyện của lão trang chủ rồi, vì địa đạo của ta xuyên qua phòng của lão. Chẳng những thế, ta còn biết rỏ mày là đồ đệ của Quỷ Tháp lão ma nữa.- Ồ !- Mày đừng sợ ! Mày đừng nghĩ là tao có ác cảm với mày. Tao mà có ác cảm với mày thì tao chẳng chịu khó vào đây.- Nhưng nàng ấy hiện giờ ra sao ?- Đang nhốt trong phòng kín bên kia.- Tại sao chúng nói lại hành hạ nàng kỳ quái như vậy ?Địa Vương Quyền cười hì… hì… :- Việc nhốt nàng nơi đây là lệnh của Đế Quân Quỷ Điện. Nhưng việc dùng cọp dữ hành hạ nàng là ý riêng của lão trang chủ. Vì vậy, dù lão trang chủ có ghét nàng đến đâu cũng không dám để bầy hổ đói sát hại nàng được.- Tại sao?- Mày hỏi dài dòng quá ! Mà cứ để lúc nào tao uống rợu no mày hãy hỏi có được không?- Tôi quá nóng lòng muốn biết ! Xin các hạ giảng giải rõ ràng điều này.- Thôi được ! Tao buộc mày một điều kiện.- Điều kiện gì ?- Tao nói rõ câu chuyện mày muốn hỏi, và giúp mày giải cứu con bé ấy. Nhưng sau đó mày giúp tao một chuyện.- Chuyện gì ?- Chuyện ấy ta sẽ nói sau.- Được !Lư - Nầy nhé ! Cô nàng bị nhốt nơi đây là đệ tử của Bách Độc Ma Tôn, vị lão tiền bối có tiếng là dùng chất độc vào bậc nhất giang hồ. Gần đây Bách Độc Ma Tôn có cho nàng một cái áo “lông nhím”, mặc nó vào, ai đụng đến mình nàng đều bị nhiểm độc hành hạ khủng khiếp.Cách đây một tháng, công tử Hàn Sĩ Hạ là con trai của Đế Quân Quỷ Điện vì mê sắc đẹp của nàng, theo trêu ghẹo mãi nhưng bị nàng đánh cho mấy lần hộc máu. Đáng lẽ lấy đó làm cừu hận, nhưng Hàn Sĩ Hạ là kẻ si tình, đâu để ý đến điều sĩ nhục ấy, cố tìm cách gần gũi nàng. Hắn truyền cho bộ hạ phỉnh phờ nàng, lừa nàng vào một nơi có cạm bẩy, bắt nàng nhốt trong một tử lao. Hắn tưởng rằng khi nhốt được nàng vào tử lao rồi thì muốn hái hoa, bẻ nhụy không khó gì. Ngườ đâu, hắn vừa đụng vào người nàng thì đã nhiễm độc, vô phương cứu chữa. Chất độc nầy chỉ có nàng hoặc Bách Độc Ma Tôn mới cứu được.Hiện nay cứ mỗi ngày chất độc hành hạ nó một lần đến nổi chết đi sống lại.Nghe đâu Đế Quân Quỷ Điện có phái người đến Bách Độc Ma Tôn cầu thuốc, nhưng vị tiền bối ấy không cho. Đế Quân Quỷ Điện khi chữa được bệnh cho Hàn Sĩ Hạ thì cha dám giết nàng, sợ nàng chết không ai giải độc cho Hàn Sĩ Hạ được.Chúng nhốt nàng mãi trong địa lao, và cho ăn rất tử tế, canh chừng không cho nàng hủy mình.Nhưng mới đây, lão trang chủ ác độc nầy lại nhân cơ hội tuân lệnh Đế Quân Quỷ Điện vào dụ dỗ nàng rồi rờ mó vào mình nàng, đâu hay rằng nàng có chiếc áo tẩm độc ấy, thành ra lão cũng bị nhiễm độc như Hàn Sĩ Hạ.Từ ngày bị nhiễm độc, lão bị chất độc hành hạ đau đướn, nên lão trả thù bằng cách cho bầy hổ thỉnh thoảng khủng bố nàng. Nhưng chỉ khủng bố thôi, nếu để nàng chết thì tội của lão không tránh khỏi quy luật trừng phạt ghê gớm của Đế Quân.Lâm Viết Hùng nghê đến đây mừng thầm, vì tuy nàng bị nạn nhưng cha bị tổn thương.Chàng nói :- Vậy thì chúng ta đi cứu nàng.Địa Vương Quyền trố mắt hỏi :- Cứu nàng ? Mày đi bằng cách nào ?Lâm Viết Hùng xững lững một lúc rồi nói :- Nhờ các hạ dẫn đường.Địa Vương Quyền lắc đầu :- Vô phương ! Địa huyệt chỉ ăn thông với căn phòng nầy, còn phòng con nhỏ đó chỉ có cách đập cửa mới vào được.Lâm Viết Hùng “ồ” một tiếng thất vọng.Địa Vương Quyền cười híp mắt nói :- Nhưng mày vội gì ? Giờ này lão trang chủ đang bị chất độc hành hạ lăn lộn dưới đất, chúng ta tha hồ trò chuyện. Còn nàng tạm yên thân rồi.- Nhưng tôi quá nóng lòng !- Đừng nóng, hãy bình tĩnh nghe ta nói câu chuyện này.- Chuyện gì ?- Mày là học trò của Quỷ Tháp, rất có liên hệ đến câu chuyện mà ta sắp nói.Lâm Viết Hùng kinh ngạc, nhình anh chàng lùn Địa Vương Quyền trân trối.- Xin các hạ nói thử.- Hãy khoan ! Trước khi nói, ta muốn ngươi cùng ta kết tình anh em đã.- Tình anh em?- Ừ ! Ngươi gọi ta bằng đại ca, ta gọi ngươi bằng tiểu đệ.Lâm Viết Hùng thấy kết bạn với anh chàng lùn cũng không hại gì nên gật đầu ưng thuận.Địa Vương Quyền hỏi :- Mày là học trò của Quỷ Tháp tất hiểu rõ Huyền Môn Cung chứ ?- Tiểu đệ có nghe sư phụ nói lại.- à ! chính vì vậy mà ta muốn nhờ tiểu đệ một phen.- Xin đại ca cứ nói… Địa Vương Quyền hỏi :- Tiểu đệ ! Ngươi biết hiện nay Huyên Môn Cung thế nào không ?Lâm Viết Hùng đáp :- Từ khi rời cổ tháp, hành hiệp giang hồ, tuy tiểu đệ có mang sứ mệnh của gia s, nhưng cha được tin tức gì về Huyền Môn Cung cả.- Hừ ! Thế thì ta cho ngươi biết tin tức đó.- Tiểu đệ rất cám ơn.- Không cần ơn huệ ! Ta với ngươi đã là anh em thì còn khách sáo làm gì. Trước khi nói về tin tức Huyền Môn Cung ta kể cho tiểu đệ nghe câu chuyện nầy. Ngươi có biết Quỷ Tháp lão ma có con gái đẹp không?- Tiểu đệ có nghe gia sư nói. Nhưng nàng bị mất tích giang hồ từ lâu rồi mà !- Phải ! Nàng bị mất tích ! Nhưng nàng đẹp lắm ! ồ, một sắc đẹp khuynh thành, tánh nết lại dễ thương, trong đời nầy ít có cô gái nào sánh kịp.- Ồ ! Tại sao đại ca lắm lời ca tụng như vậy ? Chắc đại ca… Đia. Vương Quyền vỗ vào vai Lâm Viết Hùng :- Dĩ nhiên nàng có một lịch sử liên hệ đến tâm tư của ta, nhưng tiểu đệ đừng tìm hiểu vội.- Nhưng tên nàng là gì ?- Bạch Két !- Cái gì ?- Bạch Két !- Bạch Két ?- Ừ ! Mày lạ lùng lắm sao ? Cái tên tuy ngộ nghĩnh nhưng làm điên đảo biết bao nhiêu chàng trai đương thời. Bạch Két có tiếng là một loài chim trắng hót hay, dễ thương lắm !Lâm Viết Hùng cười hề hề :- Tiểu đệ cha thấy nàng, nhưng nghe đại ca nói thì cũng hình dung được.Nếu nàng là con gái của gia sư thì tiểu đệ phải gọi là sư tỷ rồi.- Phải ! Nàng là sư tỷ của mày, nhưng thôi, điều đó không ăn nhằm gì đến tao cả.Tao muốn nói với mày về lai lịch của nàng là tao muốn kể lại một câu chuyện hai m ơi năm về trước.- Câu chuyện chắc lý thú lắm phải không đại ca ?- Ừ ! Nhưng lý thú đối với tao, còn mày tao cha chắc !- Tại sao ?- Vì mày đâu phải la người yêu của Bạch Két, cô nàng quốc sắc thiên hương ấy !ồ, tao đã nhiều lúc điên dại vì nàng.- Thôi thôi ! Xin đại ca đừng dài dòng, hãy kể lại câu chuyện của nàng hai m ơi năm về trước đi.Địa Vương Quyền quắc mắt nhìn Lâm Viết Hùng :- Thằng nhỏ ! à quyên ! Tiểu đệ ! Mày ngu quá, làm gì có chuyện của nàng hai m ơi năm về trước.Hai m ơi năm về trước nàng chỉ còn là đứa bé sơ sinh được bọn xứ người Mèo nuôi dưỡng.- Ồ ! Sao có chuyện lạ lùng vậy ?- Ừ ! Lạ lắm ! Trước đây hai m ơi năm, giang hồ có tin đồn rằng nơi xứ người Mèo ở vùng Tân Cương có một vị đệ nhất võ lâm qua đời, để lại một thanh kiếm quý.Thanh g ơm ấy chém thép như chém bùn. Đồng thời trong một hang đá nào đó, vị đệ nhất võ lâm đã ghi lại mọi nghiên cứu về võ học suốt đời mình để lu lại hậu thế.Lâm Viết Hùng xen vào :- Vị đệ nhất võ lâm ấy là người Mèo sao ?- Không phải ! Đó là người Trung Nguyên, nhưng vì tình nhân của ông ta bị trọng thương, không có thuốc nào cứu chữa nổi, phải đưa nàng sang tận xứ Mèo để tìm một loại dược thảo mà chỉ có xứ người Mèo mới có. Kết quả cuộc tìm kiếm ấy không đạt thành, mà đôi tình nhân phải bỏ xương nơi xứ ấy, chôn vùi một sự nghiệp võ công hiễn hách một thời.Lâm Viết Hùng chắc lỡi :- Ồ ! Tội nghiệp nhỉ !Địa Vương Quyền nói :- Chẳng những tội nghiệp cho ông ta, mà còn tội nghiệp cho lớp người sau nữa.- Tại sao vậy ?- Vì tin đồn, các cao thủ giang hồ đều lén lút dắt nhau vào xứ Mèo, để tìm lại thanh kiếm báu, và thu đoạt bí quyết võ công. Nhưng người đi không trở về, những cuộc mất tích nối nhau tiếp diễn.- à ! Rắc rối quá ! Nhưng tại sao nàng Bạch Két, con của gia sư lại thất lạc nơi đó?Địa Vương Quyền nheo mắt nói :- Quỷ Tháp Lão nhân cũng là một người dấn thân mạo hiểm trong thời đó. Lúc ông ta sang xứ Mèo lại gặp một tình nhân. Hai người yêu nhau lắm.- Sưao ? Tình nhân ông ta là người Mèo ?- Không, bà đó cũng là người Trung Nguyên, và cũng là một cao thủ võ lâm mạo hiểm vào xứ người Mèo tìm báu vật. Cuộc tình duyên trong phiêu lu ấy đã tạo thành một đứa bé gái. Đứa bé gái ấy chính là Bạch Két.Nhưng không hiểu vì sao, sau một cuộc ác chiến với địch nhân, đôi tình nhân ấy bị thất lạc và cả đứa bé Bạch Két cũng lọt vào tay một gia đình người Mèo nuôi nấng.Về sau, qua một thời gian im bặt, bỗng thấy Quỷ Tháp Lão nhân dẫn một đứa bé gái trở về Huyền Môn Cung, và chẳng bao lâu, ông ta bị tên phản đồ là Phan Thọ Anh đầu độc, tê liệt cả đôi chân, phải bỏ chức chưởng môn ra đi biệt tích.Lâm Viết Hùng xen vào :- Đại ca có biết nguyên nhân nào tên phản đồ Phan Thọ Anh đầu độc gia skh ông?- Rất có nhiều giả thuyết. Ngươi nói rằng Phan Thọ Anh mu chiếm đoạt sư môn.Có người lại nói rằng chính Quỷ Tháp lão nhân đã tìm ra thanh kiếm báu và pho võ công đặc dị xứ người Mèo đem về nhưng không lu truyền cho sư môn, mà để dành riêng cho đứa con gái duy nhất của ông ta là nàng Bạch Két, nên tên phản đồ Phan Thọ An âm mu đầu độc lão để chiếm đoạt báu vật.- Nhưng báu vật ấy có về tay tên phản đồ Phan Thọ An không?- Cũng còn trong nghi vấn. Cứ theo võ công quái ác của Phan Thọ An thì nhiều người cho là hắn đã chiếm đoạt báu vật và đã luyện thành thuộc, nên hắn mới lợi dụng khả năng võ học ấy chiếm đoạt sư môn, buộc các môn đồ Huyền Môn Cung gia nhập vào tổ chức riêng của hắn.- Tổ chức riêng của hắn là gì ?- U Vương Quỷ Điện !- Ồ ! Thế thì Đế Quân Quỷ Điện là Phan Thọ An ?- Có lẽ như vậy ! Nhưng cũng cha dám đoán chắc vì cha vén đước lớp màn bí mật trong Quỷ Điện.- Ồ ! Còn nàng Bạch Két thì sao ?- Nàng lớn lên trong sự xa cách của người cha, và sự phản bội của Phan Thọ An.Tuy nhiên, nàng nhờ có một người lão bộc trung thành bảo vệ, đem dấu nàng nơi một chổ bí hiểm, truyền dạy võ công và bí mật gầy dựng lại sư môn. Hiện giờ nàng là Cung chủ củ amột tổ chức bí mật cũng gọi là Huyền Môn Cung. Nhưng có điều lạ là… - Điều gì ?Địa Vương Quyền suy nghĩ một lúc rồi nói :- Nếu báu vật của Quỷ Tháp ở xứ người Mèo đem về đã lọt vào tay tên phản đồ Phan Thọ An thì tại sao nàng Bạch Két lại có một võ công siêu phàm như vậy ? Cứ theo tuổi tác và võ công của nàng thì nhất định nàng đã tập luyện qua môn võ công kỳ bí ấy.- Nhưng nếu nàng có một võ công siêu phàm xuất chúng tại sao không đi tìm tiêu diệt tên phản đồ Phan Thọ An để trả thù ?- Cha hiểu rõ ! Ta chỉ biết nàng là một cô gái đẹp, nhưng nàng lại lãnh cảm với tình duyên. Nàng ở mãi trong cung, không bao giờ tiếp xúc với người ngoài.- Tại sao vậy ?- Chỉ có trời biết !- Nhưng vì đâu đại ca gặp được nàng ?- Ta tình cờ tìm gặp nàng toa. lạc, và biết được nơi bí mật ấy. Tuy nhiên, ta không thể nào vào được bên trong, nên phảI tìm ra một kế hoạch.- Kế hoạch gì ?- Ta học tập cách đào địa huyệt, và bỏ công ra hơn ba tháng trường mới đào được một con đường hầm dưới đất, vào tận nơi phòng của nàng để dò xét.Khi thấy dung mạo, và nghe tiếng nói của nàng ta cảm động đến nổi bủn rủn cả tay chân, đầu óc quay cuồn. Ta ở mãi dưới đường hầm suốt một tháng, để lắng nghe giọng nói của nàng, không muốn đi đâu nữa cả.Nhưng tìng trạng ấy lại làm cho ta đau khổ thêm. Không sao chịu nổi.Một tối, thừa lúc phòng nàng thanh vắng, ta trồi dần lên, làm cho nàng kinh ngạc đến rợn người.Nhưng ta kịp thời thố lộ cho nàng biết nổi lòng của ta đối với nàng, và nàng cũng vơi đi những gì giận hờn kinh hãi.Lâm Viết Hùng cười ha hả :- Ồ ! Thế là hai người tứ đó trở thành đôi tình nhân.Địa Vương Quyền lắc đầu :- Không phải dễ như vậy !- Sưao ? Sư tỷ tôi đã có cảm tình với đại ca kia mà.- Thằng nhỏ ! Mày cha hiểu đời ! Cảm tình cha phải là tình yêu ! Nàng tuy có cảm tình với ta, nhưng lại không để cho tình cảm biến thành tình yêu. Nàng cho phép ta được đến thăm và trò chuyện với nàng, nhưng mỗi khi ta đến nàng lại cho ta uống một viên thuốc gọi là Thanh Tâm Hoàn.- Thanh Tâm Hoàn ?- Ừ !- Loại thuốc ấy có công hiệu thế nào ?- Thuốc ấy uống vào thì mất cả cảm giác của tình dục. Con trai con gái gần gũi nhau không có cảm xúc gì cả.- Ồ ! Tại sao vậy ?- Ai biết !- Sưao đại ca không từ chối, đừng uống thuốc đó.- Mày ngu ! Khi người đẹp bảo gì mà chẳng được.Mày đã bị con gái đẹp sai bảo mày lúc nào cha ?- Cha !Địa Vương Quyền ngơ ngác :- Tại sao vậy cà ! Mày nói láo.- Thật mà !- Ồ ! Nhưng sao tao lại mềm yếu trước người con gái đẹp như vậy ? Có lẽ tao yêu nàng quá nên không nở từ chối lời yêu cầu của nàng chăng ?Lâm Viết Hùng mỉm cười nói :- Hiện nay đại ca mất cả tình dục trong người chứ gì ?- Không ! Tao vẫn tràng đầy tình yêu đối với nàng. Bởi vì rời khỏi thì nàng cho tao uống Hoàn Tâm Đơn.- Hoàn Tâm Đơn ?- Phải ! Thuốc dó uống vào trở về với tâm trạng một người bình thường.Lâm Viết Hùng cười ha hả :- Đại ca ! Tỷ tỷ của tiểu đệ thử thách đại ca đấy !- Thử thách cái gì ?- Thử thách lòng kiên nhẫn của đại ca !- Ai mà kiên nhẫn được khi tình yêu giới hạn trong tình cảm. Một thời gian, ta buồn quá, không đến với nàng nữa, lấp bỏ con đường hầm mà ta đã cố công đục khoét suốt ba tháng trời.Lâm Viết Hùng cười lớn :- Có con đường nhân nghĩa mà lấp bỏ thì còn đâu lui tới.- Ta không muốn lui tới nữa, mà chỉ đi tìm rợu uống cho giải khuây. Nếu không ngày hôm nay ta đâu có gặp được mày.- Đại ca ! Đại ca muốn nhờ tiểu đệ việc gì ?- Tiểu đệ là học trò của Quỷ Tháp có thể đến Huyền Môn Cung tìm gặp nàng được.Ta nhắn lời nói với nàng là ta không chịu nổi thái độ đối xử của nàng như vậy.- Tiểu đệ xin nhận lãnh trách nhiệm, nhưng Huyền Môn Cung ở đâu, tiểu đệ cha biết thì làm sao đến nơi được.- Tao sẽ vẽ cho mày một tấm họa đồ, đừng lo.- Việc đại ca thế là xong rồi, bây giờ đại ca đưa tiểu đệ đi cứu cô gái bị nhốt trong tử lao chứ ?- Ờ ! Nãy giờ ta mãi nghĩ đến Bạch Két của tao, quên phức cô nàng của mày !Thôi đi theo tao.Địa Vương Quyền đi trước, Lâm Viết Hùng nối gót theo sau. Cả hai chui ra khỏi cái lỗ trên trần nhà thì quả nhiên có một con đường hầm do Địa Vương Quyền đào sẳn.Miệng hầm này ăn thông với kho chứa rợu, cách một vách tường sắt bên tay mặt, nơi đó có một tấm bảng đá để chận ngang.Địa Vương Quyền đưa tay vào tấm bảng đá thì lộ ra cửa hầm vừa một người chun.- Tiểu đệ, ta dùng tấm bảng đá nầy che lấp miệng hầm thì có thần thánh cũng không thế nào phát giác nổi.Lâm Viết Hùng gật đầu thán phục :- Thật là đa ma túc trí ! Mỗi người có một tài năng.Qua một quảng cách độ năm chục trượng thì đến kho rợu, mùi thơm bốc lên ngào ngạt. Ở đó có hơn hai chục vò rợu để trên mặt đất.Địa Vương Quyền cười híp mắt, hai tay bng một vò rợu kê miệng uống ừng ực.Uống một lúc có vẽ đã ghiền, Địa Vương Quyền mới quay lại nói với Lâm Viết Hùng:- Mày có nóng lòng cứu con nhỏ đó thì cứ tự tiện theo đường hầm này ra ngoài, nhưng lúc ra khỏi đường hầm này nhớ lấy tấm bảng đá để lại như củ, đừng làm hỏng đại sự của tao nhé.Lâm Viết Hùng toan chui đầu vào địa đạo thì Địa Vương Quyền gọi lại hỏi :- Hãy khoang ! Còn một điều nữa.- Điều gì vậy ?- Nếu mày có phá hủy sơn trang này thì cũng được, nhưng đừng có đập phá kho rợu uổng lắm ! Còn nếu muốn tìm tao cứ đến hầm rợu này sẽ gặp.Lâm Viết Hùng mỉm cười:- Đại ca cứ nằm mải nơi đây uống rợu đến khi hết rợu mới đi ?- Ừ !- Thế thì tiểu đệ nói cho Bạch Két biết.- Đừng đừng ! Mày có gặp nàng đừng nói đến chuyện tao uống rợu trộm.- Sưao vậy ?- Ồ ! Đừng nhiều chuyện ! Thôi đi đi !Lâm Viết Hùng thấy vẻ hài hước của Địa Vương Quyền cũng thích thú. Tuy nhiên, chàng vì nóng lòng giải cứu Lý Hương Xưa, nên không có thì giờ đùa cợt.Chàng quay lại nói :- Nếu vậy tiểu đệ xin giả biệt.- Ừ ! Đi đi ! Con nhỏ đó bị nhốt ở gian thứ ba cách phòng nầy mời trượng.Đừng có mò bậy mà khốn, nghe cha ?Lâm Viết Hùng theo hướng của Địa Vương Quyền chỉ mà lần đến. Quả nhiên, nơi đó có một địa đạo vừa một người đi, xuyên qua cái phòng. Chàng bò đi rất nhanh.Qua một lúc, ra khỏi địa đạo, chàng đứng dậy xem xét thì thấy chàng đã ra khỏi vòng thành của sơn trang.Theo lời Địa Vương Quyền dặn, chàng dùng tấm bảng đá che lấp cửa hang, rồi phóng mình lên vách thành, phi thân vào trong.Chàng lắc mình nhảy thêm mấy cái nữa trố mắt nhìn kỹ thì ba cái bóng lớn là ba con hổ lớn.Nơi rộng rải nầy, với công lực của chàng thì có ngại gì loài thú dữ ấy đâu.Chàng phóng ra hai chiêu thì ba con hổ rống lên mấy tiếng , dãy chết trên vũng máu.Tiếng hổ rống làm cho mọi người trong sơn trang kinh động.Tiếp theo có bước chân người chạy rầm rập.Hơn mời mấy tên gia đinh cầm vũ khí ồ ạt xông đến.Vừa nhìn thấy chàng, bọn gia nhân như điện giật, đứng nhìn chàng như những pho tượng đá. Chúng không hiểu tại sao chàng bị nhốt trong tử lao mà lại thoát được ra ngoài. Tử lao làm bằng sắt dầy, dầu kẻ nào có võ công sao siêu đến đâu cũng phải bó tay chịu chết. Xưa nay cha có việc lạ lùng như vậy.Hơn nữa, tử lao đã được lệnh canh giữ, không thấy hưhao chổ nào cả, có lẽ Lâm Viết Hùng là ma quái chăng?Chúng đứng hả mồm nhìn Lâm Viết Hùng không nháy mắt.Lúc này Lâm Viết Hùng từ trong tử lao mới ra, lòng đầy căm hận, mặt đầy sát khí, chàng nhìn bọn gia nhân, hét lớn :- Hãy gọi lão trang chủ của bây ra đây !Rồi như không để ý đến số đông người đứng trước mặt, chàng tung người tiến đến, đi tìm Lý Hương Xưa để giải cứu cho nàng.Mời tên gia nhân sắp hàng ngang chận lại, chàng hét lên :- Muốn sống hãy dang ra.Nhưng bọn gia nhân không người nào tránh ra cả.Một tiếng hét lớn, Lâm Viết Hùng quật ra một chưởng, sức mạnh phát ra như sóng trào, cuốn tới đám người trước mặt.Tiếng rên rỉ vang lên, bốn xác người ngã gục xuống.Sáu người còn lại thất kinh, vội lùi lại đàng sau. Nhưng chúng vẫn không tránh đường, có lẽ chúng sợ sệt điều gì.Đối với bọ gia nhân, Lâm Viết Hùng không cố tâm sát hại. Nhưng chúng cứ ngăn chận làm cho chàng tức giận không chịu nổi :Bỗng ba tiếng chiêng vang lên :- Beng ! Beng ! Beng !Hai bóng người từ bên trong phóng ra, một người già, một người trẻ.Người già không dưới năm m ơi, mặt đen như lọ chảo, đôi mắt sâu vào như hai lổ giếng. Chàng trẻ tuổi độ ba m ơi cử chỉ hung hăng rùng rợn.Lâm Viết Hùng quắc mắt nhìn hai người vừa xuất hiện, và nói lớn :- Trang chủ các ngươi đâu, vì sao không ra đây để ta vấn tội ?Lão già mặt đen bước tới một bước nói :- Lâm Viết Hùng ! Ngươi muốn gì ?- Tàn sát và đốt rụi sơn trang.Giọng nói của chàng lọt vào tai của mọi người như giọng nói của tử thần, khiến mọi người đều rỡn óc.Lão già lùi lại hai bước cất giọng run run nói :- Ngươi có đủ sức làm việc ấy không ?Chàng toan nhảy tới hạ sát lão già mặt đen thì đàng sau nổi lên một giọng cười ha hả. Tiếp theo có giọng nói :- Lâm Viết Hùng ! Ngươi giỏi thiệt ! Ngươi làm sao thoát khỏi tử lao của ta ?Câu hỏi ấy càng làm cho Lâm Viết Hùng phẩn nộ thêm, mặt chàng hầm hầm chẳng khác một con hổ đói.Trang chủ Hổ Đầu sơn trang vẩy ta một cái, ra hiệu cho bọn thủ hạ lùi ra sau, trong trận chỉ còn mình lão và hai tên bộ hạ là lão già mặt đen và chàng trai hán tử.Lâm Viết Hùng nóng lòng giải cứu Lý Hương Xưa, nên không còn kể gì nữa, vung tay đánh thẳng vào mặt trang chủ.Lão già mặt đen vội cùng với trang chủ hợp chưởng chống đỡ, hai luồng chưởng phong ép lại… Bùng !..... Cả ba người đều rúng động thối lui ba trượng, lảo đảo muốn ngã. Trong lúc đó Lâm Viết Hùng vẫn ung dung bước tới hét :- Giết !Chàng toan tung chưởng bửa tới, thì một luồng ánh sáng xanh loè đánh tạt vào người chàng.Trông thấy ánh sáng xanh, chàng biết là ám khí liền “hứ” một tiếng phất tay ra sau vạch một cái, chưởng phong cuồn cuộn đánh rơi vùng ám khí xuống đất.Trong lúc đó, lão trang chủ đã đứng vững lại rồi.Bỗng mấy tiếng “Hùm, Hùm” nổi lên. Phía trong mời con hổ dữ xông ra, bao vây Lâm Viết Hùng vào giữa.Máu hận sục sôi, Lâm Viết Hùng quắc mắt nhìn bầy hổ đói và người, không một chút sợ sệt. Chàng phóng người lên, hai luồng chỉ lực buông ra, đánh thẳng về phía lão già áo đen và tên hán tử vừa phóng ám khí.Hai tiếng la thất thanh, hai người ngã gục, miệng trào máu tư ơi.Chàng vẫn không ngng tay, nhảy vút tới đánh xéo vào lão trang chủ. Lão thất kinh, vội lăn xuống đất mấy vòng để tránh.Lâm Viết Hùng ngão nghễ cười thầm. Chàng không ngờ một cao thủ võ lâm mà phải lăn xuống đất để né tránh chưởng lực của chàng một cách hèn hạ như vậy.Chàng nhún mình tới đánh tiếp, thì bầy hổ đã cản lại, chúng gầm lên “hùm, hùm”.Con nào cũng nhe răng trông rất dễ sợ.Lão trang chủ thừa cơ hội ấy, phóng mình mất hút vào một cái cửa sắt.Lâm Viết Hùng hét lên chói lói :- Lão ma ! Ngươi muốn nhờ vào ngôi sơn trang nầy để âm mu gì khác nữa chăng?Câu nói cha dứt, chàng đã phóng mình nhảy vọt qua khỏi bầy cọp, tiến nhanh về phía cửa sắt, dùng năm ngón tay như năm cái móc sắt chụp vào đầu trang chủ.Lão trang chủ sợ quá lăn xuống đất tránh né, và chui vào trong.Không bỏ lở cơ hội, Lâm Viết Hùng bước lùi ra ba bước, dùng Hóa Huyết Thần Công đánh vào khung cửa.ầm !....Khung cửa sắt dầy như thế, mà bỗng nhiên toét ra từng mãnh nhỏ đổ xuống.Chưởng phong dội vào bên trong, làm cho lão trang chủ toàn thân lảo đảo.Máu nóng đang sôi trào, Lâm Viết Hùng vừa trông thấy mặt lão đã vung tay phát ra hai luồng Xuyên Vân Chỉ veo véo điểm tới. Lão trang chủ chỉ kịp ré lên một tiếng rồi nhào xuống đất dãy đành đạch máu tuôn lai láng.Vì nóng lòng gặp Lý Hương Xưa, Lâm Viết Hùng lập tức quay ra ngoài, đi tìm căn phòng tử lao số bốn.Khi đến trước cửa, chàng dùng chỉ lực xén đứt dây khóa, rồi mở cửa rón rén bước vào.Chàng tưởng Lý Hương Xưa sẽ nồng nhiệt chạy đến đón chàng, nhưng chàng lại thấy trong phòng yên lặng. Nhìn vào góc phòng thấy một cô gái áo quần rách tư ơm, để lộ làn da trắng như tuyết, phơi phơi như một đoá hoa tư ơi.Nàng chính là Lý Hương Xưa.Nhưng tại sao nàng lại nằm im bất động như vậy. Đã có việc gì xảy ra không may cho nàng sao ?Chàng đến gần xem xét. Trên mặt nàng hai dòng lệ còn dính nơi mang tai, đôi mắt nhắm nghiền.Bàn tay run rẩy, chàng rón rén sờ vào ngực nàng, thì thấy tim nàng đập thình thịch. Chàng thấy trên mình nàng có mặc chiếc áo lót bằng da nhím, lông cứng đờ.Chàng nghĩ thầm :- Chiếc áo này do Bách Độc Ma Tôn tặng nàng, kẻ nào sờ vào mình nàng tất bị nhiễm độc ngay. Nhưng chàng là kẻ đã ăn mời cây Hoạt Diệm Hương và tắm suối Hàn Băng đến nước Độc Trì cũng không làm gì được chàng, thì áo lông nhím không thể làm cho chàng bị nhiễm độc được.Thật vậy, sau khi sờ mó, xem xét vào người Lý Hương Xưa, chàng cảm thấy không có trạng thái nào nhiễm độc cả.Chàng cúi xuống nghe hơi thở, thì thấy hơi thở nàng có vẽ dồn dập, nhưng không phải là trạng thái trọng thương.Lấy làm lạ, chàng khẽ gọi :- Lý muội !Nàng vẫn nằm im, nhắm nghiền đôi mắt. Lâm Viết Hùng gọi tiếp mấy lần, vẫn không thấy Lý Hương Xưa đáp lời.Tại sao có chuyện lạ lùng như vậy ? Thật chàng không sao hiểu nổi.Chàng ngồi thẳng lên, nhìn lại thân thể Lý Hương Xưa một lần nữa xem có bị thương tích chổ nào không?Là da trắng mịn, không một chổ nào trầy trụa cả.Chàng thở dài ! Một luồng máu nóng chạy khắp cơ thể chàng.Bấy giờ, tim chàng cũng đập thình thịch, hơi thở chàng cũng rộn rập chẳng khác Lý Hương Xưa.Chàng muốn run lên. Mồ hôi thát ra ướt đầm cả trán. Một cảm giác lạ lùng đến với chàng cha từng thấy.Chàng nhắm mặt lại, không dám nhìn vào thân người của Lý Hương Xưa nữa.Qua một lúc, chàng trầm tỉnh lại, ý thức rằng chàng đến đây là cứu Lý Hương Xưa.Chàng không thể để nàng trong trạng thái mê mang mãi được.Chẳng lẽ có người nào đã khóa kín các huyệt đạo của nàng sao ? Nàng mặc áo lông nhím, dễ gì có một bàn tay nào dám sờ mó vào !Do dự một lúc, chàng quyết định khám xát các huyệt đạo của nàng.Bàn tay run run, chàng mò mẫn khắp người nàng, để tìm huyệt đạo bị bế. Nhưng không thấy một huyệt đạo nào bị bế cả.Trong lúc chàng đang sờ mó thì Lý Hương Xưa cựa mình hai cánh tay êm nhưnhung cất lên ôm vào cổ chàng :- Lâm ca !- Ồ ! Lý muội ! Em làm sao vậy ?- Em không sao cả.- Nhưng… - Không tại sao cả, Anh ôm em đi !Lời nói của giai nhân như có một mãnh lư sai khiến, không cho phép Lâm Viết Hùng làm trái đi được.Toàn thân chàng run lên như mất hết năng lực.Đôi mắt đẹp từ từ khép kín lại, đôi môi nàng như đoá hoa hé nở.Quang cảnh trong phòng đã im lặng lại còn im lặng thêm.Trời đất quay cuồng !							
Trần Thanh Vân
U Vương Quỷ Điện
Hồi 21
Huyền Môn Cung
Đ ôi mắt đẹp khẽ chớp, Lý Hương Xưa thỏ thẻ :- Lần đầu mình gặp nhau, em đã thấy yêu anh rồi ! Anh là người yêu thứ nhất, và cũng là người yêu cuối cùng của đời em.Lâm Viết Hùng cảm động vô cùng, muốn nói vài lời, nhưng chàng vẫn trơ trơ, thẫn thờ như kẻ mất hồn.Mọi việc xảy ra như một giấc mộng, Lâm Viết Hùng đã có người yêu là Xuân Chờ. Mối tình đầu của chàng đã dính liền với quả tim cô gái ấy. Nay bỗng nhiên Xuân Chờ đổi thay tâm trạng, nàng đã đi tìm một hoàn cảnh ngang trái đối với chàng, nhưng tình yêu của chàng không lại vì thế mà phai nhạt đối với Xuân Chờ. Tình yêu là do tâm tư chứ không phải do lý trí tạo thành. Xuân Chờ càng xa, chàng càng thương nhớ bấy nhiêu. Mặc cho Xuân Chờ muốn nghĩ sao thì nghĩ, lòng chàng không thể đổi thay theo hoàn cảnh, không thể sống trong mất mát được.Còn Lý Hương Xưa, từ tình bạn đi đến tình yêu, một tình yêu trong trắng của tuổi xuân xanh. Nhưng con tim của Lâm Viết Hùng không thể một lúc hai mối tình. Chàng cảm thấy hổ thẹn với hành động mình vừa rồi, và chàng tự nhận có tội với Xuân Chờ.Mối tình đầu bao giờ cũng nặng nề thắm thiết hơn.Chàng dắt tay Lý Hương Xưa ra khỏi tử lao. Tuy hai người đi xát bên nhau, nhưng mỗi người một ý nghĩ.Lý Hương Xưa thỏ thẻ :- Từ nay Lâm ca đừng xa rời em nữa.Lâm Viết Hùng mặt lơ láo như một kẻ vừa phạm một lỗi lầm, chàng hỏi :- Tại sao Lý muội bị bọn U Vương Quỷ Điện bắt giữ :Lý Hương Xưa nói :- Ngày cùng đi với Lâm ca chiến đấu cùng quần hùng gần vùng Thương Sơn, tiểu muội bị bọn Bát Kiếm vây hãm nên phải dùng hết sức mình giải vây. Chẳng ngờ chúng vừa đánh vừa chạy, dụ tiểu muội xa rời chiến trận rồi tẩu thoát. Tiểu muội trở lại tìm Lâm ca, nhưng không thấy đâu, chiến trường chỉ còn lại mấy cái xác chết. Tiểu muội không rõ Lâm ca an nguy ra sao nên đi khắp núi rừng tìm kiếm và dò la tin tức.Một hôm tiểu muội gặp một chàng trai tự xng là Hàn Sĩ Hạ theo đuổi trêu chọc.Tiểu muội giao đấu với hắn và đánh hắn mấy lần suýt chết nhưng hắn vẫn cứ theo đuổi tiểu muội mãi như bóng với hình.Lần sau cùng, hắn dẫn một số bộ hạ đuổi theo vây hãm, tiểu muội đánh giải vây chạy thoát được, nhưng trong người bị trọng thương phải tìm về Hắc Cốc Độc Trì nhờ gia sư chữa thương.Sau khi chữa thương xong, gia sư có cho tiểu muội một cái áo lót lông nhím có tẩm độc, và bải đi báo thù.Đ Trận sau cùng, Hàn Sĩ Hạ đã bị tiểu muội hạ độc, nên nói không còn dám theo đuổi tiểu muội nữa. Tuy nhiên, hắn lại sai người lập mu bắt tiểu muội nhốt vào Hổ Đầu sơn trang.Lâm Viết Hùng nói :- Hàn Sĩ Hạ là con trai của Đế Quân Quỷ Điện. Nó cũng là kẽ thù của Anh đấy.Ngày gần đây anh sẽ xé xác nó ra.- Phải, chúng ta cùng chung một kẻ thù, và sẽ cùng nhau ra sức tiêu diệt loài ác quỷ ấy.Ngừng một lúc, Lý Hương Xưa nói :- Hiện giờ Lâm ca định đi đâu ?- Ta định đến thăm Huyền Môn Cung.- Huyền Môn Cung là nơi nào ?- Đây là một nơi bí mật, giang hồ cha ai biết đến.- Lâm ca đến đó để làm gì ?- Có chút việc riêng.- Việc riêng.- Phải !- Tiểu muội có thể cùng đi với Lâm ca chăng ?Lâm Viết Hùng suy nghĩ, rồi đáp :- Việc này...... Việc này Lý muội theo ta không tiện.- Tại sao ?- Một ngày nào đó ta sẽ nói rõ cho Lý muội nghe.- Tại sao không nói ngay bây giờ ?- Đây là mộ phó thác của gia sư và lời gởi gắm của một người bạn. Vã lại, Lý muội đến đó cũng chẳng ích gì.Lý Hương Xưa làm mặt giận dữ :- Lâm ca không muốn gần gũi tiểu muội sao ?- Không phải không muốn ! Lý muội đừng hiểu lầm tình cảm của ta đối với Lý muội.- Nhất định Lâm ca không cho tiểu muội cùng đi với Lâm ca sao ?Lâm Viết Hùng rất khó nghĩ. Chàng định tìm đến Huyền Môn Cung, một nơi bí mật của sư môn. Chàng đến đó cũng như người nhà, nếu đem Lý Hương Xưa theo e có điều nghi kỵ giữa chàng với Cung chủ chăng ? Cung chủ Huyền Môn Cung sẽ trách chàng không thận trọng, không bảo vệ bí mật cho cơ quan, vì đối với Huyền Môn Cung, Lý Hương Xưa là người xa lạ.Một đàng là tình cảm, một đàng là nghĩa vụ, chàng nghĩ phải theo bên nào đây ?Qua một hồi suy nghĩ, Lâm Viết Hùng nói :- Việc này Lý muội theo ta không tiện. Ta hẹn gặp lại Lý muội sau chuyến đi nầy.Lý Hương Xưa mặt cau lại, rồi nàng khóc rống lên, phón mình bỏ chạy và nói :- Chúng ta đừng gặp nhau nữa.Lâm Viết Hùng toan đuổi theo, nhưng bóng nàng đã mất hút.Qúa đau lòng, chàng nhủ thầm :- Đàn bà toàn là những người rất dễ hiểu lầm !Đau buồn, giận dữ tràn ngập, chàng quay lại vung tay đánh sập một góc sơn trang.Bỗng sau lưng chàng có tiếng hỏi :- Tiểu đệ làm gì vậy ?Lâm Viết Hùng quay lại thì thấy Địa Vương Quyền. Chàng hỏi :- Đại ca không ở trong hầm rợu, ra đây làm gì ?- Ta uống no bụng rồi thì còn ở đó làm chi ? Còn con bé mà ngươi cứu đâu rồi ?- Đi rồi !- Hả ! Đi rồi à ?Lâm Viết Hùng ngao ngán gật đầu.Địa Vương Quyền nói :- Việc ở đây xong rồi, mày không lo đến Huyền Môn Cung sao ?- Tiểu đệ định đến đó.- Ta trao cho mày bản đồ này. Hãy đi đi ! Còn Hổ Đầu sơn trang để ta phóng hoa? đốt cho, khỏi nhọc công mày nữa.Lâm Viết Hùng đưa tay tiếp lấy bản đồ, rồi giả từ Địa Vương Quyền phóng mình ra đi.Chàng đi được vài dặm, quay lại thấy Hổ Đầu sơn trang khói bốc mịt mù, ngọn lửa cất cao mời trượng.Thế là hết ! Một cơ quan của Quỷ Điện đã bị hủy diệt ! Chàng không hờn oán Hổ Đầu sơn trang nữa, cất bước đi thật nhanh.Qua khỏi vài cụm rừng, đến đường lớn, chàng dừng lại giở bản họa đồ ra xem, và nghĩ thầm :- Lần này ta đến Huyền Môn Cung phải xuất trình lệnh phù Long Đầu Quái Trượng cho Cung chủ thì mới tiện.Chàng xem xét một lúc nhắm đường thẳng đến ngọn núi trước mặt chàng.Chẳng bao lâu, chàng đã đến nơi. Chàng đứng nhìn rặn núi một lúc rồi chui vào một hang đá, lần bước đi sâu vào trong.Càng vào thì lối đi càng hẹp dần, không khí trong hang ẩm ướt dễ sợ. Chàng lẫm bẫm :- Huyền Môn Cung bí môn ở chổ này thì có gì gọi là huyền bí đâu ?Nhưng càng đi sâu vào trong, con đường hẹp nầy càng quanh co khúc khỉu. Chàng đi mãi vẫn không đến đâu cả, bất giác chàng lạnh mình, cảm thấy như con đường này đi đến vô tận.Tuy vậy, chàng vẫn kiên trì tiến tới. Một tiếng đồng hồ, rồi hai tiếng đồng hồ, chàng vẫn không tìm thấy gì hơn. Lúc bấy giờ chàng mới bắt đầu khủng khiếp, và chàng mới có cảm giác là huyền bí.Bỗng chàng nghe đâu đây có tiếng nhạc réo rắc mê hồn. Chàng mạnh dạng bước lần tới nới có phát ra âm thanh. Hình như âm thanh đã dắt dẫn chàng đi hơn là ý muốn của chàng.Đột nhiên, chàng kinh hãi ré lên một tiếng, bước lùi lại hai bước ra sau, đứng thủ thế.Thì ra, phía trước chàng bóng tối đen đặc, trong bóng tối ấy lại có bốn bóng đen chập chờn như bóng ma, bảo chàng không kinh hãi sao được.Lâm Viết Hùng lấy lại bình tĩnh, vận nhãn quang, nhìn thấy trong bóng tối ấy có hai nam hai nữ, tất cả đều trạc bốn m ơi.Chàng hét to :- Các ngươi là ai ?Nhưng bốn bóng đen biến mất, không còn thấy tăm dạng gì nữa, chẳng khác những bóng ma làm cho chàng rùng mình, lẫm bẩm :- Ma quỷ sao ? Không, ta thấy rõ ràng là người kia mà.Chàng mím môi, vận nội lực vào đôi tay rồi lớt tới. Nhưng vẫn không thấy gì cả, chàng lần bước đi nữa.Cuối cùng, chàng vợt qua khỏi co đường hẹp, đi dài theo không hơn bao nhiêu dặm thì đến một sơn cốc. Ở đây sương mù bao phủ dày đặc, xung quanh toàn một màu sữa đục, không thấy cảnh vật ra sao.Lâm Viết Hùng đứng lững thững, những hình ảnh vừa qua hiện đến trong đầu chàng.Con đường hẹp và ẩm ướt lẫn với các bóng đen ma quái và sương mù. Ôi ! Thật là huyền bí.Chàng đang thơ thẩn, bỗng trong làn sương có bốn người áo tím từ từ bước ra.Chàng hồi hộp nhìn đối phương sững sốt.Bốn người này là bốn thiếu nữ tuyệt sắc, ăn mặc đồng phục, trông có vẽ lanh lẹ dịu dàng. Họ bước đến trước mặt Lâm Viết Hùng, một người trong bọn họ cung kíng chào :- Lâm thiếu hiệp mới đến.Lâm Viết Hùng kinh ngạc, hỏi :- Tại sao các cô lại biết tôi ?Một thiếu nữ mỉm cười, đáp :- Chính chúng tôi đã dẫn thiếu hiệp đến đây.- Các cô dẫn tôi đến ?- Đúng vậy.Lâm Viết Hùng trố mắt nhìn bốn thiếu nữ một lần nữa như có cái gì nghi hoặc.Bốn thiếu nữ cũng nhìn chàng rồi cười lớn :- Thiếu hiệp không tin sao ? Những tiếng nhạc vừa rồi thiếu hiệp nghe có cảm thấy gì không?Lâm Viết Hùng như sực nhớ :- A ! Các cô dùng âm thanh để dắt tôi đi vào đây chứ gì ?Một thiếu nữ đáp :- Phải ! Nếu không có âm thanh phân hoá tâm hồn để đưa Thiếu hiệp vào đây thì dù thiếu hiệp có đi suốt năm vẫn cha tìm thấy đường vào.- Tại sao vậy ?- Vì nơi đây có thiết án một trận đồ.- Trận đồ ?- Phải ! Thiếu hiệp cha từng nghe nói đến trận đồ sao ?- Có nghe nhưng cha từng gặp !- Và hôm nay thiếu hiệp đã gặp rồi !- Nhưng đây là đâu vậy ?- Huyền Môn Cung.- Huyền Môn Cung?- Ồ ! Sao thiếu hiệp ngẩn ngơ như vậy ? Thiếu hiệp có ý định tìm đến đây mà.Lâm Viết Hùng ngơ ngác. Chàng theo bản đồ của Địa Vương Quyền chỉ vẽ mà đến. Nhưng tại sao chàng lại bị lạc lỏng như vậy ? Bấy giờ chàng mới hiểu ra, Địa Vương Quyền tuy biết rõ chổ tọa lạc của Huyền Môn Cung nhưng chíng chàng ta cũng không thẻ nào vào được, nếu không nhờ vào một địa đạo để lẫn tránh trận đồ.Trong lúc chàng đang miên man suy nghĩ, thì một trong bốn thiếu nữ cất tiếng nói lãnh lót làm cho chàng giật mình :- Xin mời thiếu hiệp vào trong. Cung chủ chúng tôi đang chờ đợi.- Cung chủ đang chờ đợi ?- Phải !- Tại sao Cung chủ biết được tôi tìm đến đây ?Một thiếu nữ mỉm cười:- Chẳng những Cung chủ biết Thiếu hiệp tìm đến đây mà còn biết rõ Thiếu hiệp là đệ tử của Quỷ Tháp lão tôn nữa.Lâm Viết Hùng “ồ” một tiếng:- Thế thì xin các cô đi trước dẫn đường để tôi vào bái kiến Cung chủ.Thiếu nữ thò tay vào túi lấy ra một hoàn thuốc đưa cho Lâm Viết Hùng, và nói :- Mời thiếu hiệp uống hoàn thuốc này đã.Lâm Viết Hùng nhìn thấy trong tay thiếu nữ có viên thuốc màu trắng. Chàng rùng mình lùi lại một bước, hỏi :- Các cô có quả là môn hạ của Huyền Môn Cung không?- Tại sao thiếu hiệp lại hỏi vậy ?- Vì trong chốn giang hồ có lắm chuyện gian xảo để hại người.Bốn thiếu nữ áo tím nghiêm mặt nói :- Nếu không tin đây là Huyền Môn Cung, xin thiếu hiệp đi tìm nơi khác, chúng tôi không dám ép.Lâm Viết Hùng ngơ ngác, bỗng cất tiếng hỏi :- Cô nương bảo tôi uống thuốc ?- Phải đấy ! Mời thiếu hiệp uống viên thuốc nầy thì mới vào trong cung được.Chàng cau mày :- Đây là thuốc gì ?Thiếu nữ mỉm cười:- Không phải là thuốc độc đâu mà sợ. Đây chính là Thanh Tâm Hoàn.Lâm Viết Hùng đã nghe Địa Vương Quyền nói đến Thanh Tâm Hoàn rồi. Bây giờ chàng mới tin là sự thật. Nhưng chàng lại nghĩ :- Thanh Tâm Hoàn dùng để uống cho mất dục tính trong lúc trai gái gần gũi nhau, tránh xảy ra hành động tục tằng. Còn ta vào Huyền Môn Cung với mục đích không phải để gần gũi gái trai, tại sao cũng phải uống thuốc ấy ?Chàng hỏi :- Uống để làm gì ?Thiếu nữ ôn tồn giải thích :- Thiếu hiệp là người phàm tục, trong người chứa đầy tà tâm. Nào là dâm dục, tham lam. Nào là ghét ghen hờn giận. Trái lại, người Huyền Môn Cung chúng tôi chỉ có lương thiện và trong sạch, tuyệt không v ơn vấn một chút tà tâm. Bởi vậy thiếu hiệp muốn vào cung phải uống viên thuốc nầy để gột rữa lòng trần, bỏ những ý tưởng bên ngoài đem đến.Lâm Viết Hùng cười nhạt :- Uống thuốc lại có thể gột rửa được tà tâm sao ?- Phải ! Lâu nay không có ai được đến nơi này cả. Nay, thiếu hiệp tình cờ được vào yết kiến Cung chủ, nên Cung chủ ta bắt thiếu hiệp phải uống thuốc nầy.Lâm Viết Hùng nghĩ thầm :- Cung chủ Huyền Môn Cung đưa ta vào đây với một thiện chí vì ta là để tử của Quỷ Tháp, một vị tôn sư của môn phái họ. Nhưng họ có biết đâu chính trong người ta lại mang cây Quái Đầu Trượng tín phù của Huyền Môn Cung? Và ta có trách nhiệm thừa kế chưởng môn. Nếu ta đưa tính phù ra để sai khiến, thì chẳng những bọn bộ hạ phải tuân theo mà cả Cung chủ cũng phải tuân lệnh nữa.Nhưng chàng lại nghĩ :- Tuy ta có lời ủy thác của gia s, nhưng Cung chủ hiện nay là con gái của người, ta phải kính trọng nàng là sư tỷ. Ta không thể lợi dụng tín phù là lời ủy thác của gia sư để tranh đoạt quyền hành. Ta phải nhường chức vụ ấy cho sư tỷ ta mới phải.Nghĩ như vậy chàng toan lấy thuốc uống, nhưng thấy bốn cô gái áo tím cô nào cũng có vẽ trong trắng thật tình, khác với những cô gái thường, nên chàng trêu ghẹo bằng lối bướng bỉnh :- Nếu tôi không uống thuốc ấy thì sao ?- Uống hay không tùy ý thiếu hiệp, nhưng chúng tôi sẽ không hài lòng hành động của thiếu hiệp chống lại quy lệ của sư môn.- Nhưng tôi không muốn uống thuốc mà lại muốn vào Huyền Môn Cung thì sao ?- Tại sao lại có ý định kỳ quái như vậy ? Huyền Môn Cung đâu phải là chổ để cho ai muốn làm gì thì làm. Lâu nay Huyền Môn Cung cũng có lắm người người biết nhưng không một ai tự tiện vào được nơi nầy. Nếu thiếu hiệp chống lại lệnh Cung chủ thì chỉ mang thảm bại mà thôi.Lâm Viết Hùng sợ nói nhiều làm mất cảm tình với môn đồ Huyền Môn Cung, nên lấy thuốc bỏ vào miệng uống ực.Uống xong hoàng Thanh Tâm, lòng chàng bỗng mát rợi.Chàng cảm thấy tâm trí trở nên yên tỉnh và trong sạch. Những nỗi buồn phiền lo lắng và lòng tà đều tiêu tan hết, nhường chổ cho tấm lòng thanh bạch vào cao thượng của cuộc sống hồn nhiên.Những tấm thân kiều diễm của bốn thiếu nữ áo tím trước mặt chàng, giờ đây không làm cho chàng để ý đến nữa. Thật là một thay đổi lạ lùng.Bỗng một trong bốn cô gái áo tím bảo chàng :- Thiếu hiệp hãy theo tôi.Hai người đi trong sương mù một lúc thì thoát ra ngoài vùng ánh sáng trong vắt.Trước mặt chàng hiện ra cảnh tượng huyền dịu phi thường.Kìa, một cái hồ tròn sau hằng mấy chục trượng phun ra thủy chiếc đủ màu sắc dưới ánh nắng mặt trời. Trông rất đẹp mắt.Bên hồ, từng đôi nam nữ, mặc quần áo mõng, đang ngồi vọc nước đùa giỡn một cách hồn nhiên như đứa trẻ lên ba.Lâm Viết Hùng cũng đã uống thuốc tẩy trần nên không còn mang lòng ta nữa.Trước cảnh ấy chàng có cảm giác thích thú hơn là khó chịu như lúc ở bên ngoài.Chàng lẫm bẩm :- Ồ ! Thật là thế giới thần tiên.Qua khỏi hồ châu, cô gái áo tím dẫn chàng đến một cái sân rộng xung quanh đủ các thứ hoa quả mùi thơm ngào ngạt. Chính giữa có một số thiếu nữ đẹp tuyệt trần nhưnh ững nàng tiên, họ vừa hát vừa múa thân hình ẽo lã theo nhịp điệu, tiếng tiêu thiều réo rắc du dương hoà lẫn với tiếng hát êm dịu, trông không chán mắt.Chàng có cảm tưởng như lạc tới bồng lai tiên cảnh.Những người nơi đây có lẽ họ đã trở lai cuộc sống xa xa của loài người.Cái thời đại mà xã hội loài người gần gũi với nhau. Họ thật thà, chất phát, hồn nhiên, khác với cuộc sống của thế giới hiện hữu bên ngoài.Lâm Viết Hùng đứng xem mê mang. Chàng quên tất cả hận thù thương ghét, và lòng chàng cũng trở lại với thiên tánh, muốn hoà mình với họ vui cảnh thanh bạch.Bỗng bên tai chàng có tiếng gọi :- Thiếu hiệp ! Hãy đi theo tôi.Lâm Viết Hùng giật mình quay lại như người vừa tỉnh mộng, chàng bước theo cô gái áo tím như một cái máy.Chàng lớt qua một vờn đào mát mẻ. Trong đó có vô số trẻ con chừng tám chín tuổi. Trai có gái có, đứa nào đứa nấy tròn trịa, thịt da nõn nà trông rất dễ thương.Chúng đang chơi đùa, đuổi bắt nhau.Thấy thế, Lâm Viết Hùng liên tưởng đến lúc còn bé, cái tuổi vô tư ấy đâu còn nữa.Chàng bồng đứa bé lên hôn, thì nó cũng hôn lại chàng như gặp được một người thân thuộc.Thiếu nữ áo tím hỏi :- Thiếu hiệp có thích nó không?- Ồ ! Chúng nó rất dễ thương ! Nhưng chúng là con của ai vậy ?Cô gái áo tím mỉm cười, đáp :- Con của bổn cung đấy !- Nhưng cha mẹ của chúng là ai ?- Dĩ nhiên, chúng phải có cha mẹ. Nhưng ở đây người ta không để ý đến chuyên đó vì ai cũng có nhiệm vụ nuôi nấng và thương yêu chúng nó cả. Chính chúng nó cũng không muốn biết để làm gì.Lâm Viết Hùng lững xững như thèm khát nếp sống của bọn trẻ, không muốn rời xa.Thiếu nữ áo tím giục :- Thôi, chúng ta đi chứ ?Chàng theo cô gái đi đến một cửa đá, trước mặt chàng hiện ra một tấm bảng lớn có khắc mấy chữ “Huyền Môn Cung”.Bước vào khỏi cửa đá, chàng cảm thấy như lạc vào một cảnh tiên giới. Trước mặt chàng những cây hoa, những cây đơm trái sắp xếp từng hàng trông rất đẹp mắt. Có một con đường hẹp cỏ mọc như trải gấm, loại cỏ giống như rong rêu. Chàng không hiểu tại sao có thể tồn tại được dưới gót chân qua lại của con người?Đi chừng vài m ơi bước, thiếu nữ áo tím dậm chân dưới đất một cái thì cánh cửa đá mở toan, thế là chàng bước vào một căn phòng.ở đây trng bày rất lộng lẫy. Trên vách tường vô số ngọc minh châu chiếu ra đủ màu sắc, phát ra thành một ánh sáng u huyền.Chàng lẫm bẩm :- Đúng với cái tên Huyền Môn Cung.Trước một cửa điện, năm thiếu nữ đang ca múa thấy chàng vào, tất cả đều im bặt.Bỗng một thiếu nữ tuyệt sắc, mình khoác cẩm y, đầu cài hoa tím bước đến một cái giường bằng thạch ngọc nhìn Lâm Viết Hùng và nói :- Hoan nghênh các hạ đã quá bộ đến bổn môn.Lâm Viết Hùng chấp tay lễ phép :- Tại hạ đến đây đường đột thật có lỗi.- Không có gì gọi là lỗi cả. Xin mời các hạ ngồi !Vừa nói nàng đưa tay chỉ trên chiếc giường ngọc thạch ra hiệu mời Lâm Viết Hùng ngồi bên cạnh nàng.Lâm Viết Hùng có vẽ e ngại, không dám ngồi bên nàng. Bỗng nàng hỏi lớn :- Tứ nữ cha cho thiếu hiệp uống Thanh Tâm Hoàn sao ?Thiếu nữ áo tím cất tiếng đáp :- Thưa cung chủ, đã cho uống rồi.Cung chủ quay sang hỏi Lâm Viết Hùng :- Xin các hạ cho biết quý danh ?- Lâm Viết Hùng !- Đệ tử của Quỷ Tháp lão tôn ?- Phải ! Còn cô nương có phải là ái nữ của gia sư không?- Đúng vậy !- Vậy thì tiểu đệ xin kính bái sư tỷ.Cung chủ gật đầu, nói :- Từ khi gia phụ mất tích, Huyền Môn Cung bị tan rã, ta bỏ công khôi phục và sống với một cuộc sống xa rời thế tục.Lâm Viết Hùng nói:- Tiểu đệ tới đây là vâng lời ủy thác của gia s.- Ủy thác gì ? Có phải gia phụ ta dạy ngươi báo thù cho sư môn không?- Đó chỉ là một trong những trách nhiệm khác.- Trách nhiệm gì ?Lâm Viết Hùng không đáp, trầm tư một lúc rồi hỏi lại :- Sư tỷ đã khôi phục sư môn, tại sao không tính đến việc tìm kẻ thù ?Cung chủ trầm tỉnh nói :- Có hai lẽ ! Kẻ thù của sư môn là tên phản đồ Phan Thọ Anh võ công siêu việt, lại thành lập được một tổ chức tà đạo, dưới tay quy tụ rất nhiều cao thủ võ lâm. Chúng hoạt động như một mạng lới giang hồ không dễ gì một sớm một chiều mà thanh toán được.Vã lại Huyền Môn Cung là một tổ chức giang hồ không tạo oán thù có mục đích đưa võ lâm vào một cuộc sống cao đẹp gần gũi với thiên nhiên, tách rời cuộc sống dâm ác của nhân loại.Loài người sống không phải chỉ để tranh giành, chém giết nhau nối tiếp từ thế hệ này sang thế hệ khác, mà phải tự mình đi tìm một lẽ sống khả dĩ đem lại hạnh phúc.Đó là mục đích của Huyền Môn Cung.Lâm Viết Hùng ngơ ngác :- Như vậy sư tỷ muốn bỏ qua hận thù của sư môn ?Cung chủ lắc đầu :- Không phải thế ! Sư đệ đã quan niệm sai lầm ! Kẻ thù của sư môn không phải riêng tên Phan Thọ Anh, mà tất cả cuộc sống bên ngoài. Tất cả những cái gì đã tạo cho xã hội loài người những xấu xa, phản trắc, tàn nhẫn, bất nhân. Nếu quan niệm kẻ thù của bổn môn là đối tượng của sinh hoạt hiện tại thì không phải chúng ta chỉ giết một Phan Thọ An là đủ, mà phải đưa tất cả những tổ chức võ lâm giang hồ trở về với nguồn ánh sáng. Nguồn ánh sáng ấy là hạnh phúc của lẽ sống con người.Lâm Viết Hùng giật mình :- Ồ ! Tâm hồn của sư tỷ thật cao cả ! Tiểu đệ cha bao giờ nghĩ đến như vậy.Nhưng khi chúng ta thực hiện điều đó thì kẻ thù sư môn đang đứng trước mặt chúng ta, chủ trương tiêu diệt chúng ta, lẽ nào chúng ta để chúng sống mà hành động?Cung chủ nói :- Đó là ta nói cho tiểu đệ biết ý nghĩa của Huyền Môn Cung mà thôi. Dĩ nhiên muốn hành thiện tức phải diệt ác. Mà diệt ác thì phải diệt trừ nội tâm, đến nội bộ rồi mới đến bên ngoài. Ở đây, ta đã làm hai việc trước là chỉnh đốn nội tâm và nội bộ.Lâm Viết Hùng bỗng móc trong túi lấy ra cây Long Đầu Trượng trao cho Cung chủ.Một luồng ánh sáng xanh từ cây Long Đầu Trượng bốc lên. Các môn hạ Huyền Môn Cung đều la lớn :- Long Đầu Trượng ! Tín phù của bổn môn.Vừa nói tất cả mọi người đều quỳ rạp xuống không dám nhìn mặt Lâm Viết Hùng nữa.Cung chủ cũng quỳ xuống, cất giọng run run nói :- Môn hạ xin bái kiến tín phù tôn s.Đoạn nàng hỏi Lâm Viết Hùng:- Vật này tại sao sư đệ có ?Lâm Viết Hùng nói :- Gia sư trao cho tiểu đệ và ủy thác trách nhiệm củng cố sư môn. Nhưng nay sư tỷ đã củng cố rồi, tiểu đệ xin nhường vật tín phù cho sư tỷ có đủ uy lực điều khiển.Cung chủ nói :- Nếu vậy sư đệ đến đây với ý định tiếp nhận sư môn ?Lâm Viết Hùng lắc đầu :- Không ! Hiện giờ tiểu đệ không có ý định đó.Cung chủ nói :- Không được, kẻ nào được ủy thác của gia sư cất giữ tín phù tất phải được suy tôn làm chưởng môn nhân. Không một ai trong Huyền Môn Cung dám trái lệnh ấy.- Nhưng gai sư hiện đang còn sống trên Cổ tháp, tiểu đệ sẽ xin gia sư xét lại.Cung chủ nói :- Nếu vậy tiểu đệ hãy cất tín phù đi đợi lời phán quyết cuối cùng của gia phụ ta.Nhưng hiện giờ, theo lời ủy thác của thân phụ, ta và các môn nhân trong Huyền Môn Cung coi tiểu đệ như người thừa kế, chỉ chờ ngày suy tôn mà thôi !Lâm Viết Hùng nói :- Xin sư tỷ cứ xem mình là Cung chủ Huyền Môn Cung cho đến khi có lời quyết định sau cùng của gia s.- Cũng được ! Nhưng ta phải chuẩn bị cho sư đệ đủ điều kiện thừa kế chưởng môn trong tương lai. Muốn vậy, theo tục lệ của bổn môn, tiểu đệ phải trải qua một thử thách.- Thử thách gì ?- Rồi tiểu đệ sẽ biết.Dứt lời nàng đưa tay bấm một cái nút.Lâm Viết Hùng trông thấy lòng hồi hộp đợi.Bỗng nhiên, trong đại điện ào ra cả mấy chục người đứng sắp ngang hàng trước mặt nàng và đồng thanh nói :- Cung chủ gọi chúng tôi có việc gì dạy bảo?Nàng đứng lên trầm giọng nói :- Từ khi gia phụ ta bỏ Huyền Môn Cung ra đi, và mất tích lâu ngày, Huyền Môn Cung bi tan rã. Qúy vị tôn ta lên làm Cung chủ để khôi phục lại bổn môn. Nay có người phát hiện nơi cư ngụ của gia phụ ta, và lấy tín phù đem về, thực hiện trọng trách của Chưởng môn tôn s.Vậy người này tất là Chưởng môn Huyền Môn Cung. Nhưng cha biết võ công của người thế nào nên ta triệu tập các ngươi đến đây để thử sức.Lâm Viết Hùng nghe nói thầm giật mình. Chàng đã luyện được Bí Kiếp Kinh Thtrong người hai trăm năm công lực. Với pho Hoá Huyết Thần Công chàng có thể đánh nát đá tan vàng, nếu đem ra giao đấu với người trong bổn cung, ruổi có bề nào thiệt hại sinh mạng thì chàng sẽ mất đi những thủ hạ đắc lực sau này. Thật là một thông lệ không mấy tốt đẹp.Chàng trầm giọng nói :- Việc giao đấu với người trong bổn môn để thử sức tiểu đệ mà làm tổn sinh mạng vô ích. Nếu sư tỷ muốn thử sức của tiểu đệ xin su tỷ theo đệ ra ngoài cửa động, tiểu đệ có nhiều cách thi thố công lực.Cung chủ nhìn Lâm Viết Hùng nói :- Việc thử sức cần phải giao đấu mới rõ được trình độ nội công chính xác. Nhưng thôi, nếu sư đệ muốn thực hiện cách nào có thể biểu dương được trình độ võ công thì cũng được.Lâm Viết Hùng bước ra ngoài cửa động. Cung chủ truyền bộ hạ theo sau.Khi ra đến bên ngoài, Lâm Viết Hùng thấy một tản đá lớn cạnh một cái nhà chận ngang con suối. Chàng bước tới dùng hết nội lực phổ vào môn Hóa Huyết Thần Công nhắm ngay tản đá tung ra một chưởng.Bùng !....Cát bụi bay lên nghịt trời ! Tảng đá to dường ấy mà vỡ tung ra từng mãnh nhỏ rơi xuống như ma.Cung chủ lạnh lùng gọi lớn :- Tổng giám !- Dạ có đệ tử đây !- Ngươi có thể đo lường được nội công của tiểu đệ ta đến bậc nào không?- Thưa Cung chủ, nếu đem công lực đánh vào đá thì không đoán được chính xác.Cung chủ nói :- Vậy ngươi hãy đánh với sư đệ ta một chiêu xem sao ? Coi sư đệ ta có xứng đáng làm môn chủ củ bổn môn không?Lão già giữ chức Tổng giám cúi đầu tuân lệnh, nói :- Xin lãnh ý.Đoạn lão bước đến bên Lâm Viết Hùng trầm giọng nói :- Xin mời các hạ ra tay.Lâm Viết Hùng nói :- Tôi đến đây không có ý tranh đoạt chức chưởng môn Huyền Môn Cung. Chẳng qua sư tỷ tôi muốn biết trình độ võ công của tôi nên tôi phải biểu dương mà thôi. Đã không có ý tranh đoạt thì giao đấu với quý vị làm gì?Lão Tổng giám nói :- Đây là quy luật của bổn môn. Các hạ tuy cha là Chưởng môn nhân, nhưng tương lai sẽ là người cầm đầu môn hạ, xin đừng phá bỏ luật lệ không nên.Lâm Viết Hùng trong thế cực chẳng đã phải nhận lời. Chàng bước tới ba bước, nói:- Xin mời lão bá ra tay.Lão Tổng quản cười ha hả:- Lão phu đã chừng này tuổi rồi mà lại ra tay trước sao ? Bây giờ lão đứng đây, thiếu hiệp cứ đánh lão ba chưởng, nếu lão bị thối lui hoặc xe dịch là kể như lão thua rồi.Lâm Viết Hùng nghe nói lạnh mình. Sao có chuyện lạ lùng như vậy? Chàng vừa đánh nát một tảng đá thành bột họ không thấy sao mà dám nói lớn lối như vậy ?Lòng tự ái không cho phép chàng nhân nhượng nữa, chàng cười nhạt nói :- Thế thì hay lắm, xin lão bá chú ý.Dứt lời, Chàng vận hết nội lực vàosong chưởng dùng Hoá Huyết Thần Công phất ra.ầm ! ... Cát bụi bốc lên nghịt trời. Không còn phân định được cảnh vật xung quanh nữa. Tuy nhiên, lão già vẫn đứng trơ một chỗ không một chúc xê dịch nào.Lâm Viết Hùng kinh ngạc. Chàng không dám tin đó là sự thật. Có lẽ nào Hoá Huyết Thần Công của chàng đánh nát đá tan vàng mà lại không đánh nổi một bộ xương già khún như lão Tổng quản Huyền Môn Cung. Phải chăng lão là ma ?Cung chủ cất giọng trầm tỉnh nói :- Thôi ! Thôi thế đủ biết rồi.Đoạn nàng quay lại hỏi lão già :- Tổng giám ! Người ấy có bao nhiêu công lực ?- Dạ ! Độ chừng hai giáp tý.- Còn trình độ võ công ?- Chỉ được hai phần mời so với bổn môn.- Ồ ! Như thế thì còn kém cõi quá ! Đứa bé mời tuổi trong bổn môn cũng có được công phu võ học như thế rồi. Nhưng dù sao sư đệ đã được lời ủy thác của gia phụ thì vẫn phải là Chưởng môn nhân.Nói đến đây sắc mặt nàng dàu dàu, còn Lâm Viết Hùng thì cảm thấy như mình đang ở trong giấc chiêm bao.Chàng nói :- Tiểu đệ đã quyết từ chối không nhận chức Chưởng môn nhân rồi.Cung chủ nói :- Tuy sư đệ nói vậy, nhưng một lời gia phụ đã ban không làm khác hơn được.Ta sẽ tìm cách đào tạo sư đệ trở thành người xứng đáng làm Chưởng môn.Chàng hỏi :- Như thế nào gọi là xứng đáng ?Nàng đáp :- Để đề phòng bất trắc, cái gương của tổ sư bị người ta hãm hại còn đó, vị Chưởng môn Huyền Môn Cung không thể để cho ai hại nổi.Lâm Viết Hùng lắc đầu :- Tiểu đệ không muốn nhận chức Chưởng môn Huyền Môn Cung.- Vì sao ?- Tiểu đệ còn có việc riêng là phải báo cừu cho phụ thân.- Ồ ! Tiểu đệ cần phải trả xong thù riêng mới thoa? dạ ư ?- Phải ! Tiểu đệ không thể ở mãi trong Huyền Môn Cung được.Việc riêng còn nhiều, tiểu đệ cha thu xếp xong.Cung chủ cười ha hả :- Vậy thì khó lắm rồi !Lâm Viết Hùng nói :- Tiểu đệ đã nói không muốn nhận chức Chưởng môn mà !Cung chủ Huyền môn lặng lẽ một lúc rồi nói :- Thôi được, sư đệ có nhận hay không sau nầy sẽ tính, giờ đây ta giúp cho sư đệ có một công lực quán triệt giang hồ mới mong đối địch với kẻ thù nguy hiểm ấy.Lâm Viết Hùng hỏi :- Sư tỷ muốn tiểu đệ đương đầu với tên phản đồ Phan Thọ An ?- Đúng vậy ! Vì đó là ước mong của sư đệ.Lâm Viết Hùng hớn hở :- Thế là sư tỷ không còn ý định bắt tiểu đệ phải mãi mãi sống nơi Huyền Môn Cung nầy chứ ?- Phải ! Ta sẽ trả sư đệ về với giang hồ, nhưng ít ra cũng không làm mất thanh danh của Huyền Môn Cung.- Xin đa tạ sư tỷ.- Nhưng với điều kiện !- Điều kiện gì ?- Ta chỉ đảm nhận chức vụ môn chủ trong thời gian sư đệ hành hiệp giang hồ mà thôi. Sau nầy, sư đệ trở lại đây chu toàn trách nhiệm.- Ồ ! Đó là việc sau nầy, xin sư tỷ khoan bàn tới.Cung chủ quay lại gọi :- Tổng quản !- Dạ ! Có đệ tử đây.- Hãy cho gọi Hồi Xuân Thủ và Thiên Huyết Thần đến đây nghe dạy việc.- Xin tuân lệnh.Cung chủ quay lại phất tay ra lệnh cho môn hạ:- Thôi các ngươi lui ra mà an nghĩ.Tức thì, cả mấy m ơi cung môn đều một lợt giải tán rất nhanh.Qua một lúc, có hai lão nhân bước vào.Cung chủ Huyền môn nói :- Hồi Xuân Thủ !- Dạ !- Ta kỳ hạn trong ba ngày các ngươi phải tăng gia nội lực của sư đệ ta, để có thể tiếp nhận pho Huyền Môn chưởng pháp của bổn môn.							
Trần Thanh Vân
U Vương Quỷ Điện
Hồi 22
Huyền Môn Chưởng Pháp
H ai lão nhân nghe Cung chủ truyền lệnh đều một lợt dạ lên một tiếng, và nói với Lâm Viết Hùng:- Xin mời thiếu hiệp đến võ đường.Lâm Viết Hùng theo gót Hồi Xuân Thủ và Thiên Huyết Thần đến một căn phòng đá rất rộng. Nơi đây có đủ các món binh khí và những tấm bảng giảng giãi về võ học.Ngày đầu, Hồi Xuân Thủ và Thiên Huyết Thần bắt Lâm Viết Hùng ngồi trên một tấm đá bằng ngọc thạch vận công, rồi cho uống thuốc.Lâm Viết Hùng không biết là thuốc gì, nhưng mỗi ngày chàng phải uống năm lần như vậy.Qua đến ngày thứ hai, hai lão nhân lại cũng bắt chàng ngồi vận công rồi cho uống thuốc.Đến ngày thứ ba, Lâm Viết Hùng cảm thấy kinh mạch trong mình khác thường.Toàn thân chàng lạnh buốt run lên lập cập, hai hàm răng đánh vào nhau, tiếng nói đứt quảng. Sức lạnh phi thường ấy thấm vào cơ thể chàng làm cho chàng không sao chịu nổi nữa.Chàng nói với hai lão nhân :- Đây là thuốc gì mà tạo ra một sức lạnh ghê gớm vậy ?Hồi Xuân Thủ nói :- Thuốc này gọi là Hồi Xuân Đơn một thứ báu vật võ lâm giang hồ không ai có được.Trước kia tôn sư chưởng môn đã có duyên may tìm được cách chế luyện thứ thuốc này ở xứ người Mèo mang về. Nhưng cha kịp chế luyện thì bị tên phản đồ đánh cắp và hãm hại. Mãi đến một thời gian sau, chúng tôi mới tìm lại được.Lâm Viết Hùng ngơ ngác hỏi :- Thuốc này uống vào có công hiệu như thế nào ?Hồi Xuân Thủ nói :- Cứ mỗi lần uống một viên thuốc Hồi Xuân Đơn nội lực trong người thiếu hiệp tăng lên hai m ơi năm.- Như vậy trong hai ngày nay tôi đã uống tất cả là mời viên..... - Phải ! Thiếu hiệp đã uống tất cả mời viên. Công lực của thiếu hiệp sẽ tăng thêm hai trăm năm.- Nhưng tại sao kinh mạch trong người thấy tản mát và buốt lạnh như thế nầy.Thiên Huyết Thần nói :- Uống thuốc chỉ mới là tiếp nhận nội lực thôi, thiếu hiệp còn phải nhờ chúng tôi đã thông huyệt đạo thì mới nối ráp được công lực.Lâm Viết Hùng hỏi :H - Lúc nãy nhị vị lão bá có nói tên phản đồ Phan Thọ Anh đã đánh cắp được cách chế luyện loại thuốc này của gia sư ?- Phải ! Tên phản đồ ấy chẳng những đánh cắp phương pháp chế luyện Hồi Xuân Đơn mà còn đánh cắp cả pho võ học Huyền Môn Chưởng Pháp nữa.- Ồ !- Chính vì hai báu vật này mà tôn sư chưởng môn bị hại.Lâm Viết Hùng muốn nhân cơ hội này tìm hiểu sự thật về những lời đồn đãi giang hồ :- Chắc hai vị lão bá biết rõ công việc của Huyền Môn Cung ?Hồi Xuân Thủ nói :- Tôi và Thiên Huyết Thần là hai môn nhân hầu hạ Tôn sư từ lúc còn nhỏ, việc gì xảy ra trong Huyền Môn Cung mà không biết ! Việc của Huyền Môn Cung có lệ cấm không được tiết lộ ra ngoài. Tuy nhiên, thiếu hiệp là truyền nhân của Huyền Môn Cung sau này, chúng tôi đâu dám giấu.Lâm Viết Hùng hỏi :- Hiện nay công lực của tên phản đồ Phan Thọ Anh như thế nào ?Thiên Huyết Thần nói :- Nó đã đánh cắp hai môn thần bí Hồi Xuân Đơn và Huyền Cung Chưởng Pháp, tất nhiên hắn đã trở thành thiên hạ vô địch rồi.- Huyền Môn Chưởng Pháp chắc là môn bí truyền của bổn môn ?- Không ! Trước kia môn võ công bí truyền của bổn môn là Cửu Ma Dương Công. Môn võ công nầy gồm có chín chiêu và tám m ơi mốt thức. Chỉ có vị Chưởng môn nhân mới có đủ điều kiện tập luyện toàn bộ thần công ấy, còn những môn hạ thì mỗi người chỉ học được năm ba chieu là cùng.- Tại sao vậy ?- Bởi vì Cửu Ma Dương Công bắt đầu chiêu thứ năm, người tập luyện tối thiểu phải ba trăm năm. Nếu người nào không đủ ba trăm năm công lực mà tập luyện sẽ bị vỡ mạch máu chết ngay.Lâm Viết Hùng nghĩ thầm :- Lúc ta thụ giáo ở Cổ tháp, gia sư bị tàn phế chỉ còn độ một trăm năm công lực và đã truyền lại hết cho ta rồi ! Tuy nhiên, với một trăm năm công lực ấy, gia sư chỉ truyền lại cho ta có ba chiêu trong Cửu Ma Dương Công. Như thế lời nói của hai lão nhân nầy không sai.Chàng hỏi :- Tên phản đồ Phan Thọ Anh đã luyện toàn bộ Cửu Ma Dương Công cha?Hồi Xuân Thủ đáp :- Lúc còn ở sư môn, tôn sư tiền bối chỉ mới truyền thụ có năm chiêu, nhưng chẳng biết sau nầy nhờ lấy cắp được Hồi Xuân Đơn, hắn có luyện thêm hay không thì không rõ !!Lâm Viết Hùng thở dài nói :- Nếu nó luyện thành toàn bộ Cửu Ma Dương Công thì võ công của nó quá ư là lợi hại.Thiên Huyết Thần nói :- Huyền Môn Cung nhờ vào môn thần công ấy mà vang dội trên giang hồ. Trước đây, tôn sư một mình dùng Cửu Ma Dương Công đánh thắng hàng trăm cao thủ võ lâm ở Quái Thương Sơn, đem về cho bổn môn một vinh quang lớn. Nhưng hiện nay, Cửu Ma Dương Công tuy nổi tiếng trên giang hồ mà không lợi hại bằng Huyền Môn Chưởng Pháp.Lâm Viết Hùng ngơ ngác :- Huyền Môn Chưởng Pháp là môn võ như thế nào ?- Đây là môn võ công đặc dị do tôn sư tiền bối tìm được ở xứ người Mèo đem về.Đồng thời giữ độc quyền cho môn phái nên đã đặt tên môn võ này la Huyền Môn Chưởng Pháp. Muốn luyện Huyền Môn Chưởng Pháp trước nhất phải dùng Hồi Xuân Đơn giúp cho đủ năm trăm năm công lực thì mới đủ sức tiếp nhận những thế đặc dị ấy.- Chắc nhị vị lão bá đã thành thạo về môn võ này.Hồi Xuân Thủ lắc đầu :- Không ! Chúng tôi chỉ rành về Cửu Ma Dương Công. Còn Huyền Môn Chưởng Pháp tôn sư tiền bối có ý dành đặc quyền cho vị Chưởng môn nhân, nên môn hạ không được phép luyện tập.- Tại sao vậy ?- Đó là một dụng ý để đối phó với những đứa phản đồ bất nhân bất nghĩa.- Nếu vậy tại sao tên phản đồ Phan Thọ Anh lại luyện được ?- Đó là một ruổi ro. Khi tôn sư tiền bối đem môn võ học về đến sư môn thì Phan Thọ Anh biết được.Hắn manh tâm đánh cắp để luyện. Cũng chính vì vậy mà bổn môn bị nó phá phách tan rã.Lâm Viết Hùng lấy làm lạ, hỏi :- Lúc nãy, lão Tổng quản đã giao đấu với tôi, chẳng hiểu đã dùng môn võ công gì mà quái gỡ như vậy ?Thiên Huyết Thần nói :- Lúc nãy Tổng quản đã dùng chiêu Định Thân là chiêu thứ bảy trong Cửu Ma Dương Công đó.Lâm Viết Hùng kinh ngạc :- Lão Tổng quản mà cũng đã tập luyện đến chiêu thứ bảy của Cửu Ma Dương Công sao?- Ồ ! Thiếu hiệp lầm rồi ! Lão là tên nô bộc trung thành nhất của tôn sư tiền bối.Lão nuôi nấng Cung chủ từ tấm bé đến giờ. Vì vậy, trước đây tôn sư tiền bối đã truyền thụ võ học khá cao. Sau này, lão còn uống thêm Hồi Xuân Đơn trong người có hơn năm trăm năm công lực. Chính nhờ lão mà nữ Cung chủ mới cớp lại được pho Huyền Môn Chưởng Pháp từ tay tên phản đồ.Lâm Viết Hùng nói :- Như vậy bảo sao võ công của lão không uyên thâm !- Phải ! Thiếu hiệp lúc nãy đánh lão một chưởng thì đã rõ công lực của lão rồi.Chiêu thế Định Thân Pháp trong Cửu Ma Dương Công mà lão vừa dùng rất lợi hại.- Lợi hại như thế nào ?- Định Thân Pháp là chiêu thế thủ gồm có cả nhu và cương, hoá giải mọi sức mạnh từ bên ngoài. Nếu thiếu hiệp dùng đến sức mạnh đánh nát đá tan vàng thì thân mình lão mềm như nước, mọi sức mạnh bên ngoài lớt qua như một luồng gió thổi vào khoảng không. Còn nếu thiếu hiệp dùng chưởng âm nhu đánh vào lão thì thân mình lão lại cứng như sắt, không lay chuyển nổi.- Ồ ! Thật là môn võ học kỳ bí, tiếc rằng tôi cha luyện tập được.Thiên Huyết Thần nói :- Thiếu hiệp trong người có hai trăm năm công lực làm sao tiếp nhận nổi. Nay mai, khi nội lực thiếu hiệp đã luyện đến năm trăm năm, nhiệm vụ của chúng tôi là phải truyền đạt cho thiếu hiệp những công phu thượng thặng của bổn môn.- Nếu vậy tôi rất mang ơn nhị vị lão bá.- Đâu có gì là ơn huệ ! Đó chỉ là mệnh lệnh của nữ Cung chủ mà thôi !Lâm Viết Hùng nói :- Lúc nãy nhị vị lão bá có nói về câu chuyện Phan Thọ An lấy mất pho võ công Huyền Môn Chưởng Pháp chẳng hay câu chuyện đó ra sao ?Hồi Xuân Thủ nói :- Lúc tôn sư tiền bối từ xứ người Mèo về có đem theo một tập sách võ công và một cô bé gái. Tập sách bí truyền chính là môn võ công Huyền Môn Chưởng Pháp và cô bé chính là thiếu nữ Cung chủ của chúng ta hiện nay.Trong lúc tôn sư tiền bối đang lay hoay chế luyện thuốc Hồi Xuân Đơn, cha kịp nghiêng cứu Huyền Môn Chưởng Pháp thì Phan Thọ An biết được.Hắn giả cách giúp đỡ tiên sư tiền bối luyện thuốc. Chẳng ngờ nó có gian ý, khi thuốc luyện thành, nó đem độc dược vào tráo linh đơn, rồi lấy mời viên Hồi Xuân Đơn uống hết. Lão tôn stiền bối tưởng mình uống Hồi Xuân Đơn thì lại uống nhằm thuốc độc đến nổi tàn phế cả thân người.May nhờ tôn sư tiền bối nội lực quá uyên thâm nên mới dù nội lực ép độc ra ngoài, không đến nổi vong mạng. Tên phản đồ Phan Thọ An thấy tôn sư tiền bối không bị hại mạng nên âm mu hạ sát. Tôn sư tiền bối biết được dã tâm của hắn nên mới bỏ sư môn, tìm nơi chữa độc.Lâm Viết Hùng nghe đến đây quá căm tức, đôi mắt đỏ ngầu :- Tên phản đồ tội đáng chết !Hồi Xuân Thủ kể tiếp :- Lợi dụng cơ hội ấy, tên phản đồ Phan Thọ An chiếm doạt pho sách võ công, và tự xng mình là Chưởng môn nhân, đồng thời nghiêng cứu môn võ Huyền Môn Chưởng Pháp nữa.Nhưng vì những chữ ghi chú trong tập sách rắt rối, Phan Thọ An không sao hiểu nổi, hắn nhờ đến lão bộc Tổng giám giải thích.Lão bộc Tổng quản tuy phải tuân lời hắn, song trong lòng trung thành với chủ không thể cho phép lão giúp đờ cho Phan Thọ An làm cái chuyện phản sư diệ tổ được, nên lão đi tìm một hang đá bí mật cứ mỗi ngày lão đọc được một đoạn sách thì lại đến hang đá bí mật ghi lại trên vách. Chẳng bao lâu, lão ghi tất cả tập sách ấy vào vách đá không sót một chử nào. Còn Phan Thọ An thì cha luyện xong.Rồi một hôm, lão bộc Tổng quan thừa lúc hắn lơ đễnh dùng toàn nội lực đánh nát tập sách ấy, rồi cõng nữ Cung chủ bỏ trốn khỏi sư môn.Lâm Viết Hùng kinh ngạc :- Ồ ! Chắc là tên phản đồ đuổi theo lão để truy sát, và người lão bộc trung thành ấy bị một phen khủng khiếp ?Hồi Xuân Thủ lắc đầu :- không ! Lão bộc đánh nát tập sách mà tên phản đồ không biết.- Tại sao ?- Vì đó là một công phu thượng thặng trong Cửu Ma Dương Công mà hắn lúc bấy giờ cha luyện đến.- Chiêu pháp ấy như thế nào ?- Chiêu này đánh ra không nghe một tiếng động nào, chỉ dùng nội lực trong bàn tay truyền sang mọi vật mà thôi. Lúc đó lão Tổng quản lấy hết nội lực vào lòng bàn tay cầm quyển sách lên rồi để xuống. Chỉ thế thôi ! Hình trạng cuốn sách vẫn còn nguyên, nhưng lúc Phan Thọ An rờ đến thì tập sách tan ra thành bột.- Ồ !- Bởi vậy, lão bộc đã phá hủy tập võ học huyền bí trước mắt tên phản đồ mà hắn không hay biết. Đến lúc phát giác được thì đã muộn, lão bộc đã bồng nàng Bạch Két Cung chủ cao bay xa chạy rồi !Phan Thọ An tức giận như một con hổ dữ, tàn phá cả cung điện của Huyền Môn Cung. Hắn dẫn một số đồng bọn môn đồ phản phúc len lõi giang hồ, tổ chức những cơ quan bí mật áp đảo các môn phái võ lâm. Thành lập một tổ chức lấy tên là U Vương Quỷ Điện mu việc độc bá thiên hạ.Trong lúc đó thì lão Tổng quản đưa nàng Bạch Két Cung chủ vào cái hang đá bí mật này, quy tụ lại các môn hạ trung thành, khôi phục Huyền Môn Cung và luyện cho nàng môn võ công cao siêu ấy.- Như vậy võ công của Cung chủ hiện nay phải siêu quần bạt chúng ?- Phải ! Nàng là con của tôn sư tiền bối, bao nhiêu lòng trung thành của các môn đồ đều đổ hết vào nàng, cố tạo cho nàng xứng đáng là một bậc lãnh đạo môn phái, hòng khôi phục lại sư môn. Nhưng...- Nhưng sao ?- Nhưng nàng nặng về từ thiện, nên tuy có một võ công cao siêu trong người, nàng vẫn muốn sống trong trầm lặng, thanh nhàng, không muốn xuất hiện giang hồ để tranh đua tài sức.Lâm Viết Hùng nói :- Không phải vậy đâu ! Sư tỷ tôi có một quan niệm về nhân sinh cao xa lắm. Điều đó không thể tránh được.Hồi Xuân Thủ nói :- Nhưng thôi ! Chúng tôi chỉ biết lo phận sự còn việc điều khiển sư môn là quyền của Cung chủ. Xin Thiếu hiệp ngồi xuống vận công tiếp nhận nội lực.Lâm Viết Hùng cắn răng vận khí, trong lúc đó Hồi Xuân Thủ và Thiên Huyết Thần, cả hai ghì chặc vào mạn môn của chàng.Chàng nhắm mắt lại, cảm thấy một luồng nhiệt lu cực đại chạy xuống đơn điền, và bắt đầu tan ra khắp cơ thể.Thiên Huyết Thần nói :- Thiếu hiệp hãy tuần tự đưa khí công vào đơn điền rồi hóa giải ra đốc mạch cho gấp.Chàng y theo lời, và cảm thấy trong người chàng như sôi sục, tất cả những gì lạnh lẽo lúc nãy đều tan biến hết. Trán chàng lấm tấm mồ hôi, rồi nhỏ từng giọt xuống tấm băng thạch.Sau vài tiếng đồng hồ, tất cả chánh khí đều tập trung vào đốc mạch. Chàng ngước mặt lên thì thấy sắc mặt của hai lão nhân tái đi một chút.Chàng cảm động vô cùng. Không ngờ hai lão nhân thủ hạ của Huyền Môn Cung đã tận tụy với chàng như vậy.Bỗng nghe tiếng nói của nàng Bạch Két Cung chủ :- Sưao ? Công lực của sư đệ ta đã luyện được đến đâu rồi ?Hai lão nhân buông tay ra, cung kính đáp :- Thưa Cung chủ, thiếu hiệp đã có sẳn trong người hai trăm năm công lực, nay uống mời viên Hồi Xuân Đơn thì có thêm hai trăm năm công lực. Và hai chúng tôi tặng cho mỗi người năm m ơi năm công lực nữa, tát cả là năm trăm năm rồi !Lâm Viết Hùng sung sướng hỏi :- Sưao ? Công lực của tôi bây giờ có đến năm trăm năm ?- Phải !Lâm Viết Hùng sững sốt. Đây là một việc quá sức tưởng tượng đối với chàng.Chàng không ngờ hôm nay mình lại được một công lực bài sơn đảo hải như vậy.Nghĩ đến đây chàng sung sướng vô cùng.Bạch Két Cung chủ nói :- Có năm trăm năm công lực cũng tạm đủ rồi. Ta truyền cho hai ngươi phổ biến cho sư đệ toàn môn Cửu Ma Dương Công. Sau đó, dẫn sư đệ đến Hàn Lãnh Cung giao cho ta.Dứt lời, Bạch Két Cung chủ lắc mình một cái đã mất dạng.Bấy giờ, Hồi Xuân Thủ và Thiên Huyết Thần lại tiếp tục truyền thụ cho Lâm Viết Hùng toàn bộ Cửu Ma Dương Công cho đến mức trác tuyệt.Về môn võ này, trước kia Lâm Viết Hùng đã được thụ huấn nhưng vì công lực non kém cha thu nhận được bao nhiêu. Nay công lực chàng đã đạt đến mức thượng thừa, nên mỗi chiêu thế đối với chàng trở thành tinh vi, ảo dịu không thể lường được.Chỉ trong mời ngày, chàng đã thu nạp trọn vẹn.Chiêu thứ nhất là chiêu mở đầu gọi là Cửu Ma Nhất Thức.Chiêu này dùng để đánh đỡ, tránh né trong mọi trường hợp bình thường mà Lâm Viết Hùng đã được truyền thụ Ở Cổ tháp.Chiêu thứ hai là Cửu Ma Thần Phiêu.Chiêu nầy dùng để phi thân trên ngọn cây đọt cỏ.Chiêu thứ ba là Xuyên Vân Chỉ Chiêu này mỗi khi điễm ra có hai luồng khói trắng xé gió bắn vào đối phương như hai mũi dùi, làm lủng thịt nát xương.Chiêu thứ tư là Đoạt Mệnh Cước.Chiêu nầy phóng ra bằng những cái đá vô cùng hiểm độc. Nếu luyện đến mức tinh vi có thể đạp đất thủng sâu một thước.Chiêu thứ năm là Hàn Phách Công.Chiêu nầy điểm trúng vào huyệt đạo nào của đối phương thì đối phương lạnh run lên, tay chân cứng đờ, máu trong người ngng lại chết liền. Hàn Phách Công luyện đến mức có thể bng một chén nước rồi truyền nội lực vào chén nước ấy làm cho nước trong chén đông lại như nước đá.Chiêu thứ sáu là Nhiệt Dương Công.Chiêu nầy đánh ra chưởng phong nóng như lửa đốt. Làm đối phương bị đánh trúng thân thể nám đen không còn thấy được mặt mũi. Nhiệt Dương Công nếu luyện đúng mức thì qua một chén nước lạnh có thể dùng nội lực phổ vào làm cho nước trong chén sôi lên ùng ục.Chiêu thứ Bảy là Định Thân Pháp.Chiêu này là chiêu thế thủ. Trừ tất cả mọi sức công hãm bên ngoài đánh vào. Nếu đối phương công lực mạnh hơn thì Định Thân pháp trở nên mềm dịu để chống lại. Còn nếu đối phương yếu mềm thì Định Thân Pháp trở nên cứng rắng lạ thường để chống lại.Chiêu thứ tám là Cầm Nả Trảo Chiêu nầy dùng để chộp bắt đối phương hoặ tước đoạt vũ khí. Nếu luyện đến mức tinh vi thì năm ngón tay cứng như sắt có thể chộp thủng vào đá, hoặc bóp đá thành bột.Chiêu thứ chín là Cửu Ma Thượng Thức.Chiêu nầy đánh ra không nghe tiếng động mà đối phương chết ngay, trong mình không có vết thương nào.Sau khi thụ nhận toàn bộ Cửu Ma Dương Công, Lâm Viết Hùng cảm thấy nhkiến thức võ học mình mở rộng ra. Óc chàng sáng suốt vô cùng.Chàng hồi tưởng lại dĩ vãng và nhớ đến gã áo xanh giết người trong Bá Hoa trang, những xác chết đều nám đen, chứng tỏ kẻ sát nhân đã dùng chiêu Nhiệt Dương Công, chiêu thứ sáu trong Cửu Ma Dương Công mà chàng vừa học.Như vậy, tên giết người trong Bá Hoa trang quả là tên phản đồ Phan Thọ An rồi.Chàng còn đem so sánh pho Cửu Ma Dương Công và những môn võ trong Bí Kiếp Kinh thư mà chàng đã xem qua thì thấy Cửu Ma Dương Công tuy lợi hại, nhưng dùng nhiều cương hơn là nhu. Nếu với công lực chàng hiện tại, mà chàng luyện những bí pháp trong Bí Kiếp Kinh Thư thì chàng còn thu thập nhiều môn võ công cao siêu hơn nữa. Chàng thấy bộ Bí Kiếp Kinh Thư là cả một bầu trời võ học đang chờ đón chàng.Giữa lúc chàng đang suy nghĩ miên mang thì bỗng một thiếu nữ áo tím bước vào nói với chàng :- Cung chủ truyền thiếu hiệp vào Hàn Lãnh Cung nghe lệnh.Lâm Viết Hùng đứng dậy, theo gót thiếu nữ áo tím.Thiếu nữ áo tím dẫn chàng đi qua mấy con đường hẹp thì đến một động đá.Trong hang khói trắng bốc lên mù mịt như mây. Chàng lại thấy Bạch Két Cung chủ đang đứng giữa miệng hang đóng chàng. Xung quanh khói mờ bao phủ, chẳng khác một nàng tiên đứng giữa lưng trời.Trông thấy chàng, Bạch Két Cung chủ gọi lớn :- Sư đệ ! Hãy vào đây !Lâm Viết Hùng bước vào vùng khói trắng ấy, cảm thấy hơi lạnh buốt tim. Trong phòng đá chỉ vỏn vẹn có một cái giường cũng bằng đá. Hơi lạnh từ cái giường đá ấy xông lên nghi ngút.Bạch Két Cung chủ hỏi :- Hai vị lão nhân chỉ dạy tiểu đệ thế nào ?Lâm Viết Hùng đáp :- Tiểu đệ đã thu nhận đủ chín chiêu pháp.- Ồ ! thế thì tốt lắm ! Hôm nay ta muốn truyền lại cho sư đệ thêm một môn võ nữa. Đó là Huyền Môn Chưởng Pháp.Lâm Viết Hùng kinh ngạc :- Tiểu đệ có nghe môn võ công này chỉ dành riêng cho vị Chưởng môn nhân tập luyện mà thôi. Sao sư tỷ lại truyền cho tiểu đệ ?Bạch Két Cung chủ nói :- Sư đệ đã được lời ủy thác của gia phụ ta. Sau nầy đãm nhận chức Chưởng môn.Vậy tại sao từ chối ?Lâm Viết Hùng lắc đầu nói :- Chừng nào tiểu đệ lãnh trách nhiệm ấy sẽ hay. Hiện nay tiểu đệ cha la Môn chủ, đâu dám phạm đến quy luật sư môn.Bạch Két Cung chủ nét mặt buồn buồn :- Tiểu đệ tuy cha lãnh trách nhiệm, song tất cả môn nhân đều kính nễ. Họ xem tiểu đệ như là kẻ điều khiển sư môn sau nầy. Sư đệ từ chối sẽ phụ lòng tốt của họ.Lâm Viết Hùng cảm động đến ứa nước mắt.Sự thật không thể chối cải, mọi người trong Huyền Môn Cung ai cũng kính nễ và yêu mến chàng. Hồi Xuân Thủ và Thiên Huyết Thần đã hy sinh nội lực của mình để sang sẽ cho chàng và truyền thụ cho chàng toàn bộ Cửu Ma Dương Công. Lòng tốt ấy chàng không có quyền từ chối, làm họ thất vọng.Mặt khác, chàng lại nghĩ rằng tên phản đồ Phan Thọ An đã tập luyện Cửu Ma Dương Công chỉ thiếu một chiêu sau cùng. Hắn còn tập được Huyền Môn Chưởng Pháp và ăn hai quả nhục chi thì bản lĩnh không phải tầm thường.Nếu chàng từ chối không luyện Huyền Môn Chưởng Pháp thì làm sao địch lại hắn.Nghĩ như vậy, Lâm Viết Hùng nói :- Xin sư tỷ định liệu.Bạch Két Cung chủ nghe chàng nói, hớn hở bảo :- Trước khi luyện môn võ công nầy, ta muốn xét lại nội lực của sư đệ đã đủ sức thu nhập cha ?Lâm Viết Hùng hỏi :- Xét lại bằng cách nào, xin sư tỷ chỉ bảo ?Bạch Két chỉ chiếc giường băng thạch đang bốc hơi lạnh nghi ngút và nói :- Chiế giường này gọi là Băng Thạch Phiến. Kết tụ do sức lạnh phi thường của một chất nước từ trong đá rỉ ra. Mãi đến mời năm mới kết tụ thành một phiến đá nhvậy.Nay tiểu đệ công lực đã dồi dào. Tiểu đệ hãy leo nằm trên đó vận công làm cho khí lạnh ấy tan đi.Lâm Viết Hùng đưa mắt nhìn thấy khí lạnh bốc lên ngun ngút trên tấm băng thạch mà rợn người.Chàng từ từ bước tới vận công rồi nằm dài trên tấm băng thạch ấy.Chàng đã luyện được Nhiệt Dương Công trong Cửu Ma Dương Công thì công lực chàng có thể đối phó với khí lạnh của Hàn Băng Phiến. Đó là lẽ tất nhiên. Nhưng Bạch Két Cung chủ muốn xét lại công lực của chàng mà thôi.Vì vậy, khi chàng bắt đầu nằm trên hàn thạch, thì sức nóng trong người chàng tỏa ra như lửa, làm cho khí lạnh dịu lần. Chỉ phút chốc trong phòng đá ấm áp, không còn một hơi lạnh nào nữa. Người chàng có cảm giác như trong phòng đá vừa đặt một chiếc lò sởi vậy. Hơi mù của khí lạnh biến mất, vách phòng đá nổi lên những mô hình, và những khẩu quyết do lão Tổng quản ghi lại trong pho Huyền Môn Chưởng Pháp.Lâm Viết Hùng nhủ thầm :- Những nét chữ khắc trong vách đá, nếu không có nội lực Nhiệt Dương Công để trấn áp thì hơi mù che khuất, không thể nào trông thấy được.Bạch Két Cung chủ mỉm cười, nói :- Công lực của sư đệ rất dồi dào, không còn lo sợ gì nữa. Giờ thì bắt đầu tiếp nhận công phu võ học.Lâm Viết Hùng nghe nói toan nhảy xuống Hàn Thạch Phiến để nghe giảng giải, nhưng Bạch Két Cung chủ đã cản lại, nói :- Muốn luyện môn võ công này phải luôn luôn ở trên Hàn Thạch Phiến, không được bước ra ngoài.Lâm Viết Hùng hỏi :- Tại sao vậy ?- Có hai nguyên nhân. Nếu rời khỏi Hàn Thạch Phiến, không trấn áp được khí lạnh thì Hàn Thạch Phiến sẽ bốc hơi lên, và hơi mù sẽ che lấp không còn trông thấy trong phòng này nữa.Mặt khác, Huyền Môn Chưởng Pháp là môn võ công uyên thâm, không luyện bằng sức mạnh mà chỉ luyện bằng công lực thôi. Nhờ tấm băng phiến toát ra khí lạnh, sư đệ phải dùng sức nóng của nội lực để kềm hảm, nên mới có thể thu nhận được công phu võ học nầy.Lâm Viết Hùng chợt hiểu, nhủ thầm :- A ! Té ra môn võ học nầy buộc người luyện công phải cho nội lực luân lu thật mạnh trong cơ thể. Thật là huyền dịu.Bạch Két Cung chủ giảng giải tiếp :- Trước khi luyện tập Huyền Môn Chưởng Pháp, ta muốn nói cho ssu đệ hiểu qua về xuất xứ. Môn võ này trước kia là của Vương Trùng Dương, sư tổ của Toàn Chân Giáo. Vị tổ sư nầy, truyền lại cho Đoàn Nam Đế, sau đó bị thất lạc trong giang hồ đã gần ba trăm năm nay mới tìm thấy ở xứ người Mèo.Nhất Dương Chỉ nguyên chỉ là một môn thần công dùng để chữa bệnh nên thiên về huyệt đạo và kinh mạch. Từ chổ tinh thông về huyệt đạo phối hợp với nội công, Vương Trùng Dương biến Nhất Dương Chỉ thành môn võ cực kỳ độc đáo.Khác với Xuyên Vân Chỉ trong Cửu Ma Dương Công, Xuyên Vân Chỉ có thể phát nội lực như hai mũi dùi đấm đối phương lủng thịt, gãy xương, thì Nhất Dương Chỉ lại có sức mạnh xoi thủng sắt đá.Sức tàn phá đã như vậy mà Nhất Dương Chỉ còn lợi hại hơn là chổ Nhất Dương Chỉ đánh vào các yếu huyệt. Muốn cho đối phương bị thương nặng hay nhẹ tùy ý người xử dụng.Trước kia, lúc Âu Dương Phong có thù với Vương Trùng Dương. Nghe tin Vương Trùng Dương gần chết, Âu Dương Phong thừa dịp đến đánh trả thù.Vương Trùng Dương đã gần mệnh chung nhưng nhờ môn thần công Nhất Dương Chỉ lợi hại này.Ông đã dùng nó đánh Âu Dương Phong một chỉ, làm cho Âu Dương Phong bị phế võ công phải ôm đầu chạy về Tây Vực.Nhất Dương Chỉ chẳng những có sức mạnh tàn phá hủy diệt công lực đối phương mà còn có một tầm bắn xa ghê gớm. Có thể hạ sát một người đứng cách xa ba chục thước.Lâm Viết Hùng nghe Bạch Két giảng giải lòng thấy say sa, tưởng mình lạc vào cảnh mộng ảo.Tiếp đó, Bạch Két bắt đầu chỉ vào các mô hình trên vách đá có vẽ các huyệt đạo để cho Lâm Viết Hùng tập luyện.Ròng rã hơn một tuần, Bạch Két và Lâm Viết Hùng ở luôn trong Hàn Băng động lúc nào ăn uống hoặc nghĩ ngơi mới rời khỏi nơi đây.Sự tận tâm của Bạch Két Cung chủ làm cho Lâm Viết Hùng thấy vô cùng cảm mến. Chàng đã mang ơn sư phụ, bây giờ chàng lại mang ơn sư tỷ nữa. Biết bao giờ chàng mới giết được tên phản đồ Phan Thọ An để đền đáp ơn huệ của sư môn.Bạch Két thấy Lâm Viết Hùng đã luyện thành thục Nhất Dương Chỉ, nên bảo chàng :- Sư đệ ! Trong Huyền Môn Chưởng Pháp còn có một môn võ nữa gọi là Công Thủ Chưởng.Môn võ này do Châu Bá Thông trước kia viết ra, nhưng ít ai học được.Bởi vậy môn võ nầy thất truyền trong giang hồ. Mãi cho đến nay gia phụ ta mới tìm thấy. Ta muốn đem ra để sư đệ tập luyện.Lâm Viết Hùng hỏi :- Môn võ nầy có gì khó khăn ?Bạch Két Cung chủ nói :- Đây là một lối võ đặc dị vừa công vừa thủ cùng một lúc. Thường tình trong võ thuật thì công là công, thủ là thủ. Nhưng ở đây người xử dụng môn võ nầy trong lúc công có thể thủ và trong lúc thủ có thể công. Tóm lại, môn võ nầy luyện một người thành hai người.Lâm Viết Hùng nghe nói thích thú, nói :- Xin sư tỷ chỉ cách cho tiểu đệ tập luyện xem sao ?Bạch Két Cung chủ nói :- Trước nhất, sư đệ hãy ngồi xuống, tay mặt vẽ vòng tròn, tay trái vẽ hình vuông.Hai tay vẽ cùng một lúc xem sao ?Lâm Viết Hùng tuân lời, ngồi xuống hai tay vẽ dưới mặt đất, nhưng không thể nào được.Khi tay mặt vẽ hình tròn thì tay trái cũng vẽ hình tròn. Tay mặt vẽ hình vuông thì tay trái cũng vẽ hình vuông.Bạch Két Cung chủ thấy thế cười lớn :- Sư đệ thấy cha ! Một người khó làm thành hai người.Nhưng đây chỉ mới là phương pháp đầu tiên tập cách phân tâm mà thôi.Trong lúc luyện tập còn biết bao nhiêu khó khăn nữa.Lâm Viết Hùng le lỡi :- Việc này khó mà tập luyện được.Bạch Két Cung chủ nói :- Muốn tập môn võ công nầy đòi hỏi con người phải vô t, trong trạng thái không để ý đến việc gì cả. Trước kia, Châu Bá Thông là một con người vô t, suốt đời chỉ biết có vui cười hài hước, nên ông ta mới chế ra môn võ công nầy.Lâm Viết Hùng hỏi :- Sư tỷ luyện được môn võ nầy chứ ?Bạch Két Cung chủ gật đầu :- Đối với ta không khó gì cả !Vừa nói, nàng vừa đưa tay vẽ hai cái hình cùng một lúc. Tay mặt hình tròn, tay trái hình vuông. Rồi đổi qua tay trái hình tròn, tay mặt hình vuông.Lâm Viết Hùng kinh ngạc. Tất cả những môn võ công dùng cả thông minh và khổ nhọc chàng đều luyện được dễ dàng, nhưng đối với môn võ nầy chàng thấy khó khăn không thể tả.Trong hai ngày, chàng cố gắng bỏ hết mọi suy tư trong người chàng để vẽ hai cái hìn vuông tròn cùng một lúc, nhưng cố gắng tới đâu cũng chỉ được phần nào. Hình tròn không tròn, hình vuông không có góc nhọn.Chán nản quá, Lâm Viết Hùng mới nói với Bạch Két :- Thời gian không cho phép tiểu đệ Ở đây tập luyện mãi. Kỳ hẹ với gia sư chỉ có hai năm mà nay đã mất hơn một năm rồi. Thù nhà cha trả, ơn sư môn cha báo đền, làm sao tiểu đệ có thể vứt bỏ tâm tư để luyện môn chưởng pháp nầy.Bạch Két Cung chủ nói :- Luyện được hay không là tùy lòng tiểu đệ. Còn như võ công của tiểu đệ ngày nay cũng đủ gánh vác trọng trách của gia sư giao phó rồi ! Nếu sư đệ muốn rời khỏi sm ôn thì cứ tự tiện.Lâm Viết Hùng hớn hở như mở cờ trong bụng. Vào Huyền Môn Cung võ công chàng đã vợt lên một mức không thể nào tưởng được.Chàng háo hức đi báo thù và chu toàn lời hứa với sư phụ chàng.Bởi vậy, chàng tỏ ý cảm ơn nàng Cung chủ Bạch Két và xin phép nàng rời khỏi sư môn.							
Trần Thanh Vân
U Vương Quỷ Điện
Hồi 23
Tình Thù Ngang Trái
H ôm sau, Lâm Viết Hùng từ giả ra đi. Bạch Két Cung chủ đích thân đưa chàng ra khỏi Huyền Môn Cung. Hai bên đường có đủ môn nhân đứng sắp hàng ngay thẳng, tiển đưa chàng rất trịnh trọng.Chuyến đi Huyền Môn Cung đã tạo cho chàng một tuyệt thế võ công và chàng được chứng kiến một nếp sống lương thiện khiến chàng không bao giờ quên được.Bạch Két Cung chủ nói :- Sư đệ ! Việc ân oán giang hồ, sư đệ có cần đến ta giúp chăng ?Lâm Viết Hùng đáp :- Như thế đã đủ lắm rồi.Chàng không muốn sư tỷ chàng rời bỏ một quan niệm từ hiện hữu, để vì chàng mà dấng thân vào máu sắc.Chàng bước ra khỏi con đường hẹp, Bạch Két Cung chủ đưa chàng một viên thuốc màu đen và nói :- Sư đệ hãy uống hoàn thuốc nầy đi !- Thuốc gì vậy ?- Hoàn Tâm Đơn.Lâm Viết Hùng mỉm cười, nói :- Tiểu đệ thấy không cần, vì tiểu đệ trước kia đã uống mời cây Hoạt Diệm Hương và tắm suối Hàn Băng. Không còn một chất độc nào có thể ngấm cào cơ thể được nữa. Thuốc Thanh Tâm Hoàn sư tỷ cho đệ uống trước kia nay không còn công hiệu nữa đâu.Bạch Két Cung chủ kinh ngạc :- Thật thế sao ?- Đúng vậy ! Sỡ dĩ tiểu đệ kính mến sư tỷ và tỏ lòng từ tâm đó cũng là lòng thành của tiểu đệ mà thôi.Bạch Két Cung chủ nói :- Như vậy rất quý hoá. Ta chỉ sơ sư đệ ra giang hồ quá tàn bạo gây đau khổ cho võ lâm. Đem cái thỏa mãn của cá nhân mình đổi lấy những đau khổ của thiên hạ.Lâm Viết Hùng khoác tay nói :- Xin sư tỷ đừng lo, tiểu đệ nguyện làm tròn trọng trách trong phạm vi nhân đạo.Bạch Két Cung chủ tỏ vẻ lo lắng :- Tên phản đồ Phan Thọ An là đứa gian manh, bản lãnh phi thường.Tiểu đệ còn nhỏ tuổi, cha có bao nhiêu kinh nghiệm trong trường đời, hãy cẩn thận kẻo mang hại.H - Xin ghi lời sư tỷ.- Nếu có việc cần giúp đỡ, sư đệ cứ trở về Huyền Môn Cung, ta sẽ lo liệu.Lâm Viết Hùng thấy lòng lo lắng của Bạch Két Cung chủ đối với chàng chẳng khác hai chị em ruột thịt. Tình cảm ấy khiến cho chàng ứa nước mắt vì sung sướng.Chàng chấp tay nói với Bạch Két :- Xin đa tạ sư tỷ.- Thôi, sư đệ hãy đi đi.Chàng đưa tay giả biệt toàn thể môn nhân Huyền Môn Cung rồi lắc mình một cái như vệt khói mờ, loáng mắt đã mất dạng.Chàng lẫm bẩm :- Không ngờ Cửu Ma Thần Phiêu trước kia chàng chỉ thực hiện được một phần nào thì nay với công lực của chàng, chàng đã làm cho môn võ công đi đến trác tuyệt.Thân mình chàng bấy giờ nhẹ bổng như mây khói. Chàng thoát đi như giông bão, với mắt người thường không còn thế nào trông chàng kịp nữa.Lòng quá phấn khởi như người vừa qua một giấc mộng vàng, chàng đi chậm lại, lẫm bẩm :- Ồ ! Hiện nay ta quả thật đã chứa đựng trong người đến năm trăm năm công lực rồi sao ?Chàng sung sướng quá, phất tay một cái dùng Nhiệt Dương Công đánh vào cây đại thụ bên mé rừng. Gió lộng ào ào, cát đá bốc lên.Bùng !....Cây đại thụ đổ xuống cháy đen từ thân cây đến cả cành lá.Lâm Viết Hùng ngước mặt lên trời cười lớn một lúc, rồi lẫm bẩm :- Ha ha, báo thù ! Báo thù ! Ta phải báo thù để trả ơn cho sư môn, để cho vong hồn song thân ta được an giấc ngàn thu.Bỗng sau lưng chàng có tiếng nói :- Thằng nhỏ ! Mày làm gì mà ghê gớm thế ?Lâm Viết Hùng quay lại thì thấy anh chàng lùn Địa Vương Quyền đã đứng sau lưng chàng tự bao giờ !Chàng hỏi :- Đại ca ! Sao đại ca có mặt nơi đây ?Địa Vương Quyền nói :- Tao chờ mày muốn hụt hơi. Mày vào trong Huyền Môn Cung có việc gì mà lâu quá vậy?Lâm Viết Hùng không muốn nói cho Địa Vương Quyền biết những hoạt động của sư môn, nên nói tránh sang chuyện khác :- A ! Tiểu đệ có gặp nàng Bạch Két rồi. Nàng là sư tỷ của tiểu đệ đấy. Nhờ tấm hoa. đồ của đại ca mà tiểu đệ mới đến nơi được.Địa Vương Quyền hỏi :- Mày có nói cho nàng biết là tao đang tức giận nàng không ?- Có ! Sư tỷ tôi bảo Đại ca tức giận làm gì. Lúc nào muốn vào Huyền Môn Cung, sư tỷ tôi sẳn sàng tiếp đón.Địa Vương Quyền cười lớn :- ý cha ! Mày khá đấy ! Tao không ngờ mày có tài thuyết phục giỏi như vậy.Thôi được, hôm nào tao sẽ đến thăm nàng, đến thăm người yêu của tao.Lâm Viết Hùng khỏa tay :- Nhưng sư tỷ tôi buộc một điều kiện.Địa Vương Quyền há hốc mồm, hỏi lại :- Điều kiện gì vậy ?- Mỗi khi đến Huyền Môn Cung, sư tỷ tôi buộc đại ca phải uống Thanh Tâm Hoàn.Địa Vương Quyền đánh mạnh vào lưng Lâm Viết Hùng một cái, đôi mày cau lại :- Thằng nhỏ ! Mỗi khi đến gần nàng, nàng buộc ta phải uống Thanh Tâm Hoàn thì tao nhờ đến mày làm gì ? Mày có nói cho nàng biết tao giận nàng về cái chuyện cho uống thuốc đó không ?- Có !- Rồi nàng trả lời sao ?- Nàng bảo đại ca đừng giận.- Tại sao lại đừng giận ?- Nàng giảng giải rằng đời sống con người vì tham vọng, vì ích kỷ mà đối xử với nhau không tôt. Cho nên nàng chẳng bao giờ giao thiệp với nhữn kẻ không “thanh tâm” - Trời !Mặt Địa Vương Quyền buồn hiu, khiến Lâm Viết Hùng cũng cảm thấy đau đướn vô cùng.Chàng an ủi :- Đại ca !- Cái gì ?- Đại ca đừng thất vọng. Sư tỷ tôi là một cô gái đầy từ tâm bác ái.- Nhưng nàng không chịu yêu ta. Ta không thể vì lòng từ tâm bát ái ấy mà suốt đời ép mình trong đau khổ mãi. Nàng từ tâm bát ái ư ? Điều đó ta không cần ! Ta chỉ biết nàng đã gây đau khổ cho ta. Con người gây đau khổ cho kẻ khác không thể gọi là từ tâm bát ái được.Lâm Viết Hùng thấy Địa Vương Quyền ngước mặt lên cười một hơi dài như trách móc hờn giận, chàng không nỡ để cho Địa Vương Quyền mang thất vọng, nên nói :- Không ! Tiểu đệ đoán chắc một thời gian nào đó sư tỷ tôi sẽ đi tìm đại ca.- Tìm ta ?- Phải !- Để cho ta uống Thanh Tâm Hoàn ư ?- Không ! Tìm đại ca để làm cho đại ca bớt đau khổ.- Ồ ! Đời ta chỉ bớt đau khổ khi nàng đến với ta bằng tình yêu. Tình yêu ! Chỉ có tình yêu mới làm dịu đau khổ của lòng người.Địa Vương Quyền nắm chặt vai Lâm Viết Hùng dặt tới dặt lui mấy cái, đôi mắt đỏ ngầu, miệng rít lên :- Tình yêu ! Tình yêu ! Chỉ có tình yêu mày biết cha ?Lâm Viết Hùng “á” lên một tiếng, gở tay Địa Vương Quyền ra, nói :- Tiểu đệ đâu phải nàng Bạch Két mà đại ca giận dữ như vậy ?- Nhưng mày là sư đệ của nàng.- Ừ ! Thì sư đệ ! Nhưng đại ca bảo tôi phải làm sao ?- Mày có bổn phận nói rõ tình yêu của tao, sự đau khổ của tao cho nàng biết chứ.- Đã nói rồi !- Nàng nói sao ?- Sư tỷ tôi bảo đại ca đừng buồn giận nàng.- Chuyện đó mày đã nói rồi ! Bây giờ tao hỏi mày, nếu tao vào Huyền Môn Cung, nàng có cho tao uống Thanh Tâm Hoàn nữa hay không ?Lâm Viết Hùng suy nghĩ một lúc rồi nói :- Này đại ca !- Cái gì ?- Tiểu đệ có một kế hoạch.- Kế hoạch gì ?- Tiểu đệ sẽ tìm biếu đại ca một thứ thuốc uống vào thì thuốc Thanh Tâm Hoàn sẽ vô hiệu.Đôi mắt Địa Vương Quyền sáng lên :- Ồ ! thằng nhỏ, mày thông minh đấy ! Tại sao trong đầu tao u tối quá, lâu nay không nghĩ đến điều đó.Dứt lời, Địa Vương Quyền ngửa mặt lên trời cười dài như khoái chí, bao nhiêu đau khổ như trút trọn vào không gian.Cời đến ngây người vẫn cha thôi. Địa Vương Quyền nói với Lâm Viết Hùng :- Tao sẽ tương kế tụ kế. Tao sẽ tìm thứ thuốc làm cho Thanh Tâm Hoàn vô hiệu.Nàng sẽ cho tao uống thuốc, nhưng tao sẽ không bị mất tình yêu khi gần nàng...ha.....hạ..Lâm Viết Hùng hỏi :- Nhưng đại ca tìm thuốc ở đâu?- Thì mày vừa hứa với tao.- Không ! Tiểu đệ chỉ hứa thôi. Hiện giờ thì cha có.- Thôi được ! Tao sẽ đi tận chân trời góc biển để tìm thuốc ấy. Mày biết cái nghề đào địa huyệt của tao không đến nỗi tệ lắm chớ. Ngày đó... Cái ngày tao có thuốc rồi.....ha hạ.. Nhưng mày cũng tìm hộ cho tao nữa.- Tiểu đệ sẽ gắng hết sức nhưng có hay không thì cha có biết chắc.- Thằng nhỏ ! Mày định hứa ẩu hả ! Tao đã làm ơn cho mày hai phen mà mày cha trả lại tao lần nào.- Thì tiểu đệ vào Huyền Môn Cung không phải để trả ơn cho đại ca sao ?- Mày vào Huyền Môn Cung, nhưng cha giúp tao được việc thì cũng như không.Vã lại lần trước trong Hổ Đầu sơn trang, tao giúp mày cứu con nhỏ đó, lầu sau tao cứu nạn sư phụ mày.Lâm Viết Hùng trố mắt hỏi :- Sưao ? Đại ca nói gì vậy ? Đại ca cứu nạn sư phụ tôi ?- Ừ ! Trong lúc mày vào Huyền Môn Cung, sư phụ mày suýt chết về tay con nhỏ đó.- Con nhỏ nào ?- Xuân Chờ.- Xuân Chờ?- Ừ ! Mày không biết con nhỏ đó hay sao mà ngơ ngác ?- Biết ! Nhưng sư phụ tôi ở trong Cổ tháp kia mà !- Phải ! Chính vì ở trong Cổ tháp đó mới chết chứ. Nếu không ở trong Cổ tháp thì đâu có việc báo thù này.Lâm Viết Hùng trầm giọng nói :- Tiểu đệ đã hiểu rõ lai lịch ngôi Cổ tháp và mối thù của nàng Xuân Chờ đối với gia sư rồi. Nhưng công việc vừa xảy ra làm sao xin đại ca kể lại thử.Địa Vương Quyền nhăn mặt nói :- Việc đó kể ra dài dòng lắm ! Chúng ta đi tìm một tửu quán vừa kể vừa ngồi khề khà vài chén cho vui.- Sưao ? Cái hầm rợu trong Hổ Đầu sơn trang hết rồi sao ?- Ôi ! Mày báo hại tao ! Cả một kho rược bị cháy khét hết rồi !- Thế lúc nãy đại ca lấy rợu đâu mà uống ?- Thì tao phải đi la cà nơi các tửu điếm. Mà cũng nhờ vậy mới biết được câu chuyện này.- Tiểu đệ nóng lòng quá. Đại ca kể lại nghe thử.- Thằng nhỏ ! Sư phụ mày còn sống nhăn đó mà mày nóng lòng cái gì ? Hay mày nóng lòng vì con bé Xuân Chờ đó ?Câu nói ấy làm cho Lâm Viết Hùng mặt đỏ ửng. Thật ra chàng nóng lòng vì sphụ chàng cũng có mà vì Xuân Chờ cũng có.Địa Vương Quyền nói :- Thôi được ! Tao kể cho mày nghe, nhưng sau khi nghe xong, mày phải đãi tao một bữa rợu để trả cái ơn tao cứu sư phụ mày.- Được ! Tiểu đệ bằng lòng.- Phải giữ lời hứa đấy nhé ! Hôm đó, tao thèm rợu quá, la cà vào quán để giải ghiền. Tao thấy có hai người cùng vào quán, một trai một gái. Người con gái là Xuân Chờ...- Còn người con trai..... - Người con trai là Đoạn Đầu Nhân. Mày có quen với Đoạn Đầu Nhân không?- Có !- Hai đứa nó đang buồn bực tức tối vì chúng đã mấy lần lên Cổ tháp quyết hạ sát Quỷ tháp chủ nhân để báo thù, nhưng chúng không sao vào được, vì Cổ tháp bị lấp bởi một tảng đá rất lớn trước cửa.Lúc đó trong túi tao hết tiền, mà cơn ghiền cha đả, tao nghe nói động đến lòng háo thắng nghề nghiệp, nên kêu con bé Xuân Chờ ngồi vào bàn tao để tao giúp cho một kế hoạch.Con bé Xuân Chờ cha kịp đi thì cái thằng Đoạn Đầu Nhân đã ném vào mặt tao một chén rợu của hắn đang bng lên sắp uống. Thằng đó là học trò của ai mà bản lãnh phi phàm vậy ?- Nó là đồ đệ của Hải Thiên Tứ Hữu đấy !- Ồ ! Hèn chi !- Chắc đại ca bi nó hạ nhục chứ gì ?- Đâu có dễ dàng như vậy ! Dù sao tao đối với giang hồ cũng là một cao thủ võ lâm đứng vào hàng anh chị chứ. Tao không thèm tránh né hả miệng ra ngâm hết chén rợu vào miệng rồi ngước cổ lên trời uống ừng ực.Thấy vậy, hai đứa nó đến xin lỗi tao và yêu cầu tao bày cách nào để vào ngôi Cổ tháp.- Đại ca nói với chúng nó thế nào ?- Còn nói thế nào nữa ! Chúng nó đã động vào cái nghề sở trường của tao thì tao cứ việc bảo chúng bỏ tiền ra, mua rợu cho tao uống cho thật đã ghiền, rồi theo tao lên Cổ tháp.Tao dẫn hai đứa đó lên, đào cho chúng một đường hầm trổ miệng lên ngay giữa tháp, rồi bảo chúng cứ tự tiện vào đấy mà giết.- Ồ ! Sao đại ca tàn nhẫn như vậy ?- Thằng nhỏ ! Mày mắng tao à ! Tao đã uống rợu của người ta, không lẽ tao thất hứa?- Nhưng tại sao đại ca hứa làm cái chuyện như vậy ?- Chuyện gì vậy ?- Giết sư phụ tôi.- Nói bậy ! Tao đang kể chuyện đào hầm sao mày lại nói chuyện giết sư phụ mày.Tao phỉnh chúng nó để uống rợu thôi. Tao có mặt ở đấy sức mấy mà giết được.- Rồi công việc xảy ra làm sao ?- Lúc hai đứa lên khỏi miệng hầm vào được Cổ tháp thì đã bị con dã nhân chận lại không cho vào căn phòng đá bên trong. Đoạn Đầu Nhân phải dùng hết công phu tuyệt học để giao đấu với con dã nhân. Còn con bé Xuân Chờ thì rãnh tay, nó lọt được vào trong phòng của Quỷ Tháp chủ nhân đang nằm.Bấy giờ Quỷ Tháp lão nhân mặt mày tái nhợt, hơi thở hỗn hễn, đưa đôi mắt lờ đờ nhìn con bé rồi cứ nằm yên một chổ.Con bé Xuân Chờ hét lên một tiếng :- Lão ma ! Hãy trả ngôi Cổ tháp lại cho ta ! Đã đến lúc ta phải trả thù cho gia phụ.Vừa nói nàng vừa vận lực vào song chưởng đưa cao lên.Tao thấy thế liền nói :- Hãy giết đi ! Giết lão ma ấy đi ! Lão là sư phụ của Lâm Viết Hùng đấy.Lời nói của tao cha dứt thì đôi tay của cô bé Xuân Chờ xuội xuống như không còn một sức lực nào nữa. Nàng hét lên một tiếng rồi bỏ chạy ra ngoài, chui vào địa huyệt.Đoạn Đầu Nhân đang giao đấu với con dã nhân thấy thế thất kinh, không hiểu việc gì xảy ra cũng bỏ chạy, chui xuống địa huyệt. Ta theo sau, thấy cô bé Xuân Chờ thoát ra khỏi địa huyệt rồi cấm đầu chạy như bay. Đoạn Đầu Nhân đuổi theo gọi mãi mà nàng cũng không quay lại.Ta ngửa mặt lên trời cười một lúc, cười một lúc cho đã rồi lấp địa huyệt lại nhcũ.- Mày thấy đó, Xuân Chờ làm gì dám xuống tay hạ sát Quỷ Tháp lão nhân là sphụ của một chàng trai mà nàng ấy đang yêu.- Yêu ?- Ừ ! Nếu không yêu thì sức mạnh nào đã làm cho nàng xuôi tay trước một kẻ đã mất hết võ công chỉ còn chờ cái chết.Câu chuyện này làm cho Lâm Viết Hùng buồn vui, đau khổ trộn lẫn. Chàng không biết tâm tư của chàng lúc này ra sao nữa. Chàng đứng lặng người.Địa Vương Quyền nói :- Dẫn tao đi uống rợu để đền ơn tao cứu sư phụ mày.Lâm Viết Hùng nói :- Đại ca đã giúp chúng đào địa đạo vào Cổ tháp, suýt làm mất mạng sư phụ tôi còn bảo là cứu nạn.Địa Vương Quyền trợn mắt :- Thằng nhỏ ! Mày vong ơn bội nghĩa. Nếu tao không nói lên một lời thì con nhỏ Xuân Chờ đã giết sư phụ mày rồi còn đâu.- Nhưng đại ca đã giúp chúng đào địa đạo thì ân oán ngang nhau. Tiểu đệ không thể lấy đó làm ơn được.Địa Vương Quyền nói :- Mày chậm hiểu quá ! Đào địa đạo vào Quỷ tháp là tao trả ơn chúng nó đã cho tao uống rợu.Còn nói một lời để Xuân Chờ xuôi tay không giết nổi Quỷ Tháp chủ nhân là ơn của ta đối với mày. Nếu mày không chịu đền ơn tao kể một câu chuyện nữa thì mày chết lập tức.- Chuyện gì ?- Mà muốn tao kể hả ?- Muốn !- à ! Đó là mày muốn chết ! Mày đừng trách tao ! Tao đã nói trước cho mày biết như vậy.- Chuyện gì quan trọng vậy ?- Tao đã nói không quan trọng. Nhưng hể tao kể thì mày chết ngay. Mày có gan bắt tao kể không?- Ừ ! Đại ca cứ kể nghe thử.- Mày nghe đây ! Sau khi ra khỏi địa huyệt của Quỷ Tháp, Xuân Chờ có gặp một người...- Ai vậy ?- Người đó là một chàng trai đẹp như ngọc, hình dung tuấn tú, tướng mạo khôi ngộ..Chàng đến trước mặt Xuân Chờ thỏ thẻ :- Xuân cô nương ! Nếu không có gì trở ngại, xin cô nương cho tôi theo để có bạn.Nghe kể đến đây, mặt Lâm Viết Hùng bỗng tái nhạt.Địa Vương Quyền nói :- Đấy ! Mày thấy cha ! Tao cha kể hết mà mày đã bắt đầu muốn chết rồi đấy !Mày dám để tao kể nữa thôi ?- Rồi sao ? Xuân Chờ đối xử với chàng trai ấy thế nào ?Địa Vương Quyền lắc đầu :- Tao đang ghiền rợu, cần đi kiếm rợu mà uống, không thì giờ mà đứng đây kể lể mãi.Lâm Viết Hùng nóng lòng :- Thì đại ca kể cho xong câu chuyện ấy rồi tiểu đệ sẽ đưa đại ca đi uống rợu cũng được.- Ừ ! Mà giữ lời, đừng thất hứa nữa nghe cha.- Lần này thì tiểu đệ hứa chắc.Địa Vương Quyền tằng hắng lấy giọng:- Tao thấy thế vội phóng mình tới đánh chàng trai mặt đẹp một chiêu, nó bỏ con bé Xuân Chờ chạy mất.Thế là hết chuyện ! Chúng ta đi uống rợu.Lâm Viết Hùng đánh vào vai anh chàng lùn :- Ồ ! Đại ca lừa phỉnh tiểu đệ để uống rợu, chớ câu chuyện không có.Địa Vương Quyền cười ha hả :- Ừ ! Tại mày thất hứa nên tao bịa đặt để bắt mày phải mua rợu cho tao uống chứ sao.Lâm Viết Hùng thở khì một hơi nhẹ nhỏm :- Thôi ! Tiểu đệ bằng lòng đãi đại ca một bụng đó.- Chúng ta hãy đi tìm tửu điếm.Hai người dắt nhau phi nhanh về phía đại lộ. Chẳng bao lâu đã mất dạng.Hai người đi được một lúc thì bỗng thấy một lão nhân mặt mày quắc thước, râu trắng như tuyết dài đến bụng, phi thân như gió. Hai tay lão bng một cái lư đồng to đến hai người ôm không xuể. Bên trong lư đựng đầy rợu, mùi thơm bốc lên nghi ngút.Đang lúc thèm rợu, Địa Vương Quyền ngửi thấy mùi rợu bỗng hỉnh mũi lên, nói với Lâm Viết Hùng :- Ồ ! Lão già nầy bng rợu đi đâu vậy ? Nếu lão cho chúng ta vài hớp thì vui biết mấy!Lâm Viết Hùng nói :- Nếu đại ca muốn uống thì tiểu đệ đuổi theo đoạt cái lư đồng ấy có khó gì.Địa Vương Quyền le lỡi :- Mày biết lão ấy là ai không ?- Ai vậy ?- Một trong Hãi Thiên Tứ Hữu đó. Chúng ta không nên gây sự với lão. Vì lão là tiền bối võ lâm cả giang hồ ai cũng kính nể.- Nhưng tại sao lão xuất hiện nơi nầy với dáng điệu có vẻ hấp tấp ?Địa Vương Quyền vỗ vào vai Lâm Viết Hùng :- Ồ ! Ta quên nói với tiểu đệ câu chuyện nầy. Vừa rồi ta có nghe tin Hải Thiên Tứ Hữu đứng ra triệu tập đại hội quần hùng nơi đỉnh Thương Sơn.- Với mục đích gì ?- Để luận tội những kẻ có hành động hắc ám, gây khủng khiếp trong võ lâm. Mục đích là dùng áp lực chỉnh đốn lại đường lối sinh hoạt của giang hồ.- Ồ ! Mục đích cao cả...nhưng cũng khó thành công.- Tại sao?- Vì những kẻ đã bày ra những hành động gian manh quấy phá giang hồ thì còn kể gì đến luật lệ.- Hừ ! Dù sao giang hồ cũng phải có luật lệ. Luật giang hồ phải được tôn trọng.- Nếu chúng không tôn trọng thì sao ?- Dĩ nhiên kẻ ấy sẽ bị vấn tội. Cuộc đại hội quần hùng sắp tới có mục đích là hành tội những tổ chức gian ác trước công luận. Đồng thời suy cử một người có võ công cao nhất làm Giang Hồ Nhất Nhân để lãnh trách nhiệm diệt trừ bọn chúng.- Nhưng làm thế nào để chọn lựa vị anh hùng đệ nhất nhân?- Dĩ nhiên đại hội quần hùng có hai phần. Phần đầu là luận tội những tổ chức gian ác. Phần thứ hai là các cao thủ của chính phái cử người đến so tài. Người nào không ai địch nổi sẽ là Thiên Hạ Đệ Nhất Nhân và lãnh trách nhiệm trừ tà khử ác.- Ồ ! Như vậy đại hội quần hùng chắc đông đảo lắm ?- Còn nói gì nữa ! Các môn phái đều đổ xô về dự hội và lựa người quyết chiếm cho được chức vụ đó.- Đại hội quần hùng ở Thương Sơn đến bao giờ mới tiến hành ?- Còn hai tháng nữa. Nhưng hiện nay đã có nhiều môn phái lần lợt kéo về vúi Thương Sơn rồi. Ngày đó tiểu đệ có đến không ?Lâm Viết Hùng trầm t, và đáp :- Trăm năm mới có một lần đại hội quần hùng, bỏ qua uổng lắm. Tiểu đệ cũng sẽ thu xếp công việc để ngày đó có mặt cho vui.Địa Vương Quyền nói :- Không có gì vinh dự cho bằng chiếm được danh hiệu Thiên Hạ Đệ Nhất Nhân.Hai người vừa nói đến đây thì cũng đã vừa đến nơi tửu quán.Địa Vương Quyền nói :- Chúng ta vào đây, còn chờ gì nữa ?Hai người qua khỏi cửa, bước thẳng lên lầu. Bỗng nghe có tiếng cãi vã với nhau.Lâm Viết Hùng bấm tay Địa Vương Quyền :- Có việc gì lộn xộn rồi.Địa Vương Quyền nheo mắt :- Cứ vào xem.Quả nhiên, khi lên đến nơi, hai người thấy một bên là lão già râu bạc Hải Thiên Tứ Hữu, còn một bên nữa là Lục Quái Tây Đô đang ngồi đối diện nhau. Họ đang tranh chấp nhau một câu chuyện cha hiểu ra sao ?Địa Vương Quyền và Lâm Viết Hùng tìm một chiếc bàn nhỏ khuất trong bóng tối, gọi rợu uống để dò xét.Bỗng thấy lão già râu bạc Hải Thiên Tứ Hữu đứng lên, tay bng chiếc lư đồng đầy rợu, đi qua đi lại trên sàng lầu trông có vẽ bực tức lắm. Bầu không khí trong tửu quán nặng nề khó chịu.Chiếc lư đồng nầy để trong cổ miếu Quan Thánh dùng đựng tro tàn, và biểu tượng cho dân làng thấy cái uy nghi lễ bái. Mỗi chân lư đồng nặng đến ba bốn trăm cân, thế mà lão già râu bạc xách nhẹ nhàng như bng một bát rợu.Đủ biết sức mạnh của lão đến bực nào rồi.Chân lão đi qua đi lại trên sàng lầu làm cho sàng lầu lay chuyển kêu răn rắc, khiến cho ai nấy đều khiếp sợ.Địa Vương Quyền chỉ sáu người ngồi trước mặt lão nhân nói :- Sứau người đó là Lục Quái Tây Đô nổi danh giang hồ hai m ơi năm về trước.Người đứng đầu là Nhất Kiệt. Thuở còn nhỏ sống với thú chăn trâu. Thường ngày chơi khăng đánh quần với bọn trẻ. Về sau tập luyện võ công rất giỏi. Lão có tài ném ám khí bằng con khăng rất lợi hại.Người thứ hai là anh chàng có dáng thư sinh, hay cầm cây quạt giấy trên tay, tên là Nhị Diệu, rất sở trường về môn điểm huyệt.Người thứ ba là anh chàng mập phì, gọi là Tam Hùng. Thuở nhỏ sống nghề chài lới.Hắn có một sức mạnh phi thường.Người thứ tư là Tứ Dũng. Anh chàng đó là một gã tiều phu. Thân hình tục mịch, tánh nóng nãy. Vũ khí của hắn là chiếc đòn gánh củi.Người thứ năm là Ngũ Tinh. Người nầy nguyên là một gã nhà buôn. Hắn rất linh hoạt. Vũ khí thường dùng là chiếc câu móc.Người thứ sáu là anh thợ cày tên Lục Xứao. Người nầy trầm lặng ít nói, nhưng có sức mạnh vô song. Hắn thường dùng một cây roi dài để giao đấu.Trong lúc Địa Vương Quyền kể qua lai lịch của Lục Quái Tây Đô cho Lâm Viết Hùng nghe thì Lão nhân Tứ Thiên nói oan oan :- Hôm nay tôi mơi Lục Quái Tây Đô đến đây không phải không có mục đích !Nhất Kiệt trầm tỉnh hỏi :- Lão tiền bối mời chúng tôi hội kiến để có điều gì chỉ giáo xin cho biết ?Lão nhân Tứ Hữu nói :- à ! Chắc quý vị đã rõ, lão phu đứng ra triệu tập quần hùng, tổ chức cuộc so tài để lựa người đứng ra gánh vác trọng trách võ lâm.Nhất Kiệt Lục Quái đáp :- Điều đó chúng tôi đã rõ. Chúng tôi từ Tây Đô đến đây không ngoài mục đích tham dự đại hội quần hùng ở Thương Sơn.Lão nhân Tứ Hữu nói :- à ! Qúy vị đã rõ thiên chức trọng đại ấy, tại sao lại làm chuyện mờ ám ?Nhất Kiệt nói :- Chúng tôi xuất thân trong dân giã, nhưng không phải là những kẻ không biết danh dự võ lâm ! Vậy nếu có điều chi bất bình xin tiền bối cứ nói thẳng.Lão nhân Tứ Hữu cay cú hỏi :- Qúy vị có quen biết với Đoạn Đầu Nhân Lâm Thế Anh không?Nhất Kiệt Lục Quái đáp :- Có ! Chính chúng tôi và Đoạn Đầu Nhân vừa rồi có diện kiến nơi một tửu điếm.Lão nhân Tứ Hữu cười gằn :- Lâm Thế Anh Đoạn Đầu Nhân là đệ tử của lão phu. Tứ Hữu chúng tôi đã ra công rèn luyện võ học, mong kỳ đại hội quần hùng nầy Đoạn Đầu Nhân sẽ mang chức vô địch võ lâm, lãnh trọng trách hành hiệp. Thế mà chỉ còn hai tháng nữa, bỗng Đoạn Đầu Nhân mất tích. Chúng tôi được tin vừa rồi Lục Quái Tây Đô có cùng Đoạn Đầu Nhân đối ẩm ở Túy Vân Lâu. Như vậy, việc mất tích của Đoạn Đầu Nhân tất quý vị phải có liên hệ.Nhất Kiệt Lục Quái lắc đầu :- Chúng tôi quả có đối ẩm với Đoạn Đầu Nhân Lâm Thế Anh ở Túy Vân Lâu, song việc mất tích của hắn chúng tôi đâu có trách nhiệm. Xin lão tiền bối nên nghĩ rằng, chúng tôi đến đây để dự đại hội quần hùng, không phải đến đây để canh giữ Đoạn Đầu Nhân !Lời nói này làm cho Lão nhân Tứ Hữu đôi mắt chói hào quang.Lão nói :- Việc tổ chức đại hội quần hùng trên đỉnh Thương Sơn rất hệ trọng, mà Đoạn Đầu Nhân Lâm Thế Anh là kẻ sẽ đứng ra đảm đương cuộc so tài ấy. Ta e bọn ma giáo lập mu ám toán đồ đệ ta. Nếu quý vị là người có ý lo an nguy cho giang hồ đến đây dự hội, lẽ nào lại làm ngơ trước cái tin quang trọng nầy ?Tam Hùng Lục Quái xen vào :- Tứ Hữu tiền bối là người lân nay được giang hồ kính trọng. Tại sao hôm nay lại nói nhiều điều sai lạc như thế ? Có phải lão tiền bối mời chúng tôi đến đây để kết tội chăng ?Lão nhân Tứ Hữu nổi giận ném chiếc lư đồng vào mặt Tam Hùng Lục Quái.Bọn tiểu nhị trên lầu trông thấy hoảng vía bỏ chạy.Tam Hùng là người có sức mạnh nhất trong Lục Quái. Hắn bước lên một bước, vận công vào hai cánh tay làm như hai chiếc kềm chảo. Đợi cho chiếc lư đồng rơi xuống, Tam Hùng hay tay ôm chặc lại, không để rơi một chút rợu nào ra ngoài.Cũng vì dùng sức quá mạnh, chân phải Tam Hùng Lục Quái đạp xuống một miếng ván lầu đánh “rắc” một cái.Những thực khách dưới lầu kinh hãi la lên :- ái ! ái !....Trong lúc đó Tam Hùng Lục Quái ném trả cái lư đồng rợu về phía Lão Nhân Tứ Hữu.Lão nhân Tứ Hữu phe phẩy chòm râu bạc, nói :- Tiếng đồn Tây Đô Lục Quái quả thực chẳng sai.Nhất kiệt nói :- Chúng tôi hành hiệp đã hơn ba m ơi năm nay không hề có một lỗi lầm. Tại sao Tứ Hữu tiền bối lại có ý áp bức chúng tôi như vậy ? Nếu lão tiền bối có điều gì cần chúng tôi giúp đỡ xin chi dạy cho ?Bỗng nét mặt Lão nhân Tứ Hữu tư ơi hẳn lên :- Nếu vậy, thì hôm nay ta mời qúy vị cùng ta uống mỗi người một hớp rợu.Xin quý vị chìa tay ra đón lấy mà uống.Dứt lời, Lão nhân Tứ Hữu cuối xuống lư đồng uống trước một ngụm, rồi quát lớn:- Kính mời.Vừa dứt lời, thì cái lư đồng đã nhắm thẳng về phía Tứ Dũng Lục Quái bay tới.Tứ Dũng là anh chàng mập phệ, sức vóc to lớn, cái bụng to như cái trống. Thấy cái lư đồng bay tới thất kinh, vận hết nội lực, bao nhiêu sớ thịt nơi bụng cuồn cuộn nổi lên. Hắn giữ cái lư đồng ngang giữa bụng, rồi hai tay ôm choàng qua như con ếch, cúi mặt xuống uống một hơi, và khen :- Ồ ! Rợu ngon quá !Đoạn hắn dùng Song Chưởng Di Sơn nâng cái lư đồng lên ném trả về phía Lão nhân Tứ Hữu.Lão nhân vui vẽ đón nhận cúi xuống uống một ngụm rợu, rồi vung tay ném về phía Nhất Kiệt Lục Quái.Nhất Kiệt là người cầm đầu trong Lục Quái, nội lực phi thường.Nhất Kiệt đợi cái lư đồng bay tới, đưa tay đỡ dưới đít l, quây tròn một vòng trên cao, rồi mới từ từ hạ xuống nghiêng đầu uống.Lão nhân Tứ Hữu tỏ vẽ khâm phục, cười lớn nói :- Tuyệt xảo !Nhất Kiệt Lục Quái nói :- Tại hạ xa kia nghèo khổ, đi chăn trâu vốn đã quen cái trò này.Lão nhân Tứ Hữu nói :- Anh hùng đâu kể tới xuất thân nghèo khó.Lâm Viết Hùng và Địa Vương Quyền nãy giờ ngồi trong bóng tối theo dõi câu chuyện, nhưng đến đây Địa Vương Quyền không còn làm sao có thể ngồi yên được nữa. Hắn phóng mình nhảy ra, la lớn :- Uống rợu phải có đông người mới vui. Tại hạ xin nhập cuộc với !Mọi người đều nhìn về phía anh chàng lùn.Nhất Kiệt Lục Quái sẵn chiếc lư đồng trong tay, ném thẳng về phía Địa Vương Quyền làm hắn thất kinh la ôi ối :- Chu choa ! Qúy vị đãi ngộ như vậy thật tốt bụng.Vừa nói dứt cầu chiếc lư đồng đã rớt ngay giữa đỉnh đầu. Địa Vương Quyền chờ cho chiếc lư đồng rời gần tới đất, hắn mới quỳ gối xuống hai tay đỡ lấy đít l, rồi cúi mặt xuống uống ực ực.Lúc nầy Lâm Viết Hùng đang bâng khuân trước cái tin Đoạn Đầu Nhân bị mất tích, nên không để ý đến cử chỉ hài hước của anh chàng lùn Địa Vương Quyền.Uống một hơi cho đến đã ghiền, Địa Vương Quyền mới ngẩng đầu lên nhìn Lục Quái Tây Đô và nói :- Qúy vị Lục Quái, người nào cũng mập như bao gạo, chỉ có anh chàng thư sinh nầy ốm như cây que, cái bụng lại nhỏ, vậy tại hạ xin mời vị nầy uống trước cho khỏi tốn rợu.Dứt lời, Địa Vương Quyền vận hết sức lực, ném chiếc lư đồng về phí Nhị Diệu Lục Quái.Nhị Diệu ngồi phía gần cửa sổ, vừa trông thấy chiếc lu đồng ném tới toan đứng dậy xoè cây quạt ra vũ động thần công tiếp nhận thì bỗng từ ngoài cửa sổ có một bóng người phóng vào như mũi tên hai tay đướo chiếc lư đồng đầy rợu rồi đáo xuống giữa sàn lầu.Bao nhiêu con mắt đổ dồn vào người ấy.Đó là một gã trung niên, khoác áo bào xanh mình ốm như que củi. Đôi mắt hắn sáng rực như hai luồng điện. Nhìn vào người này ai cũng thấy trong người gã chứa đựng một nội lực phi thường.Gã hướng vào lão nhân Tứ Hữu nói :- Nghe đồn Hải Thiên Tứ Hữu triệu tập đại hội quần hùng, kẻ hèn này xin đến đây chúc mừng, và cùng chia vui với quý vị một bữa rợu.Dứt lời, gã cúi xuống lư đồng uống một ngụm rồi nói tiếp :- Kẻ hèn này xin mời qúy vị tiếp lấy !Bỗng rợu trong chiếc lư đồng sôi lên ùng ục, bốc hơi nghi ngút và chiếc lư đồng trong tay gã đỏ rực lên như than lửa.Gã nói :- Uống rợu phải là rợu nóng mới ngon. Chắc quý vị đồng ý với tôi như vậy !Câu nói cha dứt, chiếc lư đồng trong tay gã đã bay về phía trước mặt Nhất Kiệt Lục Quái.Nhất Kiệt là một võ lâm cao thủ, biết thanh y đạo nhân nầy đã dùng nội lực đốt nóng chiếc lư đồng, nhưng với thân phận của mình không thể không tiếp nhận. Đây là vấn đề danh dự, nếu kẻ nào để chiếc lư đồng rơi xuống sàn thì còn mặt mũi nào nhìn mặt các cao thủ võ lâm nữa.Mọi người đều trố mắt nhình Nhất Kiệt Lục Quái với đầy vẽ lo lắng.Nhất Kiệt vừa đưa tay đỡ lấy lư đòng đã ré lên một tiếng ném trở về phía Thanh y đạo nhân :- Ôi ! Nóng quá !Thanh y đạo nhân cười lên một tràng cười quái gỡ, rồi lại ném chiếc lư đồng về phía Tam Hùng Lúc Quái.Anh chàng này vừa tiếp nhận chiếc lư đồng cũng lại ré lên vội quăng trả về cho Thanh y đạo nhân.Thật là một trò chơi quái ác. Thanh Y đạo nhân hết ném lư đồng sang người này lại ném sang người khác với vẻ mặt hiu hiu tự đắc, trong khi đó mọi người trong cuộc ai nấy mặt xám như tro.Những tiếng ré thất thanh của Lục Quái Tây Đô làm cho Lâm Viết Hùng giật mình, chàng vừa bước ra khỏi bàn rợu thì giữa lúc Thanh y đạo nhân ném chiếc lư đồng về phía Lão nhân Tứ Hữu và nói :- Đến lợt tệ nhân mời lão tiền bối !Nhưng chiếc lư đồng cha kịp đến tay Lão nhân Tứ Hữu thì Lâm Viết Hùng đã phi thân đến đón lấy.Chàng vừa chạm đến chiếc lư đồng thì rợu trong chiếc lư không còng bốc khói nữa, và chiếc lư nguội dần.Mọi người reo lên :- A ! Thật xảo diệu !Lâm Viết Hùng hai tay áp vào lưng đồng một lúc thì rợu trong lư đồng đóng băng lại như khối đá.Chàng ném trả lại cho Thanh y đạo nhân và nói :- Xin các hạ đón lấy.Đôi mắt Thanh y đạo nhân sáng rực nhìn chàng, trong lúc đó Lâm Viết Hùng cũng nhìn chòng chọc vào Thanh Y đạo nhân không dứt.Một lần nữa, Thanh y đạo nhân làm cho rợu trong lư đồng sôi lên, và chiếc lư đồng đỏ rực rồi ném sang Lâm Viết Hùng.Cũng một lần nữa, Lâm Viết Hùng đem hết nội lực làm cho chiếc lư đồng lạnh ngắt, và rợu trong lư đồng đóng thành băng rồi ném trả sang Thanh y đạo nhân.Cứ thế, hai người tung qua ném lại không biết mấy lần.Trong cuộc đấu rợu trên tửu lầu chỉ còn có hai người biểu diễn là Thanh y đạo nhân và Lâm Viết Hùng, còn bao nhiêu người khác bỗng nhiên trở thành khán giả.Đây là một cuộc giao đấu bằng nội lực rất quan trọng. Mọi người đều nín thở theo giõi từng cử động của hai địch thủ.Địa Vương Quyền là anh chàng hài hước nhất mà xem cuộc giao đấu này cũng không dám mở lời khôi hài thì đủ biết bầu không khí trong tửu lầu ngột ngạt đến bực nào.Qua một hồi trao đổi nội lực, Lâm Viết Hùng mồ hôi ướt đẩm cả áo quần, còn Thanh y đạo nhân hơi thở đã mệt nhọc. Nếu cuộc giao đấu này cứ kéo dài mãi cha ai phân định được hơn thua.Bỗng Lâm Viết Hùng phát giác được đối phương bị cụt hai ngón ở bàn tay trái, nên hét to :- Phan Thọ An !Tiếng hét ấy như có một sức mạnh làm cho Thanh y đạo nhân giật mình một cái, đôi mắt gã sáng rực lên. Gã chiếu hai luồng nhãn quang vào mặt Lâm Viết Hùng rồi phóng mình ra phía cửa sổ, thoát đi như một vệt khói mờ.Lâm Viết Hùng ném chiếc lư đồng bay theo rơi xuống đường kêu lên một tiếng “keng”.Tiếng kêu vang rền cả một góc phố. Chẳng những người trong tửu lầu giật mình kinh khủng mà cả những người đi đường cũng đứng lại hoảng hốt, không ai rõ việc gì đã xảy ra.Gặp được kẻ tử thù làm sao Lâm Viết Hùng có thể bỏ lỡ cơ hội, chàng phóng mình đuổi theo giữa những tiếng gọi thất thanh của Lục Quái Tây Đô :- Tiểu hiệp !Nhưng, chỉ loáng mắt, chàng đã rời khỏi tửu lầu hơn mấy dặm. Đàng sau chàng còn nghe tiếng Địa Vương Quyền đuổi theo và gọi văng vẳng :- Tiểu đệ ! Tiểu đệ ! Hãy đợi ta với.Lâm Viết Hùng lẩm bẩm :- Hôm nay ta mới nhận rõ, gã Thanh y đạo nhân này đúng là gã áo xanh đã sát hại toàn gia Bá Hoa trang.							
Trần Thanh Vân
U Vương Quỷ Điện
Hồi 24
Hắc Thạch Bảo Động
L âm Viết Hùng thi triển kinh công chạy mãi. Đàng sau tiếng kêu của Địa Vương Quyền mỗi lúc một xa dần.Bỗng phía trước chàng nghe một tiếng rú thất thanh. Chàng dừng chân nghe nóng một hồi rồi lại vội và chạy về phía có tiếng rú ấy.Đến nơi, chàng trông thấy một tên tráng hán đang nằm sống sợt dưới đất. Chàng giật mình đưa mắt nhìn quanh, nhưng không thấy ai cả.Chàng quan sát thân hình của tên tráng hán, lật qua lật lại thì thấy không một vết tích nào, chỉ thấy mình mẩy cháy nám đen. Quả thật là tên phả đồ Phan Thọ An đã dùng Nhiệt Dương Công hạ sát y rồi.Nhưng tại sao hắn lại hạ sát người này ? Người này là ai ? Có thù hận gì với hắn ?Chàng đang moi óc suy nghĩ thì Địa Vương Quyền đã theo kịp.Thấy Lâm Viết Hùng đứng sững sờ trước xác chết, Địa Vương Quyền cười ha hả, nói :- Mày lầm kế tên ma đầu ấy rồi !- Lầm kế gì ?- Hắn giết một người để cho ngươi bận tâm tra cứu không đuổi theo hắn đấy !Lời nói ấy làm Lâm Viết Hùng tỉnh ngộ ! Chàng lẫm bẩm :- Thật là đứa gian manh, tàn nhẫn.Sau khi chôn lấy tử thi, Lâm Viết Hùng bảo Địa Vương Quyền :- Chúng ta đi !- Đi đâu ?- Chúng ta đi tìm sào huyệt của Đế Quân Quỷ Điện.- Ồ ! Sào huyệt của Đế Quân Quỷ Điện rãi rác khắp thiên hạ, chổ nào mà không có. Nếu muốn trừ diệt chúng thì phải trừ diệt tên ma đầu là yên.Hai người đang nói chuyện, bỗng thấy từ xa một bóng người phi thân tới vun vút.Lâm Viết Hùng vội vận công lực vào song chưởng toan đối phó. Nhưng khi bóng người vừa đến thì chàng bỗng la lên :- Lư Hoàng Yến cô nương !Thật không sai, cô gái áo vàng vừa xuất hiện chính là Lư Hoàng Yến, người yêu của Đoạn Đầu Nhân Lâm Thế Anh.Địa Vương Quyền nheo mắt hỏi :- Thằng nhỏ đó bị mất tích rồi phải không?Lư Hoàng Yến ngạc nhiên hỏi :Lư - Thằng nhỏ nào ?- Đoạn Đầu Nhân, người yêu của cô nương !- Tại sao các hạ biết ?- Con nhỏ ! Mày còn lạ lùng gì cái nghề dọ thám của tao nữa.Lâm Viết Hùng xen vào :- Lư cô nương là người thân của Lâm Thế Anh chắc biết rõ chuyện này chứ ?Lư Hoàng Yến thở dài :- Chỉ vì tình bạn mà Đoạn Đầu Nhân bị nạn.Lâm Viết Hùng hỏi :- Xin cô nương cho biết việc này ! Chúng tôi đang nóng lòng.Lư Hoàng Yến nói :- Vì muốn giúp cho Xuân Chờ tỷ tỷ của tôi khôi phục sư môn mà Đoạn Đầu Nhân bị nhốt trong Hắc Thạch Bảo Động.Lâm Viết Hùng hỏi vội :- Đoạn Đầu Nhân cha chết chứ ?- Hiện giờ còn sống trong Hắc Thạch Bảo.- Tại sao cô nương biết chắc như vậy ?- Thì tôi và Xuân Chờ tỷ tỷ cùng đi một lợt với Đoạn Đầu Nhân vào đó. Nhưng tôi may mắn thoát ra được.- Còn Xuân Chờ ?- Nàng bị chúng bắt giam trong động đá.Lâm Viết Hùng hỏi :- Tại sao cô nương không tìm cách giải cứu cho hai người?Lư Hoàng Yến thở dài :- Hắc Thạch Bảo Động là một tổ chức có nhiều cơ quan nguy hiểm, không dễ gì nhất thời có thể đánh phá nổi. Vã lại tôi.....- Sưao ? Có việc gì mà cô nương tỏ vẽ bất bình ?Lư Hoàng Yến ú ớ :- Không ! Không có gì cả ! Tôi không đủ sức giải cứu Đoạn Đầu Nhân.Lâm Viết Hùng ái ngại :- Hừ ! Chủ nhân của Hắc Thạch Bảo Động là ai ? Chắc võ công của hắn cao thâm lắm. Cô nương là một người có bản lãnh dường ấy mà phải chịu bó tay ?Lư Hoàng Yến lơ đểnh nói :- Kể ra thì tôi có thể liều thân giải cứu cho Đoạn Đầu Nhân. Nhưng giải cứu làm gì khi chàng đã cố tình muốn ở lại trong Hắc Thạch Bảo Động.Lâm Viết Hùng ngạc nhiên, trố mắt nhìn Lư Hoàng Yến :- Sưao ? Cô nương nói sao ? Đoạn Đầu Nhân cố tình muốn ở lại trong Hắc Thạch Bảo?- Chíng vì vậy mà tôi không muốn liều thân cứu chàng.- Có lẽ cô nương hiểu lầm ! Đâu có việc lạ lùng như vậy ?- Nếu không tin, thiếu hiệp vào đó sẽ thấy. Hằng đêm, Đoạn Đầu Nhân ân ái, gío trăng với thiếu nữ Bảo Chúa.- Ồ ! Hắc Thạch Bảo Chúa là một thiếu nữ ?- Phải ! Cô nàng ấy tuy có hơi mập mạp, nhưng sắc đẹp và vóc hình quyến rũ lắm.Lâm Viết Hùng mỉm cười, nói :- Sưắc đẹp bảo chúa có thể bì với cô nương được sao ?- Rồi thiếu hiệp sẽ thấy ! Thiếu hiệp thử nghĩ nếu không, tại sao Đoạn Đầu Nhân lại chấp nhận điều kiện sống chung với nàng trong một tháng.- Sưống chung với nàng trong một tháng ? Tại sao có điều kiện lạ lùng như vậy ?Lư Hoàng Yến buồn bã :- Điều kiện ấy là để giải cứu Xuân Chờ tỷ tỷ. Vì Xuân Chờ tỷ tỷ bị chúng bắt làm con tin. Nếu chúng tôi có hành động nào chống lại, chúng hạ sát Xuân Chờ ngay.Lâm Viết Hùng nghe nói sắc mặt trắng nhợt, thở hổn hển :- Như vậy Đoạn Đầu Nhân đã vi Xuân Chờ mà ép mình chịu sự sai khiến của đối phương, đâu phải là do ý muốn ?Lư Hoàng Yến buồn buồn :- Tại sao lại không chấp nhận một điều kiện nào khác ? Chịu thất thân với một cô gái không phải là tình nhân thì còn tình nghĩa gì đối với người yêu của mình ? Nhưng đàn này không hẳn như thế, tôi biết trong sự bắt buộc còn có ý thoa? thuận nữa.- Chắc cô nương hiểu lầm !- Hiểu lầm sao được ! Tình yêu của họ phát ra từ nới chân mày khoé mắt, chứng tỏ hai người có một niềm giao cảm nào đó.Địa Vương Quyền thấy thái độ ghen tức của Lư Hoàng Yến cười híp mắt, xen vào nói :- Thôi được, cô nương đừng lo, chúng tôi sẽ mạo hiễm vào Hắc Thạch Bảo Động một phen, bắt cô gái đó mần thịt một bữa để nhậu.Lư Hoàng Yến nhoẻn một nụ cười héo hắc :- Các hạ coi chừng ! Vào đó nó mần thịt luôn các hạ đấy !Địa Vương Quyền cười hì...hì...:- Chu choa ! Nghe nói bản nhân khiếp quá. Nhưng cô nương có rõ lai lịch của Hắc Thạch Bảo Chúa không?- Không rõ ! Nhưng bọn môn nhân của Hắc Thạch Bảo đều là những người mặc toàn đồ trắng, đông đảo phi thường, người nào võ công cũng cao siêu. Tổ chức chúng gồm có nhất cung tam viện và lục ngoại viện. Nhất cung gồm có một số thiếu nữ dưới quyền điều khiển của Bảo Chúa Thạch Động. Tam viện gồm có ba vị trưởng lão lo công việc nội bộ. Lục ngoại viện gồm có sáu vị lão nhân cao thủ cầm đầu lo đối phó với mọi áp lực bên ngoài.Lâm Viết Hùng hỏi :- Hắc Thạch Bảo Chúa độ bao nhiêu tuổi ?- Chừng lối mời lăm mời sáu là cùng.- Ồ ! Một thiếu nữ chừng ấy tuổi mà điều khiển một tổ chức lớn như vậy hẳn có một bản lãnh phi thường.Lư Hoàng Yến nói :- Cha chắc đã là tài năng ! Bên trong hẳn còn có nhiều sự việc mà tôi cha hiểu được.- Cô nương biết nữ Bảo Chúa tên là gì không?- Nàng tên Hồng Nơ !- Hồng Nơ ! ồ ! Nàng là người gì mà có cái tên lạ lùng vậy ?- Ai biết được !Lâm Viết Hùng hỏi :- Bây giờ cô nương đi đâu ?- Tôi định đi tìm một nơi vắng vẽ để khóc cho vơi nổi uát hận.- Không nên ! Tôi hứa sẽ vào Hắc Thạch Bảo Động đem Đoạn Đầu Nhân trở về giao lại cho Lư cô nương, cô nương đừng buồn.Lư Hoàng Yến nói :- Cảm ơn thiếu hiệp có hảo ý, nhưng tôi không thể dối được lòng mình.Dứt lời Lư Hoàng Yến chào Lâm Viết Hùng và Địa Vương Quyền giả biệt.Lâm Viết Hùng không biết nói sao, đành để cho nàng ra đi.Lư Hoàng Yến đi rồi, Lâm Viết Hùng thấy lòng bàng hoàng. Đoạn Đầu Nhân Lâm Thế Anh là em ruột của chàng. Xuân Chờ là người yêu của chàng, mặc dù trước đây có sự hiểu lầm, nhưng chàng không vì vậy mà không giải cứu họ lâm nạn. Cả hai mối tình đối với chàng đều nặng trĩu. Hơn nữa, Xuân Chờ là con gái của vị lão nhân trong hang đá mà chàng đã mang ơn và hứa giúp đỡ cho Xuân Chờ khôi phục lại sm ôn. Trách nhiệm ấy chàng phải hoàn thành không thể hờ hững được.Chàng nói với Địa Vương Quyền :- Tiểu đệ phải vào Hắc Thạch Bảo Động, đại ca có muốn cùng đi với tiểu đệ không?- Được ! Tao cùng đi để giúp đỡ mày. Vã lại, tao có tánh tò mò muốn khám phá những bí mật trong cái động đá huyền bí đó.Dứt lời Địa Vong Quyền cười híp mắt.Trên bình nguyên rộng mênh mông của miền Bắc Hải, người ta thấy hai bóng người, một cao một lùn, cả hai sát chạy như sao băng hướng đến một rặn núi cao chọc trời về phía Bắc.Núi này không có cây cối xanh tư ơi mà quanh năm chỉ phủ đầy băng tuyết. Ở đàng xa người ta chỉ thấy những cây tuyết khổng lồ dựng lên cao bóng láng như kim cương.Đứng trước quang cảnh kỳ quan này, Lâm Viết Hùng nhìn không chớp mắt.Chàng lắc đầu nhủ thầm :- Thật là một thế giớ mê hồn !Địa Vương Quyền nói :- Ở vùng Bắc Hải nhiều nơi hiểm trở và kỳ quái.Lâm Viết Hùng hỏi :- Còn bao xa nữa ?- Thì đã đến rồi ! Hắc Thạch Bão Động trên hòn núi tuyết ấy.Hai người chạy vào con đường dốc, đi quanh một lúc thì đến một hòn Bình Sơn đứng sừng sững giữa biển tuyết.Dãy núi tuyết nầy chạy dài hơn mấy dặm. Trên đỉnh có một ngôi nhà bằng tuyết phủ đồ sộ nguy nga. Đứng xa mấy dặm cũng có thể trông thấy được.Địa Vương Quyền chỉ ngôi nhà đá có tuyết phủ nói :- Hắc Thạch Bảo Động đúng là nơi đó rồi. Ngoài con đường chính còn có nhiều con đường khác cũng có thể vào Hắc Thạch Bảo Động được.Ta nên đi vào đường chính hay đường phụ ?Lâm Viết Hùng nói :- Nên đi vào đường chính là hơn...Địa Vương Quyền nói :- Đoạn Đầu Nhân là một tay võ công trác tuyệt mà chúng bắt chứng tỏ bên trong có nhiều cơ quan xảo trá. Theo ý tao thì mày nên chờ ở ngoài, để tao trổ cái nghề đào địa đạo dẫn mày vào thì hơn.Lâm Viết Hùng nói :- Không nên ! Mình là kẻ đường đường chính chính, lẽ nào lại chui rúc được đất, coi sao được?Địa Vương Quyền mắng :- Thằng nhỏ phách lối ! Đường đường chính chính cũng tùy lúc chứ. Mày đường đường chính chính với những kẻ xảo trá thì ích gì ? Mày không nhớ cái ngày bị nhốt trong tử lao nơi Hổ Đầu sơn trang sao ?Lâm Viết Hùng nghe nói có lý, tuy nhiên chàng ỷ vào võ công chàng lúc này, với năm trăm năm công lực không dễ gì ai có thể làm hại chàng được.Chàng nói :- Đại ca ! Tiểu đệ không thể chiều ý đại ca được.Đia. Vương Quyền cau mày :- Mặc kệ mày ! Mày muốn đi đường nào thì đi.- Còn đại ca ?- Tao cứ làm theo nghề nghiệp của tao. Tao sẽ đào một đường hầm. Nếu mày có bị nguy hiểm nào có kẻ cứu mày.- Ồ ! Như thế thì tốt lắm !Dứt lời, Lâm Viết Hùng lắc mình một cái bay bổng lên, chân chàng điểm nhẹ trên mặt tuyết thoát đi như vệt khói mờ.Vừa đến trước cửa thạch động, bỗng trước mặt chàng hiện ra hai bóng người mặt đồ trắng. Chàng biết đó là môn hạ của Thạch Động, nên nép mình vào một cụm tuyết ẩn mặt đợi cho hai bóng trắng đi qua. Chàng mới thầm nghĩ :- Đúng nơi đây là con đường vào thạch động rồi.Nghĩ như thế, chàng phi thân nhảy vào cửa động.Chàng theo con đường hẹp đi lần vào, chỉ thấy một con đường hầm cong queo tối tăm hiểm trở. Chàng không biết đường này chạy về hướng nào, song chàng vẫn mạnh dạng tiến tới.Chàng chạy thêm được một lúc nữa thì bỗng nghe tiếng quát :- Ai đấy ?Dừng chân lại, chàng nhìn bốn phía thì không thấy ai cả. Chàng cắn răng chạy nữa.Nhưng, vừa chạy được một đoạn thình lình gặp một đạo chưởng phong ào tới.Chưởng phong này cũng khá nguy hiểm, làm cho chàng phải lùi lại ba bước thủ thế.Chàng đưa mắt nhìn thấy một bóng người áo trắng đứng trước mặt chàng không xa mấy.Bóng người nhìn lav hét :- Các hạ là ai ?- Hạ..hạ.. Rồi đây ngươi sẽ biết.Chàng nói cha dứt tiếng thì trước mặt lại có thêm hai bóng người mặc áo trắng xuất hiện nữa. Cả ba hợp công tung ra một chưởng chí tử bửa xéo vào ngực Lâm Viết Hùng.Lâm Viết Hùng hét lên :- Chúng bây đi tìm cái chết !Chàng phất nhẹ tay áo một cái đã nghe ba tiếng thét chói lọi vang lên một lợt.Ba bóng người áo trắng ngã nhào xuống như ba bị thịt, máu tuông xối xả, xương thịt nát nghiền.Lâm Viết Hùng không cần nhìn lại phi thân lớt tới như bay.Bỗng chàng “á” lên một tiếng rồi dừng chân lại. Trước mặt chàng hiện ra ba nẻo đường, chàng không biết đi về đường nào ?Chàng nhắm mắt chạy về phía tay mặt.Chẳng bao lâu, chàng lọt vào một căn nhà tuyết, chàng kinh ngạc :- Tại sao lại có căn nhà như thế này ?Chàng đoán biết chàng đã đi sai đường, chàng định quay lại tìm nẻo khác, bỗng sau lưng chàng có tiếng cười khanh khách !Vừa quay lại, chàng đã chạm mặt sáu lão già áo trắng, không biết họ từ đâu tới mà chỉ đứng cách chàng chừng vài trượng.Sau lưng sáu lão già áo trắng còn có số đông bạch y môn hạ đứng sắp hàng chờ sẳn.Trước tình thế này, Lâm Viết Hùng dự đoán một trận đấu sẽ bùng nổ không tránh khỏi.Một trong sáu lão già áo trắng tự xng là Tam Viện chủ Thạch động bước tới một bước, hỏi :- Các hạ đến Thạch động chúng tôi có việc gì ?- Tại hạ cần đòi lại hai người bạn bị Thạch chủ bắt giữ ?Tam Viện chủ cười lớn :- Hạ..hạ.. Các hạ nói sao dễ dàng quá ! Không ai có quyền đến đây đòi người.- Không có quyền ? Như vậy các hạ đã cố tình ăn thua ?- Ừ ! Ngươi muốn gì cứ thực hiện thử xem ?Lâm Viết Hùng vận lực vào song chưởng toan đánh tới, bỗng nghe Tam Viện chủ nói :- Hãy khoan !- Còn muốn gì nữa nói mau ?- Ngươi tên gì ?- Lâm Viết Hùng !- A ! Ta tưởng ngươi là ba đầu sáu tay gì chứ ? Một gã thanh niên như ngươi dù có tài năng đến đâu cũng không thể vào đến bên trong tổng đường của bổn động. Hãy bó tay nạp mạng là tốt hơn cả.Lâm Viết Hùng cười khiêu khích :- Các ngươi khoe khoang lớn lối quá. Ta e rồi đây sẽ chết không kịp ngáp đấy.Lão già áo trắng nhìn chàng một mắt, cười hì hì :- Như vậy là ngươi tới số rồi !- Cha chắc !Vừa nói chàng vừa lao mình tới quét ra một chưởng công thẳng vào ngực Tam Viện chủ. Luồng chưởng lực nầy sức mạnh bài sơn đảo hải.Tam Viện chủ và năm bạch y lão nhân không thể trả tay, tất cả đều nhún mình một cái bay vút lên không và nhanh nhẹn như chớp sáu luồng chưởng phong phát ra đáng thẳng xuống đất.Lâm Viết Hùng lấy làm lạ. Chàng không hiểu tại sao họ lại không giao đấu với chàng mà lại nhảy lên trên hợp công đánh thẳng xuống chổ họ đang đứng.Chàng đang ngơ ngác thì chân chàng đánh rầm một tiếng và tuyết sụp xuống.Chàng ré lên :- Lầm kế chúng nó rồi !Chàng nhún mình nhảy lên, nhưng bên trên cả một khối tuyết đánh ập xuống nhmột hòn núi rơi xuống vậy.Giữa lúc đó, chàng thoáng nghe tiếng cười khanh khách của mấy lão bạch y rồi im bặt.Thế là chàng bị nhốt trong một cái hang tuyết giữa lòng núi. Bốn phía bóng nhẵn như một cái hộp không còn biết đường nào thoát ra.Qúa căm tức, chàng vận hết nội lực vào người, dùng Nhiệt Dương Công trong Cửu Ma Dương Công đánh ra một chưởng.Sức nóng kinh hồn của người chàng phát ra làm cho khối tuyết khổng lồ trước chàng tiêu thành nước đổ xuống.Chàng mừng rỡ, nuôi một hy vọng mò mẫm bốn bên đâu đau cũng là vách tuyết dày kịt, chỉ có một phía thèo chiều trong đất tuyết chàng cảm thấy có ánh sáng khác thường.Chàng vận nội lực dùng Nhiệt Dương Công áp vào vách tuyết. Sức nóng trong người chàng làm cho vách tuyết tan ra. Chỉ phút chốc chàng đã tạo thành một cái hang sâu thủng vào một phía vách.Chàng nghĩ thầm :- Bọn này lợi dụng núi tuyết làm bẩy bắt người.Thế nầy thì Đoạn Đầu Nhân và Xuân Chờ lọt vào tay chúng là phải.Chàng dùng Nhiệt Dương Công khoết mãi bức tường tuyết thành một đường hầm dài sâu thẳm, nhưng vẫn cha thoát ra được, vì chân núi tuyết quá dày.Đến lúc mệt nhoài, chàng thiếp đi rồi tỉnh dậy chàng lại vận công khoét con đường hầm ấy.Thời gian đối với chàng không còn biết là bao lâu nữa.Bỗng một hôm, vách tuyết đánh “bực” một tiếng, thân mình chàng lọt ra ngoài một miệng cốc. Thì ra con đường hầm trong vách tuyết đã đưa chàng thoát ra ở nơi này.Nhưng đây là đâu ? Chàng không thể nào biết được.Trước mặt chàng là một khoảng trống, có một con đường hẹp ngoằn ngoèo. Dù muốn dù không chàng vẫn phải đi theo con đường ấy.Nhưng đi được một lúc, trước mặt chàng lại chia làm ba lối rẽ khiến chàng lưỡng lự không biết phải nên đi đường nào ?Nghĩ đến sự việ vừa xảy ra lúc nãy, chàng ớn lạnh nhưng rồi thấy không thể đứng mãi nơi đây, chàng cắm đầu đi vào con đường giữa phó mặc cho định mệnh.Vợt qua chừng mấy trượng, chàng bỗng nghe bên tai có tiếng nhạc du dương, Chàng mừng thầm :- Đúng là con đường đi vào tổng đường của Bảo Động rồi !Nhưng đi được một lúc thì không còn nghe tiếng nhạc mà trước mặt chàng hiện ra một dãy nhà đá lố nhố trông rất đẹp mắt.Dãy nhà đá này trước có sân rộng, phía sau có vờn hoa, trông đúng là nơi cư ngụ của bọn môn nhân trong Thạch Bảo.Chàng rón rén tiến đến gần. Nhưng bốn bề đều vắng lặng. Chàng cảm thấy rùng rợn. Sự im lặng này có thể là một sự chuẩn bị cho một cuộc chiến sắp đến.Lâm Viết Hùng mạnh dạn bước vào một căn phòng. Chàng thấy bên trong có giường.Trên giường phủ tấm nệm da thú, mùng mền, quần áo treo lủng lẳng. Rõ ràng là phòng ở của đàn bà.Chàng lục soát khắp căn phòng trong dãy nhà đá này thì thấy cách sắp đặt phòng nào cũng giống nhau, nhưng không có người ở. Không biết họ đi đâu ? Làm gì ?Bấy giờ trời đã bắt đầu nhá nhem tối, với công lực và thuật phi hành của chàng, chàng đinh ninh là chàng có thể ẩn núp mà không sao bọn môn nhân phát giác được.Nhưng làm như vậy không ích gì. Mục đích của chàng là phải làm sao dò xét cho được tổng đường Thạch Bảo để tìm cách đối phó.Chúng không ngờ chàng lọt được vào đây, bởi vậy chàng không xuất đầu lộ diện ngay để cho đối phương kịp phòng bị. Trong bất thần chàng chiếm được lợi thế hơn.Nghĩ như vậy, chàng quyết định bắt cóc môn nhân của Thạch Động để tra vấn.Chàng núp vào một kẹt đá trố mắt nhìn ra ngoài.Được một lúc, chàng thấy từ xa có hai bóng người đi đến. Đó là hai thiếu nữ.Chúng vừa đi vừa nói chuyện :- Mày có nghe câu chuyện vừa rồi không?- Chuyện gì ?- Vừa rồi có một anh chàng rất đẹp trai xông vào Thạch Động bị chôn sống dưới hầm tuyết.- Đẹp lắm sao ?- Ồ ! Đẹp lắm ! Tiếc rằng cái đẹp ấy lại bị hủy diệt.- Hủy diệt ?- Thì còn gì mà không bị hủy diệt nữa ! Rơi xuống hầm tuyết coi như là bỏ đời rồi.- Chàng trai ấy có đẹp bằng anh chàng đang cùng Bảo chúa ân ái không?- Ồ ! Còn đẹp hơn nhiều.- Nếu vậy Bảo chúa không có lệnh bắt chàng đưa vào thạch lao ?- Không nghe có lệnh đó. Chắc là Bảo chúa đang kẹt cái anh chàng đang ân ái trong Vương Cung Bảo Điện.- Ồ ! Như thế thì uổng cho một khách mày xanh.- Lúc nào mày cũng tiếc của đời.- Của đời là của chung. Ai cũng có quyền hưởng chứ. Nếu tao là Bảo chút thì...- Sưuỵt ! Mày nói phạm thượng coi chừng rơi đầu đấy.Lâm Viết Hùng nghe hai cô gái nói chuyện mà lạnh mình.Chàng lẫm bẩm :- Đàn bà họ chỉ e thẹn và che đậy đối với đàn ông, còn riêng đối với họ thì cả một bầu trời dục vọng.Chàng lại nghe hai cô gái xầm xì :- Hình như cái anh chàng đó chỉ chung sống với Bảo chúa trong thời gian một tháng thôi, mà nay đã hơn hai m ơi ngày rồi.- Chẳng biết sau đó như thế nào ?- Thì còn thế nào nữa ? Bảo chúa phải giữ đúng lời hứa thả đôi trai gái ấy ra.- Nghe nói anh chàng đó vì cứu người bạn gái mà phải chịu điều kiện ấy.- Ồ ! Chỉ có cõi lòng anh ta hiểu nổi mà thôi. Nhưng nghe nói cô bạn anh ta cũng đẹp lắm !- Ừ ! Nàng đẹp lắm ! Đẹp hơn Bảo chúa nhiều.- Mày đã thấy nàng cha ?- Tao đem cơm vào thạch lao hàng ngày sao lại không thấy ? Nàng bị điểm ba huyệt đạo chỉ còn nằm im, võ công bị tiêu tan hết. Nhưng để đề phòng bắt trắc xảy ra, Bảo chúa còng bắt nàng nằm trên chiếc giường máy nữa.- Ồ ! Chiếc giường máy đó bên dưới có gắn mời hai lỡi dao bén. Chỉ cần ngồi trên Vương Cung Bảo Điện bấm một cái nút là mời hai chiếc dao đó đâm vào người tội nhân. Nhưng tại sao Bảo chúa không giết nàng mà xử dụng như vậy ?- Thì còn tại sao nữa ? Chỉ vì thực hiện lời hứa của chàng trai đang ân ái đó.Lâm Viết Hùng nghe đến đây trong người như quay cuồn.Chàng nhũ thầm :- Xuân Chờ đang ở trong tầm tay của Nữ chúa, nếu chàng có một hành động nào sơ xuất, tánh mạng Xuân Chờ bị lâm nguy.Bấy giờ hai cô gái đã đi xa, không còn nghe tiếng nói của họ nữa.Lâm Viết Hùng toan đuổi theo bắt hai nàng ấy để tra hỏi đường đi vào thạch lao, nhưng chàng vừa nhún mình một cái thì đàng sau có một bàn tay thò ra chộp vào cổ chàng.Nhưng chàng cha kịp hét lên thì một bàn tay khác bịt vào miệng chàng, và có tiếng nói :- Thằng nhỏ ! Đừng có hành động điên cuồng. Mày muốn người yêu mày mất mạng hay sao ?Lâm Viết Hùng thở phào một hơi nhẹ nhõm :- Đại ca vào đây lúc nào vậy ?- Tao vào đây độ ba tiếng đồng hồ rồi. Tao đã nghe ngóng mọi việc trong Thạch Động nầy.Người vừa nắm Lâm Viết Hùng kéo lại không cho chàng đuổi theo hai nữ môn nhân chính là Địa Vương Quyền.Lâm Viết Hùng hỏi :- Đại ca vào đây bằng đường hầm ?- Thì nhất định như thế rồi !- Bây giờ đại ca định kế hoạch ra sao để phá thạch động và giải cứu cho Đoạn Đầu Nhân ?Địa Vương Quyền “hừ” một tiếng:- Đoạn Đầu Nhân việc gì mà giải cứu ? Nó đang ân ái với nữ Hắc Thạch Bảo Chúa. Nó còn sung sướng hơn chúng mình nữa. Tội con bé Xuân Chờ là đang lâm nguy.- Vậy thì chúng ta tìm đến thạch lao cứu Xuân Chờ trước.- Cũng không được ! Mày nên nhớ, chỉ một cử động nhỏ, chiếc giường máy trong tử lao sẽ chém nát con bé Xuân Chờ ra muôn mãnh.- Thế thì đại ca định liệu thế nào ?- A ! Mày đừng có bướng bỉnh. Mỗi việc phải nghe lời tao mới được.Mày còn trẻ, tuy có cái dũng nhưng không có cái trí. Còn tao lớn tuổi hơn, tuy thân xác lùn tịt, nhưng cái đầu tao chứa nhiều trí khôn.Lâm Viết Hùng thở dài :- Tiểu đệ vì nóng lòng quá, đại ca định liệu thế nào cứ nói thử ?- Sưự thật cha có gì người xảy ra trong lúc nầy nếu tao với mày không bị lộ. Mày nghe cha ?- Nghe rồi !- Vậy thì đừng hành động gì cả, hãy kiếm cách đi ghẹo gái chơi.- Đi ghẹo gái ?- Ừ !- Tại sao phải đi làm cái chuyện đó ?- Thằng nhỏ dại khờ ! Ghẹp gái là một phương pháp dò la những điều bí mật trong cơ quan. Từ xa đến nay những bậc đa mu túc trí, định bá đồ vương đều phải nhờ vào cái phương pháp ấy cả. Mày có muốn nghe tao kể về lịch sử của các bậc đế vương nhờ ghẹo gái mà dựng nên cơ nghiệp không?Lâm Viết Hùng khỏa tay :- Thôi thôi ! Đại ca đã sợ chúng phát giác được hành tung của chúng ta mà còng đi ghẹo gái thì làm sao giữ bí mật được?- Ồ ! Chính vì vậy mà cần phải có trí khôn. Bây giờ tao với mày đi tìm hai đứa con gái.- Tìm hai đứa con gái ?- Ừ !- Để làm gì ?- Lột quần áo nó ra.- A ! Đại ca muốn cãi trang làm con gái ?- Phải rồi ! Chỉ có cách đó mới tự do đi lại, dò xét công khai trong Thạch Bảo mà không sợ chúng để ý. Nhưng chỉ có một điều khó khăn.- Điều gì vậy ?- Muốn lột quần áo hai đứa con gái thì trước nhất phải giết chúng mà đừng để nó la lên một tiếng nào.Lâm Viết Hùng suy nghĩ, rồi nói :- Tiểu đệ trước kia vào Huyền Môn Cung có luyện được Cửu Ma Dương Công, trong đó có chiêu Cửu Ma Thượng Thức giết người không phát ra tiếng động.Địa Vương Quyền cười hì...hì...:- Thế thì hay lắm ! Chúng ta đi tìm giết vài đứa con gái để thực hiện mục đích đó.Hai người vừa bàn tính đến đây thì đàng xa có một nàng thiếu nữ xách đèn lồng đi tới có vẽ hấp tấp lắm.Lâm Viết Hùng nói :- Tiểu đệ ra tay nhé !- Hãy khoang ! Để tao xem thử cô gái này có đẹp hay không?- Để làm gì vậy ?- Có hai điều quang trọng. Thứ nhứt, nếu giết nhằm gái đẹp uổng của đời. Gái đẹp nên để nó sống trả nợ cho thiên hạ. Thứ hai, nếu giết nhằm đứa con gái nhỏ quá quần áo nó mày mặc không vừa.Lâm Viết Hùng “hừ” một tiếng:- Đại ca trông mơ mộng quá ! Hèn chi nàng Bạch Két cho uống Thanh Tâm Hoàn là phải lắm.Bỗng Địa Vương Quyền xỉ tay vào lưng chàng :- Kìa ! Con nhỏ đó đã cao lớn mà mặt mày xấu như ma lem, đáng chết rồi, giết đi!Lâm Viết Hùng bước ra khỏi chổ núp, phất tay một cái, không phát ra tiếng động nào cả, thế mà thiếu nữ xách đèn lồng ngà xuống chết ngay.Địa Vương Quyền cười hì hì :- Thằng nhỏ ! Mày luyện môn võ công gì mà ghê gớ như vậy ? Từ ngày ta ra giang hồ cha từng thấy một cao thủ nào giết người như vậy !Dứt lời, Địa Vương Quyền nắm tay Lâm Viết Hùng kéo nhau chạy lại lột quần áo của thiếu nữ vừa bị đánh chết.Nhưng cả hai kinh ngạc vô cùng. Quần áo và xác chết còn nguyên vẹn, nhưng khi sờ đến thì nát ra như bột.Địa Vương Quyền thở dài :- Thế này mày giết người để làm gì ? Không dùng được rồi, mau hốt xác của nó đem đổ vào chổ kín kẻo lộ tẩy mất.Hai người xúm nhau hốt xác cô gái đổ vào một đống tuyết rồi lại núp vào chổ củ.Lâm Viết Hùng nói :- Tiểu đệ quên mất cái công hiệu của Cửu Ma Thương thức. Lần này tiểu đẹ dùng chiêu khác.- Chiêu gì ?Lâm Viết Hùng suy nghĩ rồi nói :- Tiểu đệ se dùng Cầm Nã Trảo.- Ừ ! Nhưng hể nó mà ré lên một tiếng thì hưchuyện đó. Phải thận trọng mới được.Lâm Viết Hùng gật đầu chờ đợi.Chỉ chốc lát, một thiếu nữ khác lại từ xa đi đến.Đia. Vương Quyèn nheo mắt nói :- Rồi, con nhỏ này tuy không cao lớn bằng con nhỏ kia, nhưng mặt mày cũng xấu xí không kém gì, thân mình lại mập úc núc ra đó thì đáng giết đấy. Hãy ra tay đi !Lâm Viết Hùng chờ cho thiếu nữ đi quá chổ núp vài trượng, rồi dùng thuật Cửu Ma Thần Phiêu lớt mình tới như vệt khói không nghe một tiếng động, vương tay chộp vào Thiên Linh Cái của thiếu nữ.Năm ngón tay chàng như năm câu móc, lủng sâu vào làm cho máu của cô gái vọt ra, chết ngay không một phản ứng gì cả.Đia. Vong Quyền chạy ra tiếp tay với Lâm Viết Hùng lột quần áo của cô gái, rồi đem xác nàng dấu vào một chổ kín.Địa Vương Quyền nói với chàng :- Hãy mặc quần áo vào xem sao ?Lâm Viết Hùng mặc xong quần áo. Địa Vương Quyền cười hì hì :- Cô nương ! Cô nương đẹp quá ! Cô nương hãy tìm cho tôi một bộ áo quần khác xem sao ?Lâm Viết Hùng nhìn vào thân mình chàng cũng không nhịn cười được.Trong bóng tối chàng đã trở thành một thiếu nữ xinh đẹp.Chàng nói :- Đại ca lùn và mập, vậy phải tìm một bộ ngắn và rộng mới được.Địa Vương Quyền lắc đầu :- Không không ! Vì ta lùn và mập nên cần phải tìm một bộ cao và ốm mặc vào cho mảnh mai một chút.- Cao và ốm thì làm sao mặc vừa ?- Mặc kệ tao ?Bỗng một thiếu nữ khác từ xa đi đến.Địa Vương Quyền nói :- Ô ! Hắc Thạch Bảo Động là cái kho gái vô tận, giếtn năm đứa nữa cũng chẳng thắm vào đâu.Lâm Viết Hùng bấm vào vai Địa Vương Quyền hỏi :- Ồ ! Nàng này đẹp quá, có nên giết không?Thật vậy thiếu nữ vừa tới mặt mày trắng mịn, thân hình uyển chuyển, ngực căn phòng, tóc mây óng ả dưới ánh trăng vàng.Địa Vương Quyền nheo mắt nói :- Con gái đẹp càng nhiều tội ác ! Đáng giết !Lâm Viết Hùng ngạc nhiên :- Sưao lúc nãy đại ca bảo đừng giết gái đẹp uổng phí của đời ?Địa Vương Quyền nói :- Lúc nãy khác, bây giờ khác ! Lúc nãy là gìm quần áo cho mày thì cần gì phải giết gái đẹp ? Còn bây giờ tìm quần áo cho tao. Tao cảm thấy sung sướng khi khoác trên người một bộ đồ của người đẹp.Lâm Viết Hùng “hừ” một tiếng, nói :- Đại ca thay đổi ý kiến như quay vụ.- Phải ! Sống trong cõi đời này cái gì cũng biến chuyển như một cái xe quay. Từ tình yêu đến tình bạn, từ lời nói đến việc làm, kẻ nào khôn ngoan là kẻ biết biến chuyển theo chiều quay của thời cuộc.Lâm Viết Hùng thở dài :- Ồ ! Tiểu đệ không thể nào biện luận với đại ca được.- Tao giải thích cho mày chứ không phải biện luận. Nhưng kìa, nàng đi mất rồi.Sao mày không giết nàng ?Lâm Viết Hùng vì nghe Địa Vương Quyền nói để chậm trễ mất.Chàng nói :- Thôi, chờ một cô gái khác. Đây là cái kho chứa gái, còn thiếu gì đứa.Địa Vương Quyền dẫy ngược lên :- Không ! Tao muốn mặc bộ đồ của cô gái ấy !Lâm Viết Hùng không biết phải làm sao ? Bấy giờ bóng cô gái đã khuất trong một khúc đường cốc, chỉ còn ló cái đầu và cách xa chàng đến năm trượng.Chàng vận công bắn ra một luồng chỉ lực như một mũi tên xẹt thẳng vào đầu thiếu nữ.Không một tiếng rên la ! Thiếu nữ té quỵ xuống chế tư ơi.Địa Vương Quyền le lỡi :- Thằng nhỏ ! Mày dùng môn thần công nào giết người mà quỷ khốc thần sầu như vậy ?Lâm Viết Hùng nói :- Đó là Nhất Dương Chỉ trong Huyền Môn Chưởng Pháp.Địa Vương Quyền cau mày, vỗ trán như để nhớ ra một điều gì và nói :- Nhất Dương Chỉ là môn võ công kỳ bí của Vương Trùng Dương, sư tổ củ Toàn Chân Giáo. Môn này đã thất truyền từ ba trăm năm nay rồi mà ?- Nhưng duyên may tiểu đệ luyện được.- Ồ ! Mày thật tốt phước.Vừa nói, Địa Vương Quyền vừa chạy lại kéo xác cô gái, lột lấy quần áo mặc vào, rồi đem xác nàng dấu trong đống tuyết.Lâm Viết Hùng trông thấy không thể nhịn cười.Tuy nhiên, vì Địa Vương Quyền thân xác lùn, nên mặc vào coi cũng được.Chàng hỏi :- Bây giờ chúng ta làm gì nữa ?- Tạm thời mày gọi tao là tỷ tỷ, tao gọi mày là muội muội.- Rồi làm gì nữa ?- Đi chọc gái !- Cũng được !Hai người dắt nhau đi ra khỏi chổ núp thẩn thơ trước dãy nhà đá, bỗng thấy bóng vày cô môn nữ thắp thoáng trước một con đường cốc. Địa Vương Quyền kéo Lâm Viết Hùng chạy lại, gọi lớn :- Này cô nương, hôm nay có việc gì mà trông có vẽ rộn rịp.Một thiếu nữ nghe gọi dừng bước quay lại, nhìn hai người và nói :- Hai cô là môn nhân của Vương Cung Thạch Động, tối nay Hắc Thạch Bảo Chúa thăng điện sao không ứng hầu mà còn quanh quẩn ở đây ?Địa Vương Quyền nói :- Chúng tôi bận chúc việc nên tới trể, sở Bảo Chúa trách mắng.Cô gái mỉm cười:- Trách mắtn còn hơn bị tế thần.Địa Vương Quyền và Lâm Viết Hùng không hiểu tế thần là hình phạt gì, nhưng không dám hỏi.Cô gái nói dứt lời, quay lưng bước vào con đường hẹp.Địa Vương Quyền hỏi :- Cô nương có đến Vương Cung không?Cô gái không quay lại, nói :- Thì đến đó chứ còn đi đâu nữa ?Lâm Viết Hùng bấm Địa Vương Quyền mừng rờ nói nhỏ :- Chúng ta đi theo nàng.Địa Vương Quyền nheo mắt :- Dĩ nhiên rồi !Vừa nói, Địa Vương Quyền phóng mình tới, cặp kè thiếu nữ và nói :- Ồ ! Cô nương dạo này trông đẹp ghê !Cô gái quay lại, nói :- Môn nữ của Vương Cung còn nhiều người đẹp hơn tôi.Địa Vương Quyền than thở :- Chị em tôi muốn xin đổi qua làm ở một cung khác còn hơn hầu hạ Ở Vương Cung.- Tại sao vậy ?- Vì hầu hạ Vương Cung mà chúng tôi không có sắc đẹp Bảo Chúa không thương yêu bằng những chị em khác.Thiếu nữ áo trắng mỉm cười, nói :- Trời sanh có kẻ đẹp người xấu, buồn bả làm chi !Địa Vương Quyền mân mê trong người thiếu nữ và nói :- Tôi ước ao có được sắc đẹp như cô nương thì hạnh phúc biết bao nhiêu. Kìa ngực căn phòng như thế này, má bầu và mịn, lưng ong bụng thon.Nói đến đâu Địa Vương Quyền sờ đến đấy làm cho thiếu nữ thẹn đỏ mặt. Tuy nhiên, hình như thiếu nữ cảm thấy thích thú, nên không có cử chỉ nào phản đối.Nàng nói ú ớ :- Ồ ! Hình như nương tỷ có cái gì khác lạ ?Địa Vương Quyền nói :- Cùng là phận đàn bà, tôi không dấu làm chi, vì muốn có ít chút sắc đẹp nên tôi đã đánh cắp của Bảo Chúa một thứ thuốc gì gọi là Mỹ Diện Đơn. Thuốc này thoa vào người tăng thêm sắc đẹp nhưng nó kích thích trong người ghê lắm. Cái mà cô nương vừa thấy khác lạ chính là do trong người tôi đang thoa loại thuốc đó.Lâm Viết Hùng lểnh mểnh theo sau nghe Địa Vương Quyền nói tức cười muốn vỡ bụng nhưng không dám cười ra tiếng. Chàng ngẫn mặt lên trời hà hít cho đỡ mệt.Thiếu nữ nghe nói đến thứ thuốc làm tăng sắc đẹp của Bảo Chúa lấy làm thich chí bảo :- Này nương tử ! Đánh cắp cho tôi một gói thì tôi cảm ơn nương tử biết bao nhiêu!Địa Vương Quyền thỏ thẻ :- Chổ chị em mình giúp nhau có gì e ngại. Nhưng lấy trộm Mỹ Diện Đơn không phảI dể vì thuốc ấy rất hiếm. Tạm thời, nương tỷ để tôi thoa bóp vào người nương tỷ cũng ảnh hưởng phần nào vì tôi mới thoa xong thuốc ấy.Thiếu nữ nói :- Hèn chi tôi thấy tay của nương tử có gì khác khác... Nhưng giờ tôi phải đến Vương Cung gấp thì giờ đâu làm cái chuyện đó.- Thì vừa đi vừa thoa đôi chút cũng được.- Cảm ơn mỹ ý của cô nương, nhưng kìa, đã tới Vương Cung Thạch Động rồi. Tôi phải lo dẹp sân điện cho sạch sẽ. Tôi sẽ tìm gặp cô nương sau phiên chầu.Thật vậy, lúc bấy giờ trước mặt họ là một căn phòng đá nguy nga tráng lệ đèn thắp sáng choang. Bọn cung nữ từ khắp nơi đã kéo đến đứng sắp hàng đông nghẹt.Thiếu nữ xô Địa Vương Quyền ra, chạy vào đám cung nữ và nói :- Ồ ! Trễ mất rồi !Địa Vương Quyền cười híp mắt quay lại nói với Lâm Viết Hùng:- Trời sanh con gái thì phải chọc nó ! Tiểu đệ đừng quá thật thà mà chúng nó khinh.Dứt lời, hai người đứng vào đám đông cung nữ.							
Trần Thanh Vân
U Vương Quỷ Điện
Hồi 25
Hồng Nơ Bảo Chúa
C ửa phòng nhỏ nơi đại điện bỗng mở ra.Đàng trước điện, một số bạch y lão nhân đã ứng hầu sẵn đều một lợt cúi đầu nói :- Xin yết kiến Bảo Chúa.Tức thì từ bên trong cách cửa hiện ra một thiếu nữ, quần áo trắng như tuyết. Theo sau có hai con tỳ nữ hầu hạ.Bạch y thiếu nữ này trạc độ mời sáu tuổi, mặt đẹp như hoa, đôi môi đỏ thắm, ngực căng phồng. Mắt nàng như có một hấp lực quyến rũ khiến ai trông thấy cũng phải cảm mến.Vừa bước ra thính đường, nàng quét một luồng nhãn quang về phía môn nhân, nói:- Bổn cung đã xảy ra việc gì hãy nói mau !Bạch Y lão nhân bước tới, nói :- Thưa Bảo chúa ! Vừa rồi có một chàng trai xông vào bổn cung đòi hai người vừa bị bắt.Bạch Y thiếu nữ chính là Hồng Nơ, Bảo Chúa Hắc Thạch Bảo Động.Hồng Nơ Bảo Chúa hỏi :- Hắn tên gì ?- Lâm Viết Hùng !- Có liên quan gì với hai người vừa bị bắt ?- Cha rõ ! Vì hắn vừa vào thì đã bị lọt dưới hầm Thập Nhị Tuyết Lan.- Như thế tức là hắn đã bị bỏ mạng rồi phải không?- Thưa Bảo chúa ! Không ai có thể sống nổi khi rơi xuống hầm tuyết, trừ khi có lệnh Bảo chúa cho phép kẻ ấy sống.- Như vậy thì tốt lắm ! Chúng ta không cần bận tâm đến chuyện đó nữa.Dứt lời, Hồng Nơ Bảo Chúa quay sang hỏi hai con tỳ nữ hầu :- Kim Ngọc Tiên Nữ ! Ta giao cho hai người trông nom cô gái trong thạch lao cho cẩn thận đấy nhé !Hai tỳ nữ tha :- Chúng tôi đã bố trí rất chu đáo.Hồng Nơ Bảo Chúa lại quay qua bọn cung nhân ra lệnh :- Thôi, các ngươi ai lui về cung nấy lo nhiệm vụ thường ngày.Lệnh Bảo chúa vừa ban ra, mọi người đều lần lợt tản mát.C Cửa Cung điện đóng lại, đèn trong Vương Cung tắt hết. Bầu không khí im lìm lại trở về với Thạch Động.Bấy giờ Địa Vương Quyền dắt Lâm Viết Hùng đi theo đám tỳ nữ.Lâm Viết Hùng hỏi :- Đại ca định đi kiếm cô gái lúc nãy phải không?Địa Vương Quyền lắc đầu :- Không nên đùa dai ! Bây giờ chúng ta lẻn vào hậu cung của Bảo chúa xem sao!Lâm Viết Hùng hỏi :- Hậu cung của Bảo chúa ở nơi nào, đại ca đã biết cha ?- Cứ đi theo bọn cung nữ này sẽ biết. Chúng ta và chúng mặc cùng một kiểu áo tất nhiên đều là cung nữ hầu hạ nơi Cung điện.Lâm Viết Hùng gật đầu, lểnh mễnh theo sau đám cung nữ hơn mời người.Chúng kéo nhau đến một căn phòng có ánh đèn sáng rực. Bên trong có giường ngà, đệm nhung trông thật sang trọng. Trước cửa sổ yên lặng dưới ánh trăng huyền đăng có đôi nam nữ thanh niên. Nữ là Hồng Nơ Bảo Chúa, còn nam là Đoạn Đầu Nhân Lâm Thế Anh.Hai người chống tay vào thành cửa sổ nhìn ra ngoài trời. Mặt mỗi người đều buồn hiu, hình như bên trong có gì giận hờn nhau vậy.Trong cảnh lặng lẽ lúc ban đêm, có lẽ là lúc thuận tiện để cho con người hồi tưởng lại những gì đau buồn trong mọi hoàn cảnh riêng biệt của mình.Bỗng Hồng Nơ Bảo Chúa kề sát vào vai Đoạn Đầu Nhân, thỏ thẻ :- Sưao không đi ngủ ?Đoạn Đầu Nhân trầm ngâm không trả lời, chỉ thở dài miên man nhìn bầu trời đầy sao lấp lánh.Hồng Nơ Bảo Chúa chờ đợi một lúc không thấy chàng đáp lời, cũng buồn bã nói :- Thiếu hiệp đã thay đổi y kiến rồi sao ? Không muốn làm tròn lời hứa ư ?Đoạn Đầu Nhân nói :- Ta không phải là kẻ hèn hạ, không biết trọng lời hứa.Hồng Nơ Bảo Chúa cười khúc khích, nhưng đôi mắt đẩm lệ :- Tôi biết rồi ! Có lẽ thiếu hiệp đang mơ tưởng đến người yêu ?Đoạn Đầu Nhân gật đầu :- Phải !Hồng Nơ Bảo Chúa nói :- Nhưng Em cũng yêu Anh !Đoạn Đầu Nhân lắc đầu :- Tình yêu không phải đến bằng sự bắt buộc. Sỡ dĩ ta phải ở lại đây là để làm tròn lời hứa cứu Xuân Chờ sư tỷ của ta mà thôi.Hồng Nơ Bảo Chúa thở dài nói :- Nếu tôi không bắt buộc thì làm sao chúng ta có thể cùng chung sống với nhau trong bao nhiêu ngày ?- Nhưng sau đó thì không còn gì nữa cả.Hồng Nơ Bảo Chúa để đôi dòng lệ chảy xuống hai gò má bóng láng như hai viên ngọc. Nàng nói :- Dù sau này Anh có phụ bạc lòng ưu ái của em đi nữa thì cũng chẳng sao. Đời em chỉ cần gần gũi Anh trong bao nhiêu lâu cũng đã đủ lắm rồi.Lời nói của nàng làm cho Đoạn Đầu Nhân cảm thấy khó chịu.Cả hai đều im lặng. Một sự im lặng nặng nề.Đoạn Đầu Nhân nói :- Xin mời Bảo chúa vào nghỉ. Tôi cha thể ngủ bây giờ được.- Tại sao ?- Tôi không hiểu nữa.- Trong thời gian qua, em đã làm gì không vừa lòng anh chăng?- Không có gì cả !- Thế thì anh đừng hờn giận làm chi. Em không bắt anh phải giữ mãi tình yêu của em đối với anh ngoài thời gian chúng ta đã hứa.- Nhưng tại sao Bảo chúa lại có hành động lạ lùng như vậy ?- Em cha thể nói rõ hoàn cảnh và trách nhiệm của em cho anh biết được.Đoạn Đầu Nhân đứng lặng thinh.Hồng Nơ Bảo Chúa hỏi :- Cô nàng hôm trước thoát khỏi nơi đây có phải là người yêu của anh không?- Tôi không thể nói người yêu của tôi cho cô nương biết, vậy chớ tò mò !Hồng Nơ Bảo Chúa hỏi :- Nàng ấy thật yêu anh sao ?- Dĩ nhiên !Chàng cha nói dứt tiếng thì bên ngoài có một tiếng động vang lên :ầm !....Cách cửa phòng bị đá tung ra.Đoạn Đầu Nhân và Hồng Nơ Bảo Chúa đều kinh hãi trố mắt nhìn ra ngoài cửa.Bên ngoài lúc bấy giờ đã đứng sững một bóng người thân hình ẻo lã. Bóng người đó là một giai nhân áo vàng.Đoạn Đầu Nhân thoáng thấy buộc miệng la lên :- Ồ ! Lư Hoàng Yến !Đúng vậy, cô gái áo vàng vừa xuất hiện chính là Lư Hoàng Yến.Sắc mặt Lư Hoàng Yến chứa đầy căm phẫn, nàng quát lên :- Lâm Thế Anh ! Thật không biết nhục.Giọng nói của nàng run run làm cho Đoạn Đầu Nhân biết nàng căm hận đến cực độ.Thật ra, Lư Hoàng Yến đã vì Đoạn Đầu Nhân mà mạo hiểm vào đây. Nàng đã bỏ không biết bao nhiêu công phu để dò xét các cơ quan trong Thạch Động, nhưng không sao vào được.Nàng cứ quanh quẩn mãi và ôm mối hận lòng. Một ngày Đoạn Đầu Nhân còn ở trong Thạch Động nàng tưởng chừng như đã một tháng vậy.Làm sao chịu nổi cái cảnh oái oăm khi biết người yêu mình đang chung sống với một kẻ khác.May cho nàng, vừa rồi lại gặp được miệng hầm địa đạo của Địa Vương Quyền.Nàng mạo hiểm theo đường hầm ấy chui vào Thạch Động mà không bị một sức cản trở nào.Lẽ ra, nếu nàng trầm tĩnh thì nàng sẽ lén lút vào hậu điện để ám hại Hồng Nơ không khó khăn gì. Đàng này vì trông thấy Đoạn Đầu Nhân đứng chuyện trò với Hồng Nơ làm cho nàng tức giận đến không sao dằng được.Nàng vung tay đánh tống khung cửa ra, đôi mắt nãy lửa hét lên chói lọi.Đoạn Đầu Nhân đã biết Lư Hoàng Yến hiểu lầm chàng, nhưng trong hoàn cảnh này chàng không biết nói làm sao, đành ngậm miệng đứng nhìn nàng trong đau khổ.Hồng Nơ Bảo Chúa cất giọng lạnh lùng, bước tới một bước, hỏi :- Ngươi là ai mà dám vào phòng riêng của ta ?Lư Hoàng Yến nghiến răng đáp :- Ta là ai ngươi không cần biết đến làm gì ? Nhưng ta nhất định tiêu diệt những hạng người không biết nhục nhã như ngươi.Vừa nói, Lư Hoàng Yến vừa bước từng bước một đến trước mặt Hồng Nơ và lẹ làng xuất thủ đánh ngay vào giữa mặt.Võ công Lư Hoàng Yến đâu phải tầm thường, nàng vừa vung ta ra, một kình lực như vũ bảo đã ào ạt với sức mạnh kinh người.Nếu Hồng Nơ không đề phòng thì đã nát thây rồi.Hồng Nơ hét lên một tiếng, lách mình sang một bên đánh tạt lại một chiêu thủ thế.Hai luồng chưởng chạm nhau nổ lên một tiếng làm rung chuyển cả căn phòng.Lư Hoàng Yến lẹ như chớp công tới ba chiêu nữa.Trong nháy mắt mà Lư Hoàng Yến đã xuất thủ như vậy, trong giang hồ khó người bì kịp.Hồng Nơ cũng là tay bản lãnh, dù phải chống trả với một đối thủ nguy hiểm nàng vẫn không mất tinh thần. Hai chân đá tung lên chặn Lư Hoàng Yến không cho tiến tới.Đồng thời nàng uốn cong mình như một cây cung nhảy dựng lên.Lư Hoàng Yến múa đôi tay vun vút, dùng toàn lực đánh tạt ra ép Hồng Nơ vào vách.Với thế đánh rất ác liệt này, Hồng Nơ không sao trở tay kịp.Đoạn Đầu Nhân Lâm Thế Anh hét to :- Yến muội hãy dừng tay.Đôi má Lư Hoàng Yến tái nhợt đi vì căm hận, nàng quay lại nói với Đoạn Đầu Nhân :- Sưao ? Ngươi sợ ta giết nó ư ? Hừ ! Người thanh niên như ngươi quả không biết nhục. Ta giết nó xong ta sẽ thanh toán ngươi sau, đừng vội.Trong lúc Lư Hoàng Yến đang nói chuyện với Đoạn Đầu Nhân thì Hồng Nơ đã có cơ hội gượng dậy được.Lư Hoàng Yến nói dứt lời, quay lại tung chưởng tống vào Hồng Nơ mấy cái nữa.Chưởng lực chạm vào vách đá nghe rung động màn đêm.Hồng Nơ ráng sức bình sanh cắn răng chống đỡ mấy chiêu như điên cuồng của Lư Hoàng Yến, mồ hôi thấm ướt áo.Bỗng bên ngoài có tiếng chân chạy thình thịch, và có giọng hét :- Yêu nữ ! Mày dám cả gan lẻn vào đây làm rộn sao ? Không buông tay chịu trói còn đơi đến bao giờ ?Thì ra, bọn Bạch y lão nhân hay tin kéo đến. Chúng tất cả hơn mời hai người thuộc vào hàng cao thủ.Hồng Nơ Bảo Chúa nhìn mời hai tên Bạch y lão nhân môn hạ, hét :- Chúng bây có nhiệm vụ canh giữ bên ngoài, tại sao lại để con nhỏ này vào nơi hậu cung mà không hề hay biết ? Thật đáng tội.Mời hai Bạch y lão nhân sợ sệt cúi đầu nhận tội, rồi sắp thành hàng ngang tiến vào.Đoạn Đầu Nhân hét to :- Các ngươi không được cậy đông hiếp yếu, hãy lui mau !Một trong mời hai lão nhân trầm giọng nói :- Tránh đường ra ! Ngươi bảo vệ cho đứa yêu nữ đó hả ?Đoạn Đầu Nhân vẫn đứng yên án ngữ trước cửa phòng hai tay đưa trước ngực thủ thế.Bạch Y lão nhân hét :- Ngươi nhất định cản trở ta ?- Phải ! Nếu các ngươi không lui ra buộc lòng ta phải hành động.Bạch Y lão nhân cười gằn :- Ngươi đã tới số rồi.Liền phất tay ra hiệu, tức thì mời một Bạch y lão nhân đồng nhau từ từ bước tới, mặt đầy sát khí.Trong lúc đó, Lư Hoàng Yến và Hồng Nơ Bảo Chúa cũng đang đánh nhau rất kịch liệt.Tình thế khẩn trương đên mức này rồi thì có muốn dàn xếp cũng không thể nào được nữa.Đoạn Đầu Nhân biết Lư Hoàng Yến vì hiểu lầm chàng nên căm tức phá vỡ chủ trương của chàng, nhưng chàng không vì lỗi lầm của nàng mà để cho bọn môn nhân Thạch Động uy hiếp nàng được.Chàng quyết bảo vệ sanh mạng Lư Hoàng Yến dù phải trả bằng giá nào.Chỉ chớp mắt mời hai Bạch Y lão nhân đã bắt đầu phát động thế công rồi.Mời hai đạo chưởng phong như bài sơn đảo hải rồn rập ép vào Đoạn Đầu Nhân.Đoạn Đầu Nhân mặt đỏ phừng, không còn nhịn được nữa, bèn hét một tiếng:- Các ngươi muốn chết !Vừa hét, chàng vừa phóng mình lên vung tay phát ra một chưởng.Lúc này Đoạn Đầu Nhân đang phẫn nộ, nên không còng nghĩ gì đến hậu quả tai hại việc an nguy của sinh mạng Xuân Chờ nữa. Chàng không để mời hai Bạch Y lão nhân vào phòng trợ lực Hồng Nơ Bảo Chúa.Chàng múa tay đánh tạt ra như điện chớp, khiến các Bạch y lão nhân phải lùi lại !Bùng !....Một tiếng nổ như trời long đất lỡ. Tiếp theo hai tiếng rú thất thanh. Tức thì hai Bạch Y lão nhân đã bị chưởng lực của Đoạn Đầu Nhân đánh ngã rồi. Máu trong miệng phụt ra đỏ ối. Hai lão nhân bất tỉnh ngả xỉu xuống đất.Còn lại mời người, họ hợp công đánh thẳng về phía Đoạn Đầu Nhân.Chàng tức giận, vận lực phát ra song chưởng, tiếng gió vun vút ào ạt tống tới các Bạch Y lão nhân.Tiếng rên rỉ nổi lên vang dậy. Những thây người lại tiếp tục ngã gục, làm cho bọn Bạch Y lão nhân không còn dám liều lĩnh nữa. Tuy nhiên, họ vẫn cầm chừng hợp thủ giao công.Lâm Viết Hùng nói với Địa Vương Quyền :- Đã đến lúc chúng ta nên ra mặt thanh toán Thạch Động rồi !Địa Vương Quyền lắc đầu :- Nguy hiểm không phải xảy ra nơi đây mà có thể xảy ra cho con bé Xuân Chờ nơi thạch lao. Chúng ta hãy đi tìm thạch lao cứu con bé ấy kẻo không kịp.Lâm Viết Hùng nghe nói kinh hãi, nắm tay Địa Vương Quyền :- Thế thì chúng ta đi nhanh lên.- Hãy khoang ! Lúc này mặc đồ đàn bà không còn lợi gì nữa mà chỉ thêm vướng bận thôi. Hãy cởi ra đã.Hai người lập tức cổi bỏ y phục nữ cung môn, rồi chạy tuốt về phía thạch lao.Họ đi ngoằn ngoèo mãi không thấy thạch lao đâu cả.Bóng tối dày đặc, đây đó rải rác những cây tuyết đóng thành băng giống nhưnh ững con vật khổng lồ đang rình mồi.Bỗng Địa Vương Quyền dừng lại lắng tai nghe ngóng rồi nói :- Ở đây sao lại có tiếng sắt chạm nhau leng keng thế ?Lâm Viết Hùng nghe nói cũng lắng tai để ý, rồi gật đầu :- Đúng vậy ! Có tiếng sắt chạm nhau vang ra đâu đây. Hay là... Chúng đã điều động chiếc giường máy hại mạng Xuân Chờ rồi.Địa Vương Quyền thở dài :- Cũng có thể như vậy.Hai người phi vun vút chạy về phía có tiếng động.Cuối cùng, họ dừng lại trước một căn nhà đá, bên trong ánh đèn leo lét.Lâm Viết Hùng nóng lòng vung tay đánh ra một chưởng, cửa nhà đá bật tung ra.Thật là một cảnh tượng hãi hùng.Cả hai người bỗng “á” lên một tiếng.Vì trong phòng đá này không phải là thạch lao nhốt Xuân Chờ, mà là nơi cư ngụ của một quái nhân. Quái nhân đầu tóc rủ xuống lấp cả mặt mày, thân mình ốm đến nổi có thể đếm được từng cái xương, đôi mắt sâu ngòm như hai cái lỗ hổng, đôi chân bị hai sợi dây xích đâm xuyên qua thịt khoá chặt vào vách đá. Một lỡi kiếm toa? ra ánh hào quang đâm sâu vào đầu người ấy. Trông thật rùng rợn.Đứng trước con người quá bất hạnh này, Lâm Viết Hùng thấy chạnh lòng. Chàng không ngờ trong Thạch Động lại có những hình phạt tàn nhẫn đến thế.Bỗng quái nhân phất tay một cái, một luồng kình phong từ trong phòng đá phát ra đánh xéo vào ngực chàng.Với công lực như vậy, quái nhân phải là một cao thủ trên giang hồ. Nhưng tại sao quái nhân thân tàn ma dại như vậy mà trong người cha mất hết công lực ?Tuy bấy giờ, Lâm Viết Hùng đã đề phòng nên kịp thời đối phó. Chàng vận dụng chiêu Định Thân Pháp trong Cửu Ma Dương Công để chống lại.Luồng chưởng phong của quái nhân đánh “bùng” nhưng Lâm Viết Hùng vẫn đứng trơ trơ không hề lay chuyển.Quái nhân hét lên :- Ngươi là ai ?- Lâm Viết Hùng !- Môn đệ của phái nào ?- Đồ đệ của Quỷ Tháp lão nhân.- Đồ đệ của Quỷ Tháp lão nhân ?- Phải !Đôi mắt sâu của quái nhân bỗng phát ra hai tia sáng quét thẳng vào mặt hai người.Rồi bỗng quái nhân ngữa mặt lên trời cười và nói :- Đến nay ta mới có thể gặp được một người tin cậy được.Ng ơi còn trẻ mà võ công ngươi khá cao đấy.Lâm Viết Hùng và Địa Vương Quyền cha hiểu gì cả.Quái nhân hỏi :- Các ngươi vào đây với mục đích gì ?Lâm Viết Hùng nói :- Để cứu hai người bạn.- Ồ ! Vừa rồi ta có nghe tiếng động nơi Vương Cung, chắc các ngươi đã giao đấu với bọn môn hạ Thạch Động phải không?Lâm Viết Hùng đáp :- Không ! Đó là hai người bạn chúng tôi đang tranh...Quái nhân nói :- Nếu ta giao trả hai người bạn của các ngươi thì các ngươi có đòi hỏi điều gì nữa không?- Không !- Thế thì tốt lắm !Dứt lời, quái nhân đưa tay đánh vào một cái chuông vàng phát ra tiếng động inh ỏi.Bên ngoài có tiếng chân người chạy đến rần rật.Đó là những bọn cung nhân Thạch Động.Vừa thấy Lâm Viết Hùng và Địa Vương Quyền trong căn nhà đá chúng thất kinh lùi lại.Quái nhân nói lớn :- Cung môn ! Hãy đến nói với Hồng nhi là ta truyền lệnh hủy bỏ cuộc giao đấu và đến đây nghe ta dạy việc.Bọn cung nhân cúi đầu nói :- Xin tuân lệnh tổ s.Quái nhân đưa cho bọn cung nhân một cây lệnh kỳ. Chúng cầm lệnh kỳ đi rất vội vã.Lâm Viết Hùng kinh ngạc nhìn Địa Vương Quyền nói nhỏ :- Người này là tổ sư Thạch Bảo Động sao ?Địa Vương Quyền đáp :- Bên trong có nhiều bí hiểm, hãy chờ xem !Chỉ chốc lát đã thấy Hồng Nơ Bảo Chúa dắt hai cung nữ thân cận chạy đến. Mình nàng ướt đẫm mồ hôi, đôi mắt ngấn lệ.Nàng ôm quái nhân, khóc sớt mớt :- Mẹ !Tiếng gọi của Hồng Nơ làm cho Lâm Viết Hùng và Địa Vương Quyền kinh ngạc; - Người này là đàn bà ? Là mẹ nàng ?ồ ! Thật là một sự việc không ai có thể lường trước được.Tại sao mẹ nàng lại bị hành hạ như vậy ? Bà là mẹ của Hồng Nơ Bảo Chúa, dưới tay có hàng ngàn môn nhân hầu hạ kia mà.Địa Vương Quyền hỏi Hồng Nơ Bảo Chúa :- Sưao ? Lão tiền bối lại là đàn bà ư ?Hồng Nơ đáp :- Phải ! Người chính là mẹ tôi.Bà lão nói :- Hồng nhi ! Con đã bắt những người nào giam trong thạch động ?- Một cô gái tên Xuân Chờ và một chàng trai tên là Lâm Thế Anh.- Họ đến đây để làm gì ?- Để đòi Hắc Thạch Bảo Động.- Đòi Hắc Thạch Bảo Động ?- Đúng vậy ! Vì Xuân Chờ là con gái của Tà Thần Hứa Bang !- Ồ ! Sao việc này con không nói cho mẹ biết ?- Thưa mẹ, con không thể giao trả Thạch Động cho Xuân Chờ được vì thù của mẹ con cha trả được.- Thôi ! Việc này mẹ có chủ trương. Con mau thả hết những người con bắt giam trong Thạch Động này, và mời họ đến đây.Hồng Nơ tuân lệnh bước ra ngoài phòng đá rồi biến mất.Bà lão trong phòng đá nói với Lâm Viết Hùng và Địa Vương Quyền :- Hai vị chớ kinh hãi. Tôi chính là một người đàn bà. Mấy m ơi năm về trước tôi là một giai nhân tuyệt sắc.Giọng nói của bà lão lúc này không còn rùng rợn mà có vẽ ôn tồn thân mật hơn.Lâm Viết Hùng hỏi :- Nếu vậy lão tiền bối đã bị người ta hãm hại sao ?- Đúng vậy !- Ồ ! Kẻ nào đã tàn nhẫn dùng thủ đoạn quái ác như vậy ?Bà lão nhìn thẳng vào mặt Lâm Viết Hùng hỏi :- Ngươi muốn biết ?- Phải ! Với hoàn cảnh này vãn bối quả có cảm tình với lão tiền bối.- Ngươi muốn biết để làm gì ?Lâm Viết Hùng nói :- Thưa lão tiền bối, đã là phận trai sống trong vũ trụ, thấy việc bất bình cần phải can thiệp. Nếu trong võ lâm còn di lu những mầm độc hại thì trách nhiệm về phần tuổi trẻ chúng tôi.Quái nhân đắc ý cười ha hả :- Thế thì hay lắm ! Ta ngồi hơi đây đã gần mời lăm năm rồi ! Trong thời gian đó đối với ta nó dài biết bao nhiêu.Lâm Viết Hùng trố mắt nhìn thân hình khốn khổ của bà lão, nói :- Lão tiền bối bị khoá chân nơi đây đến gần mời lăm năm ? ồ ! Mời lăm năm đối với một người bị hành hình như vậy quả thật đau đướn.Bà lão đau khổ nói :- Tiểu tử ! Ngươi đã bao giờ nghe người ta nói đến một cái tên Mỹ Diện Tiên Phi cha ?Địa Vương Quyền “á” lên một tiếng:- Mỹ Diện Tiên Phi là một giai nhân tuyệt sắc trước đây hai m ơi năm, giang hồ đều xôn xao bàn tán.Bà lão gật đầu :- Mỹ Diện Tiên Phi chính là ta.Địa Vương Quyền le lỡi :- Trời ! Ai ngờ một giai nhân tuyệt sắc giang hồ mà thân thể đến nổi nầy ?Địa Vương Quyền ngẩm nghỉ rồi hỏi :- Nhưng...hình như Mỹ Diện Tiên Phi là người yêu của Kiếm Thần Đoạt Mệnh Khách mà ?- Đúng rồi ! Ta là vợ của Kiếm Thần Đoạt Mệnh Khách. Mà Kiếm Thần Đoạt Mệnh Khách là em ruột của Tà Thần Hứa Bang đấy.Lâm Viết Hùng nghe nói lùi lại một bước, mật đầy kinh ngạc la lên :- Ồ ! Lão tiền bối là vợ của Điên ác Sát ?Địa Vương Quyền xen vào :- Phải rồi ! Bà là vợ của Điên ác Sát. Vì Điên ác Sát trước kia là Kiếm Thần Đoạt Mệnh Khách.Lâm Viết Hùng hỏi :- Ôi ! Điên ác Sác tàn nhẫn quá ! Trước kia hại mạng anh ruột của mình là Tà Thần Hứa Bang trong hang đá, bây giờ lại hại vợ trong Thạch Động thế nầy.Bà lão thở dài :- Điên ác Sát không phải là người xấu, chỉ vì người bị một người đàn bà đẹp làm cho ông ta mất hết lương tri.Lâm Viết Hùng hỏi :- Câu chuyện như thế nào xin lão tiền bối kể lại thử.- Cũng trước đây hai m ơi năm, trong giang hồ còn có một người đàn bà rất đẹp tên là Hà Nương Tiên Tử, mà võ lâm giang hồ thường gọi là Hà Nương Nương !Hà Nương Nương so với ta thì sắc đẹp còn lộng lẫy hơn nhiều. Ngoài sắc đẹp lộng lẫy ấy lại còn có thêm nụ cười rất quyến rũ, ai trông thấy cũng phải mê hồn.Qua một thời gian hành hiệp giang hồ, chồng ta bị Hà Nương Nương dùng sắc đẹp quyến rũ.Điều đó ta chẳng nói làm chi, nhưng chồng ta lại nghe lời ả muốn lấy cây Đoạt Hồn Kiếm của ta là một báu vật võ lâm gia sư ta di lu lại để trao tặng ả.Lâm Viết Hùng “ồ” lên một tiếng, nói :- Thật là một đòi hỏi phi lý !Bà lão nói :- Ta nhất định không trao kiếm báu. Chồng ta vì quá mê con dâm phụ ấy nên đã hành hạ ta, bắt ta xiềng vào động đá, đâm thủng hai bàn chân bằng loại dây gân, mỗi khi cử động đau đướn khôn cùng.Nghe tới đây lòng Lâm Viết Hùng như lửa đốt, trợn tròn mắt nói :- Điên ác Sát lại có thể hành động tàn nhẫn với vợ mình như thế sao ?Bà lão nói :- Bản tánh con người dù hiền lành đến đâu mà khi bị mê hoặc thì cũng trở thành bất nhân bất nghĩa. Ngày nay chồng ta bị điên loạn chính là để trả những nghiệp báo ấy. Ta không giận Điên ác Sát, chính Hà Nương Nương đã mợn tay chồng ta để hại ta, còn chồng ta chỉ là con vật bị sai khiến.Địa Vương Quyền xen vào hỏi :- Kết quả cây Đoạn Hồn Kiếm có về tay Hà Nương Nương hay không?Bà lão nói :- Ta biết trước sau chồng ta cũng tước đoạt về tặng tình nhân nên đem dấu cái võ kiếm vào một nơi bí mật. Vì những chiêu thức của pho kiếm pháp này đều ghi trọn trên vỏ. Dẫu chồng ta có lấy được kiếm mà không có bao kiếm cũng trở thành vô dụng.Quả nhiên, sau khi bắt ta xiềng vào phòng đá nầy, chồng ta đã cớp đoạt cây Đoạt Hồn Kiếm đem trao tặng cho dâm phụ Hà Nương Nương.Lâm Viết Hùng hỏi :- Lão tiền bối có biết Hà Nương Nương hiện giờ ở đâu không?- Bây giờ thì ta không rõ. Nhưng trước kia Hà Nương Nương có một tình nhân là đồ đệ của Huyền Môn Cung.Lâm Viết Hùng nghe nói lạnh người.Bà lão nói tiếp :- Thấy Hà Nương Nương đoạt được bảo vật, người tình của ả nổi tham rồi cớp giật, nên bị con dâm phụ đó chém cụt mất hai ngón tay.Lâm Viết Hùng ré lên :- A ! Hắn chính là Phan Thọ An, tên phản đồ của Huyền Môn Cung rồi.Bà lão trố mắt hỏi :- Tiểu tử ! Mày biết người đó sao ?Lâm Viết Hùng nói :- Nó chính là kẻ thù của sư môn. Kẻ thù của song thân vãn bối, đồng thời cũng là kẻ thù của tất cả các môn phái trong giang hồ hiện nay.Bà lão trầm giọng nói tiếp :- Cả hai chúng nó là phường gian ác, nhưng chẳng biết hiện tại đôi tình nhân ấy còn sống chung với nhau nữa hay không?Lâm Viết Hùng nói :- Vã bối xin hứa sẽ bằm thây cả đôi tình nhân ấy để trả thù cho tất cả mọi người.Bà lão thích chí cười lớn :- Nhưng ta muốn con dâm phụ ấy phải bị cây kiếm báu đâm vào đầu nó cũng nhưnó đã đâm vào đầu ta vậy.Địa Vương Quyền kinh ngạc, hỏi :- Hà Nương Nương đã đâm kiếm vào đầu lão tiền bối sao ?- Đúng vậy ! Sau khi không lấy được bao kiếm, dâm phụ Hà Nương Nương đã xách kiếm đến đây buộc ta phải trao luôn bao kiếm cho ả. Ta thề chết chứ nhất định không chịu trao vỏ kiếm, vì thế mà Hà Nương Nương đã đâm lỡi kiếm vào trong óc ta.Lâm Viết Hùng nói :- Lỡi kiếm trên đầu lão tiền bối chính là Đoạt Hồn Kiếm sao ?- Phải đấy !Lâm Viết Hùng lạnh lùng nói :- Vãn bối không ngờ trên thế gian này lại có người đàn bà lòng dạ hiểm ác nhvậy?Mọi người vừa nói tới đây thì Hồng Nơ đã đưa Xuân Chờ vào phòng đá, theo sau còn có Đoạn Đầu Nhân, Lư Hoàng Yến và một môn nhân Bạch Y nữa.Tất cả trông thấy cảnh tượng như vậy đều sững sốt.Bà lão bảo Hồng Nơ :- Hồng nhi ! Con hãy giải huyệt đạo cho Xuân Chờ sư tỷ của con đi !Hồng Nơ ngơ ngác :- Cô nương này là sư tỷ của con sao ?Lâm Viết Hùng thay bà lão đứng ra kể lại mọi chuyện vừa xảy ra cho mọi người nghe. Ai nấy tưởng chừng như vừa trải qua một cơn mộng ảo.Hồng Nơ giải ba huyệt đạo cho Xuân Chờ, nàng trở lại bình thường đứng nhìn Lâm Viết Hùng trân trối.Lâm Viết Hùng gọi :- Xuân Chờ cô nương !Xuân Chờ ứa lệ :- Lâm ca ! Anh đã mạo hiểm vào đây cứu em sao ?Lâm Viết Hùng nói :- Từ trước đến nay chúng ta đã hiểu lầm nhau. Chúng ta đã có chung một mối tình là nhân đạo, và cùng chung một mối thù là tội ác dã man. Vậy từ nay chúng ta phải đoàn kết với nhau để xây đắp mối tình và tận diệt mối thù.Đoạn Đầu Nhân, Lư Hoàng Yến và Xuân Chờ nghe nói đều cảm động.Bà lão nói :- Lâu nay ta cần gìn giữ tổ chức Thạch Động là mơ ước một việc báo thù. Nay Lâm thiếu hiệp đã hứa sẽ báo thù cho ta thì ta chẳng cần gìn giữ làm gì nữa. Hắc Thạch Bảo Động sẽ giao lại cho Xuân Chờ quản thủ.Dứt lời, bà truyền cho Hồng Nơ trao lại Kỳ lệnh cho Xuân Chờ.Xuân Chờ nói :- Trước đây cháu tưởng người ngoài đến chiếm đoạt công trình của gia phụ nên mới có ý ấy. Nay xin thúc mẫu cứ giữ quyền cai quản Thạch Động, cháu không có ý chiếm đoạt.Bà lão nói :- Đó là ý nguyện của ta, tiểu điệt chớ từ chối.Đoạn bà quay lại nói với Hồng Nơ :- Vỏ kiếm Đoạt Hồn con tỳ nữ Lu A đã đem về trao lại cho con rồi chứ ?Hồng Nơ nói :- Dạ có ! Hiện con cất trong phòng đá nơi hậu cung.Bà lão nói :- Con mau đem vỏ kiếm ra đây.Hồng Nơ tuân lệnh quay gót ra đi. Chỉ loáng mắt nàng đã xách vỏ kiếm tới.Bà lão cầm vỏ kiếm, trịnh trọng nói :- Ta thiết nghĩ, trừ Lâm thiếu hiệp ra thì không còn ai có đủ bản lãnh báo thù cho ta cả. Vậy ta tặng cho Lâm thiếu hiệp thanh kiếm này, và ước mong tự tay thiếu hiệp sẽ đâm vào đầu con yêu phụ đó cũng như nó đã đâm vào đầu ta vậy.Mọi người nghe nói đều cảm động, đứng nhìn bà lão lặng thinh không nói lời nào.Bà quay sang Hồng Nơ nói :- Khi rút kiếm khỏi đầu mẹ, mẹ sẽ vĩnh viễn từ trần. Công việc khó nhọc của mẹ nuôi dưỡng con cho tới lúc trưởng thành cốt mong để trả thù cho mẹ. Nhưng nay trách nhiệm ấy đã có người nhận lấy, con nên coi những người ấy như những ân nhân. Từ nay, không có mẹ, con nên xem Xuân Chờ tỷ tỷ của con như một người thân, vì trên đời này chỉ còn có Xuân Chờ với con là cùng một dòng máu.Hồng Nơ quá đau lòng nhào tới ôm chân bà lão, khóc nức nở :- Mẹ ! Mẹ đừng chết !Bã lão trốt mắt nhìn nàng :- Sưao ? Con muốn mẹ sống để kéo dài mãi chuỗi ngày đau đướn thế này ư ?- Nhưng con không muốn mất mẹ !Bà lã lặng thinh một lúc, rồi quay sang Xuân Chờ nói :- Xuân điệt ! Hãy đến đây !Xuân Chờ đôi mắt ngấn lệ, từ từ bước tới. Bà lão nắm tay Hồng Nơ đặt vào tay Xuân Chờ, nói :- Hồng nhi còn nhỏ tuổi, việc đời cha từng trải, rồi đây sẽ sống bơ vơ một mình.Nó là em của Xuân điệt. Thúc Mẫu gởi gấm nó cho Xuân điệt, hãy thương yêu và giúp đỡ trong tình máu mủ.Xuân Chờ cha kịp nói lời nào thì bà lão đã đưa tay rút mạnh lỡi kiếm. Bà hét lên một tiếng nhào xuống đất tắt thở. Mắt bà trào ra hai dòng lệ, đôi môi hé mở nhcòn muốn nói gì với Xuân Chờ và Hồng Nơ vậy.óc não bà đổ ra trắng xóa, trổn lẩn với máu tư ơi.Trước cảnh ấy không ai tránh khỏi đau lòng.Hồng Nơ một tay nắm chặt Xuân Chờ, một tay ôm xác bà lão ngất lịm.Giờ phút đau đướn ấy không ai dám thở mạnh để cắt đứt một niềm mật cảm thiêng liêng.Qua một lúc lâu, Hồng Nơ tỉnh dậy. Mọi người xúm lại khuyên giải nàng.Giữa tình thương của mọi người, Hồng Nơ cũng dần dần vơi đi những niềm tủi sầu.Lâm Viết Hùng bước tới, lợm thanh kiếm báu lên, chùi sạch rồi đút vào bao.Chàng thấy trên bao kiếm có ghi những khẩu quyết, và cách tập luyện Đoạt Hồn Kiếm. Đúng là môn kiếm pháp lợi hại cha từng thấy.Chàng quay lại nói với Đoạn Đầu Nhân :- Kiếm này thuộc về Anh đệ.Lâm Thế Anh lắc đầu :- Lão tiền bối đã tặng cho Lâm ca và giao trọng trách báo thù. Tại sao Lâm ca trao cho tiểu đệ ?Lâm Viết Hùng nói :- Có hai lý do mà Anh đệ phải nhận giữ cây kiếm này. Thứ nhất, Anh đệ đã có lòng bạo hiểm vào Thạch Động thì phần thưởng này của Anh đệ. Thứ hai, đại hội quần hùng trên đỉnh Thương Sơn sắp đến nơi, các vị tiền bối Hải Thiên Tứ Hữu tin cậy vào võ công của Anh đệ trong kỳ đại hội ấy. Kiếm báu này sẽ giúp cho Anh đệ đem lại niềm tin, khỏi phụ lòng những người vì Anh đệ mà khổ cực lâu nay.Lâm Thế Anh hỏi :- Còn việc trả thù cho lão tiền bối này ?Lâm Viết Hùng nói :- Đó là nhiệm vụ của chúng ta. Tất cả chúng ta ở đây đều có bổn phận đó.Mọi người xen vào ép buộc, Lâm Thế Anh bất đắc dĩ phải nhận lấy thanh kiếm Đoạt Hồn dắt vào lưng.Lâm Viết Hùng nói :- Ngày đại hội quần hùng không còn xa lắm, Anh đệ phải dành thì giờ để luyện môn kiếm pháp Đoạt Hồn.Đoạn Đầu Nhân Lâm Thế Anh gật đầu.Địa Vương Quyền nói :- Việc trước tiên chúng ta phải tống táng thi thể lão tiền bối đã.Hồng Nơ nói :- Lúc còn sống gia mẫu đã lo trước việc đó.Dứt lời, nàng ra lệnh cho môn nhân Thạch Động đưa xác bà lão vào một căn hầm mai táng trước một pho tượng thần.Công việc hoàn tất. Hồng Nơ đem lệnh kỳ trao cho Xuân Chờ và nói :- Hôm nay gia mẫu không còn nữa, tiểu muội xin giao quyền điều hành Thạch Động lại cho tỷ tỷ.Xuân Chờ nói :- Chị còn nhiều việc ngoài giang hồ cha hoàn tất. Chị cha yên lòng chôn chân ở đây. Hồng muội lâu nay đã thạo công việc trong Thạch Động, vậy cứ tiếp tục nắm quyền điều khiển, sau này sẽ liệu.Hồng Nơ khóc nức nở :- Không không ! Tỷ tỷ đừng bỏ tiểu muội ở đây một mình...Địa Vương Quyền thấy tình cảnh hai người cảm động nói :- Xuân cô nương nên ở lại với Hồng cô nương trong một thời gian để Hồng cô nương có đủ thì giờ nguôi ngoai sầu cảm Xuân Chờ lưỡng lự cha biết giải quyết, thì tất cả các môn nhân trong Thạch Động kéo đến đồng thanh hô lớn :- Chúng tôi yết kiến Bảo chúa Xuân Chờ.Tiếng reo vang dội cả Thạch Động.Lâm Viết Hùng nói :- Xuân muội nên nán lại đây thu xếp công việc của sư môn trong một thời gian.Đó cũng là nguyện ước của thân phụ muội đấy.Xuân Chờ bất đắc dĩ phải nghe theo.Nàng hướng vào Lâm Viết Hùng, Địa Vương Quyền, và Lư Hoàng Yến nói :- Xin hẹn tái ngộ trong ngày đại hội quần hùng ở đỉnh Thương Sơn.Lư Hoàng Yến cầm tay Xuân Chờ nói :- Em rất mong ngày gặp lại Xuân tỷ tỷ.Qua những phút giây lu luyến, Xuân Chờ và Hồng Nơ tiễn bốn người bạn ra khỏi Thạch Động.Đoạn Đầu Nhân và Lư Hoàng Yến dắt tay nhau phi thân vun vút như hai vệt khói mờ. Còn Lâm Viết Hùng và Địa Vương Quyền hình như cha dứt bỏ sợi dây lu luyến với Thạch Động nên lểnh mểnh theo sau.Đoạn Đầu Nhân thấy thế quay lại nói :- Tôi cần tìm chổ để luyện Đoạt Hồn Kiếm Pháp. Xin hẹn tái ngộ đỉnh Thương Sơn.							
Trần Thanh Vân
U Vương Quỷ Điện
Hồi 26
Khô Lâu Cốc
L âm Viết Hùng và Địa Vương Quyền vừa đi một đoạn đường bỗng thấy ba chú ăn mày đi theo một thiếu nữ mặc áo màu xám trêu ghẹo.Trong ba chú ăn mày nhỏ có Mạnh Cứng, đệ tử của Điên ác Sát mà Lâm Viết Hùng đã từng quen mặt.Ban đầu, thiếu nữ áo xám còn vui vẽ, nhưng sau thấy ba chú ăn mày nhỏ làm hỗn, thiếu nữ không nhịn được nữa, hét lớn :- Chúng bay dám vô lễ với bản cô nương sao ?Ba chú ăn mày nhỏ cười hì hì..., nheo mắt nhìn thiếu nữ nói :- Cô nương sang trọng như thế mà chẳng lẽ trong túi không có một đồng nào ?Thiếu nữ áo xám trợn mắt :- Chúng bay đi ăn xin mà cưỡng ép bản cô nương để đoạt tiền !Mạnh Cứng thấy thiếu nữ làm dữ, liền lớt tới đáp :- Ngươi đừng quen thói nhục mạ kẻ khác ! Chúng ta tuy đi ăn xin nhưng cũng có giá trị con người.Một tên ăn mày nhỏ đồng bọn xen vào :- Mạnh huynh ! Coi bộ con nhỏ này xấc láo. Mạnh huynh cho nó lãnh một vài đòn Đả Cẩu Bổng cho nó chừa cái tánh đó.Mạnh Cứng rút trong lưng ra một cây gậy nói :- Đây là cây gậy đánh chó mà trong giới ăn xin chúng ta gọi là Đả Cẩu Bổng.Ng ơi có gan chịu đựng vài gậy không?Thiếu nữ áo xám nói :- Mấy thằng con nít phách lối ! Chúng bây làm gì có Đả Cẩu Bổng ?Mạnh Cứng sừng sộ :- Sưao lại không? Ta theo hầu sư phụ ta cho đến nay mới học được môn bí truyền này.Thiếu nữ “hừ” một tiếng:- Nếu có giỏi thì ra tay thử xem ?Mạnh Cứng lập tức vung đầu gậy lên múa tròn đánh tới một chiêu rất ác độc làm cho thiếu nữ áo xám thất kinh phải lùi một bước, uốn cong người nhảy lộn một vòng mới tránh thoát.Mạnh Cứng không chịu dừng tay đánh bồi một chiêu nữa. Chiêu này đầu gậy phất ngang qua lại như gió khiến thiếu nữ không biết đàng nào tránh né phải bò càng xuống đất.Hai chú ăn mày nhỏ đứng ngoài reo to :Lư - Ồ ! Thật là ảo diệu ! Đúng là cách đánh chó rồi ! Mạnh huynh hãy tiếp tục trừng phạt nó vài chiêu nữa.Chẳng chờ Mạnh Cứng đánh ra chiêu thứ ba thì thiếu nữ đã chòm dậy được phất tay đánh trả một chưởng làm cho Mạnh Cứng bay ra năm bước, tấm áo trước ngực bị rách toẹt ra.Hai chú ăn mày nhỏ xúm lại hỏi :- Mạnh huynh đang đánh nó hai chiêu chí tử, tại sao lại sơ ý để nó phản công ác độc như vậy ?Mạnh Cứng nhấp nháy đôi mắt, nói :- Sư phụ tao ác hại quá ! Ông ta chỉ dạy tao có hai chiêu Đả Cẩu Bổng mà thôi, nên tao đánh ra hai chiêu đầu dù là cao thủ võ lâm cũng phải thúc thủ, nhưng nếu hai chiêu đầu mà tao không hạ nổi đối phương thì đến chiêu thứ ba kể như tao thua trận.Hai chú ăn mày nhỏ le lỡi :- Sưao Mạnh huynh không chịu khó học cho đủ các chiêu trong môn võ ấy?Mạnh Cứng nói :- Sư phụ tao là Điên ác Sát, ông ta điên khùng muốn dạy thì dạy, muốn không thì không, có trời mới hiểu ông ta được.- Nhưng môn võ bí truyền đó do đâu mày sư phụ của Mạnh huynh biết được?Mạnh Cứng nói :- Theo lời giảng của sư phụ thì môn võ ấy trước kia là tổ sư của đám ăn mày tên Hồng Thất Công nghĩ ra. Về sau Hồng Thất Công truyền lại cho cô gái Hoàng Dung, và trong quyển Bí Kiếp Kinh Thư của Hoàng Dược Sư có ghi vào đấy. Môn võ này có đến mời tám chiêu. Người nào được suy tôn làm ăn mày chúa thì mới có quyền luyện hết môn võ công này. Những tên ăn mày sáu túi hoặc tám túi là những viên chức trong Cái Bang cũng chỉ tập được ba chiêu là cùng.Hai chú ăn mày nhỏ nói :- Con nhỏ này coi bộ khó ăn rồi. Thôi nhịn nó đi Mạnh Huynh. Chúng ta tìm đến núi Thương Sơn. Hôm nay đã gần đến đại hội quần hùng, chắc vui lắm ?Mạnh Cứng gật đầu, nắm tay hai chú ăn mày nhỏ hướng về phía thiếu nữ áo xám nói :- Nếu muốn gặp chúng tôi xin mời cô nương tới đỉnh Thương Sơn trong ngày đại hội quần hùng.Thiếu nữ áo xám trề môi :- Chúng bay đến đó để nhặt xương hả ?Mạnh Cứng nheo mắt rít lên một tiếng rồi cùng hai chú ăn mày nhỏ chạy nhbay!Nãy giờ Lâm Viết Hùng và Địa Vương Quyền đứng nhìn. Khi Mạnh Cứng và hai chú ăn mày nhỏ đi rồi, mới từ từ cất bước.Bỗng thiếu nữ áo xám phi thân tới trước mặt hai người hỏi :- Một trong hai vị có phải Lâm Viết Hùng không?Lâm Viết Hùng bước tới một bước, hỏi :- Cô nương là ai ?- Môn hạ của Khô Lâu Cốc.- Môn hạ của Khô Lâu Cốc ?- Phải ! Thiếu hiệp cha nghe tiếng Khô Lâu Cốc bao giờ sao ?- Ta cha hề nghe nói tới.- Nếu vậy thiếu hiệp tới đó sẽ biết.- Đến đó để làm gì ?- Tiểu Thư Cốc chủ chúng tôi có nhã ý mời thiếu hiệp tới đó.Lâm Viết Hùng lắc đầu :- Ta cha hề quen biết với tiểu thư Khô Lâu Cốc, tại sao lại có chuyện thỉnh mời ?Nếu ta không đi thì sao ?Thiếu nữ áo xám nói :- Nếu không đi thiếu hiệp sẽ có nhiều ân hận về sau.Lâm Viết Hùng trầm giọng:- Ân hận gì ?Thiếu nữ áo xám nghiêm nét mặt đáp :- Có phải hiện giờ thiếu hiệp đang muốn biết Tổng đường của U Vương Quỷ Điện hay không?Lâm Viết Hùng nghe nói giật nẩy người, hỏi :- Tại sao cô nương biết được điều đó ?Thiếu nữ áo xám cười nhạt :- Chẳng những tôi biết rõ ý muốn của thiếu hiệp mà còn biết rõ Tổng Đường của U Vương Quỷ Điện toa. lạc nơi đâu, kẻ thù của thiếu hiệp là ai, hiện nay đang có những âm mu gì để đối phó với thiếu hiệp nữa.Lâm Viết Hùng nhìn trân trối vào mặt thiếu nữ, hét to :- Ngươi là ai ?- Tôi là môn nhân Khô Lâu Cốc ! Tôi đã nói rồi ! Ngoài ra việc này còn có liên quan đến đại hội võ lâm sắp tới.Địa Vương Quyền nhỏ giọng nói :- Chúng tôi sẽ tới đó, cô nương cho chúng tôi biết Khô Lâu Cốc ở nơi nào.Thiếu nữ áo xám nói :- Tiểu Thư Cốc chủ chỉ mờ riêng một mình Lâm Viết Hùng, nếu tới đó hai người Tiểu thư tôi không tiếp.Địa Vương Quyền cười hì hì :- Thôi được ! Lâm Viết Hùng sẽ tới đó một mình. Tiểu thư của cô nương sức mấy mà dám tiếp một lúc hai người?Thiếu nữ áo xám nói :- Khô Lâu Cốc trên đỉnh Đoạn Trường Sơn cách đây trăm dặm về hướng Tây.Dứt lời, thiếu nữ áo xám lắc mình một cái, quay gót bỏ đi.Địa Vương Quyền nói với Lâm Viết Hùng :- Bên trong có điều đáng nghi ngườ. Mày không thể không đến đó, nhưng phải cẩn thận.Lâm Viết Hùng nói :- Khô Lâu Cốc là tổ chức nào mà lại hiểu rõ việc làm của ta ?- Hừ ! Giang hồ làm sao suy đoán được ? Thôi, mày tới Khô Lâu Cốc, còn tao thì đi tìm tửu quán uống vài chén rợu cho đã ghiền. Hẹn gặp nhau ở đỉnh Thương Sơn vậy !Dứt lời, Địa Vương Quyền quay mình bỏ đi. Lâm Viết Hùng định thần một lúc rồi nhắm hướng Tây dùng thuật Cửu Ma Thần Phiêu chạy như tên bắn.Đây là một vùng rừng núi âm u, đá dựng chập chùng, có nhiều hang sâu hố thẳm.Chàng đi mãi hơn trăm dặm đường, vợt qua không biết bao nhiêu rừng rậm. Nếu không có hẹn, chắc chàng không bao giờ đặt chân tới nơi này.Chàng vừa đi vừa lo lắng cho ngày đại hội quần hùng ở đỉnh Thương Sơn. Theo lời cô gái mon nhân Khô Lâu Cốc vừa nói thì chuyện này rất quan hệ đến ngày đại hội.Nhưng quan hệ như thế nào chàng không sao đoán được?Bởi vì chính Tiểu thKh ô Lâu Cốc là ai chàng cũng cha biết được thì làm sao có thể đoán được sự việc sẽ xãy ra ?Chàng không biết em chàng Đoạn Đầu Nhân Lâm Thế Anh đủ thì giờ luyện môn Đoạt Hồn Kiếm Pháp hay không?Chàng đã nhìn qua những khẩu quyết ghi trên bao kiếm, thấy Đoạt Hồn Kiếm Pháp gồm có ba chiêu mời hai thức, nhưng biến hoá vô cùng lợi hại. Nếu Lâm Thế Anh luyện xong môn kiếm pháp này thì ngày đại hội võ lâm sắp tới sẽ có rất nhiều chuyện bất ngờ đối với quần hùng.Chàng lại suy nghĩ, chẳng biết hôm đó Xuân Chờ và Hồng Nơ có đến dự không?Hai cô gái đó đã hứa hẹn lẽ nào lại không tới ? Còn Lý Hương Xưa, từ ngày hờn dỗi bỏ ra đi, chàng không nghe tin tức gì về nàng. Chẳng biết kỳ đại hội này nàng có đến tham dự hay không? Còn hai tên bộ hạ của chàng là Song Nhạn, trước đây chàng sai đi dọ thám Huyền Môn Cung đã không làm xong trách nhiệm còn biệt tích giang hồ là tại sao?Chàng đang suy nghĩ miên man thì trước mặt chàng hiện ra hai thiếu nữ áo xám.Cả hai hình như đã tính trước, nên trông thấy chàng không có vẽ gì ngạc nhiên.Họ lể phép chào và nói :- Mừng thiếu hiệp không lổi hẹn.Lâm Viết Hùng hỏi :- Các người có phải là người của Khô Lâu Cốc không?Hai thiếu nữ nhoẻn miệng cười:- Đúng rồi ! Thiếu hiệp không lầm ! Vã lại nơi đây nếu không có sự cho phép của Cốc chủ chúng tôi thì không một ai dám đặt chân tới.Lâm Viết Hùng “hừ” một tiếng nói :- Tiểu thư các cô mời ta đến đây để làm gì ?- Sưau khi vào cốc thiếu hiệp sẽ biết rõ điều đó. Chúng tôi chỉ có nhiệm vụ đón tiếp thiếu hiệp mà không có nhiệm vụ giải thích.Lâm Viết Hùng hỏi :- Gần tới nơi cha ?Bấy giờ, hai thiếu nữ dẫn chàng vào một đạo sơn cốc, tiến sâu vào độ năm m ơi trượng thì bỗng chàng cảm thấy lạnh mình, vì nơi đây có những luồng gió buốt thấu xươgn, và bốc lên mùi tử khí.Hai bên đường chồng chất những bộ xương người ghê gớm. Những chiếc đầu lâu trắng hếu nằm lăng lóc dọc đường trông rất ghê rợn. Chàng tưởng chừng như bước vào một bãi tha ma.Qua khỏi cốc đạo thì chui vào một kẹt đá. Trước mặt luôn luôn có nhiều hang hóc như tổ ong. Hai thiếu nữ dẫn chàng chui vào những lỗ hang họ đã quen thuộc. Lúc bấy giờ, chàng mới thấy quang cảnh có vẻ thần bí.Qua khỏi vài m ơi cái hang tối âm u, bỗng lọt ra ngoài ánh sáng...Chàng vội hỏi :- Đến cha ?Hai thiếu nữ quay đầu lại, đáp :- Đến rồi ! Thiếu hiệp sợ lắm sao ?Lâm Viết Hùng “hừ” một tiếng, hỏi :- Tiểu thư của các cô ở nơi đâu ?Thiếu nữ đưa tay trỏ về phía trước, nói :- Ở trong cốc đó.Chàng trố mắt nhìn về phía ấy, bỗng tái mặt, vì thấy trước cửc cốc sừng sững một cái đầu lâu trắng hếu. Đây là một chiế đầu lâu khổng lồ, tiếp ráp bằng hàng ngàn chiếc sọ người chồng chất lên nhau.Thật đúng với cái tên Khô Lâu Cốc.Chàng nhủ thầm:- Xưây được một cái cổng bằng sọ người như vậy phải tốn cả hàng ngàn sinh mạng.Rõ ràng Khô Lâu Cốc chủ không phải là một kẻ có thiện ý.Nghĩ như vậy chàng rợn người, mồ hôi trán chảy ra ướt lấm tấm.Hai thiếu nữ áo xám quay lại, nói :- Xin mời thiếu hiệp tiến vào !Lâm Viết Hùng cắn chặt hai hàm răng, can đảm bước theo.Chàng không hiểu vị tiểu thư trong Khô Lâu Cốc là người thế nào mà có những tổ chức huyền bí như vậy ?Xung quanh quang cảnh rất tỉnh mịch, không nghe tiếng một con chim kêu hay một con thú chạy.Ôi ! đến cả loài cầm thú mà còn phải sợ sệt chốn này không lai vãng thì quả thật khủng khiếp.Cửa cốc chính là cái miệng của chiếc sọ người khổng lồ ấy. Hai thiếu nữ đi đến nơi, quay lại nói với Lâm Viết Hùng:- Xin mời thiếu hiệp vào !Lâm Viết Hùng lưỡng lự như không muống bước vào, vì chàng có cảm giác bên trong làm một vòm trời tội ác.Cử chỉ lúng túng của chàng làm cho hai thiếu nữ áo xám nhìn vào mặt chàng trêu chọc.Bỗng chàng cắn răng tự nhủ :- Ta lại sợ gì chúng nó mà không dám vào ? Nơi nào chứa nhiều tội ác thì ta cần phải đến đó để tiêu diệt. Như thế mới xứng đáng với nhiệm vụ hành hiệp giang hồ.Nghĩ như vậy, chàng hít một hơi dài cho không khí vào đầy lòng ngực, rồi hiên ngang bước tới.Vừa bước vào đến sân cốc, chàng lại kinh ngạc vô cùng, vì nơi đây có cả mấy chục người môn hạ, toàn là cao thủ võ lâm đứng chấp tay im lặng. Trong đám người ấy chàng thấy có cả Hải Lăng Quân và Bạch Y Cư Sĩ mà chàng đã một lần biết mặt nơi sông Đại Giang.Chàng lạnh mình, nghĩ thầm :- Không ngờ các cao thủ võ lâm bị mất tích giang hồ lại đem thân vào đây làm môn hạ cho Khô Lâu Cốc chủ, thật lạ lùng ?Chàng đang bỡ ngỡ thì hai thiếu nữ áo xám đã nói nhỏ vào tai chàng :- Không nên vào chánh điện. Thiếu hiệp hãy theo chúng tôi rẽ sang bên tư thất, phía sau hậu viện.Lâm Viết Hùng hỏi :- Tại sao vậy ?- Vì đây là lệnh của Tiểu th, không phải lệnh của Cốc chủ. Thiếu hiệp là khách của tiểu th.Lâm Viết Hùng thấy toàn là chuyện khó hiểu. Tuy vậy đã tới đây rồi, họ muốn chàng vào chổ nào, gặp ai, chàng cũng chẳng cần, miễn là hiểu rõ được mục đích thôi.Chàng theo chân hai thiếu nữ áo xám.Con đường rất ngoằn ngoèo, chúng dẫn chàng đi qua nhiều sân cỏ, nhiều vờn hoa, nhiều hồ nước rồi mới đến một toà lâu đài.Thiếu nữ áo xám mỉm cười, quay lại nói :- Đây là nơi riêng biệt, chổ trú ngụ của Tiểu thư chúng tôi đấy. Thiếu hiệp có đủ can đảm vào đây không?Lâm Viết Hùng cười gằn :- Đã có gan tới đây sao lại không dám vào ?Thiếu nữ áo xám nhìn chàng một lúc rồi nói :- Thiếu hiệp không biết Tiểu thư tôi có một sắc đẹp phi thường sao ?Lâm Viết Hùng cười khanh khách một lúc rồi nói :- Các ngươi tưởng thuở nay cha từng thấy gái đẹp hay sao mà làm ra vẻ quan trọng như vậy ?Ba người vừa bước đi độ vài m ơi bước nữa thì tới một căn phòng, cửa đóng kín mít.Một trong hai thiếu nữ áo xám quay lại nói với chàng :- Bây giờ tôi để cho thiếu hiệp một thời gian suy nghỉ xem có nên vào trong phòng hay không? Bởi vì vô thì dễ nhưng trở ra thì khó lắm.Lâm Viết Hùng trố mắt nhìn thiếu nữ nói :- Đã mời ta tới đây tại sao còn bảo ta đừng vào ?Thiếu nữ cười duyên dáng :- Đó là cảm tình riêng của tôi với Thiếu hiệp, nên tôi nói cho biết. Nếu thiếu hiệp đổi ý, muốn trở ra ngoài cốc thì giờ phút này cha trể.Lâm Viết Hùng cười ngạo nghễ :- Dù trong đó là âm tỳ hoa? ngục, ta cũng quyết vào chứ không sợ gì cả !- Có hối hận không?- Ta cha bao giờ biết hối hận.- Nếu vậy mời thiếu hiệp tự tiện xô cửa mà vào.Lâm Viết Hùng đưa tay đẩy mạnh cánh cửa.Bên trong là một căn phòng rất sang trọng, trng bày toàn đồ đạc lộng lẫy, nhưng nhìn bốn phía không thấy bóng một người nào.Thiếu nữ áo xám bước tới dậm chân xuống đất một cái tức thì chiếc giường đá bỗng từ xê sang một bên để lộ con đường hầm rộng độ hai thước.Thiếu nữ áo xám nhoẻn một nụ cười, đưa tay chỉ vào con đường hầm, nói :- Xin mời thiếu hiệp vào !Lâm Viết Hùng dõng dạc bước xuống miệng hầm và tiến sâu vào trong không một chút do dự.Trong hầm sáng tỏ như bang ngày. Hai bóng người im lặng bước đi. Lâm Viết Hùng đã từng bị nhốt trong nhiều cạm bẩy nên bắt đầu lo ngại. Tuy nhiên, lần nầy chàng tin tưởng vào công lực thượng thặng của chàng, nên mạnh dạng hơn.Đi được một lúc, chàng quay lại hỏi thiếu nữ áo xám :- Đã đến cha ?- Sưắp đến rồi !Chàng bước thêm mời bước nữa thì đã đến nơi tận cùng của con đường hầm.Thiếu nữ áo xám đưa một ngón tay lên, điểm trên vách đá, tức thì cánh cửa mở toang để lộ một căn phòng mát mẻ.Thiếu nữ áo xám bước vào, đưa tay ngoắc chàng và nói :- Mời thiếu hiệp theo tôi.Lâm Viết Hùng lầm lũi theo nàng bước sang một căn phòng lớn làm toàn bằng cẩm thạch rất sang trọng. Chàng không ngờ trong Khô Lâu Cốc mà có những kiến trúc huy hoàng như vậy.Thế rồi, chàng vợt qua không biết bao nhiêu căn phòng nữa, phòng nào cũng rộng thênh thang, cẩn toàn bằng loại đá quý.Bấy giờ chàng mới nhận ra những phòng này là những căn nhà âm trong lòng núi, ánh sáng từ trên chiếu xuống, đứng bên ngoài chỉ thấy cây cối phủ đầy mà không biết được bên trong.Lâm Viết Hùng đang ngơ ngác, bỗng nghe thiếu nữ áo xám nói :- Xin yến kiến Thần Nữ tiểu th.Tiếp theo có một giọng nói trong trẻo :- Đã mời người ấy tới cha ?- Dạ người ấy đã tới rồi !- Hãy mời người ấy vào đây !Thiếu nữ áo xám quay lại nói :- Xin mời thiếu hiệp vào !Lâm Viết Hùng còn bỡ ngỡ, cha biết đi đường nào thì thiếu nữ áo xám xoè bàn tay rạch một cái, trước mặt chàng bỗng có một cánh cửa mở rộng ra chàng đưa mắt nhìn vào trong bất giác lạnh mình.Đây là một căn phòng đá hoa rộng hơn mời trượng, trng bày rực rỡ như một cung điện. Bên trên một tấm cắp có một pho tượng Nữ Thần điêu khắc rất tinh vi không khác gì một người sống tí nào.Dới chân tượng Nữ Thần có một cái bàn đá. Bên trái có một chậu lửa khổng lồ cháy đỏ rực khói toa? khắp phòng, khiến nơi đây đầy vẻ thần bí dể sợ.Lâm Viết Hùng đứng nhìn một lúc rồi ung dung bước tới...Bỗng có tiếng quát :- Đứng lại !Tiếng quát này chát chúa khác với giọng nói lúc nãy.Lâm Viết Hùng trầm giọng nói :- Đã mời ta đến đây, tại sao...- Các hạ đứng im ở đó đủ rồi.Im lặng một lúc, giọng nói trong trẻo ban đầu lại nổi lên :- Các hạ biết nơi đây là đâu không?- Khô Lâu Cốc.- Phải rồi ! Và các hạ có biết ai đã mời các hạ đến đây không?- Tiểu thư Cốc chủ !- Phải rồi ! Nhưng các hạ nên gọi ta là Thần Nữ tiểu th.- Tại sao phải gọi như vậy ?- Vì ta có một sắc đẹp mê hồn. Sắc đẹp ấy không thể sánh với người thường.Các hạ phải kính trọng cái sắc đẹp ấy.- Nhưng ta cha được thấy mặt, và cha hiểu rõ tiểu thư là ai ?- Các hạ muốn thấy mặt ta, và muốn rõ ta là ai, điều đó không khó khăn gì, nhưng phải tuân theo một điều kiện?- Điều kiện gì ?- Điều kiện làm chồng ta.Lâm Viết Hùng nghe nói toàn thân rởn ốc, mình mẩy toát mồ hôi. Một người con gái cha thấy mặt mày ra sao, cha rõ lai lịch, sống trong cảnh rùng rợn thế này mà đòi bắt chàng làm chồng ư ? Tại sao nàng ăn nói sỗ sàng như vậy ? Nàng bảo là nàng đẹp, nhưng đẹp như thế nào ?Chàng hỏi :- Tiểu thư mời tôi đến đây để bắt buộc tôi phải theo điều kiện vừa nói sao ?- Không hẳn là bắt buộc ! Nói là trao đổi thì đúng hơn.- Nhưng trao đổi cái gì ?- Chừng nào các hạ bằng lòng điều kiện ấy thì ta sẽ nói.- Không thể được ! Lâm Viết Hùng này cha bao giờ chịu để ai bức hiếp cả !Im bặt một lúc, giọng nói lại nổi lên :- Thôi được ! Ta cho các hạ biết vài điều để các hạ dễ quyết định. Có phải các hạ muốn biết tổng đường của U Vương Quỷ Điện để đến đó trả thù hay không?Lâm Viết Hùng nói :- Đúng vậy ! Đế Quân Quỷ Điện là kẻ thù của ta.- Có phải giang hồ đang triệu tập đại hội quần hùng để suy tôn một người làm Đệ Nhất Nhân lãnh trách nhiệm điều khiển ngũ đại môn phái trừ gian diệt ác không?- Đúng vậy !- Đó là hai điều quan hệ hiện nay. Nếu các hạ không chịu làm chồng ta thì thù sẽ không trả được, còn đại hội võ lâm sẽ biến thành một ngày xương rơi máu chảy, ngũ đại môn phái phải bị một cuộc sát kiếp và tan vỡ hết.Lâm Viết Hùng nghe nói rợn người, hỏi lại :- Cô nương là ai mà có thể quyết đoán được những điều sắp đến như vậy ?- Được ! Ta sẽ cho các hạ biết ta là ai ?Dứt lời, một bóng giai nhân thân hình uyển chuyển từ bên trong hậu phòng bước ra đứng sừng sững trước mặt chàng.Thiếu nữ trạc độ mời bảy tuổi, mặt hoa da phấn, đôi mắt đen huyền, sắc đẹp mê hồn đến nổi Lâm Viết Hùng kinh ngạc, nhìn nàng không chớp mắt. Chàng đã thấy nhiều gái đẹp trên giang hồ, nhưng không ai có thể đem sắc đẹp so sánh với nàng được.Với một nhan sắc như vậy, nàng tự hào xng là Thần Nữ tiểu thư thì quả không phải không xứng đáng.Thiếu nữ nhoẻn miệng cười, nói :- Ta chính là Thần Nữ tiểu thư Khô Lâu Cốc đây. Các hạ đã thấy mặt rồi, hãy trả lời cho ta điều kiện vừa rồi.Lâm Viết Hùng nghĩ thầm :- Cô gái này đẹp thật, cái đẹp có vẻ mê hồn và hấp dẫn, nhưng bên trong lại hàm chứa một cái gì đanh ác, kiêu kỳ.Chàng hỏi :- Cô nương cho tôi biết, vì sao tôi làm chồng cô nương thì trả được thù và tránh được một trận sát kiếp trong ngày đại hội võ lâm.Thiếu nữ nói :- Bởi vì ta là Thần Nữ Khô Lâu Cốc có thể giúp được các hạ làm được hai điều đó.Lâm Viết Hùng cười nhạt :- Trong thế gian này, tôi cha thấy một cô gái nào lại đi hỏi kẻ khác để làm chồng mình, để đổi lấy những điều kiện.Thiếu nữ đôi mắt loé hào quang nhìn chàng, nói :- Con người sống trong thế gian nầy chỉ có yêu đương và thù hận. Ngoài hai điều đó thì không còn gì cả. Về yêu đương ai cũng muốn chiếm đoạt làm riêng của mình, về thù hận ai cũng vì uất hận mà sát hại lẫn nhau. Như vậy sống có thể tranh đoạt hưởng thụ mà thôi. Nhưng ở đây ta đã không làm hoàn toàn như vậy, mà đem thù hận đổi lấy yêu đương. Đó là một việc làm cao cả chứ.Đây là lần đầu tiên, Lâm Viết Hùng nghe một người đẹp giải thích lẽ sống khiến cho chàng ngơ ngác không hiểu gì cả.Sự thật, chàng cũng cha hề phân tách thế nào là lẽ sống. Chàng chỉ làm theo lương tâm và cảm giác của con người.Chàng đã chạy theo tình và thù, nhưng tình và thù đối với chàng do cảm giác mà có chứ không do lý trí phân tách.Bởi vậy trong nhất thời, chàng không sao trả lời nổi trước lý luận của một cô gái đẹp, có những ý nghĩ mà chàng cha hề nghĩ tới.Chàng nói :- Tiểu thư xem ái tình như một trò chơi sao ?- Không ! Ta xem nó là một hiện tượng tranh đoạt hưởng thụ.Lâm Viết Hùng lắc đầu :- Không được ! Ta không thể làm chồng một người đàn bà sống trong cuộc sống tàn nhẫn, thiếu lương tâm như vậy.Thiếu nữ trố mắt nhìn chàng :- Các hạ nói sao ? Các hạ bảo ta sống trong tàn nhẫn ư ? Các hạ lấy gì làm bằng cớ?Lâm Viết Hùng nói :- Cần gì phải tìm đâu cho xa. Chiếc đầu lâu khổng lồ trước cổng Khô Lâu Cốc không đủ chứng minh cuộc sống của tiểu thư sao ?Thiếu nữ cười ha hả :- Các hạ muốn nói đến cái đống sọ người đó ! Phải, cái đống sọ người đó các hạ không nên đem chứng minh cho cuộc sống của riêng ta, mà nên đem chứng minh cho cuộc sống xã hội loài người là hơn. Xữa hội loài người đã tranh đoạt, chém giết nhau hàng ngàn vạn lần như vậy, có điều là họ không góp nhặt lại, không biểu dương trước mắt mọi người nên ai trông thấy ? Loài người có mắt, nhưng họ chỉ thấy được những cái hữu hình mà không thấy những cái vô hình. Loài người có tai, nhưng tai họ chỉ nghe được những tiếng động mà không nghe được những gì không có tiếng động. Sở dĩ như vậy vì họ sống bằng cảm giác, không sống bằng lý trí. Con người khác con vật không phải ở cảm giác mà ở lý trí.Lâm Viết Hùng ngơ ngác hỏi :- Vì đâu mà tiểu thư hằn học với cuộc sống loài người như vậy ?- Không ! Ta không hằn học với cuộc sống mà đem cuộc sống hoà đồng với trạng thái sinh hoạt của loài người.Lâm Viết Hùng nói :- Không không ! Theo ta thấy cõi lòng của tiểu thư có rất nhiều trắc ẩn. Hãy cho ta biết những trắc ẩn ấy hơn là lý luận.Thiếu nữ ngữa mặt lên trời cười một tràng dài, tiếng cười trong như ngọc rớt.Nàng nói :- Quả tình các hạ không hiểu ta, không hiểu đời, không hiểu gì đến những tâm tv à hành động của các hạ đang đeo đuổi. Rất tiếc, có lẽ trong cõi đời này ta không thể tìm ra một kẻ có kiến thức hoà đồng. Nhưng thôi ! Ta không đòi hỏi cái mà cõi đờ nầy không thể cho.Ngừng một lúc, nàng hỏi :- Các hạ thắc mắc đống sọ người trước cửa cốc, và muốn biết lai lịch của nó ?Lâm Viết Hùng gật đầu :- Phải ! Ta muốn tiểu thư nói cho ta rõ điều đó.Tiểu thư Khô Lâu Cốc đôi mắt đăm chiêu rồi mở lớn hơn như nàng từ trên cõi mộng trở về với thực tại. Nàng nói :- Đó là kết quả của cuộc tàn sát hai m ơi năm !- Ai đã giết người ghê gớm như vậy ?- Những cao thủ võ lâm giang hồ !- Tại sao họ lại đến nơi đây để tàn sát nhau trong một thời gian dài như vậy ?Thiếu nữ thở dài :- Chính vì họ đã tranh đoạt nhau về tình và thù !- Tình và thù ?- Chứ còn gì nữa ?- Xin tiểu thư cho tôi biết vụ huyết án quái gỡ này !Thiếu nữ trố mắt nhìn Lâm Viết Hùng hỏi :- Các hạ có nghe ai nói đến cái tên Hà Nương Tiên Tử không?Lâm Viết Hùng giật mình :- Có ! Ta có nghe ! Bà là giai nhân tuyệt sắc trước đây hai m ơi năm.Thiếu nữ xen vào :- Và ngay cả bây giờ bà cũng còn đẹp nữa.- Nhưng sao ? Bà ta có liên quan gì đến đống sọ người đó ?- Hãy khoan ! Các hạ thấy sắc đẹp ta thế nào ?- Đẹp lắm ! Có lẽ trên giang hồ này ta cha thấy ai hơn nàng.Thiếu nữ mỉm cười:- Nhưng Hà Nương Tiên Tử còn đẹp hơn ta gấp mấy lần !- Ồ !....- Bởi vậy bà ta mới tự xng mình là Thần Nữ Hà Nương Tiên Tử.Một người đàn bà sắc đẹp xuất thần như vậy không thể làm của riêng ai được.Mỗi khi ba ta tiếp xúc với ai thì người ấy say mê đến sai bảo gì cũng nghe theo, cốt mong làm sao hưởng thụ cho được thứ hiếm có trên đời.Nhưng lòng hưởng thụ con người đâu có bờ bến, kẻ cha được hưởng thụ thì tranh đoạt để hưởng thụ. Kẻ đã được hưởng thụ rồi muốn chiếm đoạt làm của riêng mình. Từ chổ tranh đoạt hưởng thụ họ gây thành thù oán.Bởi vậy, Thần Nữ Hà Nương Tiên Tử dù có muốn lấy chồng, muốn có một cuộc đời trầm lặng cũng không được.Không một người yêu nào hay người chồng nào của bà mà không bị võ lâm giang hồ sát hại. Kẻ nào dám yêu bà, làm chồng bà đã coi như đặt mình vào ngưỡng cửa tử thần, làm mục tiêu cho sự chém giết. Rốt cuộc Thần Nữ Hà Nương Tiên tử lấy chồng hàng bữa, chết chồng hàng ngày. Thật là một tai hại !Lâm Viết Hùng nghe đến đây thở dài :- Ôi ! Sắc đẹp khi đến một mức độ nào đó lại trở thành một tai biến.- Phải ! Cái gì quá quý báu thì không còn quý báu nữa mà trở thành nguy hiểm.Đã nhiều lần bà ta bực bội, cố đi tìm những pho võ học đặc dị trong giang hồ để đối phó lại với lòng ích kỷ của võ lâm để bảo vệ hạnh phúc riêng mình. Nhưng vô hiệu, vì võ học giang hồ là một bầu trời mênh mông, tài năng cá nhân không thể nào khống chế được tài năng của vũ trụ. Cho nên bà ta suốt đời vẫn mang một sắc đẹp và sống trong hận thù. Bà lấy rất nhiều chồng, nhưng không ai được làm chồng bà cả.Lâm Viết Hùng hỏi :- Còn cái đống sọ người kia, liên quan với đời sống của bà ta như thế nào ?Tiểu thư Thần Nữ đáp :- Cái đống sọ người ấy toàn là người yêu và chồng bà ta để lại !- Ối !Lâm Viết Hùng kêu lên kinh ngạc:- Nhiều đến như thế sao ?- Các hạ không tin ư ? Sự thực thì trong đó có người đã chung sống với bà, có người chỉ mới trao tình với bà, và có những người chỉ mới say mê bà lần mò đến đây thì bị sát hại. Nhưng những trận sát kiếp khủng khiếp nhất là từ ngày bà có ý định trả thù.- Trả thù như thế nào ?- Bà từ chối tất cả tình yêu, trở về sống trong cốc đạo nầy, và tuyên bố với võ lâm giang hồ là kẻ nào được địa vị độc tôn, chống lại được hành động tranh đoạt trong giới giang hồ thì bà lấy người đó làm chồng.Lâm Viết Hùng hỏi :- Như vậy tức là bà đã đem sắc đẹp làm miếng mồi cho tất cả mọi người chém giết nhau ?- Có thể nói như vậy, nhưng không có thể nghĩ như vậy được ! Bởi vì hành động của bà chỉ là một hành động chán đời, ghét cay cú với đời ! Bà đã hủy bỏ tình yêu về tinh thần, chỉ còn là một trao đổi về vật chất thôi.Lâm Viết Hùng hỏi :- Sưau khi bà quyết định như vậy thì những gì xảy ra trong giang hồ ?- Ồ ! Không phải xảy ra trong giang hồ, mà xảy ra tại nơi Khô Lâu Cốc này.Những cao thủ võ lâm lần lợt xông vào cốc để giao đấu, sát hại nhau. Họ đem sinh mạng để đổi lấy một vài đêm làm chủ cái sắc đẹp phi thường trên thể xác bà. Đống sọ người trước động đã cao lắm rồi, nhưng hàng ngày bọn môn nhân còn phải sắp thêm vào đấy chẳng biết đến bao giờ mới thôi.Lâm Viết Hùng hỏi :- Hiện nay ai là chồng bà ? Ai là kẻ đang chiếm được địa vị độc tôn của sắc đẹp?- U Vương Quỷ Điện !- U Vương Quỷ Điện?- Phải ! Nhưng lão không sống chung với bà, chỉ thỉnh thoảng đến đây trao đổi một vài đêm ân ái mà thôi. Tuy nhiên, kẻ nào bén mảng đến đây, có ý tranh đoạt cái thể xác lộng lẫy ấy thì lập tức góp sọ cửa động thêm một cái đầu lâu.Lâm Viết Hùng hỏi :- Trong số môn nhân của Khô Lâu Cốc theo ta biết hình như có một số cao thủ võ lâm bị mất tích trước đây. Những người ấy tại sao chịu ép mình như vậy ?Tiểu thư Thần Nữ cười nhạt :- Có hai hạng người.Một hạng người vì mê sắc đẹp của Hà Nương Tiên Tử nhưng biết tài năng không chiếm nổi địa vị độc tôn nên tình nguyện làm môn nhân để có dịp chiêm ngưỡng giai nhân. Còn một hạng người nữa có lẽ âm mu thầm kín hơn, muốn ép mình vào đây để thừa cơ hội nào đó ám toán kẻ thù.- Ồ ! Như thế thật phức tạp quá !- Phải ! Cuộc sống loài người là như vậy. Tính chất của lẽ sống là tranh đoạt hưởng thụ xung quanh cái trục bánh xe là tình và thù.Lâm Viết Hùng hỏi :- Tiểu thư là gì của Thần Nữ Cốc chủ ?- Ta là con gái của Thần Nữ Cốc chử !- Con gái ? Tại sao tiểu thư lại lạnh nhạt đối với cuộc sống trong Khô Lâu Cốc này?- Chính vì cuộc sống trong Khô Lâu Cốc này đã làm cho ta thành lạnh nhạt ấy.- Còn thân phụ tiểu thư là ai ?- Ta không có thân phụ ! Hay nói đúng hơn không ai biết thân phụ ta là người nào, ngay cả mẹ ta cũng không thể biết được điều đó.Lâm Viết Hùng nghe đến đây cũng đã rõ một phần nào về tình hình trong Khô Lâu Cốc, cũng như tâm trạng của cô gái đẹp trước mặt chàng có tên là Thần Nữ Tiểu th.Chàng hỏi :- Nếu đã thấy cõi đời chỉ là tranh đoạt và hưởng thụ, tại sao tiểu thư lại mời tôi tới đây để làm chồng?Thiếu nữ đáp :- Tấm gương của mẹ ta còn đó ! Sắc đẹp của mẹ ta còn đó. Tuy ngay nay, sắc đẹp của ta không bằng mẹ ta, nhưng trong cõi đời này cũng khó kiếm. Ta không muốn để sắc đẹp của ta làm mục tiêu cho tham vọng hưởng thụ, gây trong giang hồ một đống sọ người nữa, nên mới đóng cửa chọn chồng. Ta đã phái người đi khắp giang hồ lựa những chàng trai xứng đáng. Người nào bằng lòng làm chồng ta thì sẽ vĩnh viễn sống trong một tuyệt cốc, trọn đời không để cho ai thấy mặt ta nữa.- Tại sao vậy ?- Vì nếu để một kẻ thứ hai nào trông thấy sắc đẹp của ta, vô tình là ta đã gieo mầm tranh đoạt trong tham vọng hưởng thụ.- Còn nếu kẻ nào đến đây mà không chịu làm chồng thì sao ?- Thì ta sẽ cho uống một thứ thuốc gọi là Đoạn Dương Hoàn. Suốt đời không còn biết gì đến tham vọng yêu đương nữa.- Lâu nay tiểu thư đã cho bao nhiêu chàng trai uống thuốc ấy?- Độ năm người !- Những người ấy không chịu làm chồng tiểu thơ ?- Không phải không chịu làm chồng ! Chỉ vì họ không chịu tình nguyện suốt đời nhốt mình trong tuyệt cốc.Lâm Viết Hùng hỏi :- Nếu ta bằng lòng làm chồng tiểu thư thì tiểu thư làm cách nào giúp cho ta trả thù và ngăn một cuộc đổ máu trong ngày đại hội quần hùng?Thiếu nữ nói :- Rất dễ ! Hiện nay Đế Quân Quỷ Điện là tình nhân của mẹ ta. Thỉnh thoảng hắn đến đây vui ái ân. Người ấy tuy võ công vào bậc nhất thiên hạ, song ta muốn giết hắn cũng chẳng khó gì. Mặt khác, ta đã nghe Đế Quân Quỷ Điện phái người đến đỉnh Thương Sơn để phá ngày đại hội võ lâm. Bọn thủ hạ của hắn người nào cũng có võ công quán triệt. Nếu hắn đã cố tình phá phách thì quần hùng không thể nào tránh khỏi một trận sát kiếp, và chừng đó, ngũ đại môn phái có lẽ bị hắn hủy diệt.Lâm Viết Hùng nghe nói đến đó đôi mắt loé hung quang. Chàng không ngờ đại hội quần hung sắp đến bị đe dọa một cách trầm trọng như vậy.Tuy nhiên, nếu chàng chịu làm chồng Tiểu thư Thần Nữ để giết kẻ thù, cứu giang hồ một cuộc tàn sát đến hủy diệt thì chàng không thể nào làm được.Bởi lẽ, chàng không thể phụ tình Lý Hương Xưa và Xuân Chờ, và nhất là chôn vùi đời sống của tuổi xuân trong một tuyệt cốc.Chàng trầm giọng nói :- Thần Nữ tiểu thư ! Tôi rất cám ơn tiểu thư đã nói rõ hoàn cảnh và bày tỏ tâm trạng của mình, nhưng với điều kiện làm chồng tiểu thư thì không thể nào nhận lời được.Thiếu nữ nói :- Ta không buộc các hạ trả lời ngay bây giờ ! Ta để cho các hạ một thời gian năm ngày có đủ thì giờ suy tính.Lâm Viết Hùng nói :- Không cần với thời gian đó. Ta đã nhất quyết không thể nhận lời được.- Dù không nhận lời thì cũng phải đợi quá năm ngày ta mới cho các hạ uống Đoạn Dương Hoàn và đưa các hạ vào một nơi bí mật.Dứt lời, thiếu nữ lắc mình một cái đã biến mất trong hậu điện. Thân pháp nàng quả thật phi thường.Trong phòng chỉ còn lại mình Lâm Viết Hùng với pho tượng Thần Nữ thôi.Chàng đưa mắt nhìn bốn phía, định tìm cách thoát thân. Nhưng chàng lại nghĩ :- Năm ngày còn lâu. Biết đâu ta ở nán lại đây có thêm cơ hội để tìm hiểu hành động kẻ thù.Nghĩ như vậy, chàng an lòng ngồi dưới pho tượng Nữ Thần suy tính thiệt hơn.Cứ mỗi ngày, con tỳ nữ áo xám bng vào phòng chàng một mâm cơm rất sang trọng.Chàng không có ý oán ghét Thần Nữ Tiểu thư nhưng chàng cũng chẳng có thiện cảm gì với nàng, vì nàng là con gái Hà Nương Tiên Tử người mà chàng đã hứa sẽ giết bà ta để trả thù cho thân mẫu Hồng Nơ.Trước kia, lúc cha gặp Thần Nữ tiểu th, chàng có cảm giác Hà Nương Tiên Tử là một con người dâm ác đầy tội lỗi, nhưng khi đã nghe Thần Nữ tiểu thư cởi mở tâm tình, chàng thấy Hà Nương Tiên Tử cũng là một nạn nhân của xã hội mà thôi. Cừu hận đối với bà, lòng chàng nhẹ đi một phần nào rồi !Hiện nay, chàng nóng lòng báo thù để hoàn thành trách nhiệm với sư môn, đối với cha mẹ chàng, nhưng mối thù ấy, trách nhiệm ấy phải tự tay chàng đảm đương lấy.Chàng không muốn nhờ vào một kẻ khác.Chàng ăn rồi ngủ trong điện Nữ Thần đã trót ba hôm, nhưng không thấy việc gì xảy ra cho chàng cả. Chàng ân hận tại sao chàng không hỏi Tiểu thư Thần Nữ nơi tọa lạc Tổng đường của U Vương Quỷ Điện để sau này thoát khỏi ra Khô Lâu Cốc chàng biết đường đến đó tìm thù.Chàng đã mấy lần hỏi thăm con tỳ nữ áo xám, nhưng con bé này lắc đầu không biết.Chàng tin rằng với võ công chàng hiện nay có thể đương đầu với Đế Quân Quỷ Điện. Dù chàng có thua hắn đi nữa cũng khó mà bị hắn hủy diệt. Bởi vậy, chàng định ở nán lại đến ngày thứ năm, gặp tiểu thư Thần Nữ để hỏi thăm Tổng đường của Đế Quân.Sau đó chàng sẽ tìm cách thoát ra ngoài. Thần Nữ tiểu thư dù võ công có cao diệu đến đâu cũng không thể cầm giữ chàng nơi đây được.Mãi cho đến ngày thứ năm, khi con tỳ nữ áo xám đem mâm cơm vào, chàng đang bận tính cách thoát thân sau khi gặp mặt tiểu thư Thần Nữ. Chàng cha ăn vội. Lúc chàng thấy đói quay lại thì mâm cơm biến đi đâu mất.Trong lúc Lâm Viết Hùng còn đang sững sốt thì pho tương Thần Nữ bỗng lắc lmấy cái làm cho chàng kinh khủng.Tiếp theo, từ dưới đất, có một tấm đá chuyển động, và có tiếng người nói:- Thằng nhỏ mày kinh ngạc gì thế ?Lâm Viết Hùng nghe tiếng nói quen, vội chạy lại thì thấy được một cái hầm, nơi chân tượng Nữ Thần, Địa Vương Quyền đã bng mâm cơm vào đấy từ lúc nào rồi.Chàng reo lên :- Đại ca !- Ừ ! Mày trầm ngâm suy nghĩ gì mà đờ đẩn ra thế ? Hay đã bị con nhỏ đó hốt hồn rồi ?- Đại ca vào đây lâu cha ?- Mới có một ngày. Nhưng tao đã rõ hết mọi chuyện trong Khô Lâu Cốc này rồi.- Đại ca đến đây với mục đích gì ?- Tao sợ mày lâm nguy nên đi theo để bảo vệ mày.- Ồ ! Tiểu đệ biết bao giờ mới đền được công ơn của đại ca.- Thằng nhỏ khách sáo, hãy vào đây ăn cơm với ta.Hai người chun ngồi vào đường hầm, bẻ chiếc đùi gà nhai ngốn nghiến, rồi ăn sạch hết mâm cơm.Lâm Viết Hùng hỏi :- Đại ca vào bằng đường hầm ư ?- Phải rồi ! Cái nghề tao tuy xấu xí nhưng tránh được mọi nguy biến.- Đại ca đã rõ được câu chuyện của Thần Nữ tiểu thư với tiểu đệ ư ?- Sưao lại không rõ ! Nó định bắt mày làm chồng. Sao mày không chịu cho rồi ?- Hừ ! Đại ca bảo tôi làm chồng một cô gái như vậy sao ?Địa Vương Quyền nói :- Chịu làm chồng cô ta thì có ba điều lợi. Một là có vợ đẹp, hai là không tốn công mà trả được thù, ba là tránh cho võ lâm một trận sát kiếp.							
Trần Thanh Vân
U Vương Quỷ Điện
Hồi 27
Lương Tâm Và Cừu Hận
L âm Viết Hùng lắc đầu :- Thôi thôi ! Đại ca đừng nói nữa ! Tiểu đệ không thể phụ bạc người yêu của tiểu đệ đâu.- Ồ mày là đứa trẻ có lương tâm. Nhưng tao khuyên mày kết hôn có nghĩa là ngộ biến tòng quyền. Đâu phải khế hôn thiệt.- Đại ca nói như thế nghĩa là sao ?- Theo ta thì trên đời việc gì cũng đều có quả báo cả. Mẹ nó trước kia đã vì sắc đẹp mà làm cho giang hồ sọ người chất thành đống thì thế nào đi nữa cũng không thể tránh được oan gia. Tai hoa. không những chỉ riêng cho cuộc đời mẹ nó mà đứa con cũng phải chịu sự liên hệ ấy.Lâm Viết Hùng nói :- Vì vậy mà tiểu đệ quyết không chịu chung tình với nàng.Địa Vương Quyền nói :- Chung tình trong trường hợp này có nghĩa là trả thù. Mày hiểu cha ?- Tại sao vậy ?- Tao hỏi mày đàn bà cái gì quý nhất ?- Trinh tiết !- A ! Như thế thì sau khi mày đã làm cho nàng thất tiết rồi, mày đã trả xong cừu hận. Mày cứ việc “quất ngựa truy phong” để cho nàng ôm hận suốt đời.Lâm Viết Hùng nói :- Tiểu đệ không thể làm được hành động trả thù hèn hạ như vậy. Vã lại, đời nàng là con gái mới lớn lên, tuy có sắc đẹp nhưng nàng lại biết nguy hiểm của sắc đẹp ấy nên mới ma tính lựa chồng. Mình không bằng lòng với điều kiện của nàng thì chớ nên phá phách dự tính của nàng, gây cho nàng một mối hận.Địa Vương Quyền nói :- Ồ ! Mày đã đem lương tâm giải quyết việc đời thì tao không còn gì nói nữa. Hãy mau theo ta thoát khỏi Khô Lâu Cốc để nhận lấy một cuộc chém giết tàn khốc trong ngày đại hội võ lâm.Lâm Viết Hùng trầm mặt, suy nghĩ một lúc rồi quyết định để mâm cơm trả về chổ củ, rồi theo Địa Vương Quyền xuống địa đạo rời khỏi Khô Lâu Cốc.Địa Vương Quyền nói nhỏ :- Hãy khoan !- Còn việc gì nữa đại ca ?Lư - Ta nghe tiểu thư Thần Nữ có thứ thuốc gọi là Đoạn Dương Hoàn. Đã có thứ thuốc ấy tất phải có Hồi Dương Hoàn chứ. Tao muốn trổ hang lên phòng nàng để đánh cắp loại thuốc Hồi Dương Hoàn.- Đánh cắp Hồi Dương Hoàn để làm gì ?- Để vô hiệu hoá Thanh Tâm Hoàn của Bạch Két Cung chủ !- Ồ ! Đại ca còn mơ tưởng đến chuyện đó sao ?- Sưao lại không? Trước đây mày có hứa với tao tìm cho tao loại thuốc ấy, sao nay lại sợ khó nhọc mà thất hứa ?Lâm Viết Hùng thở dài, nói :- Không phải tiểu đệ sợ khó nhọc, nhưng mình cha biết loại nào là Đoạn Dương Hoàn, thuốc nào là Hồi Dương Hoàn. Rồi lấy nhằm Đoạn Dương Hoàn mà lại tưởng Hồi Dương Hoàn uống vào thì bỏ đời.Đia. Vương Quyền nghe nói có lý, lắc đầu le lỡi, nói :- Ồ ! Thế thì nguy hiểm thật ! Thôi thôi, đừng có đi ăn cắp bậy thì nguy.Dứt lời, nắm tay Lâm Viết Hùng lần mò ra khỏi địa đạo, theo con đường hẹp rời khỏi dãy Đoạn Trường Sơn.Hai người đi như bay biến.Bỗng trước mặt họ thấp thoáng mấy gã ăn mày trong Cái Bang. Chúng đang bôn bả về hướng Thương Sơn.Địa Vương Quyền nói với Lâm Viết Hùng :- Kìa, những đệ tử Cái Bang đang kéo nhau đi dự đại hội đấy. Họ đều là những cao thủ thuộc vào hàng tám túi cả.Lâm Viết Hùng nói :- Thế thì chúng ta cũng mau mau đến đó kẻo trể mất. Kỳ đại hội này nhất định không tránh khỏi một trận thư hùng.Địa Vương Quyền thở dài :- Tao e bọn U Vương Quỷ Điện phái người đến phá phách, làm cho đại hội không thành công. Bọn bộ hạ Quỷ Điện cả ngàn người rải rác trong giang hồ, thật là một thế lực cha từng thấy. Nếu Ngũ Đại Môn Phái suy cử một vị anh hùng Đệ Nhất Nhân, chẳng những làm mất mặt hắn mà còn đe doa. tổ chức của hắn nữa.Lâm Viết Hùng nói :- Dù so chúng ta cũng phải cố gắng bảo vệ quần hùng võ lâm, không thể để hắn khuynh đảo giang hồ, làm tan rã thế lực của các môn phái.Vừa nói chuyện, hai người vừa hướng về phía Thương Sơn.Bỗng sau lưng chàng có tiếng gọi :- Lâm ca !Lâm Viết Hùng quay lại thì thấy hai cô gái Xuân Chờ và Hồng Nơ.Địa Vương Quyền nói :- Ồ ! Hai cô nương này rất đúng hẹn. Kỳ đại hội võ lâm này mà vắng mặt hai cô nương thì đại hội se buồn tẻ biết bao nhiêu.Hồng Nơ nói :- Chúng tôi đến dự đại hội không ngoài mục đích cổ võ cho Lâm huynh toàn thắng.Lâm Viết Hùng nói :- Tôi ước vọng Đoạn Đầu Nhân sẽ là người được đại hội cảm mến nhất.Hồng Nơ biết Lâm Viết Hùng có ý trêu mình, cúi đầu e thẹn.Địa Vương Quyền xen vào :- Còn Xuân Chờ cô nương cổ võ cho ai nhiều nhứt?Xuân Chờ liến thoắt :- Tôi sẽ cổ võ cho vị nào chiếm được đài vinh dự.- Như vậy chắc là Lâm Viết Hùng, tiểu đệ của ta đây rồi.Mọi người đều cười lên một lợt.Thương Sơn là một vùng núi rộng tiếp giáp với nhau hơn năm m ơi dặm. Trên đỉnh núi có một vùng đất bằng rộng thênh thang, có thể chứa đựng hàng mời ngàn người.Xung quanh cây cối um tùm rậm rạp.Từ xa đến nay, các cao thủ giang hồ hẹn nhau nơi đây để tổ chức những trận giao đấu có tính cách lịch sử.Tuy nhiên, Thương Sơn lại không cách xa đại lộ bao nhiêu, gần đó có một thị trấn nhỏ và rất nhiều tửu điếm.Vì mãi vui trò chuyện đoàn người của Lâm Viết Hùng đến nơi thì đại hội đã bắt đầu khai mạc. Các vị chưởng môn trong ngũ đại môn phái đã chọn lựa xong đệ tử của mình và tề tựu đủ mặt.Theo nguyên tắc thì mỗi đại môn phái tuyển chọn một người võ công xuất sắc đại diện để tranh tài.Những người này gọi là những thí sinh chính thức có ghi danh sách dể đứng ra thủ đài.Những thí sinh chính thức ấy sẽ lần lợt giao đấu với bất cứ ai trong hai đạo Hắc Bạch võ lâm.Thí sinh chính thức của môn phái nào bị hạ thì coi như môn phái đó bị loại khỏi vòng đấu, và thí sinh chính thức của môn phái khác đứng ra thủ đài.Người nào thủ đài đến phút cuối cùng của ngày đại hội mà không một ai đánh ngã, thì người ấy sẽ được ngũ đại môn phái suy tôn làm Thiên Hạ Đệ Nhất Nhân.Người này có trách nhiệm đứng ra điều khiển giang hồ trừ gian diệt ác.Đại hội tổ chức ba ngày.Các võ lâm cao thủ kéo đến đông nghẹt có trên mời ngàn người, già trẻ gái trai đều đủ mặt. Tiếng nói, tiếng cười rộn rã làm vang rộn cả một vùng núi thâm u. Không còn ai có thể phân biệt được ai trong đám rừng người này nữa. Thật là một kỳ đại hội to tát nhất trong vòng một trăm năm nay mới thấy.Giữa đỉnh núi, có dựng lên một cái đài cao gọi là đấu trường.Đấu trường này rộng mỗi bề ba m ơi thước, cao mời trượng.Trước đó có dựng một khán đường để cho các chưởng môn của ngũ đại môn phái chấp chánh cuộc so tài.Sau một hồi chuông báo hiệu, hai lão tăng bước lên võ trường cúi đầu chào quần hùng rồi một trong hai người trịnh trọng nói :- Xin giới thiệu với toàn thể quý vị võ lâm, vị lão tiền bối đại diện cho Hải Thiên Tứ Hữu đứng ra tổ chức đại hội quần hùng hôm nay xin ngỏ lời với quý vị.Vừa dứt lời, một lão nhân râu tóc bạc phơ đã phóng mình lên võ trường như một vệt khói. Mọi con mắt đều đổ dồn về phía lão nhân ấy.Bên dưới quần hùng xầm xì :- Hải Thiên Tứ Hữu.Đàng sau vị lão tiền bối Hải Thiên Tứ Hữu còn có một đệ tử theo hầu tức là Đoạn Đầu Nhân Lâm Thế Anh. Đoạn Đầu Nhân lưng đeo Đoạt Hồn Kiếm đôi mắt sáng nhsao băng.Lão tiền bối Hải Thiên Tứ Hữu bước tới trước võ đài, trịnh trọng nói :- Lão phu rất cảm ta tấm lòng chiếu cố của võ lâm bằng hữu và các môn các phái đã tề tựu đông đảo về đây để cho ngày đại hội này xứng đáng là ngày hội lịch sử.Hải Thiên Tứ Hữu vừa nói đến đây thì bên dưới có tiếng vỗ tay vang dội làm rung chuyển cả núi rừng.Tiếng vỗ tay dứt, Hải Thiên Tứ Hữu lại nói tiếp :- Sưở dĩ ngày đại hội hôm nay là vì hơn hai m ơi năm qua luật lệ giang hồ không được tôn trọng, đã xãy ra nhiều tội ác, làm tổn thương đến tinh thần thượng võ vốn dĩ đã có từ ngàn xa.Chúng ta không thể để cho những kẻ gian tâm mu đồ bất chính, lung lạc tinh thần. Để bảo luận trị luật pháp, kỳ đại hội võ lâm hôm nay sẽ suy tôn một vị anh hùng Đệ Nhất Nhân gánh vác trọng trách ấy. Việc suy tôn căn cứ trên tài năng và đức hạnh, do đó, quần hùng sẽ trải qua một cuộc so tài và lựa chọn.Tiếng vỗ tay dưới võ trường lại nổi lên một lần nữa.Sau khi tuyên bố thể lệ giao đấu, lão nhân Tứ Hữu giới thiệu các vị chưởng môn nhân của ngũ đại môn phái lên ghế khán đường để chấp chánh.Thứ nhứt :Tuệ Không Đại S, Chưởng môn Thiếu Lâm Phái.Thứ nhì :Nhất Trần Tử, Chưởng môn của Côn Luân Phái.Thứ ba :Trường My Thần Tăng, Chưởng môn phái Nga My.Thứ tư :Huỳnh Ngọc Kỳ Nữ, Chưởng môn phái Chung Nam.Thư năm :Thiên Phong Đạo Nhân, Chưởng môn phái Võ Đang.Lời giới thiệu vừa dứt thì năm bóng người bay xẹt lên khán đường như năm vệt khói.Năm bóng người ấy chính là năm vị Chưởng môn của ngũ đại môn phái vừa được giới thiệu. Tất cả đều ngồi vào ghế quay mặt về phía đấu trường.Bầu không khi thậ nghiêm trang, uy dũng.Giữa lúc đó, bỗng có một vị lão tăng vội vã nhảy phóc lên đấu trường nói với Lão nhân Tứ Hữu :- Tệ nhân có việc xin thỉnh trình.Lão nhân Tứ Hữu hỏi :- Việc gì mà vội vàng thế ?Lão tăng cầm một tấm thiệp đưa ra, nói :- Có người đưa đến tấm thiệp này.Lãn nhân Tứ Hữu xem qua rồi hướng về phía năm vị chưởng môn nhân ngũ đại môn phái, nói lớn :- Đây là tấm thiệp của Đế Quân Quỷ Điện bảo chúng ta dẹp bỏ đại hội võ lâm, nếu không sẽ chịu trách nhiệm về một cuộc tàn sát ghê gớm.Quần hùng đứng dưới đấu trường ai nấy đều tái mặt. Những tiếng xì xào nổi lên.Người ta hình dung sắp xảy ra một ngày tai nạn trong giới võ lâm.Sau một hồi bàn luận, năm vị chưởng môn nhân đứng lên tuyên bố:- Không thể vì lời hăm dọa mà hủy bỏ đại hội này. Chúng tôi truyền lệnh cho hàng ngàn đệ tử trong ngũ đại môn phái chúng tôi canh phòng nghiêm ngặt rồi. Qúy vị cứ an tâm.Lúc bấy giờ, đại hội quần hùng được báo động, võ lâm cao thủ trở thành một bức tường người bao vây bốn phía, vũ khí cầm tay, sẳn sàng nghênh chiến.Lão nhân Tứ Hữu trịnh trọng tuyên bố :- Giờ tranh tuyển bắt đầu, xin mời các môn phái đưa người ra ứng thí.Lão vừa bước sang một bên thì có một tăng nhân trạc độ bốn m ơi tuổi nhảy phóc lên võ đài, hướng vào Trường My Thần Tăng và nói :- Đệ tử Minh Trần xin yết kiến Chưởng môn.Bên dưới có tiếng xì xào :- Ồ ! Đại diện Nga My ra thủ đài trước !Minh Trần ra mắt Chưởng môn xong, quay mặt về phía quần hùng nói :- Đại diện phái Nga My, xin mời quý vị võ lâm bốn phương chỉ giáo !Lời nói vừ dứt, từ dưới đài một bóng người nhảy vọt lên. Bóng người nầy là một đạo nhân, mặc áo bào màu xám, trạc độ bốn m ơi lăm tuổi, râu tóc bồm xồm.Vừa đặt chân lên đấu trường, đạo nhân áo xám đã cong mình tung chân đá vào mặt Minh Trần một cước lẹ như chớp giật.Minh Trần phất tay ao đỡ bạt đòn cước của đạo nhân áo xám rồi thừa thế quất tay mặt ra một chưởng.Chiêu thức của hai người từ chậm đến mau. Chỉ trong chốc lát, hai người bay lộn trên đấu trường không còn phân biệt ai nữa.Bầu không khí im lặng, mọi người đều dõi mắt về phía đấu trường.Bấy giờ Địa Vương Quyền dẫn Lâm Viết Hùng, Xuân Chờ và Hồng Nơ vào sát võ đài. Ba người này đứng sát cạnh nhau, ai nấy trên mặt đều có vẻ lo lắng.Xuân Chờ nắm tay Lâm Viết Hùng nói :- Lâm ca ! Em sợ kỳ đại hội này không thành. Nếu bọn môn hạ U Vương Quỷ Điện đến đây phá phách thì liệu trong quần hùng có ai đối phó được không?Lâm Viết Hùng âu yếm nhìn nàng :- Việc đến đâu hay đến đó. Quần hùng ngũ đại môn phái đều là danh nhân cao thủ, đã họp mặt nơi đây lẽ nào lại không đối phó được.Hai người đang trò chuyện đến đây thì bỗng có một thiếu nữ áo vàng xuất hiện đến.Xuân Chờ reo lên :- Lư Hoàng Yến cô nương !Hồng Nơ thấy Lư Hoàng Yến đến vẽ mặt ngượng ngùng, liếc nhìn một cái rồi đứng khuất ra phía sau lưng Địa Vương Quyền.Địa Vương Quyền hỏi Lư Hoàng Yến :- Sưao ? Đoạn Đầu Nhân có luyện xong Đoạt Hồn Kiếm Pháp không?Lư Hoàng Yến vui vẽ gật đầu :- Xong rồi ! ồ ! Thật là một môn kiếm pháp đặc dị. Hèn chi lúc trước giang hồ tranh đoạt là phải.Đia. Vương Quyền cười híp mắt :- Như vậy cô nương phải thay mặt Đoạn Đầu Nhân cảm ơn Hồng Nơ mới phải.Vừa nói, Địa Vương Quyền vừa đẩy Hồng Nơ ra phía trước.Lư Hoàng Yến nói với Hồng Nơ :- Để đền ơn cho Hồng cô nương chỉ có cách là giết chết Hà Nương Tiên Tử bằng mũi kiếm ấy.Hồng Nơ mặt buồn buồn không đáp. Chẳng ai hiểu nàng đang nghĩ gì.Bỗng trên vũ đài nổi lên một tiếng rú, mọi người ngước mặt nhìn lên thì thấy Minh Trần đã đánh văng đạo nhân áo xám xuống võ đài.Tiếp theo những tiếng reo vang dậy núi rừng.Giữa lúc đó, thì từ dưới võ trường lại có một bóng người nhảy phốc lên.Người vừa nhảy lên võ đài là một lão ăn mày tám túi, thân hình lực lưỡng, tay cầm đùi gà, nhai nhóc nhách.Lão hướng vào quần hùng nói :- Tệ bang phận hèn, không bì được ngũ đại môn phái, nhưng cũng xin góp mặt Dứt lời lão đánh tống vào Minh Trần lão tăng một chưởng.Chưởng lực của gã khá hùng hậu, làm cho Minh Trần lão tăng phải nhảy sang một bên để tránh né, rồi mới dám vung tay trả chưởng.Hai người quần nhau như bóng với hình, cha thấy bên nào chiếm được thượng phong.Bỗng dưới võ đài nỗi lên một tiếng cười chát chúa, tiếng cười như xoáy vào mang tai mọi người, làm ai nấy kinh hồn.Tiếp theo đó một lão nhân áo xanh bịt mặt nhảy phóng lên đấu trường như một luồng chớp xẹt.Minh Trần và lão ăn mày đang giao đấu cũng phải ngừng tay lại.Người áo xanh bịt mặt hét lên một tiếng chát chúa, vừa phất tay một cái thì một luồng kình phong dữ dội nổi lên đánh bạt vào Minh Trần và lão ăn mày rơi xuống đất nghe cái “bịch”.Quần hùng đều nhao nhố, mọi con mắt đổ dồn vào võ trường.Lâm Viết Hùng nói với Địa Vương Quyền :- Giờ nghiêm trọng đã đến rồi !Lão nhân áo xanh bịt mặt chỉ phất tay một cái đã đánh rơi hai cao thủ xuống đài làm sao mọi người không kinh tâm khiếp đỡm.Năm vị Chưởng môn trong ngũ đại môn phái đều đứng phắt dậy, quát lên :- Ngươi là ai ? Dám đến đây phá phách đại hội võ lâm sao ?Lão nhân bịt mặt cười hô hố, nói giọng rềnh rềnh :- Võ trường là của chung mọi người, ai có tài thì tranh đoạt chức Thiên Hạ Đệ Nhất Nhân. Sao quý vị lại cấm đoán ?Hải Thiên Tứ Hữu hét to :- Hãy xuống đài mau ! Muốn giao đấu phải tuân theo luật lệ giang hồ !Gã áo xanh bịt mặt ưỡng ngực cười một tràng dài :- Ta không tuân theo luật giang hồ, ai làm gì được ta sao ?Năm vị Chưởng môn đôi mắt nẩy lửa, quét vào mặt tên áo xanh rồi nói :- Che mặt dấu tên đã là không chính đáng rồi còn dám hành động ngang bướng.Tức thì năm vị Chưởng môn ngũ đại phái ra lệnh :- Các thí sinh đại diện cho ngũ đại môn phái đâu, hãy tống ngay hắn xuống đài !Tiếng nói vừa dứt thì một trung niên bạch y tung mình phóng vọt lên, nói :- Huyền Không Đạo Nhân, đại diện cho Côn Luân phái xin lãnh trách nhiệm.Gã áo xanh bịt mặt không để ý, vẫn ưỡn ngực về phía trước.Hắn ngữa mặt lên trời với vẻ hiu hiu tự đắc.Huyền Không Đạo Nhân dùng toàn lực phát ra một chiêu, chưởng phong cuồn cuộn tới như vũ bảo, trông thật ghê hồn.Gã áo xanh bịt mặt đứng thẳng người lên chỉ lắc đôi vai một cái, thế mà luồng chưởng phong của đối phương hoá giải đâu mất, còn hắn thì đứng trơ trơ như pho tượng đồng.Huyền Không Đạo Nhân là một môn nhân ưu tú trong Côn Luân phái, được chọn làm đại diện để đi tranh đoạt chức Thiên Hạ Đệ Nhất Nhân thì đâu phải tầm thường.Thế mà đứng trước gã áo xanh chẳng khác gì một đứa con nít thì làm sao coi được.Huyền Không Đạo Nhân tức tới đỏ mặt, vận toàn lực dùng một tuyệt chiêu tống ra.Gã áo xanh bịt mặt cười lên một tiếng, phất tay một cái, tức thì Huyền Không Đạo Nhân bị chưởng lực đánh tống trở ra ngã ngữa, máu miệng tuôn đỏ ối.Quần hùng nhao nhố ! Những tiếng hét nối nhau vang lên :- Đại diện phái Côn Luân loại rồi !Tiếp theo tiếng nói, một lão nhân mắt đỏ, mày dài, đầu bóng nhẵn, nhảy lên võ đài, hét :- Quái nhân, chớ khinh khi vô lễ, hãy nạp mạng đây.Lời nói cha dứt, lão nhân tung một lúc ba chiêu, nhắm thẳng vào ba yếu huyệt của gã áo xanh bịt mặt điểm tới khí thế cực kỳ dũng mãnh.Dới đài, quần hùng reo lên :- A ! Vô Hình Kiếm Khách, đại diện của phái Võ Đang.Vô Hình Kiếm Khách là một nhân vật nổi tiếng trên giang hồ đã hai m ơi năm nay. Một thanh trường kiếm của lão có thể địch nổi hàng trăm người.Gã áo xanh bịt mặt không coi đối phương như là một địch thủ của mình, vẫn ngang nhiên cao ngạo, đưa tay lên vạch một đường rồi dùng chân tống ra một cước.Chỉ nghe “ự” một tiếng, Vô Hình Kiếm Khách thối lui ra ba bước mặt tái nhợt.Địa Vương Quyền trông thấy nói với Lâm Viết Hùng :- Ồ ! Cái đá của hắn lợi hại quá ! Coi bộ Vô Hình Kiếm Khách không cự nổi lại hắn rồi.Lâm Viết Hùng nói :- Thế cước vừa rồi của hắn trông giống như chiêu Đoạt Mệnh Cước trong Cửu Ma Dương Công.- Hay hắn là tên phản đồ của Huyền Môn Cung?- Không phải đâu ! Nếu hắn là Đế Quân Quỷ Điện thì bàn tay cụt hai ngón, nhưng gã này hai bàn tay còn nguyên. Chắc hắn là môn nhân của Quỷ Điện mà thôi.Hai người vừa nói đến đấy đã thấy Vô Hình Kiếm Khách rút thanh trường kiếm ra, kiếm quang chói sáng người, chém xả vào mặt gã áo xanh bịt mặt.Không hề có một chút sợ hãi, gã áo xanh bịt mặt hét lên một tiếng, hai tay quay một vòng tròn, tức thì thanh trường kiếm trong tay của Vô Hình Kiếm Khách đã vào tay của gã áo xanh bịt mặt. Không ai có thể trông thấy kịp.Quần hùng dưới khán đài hét lên chói lói vì kinh ngạc.Bỗng nghe trên võ đài rú lên một tiếng, toàn thân của Vô Hình Kiếm Khách bay bổng lên cao như một cánh diều, rồi rơi xuống đất.Mọi người còn đang ngơ ngác thì một bóng trắng từ trên đáp xuống.Ai nấy trố mắt nhìn và reo to :- Nguyên Lạc Đại Sư ! Người của phái Thiếu Lâm.Thật vây, Nguyên Lạc Đại Sư giang hô không mấy ai không nghe tên. Lão tăng này đã một thời gian hành hiệp làm chấn động võ lâm trước đây hai m ơi lăm năm.Với khí thế trầm hùng, cử chỉ từ tốn, Nguyên Lạc Đại Sư bước từng bước một tới trước mặt gã áo xanh bịt mặt.Gã áo xanh bịt mặt vẫn ngạo nghễ, cười lớn :- Lũ chuột bầy ! Chúng bây chỉ biết hưởng thụ trên cái hưdanh mà tài năng so với giang hồ chỉ là một hạt cát trên sa mạc.Vừa nói dứt, lão vung tay một cái, luồng chưởng phong cuộn ra như vũ bão.Nguyên Lạc Đại Sư lấy hết nội lực, tung ra một chiêu ác liệt.Bùng !....Hai luồng chưởng phong chạm nhau khét nghẹt, khói toa? mịt mù.Nguyên Lạc Đại Sư bị dội lại năm bước, mặt tái nhợt. Trong khi đó, gã áo xanh bịt mặt đứng nguyên một chổ mỉm cười chế nhạo.Tiếp đó, nhanh như chớp, lão áo xanh bịt mặt rút thanh trường kiếm, múa một vòng ép Nguyên Lạc Đại Sư ra xa, rồi thuận tay tống vào giữa ngực.Quần hùng thất kinh, ai nấy đều bụm mặt rú lên, tưởng chừng Nguyên Lạc Đại Ss ắp mất mạng rồi.Tuy nhiên, Nguyên Lạc Đại Sư dù sao cũng là một cao thủ võ lâm, mặc dù bị thương nặng, nhưng công lực thâm hậu nên cha đến nổi mất hết tâm thần. Lão uốn mình lộn một vòng để tránh mũi kiếm ác độc của đối phương. Thân hình lão bật xuống võ đài, mũi kiếm chỉ sợt qua bả vai, xẻ một đường, máu tuông ướt áo.Gã bịt mặt cười lên hô hố, xách kiếm đứng giữa võ trường với cử chỉ không còn xem ai ra gì cả.Gã hét to :- Còn ai dám cùng ta tranh đoạt chức Thiên Hạ Đệ Nhất Nhân chăng ?Quần hùng nín lặng ! Bầu không khí nặng nề kinh khiếp.Lâm Viết Hùng toan nhảy lên đài, thì nghe Hải Thiên Tứ Hữu nói to :- Lâm Thế Anh ! Hãy lấy mạng nó cho ta.Tiếng nói vừa dứt thì một bóng người đã rơi xuốt mặt đài.Khác với những cao thủ võ lâm vừa giao đấu, đây là một chàng trai mặt mày tuấn tú, phong thái uy nghi, tuổi cha đầy mời tám.Quần hùng reo to :- Đoạn Đầu Nhân.							
Trần Thanh Vân
U Vương Quỷ Điện
Hồi 28
Nổi Loạn Thương Sơn Đỉnh
L âm Thế Anh bước ra giữa đấu trường, trầm giọng hỏi :- Ngươi là người gì của Quỷ Điện ? Mau khai ra !Gã áo xanh bịt mặt hét :- Thằng con nít ! Ngươi cha xứng đáng để biết ta là ai đâu ?Câu nói cha dứt, mũi kiếm trên tay của gã đã múa quanh một vòng đâm thẳng vào ngực Đoạn Đầu Nhân.Bấy giờ quần hùng đều lo sợ, Lư Hoàng Yến và Hồng Nơ đứng sát vào nhau bên cạnh Xuân Chờ và Lâm Viết Hùng. Riêng Địa Vương Quyền thì cười ha hả, nói :- Cặp này cha biết ai hơn ai thua.Trên đấu trường, Đoạn Đầu Nhân Lâm Thế Anh thấy đối phương dùng kiếm, chàng cũng rút Đoạt Hồn Kiếm ra vung lên, một luồng ánh sáng chói loà bao quanh chành.Gã áo xanh bịt mặt lui ra một bước, hình như hắn đã rõ cây kiếm báu lợi hại này.Hai bên đang thủ thế ! Bỗng Đoạn Đầu Nhân hét lên một tiếng chói lọi, cây Đoạn Hồn Kiếm vũ động như một cơn ma, từng luồng ánh sáng trắng như tuyết bắn vào khắp người gã áo xanh, làm cho gã thất kinh lùi hơn năm bước nữa.Quần hùng reo to :- Hảo kiếm pháp ! Hảo kiếm pháp !Hồng Nơ và Lư Hoàng Yến không ai bảo ai đều nở một nụ cười tư ơi.Lâm Viết Hùng vẫn đôi mắt đăm chiêu theo dõi từng chiêu kiếm của Đoạn Đầu Nhân. Còn Địa Vương Quyền vừa hét lớn vừa vỗ tay reo :- Giết nó ! Giết nó !Bấy giờ gã áo xanh bịt mặt trên đài lo tránh đỡ những đường kiếm phi thường trong pho Đoạt Hồn Kiếm Pháp, mồ hôi hắn đổ ướt áo, ướt cả tấm vải che mặt.Bỗng gã hét lên một tiếng, hạ người xuống phất ngang thanh trường kiếm vào hạ bộ của Đoạn Đầu Nhân với một thế đánh rất nguy hiểm.Ai nấy đều nghẹt thở ! Hồng Nơ và Lư Hoàng Yến hét lên chói lọi. Còn Xuân Chờ thì xiết chặt tay Lâm Viết Hùng như chính nàng muốn nhảy lên tránh mũi kiếm của gã áo xanh vậy.Bỗng Đoạn Đầu Nhân phóng mình lên không trung như một cánh chim tránh chiêu thế độc của gã áo xanh, đồng thời từ trên chém xả xuống trong lúc thân mình chàng cha đáp xuống mặt đài võ.Mọi người thở khì một hơi nhẹ nhõm. Nụ cười tư ơi trở lại trên đôi môi Hồng Nơ và Lư Hoàng Yến. Xuân Chờ cũng buông nhẹ bàn tay Lâm Viết Hùng ra như thoải mái.Lư Với thế chém xả từ trên xuống rất nguy hiểm, nhưng gã áo xanh cũng không phải tay vừa. Gã nhoài mình sang một bên, uốn cong như một mũi tên, tránh né.Nhanh như chớp, thân mình Đoạn Đầu Nhân không rơi thẳng xuống xoay sang một bên, dùng hai chân đá móc vào cầm gã áo xanh bịt mặt.Đốp !....Một tiếng hét vang lên ! Chiếc khăn bịt mặt của gã rách toẹt ra và rơi xuống.Mọi người đều kinh ngạc khi trông thấy mặt mày gã nám đen, thịt lồi lên từng cục trông như một con quỷ sứ, trông rất dễ sợ.Hải Thiên Tứ Hữu la to :- Xú Quái Lão Nhân !Trong lúc Xú Quái Lão Nhân lấy tay che mặt thì đã bị Đoạn Đầu Nhân lẹ tay chém vút qua một đường giữa ngực. Lão lắc mình né tránh nhưng không kịp, bị mũi kiếm sớt qua vai, rách một đường, máu tuôn nhuộm cả một vạt áo.Lão nhân hét lên một tiếng, phóng mình bay xuống đấu trường rồi phi thân vào rừng như một vệt khói mờ.Ai nấy đều kinh hoàng, Xú Quái Lão Nhân là một võ lâm tiền bối khét tiếng trên giang hồ, đã bị mất tích hơn năm m ơi năm nay. Tại sao lại trở thành môn hạ của U Vương Quỷ Điện ? Thật không ai có thể ngờ được.Nếu Đoạn Đầu Nhân không nhờ vào Đoạt Hồn Kiếm Pháp thì đâu phải là đối thủ của lão.Cứ lấy Xú Quái Lão Nhân ra mà suy thì dưới tay Đế Quân Quỷ Điện còn có nhiều bậc võ lâm tiền bối ẩn mặt dưới lớp khăn bịt mặt để bạo động giang hồ, mu đồ một sự thầm kín nào đó.Giữa lúc mọi người đang ngơ ngác trước hành động quái dị của Xú Quái Lão Nhân, thì nơi đấu trường bỗng xẹt tới một luồng bóng trắng, rồi đáp nhẹ xuống nhmột chiếc lá khô rơi.Mọi người ai nấy đứng tim hồi hộp, vì đó là một giai nhân tuyệt sắc, vẻ đẹp không còn có bút mực nào tả nổi.Người đàn bà này là ai?Hẳn giang hồ không lạ gì !Bà chính là Hà Nương Tiên Tử.Với đôi mắt trong xanh như mặt hồ gương, giọng nói trong như ngọc rót, Hà Nương Tiên Tử mỉm cười, nhìn khắp quần hùng rồi nói :- Ta nhắm trong thiên hạ không ai có đủ sức chiếm đoạt Thiên Hạ Đệ Nhất Nhân cả, thì bày trò làm gì cho hao tốn xương máu. Hãy dẹp đi, và trao lại quyền điều khiển võ lâm cho ta.Bà nói vừa dứt lời, thì bỗng dưới vũ đài nhảy vọt lên một bóng người, đôi mắt đầy căm hờn.Đoạn Đầu Nhân đang cầm kiếm đứng trên võ đài trống thấy kêu lớn :- Hồng Nơ cô nương !Phải ! Thiếu nữ vừa nhảy lên võ đài chính là Hồng Nơ.Bên dưới tiếng Xuân Chờ gọi ôi ối :- Hồng Nơ ! Hồng muội ! Sao lại liều lĩnh như vậy ?Hồng Nơ mặt đầy uất hận lớt tới trước mặt Hà Nương Tiên Tử. Đoạn Đầu Nhân thấy thế nắm tay nàng kéo lại, nói :- Hồng cô nương không cần nhọc sức, cứ để ta giết bà ta trả thù.Hồng Nơ rút tay ra khỏi tay Đoạn Đầu Nhân, bước tới trước mặt Hà Nương Tiên Tử, hét lên chát chúa :- Dâm phụ ! Mày giết mẹ ta ! Hôm nay ta quyết xé xác mày ra để rửa hận.Hà Nương Tiên Tử quét hai luồng nhãn quang sáng rực nhìn vào mặt Hồng Nơ, nói:- Đứa con nít ! Mẹ mày là ai, có phải vợ của lão Điên ác Sát đó không? ồ ! Tao đang chờ mày trả thù đây ! Nhưng liệu sức mày có làm được điều đó không?Hồng Nơ phất tay đánh tạt vào mặt Hà Nương Tiên Tử một chưởng khí thế dũng mãnh, nhưng bà ta vẫn đứng thản nhiên, bà nhoẻn một nụ cười, nói :- Mày là đứa con nít mới ráo máu đầu, ta không cần đánh mày làm gì ? Ta đứng đây cho mày đánh trước năm chưởng.Sau đó, nếu muốn sống thì cút đi, còn nếu muốn chết thì ta cho mày theo vong hồn mẹ mày xuống suối vàng luôn thể.Hồng Nơ đôi mắt đỏ rực, vận dụng toàn lực phát chưởng đánh thẳng vào ngực Hàn Nương Tiên Tử.Chưởng phong cuốn tròn, phát ra dữ dội, nhưng Hà Nương Tiên Tử vẫn đứng trơ trơ, mặc dù thân hình bà bị lắc một cái.Hà Nương Tiên Tử khen :- A ! Té ra võ công của mày cũng khá lắm đấy ! Mới bao nhiêu tuổi đầu mà nội lực khá thâm hậu.Hồng Nơ hít mạnh một hơi vào lòng ngực, lần này nàng cố sử dụng hết sức mình đánh ra một chiêu chí mạng.Bùng !....Hà Nương Tiên Tử lại lần nữa, thân mình lắc lư một cái nhưng vẫn đứng nguyên một chổ, tuy vẻ mặt có nhợt đi một chút.Xuân Chờ nói với Lâm Viết Hùng:- Hà Nương Tiên Tử công lực thâm hậu như vậy làm sao Hồng muội trả thù được.Nếu qua năm chưởng mà không thắng nổi bà ta thì tánh mạng Hồng muội khó lòng bảo vệ được.Hai người vừa nói đến đấy thì đã thấy Hồng Nơ phát ra chưởng thứ ba.Đoạn Đầu Nhân đứng trên đài thấy Hồng Nơ không phải là đối thủ của Hà Nương Tiên Tử, nếu để nàng đánh hết năm chưởng mà không thắng thì lâm nguy, nên chàng bước tới, nói :- Xin Hồng cô nương để tôi trả thù cho. Vừa nói chàng vừ vung kiếm chém tới.Hà Nương Tiên Tử phất tay một cái. Một đạo chưởng phong như bài sơn đảo hải đánh ngược về phía Đoạn Đầu Nhân.Bấy giờ, Hồng Nơ đang căm thù kẻ giết mẹ mình, mặc dù Đoạn Đầu Nhân xô nàng ra, nàng vẫn xong vào vòng đấu.Hai người đang dằng co, bị luồng chưởng phong quái ác đánh tới không còn tránh né kịp. Hồng Nơ ré lên một tiếng té ngồi xuống đấu tràng, miệng vọt ra hai vòi máu tư ơi. Còn Đoạn Đầu Nhân bị chưởng phong bức tới rát ngực, thối lui lại ba bước.Nhìn thấy Hồng Nơ bị trọng thương, Đoạn Đầu Nhân đôi mắt lộ hung quang bước tới bồng Hồng Nơ rồi gọi Xuân Chờ nói :- Xuân tỷ ! Hãy săn sóc cho Hồng cô nương !Chàng ném Hồng Nơ xuống đài thì đôi tay Xuân Chờ đã chực sẳn ôm nàng chặt cứng.Trên đấu trường còn lại có Đoạn Đầu Nhân và Hà Nương Tiên Tử.Đoạn Đầu Nhân rút cây Đoạt Hồn Kiếm từ từ bước tới nói :- Nợ máu phải trả bằng máu ! Ngươi đã giết người bằng cây kiếm này, thì hôm nay phải chết bằng lỡi kiếm này.Hà Nương Tiên Tử cười khúc khích :- Thằng nhỏ phách lối ! Người ta đã trao cho mày lỡi kiếm này để báo thù sao ?Ha hạ.. mày liệu có đủ sức đảm đương việc ấy không?Đoạn Đầu Nhân hét lên một tiếng, dùng những tuyệt chiêu trong Đoạt Hồn Kiếm Pháp vũ lộng như ma bão. Hàng ngàn kiếm quang bay ra bắn vào người Hà Nương Tiên Tử như hàng ngàn đốm tuyết vậy.Dới đấu trường lại một lần nữa, tiếng reo tán thưởng nổi lên ầm ĩ.Bấy giờ Hồng Nơ đang bị thương, Xuân Chờ phải lo săn sóc cho nàng. Lâm Viết Hùng đứng một mình bên cạnh Địa Vương Quyền dõi mắt theo dõi không bỏ sót một cử chỉ nào của hai đối thủ.Hà Nương Tiên Tử tuy công lực kém xa Xú Quái Lão Nhân, nhưng thân hình bà uyển chuyển như sợi dây, gót chân thoăn thoắt uốn lợn như một cánh bớm.Do đó, bà có thể tránh né được những làng kiếm quang nguy hiểm của Đoạn Đầu Nhân công tới bà tới tấp.Dới đấu trường, những người vô tư không theo phe nào thì xem đấy là một cuộc biểu diễn võ công rất ngoạn mục từ xa đến nay cha từng thấy.Chỉ phút chốc, hai người đã trao đổi hơn mời chiêu.Đoạt Hồn Kiếm Pháp tuy võn vẹn có ba chiêu, nhưng lại có đếng mời tám thức, biến hoá phi thường.Thân hình của Hà Nương Tiên Tử lúc cuộn tròn như một cân chong chóng, lúc lả lớt trên cao như một cánh én, lúc cuốn qua tránh lại như một sợi dây. Đẹp nhất là gót chân nhẹ nhàng trong lúc lay động thân mình.Còn Đoạn Đầu Nhân thì say sa với kiếm pháp, đứng ở ngoài người ta chỉ thấy người, không còn thấy mặt mày tay chân nữa.Trong lúc mọi người đang say sa với một trận đấu tuyệt luân thì bỗng nghe “Bong” một tiếng. Một mũi phi tiêu từ đâu ném đến ám toán Đoạn Đầu Nhân, nhưng Lâm Viết Hùng đã kịp trông thấy phóng ra luồng chỉ lực đánh rơi mũi ám khí xuống mặt tràng, cứu nguy cho Đoạn Đầu Nhân.Sự việc xảy ra làm mọi người kinh ngạc, hét lớn :- Dùng ám khí đánh người là hèn hạ !Năm vị Chưởng môn nhân ngũ đại môn phái rời ghế đứng dậy hỏi :- Vị cao nhân nào dùng chỉ lực đánh rơi ám khí xin xuất hiện để chúng tôi được diện kiến.Lâm Viết Hùng toan nhảy lên đài, nhưng Địa Vương Quyền nắm tay kéo lại, nói nhỏ :- Hãy khoan ! Cần theo dõi đấu trường để bảo vệ Đoạn Đầu Nhân, vì hai bên cha phân thắng bại đừng có làm dao động.Giữa lúc đó bỗng dưới đài nỗi lên một tiếng còi hiệu, tức thì một Bạch Y quái nhân phóng mình lên trợ lực với Hà Nương Tiên Tử. Hắn tung ra một chưởng ép Đoạn Đầu Nhân lùi lại.Dới đài đồng thanh hét lên một tiếng.Tiếng la cha dứt thì Bạch Y quái nhân đã rú lên một tiếng, bắn ngược xuống đài.Thì ra, Lâm Viết Hùng đã dùng Xuyên Vân Chỉ trợ lực cho Đoạn Đầu Nhân đánh bạt tên môn đồ của Hà Nương Tiên Tử lăn ùm xuống đài.Những tiếng reo hò táng thưởng trong đám quần hùng nổi lên như sấm.Nhưng cha hết ! Tiếng còi hiệu lại rít lên, lần này có đến bốn tên môn nhân Bạch Y cùng phóng lên đài một lợt.Tức thì, bốn luồng chỉ lực từ phía góc trái đấu trường lại xẹt lên bắn vào bốn môn nhân Bạch y dội ngược lại, rơi xuống đất.Quang cảnh đấu trường trở nên hổn loạn. Đoạn Đầu Nhân vì trẻ tuổi, thiếu kinh nghiệm chiến đấu, nên tinh thần dao động, bị Hà Nương Tiên Tử có dịp rảnh tay tống chàng một chưởng.Bùng !....Đoạn Đầu Nhân “ự” lên một tiếng, té ngồi xuống mặt tràng.Hà Nương Tiên Tử đôi mắt sáng rỡ quét qua một vòng, gót chân di động, bước tới toan vung chưởng kết liễu mạng sống của Đoạn Đầu Nhân.Bên dưới, Lư Hoàng Yến ré lên một tiếng, toan nhảy lên đài, thì đã thấy Hà Nương Tiên Tử lảo đảo lùi lại, mặt tái nhợt, mồ hôi toát ướt đẩm, chứng tỏ bà ta bị thương quá nặng.Không ai hiểu nguyên do tại sao cả. Chỉ có Địa Vương Quyền biết Lâm Viết Hùng đã dùng Cửu Ma Thượng Thức ám trợ cho Đoạn Đầu Nhân. Chiêu này đánh ra không nghe tiếng động nhưng công lực phi thường có thể làm cho đối phương cháy nát tim gan, chết ngay tại chổ. Nhưng vì chàng đứng xa nên chưởng phong chỉ đủ làm cho Hà Nương Tiên Tử bị thương mà thôi.Bấy giờ, Đoạn Đầu Nhân đã đứng dậy được, nơi khoé miệng rỉ máu tư ơi. Tuy nhiên, chàng không bị thương nặng bằng Hà Nương Tiên Tử nên chỉ chốc lát đã khôi phục được công lực. Trong lúc Hà Nương Tiên Tử thân mình còn lảo đảo, hai chân xiêu vẹo.Đoạn Đầu Nhân hét lên một tiếng, vung kiếm chém tới với chiêu thế cực kỳ hiểm ác.Dới khán đài, bốn gã Bạch y lão nhân khác lại phóng mình lên đấu trường nhbốn vệt khói mờ, cố cứu mạng Hà Nương Tiên Tử. Nhưng chân của họ vừa đặt xuống mặt tràng thì bốn tiếng rú kinh hồn vang lên một lợt, và bốn cái xác chết nằm dãy đành đạch.Trong lúc đó, thì lỡi kiếm của Đoạn Đầu Nhân đã chém xả vào vai Hà Nương Tiên Tử.Một giai nhân kiều diễm đã nhuộm máu giữa đấu trường.Một sắc đẹp phi thường đã làm quấy động giang hồ giờ đây chỉ còn là một xác chết.Đoạn Đầu Nhân nói lớn :- Kẻ thù đã đền nợ máu !Vừa nói, chàng vừa đâm mũi Đoạt Hồn Kiếm vào óc Hà Nương Tiên Tử một nhát.Công việc kể ra dài dòng, nhưng chỉ xảy ra trong loáng mắt.Bấy giờ, dưới đấu trường nhao nhao tán thưởng.Những mừng rỡ trộn với thắc mắc. Họ không hiểu một kỳ nhân võ lâm nào không ra mặt mà có một bản lãnh phi thường, bảo vệ được sự an nguy trong cuộc giao đấu.Họ thét lên :- Xin mời cao nhân diện kiến !- Xin mời cao nhân diện kiến !Tiếng thét như bổ núi lấp sông của hàng mời ngàn lỗ miệng, thì còn ai có thể tưởng tượng được nữa ?Vị tiền bối võ lâm Hải Thiên Tứ Hữa vừa bước ra, toan mời Lâm Viết Hùng lên đài để quần hùng biết mặt, thì bỗng từ không gian nổi lên một tiếng rú rợn người.Tiếng rú như sóng gầm quỷ rống làm cho quần hùng đang nhôn nhao cũng phải im bặt để đón chờ một sự khủng khiếp sắp xảy ra.Mà quả thật không tránh khỏi ! Người ta thấy từ trên đọt cây cao một bóng người phi thân tới như một vệt khói mờ. Người ta có cảm giác như một bóng ma chập chùng lúc ẩn lúc hiện. Tiếng hú từ cái bóng mờ ấy phát ra.Nhìn vào cái bóng ấy, quần hùng đều rỡn óc. Nếu không có một nội công thâm hậu, một nội lực siêu nhân thì không thể nào từ trên đọt cây lao như tên bắn được.Tiếng hú mỗi lúc mỗi rùng rợn và chát chúa hơn. Còn bóng người ấy mỗi lúc mỗi rõ dần hơn.Bấy giờ, trời đã xẩm tối. Trăng vàng lơ lững giữa bầu trời tỏa ánh sáng mông lung làm cho cảnh núi rừng Thương Sơn thêm huyền bí.Một điều quái lạ là vào lúc đó có hàng mời ngàn người xung quanh đấu trường, vậy mà trong giờ phút ấy ai nấy im phăng phất. Người ta có cảm tưởng như đang đứng giữa cảnh núi rừng hoang vu.Qua một lúc, tiếng hú im bặc, và cái bóng người phi thân từ đọt cây đã hiện tới đấu trường.Người ta chỉ thấy bóng người ấy bay vút một cái rồi đáp nhẹ trên đấu trường.Bấy giờ, trên đấu trường chỉ còn lại một mình Đoạn Đầu Nhân và cái xác chết của Hà Nương Tiên Tử, cùng với bốn tên Khô Lâu Cốc.Đoạn Đầu Nhân trên tay còn cầm thanh Đoạt Hồn Kiếm dính đầy máu tư ơi.Bóng người đáp xuống đấu trường giữa một rừng người im lặng. Hắn không để ý đến ai, đưa tay lật qua lật lại những cái xác trên đấu trường.Khi thấy xác Hà Nương Tiên Tử bị đâm lủng sọ, hắn rú lên một tiếng như ma kêu quỷ rống, làm cho mọi người muốn rách màn tai chát óc.Không ai biết hắn ra sao cả vì mặt hắn có che một khuông vải. Chỉ thấy khuông vải trên mặt hắn rung chuyển. Hình như hắn khóc vậy.Trước cảnh tượng ấy, mọi người như quên mất nhiệm vụ của mình là phải chuẩn bị đối phó với một trận chém giết ghê hồn. Ai nấy im phắt đứng nhìn.Bầu không khí im lặng giữa một vùng người ! Một sự im lặng rùng rợn cha từng thấy.Người bịt mặt trên đấu trường vẫn cúi gằm xuống, nhìn sững xác chết của Hà Nương Tiên Tử. Một sắc đẹp tuyệt mỹ, một sắc đẹp ghê hồn, đã trải qua một thời gian làm mê mẫn hàng ngàn khách võ lâm, bây giờ không còn nữa, chỉ còn lại những mến tiếc, những đau buồn, những giấc mơ đọng trong cảm giác suy mê của những ai đã có dịp cùng bà ân ái !Thời gian im lặng kéo dài không còn ai biết là bao lâu nữa.Bỗng Đoạn Đầu Nhân hét lên một tiếng, phóng mình tới, vung thanh Đoạt Hồn Kiếm đâm vào ngực người bịt mặt đang quỳ trước xác chết Hà Nương Tiên Tử.Tiếng hét và hành động của Đoạn Đầu Nhân như đánh thức mọi người vừa trải qua một giấc ngủ vậy.Tiếng ồn ào dưới đấu trường bắt đầu nổi lên, và người bịt mặt giờ đây như cũng vừa bật tỉnh với tiếng hét ấy. Nhưng gã không ngẫn mặt lên, chỉ đưa tay ra sau phất nhẹ một cái, thân hình Đoạn Đầu Nhân liền bị dội ngược lại lộng ba vòng trên không trung rồi rơi xuống đấu trường kèm theo một tiếng “ự” rất đau đướn.Người ta lại nghe nơi góc đấu trường nổi lên một tiếng hét thất thanh. Đó là tiếng hét của Lư Hoàng Yến, người yêu của Đoạn Đầu Nhân.Tiếng hét ấy trộn lẫn với tiếng ồn ào dưới đấu trường làm cho người bịt mặt không còn trầm lặng nữa. Hắn ngửa mặt lên trời cười một tràng dài, rồi búng chân nhảy phóc lên cao, tung chưởng đánh xuống một cái.Bùng !....Khói bốc lên mù mịt và khét lẹt.Người ta cảm thấy một sức nóng như nung đốt ra.Một góc đấu trường bị sập xuống.ầm !....ầm !....Tiếng la chát chúa với tiếng di động của quần hùng tráng ra xa làm cho bầu không khí trở nên hổn độn phi thường.Bấy giờ, người bịt mặt hú lên một tiếng nữa. Tiếng hú vang rền làm rung chuyển cả rừng cây.Tiếp theo tiếng hú bên ngoài có những tiếng ồn ào nổi lên khắp bốn mặt.Tức thì một vị lão tăng hối hả từ ngoài lớt mình tới trước mặt Hải Thiên Tứ Hữu nói :- Xin thỉnh báo ! Bên ngoài gần cả ngàn cao thủ bịt mặt vây bốn phía, đang lần lợt siết chặt vòng vây. Những cao thủ trong ngũ đại môn phái ra lệnh cho tôi vào đây báo cáo để lão tiền bối định liệu.Thật là một tình thế nan giải. Nơi đấu trường, người bịt mặt đang phá phách, cha ai có kế hoạch đối phó, mà xung quanh đấu trường lại xảy ra hổn loạn như vậy thì còng biết quyết định ra sao cả ?Hải Thiên Tứ Hữu hướng vào năm vị Chưởng môn nói :- Phiền quý vị ra ngoài điều khiển đối phó với địch nhân, đừng để chúng xâm nhập vào đây. Riêng người bịt mặt nầy để cho tại hạ.Năm Vị Chưởng môn nhân ngũ đại môn phái ứng tiếng nói :- Xin tuân lệnh lão tiền bối.Tiếng nói vừa dứt thì năm bóng người từ trên khán đài lao nhanh xuống, biếnt mất vào đám đông như năm tia sao xẹt.Bấy giờ bên ngoài bắt đầu hổn độn. Những tiếng rít thất thanh, những tiếng hét nổi lên từng hồi, hoà lẫn với tiếng thép chạm nhau rang rảng khắp cả bốn mặt.Tại đấu trường, người bịt mặt sau khi đánh sập vũ đài, thân hình hắn chớp một cái đã đứng trước mặt Lão nhân Tứ Hữu, đôi mắt sáng quắc rọi qua tấm vại che mặt, dáng điệu như một tử thần đi bắt hồn người chết vậy.Lão nhân Tứ Hữu vội vận hết nội lực vào song chưởng kịp thời đối phó.Địa Vương Quyền nói với Lâm Viết Hùng :- Kìa, bàn tay của Quái nhân bịt mặt cụt hai ngón ! Đúng hắn là Đế Quân Quỷ Điện rồi !Lâm Viết Hùng nhìn sững vào bàn tay quái nhân, máu hận sôi lên tràn ngập cả người.Chàng hét lên một tiếng, nói :- Ta phải tiêu diệt hắn !Đoạn chàng quay sang nói với Địa Vương Quyền :- Đại ca hãy cùng với Lư Hoàng Yến và Xuân muội đem Hồng Nơ và Đoạn Đầu Nhân tìm chổ dưỡng thương, tiểu đệ liều một trận sống chết với tên ma đầu này.Đoạn Đầu Nhân và Hồng Nơ tuy bị thương nhưng không nặng lắm, nghe nói cản lại :- Không nên ! Đây là một trận huyết chiến, có thể một mất một còn. Chúng ta phải cùng nhau chung sức đối phó, không thể để Lâm ca cô độc một mình.Lâm Viết Hùng cha kịp cãi lại thì đã thấy quái nhân bịt mặt và Hải Thiên Tứ Hữu phát chưởng.Bùng !....Một tiếng nổ kinh hoàng động địa. Khói bốc mù mịt. Cả hai đều từ trên khán đài rơi xuống đất. Tiếp theo những tiếng “ầm, ầm” kinh khủng.Toàn thể khán đài bị chưởng lực của hai người làm sập nát hết.Quần hùng nhôn nhao lấn nhau tránh nạn. Tiếng ồn ào không còn phân biệt gì nữa.Hải Thiên Tứ Hữu tuy đỡ được một chưởng của quái nhân, nhưng cảm thấy toàn thân rúng động, mặt tái nhợt đi.Quái nhân lắc mình một cái, tung ra một chưởng nữa quét vào người Lão nhân Tứ Hữu.Là thân phận của một lão tiền bối, được ngũ đại môn phái trọng vọng, Lão nhân Tứ Hữu dù chết cũng không thể tránh né chưởng lực đối phương một cách hèn hạ được, nên phải buột lòng vận công nghênh địch.Bùng !....Khói xám bay lên ngất trời, không còn trông thấy gì nữa.Lâm Viết Hùng la to :- Nhiệt Dương Công !Tiếng la của chàng làm cho quái nhân bịt mặt giật mình thu tay lại. Trong lúc đó, Lão nhân Tứ Hữu bị sức nóng của chưởng lực bức lui ba trượng, lảo đảo một lúc mới đứng vững lại được.Quái nhân “hừ” một tiếng rồi từ từ bước tới như bước chân của tử thần.Lâm Viết Hùng hét to :- Dừng lại !Quái nhân bịt mặt đôi mắt nẩy lửa chói người qua hai lỗ vãi, trầm giọng nói :- Thằng nhỏ ! Mày muốn chết thì cũng chậm một chút. Đợi ta hóa kiếp lão già này rồi sẽ tới phiên mày chứ !Bấy giờ, Lâm Viết Hùng đã ngang nhiên đứng trước mặt quái nhân bịt mặt.Chàng trầm giọng nói :- Ngươi có phải là Đế Quân Quỷ Điện không?Quái nhân bịt mặt cười the thé :- Chính ta !Lâm Viết Hùng mặt đầy căm hận, dùng giọng mũi “hừ” một tiếng, hỏi :- Và cũng chính là tên phản đồ của Huyền Môn Cung ?Đế Quân Quỷ Điện cười hì hì :- Điều đó ngươi không có quyền biết đến.Lâm Viết Hùng lại hỏi :- Bàn tay của ngươi cụt hai ngón, ngươi có biết ngươi đã phạm cái tội gì không?- Việc đó đâu có can hệ gì tới ngươi?Lâm Viết Hùng cười gằn :- Chính hai ngón tay cụt của ngươi đã tố giác cho mọi người biết ngươi trước kia là kẻ đã phá hoại trinh tiết và hạnh phúc củ một người đàn bà trong đêm tân hôn.Câu nói này làm cho Đế Quân Quỷ Điện giật mình một cái, trố mắt nhìn chàng hỏi:- Thằng nhải con ! Tại sao mày biết được điều đó ?- Ngươi không có quyền hỏi, mà chỉ có bổn phận phải đền tội.Đế Quân Quỷ Điện ngửa mặt lên trời cười một lúc, rồi nói :- Thằng nhỏ ! Mày đã biết được những điều đó thì khó sống được rồi ! Quỷ Điện này phải cho hồn ngươi về chầu địa ngục.Lâm Viết Hùng thấy giọng nói ngạo nghễ của đối phương, hơi giận bốc lên phừng phừng, chàng nói :- Lão ma đầu ! Ngươi đừng cuồng vọng. Ta quyết lấy đầu ngươi để rửa hận cho giang hồ hiệp khách.Đế Quân Quỷ Điện cười hô hố :- Thằng nhỏ phách lối ! Mày không tự lượng sức dám nói càng như vậy sao ?Hôm nay là ngày võ lâm sát kiếp. Chẳng những ta giết mày mà còn tiêu diệt cả ngũ đại môn phái nữa.Lâm Viết Hùng đôi mắt nẩy lửa nhìn Đế Quân Quỷ Điện như muốn rách cả hai khoé ra.Chàng cười gằn :- Lão ma đầu ! Ngươi có chắc làm được điều đó không?Đế Quân Quỷ Điện cười ha hả :- Mày nằm mơ sao ? Ngoài kia, cách nơi đây không đầy vài trăm thước, bọn môn nhân Quỷ Điện của ta đã bao vây đám quần hùng của đại hội, quyết giết sạch không để một người nào sống sót, hoặc chạy thoát ra ngoài.Lâm Viết Hùng nghe đến đây máu hận trào sôi.Lúc này Lão nhân Tứ Hữu công lực đã bình phục, bước đến bên Lâm Viết Hùng.Chàng trông thấy quay lại nói :- Xin lão tiền bối để mặc cho vãn bối trừng trị tên ác đồ này.Lão nhân Tứ Hữu đã mục kích những hành động của chàng vừa rồi nơi đấu trường nên an lòng. Lão tránh ra ngoài để chứng kiến.Bấy giờ một số đông quần hùng mắc lo ngăn cản các môn đồ của Quỷ Điện bên ngoài, nhưng cũng còn một số đông bao quanh đấu trường chờ xem cuộc so tài giữa Lâm Viết Hùng và quái nhân bịt mặt.Lâm Viết Hùng bước tới một bước, vận nội lực vào song chưởng, sẳn sàng tấn công.Đế Quân Quỷ Điện nói :- Cứ ra tay xem thử !Lâm Viết Hùng đưa ta phất một cái, thấy Đế Quân Quỷ Điện vẫn không phản ứng gì mà đứng trơ người ra, đôi chân đặt theo hình chử ngũ, thì biết lão đang vận lực dùng Định Thân Pháp trong Cửu Ma Dương Công để hoá giải chưởng lực của chàng. Vì vậy chàng giã vờ đánh ra một hưchiêu, đợi cho đối phương thu hồi công lực, rồi dùng Hoá Huyết Thần Công trong Bí Kiêp Kinh Thư bửa tới một chưởng.Như vậy, cùng một lúc mà chàng đánh ra hai chiêu, một hưmột thực.Bùng !....Khói toa? mịt mù. Cát bụi bốc lên rồi rơi xuống như ma, không còn thấy gì nữa cả.Đến lúc chưởng phong lắng dần, thì thấy Đế Quân Quỷ Điện lùi lại ba bước, trong lúc đó Lâm Viết Hùng vẫn đứng nguyên một chổ như bức tượng đồn.Quần hùng reo lên :- Vô địch thần công ! Vô địch thần công !Đế Quân Quỷ Điện bị lầm kế Lâm Viết Hùng. Lão không ngờ biết được chiêu thức của lão nên lão bị hạ phong trong chưởng đầu.Xuân Chờ reo lên :- Lâm ca ! Ráng lên Lâm ca !Tiếng nói thanh thao và mừng rỡ của Xuân Chờ làm cho Lâm Viết Hùng cảm thấy như có một sức mạnh vô hình đang rào rạc trong người chàng.Thực vậy, môn võ Hoá Huyết Thần Công trong Bí Kiếp Kinh Thư đánh ra có thể nát đá tan vàng, nếu lão ma quỷ điện không nhờ một nội lực uyên thâm thì không thể nào đứng vững nổi.Bị thua ở chưởng đầu, Đế Quân Quỷ Điện mặt giận phừng phừng, lão hét :- Thằng nhỏ ! Mày tập luyện nơi đâu mà có được võ công quái dị dường ấy ? Hãy đỡ chưởng đây !Cha dứt lời, lão bước tói hai bước, tả chưởng vạch thành vòng tròn, hữu chưởng quất ngang qua một tiếng vút.Lâm Viết Hùng biết ngay đó là chiêu Nhiệt Dương Công trong Cửu Ma Dương Công. Chiêu này hắn đã dùng sát hại không biết bao nhiêu cao thủ giang hồ. Cái ghê gớm trong môn võ này là phát ra sức nóng làm cho đối phương tan nội lực đi.Đã biết được nguồn gốc và chiêu thế nhu vậy, Lâm Viết Hùng chẳng chút sợ hãi, vận công vào đan điền dùng Hàn Băng Chưởng đánh ra.Hai luồng chưởng phong một nóng một lạnh cuộn tròn xoắn vào nhau nổ tung lên.Bùng !....Cả hai đều đứng trơ trơ, không bên nào nhúc nhích cả, vi chưởng phong hàn băng và nhiệt độ hoá giải lẩn nhau.Đế Quân Quỷ Điện quắc mắt hỏi :- Thằng nhỏ ! Tại sao mày biết được Cửu Ma Dương Công?Lâm Viết Hùng cười hì hì :- Ngươi không có quyền hỏi điều đó !Đế Quân Quỷ Điện nghĩ thầm :- Có lẽ nó là đệ tử của Huyền Môn Cung. Chỉ có Huyền Môn Cung mới biết được Cửu Ma Dương Công thôi. Nhưng chiêu đầu nó xử dụng lúc nãy lại không phải Cửu Ma Dương Công, như vậy thì cha chắc nó là đệ tử của Huyền Môn Cung.Bao nhiêu thắc mắc quay cuồn trong đầu óc lão ma Quỷ Điện làm cho lão đứng đờ người đi một lúc.Lâm Viết Hùng hét lên :- Lão ma Quỷ Điện ! Ngươi không còn phách lối nữa sao ?Tiếng hét của chàng làm cho Đế Quân Quỷ Điện trở nên giận dữ thêm. Lão bước lùi một bước, vận hết nội lực vào cánh tay, đổi chưởng thành trảo, phóng mình chộp vào đầu Lâm Viết Hùng như cái năm móng sắt.Xuân Chờ trông thấy khiếp đảm, rùng mình một cái, như muốn lãnh thế chộp ấy thay cho Lâm Viết Hùng. Đó là phản ứng tự nhiên mà chính nàng cũng không biết.Tuy nhiên, đối với Lâm Viết Hùng thì lại không lạ lùng gì cái chiêu ấy. Chàng vừa thấy đối phương xử dụng chân pháp thì đã rõ ngay là Cầm Nã Trảo trong pho Cửu Ma Dương Công.Có điều chàng e ngại là công lực của đối phương quá trầm hùng nên thân pháp nhanh và mạnh không thể tả.Chàng muốn dùng Xuyên Vân Chỉ điểm vào lòng bàn tay của lão ma. Xuyên Vân Chỉ đứng gần mà phát ra có thể đâm nát thịt tan xương. Nhưng chàng lại thôi, vì hai lẽ một là làm cho đối phương biết được căn nguyên võ học của mình, hai là nếu công lực chàng thua kém, Xuyên Vân Chỉ sẽ bị Cầm Nã Trảo trấn áp, chàng không tránh khỏi bị thương.Nghĩ như vậy, chàng vận dụng công lực dùng Phản Xưa. Thần Công trong Bí Kiếp Kinh Thư để đối phó.Với chiêu này, công lực đối phương càng mạnh bao nhiêu thì sức phản ứng càng mạnh bấy nhiêu.Bởi vậy, khi bàn tay Đế Quân Quỷ Điện chộp tới, chàng vần đứng yên như không hề hay biết chỉ vận cang khí yểm trợ mà thôi.Bấy giờ cả đám quần hùng trông thấy đều rú lên một tiếng kinh hãi:- Hãy đề phòng !- Lâm tiểu đệ !Những tiếng ré cha dứt, thì bàn tay Đế Quân Quỷ Điện vừa chạm vào người Lâm Viết Hùng đã bị dội ngược lại, làm cho lão chới với ngã ngữa ra đàng sau.Tiếng hét của lão cùng nổi lên một lúc với tiếng hò reo của quần hùng thành một âm thanh quái dị.Thực ra, Lão ma Quỷ Điện không thể ngờ được một chàng trai cha quá hai m ơi tuổi đầu mà võ công vợt lên hàng thượng thặng như vậy.Giờ đây, Lâm Viết Hùng và Đế Quân Quỷ Điện đã giao đấu với nhau ba chiêu.Lâm Viết Hùng đã chế ngự được Đế Quân Quỷ Điện thì phần thắng nhất định sẽ về phía chàng. Không còn ai có thể nghĩ khác đi được.Đột nhiên, giữa lúc đó, bên ngoài những tiếng hét nổi lên, hoà lẫn với tiếng vũ khí chan chát, mỗi lúc một gần. Tiếp theo là cả đám quần hùng bị náo loạn.Có tiếng la lớn :- Địch nhân đã đánh thủng vòng đai phòng ngự lọt vào bên trong rồi.Tuy vậy, lúc bấy giờ đứng trên đỉnh Thương Sơn trông ra ngoài chỉ thấy từng nhóm người chia thành từng tốp nhỏ giao đấu lẫn nhau. Không còn phân biệt đâu là phe ta đâu là phe địch nữa.Lão Nhân Tứ Hữu lúc này đã bình phục công lực, trông thấy cảnh náo loạn ấy đầu tóc dựng ngược lên, trách mắng :- Đã có ngũ vị Chưởng môn đại phái hợp lực điều khiển giao công, tại sao để cho địch nhân hoành hành như vậy ?Dứt lời lão nhân Tứ Hữu phóng mình ra ngoài thì đã thấy như nước vỡ bờ từng tốp người áo xanh bịt mặt đuổi theo những võ lâm cao thủ trong ngũ đại môn phái chạy từ chổ này đến chổ kia, không còn khống ché nổi nữa.Tình thế này, dù kẻ nào có giỏi đến đâu cũng đành khoanh tay thất thủ.Hàng trăm thây người ngã gục. Những tiếng rú đau thương nổi lên khắp mặt tràng.Thấy cảnh đau lòng ấy, Lâm Viết Hùng không còn tinh thần nào để giao đấu nữa.Chàng muốn nhảy ra cứu lấy quần hùng, nhưng không thể được.Chàng đang đứng trước một đối thủ mời phần nguy hiểm, chỉ sơ ý một chút, chàng có thể mất mạng như chơi, thì làm sao rút chân ra được.Chỉ còn có cách là giải quyết gấp sự thắng bại giữa chàng và lão ma Quỷ Điện mà thôi.Nghĩ vậy, chàng dồn hết nội lực vào người, dùng một công phu thượng thặng trong Cửu Ma Dương Công là Cửu Ma Thượng Thức đánh bật vào lão ma một chiêu.Chiêu này chàng đánh rất nhẹ, chỉ phất tay một cái thôi, nhưng luồng chưởng phong trầm hùng nóng bức xoi thẳng vào người lão ma khiến lão không sao ngờ được.Chỉ nghe Lão Quỷ Điện rống lên một tiếng, lộn ngược người ra đàng sau, lăn người mấy vòng để tránh né.Theo luật lệ giao đấu, kẻ nào phải lăn xuống đất để tránh đòn địch thủ là điều rất nhục nhã.Bởi vậy, khi vừa lộn người đứng lên được, lão ma Quỷ Điện mặt giận phừng phừng, đôi mắt loé hào quang, hắn gầm lên một tiếng rồi phóng người ra khỏi vòng giao đấu, thoát đi như vệt khói mờ.Lâm Viết Hùng hét lên :- Ma đầu ! Ngươi chạy đi đâu ?Tức thì chàng phi thân đuổi theo, nhưng bóng của Đế Quân Quỷ Điện đã mất hút trong đám quần hùng.Bỗng từ xa, trong những đám địch thủ của phía bên nổi lên những tiếng rú ghê hồn.Lâm Viết Hùng phóng mình bay vù đến, thì lại thấy lão ma Quỷ Điện thân mình chập chờn như một bóng ma, lợn qua lợn lại trong đám cao thủ của ngũ đại môn phái, tay phát ra hai luồng chỉ lực vèo vèo, nhắm vào những môn nhân chính phái tấn công.Từng xác người ngã gục, tiếng rú ghê hồn.Thật là một thân pháp vo cùng hiểm ác.Lâm Viết Hùng hét lên :- Ma đầu Quỷ Điện ! Hãy nạp mạng đây !Dứt lời, chàng đã đuổi theo kịp, dùng Hóa Huyết Thần Công tống ra một chưởng.Bùng !....Tiếng nổ làm rung chuyển cả núi rừng, nhưng bóng của Đế Quân Quỷ Điện đã biến mất. Luồng chưởng lực đánh vào đám môn hạ của Quỷ Điện làm phát ra những tiếng rú khủng khiếp, rồi những cây thịt ngã gục xuống ta nát.Không đánh trúng Đế Quân Quỷ Điện, Lâm Viết Hùng tức muốn bể ngực. Chàng quét đôi mắt nhìn đám quần hùng đang giao đấu, thì bỗng nghe từ xa, trong nhóm quần hùng khác lại có tiếng la chát chúa.Chàng phi thân đến nơi thì thấy thân mình của Đế Quân Quỷ Điện bay lợn nhmột bóng ma, bàn tay xoè ra, những luồng chỉ lực veo véo bắn vào các cao thủ đại môn.Lâm Viết Hùng hét :- Ma đầu ! Ngươi không dám giao đấu với ta sao ?Vừa nói, chàng vừa dùng Cầm Nã Trảo nhảy đến chộp vào đầu Đế Quân Quỷ Điện. Năm ngón tay chàng như năm cái móc sắt.Đế Quân Quỷ Điện chỉ lắc mình một cái đã biết mất. Bàn tay của chàng chộp vào không trung, làm chàng tức muốn điên người lên.Trong cơn giận, chàng liền xuất thủ, dùng chiêu Nhiệt Dương Công phát ra một chưởng vào đám cao thủ Quỷ Điện đang bao vây nhóm quần hùng ngũ phái.Một luồng chưởng phong nóng bức ào ạc phát ra như sóng gầm núi lở. Những tiếng rú đau đướn nổi lên, một số thây người ngã gục thi thể cháy đen.Nhưng chàng vừa thu chưởng về thì đã nghe nơi khác những tiếng la ôi ối !- Ma Đầu Quỷ Điện xuất hiện !Lập tức, Lâm Viết Hùng đuổi theo đến đó, thì thấy thân mình Lão ma Quỷ Điện lại đang chập chờn trong đám cao thủ võ lâm ngũ phái. Lão dùng thủ tháp Cầm Nã Trảo chộp vào đầu các đối thủ đang giao tranh với môn hạ của hắn. Bàn tay Đế Quân Quỷ Điện chộp đến đâu, đối phương bị vỡ sọ đến đó, óc nảo phụt ra trắng xoá.Lâm Viết Hùng rít lên :- Ma đầu Quỷ Điện ! Ngươi không dám giao đấu với ta, lại đi sát hại cao thủ quần hùng, thật là hèn hạ.Chỉ nghe Đế Quân Quỷ Điện cười lên một tiếng, thân hình lão đã bắn vút trên không, biến đi như vệt khói mờ.Lâm Viết Hùng dùng Cửu Ma Thần Phiêu đuổi theo. Trước mặt chàng, Đế Quân Quỷ Điện vẫn như một cái bóng ma chập chờn, chân hắn bước nhẹ trên từng đọt cây, đi như tên bắn.Lâm Viết Hùng suy nghĩ :- Thuật kinh thân của hắn chỉ là thi triễn môn Cửu Ma Thần Phiêu mà thôi, tuy nhiên vì công lực quá thâm hậu, hắn đã luyện môn này đến mức tuyệt kỷ rồi.Lâm Viết Hùng đuổi theo được một lúc thì bóng lão ma Quỷ Điện đã mất hút trong ánh trăng mờ, không còn tìm đâu thấy nữa.Chàng phi thân trên một ngọn cây, trố mắt nhìn bốn phía. Khắp đỉnh Thương Sơn đâu đâu cũng có bóng người giao đấu. Hai bên chia nhau từng nhóm nhỏ để giao tranh.Thật là một trận thư hùng vô tiền khoáng hậu.Bọn môn hạ Quỷ Điện cố gây một trận sát kiếp để phá vỡ đại hội võ lâm, và các môn nhân ngũ đại môn phái thì cố cầm cự để bảo vệ thanh danh. Vì vậy, cuộc giao đấu có sống chế mà không có cuộc thua chạy.Trong lúc chàng đang dõi mắt nhìn tình hình của chiến trận thì bỗng thấy nhóm người đang giao đấu với môn nhân Quỷ Điện bỗng rú lên tiếp theo những thây người ngã gục.Lập tức, chàng phi thân tới đó thì thấy Đế Quân Quỷ Điện đang phát ra chỉ lực bắn vào nhóm người của ngũ đại môn phái.Qúa tức giận, Lâm Viết Hùng rít lên :- Ma đầu ! Ngươi hèn hạ lắm !Chàng vừa đáp xuống đã phát tay dùng Cửu Ma Thượng Thức đánh tạt ra một chiêu.Nhưng Đế Quân Quỷ Điện lại đã vụt đi đâu mất, chưởng phong chân chỉ đánh ập vào môn nhân Quỷ Điện, làm cho ba tên cao thủ ngã văng xuống, xương thịt mềm nhũn và nát như tương.Chàng đang đứng ngơ ngác, thì đã nghe ở nơi một nhóm khác có tiếng la :- Ma Đầu Quỷ Điện xuất hiện !Nghe la, Lâm Viết Hùng lại phi thân đến chổ có phát ra tiếng la, thì bóng của Lão ma Quỷ Điện đã mất rồi, chỉ thấy vài cái xác vừa chết do Lão ma đã bóp nát óc.Cứ thế, Lâm Viết Hùng đuổi theo Đế Quân Quỷ Điện mãi, từ chổ này đến chổ khác mà vẫn không sao giao đấu với hắn được.Ngược lại, hắn lần lợt giét chết những cao thủ trong ngũ đại môn phái. Thây chất như rạ, máu nhuôm cả núi đồi.Lâm Viết Hùng không biết cách nào để ngăn cản được âm mu độc ác của Lão ma Quỷ Điện nữa. Cứ mỗi khi chàng tới một chỗ thì Lão ma đã giết người xong và đi chổ khác.Chàng nghĩ thầm :- Tình trạng này cứ kéo dài mãi thì các cao thủ trong đại môn phái sẽ lần lợt bị tiêu diệt hết, thật là một nguy cơ lớn.Chàng cố sức tìm đường đón đầu lão ma Quỷ Điện để giao đấu. Hình như lão biết trước ý định của chàng, vẫn tránh né và vẫn giết người hiểm ác.Lâm Viết Hùng đuổi theo lão như đuổi theo một cái bóng ma. Bỗng chàng gặp vị lão tiền bối Hải Thiên Tứ Hữu, râu tóc đều nhuộm máu, quần áo nhem nhuốc đang ra uy đốc thúc một nhóm môn nhân đại phái kháng cự với một nhóm người áo xanh bịt mặt được một sờn đồi.Nhóm cao thủ đại phái nhờ uy lực của Lão nhân Tứ Hữu đang ép dần bọn áo xanh bịt mặt vào sờn núi. Tuy nhiên, nhóm áo xanh bịt mặt đông người, lại nhờ có mặt sau không bị thọ địch nên đánh trả những đòn chí tử, khiến cho các cao thủ ngũ đại môn phái thỉnh thoảng phải lùi lại.Lâm Viết Hùng thấy thế phi thân tới dùng Hóa Huyết Thần Công vận hết nội lực đánh vào sờn núi một chiêu.ầm !..... Tiếng hét kinh khiếp nổi lên :- Chết !Các cao thủ đại phái tung mình bỏ chạy, chỉ còn lại những môn nhân áo xanh bịt mặt bị đánh ép nên không sao chạy kịp. Chúng bị đá lăn đè nát nghiền hơn mấy trăm mạng.Thật là rợn người.Hải Thiên Tứ Hữu nói với Lâm Viết Hùng:- Thiếu hiệp hãy mau tới giải cứu cho Đoạn Đầu Nhân. Hắn đang bi vây toa? bên kia sờn đồi.Lâm Viết Hùng liền phóng mình lên đọt cây cao, nhìn sang bên kia sờn đồi thì quả nhiên một số cao thủ áo xanh bịt mặt đang vây Đoạn Đầu Nhân. Tiếng kiếm thép chạm vào nhau chan chát.Đoạn Đầu Nhân tuy xử dụng thanh Đoạt Hồn Kiếm với chiêu thức cực kỳ lợi hại, song chàng vừa mới bị thương, công lực cha bình phục hẳn, mà một mình đương cự với tám tay kiếm thương thặng của đối phương thì làm sao thắng nổi.Giữa lúc đó, Đoạn Đầu Nhân lại thấy xa xa, từ trên đọt cây cao, một bóng mờ phi thân đến chổ chàng đang giao đấu.Lâm Viết Hùng thất kinh, hét lên một tiếng rồi phi thân đến thì bóng lão ma đầu vừa đến nơi.Lâm Viết Hùng chận lại dùng Hóa Huyết Thần Công tống ra một chưởng.Bùng !....Cả một lùm cây cổ thụ, gốc to đến hai người ôm không xuể ngả xuống răng rắc, thế mà lão Ma đầu Quỷ Điện đã biến đi đâu mất, không thấy tăm dạng đâu nữa.Lâm Viết Hùng thở dài :- Hắn luyện được môn Cửu Ma Thần Phiêu đến trình độ ấy thì công lực của hắn ít nhất cũng phải tám trăm năm.Chàng không đuổi theo, vì chàng biết với thuật khinh thân của lão dù có đuổi theo cũng không kịp nữa.Chàng nhảy đến chổ Đoạn Đầu Nhân đang giao đấu với Bát Kiếm U Vương.Chàng dùng Xuyên Vân Chỉ bắn vào đối thủ.Xẹt !....Xẹt !....Hai tên Kiếm Sĩ bị chỉ phong chàng bắn trúng, té quỵ xuống, máu tư ơi nhuôm đỏ áo quần, dãy đành đạch.Bấy giờ, Đoạn Đầu Nhân rảnh tay, mũi kiếm chàng vung một vòng chém bay đầu hai tên áo xanh cầm kiếm khác.Còn lại bốn tên, nhắm thế không cự nổi, chúng bỏ chạy nhập bọn với nhóm người khác.Đoạn Đầu Nhân nói với Lâm Viết Hùng :- Lâm ca hãy mau tới tiếp tay với các vị chưởng môn nhân ngũ đại môn phái. Họ đang giao đấu với U Vương Tứ Điện. Bốn tên đó võ công rất cao cường, e rằng các chưởng môn ngũ phái không địch nổi.Lâm Viết Hùng lắc đầu nói :- Cái nguy cơ trận chiến không phải ở chỗ võ công cao thấp của một vài người, mà chính là sự xuất hiện giao công bất ngờ của lão ma Quỷ Điện đó.Đoạn Đầu Nhân nói :- Nếu vậy, tiểu đệ tới giúp tay với họ. Còn đại ca canh chừng lão ma đó.Lâm Viết Hùng hỏi :- Còn Địa Vương Quyền, Xuân Chờ và Hồng Nơ đang ở đâu ?- Những người đó lẫn lộn trong trận chiến không biết được.- Tiểu đệ có thấy họ giao tranh ở vùng nào không?- Lúc nãy tiểu đệ thấy Xuân Chờ tỷ tỷ đang đáng với hai tên áo xanh bịt mặt. Tiểu đệ định tiếp tay nhưng bị bọn Bát Kiếm chận lại nên không còn biết gì nữa.Lâm Viết Hùng nói :- Ồ ! Nếu vậy ta phải đi tìm họ để lu ý đề phòng tên Ma đầu Quỷ Điện xuất hiện bất ngườ.Dứt lời, Lâm Viết Hùng đánh thoắt một cái thân hình bay đi như tên bắn.Chàng vòng qua sờn núi, thì thấy một cô gái đang giao đấu với hai tên áo xanh bịt mặt.Cô gái này là Xuân Chờ rồi. Hai tên bịt mặt thân hình to lớn, mỗi chiêu phát ra gió lông ào ào, ép Xuân Chờ thối lui mãi.May nhờ phía sau hai gã bịt mặt lại có chú ăn mày nhỏ Mạnh Cứng cầm gậy Đả Cẩu Bổng trợ lực với Xuân Chờ. Chú ăn mày nhỏ giao đấu rất khôn ngoan, cứ mỗi lần tên bịt mặt xuất thủ đánh Xuân Chờ thì hắn lại xông tới vung gậy tấn công làm cho hai tên áo xanh phải quay lại. Nhưng khi hai tên bịt mặt quay lại, thì hắn lại nhảy ra xa cười hì hì...Lúc đó, Xuân Chờ lại xông tới, phát chưởng đánh tống vào lưng hai tên bịt mặt, làm cho hai gã này phải quay lại.Hai tên bịt mặt này gầm lên một tiếng, xuất thủ chống lại Xuân Chờ thì đàng sau, Mạnh Cứng lại xông tới dùng gậy đập vào lưng chúng.Trận giao đấu cứ tiếp diễ mãi làm cho hai gã áo xanh bịt mặt mồ hôi ướt áo.Chúng cố lùa Xuân Chờ và Mạnh Cứng vào một phía, nhưng không được.Mạnh Cứng với chiêu pháp Đả Cẩu Bổng lúc nhảy bên này, lúc nhảy bên kia, không sao cầm giữ hắn được.Lâm Viết Hùng trông thấy cũng phải cười lớn, gọi :- Xuân muội !Mạnh Cứng thấy Lâm Viết Hùng đến, hăng máu thêm, hét lên một tiếng, bắn mình nhảy vọt lên cao, đập xuống một gậy.Bốp !....Một gã áo xanh bịt mặt bịt toát đầu, nhào xuống.Tuy nhiên, gã áo xanh bịt mặt kia đã tống một chưởng vào không trung làm cho Mạnh Cứng bay lên như một con diều.Lâm Viết Hùng tưởng Mạnh Cứng sẽ bị thương vì chưởng lực ấy, nhưng trái lại, Mạnh Cứng rơi ra ngoài ba trượng mà vẫn nhẹ nhàng như một cánh bớm, miệng cười hi hí...Bấy giờ Lâm Viết Hùng mới sựt nhớ :- à ! Trong Bí Kiếp Kinh Thư có ghi lại môn võ Đả Cẩu Bổng Pháp. Môn võ này dùng để đánh chó nên thân mình luôn luôn nhảy tới nhảy lui trên không trung. Nếu gặp chưởng phong kẻ địch thì chó thể mợn sức mạnh của chưởng phong ấy phóng mình ra ngoài mời trượng mà không hề bị thương tích gì cả.Gã áo xanh còn lại thấy đồng bọn bị hại, lại thấy Lâm Viết Hùng xuất hiện bất ngườ, nên rú lên một tiếng thoát thân bỏ chạy nhập bọn với nhóm khác.Lâm Viết Hùng hỏi :- Còn Hồng Nơ và Địa Vương Quyền ở đâu ?Xuân Chờ nói :- Ai nấy đều thất lạc trong chiến trận, không biết được.Mạnh Cứng nói :- Tôi vừa trông thấy Địa Vương Quyền đang rinh một tảng đá chạy như bay, chẳng biết để làm gì ?Lâm Viết Hùng nói :- Hãy đề phòng tên Ma Đầu Quỷ Điện, hắn xuất hiện thình lình từ khắp nơi.Chàng cha dứt tiếng thì từ xa, trên những đọt cây cao, một bóng người chập chờn bay về hướng Đông.Chàng hét lên :- Tên ma đầu kia rồi !Chàng đánh vút một cái, thân mình đã tung lên cao, lao đi như một mũi tên.Xuân Chờ gọi theo :- Lâm ca !Nhưng bóng Lâm Viết Hùng đã mất hút sau rặng cây.Nàng quay lại nói với Mạnh Cứng :- Sư đệ ! Chúng ta đi tìm Hồng Nơ cô nương xem sao ?Mạnh Cứng nói :- Sư tỷ vừa giao đấu với hai tên Quỷ Điện ấy sao không nghỉ mệt đã ?Xuân Chờ nói :- Ta lo lắng cho Hồng Nơ và Lư Hoàng Yến, không biết họ ra sao ?Mạnh Cứng nói :- Thế thì đi.Cả hai phóng mình về phía rặng cây mất hút.							
Trần Thanh Vân
U Vương Quỷ Điện
Hồi 29
Thiên Hạ Đệ Nhất Nhân
B ấy giờ tuy chiến trường vẫn còn sôi động, tiếng la hét, tiếng thép chạm nhau đã lơi dần, có lẽ hai bên đã bắt đầu mệt mỏi. Khí thế không còn hung hăng như lúc ban đầu.Lâm Viết Hùng đuổi theo bóng của Đế Quân Quỷ Điện nhưng chỉ chốc lát bóng lão đã mất hút không còn trông thấy đâu nữa.Chàng bước tới trố mắt nhìn quanh, bỗng thấy nơi vách đá có một vật tròn tròn, đen ngòm, lắc qua lắc lại.Thấy làm lạ, Lâm Viết Hùng phi thân tới nơi thì thấy đó là một cửa hang không rộng lắm, Địa Vương Quyền đang thò đầu ra nhình quanh quất.Vật tròn mà Lâm Viết Hùng từ xa trống thấy chính là cái đầu của Địa Vương Quyền.Thấy Lâm Viết Hùng hiện đến, Địa Vương Quyền gọi lớn :- Tiểu đệ ! Mày làm gì ngơ ngáo thế ?Lâm Viết Hùng hỏi lại :- Đại ca ! Chiến trận đang giao tranh sao đại ca không giúp tay quần hùng lại chui vào hang đá làm gì ?Địa Vương Quyền cười ha hả :- Thằng nhỏ ! Mày không thấy sao ? Lão ma Quỷ Điện có một môn kinh công thần tốc. Lão chu du khắp chiến trường như một con thoi, mày có rợt theo lão tới bạc đầu cũng vô ích.Lâm Viết Hùng hỏi :- Thế đại ca không tìm cách đối phó sao ?Địa Vương Quyền nói :- Mày có giỏi thì rợt theo hắn đi. Còn tao thì tao ngồi đây cho khoẻ.Hai người vừa nói tới đây thì bỗng nghe phía Tây có tiếng thất thanh :- Ma Đầu Quỷ Điện.Lâm Viết Hùng vội phóng mình chạy về phía ấy.Chàng vừa tới nơi thì thấy Hải Thiên Tứ Hữu đang cùng với cách Chưởng môn nhân ngũ đại môn phái giao đấu với bốn tên bịt mặt, trước ngực có gắn tấm vải thêu hình mặt quỷ.Nhìn tấm vải này, Lâm Viết Hùng biết dó là những cao nhân trong Quỷ Điện thuộc hàng lãnh đạo, võ công không phải tầm thường.Hai bên đang giao đấu cha phân thắng bại, nhưng người nào mồ hôi cũng ướt đẫm, mình mẫy dính đầy máu tư ơi nhầy nhụa, trông thực ghê gớm.B Tiếng la vừa rồi là của Hải Thiên Tứ Hữu phát giác được sự xuất hiện của ma đầu Quỷ Điện.Tuy nhiên, Lão ma Quỷ Điện đã nhanh như đốm sao xẹt phi thân tới dùng Cầm Nã Trảo chộp vào đầu Hải Thiên Tứ Hữu.Vị lão tiền bối này là người đã lừng danh giang hồ ba m ơi năm về trước, võ công đâu phải tầm thường.Tuy nhiên, với cái chộp này quá sức lợi hại khiến Lão nhân Tứ Hữu phải ngữa người ra, quay lộn một vòng mới tránh được.Lão nhân Tứ Hữu vừa đứng vững thì Lão ma Quỷ Điện lại lớt tới chộp vào lần nữa.Lần này Hải Thiên Tứ Hữu không còn cách nào thoát được.Lâm Viết Hùng thấy vậy la lên :- Lão tiền bối bước tới hai bước quay lưng lại.Lão nhân Tứ Hữu như cái máy làm theo lời Lâm Viết Hùng. Quả nhiên Ma đầu Quỷ Điện chộp chợt vào chổ không.Bấy giờ, Lâm Viết Hùng đã phi thân đến, dồn hết nội lực tống vào Ma đầu Quỷ Điện một chưởng.Bùng !....Khói tỏa mịt mù, mùi khét lẹt, đất đá tung lên.Tiếp theo có một tiếng rú ghê hồn đau đướn. Một thân người tung lên cao rồi rơi ạch xuống.Khói tan, chưởng phong lắng dịu, mọi người đều kinh ngạc, vì Ma đầu Quỷ Điện đã phóng mình đi mất từ lúc nào rồi. Chưởng lực của Lâm Viết Hùng chỉ đánh nhầm một tên môn nhân bộ hạ của Tứ Điện U Vương đang giao đấu với các Chưởng môn ngũ phái mà thôi.Lâm Viết Hùng tức cành hông. Chàng rú lên một tiếng, co giò phóng theo một cái bóng mờ đang phóng lên đọt cây, nhưng chỉ phút chốc chàng không còn thấy bóng ấy đâu nữa cả.Chàng chạy một lúc, ròi thẩn thờ dừng lại. Bỗng nghe có tiếng Hồng Nơ ngồi trên một tảng đá, kêu lớn :- Lâm thiếu hiệp !Lâm Viết Hùng chạy lại hỏi :- Cô nương làm gì nơi đây vậy ?Nàng đưa tay chỉ Địa Vương Quyền đang hì hục xô một tảng đá.Địa Vương Quyền nói với chàng :- Tiểu đệ ! Tiểu đệ tới đây may quá ! Mau dùng công lực đánh rơi viên đá này xuống.Lâm Viết Hùng ngơ ngác hỏi :- Chi vậy đại ca ?- Hãy lẹ lên để không kịp.Lâm Viết Hùng không hiểu Địa Vương Quyền muốn làm gì, song không dám chậm trể, chàng vung tay phất ra một chưởng, tảng đá lăn xuống.ầm !....Địa Vương Quyền nhảy phóch lên trên hòn đá, ngồi tréo chân cười ha hả, nói :- Tao nhốt tên Ma Đầu Đế Quân Quỷ Điện trong hang này rồi.Lâm Viết Hùng nghe nói kinh ngạc, hỏi :- Sưao ? Đại ca nhốt tên ma đầu trong hang đá này ?- Ừ !- Đại ca làm sao nhốt hắn được?- Tao có dự tính trước rồi ! Tao đào một cái ngóc trong hang này rồi thập thò mãi, lừa tên ma đầu đến đây nói khích nó một câu. Nó lầm kế chun vào đánh tao. Tao bảo Hồng Nơ lăn tảng đá tao đã bố trí sẳn lấp cái cửa hang lại, còn tao cui ra cái ngóc đó.Để chắc chắn hơn, tao lấp thêm bên ngoài một tảng đá này nữa. Dù nó có ba đầu sáu tay cũng không ra được.Đoạn Địa Vương Quyền bảo Hồng Nơ :- Cô nương cứ giữ đấy, lúc nào tấy hòn đá cục cựa thì la lên ta phụ lực đè nó xuống.Hồng Nơ nói :- Đã có Lâm thiếu hiệp đến đây, vậy giao cửa hang cho Lâm thiếu hiệp giữ, còn Địa Vương Quyền đại ca cùng tôi giữ cái ngóc này.Lâm Viết Hùng toan bước đến bên Địa Vương Quyền, thì Địa Vương Quyền đã khỏa tay, nói :- Không cần ! Tao đã nhốt đầu tên Ma đầu Quỷ Điện trong hang này rồi, mày lo phụ lực với quần hùng giải quyết chiến trận rồi sẽ hay.Lâm Viết Hùng nói :- Đại ca nói phải đấy !Loáng mắt chàng đã đi mất hút.Bấy giờ, chàng không còn lo lão ma đầu Quỷ Điện xuất hiện thình lình nữa, nên vững lòng đi tìm bọn môn hạ của Quỷ Điện tiêu diệt.Chàng vừa đi vòng khỏi khu rừng thì thấy Đoạn Đầu Nhân cùng Lư Hoàng Yến đang hợp công giao thủ với hai tên áo xanh bịt mặt.Hai tên áo xanh bịt mặt thở khò khè, tay chân đã đuối sức. Trong lúc đó LHo àng Yến nhờ có Đoạn Đầu Nhân giúp sức, nàng bay lợn như một cánh én, dùng những chiêu thế hiểm làm cho đối phương rối loạn.Lâm Viết Hùng vừa tới nơi đã thấy hai luồng chỉ lực xẹt ra.Hai tiếng rú vang lên, và hai xác người ngã gục.Chàng nói với Đoạn Đầu Nhân và Lư Hoàng Yến :- Tiểu đệ và Lư muội hãy tới giúp tay với các môn nhân ngũ phái thu dọn gấp chiến trường, để ta hợp công với các vị Chưởng môn và tiền bối Hải Thiên Tứ Hữu trừ bốn tên Tứ Điện ác ma.Dứt lời chàng bỏ ra đi.Chỉ phút chốc chiến trường vang lên những tiếng thê thảm rải rác khắp nơi.Lâm Viết Hùng đi tới đâu địch nhân bỏ chạy tới đấy. Xứac chết phơi đầy đất, máu đỏ vấy khắp nơi.Bọn môn đồ Đế Quân Quỷ Điện nhắm thế không cự nổi, rú lên một tiếng còi hiệu rồi cõng những môn nhân đồng bọn bỏ chạy xuống núi hết.Bầu không khí chém giết nơi đấu trường vừa bắt đầu lắng dịu thì bỗng nghe một tiếng hét kinh hồn, một bóng người áo xanh bịt mặt vụt thoát chạy như bay xuống núi.Lâm Viết Hùng la lên :- Đế Quân Quỷ Điện thoát ra khỏi hang đá rồi !Chàng sợ Hồng Nơ và Địa Vương Quyền bị hại, nên không dám đuổi theo lão ma, mà chạy vội về phía hang đá.Đến nơi, chàng thấy Địa Vương Quyền và Hồng Nơ đang cãi vã nhau.Địa Vương Quyền nói :- Con nhỏ ! Mày dỡ ẹt ! Tao đã bảo lúc nào nghe tảng đá cục cựa thì la lên, sao mày để hắn thoát đi ?Hồng Nơ nói :- Tôi đang ngồi trên tảng đá, không thấy cục cựa gì cả, nhưng tảng đá bỗng nóng như lửa hầm, làm cho tôi muốn phỏng đít, nhảy xuống thì hắn đã xô hòn đá lăn ra rồi thoát lên khỏi hang.Địa Vương Quyền cười hì hì :- Mày trốn cũng khá đấy. Nếu không giỏi, hắn thấy mày thì tan xương rồi.Hồng Nơ nói :- Địa Vương Quyền đại ca dặn bảo kỹ lưỡng tôi dám đâu giỡn mặt.Lâm Viết Hùng nghe hai người cãi nhau như vậy, cười lớn nói :- Hắn sẩy rồi thì thôi, chúng ta sẽ tìm giết hắn ở một dịp khác. Hồng cô nương đã bị hắn dùng Nhiệt Dương Công phổ vào tảng đá ấy thì làm sao còn giữ được.Lâm Viết Hùng hỏi tiếp :- Lúc hắn thoát lên khỏi miệng hang, đại ca va Hồng cô nương làm sao trốn thoát?Địa Vương Quyền cười hì hì :- Làm dữ thì phải là phải lo xa. Tao đã bố trí sẳn chổ núp cho mỗi người.Hắn làm sao tìm được.Lâm Viết Hùng nói :- Chiến trường đã giải quyết xong. Bọn U Vương Quỷ Điện đã rút lui hết rồi.Chúng ta đi tìm lại các vị chưởng môn và Lão tiền bối Hải Thiên Tứ Hữu xem sao?Ba người dắt nhau lên đến đỉnh núi thì thấy Hải Thiên Tứ Hữu và năm vị Chưởng môn ngũ đại môn phái đã tập trung môn hạ và quần hùng võ lâm đứng chật một khu đất. Những người bị thương tích đều được dồn vào một nơi săn sóc cứu chữa.Thấy Lâm Viết Hùng đến, mọi người reo to :- Lâm Viết Hùng là Thiên Hạ Đệ Nhất Nhân. Xin mời lên đài danh dự để quần hùng diện kiến.Tiếp đó những tiếng reo hò không dứt làm rung chuyển cả núi rừng :- Quần hùng bái kiến vị Anh Hùng Đệ Nhất Võ Lâm.Tiếp đó, có bốn người bước tới khiêng Lâm Viết Hùng lên vai rồi chạy thẳng trước đài.Bấy giờ đã thấy lão tiền bối Hải Thiên Tứ Hữu đứng giữa và năm vị Chưởng môn ngũ đại phái đứng hai bên.Lão nhân Tứ Hữu nói lớn :- Ngày đại hội võ lâm tuy bị đổ máu, nhưng quần hùng tìm được vị Anh Hùng Đệ Nhất Nhân. Vậy xin mời Lâm Viết Hùng lên đài danh dự lãnh trách nhiệm.Bốn người khiêng Lâm Viết Hùng đưa lên đài.Hải Thiên Tứ Hữu trao cho chàng một cây cờ lệnh phù và nói :- Đây là lệnh phù của võ lâm, không một ai trong võ lâm quần hùng dám trái lệnh kẻ cầm cờ này. Nay xin trao lại cho Lâm Viết Hùng với danh dự Anh Hùng Đệ Nhất Võ Lâm.Tiếng vỗ tay làm rung chuyển cả núi rừng, tiếp theo những tiếng hò hét :- Xin chúc mừng vị Anh Hùng Đệ Nhất Võ Lâm !Tiếng vỗ tay và tiếng reo hò tưởng không bao giờ dứt.Hải Thiên Tứ Hữu phất tay một cái ra hiệu cho mọi người im lặng, nói :- Từ nay, Lâm Viết Hùng có trách nhiệm diệt ác trừ gian, và có quyền điều khiển ngũ đại môn phái trong công việc trừ gian diệt ác ấy. Xin quần hùng võ lâm phải triệt để tuân hành.Tiếng reo quần hùng nổi lên :- Xin tuân lệnh !Tiếp đó, năm vị Chưởng môn đại phái đến ra mắt Lâm Viết Hùng.Lâm Viết Hùng đáp lễ, nói :- Tại hạ còn trẻ tuổi, được quý vị tiền bối trao cho trọng trách vinh dự thì không còn gì cảm kích bằng. Tại hạ xin hết sức mình gánh vác an nguy thiên hạ. Còn việc điều khiển ngũ đại môn phái tại hạ thấy cha cần đến.Lão nhân Tứ Hữu nói :- U Vương Quỷ Điện là một tổ chức ma giáo, môn hạ đông đảo toàn là những tay cao thủ võ lâm. Nếu không điều động sự tham gia của ngũ phái, thiếu hiệp làm sao trừ Đế Quân Quỷ Điện nổi.Lâm Viết Hùng nói :- Cảm ơn lão tiền bối và năm vị Chưởng môn đã có lời chiếu cố. Nhưng hiện chúng tôi có mấy người bạn có thể cùng nhau cộng tác đối phó với U Vương Quỷ Điện. Lúc nào cần thiết chúng tôi sẽ nhờ đến giúp đỡ của quý vị trong ngũ đại môn phái.Quần hùng reo to :- Xin mời những người bạn của vị Anh Hùng Đệ Nhất Võ Lâm lên đài vinh dự để quần hùng diện kiến.Lâm Viết Hùng mời từng người và giới thiệu :- Đây là Địa Vương Quyền đại ca.- Đây là Đoạn Đầu Nhân Lâm Thế Anh tiểu đệ.- Đây là Xuân Chờ.- Đây là Lư Hoàng Yến.- Đây là Hồng Nơ cô nương.- Đây là Mạnh Cứng.Đoạn chàng nói tiếp :- Chúng tôi còn một người nữa, lâu nay cũng cùng một nhiệm vụ hành hiệp nhưng bị mất tích.Quần hùng hỏi :- Người ấy là ai ?Lâm Viết Hùng nói :- Người đó là đệ tử của Bách Độc Ma Tôn tên Lý Hương Xưa.Một cao thủ trong quần hùng nói lớn :- A ! Tôi thấy nàng Lý Hương Xưa đang ở trong một ngôi chùa của Cửu Khúc Thần Ni trên đỉnh Tuyết Phong Sơn.Lâm Viết Hùng “á” lên một tiếng.Tâm hồn chàng như bị một đám mây đen bao phủ. Tuy nhiên, lúc này không phải là lúc chàng nghĩ đến chuyện riêng, nên cố trấn an tinh thần, hướng vào quần hùng nói:- Tôi rất cám ơn Hải Thiên Tứ Hữu lão tiền bối và năm vị Chưởng môn đại phái và quần hùng đã suy cử chúng tôi chức Anh hùng Đệ Nhất Võ Lâm, và giao trọng trách giữ việc an nguy của võ lâm. Tôi xin tuyên thệ sẽ cùng với các bạn tôi chu toàn trách nhiệm.Quần hùng đều vỗ tay vang dậy.Trong đám quần hùng lại có tiếng nó oang oang :- Xin tặng cho những người bạn của vị Anh Hùng Đệ Nhất Võ Lâm một danh phận để xứng đáng với công lao.Hải Thiên Tứ Hữu nói :- Võ lâm quần hùng đã có ý như vậy thì xin gọi những người bạn này là những vị Đại Hiệp Giang Hồ.Tiếng reo tán thưởng vang dội cả một góc trời.Không có một niềm vui nào hơn. Cả một đoàn người của Lâm Viết Hùng đều hướng về Lâm Viết Hùng cảm tạ.Lâm Viết Hùng nói với Lão nhân Tứ Hữu và năm vị Chưởng môn :- Đại hội võ lâm đã thành công xin mời quý vị tiền bối về an nghỉ. Còn việc tiêu diệt U Vương Quỷ Điện xin giao lại cho tại hạ.Mọi người nghe nói đều hoan hỉ.Năm vị Chưởng môn bước đến khán đài tuyên bố :- Được lệnh của vị Anh Hùng Đệ Nhất Võ Lâm, chúng tôi truyền các môn đệ của ngũ đại môn phái và quần hùng trở về nghỉ ngơi. Lúc nào cần tới sẽ có lệnh sau.Tiếng reo vang lên :- Vâng mạng !Tiếp theo đó, từng tốp người kéo nhau xuống núi. Chỉ chốc lát đỉnh Thương Sơn đã vắng lặng như tờ.Sau khi giã từ quần hùng, Lâm Viết Hùng nói với Địa Vương Quyền :- Hôm nay chúng ta đã lãnh trọng trách trước quần hùng võ lâm, thì nhiệm vụ là phải tiêu diệt cho được U Vương Quỷ Điện. Tuy nhiên, tiểu đệ vừa hay tin Lý Hương Xưa đang ở tại chùa Cửu Khúc Thần Ni, vậy tiểu đệ đến đó để thăm nàng phiền đại ca chăm sóc anh em trong đoàn, trong vài ngày tiểu đệ sẽ về tới.Xuân Chờ và Hồng Nơ nói :- Nếu Lâm ca đi thăm Lý cô nương thì chị em chúng tôi cũng trở về Thạch Động ít ngày để sắp xếp môn hạ trong Thạch Động, rồi sẽ tái ngộ.Lâm Viết Hùng suy nghĩ rồi gật đầu :- Cũng được !Đoạn Đầu Nhân nói :- Còn tôi và Lư Hoàng Yến cũng có chút việc riêng, xin giả biệt và hẹn tái ngộ.Địa Vương Quyền nói :- A ! Chúng nó đi hết chỉ còn tao với Mạnh Cứng. Vậy thì Mạnh Cứng đi với tao tìm tửu quán ăn uống cho đỡ buồn.Mạnh Cứng nghe nói đến sự ăn uống, cười híp mắt :- Được lắm ! Tiểu đệ xin theo đại ca.Địa Vương Quyền nói :- Ai đi đâu thì đi, nhưng đúng mời ngày sau phải tề tựu tại tửu quán bên Động Đình Hồ.Mọi người đồng thanh :- Y hẹn !Chỉ chốc lát, ai nấy chia tay, mỗi người đi mỗi hướng.Lâm Viết Hùng nhắm thẳng hướng Bắc đùng sức kinh công vợt muôn dặm đường dài, không cần theo đường lộ, chỉ nữa ngày sau, chàng đã vào một nơi núi rừng trùng điệp, liên tiếp những đỉnh cao phong.Trước mặt chàng đã lộ rõ hòn núi chọc trời, chung quanh bóng nhẵn như tường nhà, không thấy một cây cỏ nào cả.Nơi lưng triền núi có một ngôi chùa. Đây là nơi Cửu Khúc Thần Ni tu hành.Chàng thoăn thoắt vọt lên sường đồi độ nữa giờ thì thấy trên một mô đá có một lão ni ngồi nghiêm trang như một pho tượng.Máu trong người chàng như đông lại. Chàng nhủ thầm :- Đây là Cửu Khúc Thần Ni sao ?Chàng vội chấp tay tiến tới, lễ phép nói :- Xin hỏi tiền bối có phải là Cửu Khúc...Người ấy ngắt lời :- Không ! Cửu Khúc Thần Ni là gia sư của ta.Tiếng nói tuy nhẹ nhàng nhưng Lâm Viết Hùng cảm thấy bên trong chứa đựng một công lực phi thường.Lâm Viết Hùng hỏi :- Xin cho biết pháp hiệu.Lão ni không hề ngó chàng nữa mắt, chỉ ngồi yên lặng, lạnh lùng nói :- Người xuất gia thì danh hiệu không cần phải báo cho kẻ tục gia biết.- Nhưng tôi có việc cần gặp Cửu Khúc Thần Ni !- Đã hai m ơi năm nay, Gia sư không muốn gặp ai cả.Lâm Viết Hùng bất giác “hứ” một tiếng nghĩ thầm :- Một người tu hành đã hai m ơi năm không chịu gặp ai, như vậy bên trong có gì lạ lùng chăng ?Chàng nói :- Tôi đến đây để tìm một người.Vị lão ni vẫn ngồi yên như pho tượng, lạnh lùng nói :- Nơi đây đã hai m ơi năm nay đã không có một người nào đặt chân tới.Lâm Viết Hùng kinh ngạc, thầm nhủ :- Trong quần hùng đã có người thấy Lý Hương Xưa tới nơi này xin quy y, tại sao vị lão ni này lại nói trái ngược.Hay là Lý Hương Xưa không có trong chùa này ?Tuy nhiên, đã tới đây dù sao chàng cũng phải gặp Cửu Khúc Thần Ni.Chàng nói :- Tôi nhất định yết kiến Thần Ni.Lão ni lắc đầu :- Đừng nói nhiều vô ích. Thí chủ nên trở xuống núi là hơn.Lâm Viết Hùng lãnh đạm nói :- Tôi đến đây mang sứ mệnh tìm một người, không thể xuống núi dễ dàng nhvậy được.Đôi mày trắng của vị lão ni cau lại. Lão ni “hừ” một tiếng, rồi nói :- Bần ni lâu nay cha từng thấy một kẻ nào dám đến đây giở trò ngang bướng nhvậy ?Lòng tự ái nổi lên, Lâm Viết Hùng cười nhạt nói :- Xin lão ni cho tôi lên chùa. Tôi gặp người tôi muốn tìm rồi tôi sẽ xuống núi ngay.- Không được !- Như vậy lão ni bắt buộc tôi phải vô lễ sao ?- Thí chủ muốn làm gì ?- Lên chùa tìm người.- Lẽ nào thí chủ buộc ta phải ra tay đuổi thí chủ mới chịu xuống núi ?Lâm Viết Hùng nói :- Xưa nay làm việc gì tôi chỉ có tiến chứ không có lùi.Lão ni quay mặt nhìn chàng :- Nếu thế thí chủ cứ tiến lên xem ?Lâm Viết Hùng cười nhạt :- Ồ ! Nếu thế thì vãn bối đành cam thất lễ !							
Trần Thanh Vân
U Vương Quỷ Điện
Hồi 30
Cửu Khúc Thần Ni
L âm Viết Hùng thấy lão ni không nặng lời, đôi mắt đỏ ngầu, chàng vung tay phất qua một cái, một luồng chưởng phong áp tới.Nhưng chàng không ngờ vị lão ni võ công lại tuyệt vời. Bà lão chỉ cần nhún chân một cái đã nhảy vọt sang một bên, rồi lẹ làng đánh trả lại một chiêu hét lên :- Hãy lui đi !Lâm Viết Hùng kinh ngạc, không ngờ một bà già gác chùa mà nội lực dường ấy thì Cửu Khúc Thần Ni còn ghê rợn đến bực nào nữa.Tuy nhiên, chàng không thể nhịn nhục được, chàng dùng Phản Xưa. Thần Công nghênh địch.Bùng !....Một tiếng “hự” rùng rợn, tiếp theo một tiếng rú, lão ni bị dội ngược ra sau còn Lâm Viết Hùng vẫn đứng sững như một trụ đồng.Bà lão lồm cồm ngồi dậy, đôi mắt lóe hào quang, nhìn Lâm Viết Hùng muốn nẩy lửa.Bà nhủ thầm :- Một trang thiếu niên trẻ tuổi dường ấy tại sao có công lục phi thường như vậy ?Thật không ai ngờ được.Bà có biết đâu, chính con người trẻ tuổi ấy vừa rồi đã được quần hùng võ lâm tôn xng làm Anh Hùng Đệ Nhất Nhân.Lâm Viết Hùng lạnh lùng nói :- Xin lão tiền bối vui lòng cho tôi lên chùa !- Không được !- Vậy buộc lòng tôi phải thất lễ với lão tiền bối một lần nữa sao ?Bà lão nói :- Thí chủ có cả gan dám...- Việc gì mà tại hạ không dám.Lão ni liền vận dụng hết nội lực vào song chưởng phát ra một chiêu, gió lộng ào ào như đổ núi lấp sông.Lần này Lâm Viết Hùng cũng vẫn đứng trơ người ra, dùng Phản Xưa. Thần Công chống lại.Bùng !....Núi rừng chấn động, thân hình lão ni lắc lư liên tiếp, rồi bật ngữa ra phía sau, văng xa ba trượng.Lư Lâm Viết Hùng thừa lúc đối phương văng ra xa, tung mình nhảy vọt lên, dùng Cửu Ma Thần Phiêu thoát đi như một cái bóng mờ.Bà thét lên :- Đứng lại !Chàng không trả lời, cứ cắm đầu chạy.Nhưng chỉ được vài trăm bước thì trước mặt chàng đã xuất hiện một vị lão ni khác, lông mày trắng xám, tuổi tác nhỏ hơn người lúc nãy, nhưng cũng vào khoảng sáu, bảy m ơi.Lão ni mặt lạnh như băng, nói :- Tài nghệ của ngươi quả thật siêu việt !Lâm Viết Hùng cười nhạt :- Vãn bối không dám nhận lời khen tặng ấy !Lão ni nói :- Thí chủ có biết tội xông vào chùa cấm nặng đến đâu không?- Nặng đến bực nào ?- Đến tội chết !Lâm Viết Hùng cau mày, cười nhạt :- Tiền bối muốn dọa tôi à ?- Nếu ngươi không chịu xuống núi tất sẽ có hậu quả.Lâm Viết Hùng nói :- Thật ra tại hạ không muốn đến đây làm náo động chốn tu hành. Chỉ xin phép vào chùa để tìm một người.- Tìm ai ?- Một cô gái !- Tên gì ?- Lý Hương Xưa.Lão ni trố mắt nhìn Lâm Viết Hùng hỏi :- A ! Thằng nhỏ ! Mày có phải Lâm Viết Hùng không?- Phải ! Vãn bối chính là Lâm Viết Hùng.Lão ni nói :- Cô gái Lý Hương Xưa quả có trong chùa đó. Nhưng nay nàng đã tu hành, không ai đến quấy rầy nàng nữa.- Nhưng tại hạ muốn gặp nàng một lần.- Không được.Lâm Viết Hùng nổi giận :- Như thế tại hạ cam thất lễ.Lão ni “hừ” một tiếng, nói :- Nếu không tuân lệnh mày thử xông lên chùa xem !- Xin lão ni chớ trách tôi thất lễ.Thân hình chàng chớp một cái, tung lên cao như một bóng ma.Thuật khinh thân của chàng tuy nhanh, nhưng chàng chỉ thoắt đi được năm trượng thì đã thấy lão ni đứng chận trước mặt rồi, và phất tay đánh tạt vào người chàng một lúc đến ba chiêu.Lâm Viết Hùng giật mình né sang một bên rồi trả lại một chưởng.Lão ni lách mình một cái đã tránh khỏi làn chưởng phong và lẹ làn đưa năm ngón tay trái như năm móng cọp chụp vào cổ tay chàng. Còn tay mặt thì đánh mạnh vào đại huyệt trước ngực chàng.Lâm Viết Hùng vì không muốn gây ác cảm với người trong chùa nên không dám dùng những độc chưởng đối phó. Chàng vội trở ngược bàn tay lại biến chưởng thành trảo, dùng tay trái nắm đối phương, còn tay mặt vòng qua một cái giữ lại môn hộ.Chưởng pháp đôi bên biến hóa rất lẹ làn và lợi hại đến khiếp người.Lão ni liền thư thế lại, hừ một tiếng, rồi lão phất mạnh ra một chưởng nữa.Lâm Viết Hùng tung chưởng đón đỡ.Bùng !....Chưởng lực chạm nhau, hai bên đều nhảy lùi ra xa ba trượng.Lâm Viết Hùng nghĩ thầm :- Lão ni này công lực đã thâm hậu, mà võ công cũng không phải tầm thường.Nếu ta không dùng độc thủ thì không thể nào thủ thắng được.Nghĩ như vậy, chàng vận nội lực vào đơn điền, dùng Hóa Huyết Thần Công đánh ngược lại.Bùng !.... Bùng !....Hai tiếng nổ vang lên như đất trời chuyển động. Tiếp theo một tiếng “hự” thắm thiết lão ni lùi ra xa hơn ba trượng, hơi thở phì phào, mồ hôi ướt đẩm như ma.Lâm Viết Hùng đánh ra một chiêu, cảm thấy ân hận, nên đứng trơ người ra.Lão ni gượng dậy, ngồi vận công chữa thương.Chàng lợi dụng cơ hội ấy lắc mình một cái, phi thân lên núi.Chỉ loáng mắt, chàng cách đỉnh núi không đầy một trăm trượng nữa. Chợt trước mắt chàng về phía Động hiện ra một bức tường đá.Chàng nghĩ đó là cửa chùa, vội bước nhanh đến.Bỗng chàng phát hiện rõ một lão ni cụt một cánh tay.Chàng cha kịp hỏi, thì lão ni cụt tay đã lạnh lùng nói :- Thí chủ cậy có tài, xông vào chùa cấm, còn đã thương đồng môn của ta ư ?Lâm Viết Hùng nói :- Tôi đã lễ phép xin gặp Thần Ni, nhưng hai vị đó cố tình ngăn cản tôi mãi, buộc lòng tôi phải thất lễ.Lão ni cụt tay nói :- Đã mời năm nay, không một ai được phép đến chùa này.- Tôi vì nóng lòng tìm một người bạn, nên không thể tuân theo lệnh cấm đó.Lão ni cụt tay cười nhạt :- Dù với lý do nào, thí chủ cũng đã phạm vào luật cấm. Ta phải bắt thí chủ đem cho bổn sư xét xử.Lâm Viết Hùng “hừ” một tiếng:- Tôi ngại lão ni không thể làm được việc đó.- Thí chủ cứ ra tay thử ?Dứt lời, năm ngón tay của lão ni đã vồ thẳng vào mặt Lâm Viết Hùng.Nếu thân pháp chàng không lanh lẹ, thì đã bị thương với năm ngón tay như năm cái móc sắt của lão ni rồi.Lão ni liền đổi trảo thành chưởng, đánh ra một luồng rất mạnh tống vào giữa ngực Lâm Viết Hùng.Lâm Viết Hùng giật mình. Chàng thấy đây là một thế chưởng kỳ lạ không thể né tránh được.Chàng vội dùng Nhiệt Dương Công từ từ đẩy ra một chiêu.Bùng !....Hơi nóng bốc lên khét lẹt.Lâm Viết Hùng bị luồng cang chưởng của lão ni phải lùi lại ba bước.Trong lúc đó lão ni bị Nhiệt Dương Công quá mạnh, toàn thân lảo đảo, văng ra xa hơn tám bước.Mặt lão ni đầy kinh ngạc. Từ xa đến nay, lão cha hề gặp một đối thủ nào có công lực lạ thường như vậy. Điều làm cho vị lão ni này ngạc nhiên hơn là thấy đối phương cha đầy hai m ơi tuổi mà đã có một nội lực hơn năm trăm năm, một nội lực tuyệt kỷ giang hồ.Lâm Viết Hùng bị trúng một chưởng, phải lùi lại ba bước, máu nóng sôi lên.Chàng liền dùng song chưởng đẩy ra một chiêu Hóa Huyết Thần Công. Nhưng Chàng còn nương tay, chỉ phát ra có năm thành công lực.Lão ni biết thế nguy, vội dùng hết mời phần sức lực trong pho Bí Diệp Thần Tiễn mới đỡ được chưởng phong của Lâm Viết Hùng. Dù vậy, sức lực quá mạnh của Hóa Huyết Thần Công vẫn làm cho lão ni mồ hôi toát ra như tắm.Lâm Viết Hùng thấy dùng một nữa công lực không thắng nổi đối phương, tức giận, vận hết mời thành công lực, toan phát ra một chiêu.Giữa lúc đó, bỗng nghe một giọng nói lanh lảnh truyền đến :- Diệu Huyền ! Mau lui ra ! Mi không cự nổi Hóa Huyết Thần Công đâu.Lâm Viết Hùng giật mình, không hiểu ai biết rõ môn võ lợi hại của chàng. Chàng đoán chắc người đó là Cửu Khúc Thần Ni.Vị lão ni đó tên là Diệu Huyền, nghe nói mặt biến sắc, lắc mình một cái, nhảy biến vào một tảng đá như một bức tượng lớn.Lâm Viết Hùng vận hết công lực, ngẩn mặt lên đỉnh núi nói :- Vãn bối có chuyện mạo phạm đến lão tiền bối, xin tha thứ.- Thí chủ hãy nói rõ tông tích ta nghe.- Vãn bối là Lâm Viết Hùng, môn đệ của Huyền Môn Cung.- Mày nói sao ? Mày là môn đệ của Huyền Môn Cung ?- Phải ! Vãn bối chính là đệ tử của Quỷ Tháp chủ nhân.- Ừ... Nhưng đến đây để làm gì ?- Tôi đi tìm một người bạn.- Ai ?- Lý Hương Xưa.- Nếu vậy ngươi nên xuống núi đi.- Tại sao?- Vì nàng không muốn gặp ngươi !Lâm Viết Hùng nghẹn ngào, đứng trơ như một pho tượng gỗ.Đây là một việc khó xử vô cùng. Nhưng chàng không thể trở về được.Chàng không thể để Lý Hương Xưa vì một chút hờn giận mà vĩnh viễn xa chàng.Chàng mạnh dạn nói :- Nàng muốn gặp tôi hay không là tùy nàng, nhưng tôi nhất định phải gặp nàng.- Đừng có hồ đồ.- Không phải vậy, đây là một ý nguyện.Cửu Khúc Thần Ni nói :- Thôi thôi ! Ngươi chớ lắm lời ! Nàng là kẻ cùng cảnh ngộ với ta trước kia. Ta cảm cảnh nên đã hứa xuống tóc cho nàng để nàng được sống an ủi trong cửa Phật.Lâm Viết Hùng lòng bồi hồi, nói :- Thật sự, tại hạ không làm gì phật ý nàng cả, chỉ vì nàng hiểu lầm nên sanh ra câu chuyện này thôi.Cửu Khúc Thần Ni cười nhạt :- Lầm ư ? Những đứa con trai như ngươi làm sao tránh khỏi những điều bạc bẽo, gây đau khổ cho những người con gái son trẻ.Lâm Viết Hùng hỏi :- Nàng đã nói với tiền bối thế nào ?Cửu Khúc Thần Ni nói :- Lâm Viết Hùng, ngươi hãy lắng tai nghe ta kể câu chuyện này !- Được ! Xin lão tiền bối kể thử.- Cách đây một tháng, ta có việc đến chùa Linh Sơn thăm một người bạn. Khi đi ngang qua một khu rừng Trúc lâm, ta có gặp một cô gái rất đẹp đang đối diện với một chàng trai mặt mày cũng khôi ngô tuấn tú lắm !Ng ơi biết người con gái ấy là ai không?- Ai vậy ?- Nàng chính là Lý Hương Xưa.Lâm Viết Hùng tay chân bủn rủn như muốn té xỉu xuống đất.Chàng hét to :- Nàng đã phụ tình tôi rồi !Lão Ni khỏa tay nói :- Khoan ! Ngươi hãy nghe cho hết câu chuyện mới rõ ai phụ ai.Lâm Viết Hùng miệng há hốc, đứng nhìn Cửu Khúc Thần Ni trân trối.Cửu Khúc Thần Ni nói tiếp :- Ta thấy Lý Hương Xưa cười khanh khách hỏi chàng trai :- Ngươi thấy ta có đẹp không?Chàng trai mặt ửng hồng, thẹn thùng đáp :- Cô nương đẹp tuyệt, sắc đẹp cô nương trên đời này chỉ có một không hai.Nàng hỏi :- Thật không?Chàng trai đáp :- Tôi không bao giờ nói láo, nhưng chắc cô nương cũng tự biết mình như vậy.Nàng hỏi :- Ngươi có yêu ta không?Chàng trai đáp :- Điều đó thì...thì...Nàng gắt lên :- Không có điều gì hết ! Tại sao ngươi theo ta ?- Vì cô nương đẹp và dễ mến.Nàng cười ha hả, nhìn chàng trai nói :- A ! Ngươi thấy ta đẹp nên ngươi si tình phải không? Nhưng ta cần phải khinh bỉ bọn ngươi ! Ta khinh bỉ những đứa con trai không chung tình, đã lừa dối hững hờ với ta.Vừa nói dứt lời, ngọc chưởng đã tung lên, đánh tống vào ngực chàng trai.Chỉ nghe “hự” một tiếng thảm thiết, chàng trai đó vừa mới hả miệng kêu một tiếng “cô” thì đã ngã người xuống đất chết tức khắc.Ta thấy cô gái ấy tâm trạng thất thường, vì quá đau đướn mà hành động ác độc nhvậy, nên tới gần hỏi :- Cô nương ! Tại sao giết người quá tàn nhẫn ?Cô gái cười như điên dại, nói :- Việc này có quan hệ gì đến lão ni ?- Ta muốn khuyên cô đừng độc ác nữa.- Ha ha, độc ác ? ở đời này không có hành động nào gọi là độc ác cả.Tiếp đó ta kể lại cho nàng nghe một câu chuyện của ta lúc thiếu thời, và câu chuyện ấy cũng nằm trong tâm trạng của nàng lúc bấy giờ.Nàng nghe xong câu chuyện, nét mặt dịu lại, và có ý tìm đường giải thoát bằng cách nhờ ta dẫn về chùa này để thí phát quy y.Tuy nhiên, trước khi thí phát, ta lại để cho nàng có một thời gian hoàn toàn trầm tỉnh, để tự nàng phát nguyện trong chân tâm. Do đó đến hôm nay, nàng vẫn sống nơi đây và từ chối không muốn gặp một ai cả.Lâm Viết Hùng ngơ ngác:- Ồ ! Nếu vậy thì tôi là người đã gây ra cho nàng những thảm trạng ấy sao?Lão ni cười nhạt :- Chớ còn ai nữa !Lâm Viết Hùng thở hổn hển :- Không không ! Vãn bối không phải là người gây ra thảm trạng này ! Chính nàng đã hiểu lầm !Lão ni nói :- Hiểu lầm sao được?Lâm Viết Hùng cãi lại :- Nàng hiểu lầm vì nàng tưởng rằng vãn bối không yêu nàng.Lão ni thở dài nói :- Lâm Viết Hùng lúc nãy ta vừa kể tới câu chuyện nàng Lý Hương Xưa đứng đối diện với chàng trai lạ trong rừng thì người đã hét lên “ Nàng đã phụ tình tôi rồi” ! Thế mà ngươi lại ấp yêu một cô gái khác là Xuân Chờ thì bảo nàng không đau đướn hờn giận sao được.Lâm Viết Hùng nghe nói sững sờ.Phải ! Chính tâm hồn chàng đã lu luyến cả hai cô gái cùng một lúc, trạng thái ấy không thể nào không gây đau khổ cho cả hai người.Chàng cũng không thể phân biệt được mối tình nào là tình bạn, mối tình nào là tình yêu. Nếu nói rằng do lòng tham lam, ích kỷ của chàng thì cũng không phải. Tình cảm của hai người đã đến với chàng bằng chân thật. Chàng có thể hy sinh một phần trong thân thể chàng nhưng chàng lại không thể để mất một trong hai mối tình ấy.Ôi ! Thật là oái oăm ! Con người ghen tức vì lòng ích kỷ, thì con người cũng lại chứa đựng rất nhiều khát vọng yêu đương.Chàng không biết phải nói làm sao với Lý Hương Xưa, nếu nàng tránh né bằng cử chỉ ghen hờn như vậy.Chàng nói với lão ni :- Vãn bối xin nhận tất cả những trách mắng của Lý Hương Xưa, nhưng vãn bối không thể đến đây mà không gặp nàng.Cửu Khúc Thần Ni nói :- Những đau buồn trong tình ái từ xa đến nay xảy ra không phải ít. Chỉ có thời gian và hoàn cảnh mới hàn gắn, phôi phai mà thôi. Theo ta tưởng, lúc này là lúc nàng đang đau khổ, ngươi chớ nên gặp mặt nàng làm chi !Lâm Viết Hùng nghẹn ngào. Hai dòng lệ chạy ròng ròng xuống má. Chàng đứng sững một lúc lâu mà không nói được tiếng nào.Rồi bỗng chàng khóc oà lên.Cử chỉ của chàng đã làm cho Cửu Khúc Thần Ni cảm thấy thương hại.Bà nói :- Quả thật ngươi muốn gặp mặt nàng sao ?- Vãn bối nhất định xinh gặp được nàng dù hậu quả tai hại tới đâu đi nữa !Cửu Khúc Thần Ni nói :- Nàng đang ở trong hậu viện, nếu ngươi muốn gặp nàng cũng được !Lâm Viết Hùng phóng người một cát đã xông vào trước cửa chùa. Chàng theo chân Cửu Khúc Thần Ni vào bên trong.Đây là một ngôi chùa cổ. Mái ngói tường đá tuy đã lâu đời, nhưng được sửa sang sạch sẽ. Cảnh trí rất thiên nhiên.Trước khi bước vào sân chùa, chàng phải qua một cái suối nước gọi là suối giải oan. Suối này nước trong vắt, chỉ lội đến ống chân, hai bên bờ toàn là thứ đá trắng lóng lánh như ngọc.Cửu Khúc Thần Ni chỉ con suối và nói :- Trong sờn núi có một mạch nước rất tốt, từ trong bộng đá chảy ra. Bộng đá ấy có hình một cái đầu rồng, nước trong miệng đầu rồng ấy chảy mãi quanh năm không lúc nào cạn.Người lập chùa này lợi dụng nguồn nước ấy cho chảy lòng vào trong chùa, chổ nào cũng có nước, từ điện Phật đến vờn hoa, phòng ăn, phòng tắm rồi chảy qua con suối giải oan này, cuối cùng chảy vào hồ sen dưới chân núi.Lâm Viết Hùng khen :- Ồ ! Thật là quan cảnh thiên nhiên ! Những vị tăng trưởng kiến tạo ngôi chùa này cũng là một công phu tuyệt tác.Cửu Khúc Thần Ni nói :- Chùa này trước kia do một vị vua chán đời, giao ngai vàng lại cho vị Hoàng tử rồi vào đây lập chùa ẩn dật.Qua một thời gian tu hành, ngoài việc trùng tu Phật tích, vị lão tăng ấy còn nghiên cứu được một môn võ học tuyệt kỷ.Lâm Viết Hùng hỏi :- Môn võ học gì vậy ?Cửu Khúc Thần Ni nói :- Đó là môn Cửu Khúc Bộ Hình. Nó thuộc vào loại linh thư cổ điển, án theo ngũ hành, bát quái mà tạo thành. Tất cả môn võ này đều ghi lại trong vách đá, nhưng ít người biết được.Ta may mắn đã hơn mời lăm năm nay nghiên cứu mới thông hiểu toàn bộ môn võ đó.Lâm Viết Hùng hỏi :- Nếu vậy lão tiền bối dùng nó để trấn giữ ngôi chùa này?- Phải ! Nếu ta không muốn cho ngươi lên đây thì dù ngươi có đi đến một năm cũng chỉ quanh quẩn dưới chân núi là cùng, không làm sao tìm đường lên đây được.Bởi vậy, gần hai m ơi năm nay, giang hồ không một ai có thể đặt chân lên đến đỉnh núi.Hai người trò chuyện đến đây thì đã đi qua một vờn hoa. Cách vờn hoa lối vài trăm bước, có một cô gái tóc phủ dài xuống má, đang quay lưng lại, mặt hướng về chân trời xa.Chỉ nhìn vào cái lưng thon thon, Lâm Viết Hùng đã nhân ra ngay nàng ấy chính là Lý Hương Xưa.Lâm Viết Hùng mừng quá reo lên :- Lý muội ! Anh đến tìm em đây !Vừa nói, chàng rẽ hoa vạch lối mòn chạy đến. Nhưng chàng chạy được vài m ơi bước thì thấy Lý Hương Xưa đâu mất. Chàng lại vừa kêu vừa chạy quanh quẩn mãi.Qua một lúc, chàng lại thấy Lý Hương Xưa đang ngồi đó, nhưng lúc chàng chạy đến thì nàng lại đâu mất, và xung quanh chàng cây cối phủ đầy.Lấy làm lạ, chàng vừa chạy vừa kêu :- Lý muội ! Lý muội !Chàng chạy đến toát mồ hôi, áo quần ướt đẫm, mà vẫn còn quanh quẩn nơi vờn hoa, lộn đi lộn lại một chổ.Bấy giờ, Cửu Khúc Thần Ni đưa tay vẫy chàng lại, nói :- Người không thể đến gần nàng được đâu ?Lâm Viết Hùng dừng lại hỏi :- Tại sao vậy ?Cửu Khúc Thần Ni nói:- Nàng đang bày trận đồ, phải biết cách phá trận đồ mới vào được.Nếu không dù ngươi có chạy đến bạc đầu cũng không qua khỏi cái vờn hoa này được.Lâm Viết Hùng kinh ngạc, hỏi :- Từ trước đến nay vã bối quen thân với nàng, không nghe nàng nói về trận pháp mà.Cửu Khúc Thần Ni nói :- Phải ! Ta vừa mới truyền thụ cho nàng hơn một tháng nay. Vì nàng có nhiều tâm sự buồn, nên ta truyền môn này mục đích để cho nàng giải khuây phần nào.Lâm Viết Hùng nói :- Vậy xin lão tiền bối giúp cho vãn bối được đến gần nàng.- Điều đó không khó gì. Cái khó là nàng có bằng lòng tiếp chuyện với ngươi không?Lâm Viết Hùng nghĩ thầm :- Lẽ nào nàng lại giận chàng đến nỗi cự tuyệt cả một cuộc sống tình cảm. Nàng giận chàng chẳng qua trong nhất thời, sự ghen tức không dằn được mà thôi.Chàng nói :- Xin lão tiền bối giúp cho vãn bối gặp mặt nàng. Nếu nàng không bằng lòng tiếp vãn bối thì vãn bối sẽ tự mình ra đi, không làm phiền tới lão tiền bối.Cửu Khúc Thần Ni chỉ lắc mình một cái đã biến mất.Lâm Viết Hùng ngồi ở vờn hoa, đợi một lúc lâu, mới thấy Thần Ni trở lại, nói với chàng :- Nàng đợi ngươi ở hậu liêu, hãy theo ta.Lâm Viết Hùng nghe nói như mở cả trong bụng, đánh phóch một cái theo chân lão ni.Chàng đi vòng quanh chùa, đâu đâu cũng huy hoàng tráng lệ.Qua một dãy hành lang, Thần Ni chỉ tay vào một căn phòng, nói :- Nàng ở trong đó, ngươi hãy vào đi.Lâm Viết Hùng xô cửa bước vào.Quả nhiên, Lý Hương Xưa đang ngồi trên một chiếc giường đôi mắt ướt đẫm, tóc bù xù, thân mình gầy guộc rất thảm não.Chàng nhảy tới, ôm Lý Hương Xưa vào lòng, kêu hổn hển :- Lý muội ! Em...Chàng tưởng Lý Hương Xưa sẽ xô chàng ra, đánh vào mặt chàng hay có những cử chỉ phản đối, nhưng không, Lý Hương Xưa vẫn ngồi im như pho tượng gỗ, không cử động.Chàng lay gọi :- Lý muội ! Em !Chàng cũng chỉ nói được mấy tiếng rồi khóc oà lên. Hai dòng nước mắt ràng rụa.Lý Hương Xưa cũng khóc nức nở. Cả hai cùng khóc một lúc, nước mắt của hai người chan hoà nhau.Bao nhiêu giận hờn, đau đướn, buồn tủi hình như trôi theo nước mắt, làm vơi đi.Qua một lúc cả hai đều im bặt, và bốn mắt nhắm nghiền lại.Hình như họ không còn biết gì sự việc xảy ra xung quanh họ nữa.Thời gian không ai biết đã bao lâu. Bỗng Lâm Viết Hùng khẽ gọi :- Lý muội ! Em !Lý Hương Xưa lau nước mắt cho chàng, hỏi :- Anh tới đây để làm gì ?- Tìm Em !- Tại sao trước kia anh không muốn gần gũi em ?- Em đã hiểu lầm anh ! Tình cảm của anh đối với em lúc nào cũng nồng nàn thắm thiết. Sỡ dĩ, anh không được gần gũi em mãi chỉ vì trong người anh còn mang một trọng trách giang hồ mà cha hoàn thành.Lý Hương Xưa hỏi :- Từ nay anh còn phải làm gì nữa ?Lâm Viết Hùng nói:- Thù nhà cha trả, ơn ân sư cha báo đền. Anh còn phải tìm tới phá tan tổ chức U Vương Quỷ Điện, lấy đầu tên Đế Quân phản đồ sư môn, để trấn an giang hồ.- Anh biết U Vương Quỷ Điện ở đâu không?- Không ! Anh chỉ biết tổ chức của chúng ngụy trang khắp nơi.Lý Hương Xưa nói :- Em được biết nơi bí mật Tổng đường U Vương Quỷ Điện !Lâm Viết Hùng hỏi vội :- Tổng đường Quỷ Điện ở nơi nào vậy ?- Trong dãy núi Liên Thành, cách đây hơn năm trăm dặm về phía Tây.- Tại sao em biết được?- Anh còn nhớ cái tên Hàn Sĩ Hạ không?- Nhớ ! Sao ?- Trước kia nó theo em chọc ghẹo, ve vãn. Em dùng độc hạ thủ. Chẳng biết hắn tìm được thuốc giải độc ở đâu đem về chữa lành bệnh. Tuy vậy, nó vẫn không chừa thói củ, vẫn theo em tán tĩnh mãi, mong em ban bố cho nó một chút tình yêu. Nó si mê đến nỗi đem tất cả những bí mật tổ chức U Vương Quỷ Điện nói cho em nghe hết.Lâm Viết Hùng đau lòng nói :- Hàn Sĩ Hạ là con của Đế Quân Quỷ Điện thì thế nào nó cũng là người quan trọng của tổ chức ấy.- Đúng vậy, hiện nay nó điều khiển Tứ Điện U Vương, nhưng Tứ Điện U Vương không quan trọng bằng Nhị Điện Trưởng Lão.- Nhị Điện Trưởng Lão quan trọng như thế nào ?- Đó là hai vị lão tiền bối đã biệt tích giang hồ hơn năm m ơi năm nay. Võ công của họ cao thâm vô cùng. Em không rõ tên họ, nhưng biết một trong hai người đó có một người rất thông thạo về ngũ môn đồ trận. Bởi vậy, Tổng đường Quỷ Điện thiết trí bằng trận đồ, không ai có thể bước chân tới đó được nếu không rành trận pháp.Lâm Viết Hùng nói :- Thế nào anh cũng tìm tới đó.Lý Hương Xưa nói :- Việc tới Liên Thành sơn, Tổng đường Quỷ Điện quan trọng lắm. Chúng ta phải cẩn thận.Lâm Viết Hùng hỏi :- Em giận hờn anh tại sao không nói cho anh biết mà lại định nương mình cửa Phật, hủy bỏ cuộc đời.Lý Hương Xưa thở dài :- Sưự thật em không định đi tu, vì buồn lòng nên có hành động này.Lâm Viết Hùng âu yếm nói :- Thế thì em đã hết giận anh rồi chứ ?Lý Hương Xưa trầm mặt đáp :- Cha hết ! Mới vơi đi một phần nào thôi. Nếu anh không tới đây, em chắc có lẽ vài hôm nữa em nhờ Thần Ni xuống tóc rồi.- Ồ ! May quá ! Vậy hôm nay em bằng lòng theo anh xuống núi ?Lý Hương Xưa lắc đầu :- Không được !- Tại sao vậy ?- Vì em tới nơi đây với hai mục đích. Một là nương chốn thanh tịnh để an ủi tâm hồn trong lúc quá đau đướn, hai là tìm Cửu Khúc Thần Ni để luyện môn Cửu Khúc Bộ Hình.- Môn Cửu Khúc Bộ Hình lợi hại thế nào ?- Nó là một môn võ thuật về trận pháp. Gồm có chín phương pháp án ngữ và giải phá trận đồ. Nếu không có môn võ công này thì không thể nào vào Tổng đường U Vương Quỷ Điện được.Lâm Viết Hùng thở dài :- Em đã học xong toàn bộ Cửu Khúc Bộ Hình cha ?- Cha ! Còn một ít nữa thôi !- Thế thì chừng nào em mới xuống núi ?- Lúc nào hoàn thành.- Thế thì anh phải ở đây chờ em ! Lúc nào em luyện xong, em sẽ cùng anh xuống núi.Lý Hương Xưa lắc đầu :- Không nên ! Trong chùa này không cho phép người đàn ông lu trú.Lâm Viết Hùng suy nghĩ :- Hay là em không cần học môn Cửu Khúc Bộ Hình ?- Nếu không luyện xong Cửu Khúc Bộ Hình thì không thể nào vào được Tổng đường Quỷ Điện để báo thù. Dù Lâm ca võ công cái thế đến đâu cũng vô ích.- Thế thì bao giờ Lý muội mới xuống núi ?- Có lẽ một tuần nữa.- Hay là anh chờ em dưới chân núi.Lý Hương Xưa nhìn chàng :- Tại sao truước kia anh thờ ơ với em, để em đau khổ, rồi ngày nay em định thí phát tu hành, anh lại tỏ ra khắn khít.- Trong xa cách mới thấy nhớ nhung. Vã lại anh muốn gần gũi Lý muội để chuộc lại những gì đã làm cho Lý muội đau buồn.Lý Hương Xưa úp mặt vào ngực chàng thỏ thẻ :- Nếu Lâm ca đã có tình cảm với em như vậy thì em không còn giận anh nữa đâu.Thôi Lâm ca hãy xuống núi đi, và chờ em ở Liên Thành sơn, nơi Tổng đường của U Vương Quỷ Điện.Lâm Viết Hùng gật đầu, kể lại cho Lý Hương Xưa nghe câu chuyện đại hội võ lâm vừa xảy ra.Cả hai có những vui buồn lẫn lộn. Tình cảm của đôi trai gái trong tuổi thanh xuân thật nhiều phức tạp, không thể nào hiểu nổi. Họ dễ hờn giận mà cũng dễ tha thứ cho nhau.							
Trần Thanh Vân
U Vương Quỷ Điện
Hồi 31
U Vương Quỷ Điện
L âm Viết Hùng từ giả Lý Hương Xưa xuống núi.Ngày hẹn của các vị Đại Hiệp Võ Lâm bạn chàng cũng đã gần tới.Chàng phải trở về Động Đình Hồ ngay lúc này mới kịp.Chàng đã được tin Tổng đường Quỷ Điện nơi Liên Thành sơn thì sớm muộn chàng cũng phải tới đó để tìm thù, không còn thì giờ nào chậm trể hơn được nữa.Chàng dùng thuật khinh công thượng thặng chạy về hướng Đông.Chỉ hai ngày sau, chàng đã đến Động Đình Hồ.Nước hồ trong leo lẽo, những thuyền bè đi lại tấp nập. Phố xá đông như hội.Chàng hồi tưởng mới ngày nào, chàng là một thư sinh, không hề biết một chút võ công nào. Chính nơi đây chàng đã gặp Xuân Chờ và hình bóng nàng lần đầu tiên đã gieo vào tỉnh cảm chàng một cái gì luyến ái.Rồi tới bây giờ, chàng trở thành trang võ hiệp, mang danh Anh Hùng Đệ Nhất Nhân mà Xuân Chờ cũng còn đấy. Mối tình cảm giữa chàng và nàng cũng còn đấy.Ôi ! Thời gian thắm thoát đã gần hai năm. Trong khoảng thời gian ngắn ngủi ấy chàng đã trải không biết bao nhiêu gian lao khổ cực.Nghĩ tới thời gian hai năm, Lâm Viết Hùng lại nhớ đến lời hứa với sư phụ chàng nơi cổ tháp. Chàng phải hoàn thành trách nhiệm trước hai năm, tức là trước cái ngày mà sư phụ chàng nhắm mắt qua đời.Tuy nhiên kẻ thù cha bị chàng giết. Nợ máu kẻ thù cha trả. Nghĩa vụ chàng biết có chu toàn được đúng lời hứa hay không?Nghĩ tới đây, Lâm Viết Hùng cảm thấy lòng mình nóng như lửa đốt. Các bạn của chàng hẹn đến gặp nhau tại Động Đình Hồ để bàn tính chuyện xâm nhập vào Quỷ Điện. Tại sao cha thấy một ai tới cả ?Chàng nhớ lại, trước khi chia tay, Địa Vương Quyền có đặt một thời hạn mời ngày. Thế mà hôm nay chỉ mới có sáu ngày, thì làm sao gặp nhau được.Chàng còn bốn ngày nữa, nhưng chàng phải ở lại đây để chờ bạn, không thể đi đâu được.Bỗng trước mặt chàng từ xa có một bóng người chạy tới. Chàng nhìn kỹ đó là chú ăn mày Mạnh Cứng.Lâm Viết Hùng mừng rỡ hỏi lớn :- Mạnh đệ có tin tức gì cha ?Mạnh Cứng chạy tới nói :- Tiểu đệ và Địa Vương Quyền đại ca mấy hôm nay vẫn nằm trong tửu điếm ăn uống đâu có tin tức gì đâu ?Lư - Các bạn chúng ta đã có ai tới cha ?- Có Đoạn Đầu Nhân và Lư Hoàng Yến đến rồi, còn Xuân Chờ và Hồng Nơ thì cha thấy.Lâm Viết Hùng nói :- Vậy thì chúng ta trở về tửu điếm xem sao ?Dứt lời, Lâm Viết Hùng theo chân Mạnh Cứng đi về phía tửu điếm.Nhưng đến nơi thì mọi người trong nhóm “Đại Hiệp” đã đủ mặt, không thiếu một ai.Địa Vương Quyền cười híp mắt :- Chúng ta đông đủ rồi, vậy thì lo bàn tính chuyện đột nhập Quỷ Điện chứ ?Lâm Viết Hùng nói :- Tôi được tin Tổng đường Quỷ Điện trên đỉnh Liên Thành sơn. Chúng ta hãy cùng nhau đến đó.Lư Hoàng Yến hỏi Lâm Viết Hùng :- Lâm ca đi tìm Lý tỷ tỷ có gặp không?Lâm Viết Hùng đêm tất cả mọi việc thuật lại cho mọi người nghe và nói :- Bây giờ chúng ta cứ đến chân núi Liên Thành xem thử tình thế ra sao rồi sẽ liệu.Mọi người đồng ý.Ngay tối hôm đó, bảy bóng người thoát đi như tên bắn, nhắm về hướng Liên Thành sơn.Liên Thành sơn là một dãy núi tiếp giáp với Tây Vực. Nơi đây tuyết phủ nghịt trời, quanh năm khí lạnh bốc lên mù mịt.Rừng núi chập chùng, đỉnh nọ giáp với đỉnh kia, rải ra một vùng rộng mênh mông không sao ước tính được.Địa Vương Quyền nói với Lâm Viết Hùng:- Tổng đường Quỷ Điện chắc có nhiều cơ quan nguy hiểm, phải đề phòng.Lâm Viết Hùng nói :- Các bạn hãy ở đây, để tôi vào một mình dọ thám xem sao.Đoạn Đầu Nhân nói :- Lâm ca đi một mình không nên. Phải có chúng tôi cùng theo mới được.- Thôi được ! Hiền đệ và Lư cô nương theo ta.Xuân Chờ nói :- Cho muội theo với.Lâm Viết Hùng lắc đầu :- Muội muội ở đây canh chừng ngoài cốc, đừng theo ta làm chi.Xuân Chờ không dám cải lời, nhưng rất ái ngại.Lâm Viết Hùng thấy vậy nói :- Muội muội cứ tin vào Hóa Huyết Thần Công của ta.Dứt lời, chàng nhảy vào thung lủng. Đàng sau, Đoạn Đầu Nhân và Lư Hoàng Yến cũng tung theo bén gót.Ba người đi được một lúc thì con đường hẹp dẫn đến một miệng cốc, hai bên đá dựng chập chùng.Lâm Viết Hùng nói :- Chúng ta cứ vào.Dứt lời, chàng nhảy vào trong. Chân chàng vừa chấm đất thì bỗng nghe có tiếng la thất thanh :- Có người đột nhập vào Liên Thành sơn.Tiếp đó có năm bóng người xuất hiện, xông đến.Lâm Viết Hùng không cần biết kẻ đó là ai, vận nội lực vào hai tay ép ra hai chưởng, gió lộng ào ào, tống thẳng tới.Bọn người kia làm sao đỡ nổi luồng chưởng độc ác đó. Chỉ nghe những tiếng la thảm thiết , và những bóng người ngã lăn, máu miệng phun ra chết tư ơi không kịp cựa quậy.Lâm Viết Hùng mỉm cười, lớt vào cốc đạo.Bỗng có một luồng chưởng tạt tới, tiếp theo có ba bóng người mặt áo xanh xuất hiện.Chúng vừa thấy Lâm Viết Hùng đã la hoảng :- Ngọc Diện Nhân ! Ngọc Diện Nhân !Một gã quay đầu chạy đi, còn lại hai người.Lâm Viết Hùng dừng bước, trố mắt nhìn vào mặt hai người này chẳng nói gì cả, làm cho hai người này không dám cử động chỉ đứng thừ ra một chổ.Bỗng từ miệng cốc, có một luồng chưởng xé gió tống thẳng tới vào mặt hai người này, làm cho hai tên nầy rú lên một tiếng thảm não, ngã gục xuống, miệng trào máu, chết tư ơi.Thì ra, Đoạn Đầu Nhân và Lư Hoàng Yến đã đồng thời hạ thủ, chẳng để cho Lâm Viết Hùng phải nhọc công thanh toán.Thế là đã có thêm hai cái xác không hồn nằm đờ ở đây.Giữa lúc đó, bỗng nghe một giọng cười lanh lãnh nổi lên, tiếp theo một bóng giai nhân xuất hiện.Đây là một cô gái đẹp tợ hằng nga, mặc y phục màu trắng.Lâm Viết Hùng trông thấy vẻ mặt thiếu nữ vừa xuất hiện hơi quen quen, nhưng chàng không thèm hỏi tên họ, vì chàng có mặc cảm với tất cả những ai trong Quỷ Điện, đều là kẻ thù chàng phải thanh toán.Tuy nhiên, chẳng biết một mảnh lực nào đã làm cho Lâm Viết Hùng tự nhiên lùi lại hai bước.Thiếu nữ áo trắng đưa mắt nhìn mấy cái xác chết nơi miệng cốc rồi nhìn vào mặt Lâm Viết Hùng, nói :- Ngươi là Lâm Viết Hùng ?- Phải ! Ngươi muốn gì ?- Quả thật danh bất hưtruyền !Lâm Viết Hùng “hừ” lên một tiếng, quay mình bỏ đi vào trong. Nhưng thiếu nữ áo trắng đã cản lại :- Khoan !Vừa nói thiếu nữ vung tay phất ra một chưởng đánh thẳng vào mặt Lâm Viết Hùng nhanh như vũ bão, làm cho Lâm Viết Hùng không tiến lên được nũa. Chàng phất tay đánh bạt luồng chưởng của thiếu nữ.Thiếu nữ áo trắng hét lên lanh lãnh :- Lâm Viết Hùng ! Ngươi vào Tổng đường Quỷ Điện với mục đích báo thù phải không?Lâm Viết Hùng cười lớn :- Phải ! Ta sẽ giết tất cả !Thiếu nữ cười nhạt :- Nhưng đã là thù thì phải có người.Vậy ngươi giết ai mới được chứ ?- Ta giết từ Đế Quân tới môn hạ. Tất cả phải đền tội.Thiếu nữ “hừ” một tiếng:- Đừng có khoác lác, ngươi có biết bổn cô nương là ai không?Lâm Viết Hùng gằn giọng:- Ngươi là môn hạ của Đế Quân Quỷ Điện, kẻ thù của ta sẽ khép vào tội chết.- Ngươi khép ta vào tội chết ?- Dĩ nhiên !- Ha ha ! Đừng có khờ khạo !Lâm Viết Hùng nổi giận vung tay phất ra một chưởng mạnh như vũ bão, tống thẳng vào ngực thiếu nữ áo trắng.Nàng cũng là tay cao thủ, đâu chịu lép vế, ngang nhiên dùng chưởng vung đánh trả.Bùng !....Một tiếng nổ chát chúa vang lên. Hai luồng chưởng chạm nhau. Thiếu nữ áo trắng lảo đảo mấy bước mới gượng lại được.Lâm Viết Hùng thấy vật giật mình đánh thót một cái :- Ồ ! Nội công nàng thâm hậu như vậy sao ?Chàng lập tức dùng Hóa Huyết Thần Công đánh tống vào thiếu nữ một chưởng nữa. Chưởng này hết sứ lợi hại, thiếu nữ không sao tránh nổi, chỉ “á” lên một tiếng, lảo đảo muốn ngã, máu tư ơi trồi ra hai mép miệng.Thắng thế, Lâm Viết Hùng vung tay toan đánh bồi một chưởng nữa để kết liễu sanh mạng của thiếu nữ.Thiếu nữ áo trắng biết nguy, không dám chống đỡ, lách mình sang một bên.Lâm Viết Hùng cười nhạt :- Dù ngươi có khiếp sợ chưởng lực của ta, ta cũng không thể để cho ngươi sống sót được.Thiếu nữ áo trắng bị Lâm Viết Hùng khinh ngạo, tức giận nói :- Ta là Tiểu thư Thần Nữ quyết với ngươi một mất một còn.Lâm Viết Hùng nghe nàng xng tên, kinh ngạc, thu chưởng lại, nhìn kỹ vào mặt nàng thì quả thật nàng là cô gái ở Khô Lâu Cốc.Chàng hỏi :- A ! Té ra cô là người của Khô Lâu Cốc. Tại sao lại tới nơi đây ?Thiếu nữ áo trắng nói :- Các ngươi với ta đáng lẽ không có chi thù hận, nhưng các ngươi đã sát hại thân mẫu ta nơi đại hội võ lâm, lẽ nào thù ấy ta không trả sao ?Lâm Viết Hùng thầm nghĩ :- Ta vì thân mẫu của Hồng Nơ cô nương mà giết mẹ nàng. Thực tình ta với nàng không cừu hận. Nay đã giết mẹ nàng, lẽ nào hại mạng nàng nữa sao ? Vả lại lúc mình vào Khô Lâu Cốc, nàng đối xử rất tử tế.Nghĩ như vậy, chàng không còn ý định sát hại Thần Nữ tiểu thư nữa.Giữa lúc đó, bỗng có một bóng người từ bên trong phóng ra, mặt mày đen thui thủi, da mặt chổ lồi lên, chổ lõm xuống trông thật ghê rợn.Lâm Viết Hùng hét to :- Xú Quái Lão Nhân !Đoạn Đầu Nhân nghe nói lớt tới :- A ! Xin Lâm ca nhường lão già này cho tiểu đệ.Dứt lời, chàng vung cây Đoạt Hồn Kiếm chém tới.Còn Lư Hoàng Yến thấy vậy cũng xông vào tiếp tay với Đoạn Đầu Nhân, giao đấu với Xú Quái Lão Nhân.Xú Quái Lão Nhân tuy là một tay tuyệt học giang hồ, song bị cây kiếm kỳ quái của Đoạn Đầu Nhân làm cho lão lúng túng, phải tránh né mệt nhọc.Lâm Viết Hùng e ngại Đoạn Đầu Nhân và Lư Hoàng Yến không chống nổi Xú Quái Lão Nhân, nên cứ đứng nhìn mãi đến khi thấy Đoạn Đầu Nhân dùng kiếm báu áp đảo đối phương, thì mới yên lòng.Chàng toan phóng mình vào trong cốc thì Thần Nữ tiểu thư đã cản lại, hét to :- Lâm Viết Hùng dù ngươi không có ý định giao đấu với ta, nhưng ngươi vẫn là kẻ thù của ta. Ta không thể bỏ qua ngươi được.Lâm Viết Hùng cười nhạt :- Nếu thế cô nương cứ ra tay đi.Dứt lời, chàng hét lên một tiếng như cọp rống, đánh ra một lúc ba chưởng, làm cho Thần Nữ lúng túng không biết đường nào để cản trở, phải thối lui hơn tám bước mới tránh khỏi.Lâm Viết Hùng liền tung mình vọt vào trong cốc.Thần Nữ tiểu thư thất kinh hét lên một tiếng, tung mình đuổi theo.Lâm Viết Hùng chạy được một lúc, thì trước mặt một số đông người xuất hiện đón chàng. Chúng hợp lực đánh tạt vào người chàng một chưởng.Vì nóng lòng báo thù, Lâm Viết Hùng không chần chờ nữa, hét lên một tiếng chát chúa, dùng Xuyên Vân Chỉ bắn ra tiếng gió veo véo.Một tiếng rú thảm thiết nổi lên. Một lão già bị Xuyên Vân Chỉ đâm vào giữa ngực ngã xuống chết ngay lập tức.Tuy giết được một người, song Lâm Viết Hùng bị luồng chưởng phong của đối phương cản lại, nên phải thối lui mấy bước.Trong lúc đó, trước mặt chàng lại xuất hiện thêm mấy bóng người nữa hợp với bọn người còn lại bao vây chàng vào giữa.Chàng đang vận công đối phó thì nghe ngoài miệng cốc có tiếng hét chát chúa.Chàng nghĩ thầm :- Như vậy thì Đoạn Đầu Nhân và Lư Hoàng Yến đã đánh chết Xú Quái Lão Nhân rồi.Chàng cha kịp đối phó với bọn người đang bao vây thì đã thấy Thần Nữ tiểu thư đuổi tới.Nàng thấy Lâm Viết Hùng bị vây lấy làm thích chí, đôi mắt chăm chăm nhìn vào mặt chàng.Còn Lâm Viết Hùng bị mời mấy tên cao thủ chận đường, không thể xông vào cốc, đôi mắt đầy hung quang quét ra một vòng căm hận.Chàng nghĩ thầm :- Đây là những cao thủ võ lâm, vì tham vọng đen tối nên bị Đế Quân Quỷ Điện mua chuộc, chịu luồn cuối làm môn nhân. Đối với chàng họ chẳng có thù oán gì, nhưng chàng không thể vì lòng nhân đạo mà không giết họ. Vì họ là môn hạ của kẻ thù.Nghĩ như vậy, chàng không thể cầm lòng được nữa, máu căm hờn chạy khắp người.Chàng “hừ” lên một tiếng, vung chưởng đánh thẳng vào ba lão già đứng trước mặt, làm cho ba lão già ấy ré lên một tiếng, ngã xuống chết tư ơi.Chàng vừa xuất chưởng, những người xung quanh đã họp lại công tới một lợt mấy chục chưởng tống thẳng vào người chàng.Lâm Viết Hùng thấy nguy, vội vung ra một chưởng, nhảy phóch tới chổ lão già bị hại, rồi quay mình lại. Tức thì hai lỡi kiếm của đối phương loang loáng đâm vào lưng chàng nhanh như điện chớp.Chàng Tức giận, vội vận công lực vào hai cánh tay, dùng Cầm Nã Trảo chộp lấy hai lỡi kiếm giật mạnh một cái.Hai người nầy thất kinh, la hoảng, buông kiếm chạy vào trong.Cớp được kiếm, Lâm Viết Hùng lập tức tấn công vào đoàn người đang bao vây chàng.Thế kiếm quái ác, đoàn người không sao tránh kịp, mỗi đường kiếm loáng qua một người nhào chết.Chỉ chốc lát, đoàn người đó đã chết hết, chỉ có bốn năm người thoát chạy.Thần Nữ tiểu thư đứng nhìn Lâm Viết Hùng trân trối.Lâm Viết Hùng liếc mắt nhìn nàng một cái rồi tung mình chạy nhanh vào cốc.Mục đích duy nhất của chàng là cố tìm Đế Quân Quỷ Điện để báo thù, nên trên đường đi gặp ai cản trở là chàng giết ngay, không chần chờ gì cả.Chạy được một lúc lâu, chàng tới trước một cung điện nguy nga trng bày rực rỡ.Đây là nội cung của U Vương Quỷ Điện và cũng là nơi trú ngụ của Đế Quân Quỷ Điện.Nhưng lạ thay, không hiểu tại sao nơi đây không có một bóng người.Cảnh vật im phăng phắt, cửa điện cũng đóng chặt.Lâm Viết Hùng lấy làm lạ đăm chiêu nhìn một lúc, rồi đi thẳng vào.Nhưng chàng vừa bước chân lên tam cấp, bỗng từ bên trong vang lên những tiếng reo hò :- Ngọc Diện Nhân Lâm Viết Hùng đã tới !Tức thì, những khung cửa đồng một loạt mở ra, từng loạt người từ trong điện bủa tới bao vây chàng lại.Lâm Viết Hùng nổi giận, máu nóng chạy khắp người, trố mắt đứng theo trận thế.Trong điện, Đế Quân Quỷ Điện ngồi chễnh chệ trên một cái ghế cao, hai bên hai lão nhân đứng hầu. Sau lưng có tới bốn năm thiếu niên áo xanh cầm kiếm hộ vệ.Đế Quân Quỷ Điện vẫn dùng chiếc khăn bịt mặt màu xanh phủ kín mặt, chỉ chừa hai con mắt đang nhìn Lâm Viết Hùng với những tia sáng lạnh người.Lâm Viết Hùng nổi giận hét :- Phan Thọ An mau ra đây đền tội.Tiếng hét của chàng như hổ rống, nhưng vẫn không ai đáp lại. Chàng vung chưởng đánh mấy người trước mặt nhào xuống đất chết tư ơi.Chàng lại nhảy phóch lên điện, đưa tay điểm vào mặt Đế Quân Quỷ Điện :- Phan Thọ An ! Ngươi có biết ta là ai không?Đế Quân Quỷ Điện vẫn với vẽ lạnh nhạt đáp :- Ngươi tưởng ngươi đổi tên có thể lừa phỉnh được ta sao ? Ngươi chính là Lâm Vân Đứng, con trai của Lâm Công Long.Lâm Viết Hùng cười ha hả :- Ngươi đã rõ như vậy, sao cha chịu thú nhận tội lỗi, và dâng thủ cấp cho ta ?Đế Quân Quỷ Điện cười lớn :- Thằng nhỏ phách lối ! Mày tưởng võ công của mày ngày nay có thể làm bá chủ thiên hạ được sao ?Lâm Viết Hùng nói :- Ta không có cái mộng điên cuồng như ngươi tưởng đâu. Ta chỉ cần trả thù cho sư môn, cho phụ mẫu ta và cho võ lâm giang hồ.Đế Quân Quỷ Điện nói :- Ngươi làm được điều đó chăng ?Lâm Viết Hùng cười nhạt :- Làm được hay không ngươi sẽ thấy. Bây giờ ta muốn hài tội ngươi trước khi ta lấy đầu ngươi.- Hạ..hạ..ha..... - Ngươi là tên phản đồ của Huyền Môn Cung Phan Thọ An. Ngươi cũng là kẽ trước đây hai m ơi năm đã giả mạo người chồng của Hàn Tố Oanh, phá trinh tiết của bà ta trong đêm tân hôn, rồi cũng chính người đã giết cả gia đình ta, và quấy động giang hồ, gây những vụ thảm sát, âm mu tổ chức một phái võ lâm làm bá chủ thiên hạ. Những tội ác ấy ngươi có thể nào được phép sống trên cõi đời này sao ?Đế Quân ngữa mặt lên trời, cười lớn nói :- Lâm Viết Hùng ! Trước khi chết, ngươi có muốn thấy một người mà lâu nay người nặng tình ân ái không?Rồi không để Lâm Viết Hùng kịp nói lời nào, hắn phất tay ra hiệu tức thì bọn môn hạ đứng đàng sau mở một cửa phòng kế cận.Cửa vừa mở, Lâm Viết Hùng trố mắt nhìn vào trong, thấy một thiếu nữ bị trói treo trên vách thật đáng thương.Lâm Viết Hùng thất sắc hét lên :- Lý muội !Đúng vậy, thiếu nữ bị trói trên vách chính là Lý Hương Xưa.Trong lúc bất thần, Lâm Viết Hùng không còn tự chủ được nữa, tay chân bủn rủn.Thì cũng ngay giữa lúc đó, một trong hai lão nhân đứng hầu trên điện, nhảy xuống nhanh như một vệt khói điểm vào hai đại huyệt của chàng làm cho thân thể chàng tê cứng, té quỵ xuống đất.Bấy giờ, chàng mới định thần biết mình đã sa cơ, nhưng đã quá trễ. Hơi giận bốc lên phừng phừng, chàng nhìn thẳng vào mặt Đế Quân Quỷ Điện gầm lên một tiếng, rồi toan nhảy xổ tới. Nhưng than ôi, các đại huyệt của chàng đã bị khóa cứng rồi thì còn làm sao cựa quậy được nữa.Đế Quân Quỷ Điện đứng dậy đưa tay lên nói :- Ta có một việc cần nói riêng với thằng nhỏ này trước khi nó chết. Vậy phiền quý vị tạm thời lui vào trong, khi có lệnh mới được ra.Tất cả môn nhân trưởng lão đều một lợt đứng dậy bỏ vào trong.Trước điện chỉ còn lại một mình Đế Quân Quỷ Điện và Lâm Viết Hùng.Đế Quân Quỷ Điện cười lớn, nhìn chàng nói :- Lâm Viết Hùng ! Ta cho ngươi biết chốc nữa bổn nhân sẽ cho mi uống một thứ thuốc, thuốc đó sẽ làm cho ngươi trở thành môn nhân Quỷ Điện, hầu hạ ta suốt đời.Lâm Viết Hùng xoe tròn đôi mắt, cắn răng nói :- Đừng hòng làm chuyện đó. Ta thề chết chứ không bao giờ chịu phục tùng kẻ thù.Đế Quân Quỷ Điện nói :- Thằng nhỏ ! Mày chống lại ý muốn của ta được sao ? Đã bao nhiêu cao thủ võ lâm bị bắt vào đây cuối cùng cũng cam phận làm môn nhân thuộc hạ của ta mà thôi.Lâm Viết Hùng nói :- Ta thà chết chứ không chịu nhục.Đế Quân Quỷ Điện cười gằn :- Chuyện đó không phải một mình người.Rồi đây tất cả ngũ đại môn phái võ lâm đều trở thành thuộc hạ của U Vương Quỷ Điện hết. Ngay cả Huyền Môn Cung cũng không còn tên nào trên giang hồ nữa.Lâm Viết Hùng càng nghe càng tức tới run người.Chàng nghiến hàm răng nhmuốn bể ra.Đế Quân Quỷ Điện cười ha hả :- Rồi đây U Vương Quỷ Điện sẽ là một triều đình, điều khiển thiên hạ, muốn gì mà không được.Bỗng nghe một môn nhân, từ bên ngoài chạy vào báo :- Bẩm Đế Quân...- Việc gì vậy ?- Ngoài cốc có một số quần hùng trong nhóm Đại Hiệp giết môn nhân Quỷ Điện, xông vào gần tới đại điện rồi.Đế Quân Quỷ Điện cười lớn :- Bọn nó tới số rồi mới dám vào đây chọc tới ta. Vậy chúng bay hãy nhốt hết tù phạm xuống hầm, rồi phân công canh phòng đối phó.Lệnh vừa ban tức thì hai tên đại hán xông tới bế xốc Lâm Viết Hùng vào trong một căn phòng nhỏ, ở đó có Lý Hương Xưa, đương bị để nằm trên một tấm ván lạnh thấu xương.Cánh cửa đóng sầm lại.Lâm Viết Hùng thở dài :- Thôi thế là ta không trả được cừu hận rồi.Chàng nghe có tiếng Lý Hương Xưa hỏi :- Lâm ca ! Lâm ca có sao không?Lâm Viết Hùng đáp :- Không sao cả, anh chỉ sơ ý bị chúng khoá huyệt đạo, tay chân không cử động được.Lý Hương Xưa nói :- Tại vì em mà Lâm ca lâm nguy.Lâm Viết Hùng hỏi :- Lý muội đang ở chùa của Cửu Khúc Thần Ni, tại sao lại bị chúng bắt vào đây?Lý Hương Xưa nói :- Em có hẹn với anh tới Liên Thành sơn này gặp nhau, nhưng vì em sợ anh tới đây xông vào ngang nhiên, bị chúng dùng trận đồ vây bắt, nên em tính vào trước, giải phá trận đồ để giúp anh khỏi mang hại. Sỡ dĩ anh vào được tận nơi Vương Cung Quỷ Điện mà không bị trận đồ cản trở là do em đã tới trước phá vỡ mọi án ngữ của Quỷ Điện bố trí nơi đây.Lâm Viết Hùng “ồ” một tiếng, nói :- Lý muội ! Em lo cho anh như vậy sao ?- Đúng vậy ! Sau khi giải phá những trận đồ đó trong Liên Thành sơn này thì em không kịp thoát ra, nên bị chúng bắt bỏ vào ngục tối này để làm mồi nhử anh đấy. Em muốn tự vận chết đi để anh khỏi vướng bận tâm hồn trả thù cho em, như khổ nổi, khắp các huyệt đạo bị chúng khoá cứng không còn cử động được nữa.Lâm Viết Hùng vừa tủi hờn, vừa căm giận, nói :- Ta đã bị sa cơ còn mong gì trả thù rửa hận. Do vậy, ta bị nhốt nơi đây, các bạn ta bên ngoài cha biết cố xông vào trợ lực. Hoàn cảnh này chẳng những một mình ta lâm nguy mà cả bạn bè ta cũng đều bị tiêu diệt hết.Lâm Viết Hùng đang than thở thì bỗng nghe được chân chàng có tiếng rột rạt.Trong bóng tối lờ mờ, chàng thấy có một vật tròn, đen thui thủi, cựa quậy nhô lên tụt xuống.Chàng toan hét lên, thì bỗng nghe nơi vật tròn đó phát ra tiếng nói :- May quá ! Cha trễ lắm !Tiếng nói làm cho Lâm Viết Hùng quýnh lên. Chàng gọi khẽ :- Đại ca !Chàng không lầm ! Chính Địa Vương Quyền đã từ dưới địa đạo trồi lên.Địa Vương Quyền “suỵt” một tiếng, bảo Lâm Viết Hùng im lặng. Gã lục soát khắp phòng trong bóng tối.Qua một lúc bên ngoài có tiếng ầm ầm như trời long đất lở.Lâm Viết Hùng hỏi :- Đại ca làm gì vậy ?Địa Vương Quyền nói :- Tao phá những cơ quan trong Quỷ Điện này nên mày vào đây được thông suốt, nếu không mày đã bị hại bên ngoài rồi còn đâu.Lâm Viết Hùng nói :- Hiện giờ các bạn chúng ta đang giao đấu với môn nhân Quỷ Điện bên ngoài, đại ca mau giải huyệt cho tiểu đệ để kịp thời ứng phó.Địa Vương Quyền liền đưa tay giải hai yếu huyệt cho Lâm Viết Hùng, tức thì chàng trở lại trạng thái cử động bình thường.Tiếp đó, Lâm Viết Hùng lại giải huyệt cho Lý Hương Xưa, và nói :- Chúng ta tìm đường thoát ra mau mới kịp ứng chiến.Địa Vương Quyền nói :- Hãy theo tao chui vào huyệt đạo, thoát ra mới tiện hơn.Lâm Viết Hùng nói :- Chúng ta không thể ra ngoài trong lúc này, mà chỉ nên thoát ra khỏi ngục thất mà thôi !Địa Vương Quyền nói :- Mày muốn sao tùy ý. Về phần tao, tao còn phải đi phá phách một số cơ quan trong Vương Cung Quỷ Điện này, mới bảo đảm được an toàn cho mày.Dứt lời, Địa Vương Quyền chui xuống địa đạo đi mất.Lâm Viết Hùng vận nội lực vào song chưởng dùng Hóa Huyết Thần Công đánh vào cánh cửa.Bùng !....Bùng !....Cả căn phòng chuyển động, khói bốc lên khét lẹt, cánh cửa sắt vỡ tung ra. Chàng dắt tay Lý Hương Xưa chạy ra ngoài.Giữa lúc đó đã có mời mấy bóng người rầm rộ kéo vào, chận trước mặt Lâm Viết Hùng.Lúc này, Lâm Viết Hùng lòng đầy sát khí, chỉ còn biết giết người để nguôi giận.Những bóng người hăm hở tiếng tới, lớp tung kiếm, lớp tung quái trượng, múa loang loáng vây quanh Lâm Viết Hùng.Một hiệu lệnh truyền ra :- Giết !....Tức thì những tiếng reo hò động đất, ánh thép lập loè múa đánh tung tăng.Lâm Viết Hùng hét lên một tiếng, dùng Hóa Huyết Thần Công với mời thành công lực, tung song chưởng xoay một vòng.Bùng ! Bùng ! Bùng !....Trời đát như quay cuồng, luồng chưởng phong cuồn cuộn tống ra. Những tiếng kêu thất thanh nổi lên, xác người cùng binh khí văng ngỗn ngang dưới đất.Chớp mắt, tiếng rên thảm khốc im bặt. Dới chân có hơn hai m ơi xác người nằm chết đờ.Chỉ đánh một chiêu Hóa Huyết Thần Công mà Lâm Viết Hùng đã hủy diệt hơn hai m ơi cao thủ của U Vương Quỷ Điện thì thấy công lực chàng đến bực nào, thật không hổ với danh hiệu Anh Hùng Đệ Nhất Võ Lâm.Thình lình một luồng chưởng phong ào ạt cuốn tới, Lâm Viết Hùng đưa mắt nhìn lên thì thấy chính bóng người bay xẹt đến như làn khói mờ.Người dẫn đầu chính là Đế Quân Quỷ Điện và tám tay cao thủ tùy tùng gồm cả nam lẫn nữ.Lâm Viết Hùng nhảy vọt lên trên mời mấy xác chết, và vận công phòng thủ.Đế Quân Quỷ Điện chân vừa chấm đất, đã hét lên một tiếng như xé không gian.Hắn quét đôi mắt nhìn Lâm Viết Hùng tràn đầy căm hận nói :- Ngươi là ma quỷ gì mà thoát ra khỏi tử ngục của Quỷ Điện được?Lâm Viết Hùng cười gằn đáp :- Ngươi tưởng có thể dùng xảo thuật hãm hại được ta ư ? Quân gian manh phản bội.Đế Quân Quỷ Điện vừa sợ hãi, vừa căm tức, nạt lớn :- Thằng con nít ! Mày muốn gì ?- Ta muốn lấy đầu ngươi, phân thây ngươi ra muôn mảnh để báo thù cho sư môn và song thân ta.Tức thì “sẹt, sẹt, sẹt..” tám tên môn đồ hầu cận vung kiếm xông vào tấn công.Đôi mắt trợn ngược, Lâm Viết Hùng đứng trừng trừng nhìn vào bọn môn đồ Quỷ Điện. Trong lúc đó, Ma đầu Quỷ Điện ngước mặt lên trời cười ha hả :- Thằng nhỏ phách lối ! Hôm nay dầu mày có cánh bay lên trời cũng không khỏi tay ta.Dứt lời, Ma đầu Quỷ Điện dùng chiêu Nhiệt Dương Công đánh thẳng vào mặt chàng.Lâm Viết Hùng đưa tay rạch một vòng, chưởng mặt dùng Hóa Huyết Thần Công đánh trả lại.Chưởng phong đôi bên ép lại biến thành hai luồng khói vàng và luồng khói bạc cuốn tròn lại.Bùng !....Bùng !....Hai tiếng nổ rền như đất động núi nghiên, cát bụi bay ngùn ngụt. Thân hình của Đế Quân Quỷ Điện dang ra ba bước.Lâm Viết Hùng lẹ như con chim én, phóng tới đánh tiếp theo hai chưởng nữa.Chàng dùng đủ mời hai thành công lực Hóa Huyết Thần Công.Đế Quân Quỷ Điện giật mình, lách qua năm bước mới tránh kịp, rồi thừa thế công lại ba chiêu.Trận đấu mỗi lúc trở nên ác liệt. Chỉ nghe những tiếng “bùng, bùng” như sấm sét.Cả hai bóng người cứ dãn ra, lại nhào tới liên miên.Lâm Viết Hùng tuy nội lực không bằng Đế Quân Quỷ Điện, nhưng chiêu thế của chàng biến ảo phi thường.Còn Đế Quân Quỷ Điện tuy chiêu thế kém hơn, nhưng nhờ công lực thâm hậu, đã cầm cự được với chàng bốn m ơi chiêu.Tuy nhiên, Đế Quân Quỷ Điện lần lần bị ép gần Vương Cung, mồ hôi hắn ướt đẫm cả áo quần, trong lúc Lâm Viết Hùng càng đánh càng hăng.Giữa lúc đó, bỗng nghe trong thính đường vang lên những tiếng ré thảm não, làm cho Đế Quân Quỷ Điện giật mình, lẫm bẩm :- Trong thính đường cũng có kẻ thù ẩn núp ư ?Chính Lâm Viết Hùng cũng kinh ngạc không kém, vì lúc chàng thoát ra khỏi tử lao, chàng thấy ở thính đường không có ai cả.Tiếp theo hai tiếng “ bùng ! Bùng” nổi lên, trong thính đường từng bóng người ngã gục.Đế Quân Quỷ Điện thấy vậy, hét lên một tiếng đánh liên tiếp ba chưởng, vội lách mình chạy vào trong.Lâm Viết Hùng hét lớn :- Phan Thọ An ! Ngươi chạy đi đâu ?Chàng dùng thuật Cửu Ma Thần Phiêu bay vào như một mũi tên.Bùng !....Tiếp theo tiếng “hự” Đế Quân Quỷ Điện văng bổng lên, lộn ngược mấy vòng rồi rơi về chổ củ.Hai bên xáp lại, đánh càng ác liệt hơn.Trận đấu thật hi hữu cha từng thấy.Qua một lúc lâu, nghe “hự” một tiếng, Đế Quân Quỷ Điện chệnh choạng văng ra ngoài sáu bước, tấm khăn che mặt nhuộm đỏ ối.Tức thì mấy chục môn nhân Quỷ Điện áp tới, tay cầm trường kiếm vây chặt Lâm Viết Hùng vào giữa.Với song chưởng biến hoá nhiều chiêu thức, Lâm Viết Hùng đánh một loạt mờiba chiêu, tất cả vũ khí choảng vào nhau “keng, keng” văng tứ phía, và có năm sáu lỡi kiếm tua tủa bay phập tới chổ Đế Quân Quỷ Điện.Thất kinh, Đế Quân Quỷ Điện Phan Thọ An dùng một chiêu trong Cửu Ma Dương Công tung ra một cái đánh tạt mấy thanh kiếm, rồi thuận tay công tới Lâm Viết Hùng năm chiêu.Lâm Viết Hùng bị cả hai mặt ép tới phải nhảy lùi lại năm bước.Bọn môn đồ Quỷ Điện xông tới vây chàng vào giữa.Ma đầu Quỷ Điện thừa cơ chạy vào trong thính đường.Lâm Viết Hùng “hừ” một tiếng như cọp gầm, đánh ra ba chiêu Nhiệt Dương Công với mời thành công lực. Luồng chưởng phong như biển nổi sóng gầm.Mấy chục bóng người nhào lộn ra sau.Chàng lách mình một cái, bay vút khỏi vòng vây, đuổi theo Ma đầu Quỷ Điện Phan Thọ An.Vừa tới thính đường chàng đã thấy Lý Hương Xưa đang đứng trước mặt Đế Quân Quỷ Điện. Cũng chính nàng đã giết tám nữ môn đồ Quỷ Điện vừa rồi, gây náo loạn thính đường.Bấy giờ hơm mấy chục môn hạ Quỷ Điện cũng đuổi theo chàng vào thính đường.Chàng vừa đưa năm ngón tay lên phát ra năm luồng chỉ lực veo véo, những tiếng kêu thảm khốc vang lên. Năm tên cao thủ đứng trước bị chỉ lực đâm lủng ngực ngã xuống máu chảy lai láng. Số còn lại kinh hãi bỏ chạy toán loạn.Đế Quân Quỷ Điện quát lên :- Thằng nhãi ranh kia, mày phải chết !Dứt lời, Đế Quân Quỷ Điện đã nhảy chồm tới dùng Cầm Nã Trảo chộp vào sọ Lâm Viết Hùng.Lâm Viết Hùng đưa tay vạch một vòng tròn, tiến tới hai bước, dùng Hóa Huyết Thần Công kèm theo mời thành công lực đánh trả lại. Trong lúc đó, Lý Hương Xưa cũng hợp tay công tới một chưởng.Bùng ! Bùng !....Hai tiếng nổ dữ dội vang lên, tiếp đó một tiếng “hự” đau đướn. Đế Quân Quỷ Điện chệnh choạng lui vào một góc.Trận đấu trong thính đường đang ác liệt thì ngoài cửa nhóm người của Lâm Viết Hùng đã rợt hơn mấy m ơi tên cao thủ của Quỷ Điện chạy tràn vào.Lâm Viết Hùng vì đang tử chiến với Đế Quân Quỷ Điện nên không để ý gì tới mọi diễn biến xung quanh.Còn Đế Quân Quỷ Điện mồ hôi nhễ nhoại, chưởng thế chậm dần.Giữa lúc đó, trước cửa thính đường có tiếng hét lên như sấm, rồi hai người quái dị cao lêu nghêu như hai cây tre khô, cả hai đều mặc áo dài xanh tới gối. Hai người này đánh vẹt mọi người ra nhảy vào thính điện.Tức thì, một tiếng cười lại vang lên, một bóng người lùn tịt từ hậu điện nhảy phóch ra như một con sóc, đứng đón hai lão già cao lên khênh lại.Hai cao một lùn đứng đối diện nhau, ai nấy không khỏi nhịn cười.Người lùn vừa xuất hiện chính là Địa Vương Quyền.Địa Vương Quyền ngước mắt nhìn hai lão già cao lêu nghêu, nói :- A ! Huynh đài ! Lâu ngày mới gặp nhau. Hai vị mang danh cao thủ võ lâm mà lại cúi luồn hầu hạ tên Ma đầu Quỷ Điện thì thật khó coi quá.Hai lão già cao lêu nghêu này chính là Mộc Thạch Nhị Khách, đã có lần quen biết với Địa Vương Quyền, chỉ vì giữa hai bên có một dáng người khác biệt nhau.Mộc Thạch Nhị Khách cất tiếng hỏi Địa Vương Quyền :- Lão đệ với Lâm Viết Hùng đồng bọn sao ?- Có thể nói như vậy !- Ồ ! Thế thì ngươi phải chết !- Tại sao ?- Vì hai ta là Nhị Điện U Vương, có trách nhiệm bảo vệ nơi này.Địa Vương Quyền cười hề hề :- Tốt hơn huynh đài nên rút lui sớm đi để bảo toàn thanh danh.- Hừ ! Ngươi đừng phách lối ! Ta là Song Khách sẽ lấy đầu ngươi.Hai người vừa trao đổi lời lẽ đến đây thì bên ngoài Đoạn Đầu Nhân, Xuân Chờ, Hồng Nơ, Lư Hoàng Yến đã đánh vẹt đám môn nhân Quỷ Điện nhảy vào vây hai lão già cao lêu nghêu vào giữa.Cuộc đấu lại tiếp diễn. Trong lúc đó, Lâm Viết Hùng và Lý Hương Xưa vẫn đang giao tranh với Đế Quân Quỷ Điện đến phút quan trọng.Bất thần, Đế Quân Quỷ Điện hét lên một tiếng như điên cuồng, cái khăn bịt mặt bi chưởng phong của Lâm Viết Hùng đánh bay mất, để lộ khuông mặt thật của hắn.Ông ta trạc bốn m ơi lăm tuổi, mặt chứa đầy sát khí.Mộc Thạch Nhị Khách buộc miệng kêu lên :- Phan Thọ An !Hai lão già này liền nhảy lui khỏi vòng ác đấu, trố mắt nhìn.Địa Vương Quyền cười hề hề :- Đúng ! Hắn là Phan Thọ An, phản đồ của Huyền Môn Cung.Mộc Thạch Nhị Khách nói :- Đệ tử của Quỷ Tháp lão nhân à ?- Phải !- Ôi ! Có chuyện như vậy sao ?- Sưao lại không ? Chính hắn đã lừa phỉnh các cao thủ võ lâm để đoạt lấy danh vọng.Mộc Thạch Nhị Khách nhìn nhau nói :- Thôi chúng ta đi !Dứt lời, cả hai xoay mình bỏ đi mất.Mấy m ơi cao thủ Quỷ Điện ngơ ngác đứng nhìn theo.Cũng trong lúc kinh ngạc này, ngoài thính đường từng hồi vang lên những tiếng gào thét thảm não, tiếng bập bùng như chấn động cả núi rừng.Lâm Viết Hùng đánh bay cái khăn che mặt của Đế Quân Quỷ Điện xong, chàng nghiến răng căm hận hét :- Phan Thọ An ! Ngươi đã sát hại không biết bao nhiêu gia đình trong võ lâm, làm những âm mu đê hèn xảo quyệt. Hôm nay, cái mặt nạ ngươi đã rơi rồi, ngươi chờ gì không đền tội ?Phan Thọ An thấy mình cô thế, nên hắn cố vận hết công lực để phòng thủ.Lâm Viết Hùng quyết một trận sống còn với hắn, nên dùng Hóa Huyết Thần Công tung ra tám chiêu một lúc.Phan Thọ An tuy đã vận dụng toàn lực chống đỡ, nhưng vẫn bị ép vào vách đến ngộp thở. Hắn nương vào vách đá, dậm chân phản công lại.Bùng ! Bùng !....Cả thính đường rung động như muốn sụp đổ. Lâm Viết Hùng chỉ lui lại ba bước, còn Phan Thọ An nhào vô vách đá, máu miệng trào ra như nước xối, cả thân mình run rẩy, sắp xỉu xuống đất.Bên ngoài tiếng người gào thét, âm thanh chát chúa. Đám “Đại Hiệp” xua đuổi bọn môn nhân Quỷ Điện còn sót lại chạy trối chết. Không còn một ai đủ can đảm chống lại với họ nữa.Lúc này, Phan Thọ An đã bị trọng thương nặng. Tuy nhiên, với công lực tám trăm năm của hắn cha làm cho hắn kiệt sức. Hắn đưa lưng vào vách đá, lần đi từng bước một.Lâm Viết Hùng mặt đỏ phừng phừng, vung song chưởng bước tới.Địa Vương Quyền la lên :- Hãy coi chừng hắn tẩu thoát.Lâm Viết Hùng nghe la, liền đổi chưởng thành trảo, nhảy tới chụp vào đầu Phan Thọ An nhanh như mèo chụp mồi vậy.Tuy nhiên, Phan Thọ An vốn rành về Cửu Ma Thần Phiêu, hắn búng chân một cái đã nhảy vọt ra xa hai trượng.Lâm Viết Hùng chụp hụt, nổi giận đưa tay lên, dùng Nhất Dương Chỉ bắn theo.Xẹt ! Xẹt !....Hai luồng chỉ lực như hai mũi dùi đâm thẳng vào người phi thường, làm cho một cánh tay của hắn bị gãy lìa ra, chỉ còn dính vào thân mình một chút da, trông rất dễ sợ.Phan Thọ An rú lên một tiếng, lảo đảo muốn ngã xuống đất.Bỗng từ trong nội điện xẹt ra một bóng người mặc đồ trắng.Rồi nhanh như chớp, bóng trắng xốc tới bồng Phan Thọ An búng chân nhảy vào nội điện.Lâm Viết Hùng vì bất ngờ không kịp phản ứng. Chàng hét :- Hãy thả hắn xuống !Mọi người nhìn theo, la to :- Hàn Sĩ Hạ !Đúng vậy, người vừa xuất hiện đướp mất Phan Thọ An chính là Hàn Sĩ Hạ.Lâm Viết Hùng toan đuổi theo thì trước mặt chàng bỗng ầm một tiếng, một tảng đá lớn từ trên mái điện rơi xuống chận chàn lại.Mọi người đều kinh hãi, lùi lại hơn hai trượng, trong lúc đó, Hàn Sĩ Hạ đã cõng Phan Thọ An chui vào một đường hầm mất dạng.Địa Vương Quyền nói :- Thế là hắn chạy mất rồi.Lâm Viết Hùng toan vận công lực đánh vào tảng đá vừa rơi xuống để lấy đường đuổi theo, nhưng Địa Vương Quyền cản lại :- Đừng mất công vô ích. Hắn đã chạy thoát ra ngoài cốc rồi. Chúng ta hãy ra ngoài chận hắn kẻo không kịp.Cả bọn “Đại Hiệp” nghe nói đều phóng mình trở ra. Lâm Viết Hùng cũng nhảy theo.Vừa ra khỏi cốc, thì bỗng thấy một ngọn lửa từ trong Quỷ Điện bốc lên cao ngút, khói toa? nghịt trời.Lâm Viết Hùng nói với đồng bọn :- Địa Vương Quyền đại ca đã phóng hỏa thiêu hủy thính đường Quỷ Điện rồi.Tiếng nói cha dứt thì đã thấy Địa Vương Quyền từ trong khói đen mù chạy ra cười lớn :- Ha ha ! Thế là tổ chức U Vương Quỷ Điện đã đi đời nhà ma !Lâm Viết Hùng nói :- Nhưng chúng ta cha giết được Phan Thọ An !- Dĩ nhiên là chúng ta phải tốn công đi tìm nơi ẩn trú của hắn.Lâm Viết Hùng nói :- Phan Thọ An là tình nhân của Hà Nương Tiên Tử. Thỉnh thoảng hắn có đến Khô Lâu Cốc để vui việc ái ân. Nay Tổng đường Quỷ Điện bị phá vỡ, chắc hắn ẩn trốn trong Khô Lâu Cốc ?Đoạn Đầu Nhân nói :- Như vậy chúng ta đến Khô Lâu Cốc xem sao !Mọi người đều đồng ý, và cùng nhau tiến về phía Khô Lâu Cốc.							
Trần Thanh Vân
U Vương Quỷ Điện
Hồi 32
Ác Chiến Với Kẻ Thù
K hi đến Khô Lân Cốc, Lâm Viết Hùng nói với các “Đại Hiệp” :- Phan Thọ An hiện mất một cánh tay, đang bị thương nặng, các bạn đứng ngoài canh giữ bọn môn hạ đừng cho thoát chạy, để một mình tôi vào cốc cũng đủ. Dứt lời, Chàng tung mình nhảy vào cốc. Cảnh cũ hiện ra trước mặt. Cũng chiếc đầu lâu khổng lồ với bầu không khí ngập tràng đe dọa. Hai bên đường đá dựng chập chùng. Chàng liền vận khí xuống đan điền, trổ thuật khinh thân đi như baỵ Đang lúc tung mình đi vun vút, bỗng trước mặt chàng có bóng người loáng quạ Chàng liền dừng chân lại, trố mắt nhìn thì ra người này là Thần Nữ Tiểu thư, cô gái đã cùng chàng giao đấu trước đây ở Liên Thành sơn, Tổng đường Quỷ Điện. Thần Nữ tiểu thư thấy Lâm Viết Hùng hiện tới, hét to :- Ngọc Diện Nhân ! Ta không ngờ ngươi đến đây nạp mạng. Lâm Viết Hùng hỏi :- Phan Thọ An bị thương chạy trốn vào cốc này phải không? Thần Nữ tiểu thư nói :- Lâm Viết Hùng, hôm nay ta quyết xé xác ngươi ra để báo thù cho thân mẫu tạ - Đừng có nói càn mà bỏ mạng đó. - Bỏ mạng ? Ha....ha....Lâm Viết Hùng nói :- Ta vì lòng nhân đạo, không muốn kết oán gây thù. Hãy mau cút đi cho khuất mắt, đừng có chọc tức ta mà mang họa. - Nhưng ta nhất định xé xác ngươi ra để tế vong hồn thân mẫu tạ Lâm Viết Hùng nói :- Hà Nương Tiên Tử trọn đời gây nhiều tội lỗi, sọ người chồng chất thành đống, nay chết đi là phải, ngươi đừng oán hận kẻ khác. Thần Nữ tiểu thư đôi mắt ướt đẫm, tung song chưởng đánh thẳng vào giữa ngực Lâm Viết Hùng. Lâm Viết Hùng vội thối lui hai bước, lách mình sang một bên rồi thuận đà đánh tống vào đối phương một chiêu. Thế rồi hai người quần nhau giao đấu một trận khủng khiếp trên những mõm đá nhọn như lỡi dao. Chỉ chốc lát, họ đã trao đổi nhau trên mời chiêu. K Lâm Viết Hùng vì nóng lòng tìm Phan Thọ An để trả thù, muốn kết thúc trận đấu, nhưng vì chàng không muốn hại mạng Thần Nữ tiểu thư nên không dám dùng độc chiêu. Chàng hét lớn :- Thần Nữ Tiểu thư ! Ngươi muốn chết hay không? Thần Nữ tiểu thư cười gằn :- Lâm Viết Hùng, ngươi đừng mong thoát khỏi tay tạ Lâm Viết Hùng không còn kiên nhẫn được nữa, dùng Nhiệt Dương Công đánh ra một chiêu. Chưởng phong phát ra đã nghe cô gái “ự” một tiếng lảo đảo té nhào xuống. Lâm Viết Hùng xông tới bên nàng để tay lên tử huyệt nơi ngực nàng và nói :- Thần Nữ ! Ta tha chết cho ngươi một lần, vậy mà ngươi vẫn không chịu từ bỏ tánh ngông cuồng. Vậy hôm nay ta tha cho ngươi một lần nữa, nếu còn ngang ngạnh, đừng trách ta độc ác. Dứt lời, chàng đưa tay lên điểm vào hai huyệt đạo Thần Nữ tiểu thư rồi bỏ chạy vào trong. Chàng vợt qua những mõm đá nhọn thì tới một con đường bằng phẳng, nhưng lại tối mập mờ. Bỗng có mấy bóng người từ trong vọt ra, nhìn chàng la lớn :- Ai đó ? Họ ào tới bao vây Lâm Viết Hùng. Lâm Viết Hùng không còn ngần ngại nữa, đưa tay đánh tống một chưởng vào bọn người đó. Những tiếng ré thất thanh nổi lên. Bọn người vừa mới tới bị bắn ngược vào vách đá, vỡ sọ chết ngaỵ Chàng thừa thế xông thẳng vào. Nhưng đi cha được bao lâu, bỗng có mấy bóng người từ trong xuất hiện cản đường. Chúng tung chưởng bủa tới. Lâm Viết Hùng đã sẳn đề phòng, khi thấy đối phương xuất chiêu, chàng lập tức né tránh rồi vung song chưởng đánh thẳng vào mấy người đó. Mấy bóng người vừa xuất hiện đồng thanh “á” lên một tiếng, bay vào trong mất hút. Lâm Viết Hùng cứ tiến thẳng vào. Con đường này rộng chừng hai trượng, hai bên vách đá bóng nhẵn, ánh sáng mờ mờ. Chàng đưa mắt nhìn quanh, bỗng thấy trước mặt chàng, ngoài năm trượng có một ngôi nhà đá, đèn thắp sáng rực, bên trong trng bày lộng lẫy sang trọng. Trong lúc đó, từ bên trong nhảy vụt ra một bóng người, xông tới trước mặt chàng, đôi mắt loé hào quang nhìn chòng chọc. Lâm Viết Hùng mặt đỏ phừng phừng, đôi mắt xoe tròn như muốn đổ lửa, quát to :- Phan Thọ An ! sao cha đền tội mà còn lẫn trốn ? Phan Thọ An “hừ” một tiếng, đáp :- Hôm nay ta quyết xé xác ngươi ra trăm mảnh để trả cái thù ngươi đánh ta cụt mất một taỵ Lâm Viết Hùng cười gằn :- Trước kia ngươi còn đủ hai tay mà còn cha làm gì được ta, huống hồ nay chỉ còn một taỵ Thôi ta cho ngươi trối một lời rồi chết. Phan Thọ An nạt :- Đừng phách lối ! Ngươi biết đây là nơi nào không? - Ta chẳng cần phải biết ! Nơi nào mà chẳng lấy đầu ngươi được. Vừa nói chàng vừa nhảy tới vung chưởng đánh. Nhưng bỗng “ầm” một tiếng, Phan Thọ An biến mất, trước mặt chàng là một cánh cửa sắt sừng sững chận lối ra. Lâm Viết Hùng thất kinh, vội quay lại, thì sau lưng cũng có một cánh cửa sắt nữa nhốt chàng vào trong. Hai cánh cửa kêu keng két. Lúc này chàng chẳng khác một con hổ bị nhốt trong lồng sắt. Tức bực vô cùng, chàn hét lên một tiếng chát chúa, vung song chưởng đánh vào cánh cửa sắt trước mặt. Bùng ! Bùng !.... Chưởng phong phát ra hai tiếng nổ, rồi dội lại, làm cho chàng loạng choạng suýt te ngữa. Bỗng một giọng cười hăng hắc nổi lên. Hai cánh cửa vẫn im lìm. Lâm Viết Hùng giận dữ, vận nội lực vào song chưởng đẩy ra một lần nữa, nhưng cánh cửa sắt quá dày, sức ngươi không phá nổi. Chàng không ngờ trong Khô Lâu Cốc lại bố trí những máy móc lợi hại như vậy. Kẻ thù cha giết được mà lại mang họa vào thân. Lòng chàng nóng như lửa đốt. Chàng toan dùng hết nội lực tung ra một lần nữa, nhưng cha kịp trở tay thì cánh cửa đàng sau đã ép sát vào lưng chàng rồi. Chàng thất kinh vận toàn lực vào cánh tay, đánh tống mỗi phía một chưởng đẩy lui hai cánh cửa ra xa một trượng. Chưởng này vì chàng dùng quá sức, nên mồ hôi toát ra ướt cả trán, toàn thân run bần bật. Bỗng nghe Phan Thọ An cười ha hả, nói vọng vào :- Thằng nhãi con ! Ngươi còn muốn báo thù nữa không? Ngươi có chịu đựng được ba tiếng đồng hồ không? Tiếng nói vừa dứt, thì hai cánh cửa lại từ từ ép tới. Lâm Viết Hùng tức giận, vận hết nội lực vào hai cánh tay chận lại. Bỗng từ bên cánh cửa có một lổ hở và một mũi kiếm đâm vào tiếp theo có tiếng Phan Thọ An nói :- Lâm Viết Hùng ngươi có biết vật gì đây không? Ha ha....nếu đâm vào bụng ngươi thì sao ? Lâm Viết Hùng giận tím gan, nhưng không biết phải làm sao. Có tiếng Phan Thọ An nói :- Khá lắm ! Nếu ngươi dùng sức không cho hai cánh cửa ép lại thì ta cho người chết đói xem sao ? Lâm Viết Hùng cảm thấy đầu choáng váng, mắt hoa lên. Thế là cái chết gần kề. Chàng sẽ ôm hận suốt đời. Bao nhiêu hình bóng dĩ vãng như hiện tới. Những xác chết nơi Trang viện song thân chàng, lời hứa và ý chí cương quyết của chàng lúc rời Cổ tháp, tình cảm của chàng với Lý Hương Xưa, bao nhiêu ý nghĩ nổi dậy. Chàng hét lên một tiếng, đánh tống vào hai cánh cửa ra xa năm thước. Nhưng đó chỉ là nhất thời. Hai cánh cửa khép lại, và chàng lại phải đưa tay vận công chống đỡ. Bỗng chàng nghĩ thầm :- Hóa Huyết Thần Công có thể đánh ra tan đá phá thành, tại sao không đánh vào vách đá mà đánh vào tấm cửa sắt dày đó làm chi ? Chàng liền vận dụng chân nguyên thật sung mản, đánh thẳng vào vách đá một chưởng. Bùng !.... Cát bụi bay mù mịt, bức thành đá không chịu nổi môn võ công tuyệt thế này, nên sập xuống để trống một lổ vừa người ngồi. Lâm Viết Hùng mừng quá nhảy phóc lên ngồi vào trong lổ trống đó. Hai cánh cửa sắt từ từ khép lại nghiến những tảng đá vụn nghe rôm rốp. Chỉ chốc lát, hai cánh cửa đã ép vào nhau, kêu lên một tiếng “ầm”, từ từ tụt xuống dưới, đem theo những đá vụn và cát bụi mịt mù. Phan Thọ An phi thân đến, cười đắc ý :- Ha....ha.... Thế là mày xuống âm phủ tìm thù. Lâm Viết Hùng bất thình lình nhảy vụt xuống, đưa tay bóp vào mạch môn của Phan Thọ An, và lạnh lùng nói :- Ta giết chết ngươi nơi dương gian này chứ đâu phải nơi âm phủ. Phan Thọ An giật mình rú lên một tiếng:- Sưao ? Ngươi cha chết ư ? Lâm Viết Hùng cười ha hả :- Kẻ đáng chết chính là ngươi chứ không phải tạ Ngươi đừng kinh ngạc, bây giờ ngươi muốn trăng trối lời nào không? Phan Thọ An ú ớ :- Ta....ta....Bốp !.... Một tiếng chát chúa vang lên, trên mặt Phan Thọ An in rõ năm ngón tay của Lâm Viết Hùng đánh vào. Phan Thọ An cố vùng vẫy thoát ra, nhưng bi Lâm Viết Hùng bóp ngay huyệt đạo quá mạnh, năm đầu ngón tay lủng vào thịt, máu tuông ra lai láng. Mặt hắn tái nhợt, tay chân run rẫy, hắn nói :- Ta vì sơ ý nên không giết được mày !Bỗng....Bùng !.... Tiếp theo một tiếng “ự” Lâm Viết Hùng bất ngờ bị Phan Thọ An dùng chiêu Đoạt Mệnh Cước trong Cửu Ma Dương Công đá một chân vào đơn điền. Thật là một ngón đòn lợi hại, Lâm Viết Hùng phải buông Phan Thọ An và bắn người ra xa hơn hai trượng. Phan Thọ An thừa thế tung mình nhảy tới đá tiếp một đòn nữa. Lâm Viết Hùng đã rõ chiêu thế này, nên chỉ lách mình một cái đã tránh được. Chàng phất tay đánh trả một chưởng. Bùng !.... Cát bụi bay nghịt trời. Lâm Viết Hùng ngã quỵ xuống, còn Phan Thọ An bắn ra xa hai trượng nhưng không bị té. Phan Thọ An cười hì hì, nói :- Dù có trời che chở cho mày, thì hôm nay mày cũng không thoát khỏi tay tạ Tiếng cười cha dứt, Phan Thọ An đã nhảy tới một ay dùng Cầm Nã Trảo, một chân dùng Đoạt Mệnh Cước đánh ra một lúc. Máu hận sục sôi, Lâm Viết Hùng không còn biết gì nữa, chàng vung tay bắn ra hai luồng Nhất Dương Chỉ xé gió veo véo. Chỉ nghe một tiếng rên rĩ, bàn tay độc nhất còn lại của Phan Thọ An bị chỉ lực xoi thủng hai lổ, máu phun ra lai láng. Toàn thân hắn run lên cầm cập, hai chân cứng đờ không bước đi nổi nữa. Lâm Viết Hùng lớt tới chụp cánh tay độc nhất của Phan Thọ An xiết vào cổ. Mặt Phan Thọ An tái nhợt, miệng há hốc, lỡi thè ra. Bỗng nghe “ực” một tiếng, máu trong cổ Phan Thọ An phụt ra đầy mình. Chiếc đầu của Phan Thọ An đã dính chặt trên tay Lâm Viết Hùng còn thân mình của hắn ngã “huỵch” xuống đất. Lâm Viết Hùng cầm chiếc đầu kẻ thù ngữa mặt lên trời cười như điên dại. Tiếng cười như trút cả vào không gian những căm hận đã nung nấu trong lòng chàng từ bao lâu. Chàng đưa chân đá cái xác không đầu của tên phản đồ Phan Thọ An một lần nữa, rồi mới xách đầu kẻ thù đi ra ngoài cốc đạo....Nhưng khi, chàng vừa đến miệng cốc thì bỗng nghe bên ngoài có tiếng người xao động, và có tiếng la hét của bọn “Đại Hiệp”. Chàng thất kinh nhảy ra thì thấy một trận giao tranh đang xảy ra nơi đó. Một bên là Hàn Sĩ Hạ hợp thủ với Thần Nữ tiểu th, một bên là bọn “Đại Hiệp” đang liên minh chống lại. Riêng Xuân Chờ thì đứng bên ngoài không tham chiến. Tiểu thư Thần Nữ cố hết sức mình, quyết hạ sát Đoạn Đầu Nhân để trả thù cho mẹ nàng, nhưng vì có Lư Hoàng Yến, Hồng Nơ hợp giúp Đoạn Đầu Nhân nên Thần Nữ tiểu thư không làm sao đạt được ý muốn. Còn Hàn Sĩ Hạ đánh với Lý Hương Xưa và Địa Vương Quyền. Hai người này ép Hàn Sĩ Hạ vào một góc rừng, làm cho chưởng thế của hắn lần lần chậm lại. Lâm Viết Hùng thấy thế, đứng ra nói lớn :- Hàn Sĩ Hạ và Thần Nữ tiểu thư ! Hãy nghe ta nói đây ! Kẻ thù của võ lâm giang hồ là Phan Thọ An hiện nay đã bị ta giết rồi, còn hai ngươi tuy có liên quan nhưng không phải là kẻ đã gây ra tội ác. Chúng ta lấy tình nhân đạo mà hóa giải hận thù. Đừng vì một lổi lầm của kẻ khác mà xả thân vô ích. Chàng vừa nói vừa đưa chiếc đầu Phan Thọ An lên cao. Hàn Sĩ Hạ và Thần Nữ tiểu thư trông thấy rú lên một tiếng rồi bỏ chạy vào rừng mất dạng. Lâm Viết Hùng nói với đồng bọn :- Thôi, chúng ta nên lấy nhân đạo mà hóa giải hận thù, đừng đuổi giết họ nữa. Tất cả đều đồng thanh chấp nhận lời nói của Lâm Viết Hùng là phải. Địa Vương Quyền nói :- Vừa rồi các Chưởng môn ngũ đại phái nghe tin chúng ta chiến thắng đã cho người đến mời chúng ta hợp mặt nơi Động Đình hồ để dự đại tiệc. Ta xin báo lại tin này cho quý bạn rõ. Lâm Viết Hùng nói :- Tôi còn một việc riêng cha thể đi họp mặt với các chưởng môn nhân ngay bây giờ, vậy các bạn hãy tới đó trước. Lâm Thế Anh nói :- Lâm ca định bao giờ trở lại trang viên để tế điếu vong hồn song thân. Lâm Viết Hùng nói :- Đệ đệ cứ về trước, sửa sang lại trang viện, đợi ta chu toàn trách nhiệm sư môn. Dứt lời, chàng từ giã mọi người và nói :- Hẹn tái ngộ ngày đại tiệc nơi Động Đình Hồ. Phút chốc, ai nấy đều hoang hỉ lên đường. Lâm Viết Hùng xách đầu Phan Thọ An ra đi. Việc đầu tiên là chàng trở lại U cốc để lấy bộ Bí Kiếp Kinh Thư trở về hang đá đem xác lão nhân trở về cổ tháp. Chàng chỉ còn mời ngày nữa là mãn hạn hai năm. Sư phụ chàng hiện nay còn sống, và chàng đã chu toàn trách nhiệm trước thời hạn. Lòng vui mừng không còn gì hơn. Chàng nhắm hướng U cốc chạy nhanh biến. Vài hôm sau, chàng đã đến U cốc. Cảnh cũ vẫn còn đó, nhưng riêng chàng thì đổi khác. Chàng đã thành danh trên bước đường hành hiệp, và trả xong hận thù. Chàng nhớ lại nơi đây chàng đã đánh chết con Cửu Vĩ Đại Xừa và lấy được Ma Đầu Ngọc Bích. Giờ đây U cốc hoang vắng !Cũng nơi đây, chàng thu nhận Song Nhạn, và cứu họ thoát khỏi cốc. Nhưng từ khi chàng sai Song Nhạn đi dọ thám tông tích của Huyền Môn Cung, thì hai người này đã mất tích, không biết họ lu lạc nơi nào ? Dĩ nhiên, chàng phải có trách nhiệm đi tìm Song Nhạn, nhưng bây giờ cha phải lúc. Chàng phải kịp thời hoàn thành trách nhiệm trước thời gian đã. Vừa nghĩ chàng vừa lần vào U cốc. Chàng chạy đến nơi chổ tảng đá trước kia chàng đã chôn dấu hai quyển Bí Kiếp Kinh Th. Dấu củ vẫn còn đó. Tảng đá chàng dùng làm nắp đậy vẫn nằm sừng sững nơi chổ củ. Chàng vận công vào đôi cánh tay xô tảng đá lên. ầm !.... Một tiếng nổ khô khan, tảng đá lăn xuống để lộ mộ lổ trống. Bên trong hai quyển Bí Kiếp Kinh Thư vẫn còn nguyên, viên ngọc Ma Đầu chói lên muôn ngàn màu sắc. Đây là một kỷ vật mà chàng đã tốn không biết bao nhiêu công phu mới tập hợp được. Chàng sẽ đem hai quyển Bí Kiếp Kinh Thư chôn vào cổ tháp với xác lão nhân người đã đem nó từ Tây Vực về đây để chu toàn lời hứa với lão. Còn viên ngọc Ma Đầu, nó là của chàng. Chàng đánh rắn đoạt ngọc thì vật ấy chàng có quyền cất giữ. Chàng sẽ dùng viên ngọc ấy làm kỷ niệm trong đời hành hiệp của chàng. Nghĩ đến đây, lòng chàng thấy có một cái gì lâng lâng khó tả. Chàng ngồi trên một tảng đá, mân mê viên ngọc Ma Đầu, rồi lật hai quyển Bí Kiếp Kinh Thư ra xem lần cuối cùng. Trước kia, Chàng cha vào Huyền Môn Cung, cha học đuược Cửu Ma Dương Công nên kiến thức của chàng còn hẹp hòi. Nay võ học chàng đã cao, nội công chàng đã thâm hậu, nên chàng xem lại bộ Bí Kiếp Kinh Thư thì thấy đó là cả một bầu trời võ học, mênh mông bất tận. Nếu chàng muốn luyện cho hết những bí quyết võ công ghi trên bộ sách đó thì ít ra chàng phải mất một thời gian hai năm. Ồ ! Thời gian hai năm làm sao có được lúc này, chàng chỉ còn mời ngày nữa thôi. Nếu quá mời ngày mà không trở về Cổ tháp thì sư phụ chàng đã lìa đời. Chàng so sánh những võ công ghi trong Bí Kiếp Kinh Thư với môn Cửu Ma Dương Công và Huyền Môn Chưởng Pháp, mỗi môn võ đều có cái hay riêng của nó. Chàng tiếc là không đủ thời giờ để nghiên cứu Bí Kiếp. Nhưng chàng lại thấy việc đó không còn cần thiết nữa, vì thù nhà thù sư môn đã trả xong. Hiện nay chàng mang danh Anh Hùng Đệ Nhất Nhân. Với ước vọng và danh dự như vậy thì còn tham vọng gì nữa. Chàng nghĩ tới Quỷ Tháp chủ nhân, vị ân sư của chàng. Nếu chàng không là đệ tử Huyền Môn Cung thì không thể nào trả được thù, không tạo cho bản thân chàng một vinh dự như ngày hôm naỵ Công ơn ấy suốt đời chàng không quên. Một chàng trai trọng ân nghĩa như Lâm Viết Hùng thì quả thật xứng đáng là để tử của Huyền Môn Cung. Nghĩ tới ân sư sắp lìa trần, lòng Lâm Viết Hùng cảm thấy đau quặn lên. Tuy chà đã hoàn thành ước vọng của ân s, nhưng ân sư đã vì chàng truyền lại hết công phu nội lực, để trở thành một phế nhân, và đang chờ ngày chết. Điều đó chàng thấy tình cảm của ân sư chàng đối với chàng quá bao lạ Chàng thở một hơi dài não ruột. Bỗng đôi mắt chàng sáng long lanh. Chàng nhủ thầm :- Ta đã học được Huyền Môn Chưởng Pháp, trong đó có môn Nhất Dương Chỉ chuyên về huyệt đạo. Tại sao ta không dùng nó để chửa thương cho ân sư ta ? Phải rồi ! Nhất Dương Chỉ có thể dùng để chữa thương được, mặc dù làm công việc đó có thể bị tốn chút ít nội lực. Nhưng nội lực ta có nghĩa gì, khi ơn của thầy ta như trời biển. Nghĩ tới đây, chàng mừng phấn khởi. Nhất Dương Chỉ là môn võ do ân sư ta đi tìm từ xứ người Mèo đem về. Nhưng cha kịp luyện thì đã bị tên phản đồ hãm hại. Nay ta dùng môn võ ấy chữa bệnh cho ân sư thì coi như đền đáp lại phần nào công trình khổ cực của ân sư đã lặng lội từ bên xứ người Mèo. Chàng bỏ viên ngọc Ma Đầu vào bọc, gói bộ Bí Kiếp Kinh Thư lại, rồi đút vào bụng, nhảy phóc ra ngoài U cốc. Chàng nhắm về hướng hang đá, nơi an toa. của lão nhân đã chữa thương cho chàng trước đây. Nhung chàng vừa đi được một lúc thì bỗng nghe có tiếng “ngoạp, ngoạp” từ xa vọng lại. Chàng nhủ thầm :- à ! Lão Điên ác Sát đây rồi ! Chẳng biết lão đang đánh với ai. Chàng dùng Cửu Ma Thần Phiêu phóng mình đến nơi có phát ra tiếng động. Vừa tới nơi chàng thoáng thấy trên sờn núi có hai bóng người đang giao đấu với Điên ác Sát. Điên ác Sát đang dùng Hà Mô Công toan phát ra nội lực đánh tống vào hai người kia. Chàng cha kịp tới nơi thì đã nghe :Bùng !.... Một tiếng nổ vang lên, tiếp theo hai tiếng “ự” thê thảm. Hai bóng người bay bổng lên, văng ra hai trượng té ịch xuống đất nằm im bất động. Điên ác Sát rú lên một tiếng rồi chổng đầu xuống đất bỏ chạy vào trong rừng rậm. Lâm Viết Hùng tơi nơi thì không còn thấy lão Điên ác Sát đâu nữa, chỉ thấy hai cái xác người nằm chết ở đó. Chàng bước lại gần, bỗng “á” lên một tiếng. Hai người này chính là Hải Lăng Quân và Bạch Y Cư Sĩ. Nhưng tại sao họ lại bị Điên ác Sát đả thương ? Trước đây chàng có gặp hai người này trong Khô Lâu Cốc, làm môn hạ cho Hà Nương Tiên Tử mà. Chàng sờ vào ngực Hải Lăng Quân và Bạch Y Cư Sĩ thì thấy tuy bị trọng thương mất hết nội lực, nhưng vẫn còn thở thoi thóp. Lâm Viết Hùng lập tức đưa tay điểm vào yếu huyệt hai người. Đôi tay chàng như một con thoi, mỗi tay điểm vào yếu huyệt của mỗi người nhanh như điện chớp. Qua một lúc, mồ hôi trên người chàng ướt đẫm và hai nạn nhân bắt đầu cựa quậy. Chàng mừng rỡ đã thông huyệt đạo một lúc nữa thì cả hai đều bình phục. Họ ngồi dậy, nhìn trân trối vào Lâm Viết Hùng. Lâm Viết Hùng hỏi :- Hai vị tiền bối tại sao tới đây giao đấu với Điên ác Sát ? Hải Lăng Quân hỏi :- Thiếu hiệp là Lâm Viết Hùng ? - Phải !- A ! Té ra thiếu hiệp đã giết được tên phản đồ Phan Thọ An trả hận cho sư môn ? - Phải !Bạch Y Cư Sĩ nói :- Thế thì may lắm ! Ta mừng cho Thiếu hiệp đấy. Lâm Viết Hùng hỏi :- Từ ngày gặp nhau ở Đại giang hai vị tiền bối bị lu lạc nơi đâu ? Hải Lăng Quân nói :- Tên ma đầu Phan Thọ An rất lợi hại và nguy hiểm. Sau khi chúng ta cớp đoạt viên ngọc Ma Đầu giả trao cho thiếu hiệp thì hắn cho nhiều môn hạ đi theo rình rập để cố sát. Ta không có một nơi nào ở được yên thân. Ta biết Hà Nương Tiên Tử là tình nhân của hắn ở trong Khô Lâu Cốc, nên đến đó xin gia nhập môn nhân, với hai mục đích. Thứ nhất, là dò la hành động của Đế Quân Quỷ Điện, hai là núp bóng Hà Nương Tiên Tử để bọn U Vương Quỷ Điện không còn để ý nữa. Lâm Viết Hùng hỏi :- Hành động của hai vị tiền bối là để mu sát hại tên Ma đầu Quỷ Điện phải không? - Đúng vậy !- Hắn có gây thù hận với quý vị thế nào ? Hải Lăng Quân hỏi :- Thiếu hiệp có nghe nói tới Hoàng Diệp Cốc chủ bao giờ cha ? - Hoàng Diệp Cốc chủ ? - Phải !- Hình như đã có một lần quý vị nói với tôi cái tên đó trên sông Đại giang. - Đúng rồi. - Nhưng Hoàng Diệp Cốc là tổ chức nào trong giang hồ, và hai vị có liên hệ nhthế nào ? Hải Lăng Quân nói :- Ta và Bạch Y Cư Sĩ đây đều là môn hạ của Hoàng Diệp Cốc chủ. - Môn hạ ? - Phải !- Hoàng Diệp Cốc chủ là ai vậy ? - Bà là một vị tiền bối võ lâm, trước kia là tình nhân của Quỷ Tháp Chủ nhân. - Ồ !- Lúc trước bà có sang xứ người Mèo để tìm môn võ công và gặp Quỷ Tháp Chủ nhân nơi đó. Hai người yêu nhau, có sanh được một đứa con gái. Sau khi tìm được bí kiếp võ công thì hai người bị kẻ thù tấn công, phải thất lạc nhau. Lâm Viết Hùng nói :- Việc đó tôi có nghe gia sư tôi nói lại. - Nhưng sau đó, Hoàng Diệp Cốc chủ tìm về được Trung Nguyên và sống trong Hoàng Diệp Cốc để nghiên cứu võ học. Tuy nhiên, môn võ công mà Hoàng Diệp Cốc chủ tìm được lại phải có một nội lực tối thiểu năm trăm năm mới luyện thành. Lâm Viết Hùng hỏi :- Môn võ công gì vậy ? - Đàn Chỉ Thần Công. - Đàn Chỉ Thần Công ? - Phải ! Môn võ này có mời hai chiêu, bốn m ơi tám thức, lợi hại phi thường. - Hoàng Diệp Cốc chủ không đủ năm trăm năm công lực sao ? - Không ! Nàng là một cô gái mời bảy tuổi làm gì có nội công như vậy ? - Sưao ? Nàng mới mời bảy tuổi ? - Đây là đứa con gái của bà tạ Còn bà ta thì đã qua đời rồi. Ngôi Cốc chủ này chính bà ta truyền lại. Lâm Viết Hùng “ồ” một tiếng:- Như vậy người tình của gia sư đã chết ? - Chết rồi !- Bà lại có một đứa con gái ? - Phải !- Con ai vậy ? - Thì con bà ta !- Nhưng cha nàng là ai ? - Điều đó rất bí mật. Có lẽ ngay cả cô gái đó cũng không biết. - Lạ nhỉ ! Nhưng hai vị vẫn trung thành với cô gái đó ? - Chúng ta là môn nhân của Hoàng Diệp Cốc làm sao không bảo vệ người truyền nhân ? - Nhưng tại sao quý vị lại gây thù với Ma Đầu Quỷ Điện. - Theo lời trăn trối của Cốc chủ tiên sư thì Huyền Môn Cung có loại thuốc Hồi Xuân Đơn uống vào tăng thêm công lực. Bởi vậy ta vâng lệnh Cốc chủ đến tìm Huyền Môn Cung. Nhưng khi đến nơi, Huyền Môn Cung đã bị tên phản đồ phá hủy. Ta lại nghe giang hồ đồn đãi về việc Đế Quân Quỷ Điện có ngọc Ma Đầu luyện được Bí Kiếp Kinh Thư nên mu việc cớp giật. Không ngờ là viên ngọc giả. Lâm Viết Hùng nghe đến đây vỡ lẽ, hỏi :- Tại sao hai vị lại đánh với Điên ác Sát ? Bạch Y Cư Sĩ cười hì hì :- Ai đánh với lão điên ấy làm gì ! Chúng tôi nghe thiếu hiệp giết được tên Ma đầu Quỷ Điện, và lập lại Huyền Môn Cung nên trở về thuật chuyện với Cốc chủ Hoàng Diệp, chẳng may vừa đi đến đây bị lão chận đường, nếu không nhờ thiếu hiệp thì bỏ mạng rồi. Lâm Viết Hùng nói :- Bây giờ nhị vị tính đi đâu nữa ? - Về Hoàng Diệp Cốc. - Tại đâu ? - Trên Hoàng Diệp Sơn . - Như vậy chúng ta sẽ có ngày gặp nhau, giờ đây xin bái biệt. Dứt lời, Lâm Viết Hùng lắc mình một cái đã biến mất dạng. Chàng lần mò đến hang đá ở ven rừng. Hang đá này đục sâu vào lòng núi, dấu củ cha phai mờ trong trí nhớ của chàng. Chàng nhảy xuống hang thì thấy lão nhân chỉ còn lại một bộ xuống khộ Chàng van vái :- Kẻ hèn này hôm nay đã làm xong trách nhiệm, thực hiện lời hứa của ân nhân, vậy xin vong hồn ân nhan chứng giám. Chàng nhặt bộ xương khô, gói vào một tấm vải, mang lên vai, rồi nhắm hướng trở về Cổ tháp. Cổ tháp !Trước đây hai năm, đây là chổ đào luyện một vị Anh hùng Đệ Nhất Nhân. Cổ tháp !Một dấu tích đầu tiên ghi đậm vào tâm hồn của Lâm Viết Hùng, một chàng trai co chí lớn. Lâm Viết Hùng làm sao quên được những dấu vết xa xa đó....							
Trần Thanh Vân
U Vương Quỷ Điện
Hồi 33
Trả Xong Ân Oán Giang Hồ
L òng chàng hồi hộp khi trở về chốn củ.Cổ tháp hoang tàng, nhưng kỷ niệm không vì thế mà mai một.Lâm Viết Hùng phóng mình lên núi như một vệt khói mờ. Chàng dậm lên những cành khô, lá nát vào đứng trước sân tháp, đưa mắt nhìn tảng đá. Ngày nào chàng dùng nó lấp cửa tháp để bảo vệ an toàn cho sư phụ chàng.Trước kia, công lực chàng còn yếu kém, chàng xem tảng đá ấy như một chướng ngại đáng sợ. Nhưng ngày nay, trong mình chàng đã chứa năm trăm năm công lực thì tảng đá đó đối với chàng còn có nghĩa gì.Chàng bước tới cách tảng đá năm bước, vận nội lực vào đôi tay dùng Hóa Huyết Thần Công đẩy ra một chưởng.ầm !..... Tảng đá lăn xuống, chà nát một vùng cây cối hoang vu.Tiếng rền vang như trời sập xuống vậy.Bên trong nghe “khịt” một tiếng.Bóng con dã nhân nhảy phóch ra, thân mình tung lên cao, đánh vào mặt Lâm Viết Hùng một tát.Trong bất ngườ, Lâm Viết Hùng chỉ còn cách lộn người ra sau hai trượng mới tránh khỏi.Chàng la lớn :- Dã Nhân ! Ta đây mà !Con dã nhân hình như nghe được tiếng nói, dừng lại, trố mắt nhìn chàng rồi “khịt, khịt” mấy tiếng như mừng rỡ.Chàng bước đến, rờ đầu con dã nhân :- Mày còn nhớ tao chứ ?Dã nhân đưa tay vuốt áo Lâm Viết Hùng tỏ cử chỉ mơn trớn mừng rờ, đôi mắt rớm lệ.Lâm Viết Hùng hỏi :- Sư phụ đâu ?Dã nhân nắm áo Lâm Viết Hùng dắt vào trong.Lâm Viết Hùng cúi xuống, đặt gói hài cốt lão nhân bên ngoài rồi theo con dã nhân lần vào.Lư Thật là một cảnh tượng vừa buồn vừa tủi. Quỷ Tháp Chủ nhân sư phụ chàng giờ đây chỉ còn là một xác người da bọc xương, nmằ thở thoi thóp, đôi mắt sâu như hai lổ giếng, da xanh nhợt như một tàu lá.Lâm Viết Hùng bước đến, ngồi dưới chân Quỷ Tháp chủ nhân, gọi nhỏ :- Sư phụ !Chàng gọi đến ba lần ! Quỷ Tháp Chủ nhân vẫn không hay biết gì cả.Chàng rờ vào yếu huyệt thì thấy kinh mạch chạy yếu ớt vô cùng.Tình trạng này thì sư phụ chàng không sống quá mời ngày nữa.Chàng vội ấn tay vào mạch môn truyền chân lực sang người sư phụ chàng.Một luồng nhiệt lu mạnh mẽ ào ạt từ trong người Lâm Viết Hùng truyền qua nhthư ác lũ.Phút chốc, Quỷ Tháp Chủ nhân mở đôi mắt nhìn chàng, mừng rỡ gọi to :- Đồ đệ !Lâm Viết Hùng buông tay dạ một tiếng!Nhờ công lực Lâm Viết Hùng chuyền sang, bấy giờ Quỷ Tháp Chủ nhân cảm thấy bừng lên một sức mạnh.Lão hỏi :- Đồ đệ đã giết được tên phản đồ Phan Thọ An cha ?Lâm Viết Hùng đưa chiếc đầu lâu của Phan Thọ An ra, Lão nhân Quỷ Tháp nghiến răng tát vào mặt chiếc đầu một cái.Bốp !....Sau đó, đôi mắt căm hờn của Lão nhân dịu lại, rồi hỏi :- Đồ đệ ! Con đã xây dựng lại Huyền Môn Cung cha ?Lâm Viết Hùng kể lại đầu đuôi cân chuyện chàng vào Huyền Môn Cung và gặp nàng Bạch Két, uống Hồi Xuân Đơn, luyện Cửu Ma Dương Công và Huyền Môn Chưởng Pháp.Lão nhân Quỷ Tháp nghe xong, ôm Lâm Viết Hùng vào lòng khóc. Khóc xong, lão nhân lại cười lên vang dội.Nguyện ước lão nhân đã tựu thành, mối tình thầy trò thắm thiết không còn bút mực nào kể xiết.Lão nhân Quỷ Tháp nói :- Đời ta chỉ có thế là đủ. Việc sau này ta không cần thiết. Ta chết đi cũng được mát lòng.Lâm Viết Hùng gỡ tay sư phụ ra, thương mến nói :- Sư phụ !- Việc gì đó con ?- Sư phụ không chết đâu !Lão nhân Quỷ Tháp trố mắt nhìn chàng :- Con nói sao ? Ta không chết à ?- Không !- Hừ ! Hôm nay ta cha chết là nhờ con truyền nội lực vào người ta, nhưng chất độc đã vào đến tận tim rồi. Chỉ vài ngày nữa ta không còn sống mà.Lâm Viết Hùng lắc đầu nói :- Con đã học được Huyền Môn Chưởng Pháp.- Việc đó quan hệ gì đến sanh mạng của ta ?- Thưa sư phụ ! Trong Huyền Môn Chưởng Pháp có môn võ công Nhất Dương Chỉ.- Sưao ?- Môn võ này là của Vương Trùng Dương trước kia để chữa bệnh. Dùng môn võ này đả thông các đại huyệt có thể ép được chất độc ra ngoài. Hôm nay đệ tử muốn dùng môn võ công ấy cứu lấy sanh mạng sư phụ.Lão nhân Quỷ Tháp đôi mắt như sáng lên, nhưng chỉ chốc lát, nét mặt xầm lại nói:- Trước kia ta cũng nghe giang hồ nói về môn Nhất Dương Chỉ. Thật ra Nhất Dương Chỉ có thể dùng chữa bệnh được song dùng nó chửa bệnh thì hao mòn rất nhiều nội lực.Lâm Viết Hùng nói :- Điều đó không có hề chi. Đệ tử nhờ ăn mời cây Hoạt Diệm Hương và uống mời viên Hồi Xuân Đơn, công lực trong người hơn năm trăm năm, dẫu chữa bệnh cho sư phụ mà bị hao mòn một vài trăm năm công lực cũng cha đến nỗi gì !Lão nhân Quỷ Tháp đôi mắt rớm lệ, lắc đầu :- Không ! Con còn trẻ, tuy giết được tên phản đồ song cừu hận cha dứt đâu. Vã lại con đang mang trong người danh nghĩa Anh hùng Đệ Nhất Võ Lâm nếu bỏ đi vài trăm năm công lực để chữa bệnh cho sư phụ thì đâu còn xứng đáng với danh nghĩa ấy.Lâm Viết Hùng nói :- Con không cần danh nghĩa gì cả, miễn trả được thù, đền ơn sư phụ là toại nguyện rồi.Lão nhân Quỷ Tháp lắc đầu :- Nhưng ta không đành lòng như vậy !Lâm Viết Hùng buồn bã khóc sụt sùi :- Nếu sư phụ không cho phép đệ tự toại nguyện thì đệ tử sẽ buồn bã suốt đời. Lão nhân Quỷ Tháp nói gì Lâm Viết Hùng cũng không nghe, cứ khóc mãi.Cực chẳng đã Lão nhân Quỷ Tháp phải chìu lòng :- Thôi ! Con muốn sao thì cứ làm vậy.Mặt Lâm Viết Hùng hớn hở. Chàng đặt tay lên người Lão nhân Quỷ Tháp, hai tay điểm khắp các đại huyệt.Lão nhân Quỷ Tháp nằm yên, cảm thấy một hơi nóng như lửa từ bàn tay Lâm Viết Hùng ào ạt chạy vào các đại huyệt như suối nguồn.Phút chốc, mồ hôi trong người Lâm Viết Hùng chảy ra như tắm, hơi thở chàng mệt nhọc, mặt trắng nhợt đi.Trong lúc đó, Lão nhân Quỷ Tháp da thịt hồng hào, cơ thể chuyển động bần bật.Độ nửa giờ, Lâm Viết Hùng dừng tay lại bước sang một bên ngồi nghỉ và vận động kinh mạch.Người chàng dần dần đỏ lại, và khoẻ khoắn như thường, nhưng công lực chàng sút giảm gần hai trăm năm, nghĩa là trong người chàng chỉ còn hơn ba trăm năm công lực.Lão nhân Quỷ Tháp từ từ đứng dậy, trong người không còn cảm thấy bệnh hoạn, đau đướn gì cả.Lão nhân Quỷ Tháp nói :- Từ nay ta sẽ tìm nơi ẩn cư để tu hành. Ta giao cho đệ tử lãnh chức Chưởng môn Huyền Môn Cung điều khiển các môn hạ.Lâm Viết Hùng nói :- Thưa sư phụ, việc đó đã có Bạch Két sư tỷ của con lo rồi ! Xin sư phụ cho đệ tử được trở về xây dựng lại gia trang.Lão nhân Quỷ Tháp âu yếm nhìn Lâm Viết Hùng với một tình thương miên mang và nói :- Được ! Con muốn sao sư phụ cũng chìu lòng. Nhưng từ nay sư phụ sẽ xa con.Dứt lời, Lão nhân Quỷ Tháp dắt tay con dã nhân đánh thoắt một cái mất dạng.Ông đi về đâu ? Còn ai biết được nữa ?Lâm Viết Hùng nhìn theo gọi :- Sư phụ !Nhưng tiếng kêu của chàng chỉ vang trong không gian tỉnh mịch.Chàng nhìn sững một lúc lâu, rồi chạy ra ngoài tháp, đem hài cốt của lão nhân để giữa Cổ tháp. Chàng lấy hai quyển Bí Kiếp Kinh Thư để vào trong một cái hộp đá, đoạn bước ra ngoài lấy đá lấp cửa tháp lại.Chàng vận nội lực dánh cho cửa tháp sụp xuống nhưng lúc này công lực chàng yếu đi, nên thay vì chỉ đánh ra một chưởng là xong, chàng phải đánh một lúc đến năm chưởng.Hoàn thành trách nhiệm, chàng từ từ xuống núi.Động Đình Hồ, một đêm trăng.Đại tiệc của ngũ đại môn phái được tổ chức trên mặt nước.Những chiếc đại thuyền được ghép lại thành một vùng rộng lớn bên trên bàn ghế ngổn ngang.Khách phương xa được tin đến đó xem như ngày hội.Nam thanh nữ tú đủ mặt.Những chiếc thuyền nhỏ đi lại như mắc cửi.Vành trăng tròn vừa lên khỏi đỉnh núi cao. ánh trăng toa? xuống mặt hồ lung linh.Những gợn sóng lăng tăng như muôn vàn con rắn bạc bò trên mặt nước.Năm vị Chưởng môn đại phái thay mặt giang hồ đứng trên đài vinh dự, rợu nồng thơm ngát.Bấy giờ, Lâm Viết Hùng đã họp bạn nơi Động Đình Hồ. Ai nấy đủ mặt. Mọi người như tư ơi hẳng lên.Đoạn Đầu Nhân Lâm Thế Anh dắt tay Lư Hoàng Yến đứng trước mũi thuyền nhìn trăng vui đùa với sóng.Xuân Chờ và Hồng Nơ ngồi đấu mặt nhau cạnh be thuyền với niềm tâm sự.Lâm Viết Hùng và Lý Hương Xưa đang âu yếm nhau nơi chiếc bàn con cạnh mé nước.Địa Vương Quyền và Mạnh Cứng đứng trên đài cao nhìn cảnh trời mênh mông.Giữa lúc đó, bỗng có tiếng trên đài nói lớn :- Xin mời vị Đệ Nhất Anh Hùng Võ Lâm và các vị Đại Hiệp Giang Hồ lên đài vinh dự.Đoàn người của Lâm Viết Hùng bước lên đài. Bao nhiêu tiếng vỗ tay vang dội cả một góc trời.Năm vị Chưởng môn đại phái tuyên bố :- Hôm nay mừng võ lâm được an bình, chúng tôi xin tổ chức đại tiệc để vui ngày chiến thắng. Xin quý vị vui với chúng tôi chén rợu nồng.Lâm Viết Hùng đứng ra cảm tạ, rồi cùng nhau ngồi vào bàn ăn uống.Thật không còn có cái vui nào hơn.Tiệc vui kéo dài mãi cho đến hừng sáng mới dứt !Các Chưởng môn đại phái đều từ giả ra về. Còn Lâm Viết Hùng và đoàn “ Đại Hiệp” còn lu lại nơi đây một đêm nữa để vui riêng cho thỏa thích trước khi chia tay.Đêm ấy, cả bọn đều ngồi vào bàn rợu.Địa Vương Quyền nói :- Hôm nay giang hồ tạm yên sóng gió, chúng ta mỗi người đều có một ước nguyện riêng. Vậy ai có ý kiến gì xin nói ra cho biết.Xuân Chờ nói :- Tôi và Hồng Nơ đang mang trách nhiệm điều khiển Hắc Thạch Bảo Động để thực hiện nguyện ước của sư môn. Chúng tôi có ý kiến xin phép quý bạn ngày mai trở về Thạch Động.Lâm Viết Hùng thở dài nhìn Lý Hương Xưa.Lý Hương Xưa nói :- Ngày nay chúng ta mang danh “Đại Hiệp Giang Hồ” thì đều là bạn thân với nhau cả. Nếu ai còn bận một việc gì thì cứ lo cho xong, chúng ta còn nhiều ngày gặp gỡ.Lâm Viết Hùng lấy trong túi ra viên ngọc Ma Đầu, trao cho Xuân Chờ và nói :- Xuân muội ! Trong lúc xa nhau, tôi xin tặng Xuân muội vật này làm kỷ niệm.Xuân Chờ buồn bã, nói :- Viên ngọc đó xin nhường lại Lâm ca trao tặng cho người khác. Tôi về Bảo Động cần gì tới ngọc ?Địa Vương Quyền xen vào :- Xuân Chờ muội cứ nhận ngọc đi, việc gì mà khách sáo ! Trên giang hồ, chúng ta còn gặp nhau rất nhiều. Ngày nay không phải là ngày mai.Xuân Chờ nói :- Xin cảm ơn lòng chiếu cố của đại ca. Nhưng tôi không muốn nhận viên ngọc ấy.Thấy Xuân Chờ đượm buồn, Lý Hương Xưa cầm viên ngọc tới đặt vào tay Xuân Chờ, nói :- Tôi xin thay mặt Lâm ca tặng ngọc này cho Xuân muội. Xuân muội đừng từ chối mà phụ lòng tôi.Xuân Chờ bị nài ép quá, cực chẳng đã phải nhận viên Ma Đầu Ngọc Bích.Cả bọn vỗ tay reo ! Và mời nhau uống rợu.Riêng Xuân Chờ không vui lắm !Uống xong tuần rợu, Lâm Thế Anh rút cây Đoạt Hồn Kiếm tới bên Hồng Nơ, nói:- Tôi cũng xin trao cây kiếm này lại cho Hồng muội làm kỷ niệm.Hồng Nơ khỏa tay, lắc đầu :- Kiếm ấy thân mẫu tôi đã trao tặng cho anh, tôi nhận lại làm gì ?Lâm Thế Anh nói :- Thân mẫu Hồng muội tặng cho chúng tôi cây kiếm này là để trả thù. Nay thù đã trả xong, chúng tôi còn giữ kiếm làm gì nữa.Châu về hợp phố là lẽ phải.Địa Vương Quyền vỗ tay cười lớn :- Phải rồi ! Hồng Nơ cô nương cứ nhận kiếm đi. Biết đâu ngày sau Lâm Thế Anh lại phải tới Hắc Thạch Bảo Động để yêu cầu cô nương cho mợn lại cây kiếm ấy ? Đã là bạn thì chúng ta đều là anh em cả mà.Xuân Chờ nói với Hồng Nơ :- Hồng muội ! Em nhận kiếm đi cho có bạn với chị.Hồng Nơ nễ lời, nhận lấy cây kiếm trên tay Lâm Thế Anh.Cả bọn lại vỗ tay tán thưởng, rồi cùng nhau uống vùi.Rợu ngà ngà say, Địa Vương Quyền nói :- Ta và Mạnh Cứng bắt đầu từ ngày mai sẽ là đôi bạn cố tri, lu lạc giang hồ, cha biết đâu là chổ dừng chân.Ai nấy nghe nói buồn man mác.Mỗi người rót một ly rợu bng tới trao cho Địa Vương Quyền lòng lu luyến.Lâm Viết Hùng nói :- Tôi và Lâm đệ hiện nay có trách nhiệm phải về chỉnh đốn lại Trang Viện để tế vong linh cha mẹ. Khi xong việc chúng tôi sẽ tìm tới thăm các bạn.Mỗi người lại rót một ly rợu đưa tới mời Lâm Viết Hùng và Lâm Thế Anh.Riêng Lý Hương Xưa và Lư Hoàng Yến thì ngồi im không nói gì. Tuy nhiên, hai cô gái này đã có một đường lối rõ rệt.Sáng hôm sau là cuộc tiễn chân.Sự xa cách tuy tạm thời, song ai nấy đều có cảm giác như mất một cái gì trong đời.Lâm Viết Hùng nói với Địa Vương Quyền :- Đại ca không đến Huyền Môn Cung thăm Bạch Két sao ?Địa Vương Quyền buồn bã đáp :- Đến đó để làm gì cho nàng tốn một viên Thanh Tâm Hoàn ?Lâm Viết Hùng nói :- Biết đâu một thời gian xa cách đại ca, nàng đã đổi tánh rồi ?Địa Vương Quyền lắc đầu :- Ta không thể tin như vậy được.- Nhưng tiểu đệ cần phải đến đó để trao lại lời di huấn của gia sư và trả lại tín phù chưởng môn cho sư tỷ Bạch Két. Đại ca cùng đến đó với tiểu đệ được chăng ?Mạnh Cứng xen vào :- Đại ca vào Huyền Môn Cung bỏ tiểu đệ lang thang một mình sao ?Lâm Viết Hùng nói :- Đại ca Địa Vương Quyền chỉ đến đó thăm viếng nàng Bạch Két chỉ vài hôm thôi.Địa Vương Quyền lưởng lự, nói :- Việc đã qua thì nên để cho thời gian bôi xóa dần, không nên khơi động lại.Mạnh Cứng vỗ tay nói :- Thế là đại ca đã có lập trường rồi. Từ nay đại ca và tiểu đệ chung sống với nhau vĩnh viễn.Đoạn Đầu Nhân xen vào :- Đại ca đã không muốn tới Huyền Môn Cung thì Lâm ca đừng nên ép.Lâm Viết Hùng nói :- Ta đâu có ép ! Việc đó để tùy ý đại ca định liệu thôi.Lý Hương Xưa nói :- Lâm ca không về trang viện ngay bây giờ sao ?Lâm Viết Hùng nói :- Ta phải về sư môn trước để báo tin gia sư đã. Vậy Lâm đệ và Lý muội về trước để sửa sang trang viện, đợi anh về.Dứt lời, chàng trao chiếc đầu Phan Thọ An cho Đoạn Đầu Nhân và nói :- Đệ đệ về trước nhé.Đoạn Đầu Nhân Lâm Thế Anh tiếp lấy, rồi tỏ ý giả biệt, nói :- Lâm ca nhớ về sớm !Hồng Nơ và Xuân Chờ xuống một con thuyền. Mạnh Cứng và Địa Vương Quyền xuống một con thuyền. Lâm Thế Anh và Lý Hương Xưa thì cha biết đi về đâu.Lâm Viết Hùng nói :- Lý muội theo Anh đệ về trang viên chờ anh !Lý Hương Xưa nở một nụ cười âu yếm :- Lâm ca về sớm nhé, em mong anh lắm !Lâm Viết Hùng nói :- Anh tới Huyền Môn Cung sẽ lập tức về ngay. Em đừng lo.Thế thì Lý Hương Xưa đi chung con thuyền với Lư Hoàng Yến và Lâm Thế Anh trở về Trang viện.Riêng Lâm Viết Hùng còn đứng mãi một chổ, chàng không xuống thuyền vội.Những cánh buồm bọc gió nhô lên, phất phơ giữa nền trời xanh, tung tăng nhmu ông thúc giục người chia tay, nhưng con thuyền như lu luyến cha muốn rời bến.Những bàn tay nhô lên cao, những nét mặt buồn hiu, những đôi mắt đỏ ngầu chứa lệ. Tất cả những hiện tượng ấy nói lên tình cảm sâu đậm của mọi người.Xưa nay có cuộc chia ly nào mà không vương buồn, chuốc thảm. Những cuộc chia ly nơi đây còn có nhiều ý nghĩa về tình cảm sâu xa làm sao khỏi đau lòng.Dù vậy, thuyền cũng không thể không rời bến.Những mái chèo quấy nước, như những con dao quấy động vào lòng người.Ba con thuyền đi về ba hướng khác nhau.Lâm Viết Hùng đứng trên mặt sông, đưa mắt nhìn theo từng cánh buồm trắng.Chàng trông thấy Xuân Chờ và Hồng Nơ mờ dần trong khung trời xanh thẳm.Thân hình thon thon của Xuân Chờ và Hồng Nơ rung lên chập chùng theo sóng nước trôi đi.Có lẽ họ khóc chăng ?Phải ! Họ đã khóc ! Họ đã trút vào dòng sông cách biệt này một nỗi tủi hờn duyên phận.Mỗi lần bóng của Xuân Chờ và Hồng Nơ mờ thêm một chút là tâm hồn Lâm Viết Hùng cảm thấy như một cái gì mất mát.Chàng thở dài ! Hai dòng lệ chảy dài xuống má chàng tự bao giờ mà chàng không hề hay biết.Dòng sông đã xóa nhòa hình bóng cô gái Xuân Chờ và Hồng Nơ. Tuy hoàn cảnh đã xóa bỏ hình bóng của hai cô gái ấy vào cuộc đời của chàng và Lâm Cao Di.Chàng nhìn theo mãi, đến khi Xuân Chờ và Hồng Nơ đã mất trên mặt sông mà chàng vẫn còn đứng đó như một pho tượng gỗ.Ôi ! Đớn đau thay cho tình đời ly biệt !!Hai ngày sau, nơi một trang viện đổ nát, người ta thấy hai đôi trai gái đang hì hục sửa sang lại.Hai đôi trai gái này là Lâm Viết Hùng và Lý Hương Xưa, Lâm thế Anh và Ly Hoàng Yến.Hai ngôi cổ mộ nực mùi nhang khói, bốn mái đầu xanh đồng cúi xuống.Họ van vái :- Hai con là Lâm Vân Đứng và Lâm Cao Di hôm nay đã trả được mối gia cừu. Kẻ thù đã đền tội. Xin vong hồn song thân an ủi nơi chốn suối vàng.Trước cảnh đau buồn ấy, bên trong lại chớm nở một niềm vui hứa hẹn một cuộc sống ngày mai nơi trang viện này đầy tươi đẹp.Gió lộng cành hoa thắm !Hương thơm ngào ngạt bay.Vờn xuân chim réo rắc.Men đời chung rợu say !  Hết
Mục lục
Phi Lộ
Hồi 1
Hồi 2
Hồi 3
Hồi 4
Hồi 5
Hồi 6
Hồi 7
Hồi 8
Hồi 9
Hồi 10
Hồi 11
Hồi 12
Hồi 13
Hồi 14
Hồi 15
Hồi 16
Hồi 17
Hồi 18
Hồi 19
Hồi 20
Hồi 21
Hồi 22
Hồi 23
Hồi 24
Hồi 25
Hồi 26
Hồi 27
Hồi 28
Hồi 29
Hồi 30
Hồi 31
Hồi 32
Hồi 33
U Vương Quỷ Điện
Trần Thanh VânChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: Việt KiếmĐược bạn: Thành Viên VNthuquan đưa lên        vào ngày: 27 tháng 12 năm 2003