
Nguyễn An Nhiên
Vào đời
Chương 1
Sài Gòn ơi, tôi xin hứa rằng tôi trở về
(Nhạc phẩm Vĩnh Biệt Sài Gòn - Nam Lộc) Cuối cùng rồi cũng đến sân bay Tân Sơn Nhất, vừa ra khỏi cổng máy bay, rời xa những nụ cười dễ thương của các cô tiếp viên hàng không người Nhật xinh xắn, Yên đã cảm được cái nóng của miền nhiệt đới. Cái nóng ùa đến bao phủ lấy Yên nhưng không hề làm cô khó chịu vì nó đồng nghĩa với những kỷ niệm tuổi thơ của Yên, thời trốn ngủ trưa chạy ra ngoài chơi với hàng xóm, mặc kệ cái nóng cháy da khét tóc của Sài Gòn. Theo dòng người đông đúc, Yên ngập ngừng bước vào khu vực làm thủ tục nhập cảnh. Trước khi về rất nhiều người quen đã hù dọa về sự lạnh lùng khó chịu của nhân viên nhập cảnh, nên Yên không vội xếp hàng mà đi một vòng ngắm nghía xem ai có vẻ ‘dễ chịu’ nhất. Ðây rồi, anh chàng này tuy không tươi cười nhưng cũng không có vẻ quạu cọ, mặt mũi nghiêm trang nhưng không hách dịch, còn chịu khó gật đầu chào những người khách du lịch nữa. ‘Người dễ thương’ là đây, hài lòng với sự chọn lựa của mình, Yên xốc lại ba lô, chuẩn bị lại hộ chiếu cùng visa rồi kiên nhẫn đứng vào cuối hàng. - Trần Việt Yên? - Vâng. - Về bao lâu? - Có thể lâu, nhưng visa chỉ cho một năm thôi? - Về làm gì? - Dự định dạy học và làm việc. Ánh mắt nhìn Yên chăm chú, gật gù: - Chà, ra trường rồi về làm cán bộ, oai ghê? Yên bật cười: - Vâng. ‘Người dễ thương’ lúi húi đóng mộc, đánh vài dòng gì đó vào máy tính rồi trả lại giấy tờ cho Yên, mỉm cười: - Chúc may mắn. - Cám ơn. Yên quay đi rồi nhịn không được quay lại nói thêm, ‘Thật lòng cám ơn,’ rồi bước đi trước cái nhướng mày ngạc nhiên của anh chàng. Gần một tiếng đồng hồ sau Yên mới lấy xong hành lý và qua khỏi thủ tục hải quan cuối cùng của sân bay Việt Nam. Cũng may không bị làm khó dễ gì cả, không biết nhờ tờ hai mươi đô mà me dặn đi dặn lại phải kẹp trong hộ chiếu, hay vì hành lý Yên chẳng có gì đáng nói, chỉ toàn quần áo và sách chuyên môn, hay vì Yên may mắn. Thật sự là để chuẩn bị chuyến đi này Yên đã phải chịu khó ngồi nghe rất nhiều câu chuyện khủng khiếp về hải quan sân bay Tân Sơn Nhất của bạn bè và người thân để học kinh nghiệm, nhưng về rồi thấy họ cũng không có gì ghê gớm lắm, chỉ là không thấy nụ cười thường nở trên môi như ở những sân bay khác mà thôi. Có lẽ lần sau Yên không nên để tiền vào hộ chiếu, vì như thế là hối lộ, nói như Jamie có nghĩa là Yên tạo điều kiện cho thói quen xấu tồn tại, và không sống đúng với nguyên tắc của mình. Chà, thôi để suy nghĩ vấn đề này sau vậy. Ðang ngơ ngác trước đám đông người đón thân nhân trước cổng ra vào của phòng kính, Yên chợt nghe văng vẳng: - Tí ơi, Tí à, đây nè Tí. Yên mừng rỡ quay sang phải để thấy gương mặt tươi roi rói của ông anh họ, vội la lên: - Quậy! Rồi hai đứa nhào lại ôm nhau mặc những cặp mắt tò mò của người xung quanh. Quậy nhanh nhẹn đẩy xe cho Yên, vừa đi vừa tía lia trả lời những câu hỏi của Yên: - Chờ lâu muốn chết, còn hơn chờ chở bạn gái đi chơi nữa. Ba má Quậy ở nhà không đi vì trưa nắng lắm. Dạ không, ở nhà có xe đón rồi anh à. Dà, không cần taxi đâu, có xe rồi chú. Tí nhìn khá hẳn ra, trông giống con gái rồi. Cái gì? Thì giống con gái ta nói giống con gái chứ sao. Phòng trọ đã tìm ra cho Tí rồi, nhưng một tuần sau mới dọn vào được, ba má nói Tí muốn ở nhà cũng được, muốn ở khách sạn đỡ cũng được. À, ở nhà cho vui hả, nhưng nhà chật lắm. Không sao hả? Giỏi, vẫn đơn giản như ngày xưa, tốt. Tới xe rồi nè, xe của ba đó, ổng lâu lâu chở khách nước ngoài đi du lịch, chủ yếu là mấy ông Tây bà Ðầm đi nghiên cứu, trả phí ít nhưng ba vẫn thích đi với họ. Còn thường thì để ở nhà, ai thuê thì cho họ chạy. Hai đứa ngồi yên ổn trong xe xong thì mồ hôi Yên của thấm ướt chiếc ao thun đen. Cô ngồi thu hai tay trước bụng, cố ghìm những tiếng la muốn bật ra khỏi miệng và thu chân lại để khỏi làm phản xạ ‘thắng’ khi Quậy lách xe ‘một cách vô trật tự’ giữa những làn xe đông đúc. Chao ôi, Sài Gòn đông dân như vậy ư, bây giờ là hai giờ trưa mà còn vậy, không biết vào giờ cao điểm sẽ ra sao. Ðường phố khác thời Yên còn ở đây lắm, rộng hơn, nhưng cũng ít cây xanh hơn. Trên đường không còn xe đạp và xích lô nữa, mà chỉ toàn xe máy, và khá nhiều xe hơi. Hẻm vào nhà dì dượng đây rồi, cũng cây đa đầu đường, và tượng Ðức Mẹ cuối đường, rẽ phải là vào nhà. Kìa, cây bàng từ nghĩa trang mọc chỉa sang vẫn còn đó, những kỷ niệm ngày xưa ồ ạt hiện về. … Yên ngồi bó gối trên giường, nghiêng đầu làm quen với bé Nhi con chị Thảo: - Nhi mấy tuổi rồi, đi học chưa, chà, Nhi ngoan quá chừng, hỏi gì cũng vâng dạ hết. Quậy la làng: - Nó mà ngoan, hãy đợi đấy! Thấy con bé mắc cỡ Yên nạt Quậy: - Ðược cái ăn hiếp cháu không hà, ông đó, ngày xưa cũng tại mấy người Tí mới dữ như bây giờ, chứ không người ta thục nữ thấy mồ. Mấy ông anh họ cười phá lên. Dượng Năm gật gù: - Ðây mới là con Tí của dượng, hồi nãy bước vào dượng nhận không ra. Anh Thế chọc: - Hắn đẹp gái ra ba há, kiểu này không dám chở hắn ngoài đường, mắc công bạn gái thấy ghen chết cha luôn. Anh Thanh thì nháy mắt: - Ổng nhát gan thì kệ ổng đi, anh xung phong chở Tí. Anh đang cần một vài người hiểu lầm anh đây. Yên cười: - Cho Tí bốn tháng thôi, sau bốn tháng sẽ tự chạy xe một mình, khỏi cần làm kỳ đà cản mũi mấy ông anh họ đáng yêu, đẹp trai. Với lại, Tí cũng muốn được ‘tự do thong thả’ chớ bộ. Cả nhà ‘à’ lên một tiếng, dì Năm cười: - Cho tụi bây chết, tưởng ăn hiếp được con nhỏ à, nó là cháu ruột má đó. Nè Tí, cái áo con cho dì mặc ra Huế thăm ông ngoại là hết xẩy, ấm phải biết. Ở Sài Gòn nóng nên chẳng có áo ấm nào ra hồn cả, lần nào ra đi lễ sớm cũng lạnh tận xương. - Tí mới ra trường làm gì có tiền mà sắm quà mọi người nhiều vậy – Quậy bảo – à, nhưng riêng cho Quậy thì không sao, càng nhiều càng tốt vì Quậy đang tuổi dậy thì cần được chăm sóc vẻ bên ngoài. Chị Thảo cười đến chảy nước mắt: - Cái thằng ăn với nói, mặt dày hết chỗ, thôi cho Tí nó tắm rửa rồi đi ngủ, con nhỏ ngáp đến sái quai hàm rồi kìa. … Dì Năm đi chợ về mua cho Tí một bịch bánh cuốn để ăn sáng, thêm bịch chè đậu nước dừa, một đôi dép nhựa mang trong nhà, và một cái quần short dài tận đầu gối. - Ủa, dì Năm mua quần cho con làm chi cho tốn tiền. Con có mang quần áo về mà. Yên ngạc nhiên hỏi. Quậy đi ngang nghe vậy tủm tỉm cười rồi cóc đầu Yên: - Thiệt tình tui sợ bà luôn, con gái gì mà ngủ dang chân dang tay đến khiếp. Bà già tui là ‘o Huế’ chính tông mà, đời nào chịu nổi cảnh đó, sáng sớm phải chạy ra chợ kiếm cái quần cho bà liền đó. Nói rồi nó tỉnh bơ cười ha hả biến vào phòng tắm, bỏ mặc Yên đỏ mặt đứng bối rối. Dì Năm cười: - Cái thằng vô duyên tệ, kệ hắn nói chi thì nói con, mình sống cứ tự nhiên là được. Ai biểu nhà dì Năm nhỏ xíu, Yên ngủ ké với bé Nhi trên gác xép, cái mùng hai dì cháu cách những cái mùng của mấy ông anh họ chỉ vài bước chân. Dì Năm tế nhị không nói sợ Yên mắc cỡ, ngờ đâu thằng quỷ Quậy lại nói toạc ra vậy. Yên nhìn dì cười xòa, nhón tay lấy bịch chè rồi ra trước sân nhà, chỗ cây bàng ngồi chơi. Yên cắn đít bịch chè rồi mút từ từ như những ngày còn nhỏ, cảm giác thoải mái lại tràn về trong cô. Ngày xưa những tháng hè me hay cho cô sang nhà dì Năm chơi, cũng được bịch chè đậu dì cho mỗi ngày, cũng dưới gốc bàng xanh lá này mà Yên cùng các anh họ bày trò quậy, hết tạt lon đến nhảy lò cò, hết năm mười đến bắn bi. Chao ôi là vui. Nghe kể hồi nhỏ Yên giống con trai lắm, cũng tóc cắt ngắn chải bảy ba, cũng mặc quần đùi, ở trần, suốt ngày chạy theo mấy anh và Quậy, dang nắng đen thui. Các anh chơi gì thì Tí chơi nấy, được cưng nhất những cũng hay bị trêu nhất nên mồm miệng Tí lanh khủng khiếp, có thể trả đũa một lúc đến mấy cái miệng mà. Ngày xưa ở chỗ hàng rào kia là bụi xương rồng, Tí và Quậy tập xe đạp té vào đó bị xương rồng đâm đầy hai tay và đầu gối, lấy cả tuần không hết dằm. Cuối đường hẻm ngay cua quẹo kia hồi đó có một cái ổ gà to tướng, Tí đạp xe theo anh Thanh đòi đi mua cà rem, trúng ổ gà bị té trầy hai đầu gối máu chảy lênh láng làm anh Thanh sợ đến tái mặt. Vết sẹo ấy bây giờ vẫn còn, Tí vừa rờ vết sẹo ở gối vừa cười một mình. Chợt giật mình nghe tiếng Quậy cất lên: - Mơ mộng gì đó Tí, trưa ăn xong thay đồ sẵn, Quậy đi làm về ghé ngang đón Tí sang xem phòng trọ luôn nghen. Bà chủ nhà này kỹ tính lắm, phải gặp Tí rồi mới đồng ý cho thuê. Ðược cái bà rất dễ thương và nghiêm trang, nên Tí nếu ở được chỗ đó sẽ thoải mái lắm. Bye nghen, Quậy đi làm đây, trưa gặp.							
Nguyễn An Nhiên
Vào đời
Chương 2
The only way to have a friend is to be one
Ralph Waldo Emerson Tranh liếc nhìn đồng hồ rồi luyến tiếc chào tạm biệt mấy đứa nhỏ. Nếu không lỡ hẹn với bà chủ nhà tương lai chắc Tranh đã ở lại ăn trưa và chơi cả buổi chiều với tụi nó. Chị Hà đưa Tranh ra tận cửa: - Trưa nắng mà em về dễ bị cảm lắm đó. - Dạ, em quen rồi chị. Ngày xưa đi học bằng xe đạp từ Thủ Ðức lên quận 1 còn được nữa mà. - Ừ, công nhận nhìn em mảnh mai như tiểu thư con nhà, ai ngờ lại mạnh khoẻ dẻo dai đến vậy. - Con gái miền biển mà chị. Nheo mắt đùa chị Hà, Tranh cười chào rồi rồ máy xe đi. Tranh quen với chị Hà trong một dịp tình cờ đến thăm trường mù Nguyễn Ðình Chiểu, lúc ấy chị Hà là sinh viên năm cuối trường Ðại Học Xã Hội và Nhân Văn, hay đến trường vào cuối tuần để thực tập và làm thiện nguyện. Sau khi ra trường chị về Mái Ấm Hoa Hồng này trụ luôn cho đến bây giờ đã được năm năm. Cứ Chủ Nhật nào rảnh Tranh cũng chạy qua chơi với tụi nhỏ ở Mái Ấm, bên cạnh đó phụ chị Hà những việc văn phòng lặt vặt như viết thư xin bảo trợ, trả lời email bên nước ngoài, coi sổ sách kế toán, vv. Mãi nghĩ ngợi lung tung Tranh đến nhà trọ lúc nào không hay. Bước vào trong cô hơi bất ngờ khi thấy một nam một nữ đang ngồi nói chuyện với bà Thủy, chủ nhà. Thấy Tranh, bà tươi cười: - Cô Tranh đến rồi à, vậy tốt quá. Cô Yên đây cũng là người đang muốn ở trọ chỗ này. Cô ngồi nghỉ để tôi đi lấy nước. Nói rồi không đợi Tranh kịp phản ứng, bà quầy quả bỏ ra nhà sau để lại ba người nhìn nhau. Cô gái chủ động đứng lên đưa tay ra cho Tranh bắt, nhanh nhẹn nói: - Mình tên Yên, năm nay 26 tuổi, từ Mỹ về đây làm việc một thời gian. Trong đầu Tranh vang lên hai chữ, ‘Việt Kiều.’ Suốt thời gian làm sinh viên Tranh đã ở trọ chung với rất nhiều người, loại nào cũng có, nhưng chưa bao giờ có ‘Việt Kiều’ hết, không biết có dễ chung đụng không đây. Cái nắm tay của Yên ấm và chắc làm Tranh thấy cảm tình ngay, vội trả lời: - Vậy chị xưng chị với em được rồi. Em tên Tranh, mới 24 tuổi rưỡi thôi. Hy vọng chị em mình ở với nhau vui vẻ. Như đọc được ý nghĩ của Tranh, chàng trai bên cạnh Yên nói ngủng ngẳng: - Tranh đừng ngại, ‘Việt Kiều’ này giản dị ‘củ khoai’ lắm, có lẽ phải nhờ Tranh giúp đỡ Yên nhiều chuyện, nhưng anh dám bảo đảm với Tranh là con nhỏ này không có ‘chảnh chẹ lemon question’ đâu. Yên cười phá lên, giọng cười sảng khoái không chút giả tạo: - Ðây là Khiêm, anh họ của Yên đó. Tranh chỉ cần ngồi nghe Khiêm quảng cáo về Yên mười lăm phút thôi là Tranh sẽ hết muốn ở chung với chị luôn. Vừa lúc bà Thủy từ bếp lên với ly nước tắc đá, thấy ba người vui vẻ nói cười bà mừng: - Tốt quá, tui đang lo cái vụ cho ở trọ này, tại họ hàng cứ nói ra nói vô làm tui sợ. Nào là dân ở trọ phá phách, vắt chanh bỏ vỏ, ở không đàng hoàng lại phá làng phá xóm. Mà tui đâu có ở chung với mấy cô để kiểm soát, do đó tui mới đòi gặp mặt rồi mới đồng ý đó chứ. À, còn một cô nữa vì bận việc nên không đến được. Nhưng hai cô yên tâm, người ta là cô giáo dạy Cao Ðẳng, bảo đảm đàng hoàng lắm. Tranh phì cười: - Dì nói làm con liên tưởng đến truyện ‘Phòng Trọ Ba Người’ của Nguyễn Nhật Ánh, chỉ khác là tụi con toàn con gái. Bà Thủy chợt nghiêm mặt: - Tui không dám ra luật lệ này nọ vì các cô trưởng thành hết rồi, nhưng mong các cô giúp tui ăn ở sao cho hàng xóm đừng phiền hà là được. Ở đây dân tình hiền lành lắm, tui nghĩ chắc các cô sẽ rất yên tâm. Tranh và Yên đồng loạt dạ ran rồi nhìn nhau cùng phá lên cười, lòng mừng rỡ vì có người bạn chung nhà hợp ý. 							
Nguyễn An Nhiên
Vào đời
Chương 3
‘When your heart is in your dreams, no request is too extreme.’Jimmy Cricket Hai giờ rưỡi trưa, trời nóng như đổ lửa xuống căn phòng nhỏ dài khoảng tám mét, rộng khoảng ba mét rưỡi. Sáu chiếc quạt máy thổi phù phù từ hai bên tường không làm dịu đi cái nóng hầm hập tỏa xuống từ mái tôn. Nguyên mừng thầm là mình đã mặc áo thun trắng và quần jean, chứ nếu cứ mặc bộ đồ cô đi dạy ban sáng thì chắc cô đã ngất đi vì ngột. Ngồi ở bàn cuối lớp, Nguyên thầm xấu hổ khi thấy đám nhỏ học sinh và Yên tỉnh bơ không tỏ vẻ mệt nhọc gì. Tụi nhỏ chăm chú lắng nghe Yên, cô có lối giảng bài rất thu hút, chốc chốc lại xốc cái quần jean hơi rộng lưng lên, kéo chiếc áo thun hơi ngắn xuống che rún, những động tác mà ở người khác sẽ làm Nguyên vô cùng khó chịu, nhưng ở Yên chúng tự nhiên làm sao. Tuy đã được Yên giới thiệu sơ về lớp học tình thương này, nhưng Nguyên vẫn cảm thấy ngạc nhiên khi gặp chúng. Mười tám em cả trai lẫn gái, từ chín cho đến mười sáu tuổi, học lực từ lớp ba đến lớp năm. Chúng có vẻ tinh nghịch nhưng rất lễ phép, đứng lên nghiêm chỉnh chào hai cô theo tiếng hô của lớp trưởng. Sau bài tự giới thiệu rất ngắn gọn và hấp dẫn của Yên, chúng thích thú nhận bộ sách Let’s Go bài học và bài tập mới tinh và hồ hởi lập lại những chữ cái đầu tiên Yên viết lên bảng. Phải công nhận Yên có khả năng điều khiển lớp học rất giỏi, chú bé ngồi bàn đầu với những câu hỏi linh tinh chọc cười các bạn đã ngừng phá sau nửa tiếng học đầu nhờ đoạn đối thoại ngắn với Yên: - Em tên gì? - Dạ em tên Nghĩa. - Nghĩa, tên hay quá. Em nói chuyện rất có duyên. - Dạ… - Cô rất thích những học sinh vui tính như em, vì như vậy lớp học bớt căng thẳng. Nhưng, Yên ngừng nói và nháy mắt với Nghĩa, cô mong trong suốt giờ học em chỉ làm cả lớp cười ba lần thôi, còn lại thì em chỉ có thể nói chuyện trong giờ ra chơi, đồng ý chứ? Nghĩa ngập ngừng, không hiểu rõ ý cô giáo lạ lùng này. Yên ôn tồn giải thích: - Tại vì em mà làm các bạn cười nhiều quá thì sẽ không ai nghe cô giảng, mà cô rất tự tin là mình giảng hay và những gì cô dạy các em rất có giá trị. Do đó, em phải giúp cô giúp các bạn học những điều cô muốn dạy, được không? - Dạ được, chú bé cười thật tươi, và từ giây phút đó chăm chú cuối xuống tập bài học theo dõi lời Yên. Nguyên vừa quan sát Yên dạy vừa viết lại những nhận xét của mình xuống cuốn sổ tay. Mười tám em không phải là nhiều nhưng cũng không là ít cho một lớp ngoại ngữ, nhất là lứa tuổi các em hơi cách xa nhau, sẽ khó để chúng làm việc trong nhóm đây. Thêm nữa, các em nhỏ sợ anh chị lớn nên chẳng dám phát biểu nhiều, trong khi các em lớn sợ quê trước đám nhỏ nên không dám phát âm to. Chà, làm cách nào để khắc phục vấn đề này đây. Tiếng Anh của Yên đủ để dạy nghe và nói; thêm nữa, cô chắc chắn đã có ít nhiều kinh nghiệm sư phạm trong việc dạy tiếng Anh, nhưng như nhiều người nước ngoài khác, Yên thiếu kiến thức về cấu trúc âm vị cũng như văn phạm. Không sao, Nguyên và Yên có thể dễ dàng bổ sung cho nhau trong những mặt này. Chẳng mấy chốc hai tiếng học đầu tiên cũng qua mau. Yên đứng chào từng học sinh ở cửa lớp, gọi tên từng đứa và dừng những em mình quên tên lại để hỏi cho rõ. Cô cười khanh khách trước lời trêu chọc của Nghĩa, vỗ vai Dung như thể bạn bè, và nhường bước cho Trung như nhường một người trưởng thành. Quan sát Yên và đám học trò, Nguyên tự hỏi phải chăng đây là phong cách sư phạm của Mỹ, nếu vậy thì môi trường giáo dục ở bên ấy thật là thích thú. … Nguyên mở tủ lạnh lấy chai nước suối thì thấy mẩu giấy của Yên viết cho mình được cài ở cửa tủ đá. Cám ơn Nguyên đã đi dạy với Yên. Có Nguyên ngồi cuối lớp Yên thấy yên tâm và tự nhiên với học trò hơn. Nhờ Yên quảng cáo Nguyên là cô giáo trường Cao Ðẳng nên tụi nó mới chăm chú lắng nghe Yên đó chứ! Thú thật là tụi nó làm Nguyên khớp lúc đầu lắm, may mà chúng ngoan như cô Thanh đã quảng cáo. À, Nguyên có vẻ mệt sau buổi dạy, chắc vì trời nóng quá mà Nguyên thì quen ngủ trưa, đúng không? Hay là mình đổi giờ dạy để Nguyên đỡ mệt hơn. Có gì cho Yên biết nghen. Hy vọng mình có dịp gặp nhau khoảng nửa tiếng trong tuần để mình bàn thêm về lớp học. Bye Nguyên Y. Nguyên mỉm cười đọc lại mẩu tin ngắn thêm lần nữa rồi cẩn thận kẹp chúng vào cuốn sổ tay khi nào cũng mang theo bên mình. Yên quả là chu đáo vào nhạy cảm, việc Nguyên cần ngủ trưa vào mệt mỏi mà cũng nhận ra được. Thật là xấu hổ, người ta Việt Kiều không mệt thì thôi, mình ở đây từ nhỏ mà không chịu được thì quả thật là tiểu thư. Cũng vì ba mẹ cưng mình quá. Không được, mình phải chịu khó tập tự lập và cứng rắn hơn, nhất định không đổi giờ vì mình. Hai giờ thứ Bảy mỗi tuần là thời gian tiện nhất cho tất cả mọi người, không thể chỉ vì mình mà đổi. Nhất định Nguyên sẽ làm được mà. Kiên quyết hất đầu như tuyên chiến đối thủ vô hình, Nguyên lên lầu chuẩn bị đi dạy lớp buổi chiều.							
Nguyễn An Nhiên
Vào đời
Chương 4
Người đâu gặp gỡ làm chi Trăm năm biết có duyên gì hay không Truyện Kiều – Nguyễn Du
Yên đánh ba vòng Hồ Con Rùa, chạy lên chạy xuống con đường Phạm Ngọc Thạch thêm hai lần nữa mới tìm ra quán cà phê nơi Tính hẹn. Cái thằng, hẹn chi chỗ khó tìm vậy không biết. Dắt chiếc Wave đỏ dính đầy bụi đường của mình vào cuối hàng xe, đi ngang hàng hàng lớp lớp A còng, Spacy, và Piagio, Yên bây giờ mới hiểu cái nhìn lạ lùng khi nãy của anh chàng giữ xe. Chắc hắn ta không hiểu con nhỏ này là loại người nào, điều mà Yên để ý thấy người ở Việt Nam có thói quen làm ngay từ cái nhìn đầu tiên, đó là phân loại người ‘giàu nghèo, có học ít học, dân chơi dân hiền, vv.’ Với Yên nhiều người đã rất khó làm được điều đó. Cô phì cười nhìn xuống cái quần tây xám ủi thẳng tưng, áo sơmi trắng vạt ngang dài quá lưng quần, đôi giày boot được đánh láng bóng. Ngược lại với bộ cánh ‘hơi bị lịch sự’ là cái khăn buộc đầu và chiếc xe Wave dính đầy bụi. Cũng may Yên mới đi dạy về, nếu thấy Yên trong bộ quần áo hàng ngày dám anh chàng kêu mình gửi xe chỗ khác lắm. Khẽ mỉm cười một mình Yên bước về quán cà phê W. Ðến gần trước cửa Yên bỗng ngại ngùng không muốn bước vào. Tính hẹn chi ở cái quán lạ lùng quá thể, bên trong cửa toàn lố nhố con trai. Thanh niên gì mà trưa trờ trưa trật đã ra quán ngồi đồng, hình như bên trong chẳng có một bóng con gái nào cả. Không biết mình có đi nhầm chỗ không? Quán có kiến trúc thật lạ lùng, Tây chẳng ra Tây, Ta chẳng ra Ta, quái dị hết biết. Nằm ở trên còn đường Duy Tân lãnh mạng đã từng đi vào bản nhạc bất hủ của nhạc sĩ Phạm Duy, quán này làm con đường xấu hẳn đi! Tần ngần mãi Yên lấy điện thoại ra gọi Tính, ‘ông ở đâu vậy, làm ơn ra ngoài cho tui gặp, chứ trong quán toàn con trai tui biết đường đâu mà mò.’ Chỉ hai phút sau nó đã xuất hiện trước cửa, mừng rỡ ôm chầm lấy Yên, vỗ vỗ lưng cô vài cái đau điếng người. Nỗi vui gặp lại thằng bạn cũ làm Yên quên hết sự bực mình, để nó nắm tay kéo vào trong và làm lơ trước hàng chục cái nhìn trân trân bất lịch sự, lòng tự nhủ, ‘kệ cha lũ vô công rồi nghề.’ Yên bỗng giựt mình khi nghe tên mình được gọi khe khẽ, ‘Trần Việt Yên.’ Quay nhanh qua bên trái Yên thấy một ánh nhìn quen quen, nhưng trong chốc lát chẳng thể nhớ ra ai. Gật đầu cười chào, nghĩ rằng chắc anh bạn nào dạy chung trung tâm, Yên tiếp tục theo Tính về bàn của nó. Màn giới thiệu ồn ào rồi cũng qua mau, Yên vui vẻ bắt tay các bạn của Tính rồi quay sang nắm tay Vân, thân mật nói: - Hồi đám cưới Tính và Vân thì Yên đang học ở xa nên không dự được, tiếc ghê. Nhìn hình đám cưới Yên cứ tấm tắc với tụi bạn sao Tính kiếm đâu ra người vợ xinh vậy không biết. - Ê, bảy năm không gặp mà vẫn không quên đâm chọt người ta. Người như Tính đốt đuốc tìm không ra đó nghen. Thằng bạn nổi xung bào chữa. Nheo mắt nhịn cười, Yên đá lông nheo với Vân: - Sao tìm ra được, đặc biệt quá mà tìm sao ra, heng? Cả đám phì cười trước dụng ý quá rõ ràng của Yên. Quả thật nhìn vào ai cũng nghĩ Tính may mắn. Vân trắng trẻo, xinh xắn, cao ráo, và đặc biệt rất ít nói. Tính đen như dân xứ biển, thấp hơn vợ, và miệng thì láu táu không ngừng. Nhưng Yên biết đằng sau vẻ ngoài không đặc biệt đó là một cái đầu khá siêu và một trái tim cực kỳ tốt. Tính học rất giỏi, ngày xưa thường xuyên được các bạn gái năn nỉ học nhóm chung trong những lớp khoa học tự nhiên tại trường đại học cộng đồng. Tính và Yên thân hồi còn chung hội học sinh Việt Nam thời trung học, nó hơn cô hai lớp. Năm cô vừa lên đại học là lúc nó quyết định qua miền Ðông hai năm làm nghề nail. Nó bảo kiếm đủ tiền sẽ quay về học tiếp, chứ học kiểu này nản quá. Hết năm nay qua năm khác Tính vẫn chưa kiếm ‘đủ’ tiền, đến khi Yên ra trường rồi thì nó tuyên bố không học nữa. Cũng phải thôi, lương Yên làm cả tháng chưa chắc bằng nó trong một tuần. Bây giờ lại thêm vợ con đùm đề, làm sao mà dứt bỏ được để quay về thực hiện ước mơ xưa. Người bạn ngồi cạnh Tính hỏi Yên: - Nghe Tính bảo Yên về đây sống luôn hả? - Ðâu có, một thời gian thôi, sau đó không biết sẽ ra sao. Tương lai Yên còn muốn qua Lào và Campuchia nữa. - Trời đất, đi gì mà dữ vậy. Xin lỗi cho Thứ tò mò chút, Yên làm gì ở đây? - Yên đi dạy. - Yên dạy ở đâu? - Trung tâm V. đó Thứ. Thanh, anh trai Vân xen vào: - Yên cho anh làm học trò với, Yên dạy Anh Văn phải không? - Xin lỗi anh, Yên chỉ dạy học trò dưới mười bốn tuổi, Yên sợ người lớn lắm. - Chao ôi, sao mà Yên kì thị tuổi tác vậy, anh thì lại không thể học giáo viên nam hay giáo viên lớn tuổi. Cả đám lại phá lên cười làm những bàn bên cạnh quay sang nhìn, trong đó có cả ánh mắt quen quen. Khuôn mặt nhìn nghiêng làm Yên chợt nhớ ra, ‘a, người dễ thương ở sân bay ngày nào.’ Hình như biết được Yên đã nhận ra mình, anh chàng khẽ mỉm cười chào rồi quay lưng lại tiếp tục chơi game. Yên hơi ngạc nhiên nhận ra trong bộ thường phục anh chàng trông khác hẳn ngày hôm trước, hiền hơn và cũng trẻ hơn. Câu chuyện rôm rả một hồi rồi Yên xin phép về để còn dạy ca chiều. Tính hẹn gặp lại vào cuối tuần vì tuần sau vợ chồng nó về Mỹ rồi. Yên đồng ý nhưng ra điều kiện: - Làm ơn kiếm cái quán dễ thương một chút nghe huynh. Chỗ này thấy ghê quá, Yên tính bỏ về rồi đó. Thanh cười: - Ðây là nơi đóng đô của các đại gia và Việt Kiều, đặc biệt là những người về thường trực ba bốn tháng một lần đó. Thanh dẫn Tính vào cho biết đó thôi. - Ôi, đại gia tiểu gia gì cũng được, Yên ngại mấy chỗ này lắm, lần sau hẹn quán bò bía bột chiên hay kem gì đó, vừa ăn uống ngon miệng vừa tha hồ tán dóc. Vậy nghe, Yên về trước đây, đến giờ dạy rồi. Nói rồi Yên khoác túi xách vội vã bước ra cửa, không để ý đàng sau có người lẩm nhẩm hoài mấy chữ, ‘dạy Anh Văn tại trung tâm V.’							
Nguyễn An Nhiên
Vào đời
Chương 5
Một phần tư thế kỷ, một phần ba cuộc đời Ngước lên chờ tiếng gọi, đi giữa dòng nhân gian Tuổi 25 – Nguyễn An Nhiên
Tranh nhìn đồng hồ rồi tăng ga hối hả chạy về nhà. Hôm nay cô hẹn giúp Nguyên dịch một số văn bản tiếng Anh. Tối qua Nguyên mang vẻ mặt đau khổ sang phòng nói lỡ nhận lời người bạn nhưng bận việc đột xuất làm không kịp. Tám giờ tối nay phải nộp cho toà soạn mà bây giờ đã gần ba giờ chiều rồi, không biết hai chị em có dịch kịp không nữa. Dắt xe vào sân Tranh hơi ngạc nhiên thấy hai chiếc xe máy lạ đậu bên cạnh xe Nguyên và Yên, chẳng lẽ Nguyên quá lo lắng nên đã ‘điều động’ thêm vài người bạn đến giúp. Mỉm cười một mình Tranh tự nhủ Nguyên đúng là Nguyên, chu đáo khủng khiếp. Bước vào nhà chưa kịp tháo găng tay và nón, Tranh giật mình vì tiếng la ‘Surpriseeeeeeeee.’ Cô giơ tay ôm ngực chỗ trái tim, mặt tái đi trong tiếng cười ồn ào của bạn bè lúc này đang hát bài ‘Happy Birthday’ trong khi Yên từ trong bếp đi ra với cái bánh sinh nhật và ngọn nến sáng lung linh. Nhìn quanh Tranh thấy ngoài Nguyên và Yên còn có Khiêm, chị Hà, và hai người cô gái lạ mặt nữa. Tranh lúng túng nhìn quanh hết nói ‘cám ơn,’ ‘em ngạc nhiên ghê,’ rồi hấp tấp đứng lên đi lấy dao và đĩa cắt bánh. Thấy vậy Nguyên cười bảo: -Ngồi xuống đi cô bé, hôm nay là sinh nhật của em mà. Chúc em thêm tuổi thêm niềm vui, bớt nỗi buồn, và mãi mãi dễ thương. Yên đặt bánh giữa bàn, kéo Tranh đến cạnh mình rồi nhắc: -Tranh thổi nến đi, nhớ nói lời nguyện ước nữa nhé. Mọi người im lặng khi Tranh nghiêm trang chắp hai tay trước ngực, thầm thì lời nguyện ước. Cô mở mắt ra rồi thổi phù một cái tắt 25 ngọn nến lung linh. Cả bọn vỗ tay cười trong khi chị Hà la to: -Xin tuyên bố bữa tiệc nhỏ bắt đầu, chao ôi đợi con bé mà bụng mình đánh lô tô luôn. Đưa tay nhón cái chả giò, Tranh mỉm cười nhìn về phía hai cô gái lạ mặt. Cô gái tóc tém, mang mắt kiếng, chủ động bắt tay Tranh: -Trâm tên là Trâm, là bạn của Yên. Nghe Yên nhắc đến Tranh nhiều lắm mà hôm nay mới có dịp gặp mặt. -Hi, mình là Khanh, bạn của Trâm, hôm nay lần đầu được gặp mọi người vui lắm. Cô gái bên cạnh Trâm nhoài người ra bắt tay Tranh, nụ cười rộng đầy ấn tượng như của Julia Robert. Chị Hà ở đầu bàn bên kia nói với sang: -Nghe nói Trâm và Khanh mới về nước chơi, có cần gì thì nói để tụi chị làm chủ nhà tiếp cho chu đáo nhé. Khanh cười nheo nheo mắt: -Dạ cám ơn chị, nếu được một anh đẹp trai dẫn em đi đây đi đó thì tốt quá. Cả bọn cười ầm, Yên đá đá chân Khiêm: -Ừm à, có cơ hội mà không lên tiếng hả người anh em của ta. Khiêm chưa kịp trả lời đã bị Trâm bạo dạn nhảy vào: -Không được, hôm bữa Yên nói ‘để dành’ em họ Yên cho Trâm mà. That’s not fair. Cả đám bật cười khiến Khiêm đỏ mặt tía tai, lật đật đưa hai tay lên trời: -Cho Khiêm đầu hàng, hôm nay mình thiểu số rồi. Thấy bộ dạng Khiêm tội nghiệp quá Tranh vội chuyển đề tài: -Em mở quà ra nghen, nhìn đẹp quá nên không thể đợi đến lúc mọi người về được. Cô cẩn thận mở từng món quà, xếp gọn giấy hoa qua một bên rồi mới mở xem quà bên trong hộp. Quà chị Hà là cuốn sách mới ra ‘Hoa Hồng trong Cặp Sách’ dành cho lứa tuổi thanh thiếu niên. Nguyên tặng cô cuốn tự điển ‘The Essential Dictionary of the Difficult Words’ mà cô tìm đã lâu, không hiểu sao Nguyên biết cô cần nó. Cuốn sách này ở Việt Nam không có. Như hiểu được thắc mắc của Tranh, Nguyên bảo, ‘Chị nhờ em chị lúc đi công tác ở Sing mua giùm. Chị nghe em hỏi Yên hôm bữa nên biết em cần. Chị mua cho em để chị xài ké nữa.’ Quà Khanh là sáu cây viết màu có mực lung linh rất đẹp, còn Trâm thì tặng cô một xách tay nhỏ vải kaki trông thật bụi bặm. Món quà cuối cùng là một cuộn giấy tròn, Tranh cẩn thận trải ra trên sàn nhà rồi lấy chén sạch chặn bốn góc. Mọi người chồm lại xem và ồ lên khen ngợi. -Chao ơi, nét chữ đẹp quá, viết theo kiểu thư pháp đây mà. -Ừ, mực pha kiểu gì mà có màu óng ánh trông hay ghê. -Thơ hả, em đọc đi Tranh. Tranh xúc động ấp hai bàn tay lên má rồi nhìn Yên cười: -Chị đọc nghen, thơ chị mà chị đọc sẽ hay hơn. Khẽ gật đầu Yên nhắm mắt lại, im lặng một chốc rồi cất giọng ngâm: Một phần tư thế kỷ Một phần ba cuộc đời Hai lăm dài năm tháng Theo từng bước chân đi Một phần tư thế kỷ Một phần ba cuộc đời Đã biết mình chưa nhỉ Hay vẫn còn phân vân Ngày xưa mẹ tuổi ấy Đã tay bế tay bồng Ngày nay mình người lớn Xin chọn đời lang thang Một phần tư thế kỷ Một phần ba cuộc đời Ngước lên chờ tiếng gọi Đi giữa lòng nhân gian Yên ngừng một hồi lâu mà vẫn chưa ai cất tiếng. Tranh đứng dậy đi vòng qua bàn giơ hai tay ôm lấy Yên. -Cám ơn chị, không ngờ có một người xa lạ lại có thể hiểu em hơn bản thân mình. Quay sang mọi người cô nói: Cám ơn mọi người, cám ơn các anh chị. Đây là lần đầu tiên em cảm thấy sinh nhật có ý nghĩa như vậy. Chị Hà đứng dậy phá vỡ không khí nghiêm trang: -Ôi con nhỏ mu khóc, sinh nhật phải cười lên nhiều chứ. Mà nè, Yên nó chỉ cho em sống có 75 tuổi thôi đó nghen. Câu nói làm Tranh cười phì, lắc lắc đầu chịu thua chị Hà. Trong lúc mọi người dọn dẹp để chuẩn bị ra quán cà phê theo lời mời của Trâm và Khanh, Yên kéo tay Tranh nói: -Thơ là chị làm, còn thư pháp là tác phẩm của Khiêm đó nghen. Chị làm sao viết được như vậy. Hắn học thư pháp gần sáu năm rồi đó. Hắn nắn nót viết bài thơ hết cả ngày trời, hình như bỏ gần kí lô gam giấy đó em. Tranh nhìn về phía Khiêm tỏ vẻ cám ơn, anh chàng hiền lành gật đầu rồi phụ Nguyên bưng bàn xếp vào góc. Và hình như một nốt nhạc nào ngân lên trong tim Tranh.							
Nguyễn An Nhiên
Vào đời
Chương 6
The end is nothing; the road is all. J. Michellet, French Historian.
Khác với mọi buổi học khác, thay vì kiểm tra từ vựng đầu giờ Nguyên lôi trong cặp ra tờ Tuổi Trẻ Chủ Nhật, mỉm cười nhìn tụi nhỏ rồi thong thả đọc. Truyện ngắn tuần này kể về những ngày cuối cùng của một bệnh nhân nhiễm siđa còn trong tuổi mực tím. Giọng đọc cô lên xuống những nơi xúc động, thỉnh thoảng ngưng lại để dò phản ứng của học trò rồi lại tiếp tục khi thấy sự chăm chú hiếm thấy. Ngay cả Quốc Anh, người hiếu động nhất cũng chống hai tay lên má, mắt to tròn nhìn vào miệng cô như muốn nuốt từng câu từng chữ. Câu chuyện kết thúc thật buồn, Nguyên bảo: -Câu chuyện buồn quá phải không các em? Buồn vì đây là chuyện có thật. Bạn nào biết sida là gì, nói cô nghe thử? Phúc vọt miệng: -Bệnh của mấy người xì ke phải không cô? Sương chêm thêm: -Của bê-đê nữa mày. Rồi nhỏ liếc xéo Phúc đầy ám chỉ. Cả lớp cười ồ trong khi thằng bé đỏ mặt. Giơ tay chặn cuộc đấu khẩu có thể kéo dài năm phút, Nguyên chỉ Hương: -Còn em thì sao? Em nghĩ sao? Hương bối rối, thật thà trả lời: -Em, em không rành lắm cô ơi. Coi TV nghe người ta nói vậy thôi, chứ em không hiểu lắm. Nghe cô đọc truyện em thấy sợ quá. Như ngồi cạnh Hương khẽ rùng mình: -Tội nghiệp quá cô ơi. Còn nhỏ mà bị bệnh đó sợ quá. Nguyên nhẹ nhàng trấn an: -Bệnh này tuy chưa có thuốc chữa nhưng mình có thể tránh nếu mình cẩn thận. Bệnh lây qua đường máu, do đó các em khi ra đường tuyệt đối không bỏ chân không, dù trời mưa hơi nắng. Các em tránh đến những nơi như chân cầu, bờ kênh, nơi có nhiều kẻ nghiện bỏ kim tiêm tùm lum, lỡ đạp phải thì khổ lắm. Quan trọng nhất là các em biết rằng có một loại bệnh dễ sợ như vậy, và đừng bao giờ bị bạn bè dụ dỗ hút chích rồi nghiện ngập, bệnh rồi mình khổ một mà cha mẹ khổ mười, biết hông? Bệnh cũng có thể lây qua đường sinh dục, vì vậy người ta khuyên chỉ nên một vợ, một chồng. Cái này khi các em lớn lên một chút mình sẽ bàn kỹ hơn, nghen. Còn ai có câu hỏi gì nữa không? Nếu không mình bắt đầu học bài mới. Quốc Anh giơ tay, thấy cô gật đầu thằng nhỏ nói lẹ: -Tuần nào cô cũng đọc một truyện nghe cô. Em mà thấy mấy tờ báo là em ngán tận cổ, mà sao cô đọc hấp dẫn thiệt. Nguyên cười: -Cô không dám hứa mỗi tuần, nhưng khi nào có chuyện hay cô sẽ mang theo đọc cho cả lớp nghe. Ok, mình học nghen. Phương và Nhung, hai em đọc đoạn đối thoại này cho cô. ... Giờ ra chơi, đám con gái bu quanh nghe Phương liến thoắng: -Hôm qua có chuyện xảy ra ở gần nhà con Bích, tụi mày biết chuyện gì không? Bích trề môi: -Tưởng gì, tự tử chứ gì, người ta bu đông quá trời. Ba má tao cấm không cho tao ra, sợ bị ma bắt mất hồn. Phúc xuỵt: -Mày không biết thì để nó kể. Kể đi Phương. Nguyên vừa lau bảng xong, quay sang nói: -Ừ, kể cô nghe với. Thấy cô cũng tham gia, Phương hăng hái nhảy hẳn lên bàn, ngồi xếp bằng tròn to giọng kể: -Có chị kia tự tử vì tình, nhảy sông cách đây hai cây số rồi bị cuốn đến gần nhà con Bích thì ngừng lại. Tóc chỉ bị vướng cái cầu cá sau nhà nên mới ngừng lại. Em chen vô trong coi xác, chao ôi mặt mũi sưng bự chảng dzị nè cô, cả người cũng phình lên. Thấy mà ghê. Mấy đứa con gái ré lên, dúi vào nhau. Sương hét: -Thằng mắc dịch kể nghe xạo mồ tổ. Sao mày biết người ta trôi hai cây số mày. Cô đừng tin nó cô ơi, nó kể xạo để hù người ta không à. Phương gân cổ: -Tao láo làm cháu nội mày đó mày. Thiệt đó cô, hổng tin cô hỏi thằng Quốc Anh nè cô, nó cũng đi coi. Quốc Anh lè lưỡi: -Từ này tao chừa luôn. Về nhà con hổng dám ăn cơm, tối hổng dám ngủ, sợ thấu ông Địa luôn cô ơi. Bà ngoại con còn cho thêm năm con lươn cái tội đi tò mò chuyện thiên hạ. Phụng rùng mình: -Ghê quá à, tự nhiên tự tử chi hổng biết. Nguyên gật gù: -Ừ, cha mẹ nuôi bao nhiều năm, tự nhiên tại một người xa lạ rồi đi chết, uổng thiệt. Mà chết rồi xấu ơi là xấu, với lại gia đình mình đau khổ biết bao nhiêu. Cô nghĩ sau này mỗi lần các em buồn chuyện gì mà không muốn sống nữa thì nhớ chuyện Phương kể hôm nay. Tự tử xong nhìn xấu, lại còn bị người ta nhìn ngó, bàn tán mắc cở chết. Có chuyện buồn lại kể cho cô nghe, cô dẫn đi ăn kem là hết liền. Phúc đột nhiên nằm dài ra bàn, thả câu vọng cổ: -Cô Nguyên ơi cô Nguyên ơi sao con buồn quá chừng, từng tưng tứng từng tưng . . . Hì hì, cô dẫn cả lớp đi ăn kem nghe cô, tự nhiên con buồn đứt ruột luôn vậy đó. Nguyên phì cười trong khi tụi nhỏ đập bàn đập ghế ủng hộ ý kiến Phúc. Cô đập thước kẻ lên bảng lấy lại trật tự: -Thôi thôi loạn rồi, buồn bất tử dzị cô nghèo sao mấy đứa. Ráng học đi rồi cuối năm cả lớp cùng đi ăn kem nghen. Những tiếng thở dài thất vọng nối tiếp nhau, Nguyên chịu thua: -Ok, Quốc Anh chạy ra ngõ mua mười que kem. Hôm nay mình ra chơi dài hơn mười phút, nhưng tuần sau em nào không thuộc bài là cô giận à nghen. -Dạạạạạạạạạ thưa cô vâng ạ. -Cho tao kem dừa nghen Quốc Anh. -Tao kem sôcôla, con Hương kem dâu. -Đợi tao đi với Quốc Anh. Nguyên mỉm cười nhìn theo bóng lưng Quốc Anh. Vậy là đi đứt thêm nửa tiếng ‘hứng bất tử,’ không biết Yên sẽ nghĩ gì khi thấy cô ghi chi tiết này vào sổ đầu bài. Chắc hẳn cô sẽ chậc lưỡi tiếc rẻ ước chi mình cũng được tham gia vào bữa tiệc cà rem bất ngờ này. 							
Nguyễn An Nhiên
Vào đời
Chương 7
Khi em gặp lại anh Vào một ngày không định trước Và cảm xúc ồ ạt đuổi nhau về Nhức nhối trái tim em Nguyễn An Nhiên
Yên dắt xe lên lề gửi rồi đứng tần ngần trước quán cà phê Piano nổi tiếng trên đường Tú Xương. Bây giờ đã quá trễ để đổi ý, nhưng sao tim cô đập thình thịch thế này. Bình tĩnh lại đi nhỏ, tự nhủ lòng rồi Yên mạnh dạn mở cửa bước vào. Người tiếp viên đến hỏi cô đi mấy người, chưa kịp trả lời Yên đã nghe tiếng gọi: -Yên ơi, bên này nè. Quay lại Yên nhận ra anh ngồi ở bàn trong góc. Khẽ cám ơn người tiếp viên cô tiến về phía anh, bỗng dưng bình tĩnh chi lạ. Người con gái ngồi cạnh anh nhìn Yên chăm chú, cô có cảm giác người mình từ trên xuống dưới đang bị soi dưới kính hiển vi. Hơi khó chịu nhưng Yên tỉnh bơ, làm như không có chuyện gì, ngồi xuống ghế cười chào mọi người. Bênh cạnh anh và cô gái còn có một cặp nam nữ nữa. Yên bỗng có cảm giác mình cô đơn lạ lùng. -Yên đi một mình? -Dạ một mình. Câu hỏi và câu trả lời quá kỳ cục cho cuộc gặp lại sau gần một năm xa nhau, Yên thầm nghĩ. Nghĩ thì nghĩ vậy, cô vẫn lịch sự chào những người còn lại trong bàn kể cả cô gái vẫn đang nhìn mình chăm chăm. Lòng bỗng trầm lại khi thấy tay anh vòng qua eo người con gái, xoa xoa chỗ da trần để lộ vì cái áo thun bĩ ngắn cũn cỡn. Đã thân mật đến thế rồi ư! Hình như anh mới về Việt Nam chưa đến hai tuần, và dù chỉ mới gặp mặt Yên cũng chắn chắn rằng cơ gái ấy là người ở đây. -Nghe nói Yên đang đi dạy, có đủ sống không vậy Yên? -Thì cũng tàm tạm, Yên mỉm cười trả lời Trịnh, anh chàng mới quen. -Lương trả theo kiểu Mỹ mà sống ở Việt Nam thì chắc thoải mái phải không chị? Thảo, người ngồi bên Trịnh hỏi tiếp. Vẫn là đề tài ưa thích của những ai mới gặp và biết cô từ Mỹ về làm việc. Lúc đầu hơi khó chịu nhưng sau cô hiểu người Việt mình không hề ngại những câu hỏi cá nhân về tình cảm, lương bổng, tuổi tác, vv. Thậm chí một người mới quen có thể phang thẳng thừng, ‘Yên dạo này hơi mập ra đó nghen, không đẹp bằng hồi mới về’ làm cô sửng sốt. Nhưng bây giờ thì cô quen rồi. -Đi dạy có gì bất tiện không Yên? Trịnh tiếp. -Ồ không, chỉ phải cuối tuần phải dậy sớm hơi hơi ngán, nhưng khi dậy được rồi thì thấy thích vì Sài Gòn ban sớm không khí mát mẻ thích lắm. Cô gái cạnh anh chen vào: -Hình như Việt Kiều nào cũng thích dậy trễ. Anh Minh nè, sáng nào ngủ dậy em đi làm một hồi rồi quay lại anh vẫn còn chưa chịu dậy, hư dễ sợ. Nói rồi cô nũng nịu áp sát người vào anh. Không khí bỗng dưng lặng đi, Thảo lấy phone tay ra nghịch chú thỏ treo tòng teng, Trịnh khuấy ly cà phê đã lạt thếch. Yên ngước lên nhìn thẳng vào mắt anh để thấy một khuôn mặt đỏ bừng và nụ cười ngượng nghịu. Rồi buổi tối cứ thế trôi qua, câu chuyện có phần nhạt nhẽo với đôi mắt chăm chăm không rời Yên từ cô gái ấy, nụ cười quen thuộc ấm áp của anh không át được bàn tay cứ xoa xoa chỗ da trần. Yên phải cố gắng lắm mới không đảo mắt chăm chăm nhìn vào bàn tay ấy. Yên ngạc nhiên không hiểu sao mình có thể nói cười bình thường trong khi trong lòng rối tung rối mù như thế. Cứ tưởng mình đã vững vàng rồi; cứ tưởng rằng mọi chuyện đã xa, ngờ đâu... Khoảng 9 giờ hơn Yên xin phép về trước lấy cớ mai đi dạy sớm, anh đứng dậy tiễn Yên ra đến cửa với cái nhìn nóng bỏng chăm chăm bám vào ót Yên. Trước khi rời bàn Yên không kềm chế được nhìn thẳng vào mắt cô gái lạ làm cô ta giật mình, đôi ngươi vội đảo vòng tránh mắt Yên. Bịn rịn nắm tay Yên chào tạm biệt, anh hẹn một bữa nào ra nói chuyện thân mật hơn. Yên và anh đứng yên trước cửa quán, nhìn ra hàng cây bên đường. Con đường Tú Xương về đêm yên tĩnh lạ thường, nhưng sao lòng Yên không lặng lẽ chút nào. Tiếng chuông điện thoại réo rắt vang lên làm Yên giật mình: -Sorry, anh vào đi không thôi bạn bè chờ. Nói rồi không chờ Minh trả lời, Yên dắt xe xuống đường, rồ ga chạy thẳng không ngoái lại. Không biết đằng sau Minh đứng nhìn theo, bàn tay giơ lên rồi hạ xuống mấy lần như vẫy gọi.							
Nguyễn An Nhiên
Vào đời
Chương 8
Do not regret what you have done; instead, regret what you have not done yet.
Còn nửa tiếng hết giờ học thì trời mưa lớn, nước mưa xối lên mái tôn ầm ầm át tiếng Yên giảng bài dù cô gần như đang hét lớn. Tụi nhỏ loay hoay trong ghế, mắt rời cô giáo phiêu lưu ra đường, lên trần nhà, nhìn nhau. Thấy vậy Yê n mỉm cười tuyên bố cho nghỉ sớm làm tụi nhỏ mừng rỡ nhảy đùng đùng trên ghế. Quốc Anh năn nỉ: -Cô kể chuyện đi cô. Bích nói theo: -Đúng rồi, truyện Robinson Cruso hôm bữa cô chưa đọc xong nữa cô. Nhung bàn ra: -Thôi cô đau cổ rồi, mưa lớn dzị đọc gì nổi mày. Mình chơi trò chơi đi cô. Yên khoát tay, nhìn quanh lớp rồi ra lệnh: -Cả lớp đứng lên, xếp bàn hình vòng cung, cô đếm đến ba mươi là phải xong đó nghen. Tụi nhỏ vội vàng theo lệnh, mới đến số hai mươi đã xếp ngay ngắn tám cái bàn nhỏ thành hình vòng cung. Yên nhấc ghế ngồi vào chỗ trống, nháy mắt cười hỏi Sương: -Sau lớn em thích làm nghề gì? Cô bé ngần ngừ, gãi đầu gãi tai rồi nhỏ nhẹ: -Con hổng biết cô ơi -Thì con cứ tưởng tượng vậy, thích gì thì nói nấy thôi, không cần phải đúng hay sai đâu. Phụng ngồi kế bên cười: -Con thích hát lắm cô. Con thích sau này giống như Thanh Thảo, hát hay thiệt hay. Phúc trề môi: -Thôi đi mày, má wýnh mày chết. Má con nói không có hát hò gì hết cô, mấy cái nghề đó không tốt. Nhung tuyên bố: -Nhưng nhiều tiền lắm mày. Con hả cô, con thích làm cái gì mà kiếm nhiều tiền, càng nhiều càng tốt. Sương liếc: -Ba tao nói đừng có ham làm nhiều tiền, làm nhiều tiền dễ hư thân lắm. Yên cười: -Không ai thích làm bác sĩ hết sao? Phương nói xụi lơ: -Thôi cô, tốn tiền lắm cô. Tụi con làm gì có tiền học thành bác sĩ cô. Tim Yên thắt lại, tội nghiệp tụi nhỏ, chừng này tuổi đã thực tế đến vậy, ngay cả ước mơ cũng hạn chế. Phương tiếp: -Con thích học cái nghề gì đó đi làm có tiền vừa vừa là được rồi cô. Quốc Anh gật gù: -Ừ, hay đó. Tao thích học sửa xe lắm mày. Thấy anh Tám làm gần nhà khoẻ re hà, lúc nào làm thì làm, lúc nào nghỉ thì nghỉ. Ê, mà hông được? -Sao không được con? Yên thắc mắc. -Tại vì làm nghề này người ta gọi mình là ‘thằng sửa xe,’ hổng ai gọi mình là ‘anh sửa xe’ hết cô. Thôi để con học nghề điện, ít ra họ còn gọi mình là ‘anh thợ điện.’ Sương trề môi, hỏi vặn: -Xời ơi, sao hôm bữa mày gọi ông bác sĩ ngoài hẻm là ‘thằng bác sĩ’ mày? Yên phì cười: -Quốc Anh biết không, lúc người ta không thích rồi, thì dù con là diễn viên, ca sĩ, hoa hậu hay nhà báo, cô giáo, người ta vẫn có thể gọi ‘thằng’ hay ‘con’ như thường à. Nghề nào cũng đáng được tôn trọng cả, cô nghĩ vậy, ăn thua là do tư cách mình thôi. Thấy đám nhỏ có vẻ suy nghĩ, Yên nhỏ nhẹ: -Bây giờ tụi mình ngồi viết vô tập mình thích làm gì trong tương lai nghen. Cô cho các con mười lăm phút viết. Sau đó nộp lại cô đem về nhà đọc rồi cho ý kiến. Chỉ mình cô và mỗi em biết với nhau thôi nghen, bí mật mà. Tuần sau cô trả lại bài cho các con, chịu hông? -Cô có chấm điểm hông cô? -Không. -Nói cái gì cũng được hả cô? -Ừ, cái gì cũng được. -Con không biết thích gì hết cô. -Chắc chắn phải thích một cái gì chứ, con cứ suy nghĩ thử xem, cái gì cũng được hết đó. Căn phòng đang ồn ào bỗng dưng yên tĩnh, chỉ còn tiếng mưa trên mái, tiếng gió lùa, và tiếng bút chì sột soạt trên giấy. Trán tụi nhỏ nhăn lại vì suy nghĩ, đứa thì cắm cúi viết như sợ hết chữ, đứa lại trầm tư vì chưa có ý tưởng nào. Không sao, miễn là hôm nay cô đã ép tụi nhỏ phải động não chút xíu về những ngày sắp tới. Tối nay Yên sẽ phê vào vở của mỗi em, ‘bất cứ các em muốn làm việc gì, cô đều tin các em sẽ thành công. Vì sao ư? Đơn giản là vì các em là học trò cô, và cô tin vào khả năng các em.’ Yên khẽ hất mặt lên như thách thức một đối thủ vô hình, ‘đừng có giỡn mặt với học trò tui nghen,’ rồi nén tiếng cười phá vì thấy mình sao hình như càng ngày càng giống học trò! Nỗi buồn trĩu nặng tim từ tối h ôm rời quán cà phê Piano nhẹ nhàng hẳn đi. Có chọn lựa nào mà không đi kèm nỗi mất mát đâu. Có đôi khi Yên thấy sợ hãi mình đã làm một quyết định sai, nhưng mỗi khi nhìn vào mắt các em, thấy nụ cười của chúng, lòng cô nhẹ nhàng và an bình hẳn đi. 							
Nguyễn An Nhiên
Vào đời
Chương 9
Em đã buông rồi Nhưng tất cả không rơi Lê Thị Kim
Tranh chạy qua phòng Nguyên, hớt hải: -Chị Nguyên đi với em đón chị Yên về với. -Sao vậy? -Em không biết. Em mới nhận được điện thoại chị Yên nhờ đi đón. Chị Yên nói địa chỉ xong là cúp máy ngay, giọng chị nghe yếu lắm, không biết có phải bị bệnh không? Chị đi với em để còn đem xe chị Yên về. -Em dẫn xe ra đi, chị khoác áo rồi chạy xuống ngay. Tranh chở Nguyên vòng tới vòng lui đường Mạc Thị Bưởi mới tìm ra quán bar Shadow. Hai người gửi xe rồi chạy bổ vào quán, cô bé tiếp viên thấy hai chị em liền dắt vào trong: -Bạn của hai chị ở góc kia kìa. Trời ơi con gái gì mà uống khiếp quá, trong vòng bốn tiếng đồng hồ mà nốc hết 16 shot vodka, không hiểu bao tử chị ấy làm sao mà chứa. Cũng may chỉ đủ tỉnh táo để gọi điện thoại và dặn dò em mấy câu. Nếu ở quán khác không biết sẽ ra sao nữa. Nguyên móc túi định trả tiền thì cô bé bảo: -Khỏi chị ơi, chị Yên là khách quen mà, lần sau thanh toán cũng được. Nguyên và Tranh khẽ liếc nhìn nhau, cố giấu nỗi ngạc nhiên vào lòng rồi bước lại góc nơi Yên ngồi. Yên hơi mở mắt nhìn Tranh, khẽ mỉm cười rồi đứng lên choàng tay qua vai Tranh, động tác thành thục đàng hoàng. Cô nghiêng đầu giấu mặt vào vai Tranh rồi theo bạn lần bước ra cửa. Nguyên lái xe Yên kèm theo Tranh chở bạn về, lòng buồn lo lẫn lộn. Gần một năm ở chung chưa bao giờ cô thấy bạn uống bia rượu ở nhà. Thường ngày Yên ăn uống rất tốt, thực đơn phần lớn là trái cây, rau quả, và cơm. Cô không uống nước ngọt mà chỉ dùng nước tinh khiết. Không bao giờ Nguyên ngờ bạn mình uống rượu, mà lại là khách quen của quán bar nữa. Thời gian gần đây thấy Yên hơi trầm lặng, Nguyên chỉ tưởng bạn nhớ nhà, bây giờ mới tự hỏi phải chăng bàn buồn bã cô đơn đến độ mượn rượu giải sầu? Suốt đêm hôm đó Nguyên và Tranh thay nhau túc trực bên giường Yên. Cô ói liên tục, sốt cao, đến khi Nguyên tính chở bạn đi bệnh viện thì Yên hạ sốt và ngừng nôn mửa. Trong cơn mê cô cứ lẩm bẩm ‘em đã buông rồi nhưng tất cả không rơi; kỷ niệm vẫn bồng bềnh như sóng biển…’ Ở với nhau gần một năm trời nhưng ba đứa ít có thời gian tâm sự chuyện tình cảm. Suốt ngày chỉ bàn bạc công việc, dạy lớp học tình thương, hoặc chia sẻ những kinh nghiệm đứng lớp. Yên là người khá cởi mở nhưng rất kín đáo chuyện tình cảm và gia đình. Cô ít khi kể về gia đình mình hiện đang ở Mỹ. Nguyên tôn trọng sự tự do cá nhân của bạn nên không bao giờ hỏi dù cô rất hay ngồi kể chuyện gia đình mình cho Yên và Tranh nghe. Nguyên thở dài vuốt tóc bạn, đắp lên trán Yên cái khăn ướt rồi trở về phòng mình ngủ. … Yên ngồi xoay xoay ly nước trong tay, ngước nhìn hai cô bạn chung nhà rồi nhẹ nhàng: -Trước hết Yên xin lỗi Nguyên và Tranh về việc hôm qua đã bắt hai bạn thức cả đêm chăm sóc mình. Sau là Yên cám ơn hai người đã đưa Yên về nhà. Yên đã không kềm chế được mình đêm qua, nghĩ lại thấy thật khờ khạo quá. -… -Thật ra Yên muốn tâm sự mà không biết làm sao bắt đầu; mấy hôm nay buồn ghê gớm, cứ tưởng rằng sẽ không sao ngờ đâu lại… Giọng Yên lạc đi, cô im lặng một hồi lâu. Nguyên đi vòng qua bàn, ngồi xuống nắm tay Yên và nhìn vào mắt bạn: -Nếu Yên không muốn nói cũng không sao, nhưng nếu Yên muốn tâm sự thì bất cứ lúc nào tụi mình cũng sẵn sàng lắng nghe. Có lẽ Nguyên không biết khuyên giải thế nào, nhưng Nguyên sẵn sàng lắng nghe Yên mà. Tranh cũng vậy thôi. Tụi mình đâu phải là bạn bình thường phải không Yên, mình là gia đình của nhau mà. Yên đột nhiên gục đầu vào vai bạn khóc nức nở. Nguyên để cho bạn khóc, đến khi Yên nguôi nguôi thì lấy nước cho cô uống. Yên nghiêng người nằm xuống ghế sofa, nhắm mắt rồi từ từ kể chuyện: -Yên và Minh quen nhau lúc còn học high school, lúc ấy gia đình Yên cấm vì còn nhỏ quá, nghĩ rằng tình cảm lúc ấy làm sao chín chắn được. Vả lại cứ sợ ảnh hưởng chuyện học hành. Đến khi lúc gần tốt nghiệp đại học, hai nhà thấy hai đứa vẫn thương nhau nên bắt đầu đi lại, cho phép, rồi tính đến việc đám cưới sau khi ra trường. Thời gian cuối Yên chợt nhận ra tình cảm nhạt dần, không biết do đâu. Yên nói thì Minh nổi giận bảo Yên thay lòng, ưa mới nới cũ. Những khi Yên nói về ước mơ muốn về Việt Nam làm việc một thời gian Minh hay cười Yên ngây thơ không thực tế, cứ thích làm những chuyện đâu đâu. Rồi dần dần Yên không tâm sự với Minh nữa. Lúc hai đứa chia tay gia đình Minh giận Yên lắm, rồi khi Yên quyết định về Việt Nam thì ba mẹ giận Yên luôn. Chỉ có anh Hai là ủng hộ Yên, nói Yên còn trẻ thích gì thì cứ làm, chứ lớn rồi không còn cơ hội nữa đâu. Anh mua vé máy bay tặng Yên, thường xuyên email ủng hộ Yên, và là cây cầu nối giữa Yên với ba mẹ. Tháng trước Yên gặp lại Minh; anh về Việt Nam chơi mà không cho Yên biết trước. Tình cờ có người bạn báo Yên mới biết, khi Yên gọi hỏi thăm thì anh hẹn ra gặp mặt. Lúc ấy có cả bạn gái anh ngồi bên cạnh, cô ấy còn… cô ấy còn ám chỉ rằng hai người đã ngủ với nhau. Yên… cứ tưởng mình đã quên được, bỏ được, nhưng sao lòng cứ nhói đau. Chuyện chỉ vậy thôi, đơn giản và không có gì kịch tính. Chỉ là không hiểu sao lòng Yên không thể êm như mình muốn. Một khoảng im lặng thật lâu. Tranh bối rối không biết làm gì để an ủi bạn, bỗng ngạc nhiên khi nghe Nguyên nhẹ nhàng hỏi: -Yên đau lòng vì thấy người yêu cũ ở bên cạnh người mới à. -Ừ, đau lắm, thắt ở tim. -Vậy Yên có giận không? -Giận à, đúng ra thì không có quyền giận phải không Nguyên, vì Yên là người nói tiếng chia tay mà. Nhưng Yên giận lắm, tại sao tình cảm thiêng liêng bao nhiêu năm mà Minh có thể quên nhanh vậy. Quên cũng không sao, nhưng sao có thể ở với một người con gái khác chỉ sau mấy ngày gặp mặt. -Yên có bực mình bản thân nữa chứ? -Ừ, bực tại vì mình vô duyên, vô lý, đã chia tay rồi còn buồn, còn nghĩ nhiều làm chi. Mình đâu có quyền đâu. -Yên nói mình không có quyền, nhưng đó là lý trí bảo Yên, còn trái tim thì sao. -Giận, muốn đập vô mặt hai người đó cho hả giận. Nói đến đây cô cười khúc khích, nhổm dậy hỏi Nguyên: -Ui cha, Yên thoải mái rồi, Nguyên y như là chuyên gia tâm lý vậy, chỉ nói mấy câu mà làm Yên thấy đỡ hơn nhiều. Biết vậy đừng uống rượu làm hại bao tử mà còn tốn tiền. Nguyên cười nhẹ nhàng: -Có gì đâu, tại Yên cứ dấu mọi cảm xúc vào lòng. Đôi khi buồn vui giận ghét cứ thẳng thắn tỏ ra thì sẽ tốt hơn nhiều. Mà nè, ‘em đã buông rồi nhưng tất cả không rơi…’ là thơ ai vậy nhỏ, nghe hay lắm. Yên giơ tay ôm mặt, xấu hổ thốt lên: -Trời ơi đã say lăn ra rồi còn đọc thơ nữa hả. Nói cho Yên biết Yên còn để lộ tính xấu gì ra nữa, nói một lần cho đỡ mắc cỡ luôn đi. Tranh cười: -Không sao chị Yên. Say như chị là quá lãng mạng rồi, có thua gì Lý Bạch đời Đường nhảy xuống suối ôm trăng đâu. Người ta say khủng khiếp hơn nhiều, con bạn cùng lớp em kể chú nó say về nhà mở cửa tủ lạnh ra tè ngay vào đấy, báo hại thím nó và con gái dọn chết bỏ. Ba đứa nhìn nhau ôm bụng cười rồi đưa tay nắm chặt nhau. Chỉ sau một đêm mà tình thân của họ đã tiến thêm một bước thật xa. 							
Nguyễn An Nhiên
Vào đời
Chương 11
Em ơi giữa lấy chân quê Chân Quê 
Tiếng David gọi từ đám lửa trại bập bùng, -Hey Yen, it’s time to show your talent, dear. Yên mỉm cười rảo bước nhanh về phía bạn, đón cây đàn guitar thùng từ tay anh, quàng sợi dây da qua vai, rải những ngón tay trên các sợi dây đàn để thử rồi cất tiếng hát vang, I’ve noticed since we both were kids I recall the silly things we did She would want to ride upon my back To keep from stepping on a cracks… Yên vừa hát vừa nhịp chân phải theo điệu đàn, chân trái dạng ra lấy thế, gương mặt hất lên đón gió biển, mái tóc theo gió bay lồng lộng, trong ánh lửa trông cô như một nữ digan của các bộ tộc du mục. Tiếng hát sôi động của Yên nhanh chóng thu hút mọi người đang rải rác khắp nơi tề tựu về bên lửa trại. Bài hát của Lobo vốn quen thuộc với tất cả giáo viên Việt và nước ngoài. Mọi người vỗ tay theo tiếng đàn, ai thuộc lời thì hát theo Yên. Tới đoạn điệp khúc cô vỗ mạnh vào thành đàn Stoney, happy all the time Stoney, liked the summertime The joy you find in living every day Stoney, how I love your simple waysYên ngừng hát thật đột ngột như khi cô bắt đầu, lấy tay chặn dây đàn trong tiếng vỗ tay của đồng nghiệp, cô cúi đầu chào điệu nghệ như nghệ sĩ thực thụ, rồi khi nghe ‘bis, bis’ và tiếng huýt sáo của các thầy, Yên mỉm cười gảy nhẹ dây đàn nói, - Bài này tặng cho các giáo viên nữ của trường mình. Cám ơn các bạn luôn đáng yêu đáng quý và chăm sóc cho Yên. Nói rồi cô ngồi xuống khúc gỗ cạnh bên, dịu dàng nghiêng mái tóc nhìn xuống dây đàn rồi tha thiết hát, Hôm qua em đi tỉnh về, đợi em ở mãi con đê đầu làng, khăn nhung quần lĩnh rộn ràng, áo cài khuy bấm, em làm khổ tôi. Mọi người ồ lên khi nghe cô hát bài dân ca Chân Quê, một bài hát mà không ai tưởng một cô gái lớn lên ở Mỹ lại có thể thuộc nằm lòng. Các giáo viên nước ngoài thích thú nghe rồi quay hỏi đồng nghiệp Việt Nam ý nghĩa lời hát. Yên say sưa hòa mình vào lời ca tiếng nhạc như không biết đến sự hiện diện của mọi người chung quanh. Cô chầm chậm thả những chữ cuối của bài hát như muốn nhắn nhủ cùng ai đó, ‘Em ơi, giữ lấy chân quê.’ Tiếng vỗ tay rộn lên, Yên đứng lên cuối người chào mọi người như thể cô đã làm công việc này mỗi ngày. Châu thích thú chạy lại ôm chầm lấy Yên, tíu tít, - Ôi trời cám ơn Yên nghen, đã mang lại lửa cho buổi cắm trại này. Nãy giờ Châu cứ sợ không khí tẻ ngắt mất, bây giờ thì hết lo rồi. Suốt đêm đó mọi người như bị lây sự hứng khởi của Yên, thay phiên nhau đàn hát, ngâm thơ, kể chuyện hài. Không khí lên cao trào cứ như thể ai cũng đã uống cả chai rượu mạnh mặc dù thức uống chỉ là trà và nước suối. Về khuya khi mọi người dần dần ngủ thiếp đi, Yên tựa lưng vào lưng Châu ngắm ngọn lửa đỏ rực nhảy múa trong bóng đêm, chợt cô nghe một giọng nam phía bên kia đống lửa ngâm nga, Tôi đi tìm một nửa của mình Hỏi lá, lá rơi Hỏi sông, sông chảy Kìa em, em ở nơi nàoTôi đi tìm một nửa của mình Hỏi mưa, mưa khóc Hỏi sóng, sóng gào Kìa em, em ở nơi đâuTôi đi tìm một nửa còn lại Trái tim hoang dại Tâm hồn đơn côi Vì em không có trong đờiGiọng ngâm trầm buồn, trong không gian yên tĩnh lách tách tiếng củi cháy giữa đêm vắng làm Yên rùng mình. Cô lập đi lập lại ba câu cuối, ‘trái tim hoang dại, tâm hồn đơn côi, vì em không có trong đời’ mà nước chảy dài trên mặt. - Anh là tác giả bài thơ này? - Phải. - … - Yên khóc ư? - Ừ, thơ hay lắm. - Yên thường khóc khi nghe thơ hay à? - Phải. - … - Anh tên gì? - Mình tên Đông. - Đông, à Phương Đông, cùng dạy lớp Mover 3 với Yên hả? - Đúng rồi. - Nice meeting you Đông. - Mình đã gặp rồi. - Vậy hả? - Ừ. - … - Yên này. - Yes? - Yên hát hay lắm. - Thanks. Có làm Đông không khóc? - Có. - Really? - Really. - … - Yên này. - Yes? - Đi dạo biển với Đông không, rồi ngắm mặt trời lên luôn. - Ok. Nhưng Đông còn bài thơ nào nữa không? - Cũng còn vài bài. - Vậy được, nhưng Yên buồn ngủ lắm, sợ đi nửa chừng gục mất. - Không sao, you can ride upon my back. - Vậy mình đi. 							
Nguyễn An Nhiên
Vào đời
Chương 12
What is Love
Nguyên vừa đi dạy về thì thấy Yên ngồi trầm tư tại phòng khách, tay vò vò mái tóc đã rối bù như tổ quạ, thói quen cô thường làm mỗi khi có chuyện suy nghĩ. Nguyên vừa cởi găng tay vừa hỏi, - Yên đi Mũi Né vui không? Biển có đẹp như bên Cali không? - Hey Nguyên, ở ngoài nắng quá hả. Ừ, vui lắm, biển đẹp tuyệt vời, thích nhất là ban đêm ở ngoài trời mà không thấy lạnh. - Có chuyện gì vui kể Nguyên không? Yên giơ bàn tay phải lên ngắm nghía một hồi rồi cười, - Lâu lắm rồi mới có người nắm tay Yên đó Nguyên. - Con trai? - Yes, of course. Con gái nói làm gì. - Wow - Yeah, wow. Người ta nắm tay dắt Yên đi dạo biển cả tiếng đồng hồ, lãng mạng khủng khiếp. Từ nhỏ đến lớn chưa bao giờ lãng mạng vậy hết. Phê! - Trời, dùng từ thấy ghê. - … - Nếu vậy giờ này chắc Yên phải ngủ say rồi, lại còn mơ thấy người ta nữa, ngồi đây vò đầu làm gì. - Biết sao không. Yên phải ngồi để thấm thía cảm giác này chút xíu nữa, chứ mai mốt rồi không được nghĩ đến nữa đâu. - Why? - Tại vì Yên không thể có tình cảm với người con trai này đâu? - Vì Minh hả? - Ồ không, chuyện đó là quá khứ mà. Chỉ vì Yên không thích dấn thân vào chuyện tình cảm không có tương lai. - Hả? - Ở, ý Yên là nếu quen người này thì chỉ cho vui, không thể nghĩ xa hơn nữa, mà Yên thì không thích đùa giỡn trong tình cảm, cho nên thôi mình tránh trước thì hơn. Nguyên cười đi đến cạnh bạn, xoa xoa vai Yên rồi bảo, - Một quyết định rất can đảm và đầy trách nhiệm, ai nói Yên Mỹ hóa vậy, nhiều khi Nguyên thấy Yên còn cổ lổ hơn bản thân mình. Làm sao cũng được, miễn Yên thoải mái là được rồi. Thôi, Nguyên đi ngủ chiều còn vào lớp học tình thương nữa. - Ừ, gặp sau. Chiều Yên đi chung với, Yên muốn đãi tụi nhỏ ăn chè sau giờ học. - Ok. … Yên và Nguyên đẩy xe ra cửa, chưa kịp rồ máy thì nghe tiếng Tranh gọi hớt hải, - Ui hai chị chờ em với nè. - Tụi chị phải đi dạy không trễ, có gì chiều về nói được không Tranh. - Không được, em muốn đi với mấy chị mà? - Thiệt hả? - Thiệt, em nghĩ kỹ rồi, em muốn đi thử, nếu thích hợp thì dạy mấy đứa nhỏ cho vui. - Vậy tốt quá, Yên nè, qua xe Tranh chở rồi kể chuyện nắm tay cho nó nghe luôn. - Cái gì vui vậy, ừ, qua đây với em nè chị Yên. Suốt đoạn đường đến lớp Tranh hết ồ, à, rồi wow liên tục. Cô bé hỏi, - Ảnh làm thơ hay vậy hả chị, hay là lấy của ai rồi nhận đại của mình. Yên phì cười, - Cái đó thì chị không biết, nhưng chắc không cần thiết đâu ha. - … - Tranh nè. - Dạ? - Con trai Việt Nam lãng mạng lắm hả? - Em chẳng thấy vậy, em toàn gặp người nếu không vô duyên thì thực dụng, hoặc chỉ thích gái đẹp thôi. Em không dám phát biểu! - … - Chị Tranh. - Hả? - Chị yêu rồi hả? - Chắc không đâu. Tình yêu đâu có đến nhanh và dễ dàng vậy. Chị nghĩ mình bị cảm động nhất thời mà thôi. Thú thật với em là từ nhỏ đến giờ chị chưa gặp trường hợp nào làm mình rung động như vậy, cứ như trong các phim TV vậy đó. Đúng là một kỷ niệm đẹp. Nếu không phải cả đêm chỉ uống trà thì chị đã tưởng mình say rồi tưởng tượng ra. - Rồi chị tính sao? - Tính sao là sao cưng? Tiếp tục sống, làm việc, và enjoy life chứ sao. Thôi đến lớp rồi, tụi nhỏ ra đón mình kìa. Chắc hôm nay tụi nó vui lắm vì có đến ba cô giáo lận. Tha hồ mà mè nheo đây. 							
Nguyễn An Nhiên
Vào đời
Chương 13
Tình yêu như trái phá con tim mù lòa Trịnh Công Sơn 
Đông ngồi xoay xoay ly cà phê, mắt đăm chiêu nhìn ra đường cái, bỗng giật mình khi Trung đập mạnh vào vai. - Mày làm cái gì mà ngẩn ngơ vậy? Tao hỏi gì nghe không? - Hỏi gì? - Sao tự nhiên rửng mở đi cắm trại với đồng nghiệp. Hồi xưa đến giờ mày có thích mấy cái trò đó đâu? - … - Sao tự nhiên cười kiểu đó với tao. Để dành cho em Quỳnh đi mày. - Thằng trời đánh. Ủa bộ tao cười kỳ lắm hả? - Ừ, cười cứ như bị ma nhập, mày hôm nay sao kỳ ghê. Bộ đi chơi gặp em nào hả? - Chính xác. - Thiệt? Mấy em đồng nghiệp mày nếu không khó đăm đăm thì ‘trước sau như một,’ có gì hấp dẫn mà mày thích? - … - Trời ơi thằng này mê người ta thiệt rồi, cứ ngồi cười cười kiểu này ghê quá, tao rợn da gà luôn. Thôi kể đi mày, không xả ra đến khi gặp em Quỳnh, em biết ngay. - Biết thì sao. Tao với Quỳnh đâu có gì? - Không có gì mà bà già mày đòi đi hỏi người ta? - Tại ông bà già tao muốn dâu đến phát rồ, mới đi chơi ba lần đã đòi qua nhà nói chuyện, tao quê bỏ mẹ. - Mày quê thôi, Quỳnh nó đâu có quê. - Thôi dẹp mày đi. Muốn nghe không thì bảo? - Thì nói đi. - Em là Việt Kiều Mỹ, về đây đi dạy. Không đẹp không xấu, không cao không thấp, không mập không ốm, tóc ngang vai, đàn hay hát giỏi, và rất thu hút. - Những chi tiết mà nói nghe có vẻ mâu thuẫn dữ. Không có gì đặc biệt mà thu hút là sao? - Khó nói lắm, miễn là mỗi khi thấy cổ ở đâu là ở đó sôi nổi hẳn lên. Cổ ngồi chỗ nào trong đám đông cũng nổi bật hết, nhất là nụ cười, mỗi khi cổ cười thì tất cả mọi thứ đều sáng hẳn lên. - Mày mê con nhỏ thiệt rồi Đông ơi. Thôi rồi khổ đời trai. - Khổ ở chỗ là không thể mê mới chết tao nè. - Tại sao? Nhà mày hoàn cảnh vậy mà sợ Việt Kiều sao? - Tao không phải nghĩ chuyện này. Tao sợ ông bà già phản đối. Với lại con gái ở bển về, mình biết gì về người ta mà tính chuyện yêu với đương. - Mày làm như quen rồi phải cưới, chơi cho vui được rồi. - Tầm bậy mày, tao thà chết cũng không muốn cổ coi thường tao. - Vậy thôi, đừng nhắc cổ nữa, đừng cười một mình nữa. Nè, đi Spaceship với tao không? Em Hoa mới nhắn tin, có Quỳnh đi nữa đó. - Thôi mày đi một mình đi, tao về. Có gì gọi mày sau. - Ừ tao dzọt đây, thế nào cũng bị em Quỳnh hỏi tới hỏi lui cho coi. Mày liệu mà giải thích. Đông ngần ngừ một hồi rồi lấy điện thoại ra bấm số, - Hello, Yên hả? - Yên nè, chào Đông. - Yên về khỏe không? Đã ngủ bù chưa? - Chưa, Yên mới đi dạy về mà. - Ủa, trường hôm nay đâu có lớp, Đông nhớ thầy hiệu trưởng cho nghỉ đến thứ Hai mà. - Không, Yên dạy lớp riêng của Yên, ở quận 7 lận. - Ồ, Yên nè. - Hả? - Vậy thôi, Đông hỏi thăm Yên chút thôi. Yên nghỉ ngơi nghen. - Cám ơn Đông, chúc Đông tối thứ Bảy thật vui. Điện thoại cúp một hồi rồi mà Đông vẫn còn nhìn chằm chằm vào màn hình. Cô phục vụ lại tính tiền Đông mới giật mình cất điện thoại vào túi. Anh rời bàn, uể oải dắt xe ra lộ, cảm giác trống trải lại ùa về, cổ họng nghẹn đắng. Đông chợt thầm gọi, ‘Yên ơi, Yên ơi’ rồi chạy xe về nhà.							
Nguyễn An Nhiên
Vào đời
Chương 14
Đừng nhìn em như thế ở chỗ đông người mắc cỡ lắm Quốc Anh một tay cầm cuốn bò bía, tay kia huơ lên diễn tả với Nguyên, - Chao ơi ra đường với cô Tranh sướng lắm cô ơi, có chuyện gì là ‘anh hùng cứu mỹ nhân’ ngay. Như hôm bữa nè cô, tụi em với cô Tranh đi thăm trường mồ côi về, giữa đường bị bể bánh xe, đang dắt bộ giữa trưa nắng, vậy là có hai anh kia ngừng ngay lại xung phong giúp liền. Phúc và Phương gật gù chêm thêm, - Còn nữa, hôm bữa cô Tranh đến thăm tụi em, vậy là chú hàng xóm cứ lân la nói chuyện, và cứ hỏi thăm tụi em về cô giáo hoài. Mấy đứa con gái cười ầm khi thấy Tranh đỏ mặt, Nguyên nạt đùa, - Mấy đứa chọc quá cô Tranh không đi chơi chung với mấy đứa nữa đâu. - Thôi cô, đừng cô, tụi con chọc yêu cô chứ bộ, mà có người thích vui chứ cô, ai như mấy con nhỏ bạn của mình, chao ơi dữ quá không ai dám rớ tới. Mấy đứa con gái nhào qua nhéo tay Phúc làm thằng bé rú lên, - Thấy chưa, thấy chưa, tao có nói oan đâu. Yên đang ôm bụng cười ngặt nghẽo thì nghe tiếng gọi, - Yên, Yên ơi. Ngạc nhiên xoay lại nhìn, cô thấy Đông đang ngừng xe kế lề đường, bên cạnh là một chàng trai đeo mắt kiếng đang nhìn cô vẻ tò mò. - Ê Đông, Yên reo lên mừng rỡ rồi đứng bật dậy rảo bước lại gần bạn, để Yên giới thiệu mọi người nghen. Đây là những học trò yêu dấu, dễ thương của Yên. Xoay qua phía tụi nhỏ, Yên bảo, - Còn đây là bạn đồng nghiệp của cô, thầy Đông. Còn đây là… - Bạn Đông – Trung. Tụi nhỏ đồng thăm hét vang, - Chúng em kính chào thầy Đông và thầy Trung ạ. Đông cảm giác như cả người anh từ trên xuống dưới đang bị hơn hai mươi cặp mắt chăm chú quan sát mà rợn người, vội chào, - Xin chào các em, chào mọi người, Đông đi trước nghe Yên, bữa nào gặp sau. - Ok, bye Đông. - Chúng em bye thầy ạ. Tranh đùa, - Mấy đứa làm bạn cô Yên sợ chạy mất tiêu, dở ẹt. - Sao dở vậy cô? - Thì để mấy thầy ở lại mấy đứa được đãi thêm chầu nữa chớ sao. - Ở héng, mà thôi cô ơi, em không thích. Phúc phát biểu. - Sao không thích mậy, xạo hoài. Sương nạt. - Tao thấy ông thầy Đông nhìn cô Yên gian lắm, thôi không được. Cả bọn cười ầm khi Yên tỉnh bơ, - Lạ heng, người ta nhìn cô Tranh thì em khen lấy khen để, tới phiên có người nhìn cô thì em không chịu, hơi ngộ à nghen. - Không phải cô ơi, mấy người nhìn cô Tranh không nguy hiểm. Người này nguy hiểm lắm cô. - Là sao. Đến lượt Nguyên tò mò hỏi tới, không biết cậu bé có ý gì. - Người này vừa đẹp trai, vừa phong độ, có vẻ như con nhà giàu, hội đủ điều kiện nên khá là nguy hiểm. - Thôi lộn xộn hoài, Yên nạt. Nè chuẩn bị về nhà học bài kỹ, tuần sau cô kiểm tra từ vựng đầu giờ đó nghen. Với lại sẽ có thi thử vấn đáp nữa. - Trời ơi cô ơi. - Thằng quỷ Phúc nói bậy bạ làm mình bị hại lây. - Nó nói đúng mày, tao thấy ổng đẹp trai thiệt. - Đẹp đâu có quan trọng mày. - Chứ cái gì? - … Tụi nhỏ tiếp tục bàn tán trong khi Yên giả vờ không nghe, thầm mỉm cười nhớ lại vẻ bối rối của Đông khi bị tụi nhỏ chào. Nghĩ lại dáng vẻ mừng vui của Đông khi gặp mình, Yên lại nhớ lần dạo biển hôm nọ rồi thở dài. … Trung quay sang nhìn vẻ mặt trầm ngâm của bạn than: - Tao chịu không hiểu mày thấy cổ thu hút ở chỗ nào, người thì không cao lắm, mặt không đẹp lắm, cũng không moden lắm, chỉ được nụ cười thật tươi. Ừ, công nhận cổ cười tươi, vậy thôi. - Tại sao cổ lại lang thang ở đây? - Chắc đi dạy rồi dẫn học trò đi ăn đó mà. Thời buổi này còn cô giáo như vậy cũng hay chứ Đông? Làm tao nhớ hồi tụi mình còn học ở tiểu học, lâu lâu cô Mừng đem vô lớp mấy trái ổi vườn nhà, vui mày ha. - Ừ, hồi đó vui. - Sau này giáo viên thực dụng quá, mà cũng tại cơm áo gạo tiền, lương ba cọc ba đồng thì phải dạy thêm chứ, còn sức lực đâu mà quan tâm học trò nữa. Mày biết không thằng cháu tao mới lớp 2 mà đi học thêm rồi, nó nói không đi thầy chủ nhiệm không thương. Mới 7 tuổi mà cái cặp nặng hơn 5kg, khủng khiếp không mày. - Hồi xưa tụi mình còn thời gian đi học xong chơi tạt lon, bắn bi, thả diều, chọc mấy đứa con gái trong xóm. Sấp nhỏ bây giờ kiếng cận thị trên mắt, suốt ngày cắm đầu học, không học thì chơi game trên máy tính, riết rồi tay chân bủng beo, mặt mày xanh lét, chán! - Ừ chán, thôi đừng bàn chuyện đó buồn lắm. Ê Đông cô bạn của Yên nhìn được đó chứ hả? - Cô nào? - Cái cô tóc dài dài, mặt trắng trắng, lúc cười có lúm đồng tiền bên phải đó. - Tao làm sao biết mày. - Mày thì thấy Yên là tít mắt rồi, có nhìn ai đâu, chẳng chào bạn bè người ta gì hết. - Còn đỡ hơn mày thấy gái là tươm tướp, chưa đến 1 phút đã biết người ta có lúm đồng tiền bên phải. Mà đừng đụng bạn Yên, toàn là cô giáo không, mày đâu thích con gái làm nghề đó. - Ai nói mày tao không thích? Tao không thích bạn gái là cô giáo, nhưng thích vợ là cô giáo, hiểu chưa? - Khùng. - Ê, ghé Spaceship nghe. Hay Mưa Rừng cũng được, lâu rồi mày chẳng đi chơi, Quỳnh buồn đó. - Thôi tao bận về soạn bài mai đi dạy. Gặp sau. - THằng quỷ, sao siêng đột xuất vậy. Có gì gọi tao đó. - Ừ, bye. 							
Nguyễn An Nhiên
Vào đời
Chương 15
Tranh đang loay hoay tìm chỗ để chiếc xe Wave của mình thì nghe tiếng gọi: -Ơ, cô gì đó ơi. Quay lại nhìn Tranh thấy một anh chàng mang kiếng cận, mặt trông quen quen nhưng không tài nào nhớ ra đã gặp ở đâu. Cô lịch sự mỉm cười. Thấy vậy anh chàng khấp khởi nhắc, -Anh là bạn của Đông, tên Trung, hôm bữa thấy em ngồi cùng với Yên với các học trò tại quận 7. -À, nhớ ra rồi. Chào anh Trung. - Em cũng vào quán này hả, nếu đi một mình thì cho anh ngồi chung với. -Ồ. Thấy Tranh ngập ngừng, Trung vội xin lỗi: -Nếu em ngại thì thôi vậy, hy vọng lần sau có duyên hơn. -Không sao, em chỉ là hơi bất ngờ. Anh là bạn chị Yên thì coi như người nhà rồi mà. Trung nghe mà mừng trong dạ. Anh đã đi theo Tranh cả đoạn đường dài, đang suy nghĩ cách bắt chuyện thì cô ghé vào quán cà phê A.Q. Mừng quá anh theo đại, ai ngờ bây giờ còn được uống nước chung. Hên thật. Ngồi đã yên chỗ, Trung ngập ngừng, -Mình nói chuyện nãy giờ mà anh vẫn chưa biết tên của em. -Ai cha thiệt là vô duyên, em tên là Tranh. Rất vui được biết anh Trung. Trung cười hi hi, -Bộ dân sư phạm đều nói chuyện vậy hay sao á, thằng Đông cũng vậy, lâu lâu nói mấy câu nghe tức cười hết sức. Tranh ngồi cười dịu dàng nghe Trung nói hết chuyện này sang chuyện khác. Mà anh chàng này cũng ngộ, mới quen mà làm như thân thiết lắm, kể cô nghe gần hết cuộc đời anh, từ lúc để chỏm đến bây giờ. Tranh tuy thấy tức cười những cũng mến phong cách vui vẻ của Trung. Mà nói ra kỳ chứ anh chàng khá đẹp trai, không cần nghe ngồi nhìn cũng mát mắt đấy chứ. Mãi nghe Tranh giật mình nhìn đồng hồ than, -Thôi chết gần tới giờ đi dạy rồi, Tranh chào anh Trung đi trước đây. -Chiều thứ 7 mà cũng dạy hả Tranh? -Phải, tụi em dạy chung lớp học tình thương ở quận 7, nhóm học trò hôm bữa anh thấy đó. -Từ đây chạy ra quận 7 chi cực vậy Tranh. Sao không lựa buổi sáng? Nói rồi Trung mới biết mình lỡ lời, mới biết người ta đã tò mò như vậy. Anh vội chữa lời, -Sorry Tranh, tại mình thấy nắng quá. Chúc Tranh đi dạy vui nghen. -Ok, nói rồi Tranh hối hả bước đi, để lại Trung ngồi ngẩn ngơ đằng sau, mãi một lúc mới gọi tính tiền nước. -Dạ chị hồi nãy trả tiền rồi ạ. -Ửa, sao kỳ vậy, sao anh lại để con gái trả tiền? -Thì chị ấy là khách quen mà, tuần nào cũng đến cả. Chị ấy trả thì phải nhận thôi anh ạ. Thôi anh tìm dịp khác đãi lại chị ấy đi. Trung rời quán cà phê mà lòng ấm ức, chưa bao giờ anh bị con gái trả tiền cả. Mà từ đó đến giờ có bao giờ bạn gái anh quan tâm đến việc anh trả tiền bao giờ. Cô gái này thật lạ, Trung quyết bằng mọi cách phải bước vào cuộc đời cô bé. 
Nguyễn An Nhiên
Vào đời
Chương 16
Tứ hải giai huynh đệ 
Yên bước vào phòng khách, thấy Tranh đang tiếp bạn thì cười chào rồi bước vào trong, chợt cô ngừng lại khi nghe tiếng gọi, -Yên về rồi à. Ai mà biết tên mình vậy ta, nghĩ rồi Yên quay lại ghế ngồi cạnh Tranh, mỉm cười nhìn người đối diện chờ đợi. Chàng trai mắt kiếng đùa, -Mấy cô này không biết là trí nhớ kém hay là do mình không có sự thu hút của nam giới, gặp mặt rồi mà không ai nhớ hết trơn à. Mình là bạn của Đông nè. Yên gõ gõ đầu mình, cười có lỗi, -Anh Trung, sorry, bây giờ nhìn kỹ mới nhớ . Không phải là anh không có sức thu hút, mà tại vì anh là bạn Tranh nên Yên ngại nhìn kỹ, sợ có gì thất lễ đó mà. Cái gì chứ mấy chuyện này phải tế nhị lắm đó. Trung cười phá trong khi Tranh đỏ mặt, -Chị Yên kỳ, nói đúng ra anh Trung la bạn chị mà, sao bây giờ là đổ cho em. -Ơ, ai mà biết đâu, chị gặp Trung đúng một lần giống như em thôi, mặt còn không nhớ sao gọi là bạn được. Còn hiện tại ảnh về nhà mình ngồi nói chuyện với Tranh, làm bạn ai thì rõ rồi mà. Trung la lên, -Trời ơi nhìn xuống mà coi hai cái cô này, người ta ngồi đây một đống mà coi như tui là củ khoai, nói chuyện không để ý cảm giác của người ta gì hết, đá qua đá lại không thèm xem tui là bạn nè. Tranh cười khúc khích trước bộ dạng của Trung trong khi Yên nhún vai ra vẻ không liên quan gì đến mình. -Được thôi, lần sau đến phải đem theo thằng Đông, để xem Yên có chịu ngồi xuống tiếp khách hay không. -Y đừng - Yên la lên rồi dừng lại khi thấy cả hai phá lên cười. Nhận ra mình mắc bẫy Trung, cô tức mình dí dí ngón tay vào phía anh, vờ doạ - Anh liệu hồn đừng có chọc Yên coi chừng nguy hiểm đến tính mạng nhe. Yên bỏ vào trong rồi Tranh mới nhẹ nhàng: -Chết anh Trung rồi, mắc tội với chị Yên là không xong đâu. -Bộ Yên dữ lắm hả. -Dĩ nhiên, chỉ có võ đó, hôm bữa anh kia thách một tiếng chị Yên ôm gọn ảnh quăng ngay xuống biển, hú hồn hú vía luôn. -Thiệt hả? Nếu vậy thì lại càng phải mang thằng Đông theo để làm bùa hộ mệnh. Thấy Tranh cười cười không nói gì, Trung hỏi dọ: -Chứ Yên không nhắc gì về Đông với Tranh hả? -Anh hỏi làm gì? Anh điều tra giùm anh Đông hả? -Không, nó không biết đâu, có điều gần đây anh thấy nó mơ mơ màng màng tội nghiệp quá nên muốn giúp chút đó mà. Không hiểu vì lý do gì mà sau hôm đi cắm trại ngoài biển với trường Anh Văn về nó thay đổi đến kỳ lạ, chẳng chịu đi chơi đâu, suốt ngày cứ lấy lý do này nọ ở nhà, bỏ mặc cả bạn gái. -Chà bỏ luôn cả bạn gái mà ở nhà à. -Ừ, cũng không hẳn là bạn gái, chỉ là hồi xưa hay đi chơi chung, giờ đột nhiên nói không thich đi nữa, làm người ta buồn than thở với Trung miết. -Thì anh còn không mau ra chiêu  anh hùng cứu mỹ nhân.  -Thôi đi Tranh, gì chứ của bạn bè đừng có đụng vào, mất tình cảm hết. À mà cô này ghê thiệt, mình điều tra cô mà thành ra khai hết cho cổ nghe. Tranh láu thật. Tranh nghiêng đầu cười thật dễ thương: -Anh tự động kể rồi bây giờ đổ lỗi người khác, hay quá heng. Ngẩn người trước lúm đồng tiền của Tranh, Trung lúng túng không biết trả lời sao. Thấy bộ dạng anh chàng như vậy, Tranh cũng mắc cở liếc nhìn chỗ khác. Chợt cả hai giật mình khi nghe hỏi: -Trời trời hai anh chị làm gì mà yên ru vậy, nói chuyện đi chứ. Thấy Yên ra Trung vội đứng lên chào: -Thôi Trung về đây, đây là thiệp mời hai bạn đến dự buổi tiệc nhỏ của gia đình Trung nhân dịp khai trương tiệm ăn mới. Mong cả ba cô giáo có thể bỏ ra ít thời gian quý báu đến dự , sự hiện diện của quý vị sẽ là niềm hân hạnh cho gia đình chúng tôi. Nói rồi anh trịnh trọng cúi chào trong tiếng cười của hai cô. Trung ra về mà thấy lòng nhẹ nhàng, thì ra có những người bạn tuy mới gặp mà đã có thể thân thiết đến vậy. 							
Nguyễn An Nhiên
Vào đời
Chương 17
Rồi cuộc vui tàn, người người bước đi. Một mình tôi về, nhiều lần ướt mi.
Chờ Nguyên trang điểm nhẹ xong cả ba dắt xe đi dự buổi tiệc Trung mời. Từ hôm đưa thiệp đến giờ Trung đã gọi ít nhất là ba lần để nhắc thời gian và địa điểm của buổi tiệc này, đến nỗi Tranh phải hứa danh dự anh mới yên tâm không gọi nữa. Nguyên tuy không thich chỗ đám đông nhưng thấy hai bạn rộn ràng quá, nhất là Tranh cứ đi ra đi vào ngắm cái đầm mới mua cho dịp này, cô quyết định đi với hai bạn. Yên yêu cầu Nguyên chở để được uống thoải mái, thấy bạn tròn mắt nhìn, Yên cười: -Yên tâm, chỉ vừa đủ thôi, không nằm dài như hôm bữa nữa đâu. Cả ba đến chỗ hẹn vừa đúng 7 giờ tối. Trung từ xa đã thấy ba cô, đứng sẵn ở cửa đón. Tối nay họ trong thật khác với hôm Trung gặp lần đầu , đúng thật là  người đẹp vì lụa.  Hôm nay Tranh nhí nhảnh trong chiếu áo đầm trắng đơn sơ. Khuôn mặt không son phấn càng làm nổi bật nét tinh khiết của Tranh. Yên trái lại trong bộ đồ đen nhìn rất ngầu, khuôn mặt cô trang điểm nhẹ, chỉ nhấn ở mắt và một lớp son nhạt màu. Nguyên như là sự dung hoà giữa hai bạn, quần tây cắt khéo màu xám nhạt cùng áo màu hồng, nhún một chút ở tay và ở vạt áo làm tăng thêm sự duyên dáng của cô. Mái tóc đen dài được Nguyên thắt bính kiểu Pháp trông vừa kiểu cách vừa tự nhiên. Trung cảm thấy hãnh diện ngầm, có ba cô bạn gái duyên dáng như vậy đến dự tiệc, bạn bè anh lác mắt phải biết. Không đợi cả ba vào đến cửa Trung đã chạy ra chào: -A, ba cô đến rồi. Không đợi phản ứng của Nguyên, anh chàng chìa tay ra tự giới thiệu một tràng: -Mình là Trung, bạn của Đông là bạn của Yên, có lần tình cờ gặp Nguyên ăn với học trò tại quận 7. Mình biết Nguyên không nhớ mặt Trung đâu nên phải tự khai thôi. Nguyên phì cười trước bộ dạng tếu lâm của Trung, cô duyên dáng nghiêng đầu đáp lễ: -Nguyên nhớ mà, Trung không cần phải vậy. Hôm đó Trung mặt quần jean hiệu Levi s, áo thun xanh biển có chữ  I love San Francisco  ở trên ngực. Trung đi xe Bonus, mang giày Adidas, và... Cô ngừng lại khi thấy Trung há họng nhìn mình, ngạc nhiên đến không ngậm miệng lạ được. Tranh phá lên cười, -Anh Trung đúng là bị tổ trác mà, chị Nguyên là Sherlock Holmes đó, trí nhớ cực kỳ tốt chứ không như em và chị Yên đâu. Trung gãi gãi đầu cười: -Thôi mời ba cô vào trong đi. Yên đáp: -Trung đi tiếp khách đi, để tụi này tự nhiên mà. -Ừ, mày đi tiếp khách đi, để tao lo cho ba cô cho. Mọi người quay lại thì thấy Đông đứng sau lưng Yên từ lúc nào. Bàn tay anh không biết vô tình hay cố ý bóp nhẹ tay cô. Yên như thấy một luồng điện truyền vào người mình, muốn bước sang bên mà không bước nỗi. -Ok, cám ơn Đông , lát nữa gặp ba cô. Đông nghiêng người lịch lãm: -Mình đi nhé. ... Nhà hàng của gia đình Trung ở vị trí rất đẹp của quận 3, nằm ngay hai mặt tiền với rất nhiều cây xanh bao quanh. Khung cảnh bên trong được trang trí theo kiểu Pháp, nhẹ nhàng, thanh tao nhưng không kém nỗi bật. Bên ngoài vườn ở mỗi bàn là một cây đèn măng - xông kiểu xưa, bóng điện thời nay nên vừa sáng vừa cổ trông rất hay. Bên trong nhà toàn treo hình đen trắng của Sài Gòn thời thập niên 30, lúc mà xe cổ mộ còn chạy trong phố. Khách khứa đã đến khá đông, vì là tiệc đứng buffet nên không khí tự nhiên và vui vẻ, đầm ấm nhưng không náo nhiệt lắm. Yên, Tranh, và Nguyên theo chân Đông đến quầy bar, thỉnh thoảng ngừng lại giữa đường vì Yên ngắm bức tranh hay Nguyên rờ cái đèn cổ. Tranh giục, -Lẹ hai chị ơi, ngắm sau nghen, em đói lắm rồi. Yên phì cười nhéo tai cô bé : -Sorry cưng, em nhắc mới thấy bụng reo sùng sục nè. Đông để cả ba tự nhiên lấy thức ăn trong khi đi đặt nước uống cho các cô, nước chanh cho Nguyên, nước cam cho Tranh, và một Martini cho Yên. Anh quay lại với chén xúp vi cá, nhẹ nhàng bảo Yên : -Yên ăn cái này dằn bụng trước khi uống không thôi bị đau bao tử. Yên ái ngại nhìn Đông: -Cám ơn anh, nhưng Yên không ăn xúp này. -Yên ăn chay hả? -Không phải, chị Yên không ăn xúp vì sợ một ngày nào đó cá mập sẽ bị tuyệt chủng. Chị không ủng hộ việc giết nguyên con cá mập chỉ để lấy cái vây cá nấu xúp. Tranh giải thich giùm Yên. Đông thở phào hạ giọng bảo : -Vậy thì ăn đi Yên, vi cá này giả đó. Ở đâu ra mà có vi cá thiệt để cung cấp cho bao nhiêu nhà hàng chứ. Cái này Đông dám bảo đảm vì biết đầu bếp của nhà hàng này. Nhưng Đông sẽ nhớ, từ này giả thiệt gì cũng không ăn hết để ủng hộ cá mập của Yên. Cả bọn cười ầm trong khi Yên đỏ mặt. Trung ở đâu thò mặt vào hỏi, -Cười gì vui vậy cho Trung tham gia với. -Không được đâu mày, bí mật quốc gia. -Ê hôm nay cóc mở miệng ha? Mày làm gì mà chiều đến giờ cười ngoác mang tai vậy Đông, coi chừng rách miệng đó. -Thì tao mừng cho nhà hàng La Vie mà. -Mừng cái đầu mày, tại vì có người...- Trung muốn nói tiếp nhưng khi liếc nhìn thấy Yên trừng mắt anh chàng đổi đề tài - mọi người ăn tự nhiên nghen, Trung đi lát Trung quay về. ... Tranh và Nguyên vào phòng vệ sinh nữ để Yên lại một mình. Lâu rồi Yên mới dự một buổi tiệc lớn như hôm nay, nó làm cô nhớ những buổi đi chơi đêm với bạn bè ở Mỹ, lứa tuổi hồn nhiên hay phá phách, hồi đó cô như Tranh bây giờ, hồ hởi chờ từng dịp party để gặp bạn bè, ăn uống, cười đùa. Từ khi về Việt Nam Yên hầu như không đi vì thấy tiệc tùng ở đây xô bồ quá , nếu không mở ra để khoe tiền của thì cũng đầy những cô cậu loi choi show off quần áo hiệu. Bữa tiệc hôm nay phải nói là ngoại lệ dù cũng có lác đác những nhóm đứng ngồi ra vẻ khoe khoang lắm. Sự khác biệt đó có phải là do các bạn cô , có họ cô thấy vui và hoà đồng hơn. Hay là vị có Đông và sự chăm sóc tỉ mỉ của anh. Đang suy nghĩ vẩn vơ Yên giật mình khi nghe tiếng reo mừng : -Chị Yên, chị cũng có ở đây nữa hả? Yên quay sang thì thấy một cô gái trẻ cở tuổi Tranh, mặc áo hai dây khoe bộ ngực đầy đặn và hai cánh tay trắng muốt. Để bù vào chiều cao khiêm tốn, cô gái đi đôi giày cao cả tấc. Mài tóc dài được búi điệu đàng để lộ cái gáy cao, đôi mắt trang điểm đậm màu kim tuyến và đôi môi tô son kiểu Hàn quốc. Yên có người bạn nào vậy đâu ta? -Em là Ngọc, bạn gái của anh Minh đó chị. -À, hi Ngọc. -Chị khoẻ không? Sau hôm đó em cứ nhắc chị hoài, em mong anh Minh rủ chị đi chơi nữa mà anh ấy nói chị bận lắm. Em ngưỡng mộ chị ghê, có tài và đẹp nữa, phụ nữ như chị em thich lắm. Ngọc nói một tràng làm Yên lúng túng, cô khẽ mỉm cười vỗ vỗ ghế mời cô bé ngồi. -Anh Minh về Mỹ rồi chị ơi. Mà em khổ ghê, người nhà của ảnh ở Việt Nam cứ gọi qua nói xấu em với ảnh hoài, nói em đi làm quen biết nhiều, là người không tin được. Mà anh Minh đã hứa rồi, nói dù gì cũng sẽ không bỏ em. Em chán người Việt Nam dễ sợ, nhiều chuyện hết sức. -... -Chị có dịp email cho anh Minh khuyên ảnh giùm em nghen chị , nói cho anh hiểu làm con gái tại Việt Nam khổ lắm. Em ra đời đi làm sớm cũng bị nói , làm việc có tiền cũng bị nói. Em chỉ biết có mình anh Minh thôi, đã lỡ yêu rồi thì làm sao bây giờ. Thấy Tranh và Nguyên quay lại, Ngọc tíu tít chào cười với hai cô, tự giới thiệu là bạn của Yên rồi chào : -Em chào các chị em đi qua với bạn em. Chị Yên nhớ giúp em nghen. Nhìn theo bóng dáng Ngọc, Nguyên thắc mắc không biết bạn mình quen cô gái đó trong trường hợp nào. Định hỏi Yên nhưng chợt thấy mắt cô tối lại, Nguyên không hỏi nữa. Như hiểu ý bạn, Yên nói trổng không : -Bạn gái của Minh. -Ồ... -What? Wow... what a taste! -Vô duyên thấy sơ. -Ừ... Yên với tay lấy ly rượu nốc cạn, nhìn lên thì thấy Đông đứng trước mặt, dịu dàng hỏi : -Yên uống nữa không mình đi lấy cho? -Thôi, cám ơn anh. Yên gượng cười - em đi toilet chút. Nhìn theo bóng Yên, Đông vô tình nắm chặt bàn tay, cử chỉ đó không thoát khỏi mắt Nguyên. Cô bảo : -Không sao đâu Đông, Yên bản lĩnh lắm. Cô gái kia làm nó khó chịu thôi. Nhìn theo mắt Nguyên, Đông nhận ra Ngọc, sao lại là con bé này? Thắc mắc nhưng Đông không hỏi, anh nhẹ nhàng hỏi chuyện đi dạy của hai cô và trao đổi quan điểm sư phạm với hai người. Yên trở lại bàn chỉ sau năm phút, cô có vẻ bình thường chỉ khoé mắt hơi buồn một chút. Mọi người chuyện trò rôm rả cho đến khi dạ vũ bắt đầu thì ba cô gái xin phép về. Trung hơi buồn nhưng không nài nỉ, chỉ dúi vào tay mỗi cô một hộp giấy nhỏ xinh xinh : -Bánh kem đặc biệt cho ba cô đó. Hai chàng trai đứng tiễn bạn cho đến khi xe các cô rẽ sang đường khác. Đông quay vào quyết ý tìm ra lý do vì sao đột nhiên Yên lại buồn đến vậy. 							
Nguyễn An Nhiên
Vào đời
Chương 18
Trung rút điếu thuốc trên bàn theo thói quen, tính mở hộp quẹt đốt thì vội dụi đi, móc viên kẹo ở túi áo nhét vào miệng nhai rôm rốp. Đông ngạc nhiên hỏi, -Mày bỏ thuốc thiệt hả? Hôm bữa tao tưởng mày bốc đồng được 3 bữa, đến hôm này là hơn tháng rồi, giỏi thật. -Ừ, Tranh không thích người khác hút thuốc. Ê đừng nhìn tao vậy mầy, cổ chưa hề nói tao bỏ thuốc, là tao tình cờ nghe Yên nói Tranh bị suyễn hồi nhỏ, rất dị ứng với khói thuốc. Là tao tự động thôi, cổ đâu có biết là tao có hút thuốc đâu. Đông gật gù ra vẻ hiểu biết. -Yên của mày nhìn có về cứng nhưng rất tế nhị, thấy tao để hộp quẹt gas trong túi thì đoán ra tao hút thuốc, nên làm như tình cờ nói chuyện Tranh bị suyễn cho tao nghe. Càng tiếp xúc càng thấy cổ hay ghê, mà mày yên tâm, tao trước sau như một chỉ ưa Tranh thôi. -Mày làm gì trợn mắt ghê vậy, mày và Yên y như nhau, đúng là tình trong như đã mặt ngoài còn e, tao nhắc tên người này trước mặt người kia là thế nào cũng bị trợn mắt, khiếp! Mà tao có phải làm ông mai gì đâu, chỉ là gai con mắt thôi, hai người đều có ý mà cứ lạnh lùng với nhau, khó hiểu thật. -Cổ có người yêu rồi. -Đã có người yêu và đã chia tay. -Hai người quen nhau đến 5, 6 năm trời, gần đám hỏi rồi đó mày. -Thì mày cũng sắp hỏi Quỳnh đến nơi đó thôi. -Đâu có giống, tao hỏi Quỳnh hồi nào, ông bà già ham dâu thì vậy thôi. -Thì cũng vậy thôi, mày im lìm là chấp nhận rồi chứ gì. -... -Người ta chia tay rồi, không chớp cơ hội là mất như chơi, người như Yên không dễ tìm đâu. -Tình cảm phải đến tự nhiên, tao không muốn lợi dụng cơ hội. Tao muốn Yên được yên tĩnh, thoải mải với lại bản thân trước khi tiếp nhận tình cảm của tao. -Khùng. -Mày không hiẻu đâu, kiểu người như Yên mà gấp gáp là mất ngay. Tình yêu có duyên số Trung ơi, cái gì là của mình sẽ là của mình, tao không sợ người khác lấy đi Yên đâu. -À thì ra cũng có kế hoặc chu đáo rồi hả, làm tao lo sốt vó giùm mày, báo hại cứ bị Yên hù dọa giết chóc, từ này sẽ không bép xép nữa. -Mày mà cũng sợ người ta hả? -Hì hì, đùa vậy thôi. À, hôm bữa mày truy con bé Ngọc cái gì làm nó khóc tùm lum tà la vậy. -Có gì đâu, tao chỉ hỏi chuyện tình yêu của nó, rồi nó khóc lóc kể chuyện tình yêu bị ngăn trở đó mà. Người ta thấy mối tình nó đẹp quá nên tìm cách phá, nó đau khổ lắm nên khóc với tao cho vơi nỗi buồn. - Thằng này sến. Mà mày đứng dính dáng với con bé đó, dễ bị hiểu lầm thì phiền, nghe nói nó chia tay thằng Trực để quen thằng Việt kiều nào đó. Trực hù ngày đám cưới sẽ kéo băng lại phá đó. -Ôi thằng đó được cái miệng, y như phim Hồng Kông. Ngọc nó không hiều đâu, Trực sẽ chẳng làm gì đâu. -Cũng mong vậy. Chuyện tình yêu của đám bạn mình sao mà lung tung quá. -Mày cũng cẩn thận, Tranh nhìn đơn sơ nhưng rất sâu sắc, hay tươi cười nhưng không dễ dụ đâu, coi chừng tới phiên mày đau khổ. -Tao thật lòng mà mày, cô bé không thương tao thì thương ai chứ. Dù nhièu người theo đuổi nhưng tao tin mình sẽ thắng. -Tao nói vậy thôi, tin hay không tùy mày, muốn làm bạn với ba cô gái này đã khó. Muốn đi vào trái tim họ càng khó hơn. Trung hơi ngẩn ngơ trước câu nói của Đông. Hình như nó đúng, với Tranh anh đã dở bao nhiêu chiêu tán tỉnh rồi mà cô vẫn tự nhiên không cảm động chút nào. Thái độ của Tranh không phải là làm eo hay đỏng đảnh, cô chỉ mặc nhiên đón nhận tất ca thật tự nhiên như người bạn tốt, và trả lại anh cũng thái độ nhiệt tình không kém nhưng cũng chỉ như người bạn. Tranh hồn nhiên như cây cỏ, dễ thương và tốt bụng với anh cũng như với học trò mình, không hơn không kém. Trung không cảm thấy được cô nhớ nhung mình, mong đợi mình. Anh đã thử 2 tuàn không đến thăm, khi lại đến cô cười chào anh như mới gặp hôm qua, không lời trách móc hỏi han gì cả. Đã có lúc Trung tự hỏi hay là Tranh chưa trưởng thành, nhưng cô đã 25 tuổi rồi còn gì. Đông vỗ vai bạn an ủi, -It s OK. Có được họ làm bạn cũng là vui rồi mày. Từ từ cứ để thuận theo tự nhiên biết đâu lại hay hơn. 							
Nguyễn An Nhiên
Vào đời
Chương 19
Bất cứ sự so sánh nào cũng khập khiễng. Jamie Wolf Nguyên thở phào, đóng laptop lại nói: -Vậy là xem như xong phần chuẩn bị cho buổi đi chơi này, chỉ còn những việc lặt vặt như mua nước và thức ăn mà thôi. -Em mong đến ngày đó quá, tụi nhỏ chắc là vui lắm. Em bảo đảm đêm trước đó mấy em sẽ mất ngủ cho coi. -Chị thì thấy trước mắt là cô Tranh của nó mất ngủ trước - Yên cười ghẹo bạn. Nguyên thêm: -Thiệt chứ, trước khi có em tham gia, tụi nhỏ ít tâm sự với tụi chị lắm. Chị vẫn luôn cảm thấy có khoảng cách giữa cô giáo và học trò. Bây giờ tụi nhỏ làm gì, nghĩ gì em cũng biết, vì tụi nhỏ tin tưởng và thich tâm sự với em lắm. -Nhưng em phải cẩn thận đó Tranh, Yên khuyên, sự thân thiện gần gũi rất tốt, có điều nếu em đánh mất giới hạn, sẽ có khi em mệt mỏi và muốn bỏ cuộc. Kinh nghiệm làm việc xã hội của chị đã cho chị kinh nghiệm đó. -Dạ em sẽ để ý. Yên tổng kết: - Ok, tốt rồi. Nguyên lo mướn xe và khách sạn. Tranh lo thức ăn và trò chơi. Yên lo nội dung khóa học. Rồi tụi mình sẽ hỗ trợ nhau khi cần thiết. Có ai có câu hỏi thêm gì không. -Hết, à em muốn hỏi chị về anh Đông? -What about him? -Em thấy anh Đông đối với chị dễ thương ghê. -Ừ. Rồi sao nữa. -Rồi chị làm sao? Thấy Yên nhướng mắt nhìn Tranh, Nguyên phì cười : -Ý Tranh tò mò sao chị Yên không thương anh Đông hả? Vậy thì anh chàng Trung thì sao? Chị cũng thấy Trung dễ thương với em lắm mà. -Em cũng thấy vậy. Vấn đề không phải ở chỗ anh Trung , mà là em muốn sống đời độc thân thôi. Gương mặt nghiêm trang của Trang là cả hai hiểu rằng cô không đùa. Yên nghiêng đầu, -Em quyết định từ khi nào? -Em nghĩ từ lâu lắm rồi , từ khi nhỏ lận , nhưng gần đây em mới biết rõ hơn. Khi em học cấp III, cũng được nhiều bạn thương mến, nhưng em chưa bao giờ thấy cảm động đến độ muốn tiến xa hơn tình bạn. Có khi em nghĩ hay là mình đồng tính. Nhưng khi gặp hai chị và sống chung, em chỉ thấy cảm phục và yêu mến hai chị, chẳng hề có cảm giác khác. Sau sinh nhật 25 tuổi em dần dần hiểu rõ mình hơn. Em muốn sống độc thân, muốn lo cho những đứa trẻ kém may mắn. Nguyên hỏi vặn: -Em không nghĩ rằng có thể tìm được một người cùng lý tưởng của mình sao? -Có thể sao? Em không nghĩ rằng sẽ tìm được. Cho dù anh ấy giống em, gia đình bố mẹ chồng em chịu sao? Em không nghĩ vậy. Xã hội Việt Nam mình chưa cho phép điều đó xảy ra đâu. Thôi thà em ở một mình , khoẻ hơn nhiều. -Chị rất phục em. Ở tuổi em chị vẫn chưa hiểu mình rõ như vậy. Ngay cả bây gìơ chuyện tình cảm mình cũng còn rắc rối , chẳng được như em. Nguyên nắm tay Yên an ủi : -Mỗi người mỗi tao ngộ khác nhau. Với lại hoàn cảnh gia đình, môi trường sống sẽ ảnh hưởng đến chúng ta nhiều lắm. Không nên so sánh minh với ai cả Yên ạ vì bất cứ so sánh nào cũng khập khiễng cả. -Bất cứ so sánh nào cũng khập khiễng cả. Cám ơn Nguyên. Yên cúi đầu lặng lẽ nhìn bàn tay minh. Một hồi lâu sau cô chậm rãi kể : -Yên gặp Đông lần đầu tại sân bay Tân Sơn Nhất , Đông là viên chức Hải Quan đóng dấu vào passport Yên đó . Thì hai người cũng biết đâu phải dễ vào làm trong sân bay, vậy mà Đông làm đến chức đó, chắc là phải đến từ gia đình gốc bự lắm . Yên không biết gia đình Đông ra sao, nhưng Yên phải thú thật là mình có rất nhiều định kiến với phía chính quyền hiện tại của Việt Nam. Yên không chống đối gì hết, không thích làm chính trị, nhưng về cá nhân thì không thể nghĩ đến việc lấy một người như vậy . Yên không phải loại người thích quen chơi cho vui, nên thôi thà dừng lại ở tình bạn hay hơn nhiều . -Nguyên cứ tưởng Đông dạy chung trường với Yên . -Ừ thì Yên gặp Đông lần thứ hai trong buổi đi chơi cắm trại với trường đó . Yên không hỏi nhưng vẫn nhớ anh từ lần gặp đầu . -Chị Yên nói em nhưng bản thân chị cứng hơn em nhiều đó chứ . Chị biết rõ trong tình cảm mình thích gì và không thích gì . Em thấy chị rất có trách nhiệm . -Không phải đâu . Cá tính tự nhiên của chị rất rộng mở, không thích phân biệt tôn giáo, chính trị, màu da, quốc tịch, vì vậy khi làm quyết định này chị rất là buồn . Chị cảm thấy mình đi ngược lại với con người của mình . Chị chưa tìm hiểu Đông mà đã chặn tình cảm của mình lại chỉ vì lý do chính trị, điều đó rất là không công bình cho cả hai. Có điều lịch sử gia đình chị rất đau thương, chị sợ … -Nguyên nghĩ Yên cứ làm việc gì mình cho là đúng, rồi hãy để xuôi theo tự nhiên . Đôi khi rất nhiều chuyện đều có duyên nợ cả Yên ạ . Cứ để tự nhiên đôi khi sẽ làm cho Yên thoải mái hơn . Nguyên thấy Đông là người rất chững chạc, chắc bản thân anh cũng trải qua rất nhiều suy nghĩ giống như Yên vậy . Yên hít một hơi thật sâu, cười nói: -Cám ơn hai chuyên viên tâm lý của Yên , nói ra được thoải mái thật đó. Ừ, Yên sẽ để tự nhiên, tới đâu hay tới đó mà . Mình quay lại nói chuyện Trung há? -A chị Yên ăn gian nghen. Em đã tuyên bố rồi mà . Nguyên và Yên cười phá lên trước vẻ mặt dễ thương của Tranh. Ba cô gái đã bước thêm một bước trong tình bạn của họ sau buổi tâm sự hôm nay.							
Nguyễn An Nhiên
Vào đời
Chương 20
-Cô Yên ơi cô Yên. -Ơi cô đây nè. -Tụi con tìm được trái cô thích nè, cô biết là trái gì không? -Me keo hả? Thiệt hả? Sao tìm ra ở đâu mà hay vậy nè? Chao ơi lâu lắm rồi cô không thấy lại được trái này đó. Cám ơn mấy đứa nghe. -Dạ, tụi con thấy cây ở góc sân có trái chín nên hái cho cô đó. -Ý chết, có xin phép ai chưa vậy? -Dạ có mà, tụi con hỏi mấy cô phòng lễ tân khách sạn rồi. Họ dễ chịu lắm cô. Nguyên và Tranh sà lại xem me keo là trái gì mà Yên mê đến vậy. Hai người nhấm nháp thử rồi phán: -Cũng ngồ ngộ, chát chát, mà sao Yên thích dữ vậy ta. -Kỷ niệm thôi Nguyên à, lúc Yên lớn lên chung quanh chỉ có cây me nước này thôi, còn gọi là me keo. Yên nhớ mình chỉ đợi nó chín rồi nhớ mấy anh hái trái cho, thịt thì ăn còn hột chơi ô quan hay đồ hàng. Rồi khi đi xa, trong trí nhớ Yên thấy trái me keo này là ngon nhất. -Mình chơi ô quan đi cô. -Ok, lâu lắm rồi cô không được chơi ô quan. Nguyên nhìn đồng hồ phán: -Không được đâu, mọi người phải ngủ trưa nửa tiếng, đúng 2giờ sẽ có khóa Giá Trị Sống của cô Yên. Muốn chơi thì đợi ngày mai vào giờ tự do hãy chơi. Mấy đứa nhỏ than dài xin khỏi ngủ trưa, Yên cười an ủi. -Ngủ đi mấy đứa, ngủ mới có sức quậy 2 ngày nữa. Chứ tụi con mà thiếu ngủ thì đi chơi sẽ kém vui lắm. Mình nhắm mắt lại nghen, giỏi nghen. ... Yên hít thở sâu một hơi, nhìn quanh một vòng đám học trò rồi dịu dàng hỏi: -Tại sao  tôn trọng  lại là một giá trị sống mà các em chọn lựa? Mỗi người hãy để ra 2 phút suy nghĩ 1 lý do vì sao em thích được tôn trọng, sau đó ghi vào tập. Khi nào xong thì úp tập xuống cho cô biết. -Sương nói đi em? Vì sao em chọn  tôn trọng ? -Tại vì em thấy người lớn không tôn trọng trẻ em, mà em muốn mình được tôn trọng dù mình nhỏ nhất nhà. Nhiều cái đầu gật gù trước ý kiến của Sương. Yên tiếp: -Cám ơn em. Phúc thì sao, cô thấy em gật đầu khi Sương nói, em nghĩ gì về ý kiến bạn. -Em đồng ý với Sương. Em muốn được tôn trọng dù em không phải là người có quyền trong gia đình. Em muốn được hỏi ý kiến dù em chưa làm ra tiền. Em rất tức giận khi nghĩ rằng mình chẳng được coi ra gì chỉ vì mình còn nhỏ. Bích thêm: -Đúng rồi, chỉ vì mình là con gái thì không tôn trọng mình. Trong khi các anh em thì được cưng chiều, chẳng phải làm việc nhà gì cả, lại hư hỏng mà vẫn không bị la. Em là con gái thì cái gì cũng phải làm, đúng sai gì cũng không được để ý đến. -Bích nhắc đến một giá trị nữa có liên quan chặt chẽ đến tôn trọng, đó là công bằng. Bích cảm thấy bị phân biệt đối xử chỉ vì bạn ấy là con gái, như vậy là không có công bằng. Công bằng là một giá trị sống nữa mà các em đã chọn hôm nay. Bây giờ các em bỏ ra một phút suy nghĩ về những việc không công bằng xảy ra chung quanh mình, ghi vào vở để chia sẻ trong nhóm nhỏ nhé. Nhìn quanh Yên hài lòng khi thấy các em lúi húi ghi xuống những cảm nghĩ của mình. Trước buổi đi chơi này, ba cô đều cảm thấy đám học trò ngày càng trưởng thành hơn, chúng có những thắc mắc và suy nghĩ khá phức tạp. Cả ba nghĩ đã đến lúc phải dạy chúng những kién thức mà ở trường và ở nhà chúng không có dịp học. Sau một hồi suy nghĩ, Yên và hai bạn quyết định dạy các em về giá trị sống. Các em cùng nhau chọn ra 5 giá trị sống mà chúng thấy là quan trọng nhất, đó là yêu thương, tôn trọng, công bằng, hòa bình, và trách nhiệm. Các cô dùng phương pháp thảo luận nhóm nhỏ và nhóm lớn để dạy đề tài này cho các em. Trái với sự lo lắng của các cô, tụi nhỏ tiếp thu khá nhanh và rất thích thú những khóa học này. Suốt buổi đi chơi chúng rất ngoan, tuân theo thời khóa biểu các cô đề ra, biết giữ tốt trách nhiệm của mình dù không kém quậy phá những lúc được thả lỏng. Yên cảm thấy thật hãnh diện khi thấy chúng trưởng thành mỗi ngày dưới sự hướng dẫn của các bạn và mình. Cô tin rằng cứ đà này các em sẽ trở thành những công dân tự tin, có tài, có trách nhiệm, và hữu ích cho xã hội. Nguyên nhìn Yên đưa tay chỉ vào đồng hồ ra dấu chỉ còn năm phút. Yên mỉm cười cám ơn bạn rồi giơ tay ra hiệu cho cuộc thảo luận của các nhóm nhỏ ngừng lại. -Chỉ còn 5 phút là hết giờ khóa này. Cô cám ơn sự chú tâm và tham gia nhiệt tình của các em. Cô phải công nhận các em đã trưởng thành nhiều, đã lớn lên và tiến bộ hơn ngày xưa nhiều lắm. Cô rất hãnh diện được làm cô giáo của các em. Mong rằng những gì mình học được ở khóa hôm nay sẽ được các em mang về nhà và thực hành. Mình sẽ có thời gian 5 phút để thay đồ bơi rồi cả nhóm sẽ ra biển chơi dưới sự hướng dẫn của cô Tranh nghen. -Yeah, hoan hô, hoan hô. -Ê Nhung, mà có mang đồ bơi cho tao hông? -Có chứ. -Anh Phương ơi, đồ bơi em gửi anh đâu rồi. -Trong giỏ tao chứ ở đâu, mày hỏi nhảm quá à, lẹ lẹ lên mày. Yên quay lại nhìn hai bạn mỉm cười. Tranh hối hả: -Em ra biển trước để chuẩn bị, hai chị dẫn các em ra sau nghen. ... Yên và Nguyên cười lăn ra cát khi thấy dáng đi như vịt của đám học trò. Tranh cho trò chơi ác thiệt, bắt các em cột dây ngang bụng, đầu dây là một trái cà tím dài ngoằng, nhiệm vụ tụi nhỏ là làm sao dùng trái cà đó đẩy những trái chanh về đích bên kia mà không được dùng tay. Tiếng cãi nhau, cười đùa, chọc ghẹo vang dậy cả bờ biển. KHông ít du khách ngoái đầu lại nhóm của Yên và cười ké khi thấy trò chơi lạ. Tụi nhỏ được chú ý lại càng phá hơn. Phụng la: -Như ơi trái cà mày bầm dập hết rồi kia. -Thì của bạn cũng có hơn gì đâu. -Ha ha, anh Phương ơi, trái chanh anh đi đâu mất tiêu rồi, sao anh lại chiếm trái chanh của em. -Ủa vậy hả, tao đâu có biết mày. I trái của tao kia kìa, trời ơi phải quay lại sao? Tranh huýt còi dừng trò chơi, cô gập bụng cười và ra khẩu lệnh: -Thôi mình ngừng, các em tháo dây ra được rồi. Tụi nhỏ được lời liền nằm dài ra cát, cười lăn cười bò, đứa này ghẹo đứa kia làm vang cả bờ biển dài. Chợt Yên nghe tiếng gọi: -Ờ kìa Yên, Yên hả? Giật mình nhìn lên Yên thấy Đông đi cùng vài người lớn tuổi. Cô vội vàng ngồi dậy, rủ sạch cát từ áo và tóc, bước đến bắt tay Đông theo thói quen: -Hi Đông. What are you doing here? Đông cười, nụ cười rạng rỡ cả khuôn mặt ngăm ngăm vì gió biển: -Chào Yên, đây là ba mẹ Đông, còn đây là hai bác của _Đông. Cả nhà Đông ra đây dự đám cưới sẵn dịp đi biển dạo luôn. Yên dẫn học trò đi chơi sao. Yên cúi mình chào người lớn: -Dạ con chào các bác ạ. Quay qua Đông cô cười: -Đúng rồi Yên dẫn các em đi chơi và sẵn dịp dạy khóa luôn. Thấy cô quay lại nhìn, không cần ra hiệu tụi nhỏ đồng thanh hô: -Chúng em chào anh Đông ạ. Chúng con chào các bác ạ. Các bạn mạnh giỏi ạ. Ba Đông cười hiền lành: -Ngoan ngoan, tụi nhỏ ngoan quá. Đông dẫn cả nhà đi, không quên vẫn tay chào Nguyên và Tranh cùng các học trò. Chưa được mươi bước ba anh đã hỏi vặn: -Con có cô bạn xinh thế từ bao giờ mà chẳng giới thiệu cho bố mẹ biết? -Thôi đi, giới thiệu để bố mẹ đòi hỏi cưới liền à. Người ta là Việt Kiều đó, lỡ có hiểu lầm thì ê mặt chết. Mẹ anh chen vào: -Ồ thì ra người nước ngoài về, sao mà dễ thương và lễ phép thế. Mẹ cứ tưởng mấy cô nước ngoài là không coi ông bà già ra gì hết chứ. Bác Hai cười khà: -Xem ra hai ông ba thích cô bé này thật rồi Đông ơi, liệu mà cố gắng kiếm cô ấy về không thì mỗi ngày sẽ điếc tai đó. Ở mà bạn con là cô giáo à. -Dạ, dạy chung trường Anh Văn với con. Giỏi cực kỳ, thông minh và bản lĩnh lắm, chắc là không đến phiên cháu của bác đâu. -Sao mất tự tin thế cậu. Ngày xưa bố mày đâu có tệ vậy đâu, phải không bà? Ông Trần quay sang bà cười. -Thôi đi ông, chỉ được cái miệng thôi. Ngày xưa tôi thương ông côi cút thì có. Bà Trần đáp trả không nhân nhượng. Mấy người cười xòa trong khi Đông lắc đầu ngán ngẩm, bảo đảm mấy ngày tới đây đố có mà yên được với ông bà. Thế nào cũng điều tra về Yên từ gốc đến ngọn cho xem. Kiểu này chắc anh phải trốn về Sài Gòn trước quá. Mà công nhận thật là có duyên, ra đến Mũi Né mà anh và Yên cũng tình cờ gặp nhau. Néu như thật có chuyện duyên số, anh mong rằng đây là dấu hiệu của duyên số hai người. 							
Nguyễn An Nhiên
Vào đời
Chương 21
The end is nothing; the journey is all.
Tranh ngồi nán lại đợi những người khách cuối cùng rời phòng thuyết giảng rồi mới nhẹ nhàng bước lại gần vì linh mục già. Thấy cô ông ra dấu bảo ngồi xuống cạnh mình, đưa tay nhấc ly trà uống một ngụm rồi mới nhìn cô hỏi: -Con khỏe chứ cô bé. -Dạ thưa cha con khỏe. -Cha chưa thấy con chiên ngoại đạo này siêng đi nghe giảng như con. Nếu con không nói chắc cha tưởng con là đạo gốc đạo dòng chứ không phải là người bên Phật. -Là người chuyên đi dạo vòng vòng gốc cây lúc thánh lễ đang diễn ra hả cha? Hai cha con cười phì trước câu nói đùa của Tranh. Cha dịu dàng nhìn Tranh, chờ đợi câu hỏi của cô. Nhớ lại khoảng 6 tháng trước đây, cô theo chân người bạn vào căn phòng này nghe cha giảng về tình yêu trong đạo và ngoài đời. Rồi từ ấy cứ mỗi tháng cô quay lại, có khi một mình, có khi cùng người bạn ấy để nghe những buổi thuyết giảng đầy ý nghĩa dù rất đơn sơ của vị linh mục già đáng kính. Chẳng bao giờ câu hỏi cha điều gì, nhưng cặp mắt đen long lanh trong sáng mở to như uống lấy từng lời khiến vị linh mục để ý và đã gọi cô ở lại sau một lần giảng để hiểu thêm về cô. Khi biết cô bên Phật giáo ông lại càng yêu mến cô hơn. Hai cha con thường ngồi uống trà xanh, nói chuyện thêm cả giờ đồng hồ sau giờ giảng, hoặc có khi chỉ đơn giản là nhìn ra cửa sổ, ngắm khu vườn xanh yên tĩnh của tu viện mà thôi. -Cha ơi, có bao giờ suốt cuộc đời của cha cha bị rung động bởi một người phụ nữ không? -Sao chỉ hỏi là một người phụ nữ mà không phải là một người đàn ông hả con gái? Thấy vẻ mặt của Tranh, cha cười xoa đầu cô bảo: -Cha hỏi để con nhận ra mình đang phân biệt ngay trong câu hỏi của mình. Để trả lời câu hỏi của con, có chứ Tranh. Cha cũng là người, mà ở đời thì thật có rất nhiều phụ nữ tài năng, giỏi giang, xinh đẹp, và đáng yêu, như con chẳng hạn. Chẳng để ý khuôn mặt đỏ bừng của cô, cha nhìn ra xa nói chầm chậm như cho mình nghe: -Cha gặp cô gái ấy khoảng 2 năm sau khi chịu chức linh mục. Thú thật với con đời sống tu hành cô đơn khủng khiếp, có những lúc mệt mỏi đến chết được. Đằng sau những hào quang và sự kính trọng bên ngoài, thực tế là những bon chen, chính trị của quyền lực. Linh mục phải đối phó với biết bao vấn đề đến từ giáo dân, bạn đồng tu, chính quyền, vv. và vv. Trong lúc cha cô đơn nhất thì gặp được người phụ nữ ấy. Cha không hiểu nếu mình gặp cô ấy trước khi đi tu thì cha có đổi ý hay không, nhưng lúc ấy cha thật lòng nghĩ rằng đó là người phụ nữ tuyệt vời nhất thế gian. -Rồi sao hở cha? -Rồi cô ấy cũng đi tu luôn con _à. Cô ấy tu dòng kín, suốt đời âm thầm cầu nguyện cho những đau khổ của thế trần. -Cha có bao giờ hối hận? -Về chuyện gì? Về con đường mình đi ư? Không đâu con, tình yêu Chúa dành cho cha không bao giờ cạn. Tình yêu cha dành cho Ngài lúc cạn lúc đầy, nhưng Ngài thì . Cha không bao giờ hối hận về quyết định tu hành của mình. Sau cô ấy, cha hoàn toàn hiến dâng đời mình cho Chúa, và sống theo ý chỉ của Ngài cho đến tận bây giờ. -... -Con đang yêu hả? -Dạ không, nhưng con đang bị rung động. Và con không hiểu rằng làm sao để biết rằng suốt cuộc đời còn lại mình sẽ không bao giờ hối hận nếu mình chọn cuộc sống độc thân. -Sẽ không biết được đâu con. Người ta tốn rất nhiều tiền để in sách tử vi, học coi bói, trả tiền coi bói, chung quy chỉ để biết trước đời mình. Nhưng như vậy có thú vị gì nữa đâu phải không con? Cha tâm đắc câu này,  The end is nothing; the journey is all.  Miễn là mỗi ngày, mỗi phút, mỗi giây mình sống thật tốt cuộc sống mình, thì chẳng có gì là hối hận. Nhưng con còn trẻ lắm, hãy từ từ trước khi có quyết định sau cùng. Bên Phật giáo có chữ duyên, bên Thiên Chúa Giáo có từ ơn gọi. Con sẽ biết mình muốn gì khi con hiểu rõ mình là ai. Tranh trầm ngâm hồi lâu, nhấm nháp chung trà cha đưa cho, rồi mỉm cười thanh thản: -Con cám ơn cha. -Cha cám ơn con thì có. Thời bây giờ có người bạn trẻ làm tri ký đâu có dễ hả con. Tụi con gọi là gì, thời đại a còng hả (@) hả? -Dạ, cha thật là tân tiến, cái gì cũng biết hết. Cha cười nụ cười hiền lành để hở cái răng sún ở khóe miệng. -Nếu không cập nhật mỗi ngày thì ai mà thèm nghe cha giảng. ... Mỗi lần rời khỏi tu viện nơi cha Tâm nghỉ hưu Tranh thấy lòng nhẹ _nhàng, cuộc sống như đẹp hơn thêm, và những gánh nặng đời thường cơm áo gạo tiền dường như nhẹ hẳn. Một ngày nào đó cô sẽ đưa Yên và Nguyên đến giới thiệu cùng cha, nhưng bây giờ cô muốn ích kỷ chiếm hữu cha một mình. Bật cười trước tư tưởng của mình, Tranh không để ý đèn đỏ trước mặt. Huýt... chết rồi tiềng còi công an, thôi lại phải tốn tiền vô lý nữa. Ngán ngẫm trước sự đãng trí của mình, Tranh dắt xe lại  chú  công an non chọet, chuẩn bị tâm lý nghe  giáo _điều   thì bỗng anh chàng la lên mừng rỡ: -Ủa Tranh, Tranh phải không? Lâu lắm rồi không gặp. -A, Tân, trời đất làm gì ở đây? Ông học công an hả? Tui nhớ ông đòi đi hàng hải mà, sao chuyển qua ngành này. Một vài người qua đường tò mò quay lại nhìn khi nghe tiếng reo mừng của Tranh, nhưng cô lờ đi bước vội lại nắm tay người bạn cũ. Tân là bạn hồi còn học cấp II ngoài Nha _Trang. Lên cấp III tụi cô vẫn liên lạc thường xuyên nhưng khi vào Sài Gòn học Cao Đẳng Sư Phạm Tranh hoàn toàn mất liên lạc với anh. Sau vài phút hàn huyên Tranh mời Tân lại nhà để tiện nói chuyện hơn. Dắt xe cô ra, Tân căn dặn: -Bà sao vẫn đãng trí như ngày nào, làm ơn cẩn thận lại chút, đường xá dạo này nguy hiểm lắm đó. Tuần sau Tân lại thăm Tranh nghen. Tranh chạy xe đi sau lời dặn dò của người bạn thời thơ ấu, vẫn cách xưng hô  tui bà  rồi chuyển qua tên thật đột ngột. Tranh mong làm sau tuần tới sẽ đến để được nghe những tin tức của nhóm bạn thời xưa. 							
Nguyễn An Nhiên
Vào đời
Chương 22
Chỉ có thuyền mới hiểu biển mênh mông dường nào Chỉ có biển mới biết thuyền đi đâu về đâu
Khi Nguyên về đến nhà đèn đường đã lên. Không hiểu sao hôm nay cô cảm thấy lòng xôn xao lạ, cảm giác Nguyên thường có mỗi khi chuyện gì quan trọng sẽ xảy đến trong đời cô. Tiếng đàn ghi ta thùng bập bùng phát ra từ phòng khách, Nguyên nhận ra đây không phải là tiếng đàn của Yên. Yên luôn đàn rất mạnh mẽ, dồn dập, với tất cả tâm hồn và sức lưc như thể đó là lần cuối cùng cô chơi đàn. Tiếng đàn Yên luôn mang lại cho Nguyên niềm hứng khởi, còn âm thanh lần này dịu dàng, sâu thẳm như giọng tâm tình của thiếu phụ vào buổi chiều nhớ nhà. Nguyên như bị một sức mạnh vô hình nào đó kéo cô vào phòng khách, ngồi xuống cạnh Tranh lắng nghe chàng trai trẻ ôm đàn ngồi hát bài hát cô yêu,  Thuyền và _Biển.  Chàng trai ngừng đàn, ngẩng lên nhìn Nguyên chăm chú, cặp mắt nâu thăm thẳm như thấu suốt hồn cô. Từ giây phút ấy Nguyên biết mình đã gặp một nửa của đời mình. Cô nghiêm trang chìa tay ra bắt tay người ấy, tự giới thiệu, và cứ như vậy hai người bạn gái ngồi nghe Tân đàn hát cho đến 10 giờ tối. Sau khi Tân về, Nguyên lặng lẽ đứng dậy bước về phòng mình, cô thầm cảm ơn sự tế nhị của Tranh đã không vặn gì _mình. Giây phút này cô muốn giữ lại suốt đời cho mình, tiếng đàn ấy, giọng hát ấy, và ánh mắt nâu thẳm chiều này sẽ mãi mãi in đậm trong lòng Nguyên. ... Tân rời nhà Tranh lúc 10 giờ tối, anh chạy xe vô định trên phố đêm, lắng nghe thành phố trở mình và hít thở chút không khi mát mẻ hiếm hoi của thành phố Sài Gòn. Anh không tài nào đuổi khỏi đầu ý nghĩ muốn quay lại nhà Tranh để hỏi cô về người bạn gái ở chung nhà. Cô gái với gương mặt nghiêm trang, cái cằm bướng bỉnh, và ánh mắt sâu đến lạ lùng, sâu đến độ khi nhìn vào đó anh cảm thấy mình chới với. Chưa bao giờ Tân có cảm giác như hiện tại, anh đã từng yêu và đã từng đau khổ, nhưng cảm giác bồng bềnh như say rượu khi gặp một người con gái lần đầu này thật kỳ lạ, nó cứ như là anh đã gặp người ta từ tiền _kiếp vậy. Tân ngừng xe tại Bến Bạch Đằng, đứng nhìn dòng sông lấp lánh ánh đèn đến nửa khuya mới về nhà. Anh biết từ này những giấc ngủ của mình sẽ không còn yên ả vì một bóng hình lạ đã chiếm lấy hồn anh. ... Yên và Tranh đột ngột ngừng nói chuyện khi Nguyên bước vào phòng ăn. Thấy bạn nhìn mình vẻ dò hỏi, Yên mỉm cười hỏi: -Nguyên sao dậy trễ vậy, mệt hả? Sao Nguyên nhìn tụi này kỳ vậy, có chuyện gì sao? -Dĩ nhiên là có, Tranh không kể gì cho Yên sao? Yên lắc đầu trong khi Tranh giải thích: -Em đang nói với chị Yên về lo lắng của mình về Quốc Anh. Thằng bé thông mình qua nên em sợ nó làm biếng. Em nghĩ chuyện kia để chị tự kể hay hơn, mà em cũng có biết gì đâu mà kể. -Trời cái gì mà hai người nói chuyện khó hiểu vậy. Có chuyện gì hấp dẫn hả, really, Nguyên please please tell me immediately. Không thể nhịn cười trước bộ dạng của Yên, Nguyên nhẹ nhàng: -Không có gì đặc biệt. I am just in love. -No way! -Yes way, Nguyên không được yêu hả? -Không phải, ý Yên là anh chàng kia ở đâu lòi ra. Tranh cười chỉ vào ngực mình: -Ở đây lòi ra nè, hắn là bạn em. -Thiệt hả? -Bạn em là chuyện thiệt, còn chuyện in love thì em mới biết dù rằng tối qua em cũng cảm thấy cái gì đó trong không khí. Chỉ là ngạc nhiên vì chị Nguyên thôi. -Nhanh quá hả Tranh? Mà chị cũng đã có nói chuyện gì với người ta đâu, it s just me. Nguyên thú thật, hai má đỏ bừng. -Yên thì không ngạc nhiên, loại người như Nguyên kỹ càng, nghiêm chỉnh, cẩn thận, và suy nghĩ cặn kẽ mọi việc nhưng khi yêu thì chết bỏ và luôn gây bất ngờ. -_Môt câu tóm tắt về cá tính chị Nguyên khá ngắn gọn và không kém phần chính xác. Tranh cười thêm vào. Bỗng nhiên Yên la lên làm cả hai giật mình: -Không được. KHông được. Anh chàng là ai, người như thế nào, gia đình ra sao, đã có bạn gái chưa, mình có biết gì đâu. Tranh, em phải nói chị biết hết về _hắn. Hắn tên gì, em quen ở đâu, làm bạn lâu chưa. Tranh cười ngặt nghẽo: -Rồi rồi em sẽ khai hết cặn kẽ cho chị _nghe. Cũng may hồi tối chị không ở nhà, nếu không đã phá hỏng hết không khí lãng mạng của người ta rồi. Chị thiệt là, làm như chị NGuyên còn nhỏ lắm. Chợt nhận ra mình hơi hấp tấp, Yên xin lỗi bạn: -Sorry Nguyên, mình lo là Nguyên sẽ bị đau lòng. Mà đúng ra Yên không cần phải lo về NGuyên mới phải. NGuyên có bao giờ làm việc gì không nghĩ kỹ _đâu. Thôi để Yên tự kềm chế mình cho Nguyên thoải mái nghen. Nguyên đi vòng qua ôm cổ bạn cười: -Cám ơn Yên đã quan tâm. Nguyên rất cần một cái neo lúc này, Yên làm cái neo của Nguyên thì tốt rồi. Ba cô gái nhìn nhau cười phá lên. Có nhiều điều không cần nói cũng có thể hiểu được. Tình bạn chân chính và sâu sắc đã giúp họ làm được đièu đó. 							
Nguyễn An Nhiên
Vào đời
Chương 23
Là duyên hay là nợ Xin đừng sợ bên nhau Vì tình yêu chân thật Có bao giờ phai màu
Nguyễn An Nhiên Nguyên đến trước giờ hẹn 15 _phút, thói quen bất di bất dịch của cô. Nguyên không thích người ta chờ đợi mình, càng không thích người ta thấy bộ dạng hấp tấp của mình khi đến trễ. Vì vậy cô luôn đến sớm hơn giờ hẹn, và mang theo sách vở hay tài liệu đọc để khỏi phi thời gian. Quán Khúc Ban Chiều hôm nay yên tĩnh lạ, đã hơn 6 giờ tối mà chỉ lác đác vài người khách đây đó trong khuông viên rộng _rãi. Như thường lệ Nguyên chọn cái bàn trên sân thượng, gần cây ngọc lan thơm ngát. Cô gọi ly nước bưởi ép rồi lấy tấm thiệp ra đọc đi đọc lại. Tấm thiệp được làm bằng giấy bồi, bề ngoài trông sù sì đơn giản, bên trong nỗi bật một cánh hoa vàng dại được ép khô cùng nét chữ chân phương của Tân. Anh hẹn cô 6g30 ở quán Khúc Ban Chiều, mong cô cho được gặp mặt và trò chuyện như người bạn. Tấm thiệp được gửi đến nhà qua đường bưu điện, ở cái thời buổi điện tử và phone tay này cách thức hẹn hò của Tân làm Nguyên thấy thích thú. Hay nhất là anh không đòi hỏi cô trả lời đi hay không, cứ như anh biết chắc Nguyên sẽ tới, hoặc nếu cô không đến anh cũng sẽ ngồi đợi mà không bực dọc trách móc hay tiếc thời gian. -Nguyên đến rồi. -Ừ, chào Tân. -Tặng Nguyên nè. -Hoa đẹp quá, ở đâu Tân có vậy. -Trong vườn nhà mình. Nguyên mỉm cười đưa bó hoa vàng nhạt lên mũi hít khẽ, mùi thơm thoang thoảng thật dễ chịu. -Tân biết trồng hoa sao? -Có chứ, không khó lắm đâu. -Nhưng phải kiên nhẫn lắm. -Thì cũng giống như Nguyên đi dạy, nghề của Nguyên còn đòi kiên nhẫn nhiều hơn. -Ừ ha, Nguyên chưa bao giờ nghĩ đến khía cạnh đó. -Hình như cũng tương tự, giáo viên tốt biết rõ về học sinh của mình, quan sát điểm yếu và mạnh của các em để dạy dỗ, khuyên răn và rèn giũa chúng nên người. Người làm vườn phải biết đặc tính của đất, nước, hoa, chất dinh dưỡng sẵn có và thiếu đi để bổ túc đúng lúc và đúng liều lượng thì cây mới ra trái và hoa mới ra hoa. -Nguyên tưởng ngành của Tân là công an chứ? -Mình làm bên an ninh, nhưng được huấn luyện trong những bộ phận khác để học kinh nghiệm thực tiễn. Nhờ vậy tuần trước được gặp Tranh. Cám ơn Trời. Kèm theo câu cám ơn là ánh mắt đầy ý nghĩa. Tim Nguyên đập nhanh trong lồng ngực, cô dịu dàng đáp trả: -Nguyên cũng cám ơn Thượng Đế đã cho Tranh được gặp lại Tân. Tân xúc động mạnh trong lòng, anh đã từng gặp nhiều cô gái, nhưng chưa thấy ai thẳng thắn bộc trực như Nguyên. Khi buộc miệng nói câu hồi nãy, anh tưởng Nguyên sẽ mắc cỡ cúi đầu, hoặc hỏi lại, hoặc chuyển nó thành câu đùa tếu lâm. Ngờ đâu cô không hề làm những điều trên. Hai người im lặng nhìn vào mắt nhau rồi cười. -Tranh có biết Nguyên đến đây chứ? -Cả Tranh và Yên đều biết. -Yên cũng ở chung với Nguyên hở? -Đúng rồi. Yên muốn biết gia thế cùng lịch sử tình cảm của Tân đó. Vậy là suốt buổi tối còn lại Tân ngồi kể cho Nguyên nghe về gia đình của mình tại Nha Trang, về những cuộc tình đã đi qua đời anh từ năm 18 tuổi đến bây giờ. Gần 10 giờ tối anh chạy xe theo sau đưa Nguyên về đến cửa mới quay _ra. Nguyên ôm bó hoa vàng vào chưng trên bàn ngủ, giấc mơ của cô đêm nay sẽ an lành vô cùng.							
Nguyễn An Nhiên
Vào đời
Chương 24
Cám ơn Thượng Đế đã cho em người bạn tuyệt vời là anh
-Hello Yên nghe đây -Hello, Yên hả? Biết ai đây không? -Ai vậy, nói lại lần nữa cho Yên nghe giọng đi. -Nè, nói lại rồi nè, có nhận ra ai không? -A, anh Trường. Trời ơi anh Trường , anh về hồi nào vậy? Sao không email báo cho em hay? Anh về một mình hay cùng với gia đình? ANh ở bao lâu? Anh có đến thăm em được không? Trường cười trên điện thoại : -Em vẫn như ngày xưa, không thay đổi chút nào. Cho anh xin địa chỉ lát anh ghé qua liền. Anh có mang quà Mỹ cho em nè. -Ok , great, đến liền nha, em ở... ... Thấy Yên hấp tấp chạy vào nhà Nguyên ngạc nhiên hỏi : -Chuyện gì vậy Yên? -Bạn Yên ở Mỹ về thăm , sắp đến rồi, để Yên chuẩn bị món gì đón ảnh cái. Không biết tủ lạnh còn gì để nấu không? -Tranh mới mua bó rau muống, còn cá bống kho tộ từ hôm qua, cà pháo ngâm mới vừa ăn , chiên thêm vài cái trứng chắc là được. -Hết xẩy , để Yên làm bếp liền. Nguyên đứng dậy theo bạn vào trong : -Để Nguyên làm, Yên chạy ra chợ đầu hẻm mua trái cây để bạn ăn tráng miệng đi. -Ừ, cám ơn Nguyên, nè Nguyên nhớ luộc rau muống nhiều nhiều nước nghen. Anh Trường mê ăn nước rau muống vắt chanh lắm đó. -Ok ... Suốt bữa ăn Yên gắp lia lịa thức ăn vào chén cho Trường. -Sao anh Trường ốm vậy? Anh làm gì mà xuống cân vậy? Anh phải đi thử máu xem có bị tiểu đường không nghe. Anh về Việt Nam làm gì. Cô hỏi Trường hết câu này đến câu khác trong khi anh thong thả vừa ăn vừa trả lời cô, như anh trai trả lời đứa em gái nghich ngợm. Tranh và Nguyên mỉm cười nhìn nhau, họ chưa bao giờ thấy mặt này của Yên, nhõng nhẽo, dễ thương, và quan tâm cho một người con trai hết mức. Yên xưa giờ có vẻ lạnh lùng và giữ khoảng cách với mọi người dù trong tâm rất lo lắng cho họ. Hẳn anh Trường là người bạn rất đặc biệt của Yên. Nguyên đứng lên bới thêm cơm từ nồi vào tô, hỏi Trường: -Anh ăn được không vậy anh Trường? -Ngon lắm , ngon lắm, ngon hết xẩy. Tranh phì cười: -Anh Trường đắc nhân tâm dễ sợ, khen lia lịa hà. -Thiệt mà, nói thiệt lòng mà. Cá bống này kho rất khéo, vừa chặt mình cá vừa mặn mà dễ ăn. Rau muống luộc xanh màu nè, thêm cà pháo muối vừa ăn, chan nước rau là hết xẩy, trứng thì chiên hành ta thơm lừng nè. Như vậy không khen thì đánh chết cho rồi. Cả ba cười ầm trước câu trả lời dài thượt của Trường. -Anh Trường bây giờ nói khéo ghê, chẳng bù ngày xưa không mở miệng gì hết trơn. Anh nhìn Yên trìu mến, -Anh không thay đổi đâu, chỉ là vì lâu rồi không được vui như hôm nay, có ba người bạn dễ thương cùng ngồi ăn trưa như vậy là một hân hạnh của anh. Cám ơn các em nhiều. Tranh trả lời : -Bạn của chị Yên là bạn của tụi em mà. Anh cứ đến đây dài dài, nhưng lần sau anh Trường phải vào bếp đó nghen. -Đừng lo Tranh, anh Trường nấu ăn cực kỳ ngon, đặc biệt món gà nấu chao của ảnh, chao ôi mới nói đã chảy nước miếng vì thèm. Trường lắc đầu : -Nhỏ này vẫn tham ăn như vậy. Thứ 7 tuần sau đi, mấy đứa đi chợ với anh rồi anh nấu cho ăn. -Ý kiến hay, em sẽ mời luôn lũ học trò đến giới thiệu với anh luôn. -Mấy em lớp học tình thương mà Yên hay kể trên email đó hả? -Dạ. -Ok , vậy thứ 7 gặp. Bây giờ anh xin phép về gặp ông bà già. Về là dzọt ra gặp em liền chưa ghé qua nhà nữa. -Trời ơi anh bất hiếu quá vậy. -Con khỉ. Quà em và hai bạn nè. Anh đi đây. Yên mừng rỡ khi thấy hộp M&amp;M bự tổ chảng anh Trường cho. Lần emai vài tháng trước cô than kẹo M&amp;M ở Việt Nam không ngon bằng ở Mỹ, và cô thèm đến độ mơ thấy nó. Vậy mà anh cũng nhớ mà mua cho cô. Quà của Tranh là cuốn sổ planner cho năm tới, đúng lúc cô đang cần một cuốn lich làm việc. Nguyên thì nhận đựơc chai dầu gội đầu chống gàu. Hai cô ngẩn ngơ nhìn nhau, không hiểu sao anh Trường lại biết rõ mình cần gì mà tặng quà thì Yên cười : -Ảnh tỉ mỉ lắm, chắc mấy lần email Yên tình cờ kể v ề thói quen và sở thích hai người, anh nhớ những chi tiết đó mà mua qua đó. Tranh than dài : -Ôi sao em không có bà chị ruột nào để gả cho anh Trường hè , làm em vợ anh chắc là sướng lắm. Nguyên khúc khich : -Con nhỏ này lợi dụng heng. MÌnh là bạn Yên thì là em gái của anh rồi , ước mơ gì xa xôi vậy. Yên gật gật đồng ý với bạn, thầm cảm ơn Thượng Đế cho minh may mắn có được những người bạn thật đáng yêu, đáng quý. 							
Nguyễn An Nhiên
Vào đời
Chương 25
Thằng Phúc thì thào vào tai Như: -Tao chịu chú Trường với cô Yên hơn là chú Đông đó Như? -Sao dzị? -Tao thấy chú Trường có vẻ thương cô Yên ghê, mày không thấy cách chú nhìn cô lúc cô bước vào bếp, hoặc là lúc chú hỏi cô đói chưa hả? -Tao đâu có để ý như mày Phúc. Mà tao thấy chú Đông dễ thương đó chứ. Bích xen vào: -Vậy chứ tụi mày không thấy cách cô Yên nhìn chú Đông lúc không ai để ý hả? Cách cô nhìn lạ lắm đó. Tao ủng hộ chú Đông. -Tao ủng hộ chú Trường. Thằng Phương từ nhà đi ra, hét nhỏ: -Tụi bay đúng là con nít quỷ mà, ở đó mà bàn chuyện người lớn. Cô Tranh mà nghe được là tụi bây chết nghe chưa. Bích vờ sợ hãi, lè lưỡi: -Dạ con sợ cụ Phương rồi ạ, con sẽ không dám nói bậy nữa đâu. Cả đám cười lớn vừa lúc Nguyên đi ra cùng với Sương: -Mấy đứa cười gì mà vui vậy? -Dạ không có gì cô. Cả đám đồng thanh đáp. Sương mắt tròn mắt dẹt nói: -Xạo, chắc chắn là đang làm gì đen tối đó cô. Tụi nó mà nói đồng thanh là ghê gớm lắm. -Ê Sương mà đừng có ba xạo nghen mày. PHúc trả đũa. -Thôi thôi, Nguyên can, mấy đứa lặt rau xong thì vô phụ cô Yên nướng bánh tráng kìa. Mười phút nữa là ăn được rồi đó. Tụi nhỏ dạ ran chào ào vào bếp. ... Tranh chấm cuốn rau sống của mình vào nước chấm rồi tấm tắt khen: -Anh Trường pha nước chấm ngon tuyệt. Bộ con trai nào ở Mỹ cũng giỏi vậy hả anh Trường? -Không có không có, dĩ nhiên chỉ có anh là ngoại lệ. Mấy đứa nhỏ à lên chọc làm Trường đỏ mặt: -Sorry mấy đứa, chú nói _xạo chứ ở bên kia thông thường phải tự biết nấu ăn, nếu không hoặc là đói hoặc là nghèo vì ăn tiệm hoài. -Vậy chú về đây với tụi con đi, ở bên này ăn tiệm rẻ lắm. Phụng ngây thơ nói. -Mày rủ chú về ở cái nhà bờ sông của mày hả Phụng? Phương chọc. Phúc trả đũa giúp em gái: -Còn đỡ hơn cái nhà ngoài mả của cụ đó cụ Phương. Cả đám cười ầm làm Phương quê xệ, Yên can thiệp liền: -Mấy đứa ăn đi kìa, nói làm mất năng xuất hết. -Hèn chi con thấy 3 cô toàn ăn, không nói gì cả. Bích chêm vào. Nguyên lắc đầu: -Chào ôi mấy đứa nhỏ càng lớn càng không sợ các cô rồi, hở chút là chọc ngay. Trường cười bênh tụi nhỏ: -Phải vậy mới được chứ, như vậy chứng tỏ là học trò thương cô giáo lắm, không khép nép sợ hãi mà tình thương mến thương. -Hoan hô chú Trường. Hoan hô chú Trường. Tụi nhỏ la ầm rung cả cái phòng khách nhỏ bé của 3 cô giáo. Chợt có tiếng chào từ cửa: -Wow, hôm nay có tiệc gì lớn vậy các cô giáo, sao không ai rủ tụi này hết vậy, xấu ghê, xấu ghê. Như reo lên: -A chú Đông, chú Trung đến kìa. Thiếu chú Tân nữa là đủ mặt luôn. -Ai nhắc tên tôi vậy. Tân từ sau thò đầu _vào. Mọi người ồn ào xê dịch ghế bàn lấy chỗ cho ba người khách mới đến. Nhung chạy vào bếp lấy thêm bát đũa, Bích rót thêm ba ly nước. Ba người tự nhiên ngồi xuống trong lúc Yên giới thiệu Trường với họ. Trường vui vẻ bắt tay từng người, đến phiên Đông thì anh buột miệng: -Thì ra là Đông. Rồi Trường im luôn không nói gì nữa. Nhỏ Như ngồi bên trái Trường quay sang nhìn Phúc đầy ý nghĩa. Không khí sẵn đã náo nhiệt lại càng thêm ồn ào vì những lời đùa cợt giữa mấy đứa học trò và các anh. Đến cuối bữa ăn Yên đứng lên nói ngắn gọn: -Ok, bây giờ Hương, Như, và Quốc Anh rửa chén. Phương, Nhung, và Bích lau nhà. Chú Trường và các cô cùng những bạn khác đã nấu ăn rồi thì khỏi làm gì hết. Phần dọn dẹp bàn ghế thì để Đông, Trung, và Tân lo nghen. Nói xong cô nhìn mọi người dò hỏi, thấy không ai phải đối Yên cười vỗ tay tiếp: -Hết xẩy, xong rồi Yên đãi tất cả một chầu kem Bố Già mừng ngày anh Trường về chơi. -Yeah, hu ray, lẹ lẹ lên tụi mày đi ăn kem. 							
Nguyễn An Nhiên
Vào đời
Chương 26
Nửa tiếng nữa mới đến giờ hẹn với Trung, Đông mở máy laptop ra vào internet xem tin tức thể thao. Chợt nghe giọng con gái reo lên: -A anh Đông, lâu lắm rồi em mới gặp anh đó. Ngẩng lên thấy Quỳnh Đông vội đứng dậy chào: -Chào Quỳnh, trưa nắng mà em đi đâu lang thang vậy. -Thì đi tìm anh chứ đâu. -Đùa hoài, anh đâu được hân hạnh đó. Em uống gì anh gọi cho. -Anh quên em thích uống gì rồi sao. Thấy Đông gãi tai bối rối, Quỳnh vội nói: -Em đùa thôi, anh có bao giờ để ý em uống gì. Nói rồi cô quay lại người bồi bàn nói cộc lốc: một cam vắt, không đá không đường. Đông chợt nhận ra điểm khác biệt lớn nhất giữa Quỳnh và các người bạn gái mới quen. Quỳnh có thể rât dịu dàng, lịch sự, gần như quỵ lụy khi nói chuyện với anh, nhưng với những người cô không quen biết hoặc cô cho là thấp hơn cô, như anh bồi bàn hồi nãy, thì cô có thể lạnh nhạt đến độ bất lịch sự. Đông nhớ lần thứ hai đi chơi với Yên, khi cô dắt xe ra khỏi bãi, người giữ xe già đã mở to mắt khi cô đưa tiền và thẻ xe bằng hai tay. Đông còn nhớ cảm giác hãnh diện của mình khi ông cúi đầu chào Đông nở nụ cười thân thiện khi thấy anh đi cùng cô, nụ cười mà suốt ba năm trời đến quán cà phê đó anh chưa bao giờ nhận được từ người giữ xe già. Lần khác đi uống nước cùng với cả ba cô, anh còn nhớ cách Trung lên ruột vì người bồi bàn cứ chạy tới chạy lui hỏi mọi người có thiếu gì không, chủ yếu chỉ vì Tranh rất dễ thương khi đặt nước uống. Anh biết đó là bản tính của cô chứ không phải cô điệu đàng gì với người bồi bàn ấy. Đông quay lại với hiện tại khi Quỳnh hỏi: -Dạo này anh Đông bận lắm sao. Em đến nhà thăm mấy lần mà không gặp. -Cũng bình thường, chỉ là anh nhận thêm vài lớp dạy cho nên hơn bận chút. -Em có nghe hai bác nói anh đi dạy ngoài quận 7 nữa à? -À, đó là giúp mấy người bạn cho vui ấy mà, chủ yếu là đến chơi với tụi nhóc thôi. Hai người im lặng mãi cho đến khi nước cam _ra. Quỳnh khuấy khuấy ly nước hỏi gần như thì thào: -Anh... anh có bạn gái rồi hả? -... -Em có nghe hai bác nói anh có quen chị nào ở Mỹ về hả? -Chỉ là bạn thôi. Anh mới quen tới năm người bạn mới lận, hai trai ba gái, rất dễ thương. Nếu Quỳnh gặp cũng sẽ mến họ như anh vậy. -Anh Trung dạo này cũng không thấy đi chơi nữa, nhỏ Nguyệt hỏi hoài thôi. Mấy anh tự nhiên như trở thành người khác vậy. Đông bối rối nhúng tay vào ly nước trà vẽ vẽ những đường cong trên bàn. Anh mừng hết lớn khi nghe tiếng Trung chào đon đả. -A Quỳnh, dữ hông, từ hồi quán khai trương đến giờ mới thấy em ghé chơi. Bộ chê nhà hàng anh hả? -Đâu có dám chê anh. Em sợ người ta không hoan nghênh mình thì có. -Làm gì cay đắng vậy em. -Thôi em về, hai anh ở chơi. Quỳnh đột ngột đứng lên bỏ đi một nước. Trung bối rối nhìn theo: -Mày nói gì vậy, hình như nó khóc đó. -Có nói gì _đâu. Mà cũng tại mày tài lanh, nếu mày không nói sao Quỳnh biết tao ở đây mà kiếm. -Thì cũng phải gặp một lần cho rõ ràng, mày đàn ông gì mà không dứt khoát gì cả, tội nghiệp con gái người ta. -... -Thôi bỏ đi, như vậy là tốt rồi. Thiệt ra mày với cổ cũng đâu có hứa hẹn gì, chỉ là đang đi chơi vui vẻ rồi không gặp nhau nữa, người ta buồn là đúng rồi. -... -Mày giận tao hả? Đông lắc đầu cười: -Cám ơn mày thì có. Đúng là tao không dứt khoát, dở ẹt. Bây giờ thấy thoải mái hẳn. -Ơn nghĩa gì, bạn bè mà. Đông tiếp tục đọc tin thể thao, chợt nhìn lên thấy Trung nhìn mình chăm chú, anh cười: -Mày làm gì nhìn tao dữ vậy? -Tao tưởng mày buồn nên rủ mày ra chơi, sẵn dịp làm quân sư quạt mo luôn. Ai ngờ mày tỉnh bơ vậy. -Buòn chuyện gì? -Ủa, chứ mày không ghen với Trường à. -Ghen vụ gì? -Mày đừng nói tao mày không thấy thái độ của Trường với Yên nghen. -Thì _ sao. Họ là bạn rất tốt của nhau. Người như Yên không có ai thương mới lạ. Có gì phải ghen. -Tao phục mày luôn. Bộ mày không sợ thiệt hả? -Sợ cái gì. Yên là người con gái như thế nào tao hiểu rõ. Nếu cổ muốn thương Trường thì không đợi đến bây giờ. Mà Trường cũng vậy, anh rất tôn trọng và mến thương Yên như người em gái, không có gì xảy ra đâu. Tao bảo đảm. -Mày tự tin ghê. Nếu là tao, chắc tao.. -Làm sao, nhảy lên như thằn lằn đứt đuôi hay là mặt nặng mày nhẹ với anh bồi bàn hôm nọ. -Thì tại nó cứ... -Mày thương Tranh mà không hiểu cô ấy. Cứ thái độ đó sẽ có ngày cổ cho mày số de _luôn. Trung buồn buồn: -Tao biết mà không chịu được. Với ai cổ cũng dịu dàng dễ thương hết. -Thì vì vậy cổ mới đáng yêu. Trong tình cảm không nên ích kỷ, và lại càng phải có lòng tin. Nhưng thôi, từ từ mày sẽ hiẻu mà. Tao tin mày làm được. Thôi đừng nói chuyện buồn nữa, đi đánh banh không. Lâu rồi tao với mày không tập thể thao gì hết, người bệ rạc hẳn ra. -Ừ chờ tao thay đồ chút rồi đi luôn. 							
Nguyễn An Nhiên
Vào đời
Chương 27
Tranh gục mặt xuống bàn khóc nức _nở. Yên đợi bạn nguôi nguôi rồi hỏi: -Tell me about it. What did they do? -Tụi nhỏ có làm gì đâu, chỉ là em thấy thất vọng quá. Nguyên nhẹ nhàng: -Phải có lý do mới làm cho em muốn ngừng dạy tụi nhỏ. Tụi chỉ không cản, nhưng muốn biết lý do. Nếu em bận rộn thì không sao, nhưng vì lý do khác thì trước khi em đi mình phải tìm cách giải quyết đã. -Nguyên nói đúng đó Tranh. Theo kinh nghiệm của chị, walking away is much easier to do than confronting issues. But you have to face it in order to grow up. I believe that together we can deal with any problem. Tell me about it. Tranh hít một hơi dài rồi nói: -Em thấy dạo này tụi nhỏ càng ngày càng trở nên khác đi. Tụi nó không ngây thơ như ngày xưa nữa, hay nói xấu nhau, hay học đua đòi với chúng bạn. Nhà nghèo mà không biết thương cha mẹ, không biết cố gắng, chỉ muốn hưởng thụ. Em không biết công mình bỏ ra có xứng đáng không. Em thấy đau lòng quá. Nguyên và Yên nhìn nhau. Nguyên gật đầu: -Có lẽ vì Tranh gặp tụi nhỏ gần như hàng ngày nên nhận ra những điều trên. Chị cũng thấy tụi nó lớn rồi, nhưng không biết những chi tiết khác. Tranh kể: -Tụi nó hay tâm sự với em lắm, nên em biết hết những đổi thay trên. Yên hỏi: -Vậy chứ lúc tụi nhỏ tâm sự, em có bao giờ nói cảm giác thật của em cho tụi nó hay không? Hay là em im lặng lo lắng trong bụng, còn bên ngoài vẫn tươi cười. -Em không nói gì hết. -Em có nghĩ rằng khi em không nói gì, tụi nhỏ nghĩ rằng em đồng ý với những suy nghĩ của chúng không? -Em... -Hay là em không tin tụi nó đủ chiều sâu để nghe em phản ánh ý tưởng của em? -... -Bây giờ tự nhiên em bỏ tụi nhỏ mà đi, em có nghĩ là công bằng cho tụi nó không? Tụi nó làm sai, nhưng em chưa bao giờ trách, em lại bỏ đi để tụi nó không biết lý do gì. Vậy có phải là công bằng không? Giọng Yên trở nên gay gắt, Nguyên đưa tay lên đặt lên vai Yên: -Tranh có lý của Tranh, và Yên có lý của _Yên. Nguyên nghĩ mình nên bình tĩnh để nói chuyện thì hay hơn Yên à. -Yên xin _lỗi. Chị xin lỗi em Tranh ạ. Nhưng chị phải nói thật. Khi đã bước chân vào con đường làm việc xã hội, em phải chấp nhận rất nhiểu điều. Thứ 1, những đứa trẻ này đến từ gia đình và hoàn cảnh khác với người thường. Em và chị có thể là ảnh hưởng tốt duy nhất đối với tụi nó. Em và chị có thể là người duy nhất dạy cho chúng biết yêu thương, kính trọng, lo lắng, chịu trách nhiệm, vv. và vv. Thứ 2, con đường chị em mình đi đầy khó khăn và gian nan. Nó đòi hòi sự kiên nhẫn, tình yêu vô điều kiện, và niềm thông cảm với tụi nhỏ. Mình chỉ có thể hy vọng những việc mình làm có ảnh hưởng tốt đến tụi nhỏ, nhưng mình không biết được khi nào thì thấy được những kết quả tốt đẹp đó, 5 năm, 10 năm, hay là không bao giờ. Mình phải nhìn sự việc từ cặp mặt tụi nó, chứ không phải từ chính mình. Em không thể nào bắt những đứa bé lớn lên trong điều kiện sống nơi mà chúng thấy người ta giành giật, dối trá nhau để kiếm miếng ăn trở nên lương thiện, vị tha, và nhường nhịn nhau được. Thứ 3, nếu như cả em cũng bỏ tụi nó mà đi, thì cuộc đời tụi nhỏ sẽ ra sao. Nó sẽ thấy rằng, ừ làm người tốt làm quái gì. Cô Tranh thương mình vậy còn không chịu được mình, vậy thi mình làm người tốt hơn để được cái gì. Yên nói một hơi dài, lấy ly nước tu một hơi cạn sạch, rồi mỉm cười e ngại: -Nếu chị nói thẳng thắn làm em buồn thì chị Yên xin lỗi Tranh. Tính cách chị là vậy đó. Chị thương em nên chị nói nhiều. Nếu quan điểm của chị không giống em, thì em đừng giận chị nghen. Chị bây giờ nghe em nói tiếp nè. Tranh nghiêng đầu cười dù mắt long lanh nước: -Chị nói đúng mà. Em chưa nghĩ đến vấn đề từ khía cạnh chị đưa ra. Em mong tụi nó giống mình mà không nghĩ đến bối cảnh xã hội và những ảnh hưởng khác. Em nghĩ rằng em sợ thất bại, nên thà là bỏ đi nửa chừng đở đau lòng hơn. Nguyên nắm tay bạn chân thành: -Tranh biết không, lần đầu tiên chị đem bánh lên cho tụi nó ăn, thấy tụi nó giành giựt nhau, giành luôn cái hộp bánh về nhà bán ve chai mà chị buồn hết một đêm. Rồi má chị nói tại sao con buồn. Con phải chia ra cho tụi nhỏ chứ, con đâu thể nào bắt tụi nó tự chia, tự nhường nhau như con được. Con muốn tụi nó làm điều không thể rồi trách tụi nhỏ là không công bằng. Rồi từ đó chị hiểu được tụi nhỏ hơn một chút. Yên hỏi: -Em có muốn nói với tụi nhỏ cảm giác của em không? Chị nghĩ em nên cho tụi nhỏ biết, rồi sau khi em nói xong, tụi nhỏ phản ứng xong, rồi em hãy quyết định được không? -Dạ được. ... Lớp học hôm nay không khí trầm mặc khác hẳn mọi khi, dù rằng sự có mặt của cả 3 cô giáo là điều tụi học trò thich nhất. Các cô bận rộn nên thường chia nhau mỗi người dạy một tuần, hôm nay may mắn lắm thì có 2 cô, lúc nào có 3 cô là y như ngày hội, vui lắm. Hôm nay thì lại khác, cô Tranh mắt đỏ hoe sau khi tâm sự với tụi nhỏ cảm giác của cô, mấy đứa học sinh nghe xong đứa thì gục đầu xuống bàn, đứa thì ngó lơ ra cửa, nhưng không đứa nào là không buồn rười rượi. Cuối cùng Nhung lấy hết can đảm cất tiếng: -Dạ thưa các cô, em xin lỗi các cô và các bạn. Em tự cảm thấy bản thân mình thời gian gần đây rất ích kỷ. Thật ra vì gia đình em nhiều chuyện buồn, mà các bạn không biết cứ hay ghẹo em. Em thấy tức và giận các bạn nên đâm ra đối xử không tốt. PHúc giơ tay nói: -Em xin lỗi chị Nhung. Em cứ chọc chị Nhung hoài dù thấy chị Nhung hay khó chịu. Em không biết chị có chuyện buồn. Thời gian gần đây em cũng thấy xa lạ với các bạn lắm. Em xin lỗi cô Tranh đã làm cô khóc. Nói rồi thằng nhỏ khóc nức lên làm mấy đứa con gái khóc _theo. Phương nói: -Em gần đây chỉ muốn chơi với các bạn mới ở trường, lơ là nhóm mình chắc làm mọi người buồn lắm. Em sẽ ráng thay đổi. Rồi từng đứa một nói ra cảm giác của mình. Cuối cùng NGuyên nói: -Các cô không kết tội mấy đứa. Các cô cũng không bắt buộc mấy đứa phải làm thế này thế kia mới thương mới dạy mấy đứa. Các cô chỉ mong mấy đứa càng ngày càng trưởng thành, sống thất tốt để mai này làm người hữu ích cho xã hội. Yên dịu dàng nhìn từng khuôn mặt thân yêu của học trò, bảo: -Các em biết không, khi mình lớn lên vào đời, các em sẽ thấy tìm được tình bạn chân thành khó khăn lắm. Được người bạn như cô Nguyên và cô Tranh, đối với cô đó là phước phần từ Thượng Đế ban cho. Lớp học mình gần gũi với nhau lâu ngày rồi, đã hiểu tính tình nhau, thông cảm nhau. Các em không cần phải làm gì cả, chỉ nhớ rằng đây là những người bạn hiểu mình nhất, và nhớ như vậy khi cư xử với nhau là được rồi. Về phần gia đình, các em phải hiểu rằng hoàn cảnh mình khó khăn, mình phải cố gắng hết sức để thoát khỏi kiếp nghèo. Các cô nguyện giúp các em những đòn bẩy để các em có điều kiện vào đời tốt nhất, nhưng để làm được nó các em phải tự hết sức mình cố gắng. Nếu mình không thể hy sinh những thú vui nhỏ nhặt như hát Karaoke, đi chơi buổi tối, tiêu tiền vô ích, thì công sức các cô bỏ ra cũng sẽ là Dã Tràng Xe Cát. Cô tin các em thật nhiều, tin vào sự thông minh, và khả năng của mỗi đứa, nhưng nếu các em không cố gắng hết sức, thì nièm tin của cô chẳng làm được gì cả. Các em hiểu không? -Dạ hiểu. -Vậy các em ngồi xuống ghi lại những cảm tưởng hiện tại của mình vào giấy. Cuối cùng ghi xuống câu,  Em quyết tâm sẽ làm được điều này trong 2 _năm:...  Hai năm nữa mình nhìn lại xem có làm được không nhé. Ba cô giáo nhìn nhau khi thấy học trò cắm cúi viết vào vở. Họ thở phào mừng thầm đã qua được một ải khó khăn. Con đường phía trước còn dài đăng đẳng.							
Nguyễn An Nhiên
Vào đời
Chương 28
Nguyên đến quán Sông Trăng thì thấy Tân đã ngồi đợi ở bàn bên cạnh dòng sông. Gió thổi từ sông lên làm dịu không khí nóng bức của thành phố vào mùa hè. Tân cười, mắt nheo nheo thật dễ thương: -Nguyên lại đến sớm rồi. -Vậy mà có người còn sớm hơn mình. -Tại Tân muốn biết cảm giác chờ đợi như thế nào mà lúc nào Nguyên cũng đến sớm, nên hôm nay đi trước 1 tiếng đồng hồ. -Vậy cảm giác Tân ra sao. -Tuyệt vời, như trong bài hát ‘Em cứ hẹn nhưng em đừng đến nhé’ vậy. Cả hai phì cười, Tân hỏi: -Dạo này 3 cô bận lắm sao? -Ừ, Nguyên và Yên chuẩn bị hồ sơ nộp đơn vài chương trình Cao Học. Tranh thì đăng ký thi Toelfel. Đứa này cũng thức khuya dậy sớm, nổi mụn hết rồi. -Tân thấy Nguyên đẹp hơn đó chứ, khuôn mặt gầy trông hay hay. -Cám ơn Tân. Dù quen cô đã lâu, Tân vẫn thỉnh thoảng bị bất ngờ bởi những lời đáp trả đơn giản của Nguyên. Cô không bao giờ màu mè làm điệu, lại càng chưa bao giờ giả vờ ngây thơ, có lẽ đó là sức hút mạnh nhất từ cô. Tân dịu dàng: -Nguyên uống gì đây. -Tự nhiên thèm rượu ghê dù chưa bao giờ uống, chắc bị nhỏ Yên ảnh hưởng. -Sao đúng lúc vậy. Hôm nay Tân đem theo chai rượu trái cây mời Nguyên nè. Rượu nhẹ dễ uống lắm, Nguyên thử chút nhe. -Lỡ say thì sao. -Thì nhảy xuống sông chụp trăng như Lý Bạch đời Đường chứ sao. Bảo đảm mai lên báo ngay. -Ừ heng, để dòng tít đầu đề sẽ là ‘Cảnh sát an ninh bỏ mặc bạn nhảy xuống sông tự vẫn mà không ngăn cản.’ -Trời sao ác vậy. Anh quay sang ra hiệu nhờ người bồi bàn mở chai rượu và đưa thức ăn ra. -Nguyên thử đi. -Ừm, ngọt và thơm quá. Hình như có mùi trái vải nữa Tân ạ. -Đúng rồi, họ làm hỗn hợp trái cây gồm vải, thơm, nho, và táo, mỗi thứ ở nồng độ khác nhau và thời gian ngâm khác nhau. Nguyên uống ly nữa nhé. -Ok. Ly rượu làm má Nguyên đỏ hồng nhìn muốn cắn. Tân vội quay sang nhìn dòng sông để dấu ý nghĩ của mình sợ xúc phạm người bạn gái dễ thương. Ánh trăng dát vàng những dợn sóng lăn tăn, cảnh tượng làm xúc động lòng người quá. Tân chợt thốt lên: -Nguyên ơi. -Ơi. -Tân nghĩ rằng mình yêu Nguyên mất rồi. -Nguyên biết. -Nguyên biết ư. -Ừ, và Nguyên cũng vậy. -Nguyên ơi. -Ơi. -Không có gì, Tân chỉ muốn nghe tiếng NGuyên thôi. -Vậy Nguyên đọc thơ cho Tân nghe nhé. -Ừ. Tân hơi dựa người ra sau, ánh mắt đăm đăm nhìn ra dòng sông như muốn thu hết cảnh tượng đêm này vào óc. Nếu có thể anh mong muốn thời gian dừng lại. Giọng Nguyên trầm trầm vang lên cạnh Tân. Như hạt mưa nhẹ nhàng mát dịu Anh thấm vào lòng em Hạt tình yêu chớm nở Như hạt nắng trong veo sáng bừng Anh chiếu vào tim em Nỗi xôn xao kỳ diệu Là duyên hay là nợ Xin đừng sợ bên nhau Vì tình yêu chân thật Có bao giờ phai màu Tân lập đi lập lại ba câu cuối rồi hỏi: -Thơ ai vậy Nguyên. -Nguyên không biết, thấy dán ở trên bàn làm việc của Yên, thích quá và thuộc hồi nào không hay. -Nguyên có sợ không? -Sợ chứ. -Tân không sợ. -Nguyên biết. -Tân chưa bao giờ không sợ như bây giờ. -Cám ơn Tân. Anh dịu dàng quay sang nhìn Nguyên: -Một lần nữa Tân cám ơn Trời cho mình được gặp Nguyên. Suốt cuộc đời này Tân sẽ luôn trân trọng tình cảm này. Nguyên mỉm cười, nụ cười làm cả gương mặt nghiêm nghị sáng bừng: -Vậy mình uống mừng nữa nghen. 							
Nguyễn An Nhiên
Vào đời
Chương 29
Có người từ lâu nhớ thương biển Biển Cạn – Nguyễn Kim Tuấn
Trường và Yên đi dọc bờ biển, buổi đêm sóng biển vỗ ầm ầm nghe thật dễ sợ. Trường khẽ liếc nhìn Yên, cô trầm lặng như đang chìm vào một thế giới nào của riêng mình. Chỉ gần hai năm sống và làm việc ở Việt Nam Yên đã khác hẳn với cô bé ngày xưa anh quen. Mắt Yên bây giờ sâu hơn, lời nói và cử chỉ đằm đẹ hẳn ra, và thái độ cư xử chững chạc chứ không lắc xắc phá phách như ngày nào dù với Trường cô vẫn lý lắc như cũ. Một làn gió thổi qua làm Yên khẽ rùng mình, anh kéo tay cô quay về đám lửa trại để sưởi ấm. Yên cười: -Anh Trường vẫn chu đáo như ngày nào. -Còn em thì lớn hẳn ra rồi, đã là một người con gái hoàn toàn trưởng thành. -Đôi khi em muốn nhỏ lại. -Để làm khổ những ông anh hiền lành hả? -Hì hì, em ngày xưa rắn mắt lắm sao? -Cũng cở đó, đùa thôi, anh chịu được mà. Yên nhìn sâu vào mắt anh, nói: -Cám ơn anh Trường. -Chuyện gì. -Bao năm nay anh vẫn ở bên lề cuộc đời em, vẫn bảo bọc chăm sóc cho em từng giây từng phút, vẫn không bao giờ rời mắt khỏi em. -Em đã yêu rồi phải không? -Sao anh hỏi vậy? Yên sững sốt. -Nếu không em chẳng đã thấy những điều anh làm cho em. Thấy cô bối rối Trường cười: -Yên tâm đi cô bé, từ lâu rồi anh đã coi em thật sự như em gái mình. Anh chỉ không an tâm về Minh thôi. Khi nghe tin Minh có người yêu tại Việt Nam, anh vội về xem em ra sao. Thấy được Đông anh yên tâm rồi. Đông xứng đáng là người đàn ông của đời em. -Nhưng.. -Em có bao giờ để ý đến chính trị trước đây? Ahh tin rằng ba em không bao giờ muốn đó là lý do chính cản trở em tìm ra hạnh phúc đời mình. Với lại em chưa nói chuyện với Đông thì làm sao biết anh ấy quan điểm như thế nào. Em hãy cứ sống như chính mình, mọi việc sẽ ổn vì ai cũng yêu thương em cả, và đó là điều quan trọng nhất. Yên xúc động: -Anh Trường! -Cái gì, muốn cảm ơn anh hả, kiếp sau nghen. Hai anh em cười khì. Trường xiên miếng xúc xích qua cái que sắt, vừa hơ lên lữa vừa nói: -Nhớ lá thư em viết tặng sinh nhật anh 2 năm trước không? -Dạ nhớ. -Từ lúc ấy anh mãi mãi là người anh trai của em. -Cám ơn anh Trường. -Cám ơn em chứ. Em đã rất thẳng thắn với anh, dù em có thể ỡm ờ làm khổ anh, nhưng em đã không làm vậy. Anh nhận ra không phải cứ tình yêu trai gái mới đáng quý. Tình anh em thì lại càng phải rõ ràng minh bạch mới bền lâu. Bây giờ em lại càng phải rõ ràng lòng mình hơn bất cứ lúc nào khác. Cơ hội không đến với người ta hai lần đâu. -Em hiểu. -Tuần sau anh đi Campuchia. Yên thảng thốt: -Sao sớm vậy, làm gì ở đó? -Anh vào chương trình tình nguyện 2 năm đi dạy người dân thành lập những cơ sở internet nhỏ trong các làng, mục đích là giúp họ cập nhật thông tin làm nông để nâng cao sản lượng. -Hay quá. -Anh sẽ email thường xuyên cho em. -Dạ. -Đừng buồn, em phải vui mới đúng chứ. -Vui chứ. Em sẽ luôn cầu nguyện cho anh anh sức khỏe tốt và làm được nhiều điều cho người dân ở Campuchia. Hai anh em nhìn nhau cười, ánh mắt tràn hy vọng một tương lai tốt đẹp hơn cho những người kém may mắn ở các nước thứ 3. 							
Nguyễn An Nhiên
Vào đời
Chương 30
Thương ai thương cả lối đi
Yên xếp sách và máy laptop vào cặp, để tiền boa dưới đáy ly trà đá rồi khoác cặp bước ra cửa nhà hàng. Chợt cô nghe tiếng gọi: -Con gọi cô bạn của con đi. Giật mình khi nghe tiếng quen quen, Yên quay sang thì thấy Đông cùng cha mẹ và khoảng hơn 10 người nữa đang ngồi ăn ở cái bàn gần lối đi. Nãy giờ cô tập trung dùng máy nên không nhìn xung quanh, còn họ thì chắc đã thấy cô từ lâu. Yên xấu hổ vì cái tật vừa ăn vừa làm việc của mình đã bị người khác bắt gặp. Cô cúi mình chào ba mẹ Đông và các bậc bô lão khác trong bàn: -Con chào các cô các bác ạ. Cô bối rối mỉm cười nhìn Đông không biết phải nói gì làm gì tiếp theo. Bà Trần thấy vậy vội đứng lên thân thiết kéo tay cô: -Thấy con làm việc nên không dám làm phiền. Bây giờ xong rồi thì ngồi đây chơi với bác. Hôm nay sinh nhật bác trai đấy, con không từ chối được đâu. Đông nhìn Yên ra vẻ cầu cứu ý bảo ‘Đông không biết làm sao đâu, xin lỗi Yên nhiều.’ Vẻ bất lực của anh trông như đứa trẻ con làm Yên xuýt phì cười. Cô vội quay sang ông Trần chúc mừng: -Con chúc mừng bác. Chúc bác luôn khỏe mạnh và cầu được ước thấy. Một người đàn ông tuổi trung niên từ cuối bàn nói với lên: -Ông ấy ước có con dâu lâu rồi mà chưa được đấy con ạ. Biết đâu lần chúc này hiệu nghiệm đấy. Lời nói đầy ngụ ý làm mọi người cười ồ trong khi Yên đỏ bừng hai má. Ông Trần vội cứu bồ: -Này này đừng ăn hiếp con bé, nói ở nước ngoài về không như người mình đâu, nói chuyện như thế nó buồn đấy. Con uống với bác một ly nhé. -Dạ vâng ạ. Yên tự nhiên tiếp lấy ly rượu từ tay ông, uống cạn một hơi. Cả bàn lại ồ lên ngạc nhiên, người đàn ông cuối bàn lại lên tiếng: -Kiểu này ông Trần sướng nhé, tha hồ mà được uống rượu đấy. Nó phải biết uống thì mình mới được mời chứ. Tiếng ồn ào lại nổi lên sau câu nói đùa của người đàn ông ấy. Bà Trần vuốt tóc cô trìu mến: -Đó là cậu Út của thằng Đông, thích trêu chọc người ta lắm đấy. Con đừng để ý nghen. Không khí thân mật trong gia đình Đông làm Yên chợt nhớ đến gia đình mình, cô thấy khóe mắt cay cay vì những lời dịu dàng của bà Trần. Yên mỉm cười ngồi lắng nghe mọi người nói chuyện, thỉnh thoảng quay sang uống cùng ông Trần một ly khiến ông khoái chí cười tít mắt bảo: -Con bé này tửu lượng khá nhỉ. Đông ngồi bên kia im lặng suốt buổi, nhưng mỗi lần ông Trần mời rượu cô lại nhấp nha nhấp nhỏm, đến lần cuối cùng chịu không được bảo: -Thôi bố, để Yên còn lái xe về. -Sao thế con, tao tạo điều kiện cho mày mà không chịu à. Anh khổ sở lắc đầu: -Bố ơi, bố say rồi. -Say cái gì mà say, thằng nay hay nhỉ. Yên vội can: -Dạ hôm nay con đi xe ôm, không sao đâu ạ. Em không sao đâu Đông. Tiếng em buột ra từ miệng cô làm cả hai cùng giật mình. Mọi người không ai để ý đến điều đó, chỉ có Yên từ lúc ấy tránh ánh mắt nồng cháy của Đông. Cô giận mình hôm nay uống quá nhiều, tâm tình xúc động vì Trường rời Việt Nam hôm qua, hay vì tình cảm gia đình Đông làm cô cảm động quên cả sự cẩn thận kiểm soát tình cảm ngày thường. Thấy cô khẽ liếc nhìn đồng hồ bà Trần can thiệp: -Thôi về đi con, con gái đi đường khuya không an toàn lắm. Đông lấy xe cậu Út đưa bạn về đi con. Cậu Út lái xe hơi chở ba mẹ được rồi. Không cho cô có cơ hội từ chối, bà dúi chìa khóa xe máy vào tay Đông, dắt Yên ra tận cửa và chờ Đông lấy xe ra rồi mới đi trở vào nhà hàng. Thấy Yên cứ ngập ngừng bên cạnh Đông dịu dàng xoay lại nắm tay cô: -Yên lên xe đi nè. Đông hứa không hỏi không nói gì hết. Quả thật suốt đoạn đường về anh không hỏi một câu, chỉ thỉnh thoảng nhìn kiếng chiếu hậu xem cô có ngồi vững hay không. Đến trước cửa nhà Đông tắt máy gạt chống xe đợi Yên vào nhà như thường lệ rồi mới nổ máy về. Yên đứng lặng một phút trước anh, rồi nhẹ nhàng bảo: -Cảm ơn Đông và gia đình đã cho Yên một tối thật là ấm cúng. -Đông mừng là Yên không giận họ làm phiền Yên. -Phiền gì đâu. -Ba mẹ Đông là vậy đó, thích ai là thích ra mặt luôn. Mà Yên là người đầu tiên đó, không phải bạn nào của Đông cũng vậy, không hiểu sao… -Đông không cần giải thích đâu mà. Yên vui lắm. -… -Đông nè. -Sao Yên. -Đưa tay đây. Đông ngạc nhiên đưa bàn tay cho Yên, cô từ từ nắm lấy bằng hai bàn tay của mình, thật chặt như muốn nhắn nhủ điều gì, mỉm cười với Đông rồi xoay người đi thẳng vào nhà, bỏ lại Đông ngẩn ngơ nhìn theo. 							
Nguyễn An Nhiên
Vào đời
Chương 31
Anh đốt đuốc nghìn phương soi người đẹp Những Tây Thi, Đắc Kỷ cũng dễ tìm Duy chỉ có phiên bản của em là thất lạc Nguyễn Đông Thức
Yên vào phòng riêng đóng cửa lại, hồi hộp bỏ cuốn băng vào máy, bấm nút play. Cuốn băng Đông đưa từ hồi chiều nằm nóng bỏng trong cặp cô. Đã một tuần kể từ đêm Yên gặp gia đình anh, đến hôm nay Yên mới gặp lại Đông. Anh không nói không rằng chỉ đưa Yên cuốn băng rồi ai vào lớp nấy dạy. Cô cứ mong giờ mau hết khóa để ra về, bây giờ thỏa ước nguỵện thì lại hồi hộp làm sao. Giọng nói ấm áp trầm trầm phát ra từ máy, giống y như đêm nào anh đọc thơ cho cô nghe bên đống lửa trại. Trời, anh viết thơ cho mình và thu vào băng cassette, kiểu thư lạ lùng này đây là lần đầu cô được nhận: Yên ơi mình hãy yêu nhau nhé Như rừng kia không thể thiếu cây Như biển kia không thể thiếu sóng Anh không thể nào không có Yên trong đời Yên ơi, còn nhớ lần đầu gặp em tại sân bay, không biết Yên có ấn tượng gì với Đông, chứ Đông nhớ hoài nụ cười và câu nói, ‘thật tình cám ơn’ của Yên lắm. Sau hôm ấy Đông cứ mong gặp lại người con gái có nụ cười dễ thương cùng cái tên Trần Việt Yên thật ấn tượng, và cho đến khi tình cờ gặp lại Yên tại quán cà phê W., rồi nghe Yên nói dạy tại trung tâm Anh Văn V., Đông đã nghĩ đến hai chữ ‘duyên số.’ Em có tin không Yên? Đông thì tin vào duyên số rồi, sau biết bao nhiêu lần ông trời cho mình tình cờ gặp nhau. Yên ơi, đã bao đêm Đông mất ngủ vì khó hiểu, vì cảm giác nửa thân thiết nửa lạnh nhạt em dành cho mình. Có lúc Đông đã tưởng chạm được vào Yên, thì Yên lại biến mất như trăng trong nước, bóng trong gương. Nếu anh Trường không chủ động tìm Đông để tâm sự, thì chắc suốt đời này Đông sẽ hối hận mãi mãi vì đã để mất đi em. Vì đến lúc này Đông đã tự bằng lòng với tình bạn giữa chúng mình, không dám tiến xa vì sợ mất luôn người bạn quý là Yên. Dù rằng có nhiều khi Đông trăn trở, đau khổ, ước mơ, nhưng Đông sợ, sợ vô cùng Yên từ chối mình. Yên ơi, trước khi gặp em anh là người kiêu hãnh vô cùng. Nhưng Yên đã làm Đông mất hết sự tự tin đàn ông của mình rồi. Trước Yên Đông cảm thấy mình sao nhỏ bé. Những ước mơ và hành động của Yên sao mà bao la quá. Nếu Yên chỉ nói mà không làm, chắc Đông cũng chẳng để ý Yên nhiều như thế. Nhưng Yên và các bạn đã làm thật nhiều, làm mà không cần biết mình có được đáp trả, cho mà chẳng thèm để ý tìm lời cám ơn, xưng tụng. Và Đông cảm giác từ xưa đến nay mình sống thật ích kỷ, Yên ơi. Yên ơi, mình yêu nhau nhé. Hãy để cho Đông cùng đồng hành với Yên trong cuộc sống. Dẫu Đông không biết nhiều về những việc Yên làm, nhưng bất cứ Yên nghĩ gì, hành động gì, Đông đều ủng hộ 100% vì Đông tin tưởng Yên hơn cả bản thân của mình. Hãy bỏ qua những cách biệt về chính trị, tôn giáo, phong tục, quốc tịch đi Yên. Hãy nhìn vào những giá trị đạo đức và nền tảng gia đình mà mình cùng có. Sau cuộc nói chuyện với Trường, Đông tin rằng gia đình hai bên sẽ ủng hộ mình. Yên nhìn ba mẹ Đông kìa, đã mê Yên mất rồi còn đâu. Yên ơi mình yêu nhau nhé. Còn nhớ không lần dạo biển cùng nhau đêm lửa trại. Dẫu cuộc sống sau này nhiều khó khăn trắc trở, dẫu sẽ có lúc mình thấy bực mình nhau đến mấy, nhưng Đông tin với sự đồng cảm giữa tụi mình, Đông và Yên sẽ cùng vượt qua tất cả. Yên ơi, em bằng lòng nhé Yên. Giọng nói trầm ấm của Đông đã kết thúc, nhưng nhạc nền vẫn có tiếp tục. Tiếng sóng, tiếng chim hót, cùng tiếng nhạc cổ điển hòa vào nhau làm Yên thấy lòng mình bình yên lạ. Cô với tay bấm nút stop mà không hay nước mắt đã chảy ước mặt mình. … Nguyên đưa tách trà nóng lên môi nhấm nháp: -Hình như mỗi lần cần suy nghĩ là Yên pha trà uống. -Ừ, lúc tập trung pha trà đầu óc mình tĩnh lặng lại đó Nguyên, sẽ giúp cho Yên quyết định sang suốt hơn. Im lặng một hồi lâu, Nguyên nhỏ nhẹ: -Nguyên đã nhận lời tỏ tình của Tân. -Chúc mừng Nguyên. Yên tin Nguyên sẽ hạnh phúc. -… -Nguyên này. Tân là cảnh sát an ninh. Nguyên thì lại bên Công Giáo, gia đình hai bên không phản đối sao? -Nguyên cũng may mắn vì ba mẹ rất thoáng. Gia đình Tân cũng vậy. Tụi Nguyên đã nói về chuyện này. Tân tôn trọng đạo của Nguyên, sẽ cho con cái theo đạo Nguyên. Chủ yếu vì đó là cách duy nhất Nguyên biết cách giáo dục chúng, vì Nguyên lớn lên như vậy. Phía Tân thì Tân không thể vào Đảng nếu lấy Yên, và Tân cũng không muốn vào. Anh chỉ yêu công việc của mình, hy vọng sẽ về hưu sau mười năm và lập công ty bảo vệ riêng. -Trời hai người bàn sâu xa vậy rồi à. -Dĩ nhiên. Ở Việt Nam mình không chỉ quen một người mà cả gia đình họ. Nguyên không muốn mất thời gian vào tình cảm mà không có kết quả. Thà là nói trước rồi nếu không đồng ý thì tìm cách giải quyết, chứ để sau này khó mà nói chuyện lắm đó. -… -Đông thì sao? -Gia đình anh rất là dễ thương, ấm cúng. Không biết vấn đề đạo đức như thế nào. Về phía Yên thì chắc ba mẹ chỉ mong Yên hạnh phúc, những việc còn lại không sao cả. Yên chỉ sợ mình bị ép phải thay đổi. Yên lại càng không muốn thay đổi Đông. Như vậy đều không công bằng cho cả hai. -Cảm giác thì sao? -Dĩ nhiên là mê lậm rồi. Cả hai phá lên cười. Nguyên phán gọn: -Vậy thì tìm hiểu đi, khi nào thấy yên tâm thì ừ. Chứ chưa tìm hiểu mà đã lui thì giống như chưa thụ thai đã đòi đi phá. -Trời đất, Nguyên ví dụ thấy ghê. Nguyên cười, nụ cười ranh mãnh không giống cô chút nào. -Ê Yên, hỏi chuyện riêng tư chút. Bộ ở Mỹ quen là ngủ luôn, không giữ gìn đến đám cưới hả? -Cũng tùy mỗi người quan niệm khác nhau. Yên có mấy cô bạn gái da trắng thuộc Tin Lành, phần lớn họ giữ đến ngày cưới nên họ cưới sớm lắm, 23 tuổi là lấy nhau rồi. Còn những người khác thì tùy theo tôn giáo, gia đình, phong tục, văn hóa, và kinh nghiệm bản thân. Yên không thấy điều đó là quan trọng. Giá trị người phụ nữ ở trong cái đầu, trái tim, và tư cách họ, chứ có đâu lại nằm ở cái màng bé bé dưới đó. Nguyên phá lên cười, vỗ bàn la: -Chính xác. Học trò sinh viên của Nguyên nhiều đứa tội nghiệp lắm. Đã lở ở với bạn trai rồi là mất tự tin, quỵ lụy, sợ không dám chia tay. Bị bỏ thì khóc óc nhiều lắm. Cứ như là mình là đồ bỏ đi. -Không trách được. Cái đó là do xã hội tạo ra. Hãy đọc báo Phụ Nữ, Tuổi Trẻ, và nhiều báo khác, tất cả đều nói lên sự quan trọng của màng trinh ở người con gái, trong khi đàn ông thì chẳng sao cả. Họ quên rằng đạo đức con người được tạo thành bởi nhiều yếu tố khác hẳn. Với lại, con gái rất khó say no với người yêu vì sợ không được yêu nữa. Đàn ông thì chỉ thích được chứng minh rằng mình có quyền trên người yêu. Nói chung là phức tạp. Nguyên là một trong hiếm người con gái tại Việt Nam mà Yên thấy nói chuyện thẳng thắn về việc này. -Ồ ba Nguyên dạy Nguyên kỹ lắm, từ lúc còn nhỏ đã nói về giới tính để Nguyên không bị hiểu lầm và có ý niệm sai sót. -Nguyên rất là may mắn. -Ừ, Nguyên cũng thấy vậy đó. Yên nè, chắc mình phải uống trà thường hơn để hiểu về nhau hơn. Yên mỉm cười dịu dàng rót thêm trà vào chén cho bạn. Hương thơm nhẹ nhàng bay lên làm đầu óc cô thanh thản. Có lẽ cô nên như hương trà này, tự nhiên và nhẹ nhàng thì mọi chuyện sẽ dễ chịu hơn. 							
Nguyễn An Nhiên
Vào đời
Chương 32
Khi yêu nhau người ta nhìn cùng một hướng 
Đông ngạc nhiên hỏi Trung: -Mày thật không đi chuyến này sao? -Không -Mày không sợ Tranh buồn à Ngần ngừ một hồi rồi Trung nói chắc nịch: -Không -… -Tao thấy đã đến lúc nên rút lui. Tao không thể tiếp tục mối quan hệ này nữa. Tao không được như mày, có thể làm bạn với họ mà không nghĩ xa hơn. Tao muốn hoặc là người yêu của Tranh, hoặc không là gì cả. -Vậy thì buồn quá. -Ừ, nhưng thà vậy thoải mái hơn mày ạ. Tao thà sống thật với lòng; tao ghét nhất ba cái trò an hem nuôi mà trong bụng lại nghĩ khác. -Tao tôn trọng ý kiến mày. Ít có ai thẳng thắn được như mày. -… -Tranh đã từ chối mày hả. -Tao chưa nói. Nhưng tao không nghĩ rằng mình nên nói. Tụi tao quá khác nhau. Tao rất thích Tranh, rất cảm phục cô ấy, rất quý mến cô ấy. Nhưng mỗi khi ở cạnh cô ấy tao luôn bị một áp lực rất lớn. -Vì sao, vì nhà mày giàu à, tao không nghĩ rằng Tranh ngại điều đó. -KHông, cô ấy rất tự tin. Nhưng mỗi khi đi chơi với Tranh, tao không dám vào chỗ sang trọng sợ cô ấy tiếc tiền. Tao biết cô ấy nghĩ rằng mỗi ly nước mà tụi tao uống có thể nuôi trẻ em mồ côi một ngày ăn. Hoặc có lúc đang đi chơi cô ấy ngừng lại nói chuyện với trẻ bụi đời tỉnh bơ, tao thì mắc cở không biết làm sao. Ai cũng nhìn mà cô ấy thì không ngại. Ngày xưa tao thấy đó là điều hấp dẫn, bây giờ thì trái lại, tao xấu hổ. Và vì cảm thấy xấu hổ tao càng cảm thấy mình thua kém Tranh. Nhưng tao không cần phải nghĩ như vậy mày hiểu không. Tao không muốn lòng tự tin của mình bị mất đi vì cô ấy. Đông trầm ngâm rồi thú nhận: -Tao nghĩ tao có thể hiểu được mày nói gì. Có điều Tranh và các bạn không bao giờ muốn người khác phải cảm giác vậy đâu. HỌ chỉ làm điều họ cho là đúng, có bao giờ lên án người khác đâu. -Tao biết, nhưng tao tự cảm thấy không chịu được. Tao thà quen người đơn giản hơn chút, chỉ biết có mình tao là được rồi. -Nếu mày biết rõ mày muốn gì thì tốt rồi. Thôi đi đánh banh đi, lâu rồi không giãn chân tay. … Mọi người đã tập trung đầy đủ lúc 1 giờ sáng trước nhà 3 cô. Vì xe giới hạn chỗ ngồi nên chỉ có 3 cô, Tân, Đông, và hai người bạn Việt Kiều của Yên là Khanh và Trâm. Thấy Tranh cứ nhìn ra ngõ Đông nói nhỏ, -Thằng Trung nó không tới đâu. -Dạ em biết. Nói rồi mắt Tranh tối đi vì buồn. Thì ra cô không phải có trái tim lạnh lẽo như anh vẫn nghĩ. Cô đã để ý đến Trung rồi đấy chứ. Nhưng Trung nói đúng, tình cảm giữa hai người họ nên dừng tại đây nếu không muốn tạo ra bi kịch. Anh khác Trung, anh chỉ cần được thấy Yên mỗi ngày, nghe cô nói, rồi thì chuyện gì xảy ra cũng được. Yên làm gì, nghĩ sao, anh cũng đồng ý hết. Nói ra nghe có vẻ dại gái, nhưng thật sự anh tin cô hơn bản thân mình. Yên là người có trách nhiệm, nếu cô đồng ý nhận lời của anh, cô ấy sẽ để ý đến cảm giác anh, và sẽ không làm anh phải khó xử. Anh tin điều đó và anh mong đến ngày Yên hiểu được trái tim mình. Nhưng Trung thì không vậy, hắn muốn người yêu hắn thần tượng hắn, chăm sóc hắn, coi hắn là tất cả vũ trụ. Mà Tranh thì sẽ chẳng làm vậy đâu. Anh mong cô sẽ tìm được bình an trong lòng mình. Xe chạy một lèo xuống Đồng Tháp Mười. Năm nay lũ đến sớm và tàn phá rất nhiều. Bọn anh rủ nhau gom góp tiền, kêu gọi người thân và bạn bè đóng góp, rồi lấy xe nhà Đông chạy xuống giúp đồng bào lũ lụt. Có Tân đi theo bọn anh sẽ không cần phải qua phường gì cả, hắn có quan hệ rất tốt với các tỉnh miền Tây. Bọn anh đã mua đầy đủ mì gói, gạo, nước mắm, muối, cùng sữa hộp. Còn có thêm một ít quần áo cũ sida do thằng bạn Tân góp đêm qua nữa. Hy vọng sẽ giúp được chút nào hay chút nấy. Sau vài phút nói cười cả bọn tranh thủ ngủ bù đêm qua và những ngày sắp đến. Từ lúc gặp đến giờ anh chỉ có dịp nhìn Tranh một lần rồi vì bận rộn chất đồ đạc lên xe hai người không nói với nhau được tiếng nào. Đang chăm chú nhìn đường để lái xe, chợt Đông thấy một bàn tay đưa lên trước mặt mình trái táo: -Đông ăn cho tỉnh ngủ. -Cám ơn Yên. Bàn tay bóp nhẹ bờ vai Đông rồi rụt lại, vậy thôi mà anh thấy lòng phơi phới. Đông nhìn vào kiếng chiếu hậu, khẽ giơ ngón tay lên môi làm hiệu mi gió làm Yên đỏ mặt. Cô vội nhắm mắt vờ ngủ làm Đông bật cười. Cô nhỏ này trông gan lì mà cũng biết mắc cỡ ta ơi. Xe đến nơi lũ tấn công vào lúc 7 giờ sáng. Đường phố, nhà cửa tiêu điều hoang sơ. Đây đó vài bóng trẻ con nhếch nhác. Tụi Đông quyết định vào thẳng làng vì phường giờ này chưa mở cửa. Hà bạn Tranh đã đợi sẵn đầu ngõ, thấy xe ngừng lại chị nhảy phóc lên nhanh nhẹn nói: -Mình vào lẹ đi, dân đói lắm rồi. Mình phải đi xuồng đó, có bạn nào sợ sông nước không. Mọi người xuống xe, im lặng chất đồ cứu trợ xuống 4 chiếc xuồng ba lá rồi chia nhau lên xuồng, cứ hai người một xuồng. Đã có sẵn người chèo xuồng cho họ. Chị Hà phân chia cho các bạn chèo xuồng rồi cứ thế họ đi suốt đến trưa. Cứ một đoạn dài lại nhảy xuống thảy cho mỗi gia đình 2 thùng mì gói, một bịch gạo 15 kg, một chai nước mắm, 1 bịch muối. Nhà nào có người già và trẻ em thì thêm 2 lon sữa. Đón tiếp họ là những lời cám ơn nồng hậu, từng cái bắt tay ấm áp và những giọt nước mắt cảm động. Đông bắt gặp Tranh lén ra bụi chuối khóc khi thấy cảnh một bé gái nằm xanh lướt vì đói. Trâm lẹ làng bắt mạch cho cô bé, bảo cha mẹ làm tô mì gói cho bé hửi hơi cho tỉnh nhưng không cho ăn, chỉ được ăn cháo loãng 2 ngày liền để lại sức. Cô cũng tiêm cho em một ống thuốc tăng lực rồi để lại thêm ít viên vitamin dành cho trẻ em. Khoảng 12 giờ trưa thì thuyền đã cạn đồ tiếp tế. Tụi Đông quay lại địa điểm để xe thì thấy mấy anh công an phường đang bu quanh. Một người hất mặt hách dịch hỏi: -Cách anh chị làm gì ở đây? Có giấy phép chưa? Ai cho các anh chị tự tung tự tác như vậy? Đông vội kéo Tân ra trước cả nhóm. Tân rút bao thuốc lá mời mấy anh công an rồi nhẹ nhàng nói: -Xin lỗi các đồng chí. Tụi này đến lúc trời còn tối nên chưa gặp được để liên hệ công tác. Mình có nói chuyện với anh Hà rồi. Lát nữa anh ấy sẽ gọi điện đến phường đấy. Nghe tên anh Hà cả nhóm công an vội đứng thẳng người lên: -Ồ, sao không nói gấp là người nhà của trưởng công an tỉnh. Chà chà, thôi mời mọi người vào dùng bữa cơm trưa. Thấy Yên khẽ lắc đầu Đông cáo lỗi: -Xin lỗi các anh, tụi này phải về gấp để kịp trả xe cho người ta. Với lại cũng có hẹn anh Hà sẽ ghé ngang anh ấy chút xíu. -Vậy thì tiếc quá. Thôi các anh chị đi nhé. Các anh chị có lòng vậy là tốt lắm đấy. Mọi người lục tục lên xe, Tranh lầm bầm: -Trời ạ, dân thì đói mà đi cứu trợ cũng phải có giấy phép. Để vào phường rồi thì đồ cứu trợ làm sao đến tay dân. Đông liếc sang thấy quai hàm Yên đanh lại, Nguyên bỏ nhỏ: -Thôi đừng nói chuyện đó nữa. Mọi người đói hết rồi. Mình ăn nhẹ sandwich Nguyên làm sẵn, rồi tối ra thị xã ăn luôn nghen. Đoạn đường về nhà nhanh hơn nhưng buồn hơn. Những nôn nao của lúc ban đầu dường như đã bị thực tế tàn nhẫn xóa tan hết. Những gì họ làm được như muối bỏ biển. Rồi dân sẽ ra sao, các em nhỏ sẽ ra sao. Yên bỗng cất tiếng hát như khóc: Ai cũng chọn việc nhẹ nhàng, gian khổ sẽ về phần ai. Tân hòa vào giọng hát da diết của cô, rồi cả xe không ai bảo ai cũng hát đi hát lại bài hát Một Đời NGười MỘt Rừng Cây của nhạc sĩ Trần Long Ân.							
Nguyễn An Nhiên
Vào đời
Chương 33
Đông và Yên ngồi im lặng trước biển. Đôi vai gầy của Yên hơi so lại trước gió biển, nhưng cô nhất định không chịu mặt áo lạnh vì ‘gió biển hiền lắm.’ Đông hồi hộp từ chiều đến giờ vì anh biết lần đi chơi này Yên sẽ trả lời cho anh. Chợt Yên hỏi: -Yên đọc thơ cho Đông nghe nhé. -Ừ, Yên đọc đi. Yên cất giọng ngâm, tiếng cô thanh hòa vào tiếng sóng vỗ nghe như lời hát của mỹ nhân ngư. Ta Một mình cô độc giữa không gian Ngẩng lên hỏi gió, gió có buồn cùng ta Ta Một mình bơ vơ nơi thành thị Quay sang hỏi người, người có hiểu lòng ta Ta Một mình quạnh hiu chốn núi rừng Nhìn suối hỏi mình, mình biết mình là ai Ta Thét gào, vùng vẫy Chạy trốn, kiếm tìm Cuối cùng còn lại một niềm đau Đông rùng mình, bất chợt đưa tay nắm tay cô. -Yên cô đơn lắm sao? -Yên đã cô đơn lắm. -Yên hay đi tìm kiếm lắm sao? -Yên vẫn còn đang tìm kiếm. -Vậy Yên đã thấy được gì? -Yên thấy được niềm hy vọng. Anh có biết câu chuyện sao biển hay không? -Không. -Có người đàn ông nó đi dọc bờ biển thì thấy cô bé nhỏ cứ vất những chú sao biển bị sóng xô lên bờ xuống nước. Cô hất được 1 con thì sóng lại đánh lên vài con khác. Thấy vậy không nhịn được ông hỏi cô bé, ‘Cô thảy xuống làm gì, chúng vẫn bị đánh lên đấy thôi.’ Cô bé trả lời, ‘Nhưng cháu cứu được chú này, chú này, và chú này nữa.’ Nói rồi cô cứ tiếp tục làm việc của mình bỏ mặt người đàn ông đứng đó. -Yên đã tìm ra được câu trả lời cho mình rồi ư. Đông mừng cho Yên. -Đông này. -Ơi. -Cám ơn Đông. -… -Từ đêm Đông dắt Yên đi dọc bờ biển, và lúc Đông nói ‘you can ride upon my back’ Yên đã cảm giác được sự an lành mà từ lâu mình không có. Anh cho Yên sự an lành đó. Bất cứ Yên làm gì, nghĩ sao, Yên cũng cảm thấy được sự ủng hộ từ anh. Yên rất sợ, sợ rằng cảm giác của mình là ảo ảnh. Tình yêu chỉ đẹp lúc ban đầu, tình yêu chỉ đẹp khi dang dở, dù rằng mối tình dang dở của Yên cũng xấu òm. Đông bật cười trước sự dí dỏm của cô. -Em nói thật Đông ạ. Em cứ tưởng mình yêu Minh, nhưng thật ra đó là rung động đầu đời. Với Minh em phải gò bó mình từ hành động đến tư tưởng. Bây giờ thoát ra mới thấy mừng vô hạn. Em không nói xấu Minh. Em chỉ phân tích ra tình yêu ngây thơ của mình khi mình chưa biết mình là ai. -Yên đã biết mình chưa? -Chưa trọn vẹn. Nhưng đủ để quyết định. -… -Đông này. -Ơi. -Đông là con một. Nếu Yên đồng ý yêu Đông và lỡ như sau này lấy Đông, Yên phải về làm dâu đúng không, phải làm tròn bổn phận người dâu trưởng đúng không. -Vừa đúng vừa không. Đông bật cười trước cách dùng từ của Yên. -Sao vậy? Nguyên nói ở Việt Nam không như ở Mỹ mà. -Ừ, nhưng Đông có thể nói chuyện với ba mẹ. MÌnh có thể ở riêng hay ở bất cứ nơi nào Yên muốn. -Nhưng ông bà sẽ rất buồn. -Ông bà sẽ hiểu. Ông bà đã hiểu và đã bàn chuyện này. -Cái gì??? -Đã nói là họ mê Yên lắm. Đông kéo đầu cô dựa vào vai mình. -Cám ơn em đã nghĩ cho anh, Yên ơi. Em đừng suy nghĩ nhiều quá. Cuộc sống đơn giản vô cùng nếu mình biết yêu thương và tôn trọng nhau. Đông sẽ bảo vệ em suốt đời. Bằng lòng với anh em nhé. -Dạ. Tiếng dạ của Yên nhẹ như gió thoảng nhưng nó đủ để làm tim Đông loạn nhịp. -Em nói lại một lần nữa đi Yên. -Nói cái gì? -Nói dạ đó, nghe sao mà phê. -Hì hì, dạ. Yên kéo dài giọng nghe thật dễ thương. Đông kéo sát cô vào lòng mình, hôn vào mái tóc thơm nhẹ nhàng, tưởng như đang sống trong mơ. Vậy là cuối cùng cô cũng nhận lời anh rồi. -Đông này. -Sao Yên. -Cho Yên thời gian từ từ nhé. Yên không quen lắm đâu. Đừng làm Yên sợ. Đông xoay mặt cô lại, áp hai tay vào má cô, nhìn thẳng vao mắt cô nói dịu dàng. -Em cần bao nhiêu thời gian cũng được, chỉ cần cho phép anh ở bên cạnh em suốt cuộc đời này thì bao lâu Đông cũng đợi được. Yên mỉm cười chủ động nhướn lên hôn nhẹ vào môi anh. Nụ hôn ngọt ngào dịu dàng như giọt sương ban sớm. Tình yêu anh trông đợi cả cuộc đời là đây. 							
Nguyễn An Nhiên
Vào đời
Chương 34
Tranh tình cờ thấy Trung chở một cô gái khi dừng lại ở ngã tư đường. Cô gái mặc áo hai dây, tóc cắt ngắn ngang cằm, chồm lên cười gì với Trung trông thật hạnh phúc. Cô ngạc nhiên thấy lòng nhẹ nhàng hơn mình tưởng. Tranh cứ ngỡ mình sẽ không quên anh được nhanh như vậy. Lắc đầu tự cười thầm mình, Tranh rẽ xe vào hẻm nhỏ đến Tịnh Quán An Nhàn theo như lời hẹn với chị Hà. Đón cô ở cửa tịnh xá là sư cô trụ trì, bà cười hiền lành nắm tay dắt Tranh vào trong. Tịnh quán nhìn bên ngoài nhỏ nhưng ở trong có khá nhiều phòng ốc. Tranh thấ vài phụ nữ mặc thường phục như mình đang giặt giũ hoặc quét sân. Chắc họ đến để giúp việc công quả. Sư cô mời Tranh ngồi rồi rót trà cho cô. Không khí tĩnh lặng đến độ cô có thể nghe được tiếng lá rơi ngoài cửa. Mãi suy nghĩ lan man cô giật mình khi nghe sư cô hỏi: -Khi nào con có thể bắt đầu dạy. -Dạ khi nào cũng được ạ. Nhưng con hiện chỉ rảnh một tối trong tuần. Xin sư cô sắp xếp giúp con, ba tháng sau con hết hợp đồng bên học trò cũ sẽ giúp sư cô thêm một đêm nữa. -Cám ơn con. Thật tốt quá. Nếu con muốn có thể đến ở với sư cô bất cứ lúc nào. Giờ giấc hơi khác với bên ngoài một chút, nhưng sẽ thanh thản hơn. Tranh bất ngờ trước lời mời của sư cô. Vì sao đột nhiên bà có đề nghị này. Qua chị Hà chắc bà biết cô đang ở với 2 người bạn gái; vì sao bà lại bảo về đây sẽ thanh thản hơn. Gạt sự nghi ngờ sang bên, Tranh thầm nhủ chắc đó chỉ là lời mời xã giao theo nghi thức, nhất là khi cô nhận dạy không công cho tịnh quán. … Tân và Nguyên đang đi chơi thì được điện thoại Yên nhắn về gấp vì cần giúp đỡ. Vậy là Tân phải quay xe trở lại nhà. Nguyên ngồi sau xoay xoay chiếc nhẫn trên ngón áp út bàn tay phải. Vậy là hai đứa đã hứa hẹn được ba tháng tròn. Tân và Nguyên tính làm đám hỏi và đám cưới thành một cho đơn giản, nhưng anh vẫn đi mua cặp nhẫn gọi là nhẫn hứa hẹn. Nguyên đeo chiếc nhỏ còn anh đeo chiếc lớn hơn. Anh khắc tên Nguyên vào trên mặt nhẫn vuông chứ không trong lòng nhẫn như người ta hay làm, rồi hãnh diện bảo đó là design đẹp nhất anh được thấy từ trước đến giờ. Yên thường hay cười chọc Tân là người đàn ông lãng mạng cuối cùng của thời đại a còng. Quả thật càng yêu nhau tình cảm hai người càng nồng thắm hơn lúc ban đầu, đến độ có khi Nguyên cảm giác sợ hãi điều gì đấy, rồi gạt ý nghĩ bất tường ấy đi cô tự bảo mình nghĩ quẩn. Tân vừa ngừng trước cửa nhà thì cả đám học trò ồ ra hét lớn, ‘Surprise cô Nguyên và chú Tân. Chúc hai người đầu bạc răng long.’ Trước cổng nhà treo chùm bong bóng đủ màu, trong phòng khách thì chưng đầy hoa tươi. Trên tường là tên Tân và Nguyên lồng vào nhau trông thật dễ thương. Yên cười bảo: -Các em muốn làm tiệc mừng hai người vì các em sẽ không được dự đám cưới. Vì vậy Yên và Tranh bàn nhau thôi làm bridal shower kiểu Việt Nam cho hai người luôn. Tụi nhỏ tự vào bếp, tự soạn menu, và tự làm văn nghệ giúp vui nữa đó. Nguyên cảm động theo chân học trò vào phòng ăn, Đông và mấy đứa con trai vào bếp bưng từng món ra trông thật hấp dẫn. Mọi người ngồi xuống vui vẻ ăn uống, không khí náo nhiệt y như đám cưới miền quê. Bích true chọc: -Hôm nay anh Quốc Anh và chị Sương vào bếp đó nghen. Coi chừng mừng cô Nguyên chú Tân là điềm sau này tụi nó thành vợ thành chồng. Sương giãy nãy: -Mày nói gì ghê vậy mà. Hết đàn ông tao cũng không thèm. Quốc Anh không vừa: -Xời, tao cũng vậy thôi, sao ưa con nhỏ qúai vật này chứ. Mọi người phá lên cười trong khi Sương tỉnh bơ: -Nho không ăn được là nho xanh. Chị mày nổi tiếng xinh đẹp ngoan hiền đó nghen mầy. Cả lũ ồ lên cười bò trước tiếng mày kéo dài của Sương. Phương quay sang Tranh bỏ nhỏ: -Cô ơi sao cô không dạy lũ con gái lớp mình dịu dàng được như cô vậy. Em thấy tụi nó toàn là hung dữ giống… Nói rồi nói liếc nhìn Yên. Yên chống nạnh la lớn: -Giống cô Yên phải không? -Ý cô em không dám, cái đó cô tự nói đó nghen. Lại một tràng cười nổi lên khi Phương núp sau lưng áo Đông nháy nhó với mọi người: -Tội nghiệp chú Đông dễ sợ. Bích cười: -Tại cụ không hiểu rồi cụ à, phụ nữ chỉ dịu dàng khi trúng đối tượng thôi. Gặp phải cụ dai nhách thì làm sao tụi này dịu dàng nổi. Phúc vội can mọi người: -Thôi thôi xin can. Mình dọn dẹp mau để trình diễn văn nghệ nữa. Con xin mời các cô chú ngồi dưới đất làm khán giả nghe. Sân khấu là chiều dài phòng khách. Tụi nhỏ vào thay đồ hóa trang hẳn hoi. Phúc trân trọng ra giữa phòng cúi mình giới thiệu: -Sau đây là vở nhạc kịch ‘Câu chuyện tình yêu’ của chúng em tặng cô Nguyên và chú Tân. Mở đầu là liên khúc những bài hát bị cô Nguyên ghét nhất. Tà ta ta … Phương xuất hiện với mái tóc giả quăn tít và cái áo đầm luộm thuộm. Hắn vừa hát vừa làm nét mặt thật đau khổ ‘Ở bên người ấy xin đừng nhớ đến tôi. Ở bên cạnh tôi xin đừng làm khổ người. Người ấy và chính tôi, trong cuộc tình chúng ta, em chỉ chọn ra một người thôi.’ Phụng đột ngột ở đâu nhảy ra, tay cầm chổi làm microphone, hét lớn ‘Yêu không yêu thì thôi. Yêu không yêu thì thôi. Nhưng nếu yêu thì hãy yêu tôi nè. Húuuuuu. ‘ Khán gỉa ôm bụng cười bò trong khi ca sĩ trên sân khấu không nhịn được cũng khà khà theo. Như ngoắc tay ra hiệu cho hai bạn vào trong và làm động tác kéo màn như thiệt. Sương từ cánh phải chạy ra miệng rồ ga thay cho xe máy. Bỗng rầm cô bé đụng vào Phúc đang chạy vào từ phía ngược lại. Phúc lo lắng: -Cô có sao không? Tôi xin lỗi tôi chạy hơi gấp. Sương giả giọng eo éo: -Trời ơi cái ông này, rớt lông mi giả của tui rồi. Ui chết, đau chân quá, đau mông nữa, bắt đền đi thôi. -Đâu đâu để tôi bóp cho cô đỡ đau. Nguyên ngồi dưới vừa cười vừa la: -Trời ơi tụi này nó xuyên tạc chuyện của mình. Làm gì có cái dzụ này. Nhung dịu dàng trong chiếc áo dài từ sau cánh gà bước ra, cất tiếng hát ‘Vào đời bằng tiếng khóc khi con vừa thở hơi trời. Vào đời bằng ánh mắt ngở ngàng trước mặt trời thôi. Vào đời bằng tiếng hát của mẹ ngọt ngào thêm. Vào đời bằng âu yếm êm đềm của mẹ cha. Vào đời bằng đôi môi, vào đời bằng tim thôi. Vào đời con vào đời, vào đời con vào đời thôi.’ Giọng hát thanh thoát của Bích vang lên từ phía sau Nhung, ‘Vào đời bằng áo trắng khi em bước vào thánh đường. Vào đời bằng tiếng nói chúng mình mới vừa trao. Vào đời bằng âu yếm khi mình thành thịt xương. Vào đời bằng mái ấm thiên đường của tình yêu. Vào đời bằng đôi môi, vào đời bằng tim thôi. Vào đời con vào đời, vào đời con vào đời thôi.’ Cả lớp sắp hàng ngang trên sân khấu cùng hát chung điệp khúc, ‘Vào đời bằng đôi môi, vào đời bằng tim thôi. Vào đời con vào đời, vào đời con vào đời thôi.’ Nguyên nước mắt chảy ròng ròng chạy lên ôm đám học sinh vào lòng, thổn thức, ‘cám ơn mấy đứa, cám ơn mấy đứa đã cho cô món quà ý nghĩa này.’ Yên và Tranh nhìn nhau mỉm cười, công sức các cô vun trồng bao lâu nay đã sinh trái ngọt. Các em thật sự đã lớn, tự mình chuẩn bị hết mọi thứ, biết phân chia việc đồng đều, biết nghĩ đến nhau và đến các cô. Có lẽ đã đến lúc tụi cô có thể bắt đầu project mới được rồi. 							
Nguyễn An Nhiên
Vào đời
Chương 35
Yêu là chết cho người mình yêu. Jesus Christ.
Yên vào mạng chat với Trường trong khi chờ đến giờ hẹn đi trung tâm thương mại ITC để chọn đồ trang sức với Nguyên. Đúng ra việc này cô dâu không nên có mặt, nhưng Tân cứ nhất định Nguyên phải đi chọn cho vừa ý, và cô rủ Yên cùng Tranh đi chung. Trường đang kể về công việc của anh tại làng thì chợt anh ngừng một hồi rồi hỏi gấp: -Yên ơi anh mới nhận được news từ bạn gửi qua, bộ đang cháy lớn ở Quận 1 hả em? -Dạ em đâu có biết, làm sao anh biết được. -Thì trên mạng nè. Hình như ai có digital camera nên chụp hình gửi lên forum liền. Em vào link này xem. -Yên click chuột thì thấy tấm hình một building đang cháy lớn, ở dưới là dòng chú thích, ‘ITC cháy đã lâu mà chưa thấy xe chữa lữa. Thật là hình ảnh kinh hoàng.’ Cô hoảng hồn bỏ máy chạy vào trong gọi: -Nguyên ơi, Nguyên ơi, ITC cháy rồi. Xoảng một tiếng ly nước trên tay Nguyên rớt xuống sàn nhà bể tan. Cô ngồi thụp xuống ôm lấy hai đầu gối gào lên: -No, no, oh God please no. Yên lao lại ôm chầm lấy bạn: -Nguyên ơi đừng làm Yên sợ, sao vậy, why are you crying? Nguyên vẫn không ngừng úp mặt vào gối người lắc lư như con rối, miệng không ngừng lẩm bẩm: -No, please, please no no. Yên nhìn quanh thì thấy chiếc điện thoại cầm tay của Nguyên đang để mở, cô cầm lên thì thấy dòng tin nhắn từ số Tân, ‘Anh yêu em mãi mãi Nguyên ơi.’ Chợt cô có linh cảm chẳng lành, đồng hồ trên tường chỉ 4 giờ 30, 5 giờ tụi cô mới hẹn gặp Tân ở ITC, nhưng NGuyên nói Tân hay có thói quen đi sớm một tiếng để có cảm giác chờ đợi. Chẳng lẽ… không thể nào… trời ơi. Yên hấp tấp bấm số gọi Đông: -Đông ơi, em cần anh, anh đến liền nhé. -Khoan Đông ơi, anh chạy xe chậm nhé. Vừa cúp máy xong thì Tranh lao vào: -Chị Yên ơi, đường kẹt, hình như… Thấy cảnh tượng trong bếp Tranh đứng sựng lại, mặt tái xanh. -Tranh ơi, em quét dọn mấy miếng thủy tinh giùm chị, chị đưa Nguyên ra salông đây. Xong rồi em rót chị ly nước luôn. Không biết bằng cách nào mà Yên có thể vừa dỗ dành vừa ôm bạn ra ghế salông. Nguyên đã bớt khóc nhưng cô cứ ngơ ngơ như người mất hồn. Tay nắm chặt điện thoại như thể sợ rằng dòng tin nhắn vừa rồi bị mất đi. Khi Đông tới Yên nắm tay bạn nhỏ nhẹ: -Yên chạy đi tìm Tân. Nguyên ráng bình tĩnh đợi tin Yên nhé. Nói rồi hai đứa vọt lên xe chạy về hướng ITC. Mới tới đường Đồng Khởi thì xe kẹt cứng, không nhích được chút nào nữa. Đông bèn dắt xe vào gửi trong trung tâm Diamond Plaza rồi cả hai vừa đi vừa chạy tiếp tục. Nhưng họ chỉ đến được Pasteur rồi ngừng, đường bị chặn không ai được vào nữa. Tiếng còi hụ, tiếng người bàn tán hỗn loạn vô cùng. Có mấy chị bán gánh chạy ra được đứng nói chuyện với nhau: -Xe chữa lữa đến rồi hết nước nên phải quay về. -Có người ra được nóc nhà nhưng không xuống được, phải tuột ống nước. -Ghê quá, tụi sợ quá, người ta la hét kêu cứu mà không ai biết phải làm sao. Yên bấu chặt tay Đông, giờ phút này mà có thẻ cảnh sát của Tân thì đi đâu cũng lọt, nhưng anh lại… Gạt ý nghĩ ấy ra khỏi đầu Yên nhìn Đông hỏi ý. -Bây giờ em đi xe ôm về Diamond Plaza lấy xe rồi chạy về nhà lo cho Nguyên. Anh gọi mấy đứa bạn bên cảnh sát giao thông xem nó có giúp gì được không. Tần ngần rồi cô gập đầu đồng ý. Đây là giải pháp duy nhất lúc này. Đông quay đi thì Yên kéo vội tay anh. -Sao Yên? -Anh cẩn thận. Anh kéo cô vào lòng xiết chặt, không để ý bao người xung quanh quay nhìn rồi vội vã bỏ đi. … Đã 24 tiếng đồng hồ từ lúc tụi cô mất liên lạc với Tân. Sáng hôm nay báo Thanh Niên đăng tin khoảng hơn 200 người tử nạn thì bị phát ngôn viên chính phủ phê bình là tung tin sai sự thật, các báo vội đính chính số tử vong chỉ hơn 60 người. Không ai biết được chuyện gì đã xảy ra, thân nhân lại càng không biết phải đi đâu để kiếm người nhà. Đông và Trung chạy hết các bệnh viện thành phố vẫn không tìm ra Tân. Người nhà anh huy động tất cả những quan hệ mà vẫn không ra manh mối. Cuối cùng hết hy vọng mọi người chuyển qua tìm ở các nhà xác. Yên và Tranh thay nhau canh Nguyên ngay cả khi lúc ngủ vì cô bật dậy khóc nức nở rồi nói mê cả đêm. Nguyên chẳng chịu ăn gì, khuôn mặt hốc hác đến đáng sợ. Lúc 10 giờ tối chợt điện thoại Yên rung lên, cô chạy ra ngoài nghe: -Hello, anh Đông hả? -Dạ, dạ, đúng rồi, nhẫn bạch kim, mặt vuông có khắc tên Nguyên. -Dạ, dạ, em hiểu. Em ra ngay. Em sẽ không nói gì. Tranh sẽ ở nhà với Nguyên. Yên khoác vội cái áo lạnh dắt xe ra cửa, chỉ mười phút sau cô đã có mặt ở nhà quàng thành phố. Đông và Trung đứng hút thuốc ở gốc cây đợi cô. Lặng lẽ cả ba đi vào trong, Đông gật nhẹ đầu chào người bảo vệ rồi bước vào góc trong cùng. Mùi cháy khét của cơ thể làm cô lợm giọng, Yên ráng giữ bình tĩnh dù tay cô run lên. Một xác thanh niên đắp ra trắng nằm trên bàn. Gương mặt đã biến dạng không nhận định được, tóc cháy loang lỗ, áo quần cũng không còn, chỉ mỗi bàn tay trái vẫn nắm chặt hình nắm đấm là vẫn nguyên lành. Yên nhìn kỹ vào chiếc nhẫn rồi bật khóc: -Đúng rồi, đúng anh ấy rồi. Cả ba quay ra ngoài, Đông rút điện thoại gọi cho nhà Tân: -Dạ con tìm được rồi. Nhà quàng thành phố, dạ chỉ có cái nhẫn là còn nguyên. Dạ, con sẽ ở đây đợi bác. Trung sẽ lo đi đặt hòm cho Tân. Dạ, con hiểu. Cất điện thoại vào túi anh mệt mỏi nhìn Trung: -Mày đi lo hòm và dịch vụ mai táng giùm tao. Tao ở đây chờ bố mẹ Tân. Tội nghiệp quá, người tóc bạc đưa người tóc xanh. Yên về chuẩn bị tinh thần cho Nguyên. Thôi thì đã tìm ra rồi, mình phải làm cho Tân yên lòng mà đi. Nói rồi anh mệt mỏi quay người vào trong. Tội nghiệp Đông từ hôm qua đến giờ anh đã chợp mắt chút nào đâu, chỉ ăn vội miếng cơm rồi chạy khắp nơi tìm bạn. Yên đừng nhìn lần cuối cổng nhà quàng, thấy nhiều người khóc lóc vì vẫn chưa tìm ra người than. Tiếng người bảo vệ gắt gỏng: -Làm sao tui biết được. Đi chỗ khác đi. … Theo ý bố Tân, đám tang anh được tổ chức nhỏ nhưng nghiêm trang. Ngoại trừ cơ quan, gia đình và bạn bè thân, không ai được thông báo cả. Yên hiểu được lý do, nhiều người đã đến viếng Tân không phải để chia buồn mà chỉ để hóng chuyện rồi về nhà lấy câu chuyện làm quà trong lúc trà dư tửu hậu. Bố mẹ Nguyên từ Cần Thơ lên với cô, Nguyên đứng suốt đêm bên hòm người yêu, không ăn chỉ uống chút xíu cao mẹ Tân nấu cho, rồi cứ đứng thế im lặng như đá. Tụi cô không cho Nguyên biết tin cho đến khi liệm cho Tân sạch sẽ rồi. Từ lúc ấy cô thôi khóc, chỉ im lặng làm theo mọi người hướng dẫn, khuôn mặt câm nín làm Yên lo lắng hết sức. Lúc Tân về đất, Nguyên đến cạnh huyệt đứng nhìn mãi. Hai người phu không dám hất đất xuống, mọi người khóc nức nở khi thấy cảnh tượng đó. Cuối cùng bố Tân phải ra ôm lấy vai cô, dịu dàng nói: -Cho anh đi đi con. Cho anh đi nhẹ nhàng. Nguyên gật gật đầu rồi rút chiếc nhẫn hứa hẹn ra thả xuống hòm Tân. Cô thất thểu quay ra trong tiếc khóc òa của mẹ Tân. Mộ vừa đắp xong cũng là lúc Nguyên quỵ xuống ngất tỉnh. … Yên ngồi bên giường bạn, lấy khăn lau trán cho Nguyên đỡ sốt. Cô ngừng lại khi thấy bạn mở mắt ra. Nguyên hỏi tỉnh táo: -Mấy giờ rồi Yên. -9 giờ tối rồi Nguyên. -Nguyên mới mơ thấy Tân. -… -Anh la Nguyên không biết tự lo cho bản thân, làm khổ bạn bè và gia đình. Anh nói Nguyên phải tỉnh lại, phải vui sống. Anh còn cười nữa. Yên ơi sau khi chết người ta về đâu. -Yên không biết. Nhưng Yên biết người tốt như Tân sẽ không về nơi xấu xa đâu. -Ừ, Nguyên cũng tin vậy. Yên nè. -Sao không thấy Đông vào. -À… -Yên sợ Nguyên đau lòng khi thấy hai người với nhau hả. Yên đừng vậy nghen. Nguyên chưa có dịp cám ơn Đông nữa đó, cả Tranh, Trung, và mọi người khác nữa. -Hai bác về dưới lại rồi. Hai bác về dọn dẹp nhà cửa đón Nguyên về một thời gian cho tĩnh tâm. -Yên nè. -Sao Nguyên. -Hôm bữa có cô gái kia thăm Nguyên lúc Yên về nhà lấy quần áo cho Nguyên đó. Cô ấy kể về lý do Tân chết. -Thiệt, sao bây giờ mới nói với Yên. -Nguyên muốn giữ điều đó cho riêng mình một chút. Không biết sao cô ấy biết được Tân đã chết và còn tìm ra Nguyên. Cô ấy nói lúc cháy mọi người hỗn loạn lắm, Tân đã lấy thẻ cảnh sát ra bảo mọi người bình tĩnh. Rồi anh hướng dẫn mọi người xuống cầu thang. Cầu thang bị kẹt vì khói ở dưới cháy lên, anh liền kêu mọi người ra đường cửa sổ, hy vọng xe chửa lửa có cầu thang cứu. Lúc cô ấy ra được bên ngoài thì có người đàn ông nước ngoài bồng cô giúp tuột ống nước xuống, rồi từ ấy cô không thấy Tân nữa. Cô ấy nói anh còn quay lại xem có thể xuống tầng dưới giúp thêm ai không. Có lẽ Tân bị ngột khói nên ngất xỉu. Anh còn nắm tay chặt lại để chiếc nhẫn hứa hôn không bị tổn thương. Khờ quá, nó bằng bạch kim mà làm sao mà cháy được. -… -Tân là vậy đó Yên, anh cứ sống cho người khác thôi. Trong tình yêu cũng vậy, mà ngoài xã hội cũng vậy. Nhưng Nguyên không trách anh đâu, Nguyên hãnh diện vì Tân lắm. Cứ thế Yên ngồi yên lặng lắng nghe bạn kể chuyện tình của hai người. Nguyên khóc rồi cười rồi kể như thế cho đến 5 giờ sang rồi thiếp đi. Yên biết bạn đã khỏe lại một chút về mặt tinh thần. Đã nói được tức là đã giải tỏa được chút ít. 							
Nguyễn An Nhiên
Vào đời
Chương 36
Đông im lặng nhìn Yên. Từ lúc việc Tân xảy ra, cô gầy hẳn đi, hai bờ vai nhô cao trong chiếc áo sơ mi trắng. Cô hẹn anh ra đây và cứ thế im lặng đã nửa tiếng rồi. Đông cứ tưởng sau việc này hai người sẽ yêu nhau hơn, ngờ đâu Yên có vẻ xa cách hẳn. Cô tránh các cuộc gặp mặt riêng biệt, khi Đông đến nhà cô luôn tiếp anh chung với Tranh. Nguyên đã về quê một thời gian, căn nhà 3 cô vắng lặng hẳn tiếng nói cười. Đông tưởng chừng không chịu được sự ngột ngạt trong quan hệ hai người nhưng anh tôn trọng Yên. -Đông này. -Sao Yên? -Tân chết oan uổng quá. Yên bắt đầu rồi đây. Đông im lặng lắng nghe cô nói tiếp. -Tân chết không đáng, anh hiểu chứ. Toà nhà ấy rất thấp, lại có hai cầu thang, vậy mà tử thương lên cao đến 200 người hơn. -Là 60 người. Yên xoay người lại, mắt long lanh giận dữ: -Anh tin những lời báo nói ư? Học trò em thoát nạn nói rằng hôm đó đông người mua sắm, lại có hai lớp học bảo hiểm ít nhất là 70 học viên chưa kể nhân viên và thầy cô hướng dẫn, số người thoát ra được đếm trên đầu ngón tay. Giờ đó là giờ cao điểm, người bán hàng và người mua sắm còn đầy trong đó, làm sao mà 60 người được. Nếu số tử thương thấp vậy thì tại sao không đủ nhà xác để chứa mà phải mượn nhà quàng thành phố là nơi dành cho mấy vị cao cấp. Yên dừng lại miệng nhếch lên vẻ mỉa mai. -Không thể chấp nhận được, một cầu thang thoát hiểm thì chứa hàng và khóa lại trong giờ hành chánh. Xe chữa lữa thì hết nước giữa chừng. Người dân xung quanh không biết làm sao cứu, chỉ có thể đứng nhìn mà đau long. Tất cả những điều đó không nói tới, Tân chết vì giúp đỡ người khác, vậy mà không được nhắc đến một chút nào, không được nhận một lời cám ơn từ dân chúng. Dù rằng anh không cần điều đó, nhưng gia đình anh cần, Nguyên cần. -Rồi sau đó thì sao? Chỉ một vài ngày đầu là có người được phép đem hoa và nến đến thắp cho người tử nạn, sau đó thì bị cấm chỉ. Thân nhân tự đi tìm kiếm người nhà mà không có một hướng dẫn cụ thể nào, có người phải đút lót mới được xem xác. Nếu anh không quen bên cảnh sát, anh tìm ra Đông nhanh vậy sao? Đông hỏi gắt: -Vậy chứ bây giờ Yên nói ra những cái đó để làm gì. Yên muốn gì đây? -Em không muốn gì cả? Em không biết mình muốn gì cả? Em đang rối loạn. Người ta bảo em khùng điên mới về Việt Nam làm việc, rằng công em dã tràng, rằng em chẳng thay đổi được gì đâu. Hơn năm qua em chưa bao giờ bị lung lay niềm tin như hôm nay. Em phải làm gì, em phải làm gì đây? Rồi đất nước này sẽ ra sao, thế hệ tương lai sẽ như thế nào? Em dạy học trò giá trị sống, những điều đó có bổ ích gì cho chúng nó không khi mà đời sống không được bảo đảm sự an toàn căn bản nhất là nhân quyền. -Yên ạ. Em tưởng chỉ có em là đau khổ, chỉ có em là trăn trở sao? Những người như em đến rồi đi, luôn luôn có thể quay về quê hương thứ hai, đây chỉ là trạm dừng chân của em thôi. Còn chúng tôi, còn anh, Tân, Nguyên, và Tranh, chúng tôi không có chọn lựa nào. Chúng tôi phải ở đây, phải chịu đựng. Bộ em tưởng chúng tôi không thấy những điều em thấy sao? Rồi làm sao? Bạo động như Philippines à, hay như Thái Lan, để rồi người khổ nhất vẫn là dân chúng. Hãy nhìn chiều dài lịch sử Việt Nam, có bao nhiêu năm chúng ta được an bình? Thay đổi bằng cách bạo loạn giúp ích được gì, chỉ thỏa mãn một số ít mà thôi. Cuộc sống là như thế, là cố gắng hướng về phía trước trong khả năng có hạn của mình, rồi hy vọng rằng nó sẽ tốt hơn. Anh không có câu trả lời cho em, cũng không có câu trả lời cho mình, nhưng anh tin vào tình người, tin vào bản thân và những người bạn đồng chí hướng khác, tin vào những đứa học trò nữa. Em có dám nói rằng ở Mỹ không có những bất công xảy ra không? KHông có người nghèo không? Không có những khổ đau không nói ra được không? -… -Em phải tự ra câu trả lời cho bản thân mình thôi Yên ạ. Anh không thể giúp được em trong mặt này. Anh cũng không muốn tình cảm giữa chúng ta bị ảnh hưởng vì những điều này nữa. Chẳng lẽ mỗi lần em không hiểu, em buồn, là em lại xa cách anh ra. Anh không là đại diện cho những vấn đề em nêu ra Yên ạ. Anh chỉ là một người bình thường, có máu có thịt, có suy nghĩ của riêng mình. Yên từ từ bước lại gần Đông, bối rối: -Em xin lỗi. Yên xin lỗi. Em không biết thái độ của mình đã làm anh đau lòng. Và anh nói đúng, em phải là người tự tìm ra câu trả lời cho em. Anh cũng nói sai ở chỗ rằng nó không ảnh hưởng đến tình cảm của chúng ta. Vì cho đến lúc em hiểu rõ mình là ai, mình muốn gì, em mới có thể tiếp tục cuộc tình này của chúng ta. Em yêu anh Đông ạ, nhưng tình yêu không phải là tất cả. Tình yêu còn có gia đình, quan điểm sống, giá trị sống, và nhiều thứ khác. Mặt Yên hất lên vừa bướng bỉnh vừa thách thức. Tuy đang giận mà Đông không nhịn được cười. Anh bảo: -Anh hiểu. Yên cứ làm việc gì Yên cho là đúng. Phần anh, anh cũng cần thời gian suy nghĩ nhiều. Em lên xe anh đưa về. Suốt đoạn đường về Đông không nói tiếng nào, dừng xe trước cửa anh đợi Yên vào nhà rồi quay xe đi thật nhanh, Yên đứng nhìn theo bóng lưng anh, chợt nhận ra bao lâu nay mình chưa bao giờ nhìn theo anh cả vì anh luôn là người dõi theo mình. Tranh vẫn chưa ngủ, cô ngồi đợi Yên về. Thấy mặt Yên Tranh hỏi: -Chị và anh Đông giận nhau à? Yên gục gặc đầu: -Buồn cười, quen nhau bao lâu hôm nay mới nghe Đông lớn tiếng với Yên. -Không quen phải không? -Không quen chút nào. Nhưng thấy cũng hay hay. -Chị Yên này. -Sao Tranh. -Em thấy chị sống rất dễ dãi với mọi người, tư tưởng thoáng đạt, ít khi đánh giá ai mà không suy nghĩ kỹ. Nhưng em thấy chị đối với bản thân mình sao khắt khe và nhiều luật lệ quá. Chị không thấy cuộc sống mình quá ngắn ngủi sao. Không phải em nói là yêu cuồng sống vội, nhưng em nghĩ mình nên trân trọng những gì mình đang có. Đừng để mất đi rồi mới tiếc nuối. Em thấy rất phục anh Tân và chị Nguyên, họ yêu nhau tự nhiên như gió thổi, như mây bay, chẳng màu mè, chẳng gò bó. Em biết chắc thời gian họ bên nhau ít lắm, nhưng họ sẽ không bao giờ hối hận vì họ sống hết mình với cảm xúc của họ. Yên ngạc nhiên ngẩng nhìn Tranh chăm chú. Chỉ mới ngày mà cô bạn trẻ như trở thành người khác. Yên luôn nghĩ Tranh nhỏ hơn mình, bây giờ mới thấy cô trưởng thành lúc nào không hay. Có phải cô sống quá gượng ép chăng? Có phải cô không biết trân trọng Đông? Có phải cô đang làm anh khổ? Nếu sống theo cảm xúc thì rồi tương lai sẽ ra sao? Chẳng lẽ Tranh nói đúng, cô cứ lo được lo mất mà quên hiện tại đang ở đây, còn tương lai như thế nào ai biết được. Yên đứng dậy ôm Tranh thật chặt thay lời cám ơn rồi về phòng ngủ. Trước khi vào giấc ngủ cô nhắn tin vào điện thoại cho Đông, ‘Em yêu anh thật nhiều Đông ơi.’							
Nguyễn An Nhiên
Vào đời
Chương 37
Bèo hợp mây tan
Đã lâu rồi cả ba mới có dịp ngồi chung với nhau như hôm nay. Phòng khách vẫn như ngày xưa lúc họ dọn đến lần đầu, nhưng sao như có gì thiêu thiếu. Duyên khởi duyên diệt là chuyện bình thường, đã đến lúc họ phải đi tiếp đoạn đời tiếp theo, mỗi người theo một con đường khác nhau, nhưng sao buồn quá nỗi ly biệt. Tranh bật khóc: -Em sẽ nhớ hai chị lắm lắm. Em ghét say goodbye quá đi thôi. Yên thút thít: -Mình mãi mãi là bạn của nhau, dẫu cách xa nghìn trùng vẫn vậy. Em vào tịnh quán ở chứ có đi tu đâu mà khóc nè. Nguyên dỗ: -Ừ em vào ở trong đó tụi chị yên tâm hơn. Chị đi hai năm rồi lại về, chị không thể xa mảnh đất này đâu. Chị Yên cũng sẽ về thăm em thường xuyên mà. -Em biết, nhưng bao lâu năm quen có nhau, sáng dậy cũng gặp, tối ngủ cũng chào rồi mới yên tâm. Hai chị là gia đình của em, vậy mà lại phải chia tay rồi. -Mình thường xuyên email nhau nhé. Vui buồn gì cũng kể nhau nghe mỗi ngày - Quay qua Nguyên Yên tiếp – thật ra Yên lo nhất là Nguyên. Trường Nguyên ở xa chỗ Yên lắm. Hay NGuyên chuyển trường về với Yên đi? -Bên này cho scholarship rồi mà Yên. Không sao đâu, Nguyên tự lo được mà, có phải con nít đâu. Thôi Yên hát cho Nguyên và Tranh nghe đi, sẽ lâu lắm không được nghe đó. Yên chầm chậm dạo đàn rồi hát bài Vào Đời mà cả ba đều ưa thích, “Vào đời bằng ngơ ngác khi con bước vào cửa trường. Vào đời bằng tiếng hát quây quần giữa bạn học quen. Vào đời bằng đêm vắng con ngồi học bên cha. Vào đời bằng khuyến khích của mẹ vừa nhìn con. Vào đời bằng đôi môi, vào đời bằng tim thôi. Vào đời con vào đời, vào đời con vào đời thôi. Vào đời bằng thương nhớ khi trăng vừa ngả đỉnh đồi. Vào đời bằng ánh mắt chúng mình mới vừa gặp nhau. Vào đời bằng đưa đón của ngày mình càng yêu. Vào đời bằng giây phút êm mình gần nhau. Vào đời bằng đôi môi, vào đời bằng tim thôi. Vào đời con vào đời, vào đời con vào đời thôi. Vào đời bằng tiếng hát muôn chim vừa gọi thức dậy. Vào đời bằng ánh nắng huy hoàng của mặt trời lên. Vào đời bằng lao tác của một ngày mình vui. Vào đời bằng chiếc áo thắm được giọt mồ hôi. Vào đời bằng đôi môi, vào đời bằng tim thôi. Vào đời con vào đời, vào đời con vào đời thôi. Vào đời bằng khép mắt sau khi mình được sống đời. Vào đời bằng khép kín khi mình đã phục vụ xong. Vào đời bằng ánh nắng ngỡ ngàng con lẻ loi. Vào đời bằng phân cách với mọi người mình yêu. Vào đời bằng đôi môi, vào đời bằng tim thôi. Vào đời con vào đời, vào đời con vào đời thôi.’ Tiếng guitar đã ngừng lâu mà cả ba vẫn còn im lặng, mỗi người theo đuổi ý nghĩ của riêng mình. Nguyên đứng dậy nói: -Thôi mình đi ngủ để mai Yên còn ra sân bay sớm. Nguyên và Tranh sẽ không đưa Yên ra sân bay đâu. Có Đông được rồi. Yên nhớ giữ gìn sức khỏe và email cho tụi này sau khi về tới Mỹ. -Nguyên cũng vậy, qua tới nơi nhớ gọi điện thoại cho Yên liền. Noel Yên sẽ đón Nguyên về nhà chơi. Tranh nhớ giữ gìn sức khỏe, ăn chay phải uống thật nhiều sữa và vitamin mỗi ngày, mình là phụ nữ mất máu và canxi rất nhiều. -Dạ. Thôi mình đi ngủ đi hai chị. … Sân bay Tân Sơn Nhất vẫn như ngày đầu tiên Yên về, vẫn nhốn nháo đông người đưa kẻ đón. Yên thấy vui vui, cảnh sân bay như của Việt Nam chắc không đâu giống, đây là vài bà cụ ngồi nhai trầu bóp bép tay quạt nón lá đợi cháu ở ‘bên kia’ về, kia là vài bác đàn ông ngồi xổm hút điếu thuốc, bàn chuyện mưa nắng chính trị thời sự, thỉnh thoảng là vài bóng hồng moden hết cỡ lượn đi lượn lại. Hôm nay chỉ có anh đưa Yên đi, bạn bè đều tế nhị chia tay trước để hai người có thời gian riêng với nhau. Đông đưa Yên vào làm thủ tục gửi hành lý, lấy chỗ ngồi rồi chọn một nơi yên tĩnh để dặn dò cô lần cuối. - Yên nhớ giữ gìn sức khỏe, đến Taipei thì email cho anh hay, rồi đến Mỹ cũng báo liền nhé. - Yên nhớ. - Yên về lại Mỹ cẩn thận trời lạnh, vì ở Sài Gòn nóng quen rồi, khi qua đó dễ đau ốm lắm. - Yên nhớ. - Yên… - Yên nhớ Yên nhớ hết mà, Yên nhớ nhất là anh. Đông cười, âu yếm vuốt mái tóc của Yên: -Đông biết mà. -Hai bác không vui về việc Yên về lại Mỹ phải không? -Không, họ chỉ hơi buồn vì một đám cưới không xảy ra sớm thôi. -Có nghĩ là sẽ có cơ hội xảy ra? -Ừ, dĩ nhiên rồi. Đông nháy mắt tinh nghịch. Hai năm trôi qua nhanh lắm, thôi thì đợi tiểu đăng khoa rồi đại đăng khoa luôn một thể. -Xí. -Chà, Yên giống con gái Việt rồi, biết xí nữa kìa. Yên đỏ mặt trước cái nhìn đăm đăm trìu mến của anh. Chao ơi, cứ như vậy làm sao Yên có thể tập trung học chứ. Như đọc được ý nghĩ của cô, anh cười: -Đừng lo, qua đo Yên sẽ bận rộn không có giờ buồn đâu. Với lại sáu tháng nữa… -Sao? -Anh qua thăm Yên? -Thiệt hả? -Ừ, anh đã xin được visa. Yên mừng rỡ ôm chầm lấy anh, mặc kệ cái nhin tò mò của những nhân viên hải quan xung quanh. Hình như vài người là bạn đồng nghiệp của Đông nữa. -Anh thiệt tuyệt vời. -Nịnh nữa cô nương. -Còn nữa. -Gì nữa anh? -Anh đã xin nghỉ làm bên hải quan. -Ồ. -Ừ, anh nghĩ kỹ rồi, anh không làm trong này nữa, anh sẽ vừa đi dạy vừa mở một quán cà phê nhạc cổ điển. Bố mẹ sẽ giúp vốn cho anh làm. Khoảng 6 tháng khi quán chạy tốt anh sẽ qua với em một thời gian ngắn. Em sẽ không thoát khỏi anh đâu Yên ơi. -Em đâu có muốn thoát, hi hi. Anh không tiếc công việc hiện tại sao? -Không tiếc chút nào, phức tạp lắm. Thôi nghĩ cho khỏe đầu óc. Hôm nay là ngày cuối anh có thể vào đây. Sau hôm nay là anh không là nhân viên nữa rồi. -Đông này. -Ừ. -Em đi đây. Cho em gửi lời thăm mọi người.Thỉnh thoảng anh nhớ sang thăm Tranh cho nó đỡ buồn. Tháng sau anh nhớ đưa Nguyên ra sân bay nhé. Lần đầu đi nước ngoài chắc nó bỡ ngỡ lắm. Đông dang tay ôm chặt cô vào lòng, hôn lên mái tóc cô rồi thầm thì lời tạm biệt. Anh biết rằng khi cô nhỏ bước đi là mang theo cả linh hồn trái tim anh. Những anh cũng hiểu trái tim Yên đã để lại cho anh mất rồi. Dù xa cách bao xa đi nữa, anh tin vào bản thân mình và tin ở cô. Em đi bình an nhé, người yêu của anh. 
Nguyễn An Nhiên
Vào đời
THAY LỜI KẾT
Yên ơi, vậy là hôm qua Nguyên cũng đi rồi, để mình em ở lại Sài Gòn rộng lớn. Nhà mình đã trả từ tháng trước sau khi chị đi ít lâu. Thỉnh thoảng em không nhịn được lại chạy xe sang nhìn nó mà nhớ những ngày cũ, những ngày yêu dấu của chị em mình mà khóc. Em mu khóc quá phải không Yên? 
Em đã vào tịnh xá ở. Thời khóa biểu ở đây khác bên ngoài nhiều, sáng 3 giờ đã dậy, tối 9 giờ thì đèn tắt hết. Tuy em dạy Anh văn cho họ, nhưng tuổi đời nhỏ nhất, thời gian ở đây cũng ít nhất, cho nên là người thấp bé nhất ở đây. Vào đây rồi thấy cuộc sống giản đơn hẳn, em không phải lo gì nhiều, chỉ đi làm, về dạy học, rồi nghĩ ngơi. Thức ăn chay làm cho mình dường như không muốn đòi hỏi gì cả. Ngay cả sinh nhật mình em cũng quên nốt nếu như không nhận được email chúc mừng của chị. 
Lũ học trò nhớ chị và Nguyên lắm, nhưng tụi nó đang tuổi lớn, bắt đầu biết yêu, biết diện, nên cũng bận rộn. Em có nói tụi nó cần gì thì email cho các chị hay gọi cho em, chị em mình vẫn lo lắng cho tụi nó nhiều. Với lại anh Đông vẫn mỗi tuần đến dạy tụi nó, đều đặn không bỏ nữa nào. Chị có được người yêu tuyệt vời thiệt, đôi lúc em thấy chị thật là tàn nhẫn khi bỏ anh mà đi học tiếp. Nhưng bây giờ em hiểu vì sao. Có những chuyện phải đợi cho thời gian chín muồi mới tốt. Và như chị nói, chị cần thêm kiến thức, cần thêm kinh nghiệm thực tiễn trước khi có thể làm việc tốt hơn, mang lại nhiều hữu ích hơn cho người xung quanh. Em tin rằng một ngày nào đó chị sẽ quay lại đây, vì như lời bài hát hải ngoại nào đó ‘chị đã bỏ quên con tim ở đây rồi.’ Chị đã yêu không chỉ con người mà cả đất nước này rồi. 
Yên ơi, thời gian qua em học được nhiều từ hai chị lắm. Điều mà em thấy quý nhất là sự thẳng thắn, không vụ lợi, và tình cảm chân thành mình dành cho nhau. Em nghĩ tụi nhỏ học được từ chị em mình nhiều hơn mình tưởng. Mong rằng một ngày trong tương lai, chúng sẽ dạy cho lớp đàn em những điều mà chúng học được ở mình. 
À, hôm bữa quán anh Đông khai trương, em có đến dự và gặp anh Trung. Anh ấy đã đính hôn rồi, em mừng cho anh ấy. Gặp lại bây giờ như hai người bạn, thật là thoải mái. Em không nuối tiếc chút nào quyết định của mình, nghĩ lại thấy may mà có hai chị ở bên cạnh nâng đỡ, nếu không em yếu lòng rồi bây giờ không biết ra sao. Tuần sau anh Trường ghé thăm Sài Gòn trước khi về lại Mỹ. Nghe nói anh ấy sẽ sang Lào sau khi về lại Mỹ thăm gia đình 1 tháng. Em thật phục đời phụng vụ của anh Trường. Có lẽ một ngày nào đó khi điều kiện kinh tế cho phép em sẽ theo chân anh Trường đi đây đi đó. 
Thôi em ngừng, thư dài quá và gần 9 giờ rồi, em phải về không thôi để người ta đợi cửa kỳ lắm. Nhớ biên thư cho em thường. Chị đừng sợ trái múi giờ mà không gọi điện cho em. Em 3 giờ sang đã dậy rồi. 
Thương yêu, Phạm Quỳnh Tranh 
Mục lục
Chương 1 
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Chương 16
Chương 17
Chương 18
Chương 19
Chương 20
Chương 21
Chương 22
Chương 23
Chương 24
Chương 25
Chương 26
Chương 27
Chương 28
Chương 29
Chương 30
Chương 31
Chương 32
Chương 33
Chương 34
Chương 35
Chương 36
Chương 37
THAY LỜI KẾT 
Vào đời
Nguyễn An NhiênChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy: Nguyễn An Nhiên        Nguồn: Tác giả / VNthuquan - Thư viện OnlineĐược bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 2 tháng 11 năm 2008