
Thi Lâm
Vết Đau
Tân đưa tay nhìn đồng hồ chỉ còn năm phút nữa là đến giờ vào học. Tân bẻ tay lái cho xe quẹo vào bãi parking, bỗng Tân thấy thấp thoáng một bóng người ngay trước đầu xe, Tân vội vàng đạp thắng. -Kít. t.. t.... Tiếng bánh xe ma sát trên mặt đường tạo ra những âm thanh thật khó chịu, Tân chồm đầu ra khỏi thành xe với bộ mặt giận dữ và hét lớn: -Bộ muốn chết sao lại đâm đầu vào mũi xe, hả? &amp;Ngày hôm nay sao lắm chuyện bực mình, ở hãng thì bị xếp làm cho một trận tơi bời,về nhà tính đi tắm thì bình nước nóng bị hư, tới lúc này con người Tân như một chiếc bong bóng căn cứng không còn kềm chế được nữa, một cảm giác giận dữ gần như tuôn tràn ra khỏi con người Tân. -I m sorry ! Một giọng nói ngọt ngào làm lòng Tân chùng xuống , những giận dữ trong lòng Tân bỗng tan biến. Tại sao mình lại thô lỗ như vậy?. Tân dịu giọng: -That s OK. No problem. Bây giờ Tân mới có dịp nhìn kỹ cô gái đứng trước mặt mình . Trâm !. Có phải Trâm đó không, sao lại có người giống đến như vậy. Cũng mái tóc ấy và đôi mắt ấy làm quá khứ trong lòng Tân như sống dậy, vết thương mà Tân đã chôn kín tận đáy lòng,hình ảnh Trâm người con gái mà Tân đã từng trải qua một lần vị đắng của tình yêu. Tân đã yêu một cách chân thành không hề tính toán, chẳng bao dớ Tân nghĩ rằng có một ngày Trâm lại ra đi không một lời từ biệt. Tại sao..?. &amp;Cho đến bây giờ Tân vẫn không hiểu. Tân như một người đang ở đỉnh cao hạnh phúc bỗng rơi vào vực sâu không đáy, bản thân chìm đắm trong đau thương tưởng như không bao giờ trở về được bản ngã của mình. Tân đã học và làm việc để cố quên đi nỗi phiền muộn của bản thân và câu hỏi tại sao Trâm lại bỏ đi... vẫn cứ theo Tân cho đến bây giờ như một ẩn số không lời giải đáp. -Anh có làm sao không? Xe ở phía sau đang bị dồn cục kia kìa. Câu nói cắt đứt dòng tư tưởng kéo Tân trở về hiện thực. -Ồ không có chi! Tân vội vã cho xe vào bãi parking và nhìn theo cho đến khi mái tóc ấy khuất sau cánh cửa trường. &amp;Vài ngày sau Tân gặp lại cô gái ấy ngay trong lớp của mình. Diệu Phong một người con gái dịu dàng và ít nói, thật khác hẳn với khuôn mặt nhí nhảnh pha chút hồn nhiên và đôi mắt biết cười. Một buổi tối thứ năm sau giờ học Tân thả bộ dọc theo bãi parking thì nghe tiếng gọi: -Anh! Xin lỗi vì Phong không biết tên anh. -Nguyễn Nhật Tân, gọi Tân được rồi, Diệu Phong có cần chuyện gì không? -Xe Phong bị mất điện, anh có thể cho Phong quá giang được không ? Phong thật ngại quá. -Ðược quá đi chứ, đâu có gì ngại đâu chỉ sợ Diệu Phong chê chiếc xe này không chịu bước lên thôi. Tân vội vã mở cửa xe cho Diệu Phong, thế là chiếc xe cà khổ của Tân được vinh dự đón người đẹp mà bao nhiêu đứa bạn của Tân mong được làm quen. Lòng Tân tràn ngập cảm giác ấm áp như khi còn trong tình yêu với Trâm. Diệu Phong giống như một bài toán có nhiều ẩn số, tại sao một cô gái có khuôn mặt vui tươi như Diệu Phong lại là một người có tính trầm lặng được? &amp;Thời gian trôi qua thật nhanh, thấm thoát đã ba tháng từ sau ngày Tân đưa Diệu Phong về nhà. Những lúc rảnh rỗi Tân thường ghé nhà Diệu Phong. Tân cũng không biết tự lúc nào đã trở thành bạn của Diệu Phong. Diệu Phong sống trong căn duplex hai phòng nhỏ và chỉ sống một mình, trong nhà không có lấy một tấm hình hay bất cứ cái gì về quá khứ, Diệu Phong không thích ai nhắc đến những gì thuộc về quá khứ của mình, Tân chỉ biết Diệu Phong dời về thị trấn nhỏ bé lạnh lẽo này lúc Diệu Phong 16 tuổi, hai năm sau vào sinh nhật thứ 18 của Diệu Phong. Một tai nạn kinh hoàng đã xảy ra trong lúc cả nhà đi câu trên biển, chiếc tàu bị đắm khi quay đầu vào bờ, cả nhà Diệu Phong đều chôn thân trong biển sóng, chỉ riêng Diệu Phong được tàu tuần dương cứu được. Ðó là tất cả những gì mà Tân biết được qua người hàng xóm cạnh nhà Diệu Phong. &amp;Vào một buổi chiều thứ bảy sau khi tan sở, Tân lái xe đến nhà Diệu Phong rủ đi mua cua ở bãi biển, sau đó hai đứa thả bộ dọc theo bờ cát dưới rặng thông già trải dài tận chân trời, ngoài khơi vài chiếc tàu nằm êm đềm trên mặt biển, ánh nắng chiều trên biển lấp lánh như những hạt kim cương trên mặt sóng lăn tăn. Tân đưa tay chỉ ra biển vừa nói vu vơ: -Chiều trên biển thật đẹp. -Vâng, đẹp thật. Anh hãy nhìn những đám mây ở cuối chân trời đỏ hồng và hình dạng giống như bức tranh thủy mặc hiền hòa, nhưng sự hiền hòa đó ngầm chứa không biết bao nhiêu là hiểm nguy. Diệu Phong thở dài khi dứt câu nói,mắt như nhìn về một cõi xa xăm với khuôn mặt đăm chiêu và đôi mắt ngấn lệ. -Diệu Phong ! Anh có làm gì cho Diệu Phong buồn không. -Không.. Không có gì.. Chỉ vì khi đứng trước biển làm Phong nhớ đến những chuyện đã qua. -Diệu Phong! Anh có lẽ hiểu được phần nào nỗi mất mát của Diệu Phong. Diệu Phong cho anh được chia sẻ những mất mát mà Diệu Phong đã gánh chịu.. Diệu nhỏ và.. Em có thể làm bạn gái của anh không? Tân nói trong khi tay Tân lần tìm bàn tay mềm mại của Diệu Phong. Lời tỏ tình của Tân đã làm Phong rung động; cái rung động đầu đời của người con gái lần đầu được nếm hương vị của tình yêu, Phong để yên tay mình trong bàn tay ấm áp của Tân cảm nhận sự rung động trong từng thớ thịt, từ đầu ngón tay cho đến tận đáy con tim, một làn hơi nóng thật dễ chịu trong từng tế bào của Phong. Trời và biển hòa thành một thể phát ra những ánh hào quang của buổi chiều tà. Trái tim Phong rộng mở để đón lấy yêu thương hạnh phúc nhỏ nhoi mà Phong tưởng như đã đánh mất từ hai năm về trước, sau tai biến kinh hoàng đã làm chai đá trái tim của Phong. &amp;Họ ngồi bên nhau không nói một lời, chỉ nhìn nhau bằng ánh mắt trìu mến, tay trong tay, linh hồn họ đã quyện thành một khối vô hình xuyên suốt không gian. Thời gian như ngừng trôi, vũ trụ như ngừng thở để minh chứng cho cuộc tình của họ. Tân nhìn lại số hành trang ít ỏi của mình để chuẩn bị dọn về nhà của Diệu Phong, nơi mà Diệu Phong đặt tên “vườn hạnh phúc”. Diệu Phong là một cô gái rất giỏi, biết lo xa trong mọi công việc và cũng là một người rất đảm đang mặt dù ít nói, làm Tân cảm thấy hãnh diện vì đã tìm được người yêu lý tưởng. Nhưng đôi khi Tân cảm thấy tình cảm của mình đối với Diệu Phong như là một người em gái hơn là người yêu, Tân cũng không biết tại sao? Có lẽ hình ảnh của Trâm là một gánh nặng mà Tân chưa thể trút xuống được. Hay là Tân chưa thật sự yêu Diệu Phong. Tân lắc đầu để xóa đi những ý nghĩ trong đầu và bước ra xe. Bọc hành lý cuối cùng vừa đem vào phòng ngủ mới trong nhà Diệu Phong thì lúc đó ngoài cửa vang lên: -Ðing.. Ðong Tân vội vàng ra mở cửa .Tân đứng lặng người khi cánh của vừa bật rộng. Trời! .. Có phải đây là sự thật.. . Tân không thể nào tin được những gì mình đang thấy trước mắt, có phải Trâm ; Ðúng Trâm bằng xương bằng thịt đang đứng trước mặt Tân, người mà hai năm về trước đã bỏ Tân đi không một lời từ biệt khi Tân còn ở tại Florida. Tân tưởng rằng đã quên đi dĩ vãng đau thương ấy, bây giờ cuồn cuộn trở về như một cơn lũ, xô ngã cuộc sống bình lặng của Tân. Con người Tân đông cứng như một khối băng. -Anh! Trâm vừa thảng thốt la lên vừa bay vào lòng Tân. Những nụ hôn tới tấp như mưa đổ xuống mặt làm Tân bối rối.Trâm nói qua làng nước mắt: -Em đã tìm anh khắp nơi nhưng không gặp, luôn cả bạn bè quen biết cũng không biết anh ở đâu? Tân đi hết ngạc nhiên này đến ngạc nhiên khác, bao nhiêu câu hỏi cứ xuất hiện. Tại sao? .. Tại sao?. Việc này là thế nào đây? Tân yên lặng nhìn Trâm không nói nên lời, mà biết nói gì đây khi lòng mình xáo trộn như thế này. -Anh! Xách giùm em cái valy vào nhà. Câu nói của Trâm cắt đứt dòng suy nghĩ Tân. Trâm bước vào nhà thả mình xuống sofa vừa hỏi: -Phong đâu rồi anh, anh mướn phòng của Phong hả? -À! Quên giới thiệu cho anh biết Phong là em gái của em. &amp;Câu nói của Trâm làm Tân tưởng như mình sống trong cơn ác mộng, có thể nào Trâm lại là chị của Phong. Tại sao ta lại nằm trong hoàn cảnh trái ngang như thế này? Ðầu Tân như muốn nổ tung, tưởng chừng như rơi vào địa ngục không đáy. Dần dần Tân lấy lại bình tĩnh và hiểu dần câu chuyện qua lời Trâm kể những gì xảy ra trong hai năm qua và tại sao Trâm bỏ đi. Vào sáng hôm đó khi Trâm nhận được tin cả nhà Trâm bị lâm nạn trên biển qua cú phone của sở cảnh sát. Trâm chỉ kịp ghi lại mảnh giấy để báo tin cho Tân là Trâm phải trở về miền Bắc, khi về đến nhà Trâm sẽ phone cho Tân liền. Nhưng khi vừa đến nhà thì cảnh sát đã chờ sẵn đón Trâm ra biển gấp để nhận diện người bị nạn. Sau đó vì cú xốc quá lớn khi được biết cha mẹ đã tử nạn còn em gái thì đang hấp hối. Trâm đã bị mất trí phải đưa vào bịnh viện tâm thần. Một tháng sau khi xuất viện Trâm quay về Florida thì Tân đã dọn đi mất. -Em đã đi lang thang như một kẻ mất hồn. Tất cả những nơi hai đứa từng đến, từ nhà hàng Tàu mình thường hay ăn trưa đến công viên cuối phố, mà vẫn không thấy hình bóng anh đâu. Em tự nghĩ bản thân mình đâu làm việc gì có lỗi với anh. Tại sao anh lại bỏ em mà đi? Câu hỏi này đã theo em suốt hai năm nay. Trâm hít một hơi thật sâu rồi ngửa mặt nhì lên trần nhà như cố ngăn dòng lệ đã nhạt nhòa trên khuôn mặt. Tân thật tình bối rối khi bước đến ngồi xuống bên cạnh người yêu, vòng cánh tay qua vai ôm chặt lấy Trâm với tâm trạng của một người có lỗi. Trong đầu Tân hình ảnh chiều hôm đó hiện về, khi Tân bước vào nhà không thấy Trâm đâu luôn cả ngăn áo quần Trâm cũng trống rỗng, Tân chỉ nghĩ Trâm đã phản bội mình, lòng nóng giận đã làm mờ lý trí và nghĩ rằng Trâm bỏ ra đi vì không còn yêu mình nữa, mảnh giấy Trâm để lại Tân hoàng toàn không nhận được, và sau một tháng sống trong tuyệt vọng Tân quyết định rời nơi làm Tân đau lòng đó. -Trâm! Tại sao anh không hề nhận được mảnh giấy báo tin của em? -Sau khi ở bệnh viện ra em vô tình bắt gặp mảnh giấy đó trong túi áo lạnh của em. -Tất cả những hiểu lầm qua hết rồi bây giờ chúng ta.. &amp;Tân kịp thời ngưng lại câu nói: “chúng ta lại có nhau”. Mà làm sao có thể có nhau trong hoàn cảnh éo le này, khi Tân bị đặt vào con đường không lối thoát. Cuộc tình này rồi sẽ ra sao? Trâm thật tội nghiệp. Nhưng Diệu Phong?.. chẳng lẽ Diệu Phong không đáng tội nghiệp hay sao?.. Hai tay ôm lấy đầu trong im lặng, cố giấu đi nỗi lo lắng trong lòng. Trâm chồm người qua đặt một nụ hôn lên môi Tân đúng lúc cánh cửa bật mở. -Anh.. Anh à.. Chị Trâm! Chị.. làm gì vậy? Hai người .. &amp;Tiếng thét thảng thốt của Diệu Phong làm cho Trâm và Tân giật nẩy mình quay lại, trong tay Diệu Phong bọc thức ăn văng tung tóe cả sàn nhà. Diệu Phong quay đầu chạy trốn những gì mình nhìn thấy. Vừa chạy vừa tự nhủ với chính mình không có gì xảy ra, tất cả chỉ là giấc mơ. Vâng chỉ là một giấc mơ thôi, nhưng sao nước mắt lại cứ tuôn tràn.. Nhưng không! Làm sao họ lại thân mật với nhau như vậy? Vì sao?.. Vì sao?.. Trong đầu Diệu Phong chỉ nghĩ tới làm sao thoát khỏi cảnh vừa thấy trước mắt. Cảnh vật như mờ nhạt rồi có một màn sương bao phủ.. Kít.. t.t.. Hình như mình đang trong vòng tay Tân.Tiếng thắng xe sao quen thuộc quá.. Phải rồi lần đầu gặp Tân .. Khuông mặt khả ái của Tân .. Hai đứa đang bay trên cánh đồng xanh mướt Phong cảm thấy không còn giận ai trên cõi đời này nữa.. Cha ! Mẹ!.. Ðang giang rộng hai cánh tay để đón Phong. Chỉ còn tiếng ai đó rất nhỏ, rất nhỏ.. Cảnh vật trước mắt nhạt nhòa dần.. đến khi chỉ còn một màu trắng mà thôi. Tân và Trâm ngồi bên giường bệnh của Diệu Phong trong phòng cấp cứu. -Anh Tân! Chị Trâm! Giọng nói yếu ớt của Diệu Phong vang lên phá tan bầu không khí im lặng bao trùm gian phòng. -Cám ơn trời đất thương xót. Phong, em cảm thấy mệt không hãy nghe chị nói đừng ngắt lời chị, anh Tân lo cho em lắm em có biết không? Chị và anh Tân không có chuyện gì xảy ra cả, em đừng hiểu lầm mà tội cho anh Tân. -Không! Chị đừng nói vậy, em đã hiểu tất cả, em biết rằng không còn sống được bao lâu nữa. -Anh Tân! Hãy đến bên cạnh em, đưa tay cho em. Hai tay Diệu Phong nắm lấy tay Trâm và Tân đặt vào nhau: -Chúc hai anh chị hạnh phúc bên nhau, em không có bất cứ oán hận nào đối với hai người, chỉ thương hai người mà thôi.. &amp;Giọng nói Diệu Phong nhỏ dần rồi tắt hẳn. Diệu Phong cảm thấy con người nhẹ nhàng và thanh thoát, cả thân mình bay bổng về một cõi xa xăm.. &amp;Sau tang lễ Diệu Phong, về đến nhà, Trâm bước một cách mệt nhọc vào phòng khách, cả người Trâm như không còn sức sống, với tay lấy ly nước trên bàn Trâm chợt nhìn thấy phong thư. Trâm thương, Khi em đọc được lá thư này cũng là lúc anh rời xa em. Bao nhiêu hiểu lầm đã xảy ra, anh cứ tưởng có được cuộc sống an lành bên Diệu Phong, nhưng sự thật chỉ vì Diệu Phong mang trên người bóng hình em. Anh đã trao tình yêu và lòng chân thành của anh cho em qua Diệu Phong, vậy mà anh cứ nghĩ là mình đã yêu Diệu Phong. Anh tưởng rằng anh đã quên được em.. Nhưng không em vẫn ở trong anh, em đã chiếm trọn linh hồn và thể xác của anh, em làm anh đau khổ đến tột cùng. Càng yêu em bao nhiêu anh càng cảm thấy mình có tội với Diệu Phong bấy nhiêu. Anh phải ra đi để chạy trốn định mạng trớ trêu của cuộc sống. Hy vọng em sẽ quên được anh, quên được quá khứ đau buồn này, hãy cố sống vui vẻ và nhìn tới tương lai. Hôn em, yêu em thật nhiều. TânTrâm buông lá thơ rơi xuống nền nhà mắt nhìn ra cửa sổ, ngoài trời mưa như trút nước, như muốn chia sẻ những đau khổ và xoa dịu một tâm hồn như dần lịm chết vì vết thương lòng. * * * Trâm mở rộng cửa sổ một đón lấy ngọn gió mùa xuân,những bông hoa ngoài vườn như khoe hương sắc, nhìn những bông hồng đang còn ấp nụ hàm tiếu mà Trâm vừa mới hái sau vườn. Trên bàn thờ bên cạnh hình cha mẹ là tấm hình Diệu Phong, cũng ngày hôm nay mười năm về trước Diệu Phong đã ra đi vào đúng ngày sinh nhật thứ 20. Thời gian là phương thuốc làm dịu đi những mất mát đau thương, tất cả đã qua đi từ ngày Trâm rời cái miền Bắc giá lạnh và đau thương xuôi về mảnh đất Texas này. Trâm sống một mình nhưng vẫn mua nhà, vì chỉ có căn nhà mới làm Trâm không bị lạc lõng cô đơn và có nơi chốn để trở về. Tiếng điện thoại vang lên khúc nhạc quen thuộc. - Hello!! Giọng nói của Judy như reo vang trên phone: -Anna hãy chuẩn bị đi ăn mừng, tranh của mày đã được chọn đi triển lãm kỳ này. Rồi sợ như Trâm cướp lời: -Ngày mai vào lúc 7:30 PM sẽ có chuyến bay đi Italy don t be late OK. -Judy tao đợi cơ hội này đã lâu, còn bây giờ mày hãy lại nhà tao, tao với mày đi ăn mừng. &amp;Cuộc triển lãm thành công ngoài sự mong đợi của Trâm, có rất nhiều người chấm trúng những bức tranh của Trâm, riêng bức “Vết Ðau” Trâm vẽ cảnh Tân ôm Diệu Phong trong lòng khi ngày xảy ra tai nạn, đã làm cho những người vào xem cảm dộng. Có người đòi mua bức “Vết Ðau” với giá rất cao nhưng Trâm vẫn không bán. Cuộc triển lãm lần nầy đã đưa Trâm lên hàng họa sĩ chuyên nghiệp, nhưng Trâm vẫn không cảm thấy vui mừng thật sự, cho dù tranh của mình đã được treo bên cạnh tranh của những họa sĩ tiếng tăm. Cuộc triển lãm sẽ được kéo dài một tuần lễ, vào ngày thứ hai của cuộc triển lãm vào khoảng năm giờ chiều sau khi Trâm về khách sạn chỉ còn Judy ở lại, Judy bước lại gần bức “Vết Ðau” vừa ngắm vừa thầm khen ngợi cô bạn gái của mình, bỗng nhìn thấy một người đàn ông vào khoảng trên 30 đứng nhìn bức “Vết Ðau” mà con người như bất động, với những giọt nước mắt chan hòa trên khuôn mặt. Những ngày sau đó, liên tiếp ngày nào cũng vậy vào khoảng năm giờ chiều Judy đều nhìn thấy người ấy đến đứng bên bức tranh như tưởng nhớ cái gì đó xa xăm và trên khuôn mặt cũng mang nét đau khổ như bức tranh. Trâm chuẩn bị trở về khách sạn thì có tiếng gọi của Judy: -Anna! Mày tính đi về hả. -Ừ, mà có việc gì không. -Có chuyện này lạ lắm, liên tục mấy ngày qua ngày nào cũng vậy, sau khi mày về khách sạn đều có một người đàn ông đến xem bức tranh “Vết Ðau” của mày lại còn khóc nửa, hôm nay là ngày cuối có lẽ ông ta cũng sẽ đến. &amp;Vì hiếu kỳ nên Trâm quyết định ở lại xem sao. Chiếc đồng hồ trên tường đã chỉ quá năm giờ chiều Trâm nghĩ phải trở về khách sạn để chuẩn bị đồ mai ra phi trường trở về, cái con Judy này khi nào cũng làm ra vẽ thần bí phóng đại câu chuyện. Trâm giật mình khi Judy dùng ngón tay gõ nhẹ lên vai Trâm rồi cười nói: -Nhìn mặt mày tao biết mày không tin nhưng người bí mật đã đến rồi kìa. Trâm nhìn về phía cửa chính, thấy thấp thoáng một bóng người đang đi lần về phía bức tranh, Trâm tự nhiên cảm thấy nôn nao đến lạ lùng, có một nét gì quen thuộc mà trong khoảng khắc không thể nhận ra được, mãi cho đến khi người đó quay đầu nhìn về phía Trâm. -Tân ! Anh .. Rồi nghẹn hẳn không còn nói được lời nào nửa. Tân chạy vội về phía Trâm, ngược lại Trâm cũng vậy. Ðôi tình nhân khổ mạng ôm siết lấy nhau, họ trao nhau những nụ hôn thương nhớ. -Anh!.. Em!.. Chỉ hai tiếng đơn sơ cũng đủ nói lên tất cả những gì họ muốn nói, họ đã nói cho nhau nghe qua ánh mắt những gì nhớ nhung mong đợi của cả mười năm xa cách. -Anh sẽ mãi mãi không rời xa em nữa. -Em cũng vậy. &amp;Những chiếc lá non trên cành lung linh trước gió như muốn báo hiệu một mùa xuân.. Judy nhìn đôi tình nhân sánh bước bên nhau mà cảm thấy ấm áp, trên mắt Judy như có nước mà nụ cười lại rạng rỡ trên môi. Viết xong 02-03-03 Trích trong tuyển tập truyện ngắn "Tình Muộn" 
Mục lục
Vết Đau
Vết Đau
Thi LâmChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy; Viễn Xứ ( Thi Lâm )        Nguồn: Viễn Xứ ( Thi Lâm)Được bạn: ct.ly đưa lên        vào ngày: 5 tháng 1 năm 2005