
Thảo Nhi
Vợ và Người Tình
Chương 1 &amp; 2
Thế Tùng gần như cuồng lên khi gượng ép bên Nghi Dung. Đến ngày thứ tư, gương mặt nặng nề của anh đối diện với vợ: - Tôi cần đi ra ngoài cho khuây khỏa một chút. Nếu tôi có về muộn, cô cứ ăn trước đừng chờ. Thế Tùng thay quần áo ra đi ngay. Nghi Dung úp mặt vào gối, nước mắt cô tha hồ rơi, vì bây giờ chỉ có một mình cô trong phòng. Ba hôm nay cô như mộ Thế Tùngên tội phạm trước vị quan tòa nghiêm khắc, lầm lì cau có. Ba hôm thôi mà dài tựa thế kỷ, chuỗi ngày con gái vô tư, mơ mộng nhung nhớ chìm vào quên lãng. Còn lại đây một Nghi Dung sầu muộn rụt rè, nhất nhất sợ hãi trước đôi mắt của chồng. - Chị Hai! Anh Hai đâu ? Tuệ Thanh gõ cửa một lúc lâu mà Nghi Dung vẫn không hay. Cô bé thò đầu vào trong, àng lay vai chị dâu. Nghi Dung lúng túng chùi vội nước mắt: - Có chuyện gì không cô út ? - Em định tìm anh Hai xin tiền đổ xăng xe. Ba mẹ đều đi hết trơn. Nghi Dung nắm tay Tuệ Thanh dịu dàng hỏi: - Chị có đây, em cần bao nhiêu ? - Em cần hai chục thôi. Rút xấp tiền trong ngăn tủ trên đầu giường, Nghi Dung dúi vào tay Tuệ Thanh: - Em cầm lấy tiền này đổ xăng. Tuệ Thanh tròn mắt: - Ôi! Nhiều quá, em không dám lấy đâu. - Không sao đâu, tiền này chị cho em mà. - Anh Hai mà biết ... anh sẽ cốc đầu em. - Thì em đừng nói. Tuệ Thanh hớn hở ôm chầm Nghi Dung , thơm lên má: - Cám ơn chị Hai. Anh Hai đâu rồi chị ? Mà sao chị khóc vậy ? Anh Hai làm chị buồn hả ? - Không phải đâu em, chị nhớ ba mẹ chị thôi. Tuệ Thanh cười hồn nhiên: - Ừ, em cũng như chị vậy đó, đi đâu ít hôm nhớ mẹ là khóc hà. Rồi cô nhăn mũi: - Vậy mà anh Hai không ở nhà, bỏ chị đi đâu rồi ? - Anh Hai đi công việc. - Vậy chị đi phố với em đi, ra bến tàu chơi, ở nhà buồn thí mồ. Nghi Dung ngần ngừ một chút. Để lấy lòng em dâu, Nghi Dung gật đầu: - Ừ, cũng được , chị em mình đi. Tuệ Thanh mừng rỡ tung tăng về phòng mình. Cô bé mặc quần soọc trắng, áo thun trắng, chân mang thể thao cùng màu giống như một vận động viên. Mái tóc cắt ngắn làm khuôn mặt cô bé thơ ngổ ngáo. Tuệ Thanh trợn mắt nhìn chị dâu, cô lùi lại ngắm nghía Nghi Dung mặc đầm ngắn màu tím, tóc buông dài. - Chị Hai! Chị đẹp não nùng thật. Hèn nào, anh Hai cưới chị là đúng Nghi Dung xót xa quay đi, nước mắt cô lại muốn ứa ra. Ta nào có ra gì trong mắt Thế Tùng. Hai chị em đèo nhau trên chiếc Dream, Tuệ Thanh giành chở. Cô bé hãnh diện đi bên chị dâu, lạng lách trên các con phố, thỉnh thoảng vài tiếng huýt gió trêu chọc. - Ôi! Tim anh rụng mất. Tuệ Thanh nghịch ngợm: - Rụng thì cho mượn đá cầu đi. Cô cười phá lên. Nghi Dung cũng cười hòa theo nét hồn nhiên, lí lắc của cô bé. Cô lạng xe một đường lả lướt nhắm vào đám con trai vừa trêu chọc, làm họ phải nhảy lên bậc thềm. Tuệ Thanh thích chí cười vang. Nghi Dung sợ hãi ôm chặt eo Tuệ Thanh, Tuệ Thanh sôi nổi: - Chị Hai ôm em cho chặt nha! - Em nghịch quá, Tuệ Thanh à. - Chị Hai sợ hả ? Chưa đâu. Lát về, em phải cho anh Hai biết mới được, có bà vợ đẹp như tiên phải ráng mà cưng. Nghi Dung vờ cau mày cấu tay vào bụng Tuệ Thanh: - Coi chừng anh Hai em bạt tai hai chị em mình. Tuệ Thanh lắc đầu: - Còn lâu! Em thấy anh Hai cưng chị quá trời. Nỗi buồn lại len vào tim Nghi Dung. Cô áp mặt vào vai Tuệ Thanh để nghe lòng mình trống vắng hoang vu. Tuệ Thanh và Thế Tùng có cùng khuôn mặt. Ta bắt đầu yêu Thế Tùng rồi ư ? Nghi Dung nhớ đến nụ hôn đêm tân hôn, khuôn mặt đầy quyến rũ, đầy nam tính của chồng ... Ôi! Đã quá xa vời, dù gần nhau trong gang tấc. Chiều nay đẹp quá, anh đang đi đâu, Thế Tùng ? Lần đầu tiên trong cuộc đỜi, em biết thế nào là nỗi đau của người vợ bị hắt hủi. Thế Tùng cứ lái xe giong ruổi qua nhiều con đường, không định hướng. Đi đâu cho khuây khỏa bây giờ ? Có ai biết ta vừa cưới vợ xong phải đi chạy trốn, một mình ôm lấy nỗi buồn ? Thẩm Hà! Anh nhớ em quá. Giờ này em đang làm gì ? Thế Tùng vòng xe lại, cho đi qua con đường có nhà Thẩm Hà. Anh thèm nhìn lại người yêu dẫu một lần. Đường vào con hẻm sâu hun hút, Thế Tùng nhìn thấy bà mẹ Thẩm Hà ngồi bên tủ thuốc lá, mắt ngó bâng quơ. Thế Tùng thở dài ... Kể từ hôm nay anh không có quyền bước chân vào con hẻm đó, bởi anh là kẻ phụ tình đi cưới vợ, một người vợ không yêu, cuộc hôn nhân gượng ép. Thế Tùng cay đắng gục đầu trên vô lăng. Một người con gái đem chữ trinh đáng giá nghìn vàng cho người tình vào buổi tối đám cưới. Ôi! Quả là nhục nhã cho anh đã hy sinh tình yêu của mình. Thế Tùng dừng xe trước một quán nước, gọi hai lon bia, một mình ngồi trầm tư đau khổ. Gần tám giờ tối mới quay về nhà. Tuệ Thanh và Nghi Dung vừa về đến. Nghi Dung sợ sệt nhìn chồng. Tuệ Thanh láu táu: - Anh Hai! Em và chị Hai mua một đống quà. - Đi phố vui không ? - Vui. Thế Tùng gượng gạo choàng tay qua vai vợ kéo về phòng. Hơi thở anh nồng mùi rượu. Cánh cửa phòng đóng lại. Thế Tùng quan sát vợ. Trong bộ đồ đầm tím quả Nghi Dung thật đẹp như một trái táo chín, mũm mĩm ngon mắt. Bất giác lòng anh nỗi lên một nỗi ghen tức. Anh cởi áo ngoài ném lên ghế lạnh lùng ngồi thu mình một góc. Nghi Dung rụt rè hỏi: - Em dọn cơm anh ăn nha ? Thế Tùng lạnh nhạt: - Tôi đã ăn ngoài phố. Nghi Dung nhẫn nại ngồi thụp xuống chân chồng nhẹ nâng chân anh. Thế Tùng cau mày: - Cô làm gì vậy ? - Em cởi giày hộ anh. Hình như anh đã say. Thế Tùng cười nhạt: - Say ? Anh rụt mạnh chân lại đứng lên: - Khỏi! Tôi tự làm được và muốn được một mình. Thế Tùng cởi giày ném vào tủ, ngả người xuống giường. Nghi Dung lựng khựng lui lại, lòng cô tê tái. Anh ấy đã không cần mày, mày chỉ là cái gai chướng mắt thôi, đáng tội mày chưa, Nghi Dung ? Nghi Dung lui ra, cô đi xuống bếp mở tủ lạnh. Tuệ Thanh đã xếp mấy hộp trái vải vào đấy. Nghi Dung lấy một hộp khui ra, làm cho cha mẹ chồng hai ly, còn một ly cô mang vào trong phòng. Thế Tùng đang ngồi hút thuốc. Nghi Dung đặt ly trái vải trước mặt chồng: - Mời anh uống nước. - Cám ơn. Căn phòng lại chìm vào im lặng nặng nề. Thế Tùng cứ ngồi hút thuốc, mặc cho Nghi Dung lui cui tắm rửa thay quần áo, làm giường thay drap khác. Thế Tùng bỏ vào phòng tắm dội nước ào ào. Nước mát làm anh tươi tỉnh hơn, nhưng thái độ không thay đổi. Anh uống hết ly nước lại đốt thuốc hút. Nghi Dung không dừng được, ngồi dậy đến sau lưng chồng, ngập ngừng đón điếu thuốc trên tay chồng, van lơn: - Đi ngủ đi anh, đừng hút thuốc nữa! - Tôi chưa buồn ngủ. - Khuya lắm rồi, anh hút thuốc hoài không tốt đâu. - Cám ơn cô đã lo. Thế Tùng đứng lên bỏ mặc Nghi Dung đứng đó, anh nằm dài ra giường. Hành động của Thế Tùng như gáo nước lạnh tạt vào mặt, Nghi Dung cắn mạnh hai môi mình lại, lòng đau như có ai cắt từng khúc ruột của mình. Thế Tùng , anh ghét em đến vậy ư ? Anh phủ phàng với em chi vậy ? Em biết anh không bao giờ có một chút cảm tình với em, nhưng anh làm em bẽ bàng quá, Thế Tùng ơi. Một đêm thật dài lặng lẽ trôi qua, chỉ có tiếng khóc âm thầm của Nghi Dung và trăn trở Thế Tùng ... Nghi Dung bừng mắt thức dậy nhìn sang. Thế Tùng đã dậy từ bao giờ di đâu mất. Nghi Dung thở dài vội vã xuống nhà ăn sáng. Ông bà Thế Minh đang ăn sáng. Thấy con dâu, ông gọi: - Này, Nghi Dung ! Thế Tùng đâu rồi ? Ba thấy nó đi từ lúc sáng sớm. Nghi Dung ú ớ không biết trả lời làm sao. Tuệ Thanh đáp thay: - Anh Hai nói với dìba là ảnh đến bệnh viện. Bà Thế Minh kêu lên: - Cái gì ? Đến bệnh viện làm chi ? Đi làm à ? Người ta cho nó nghỉ phép một tuần mà. Sao vậy Nghi Dung ? Nghi Dung bối rối: - Dạ, con không biết. Ảnh ... nói là đến bệnh viện một lát sẽ về. Ông Thế Minh chép miệng: - Cái thằng mới cưới vợ mà đã muốn đi l`m. Bảo đi Đà Lạt cũng không chịu đi. Nghi Dung con đừng buồn nó, tánh nó là như vậy. - Dạ, không có đâu ba. Nghi Dung cố giữ thản nhiên. Lòng cô đang tan nát. Thế Tùng quyết thực hiện lời nói. Hai tiếng ly dị làm cô hãi hùng, chất sữa ngọt lịm trên đầu lưỡi bỗng biến thành vị đắng. Thế Tùng nôn nao đến bệnh viện. Anh hiểu chỉ có ở đó anh mới mong gặp lại Thẩm Hà. Mới sáu giờ, bệnh viện chưa người đến làm việc là bao. Hình như hôm nay là ngày Thẩm Hà ra ca. Thế Tùng đi nhanh xuống dãy phòng hành chánh. Cửa phòng trực khép hờ, anh đắn đo đứng lại. Cánh cửa chợt mở, ánh sáng ngọn néon hắt ra ngoài, trong cảnh tranh tối tranh sáng của buổi sáng yên bình, mà Thế Tùng nghe như có một cơn bão vừa thổi đến. Thẩm Hà xuất hiện nơi ngưỡng cửa trong bộ đồ y tá, đầu đội nón vải, một ít tóc rủ trên trán, gương mặt cô bơ phờ. Cả hai im lặng nhìn nhau, Thẩm Hà lùi lại một chút bờ môi cô mấp máy không thành lời. Thế Tùng run giọng: - Thẩm Hà! Anh muốn gặp em. Qua phút giao động sững sờ, Thẩm Hà nhếch môi cười nhạt, mặt lạnh lùng: - Gặp em để làm gì ? - Đừng từ chối anh. Anh van em, anh muốn gặp em. Gương mặt đau khổ của Thế Tùng làm Thẩm Hà chạnh lòng, cô liếc mắt nhìn quanh, đáp khẽ: - Em sắp hết ca trực. Anh đến nhà em, một lát em về sau. Được Thẩm Hà hứa hẹn, Thế Tùng mừng rỡ siết nhẹ tay người yêu quay bước. Thẩm Hà nhìn theo, lòng cô rộn lên một cảm giác khó tả. Thế Tùng cưới vợ mới bốn hôm thôi đã đi tìm cô, làm sao Thẩm Hà không vui. Cô bâng khuâng tự hỏi: Chẳng lẽ Thế Tùng không có hạnh phúc ư ? Bốn ngày qua cô đã dật dờ như một xác chết, khi chugn quanh xầm xì khác nhau về đám cưới của bác sĩ Thế Tùng. Còn chua xót nào hơn nhìn người yêu đi cưới vợ, đêm giã từ đầy nước mắt làm cô đau khổ chết đi được. Thẩm Hà giao ca nhanh chóng, hấp tấp thu dọn, thay đổi quần áo. Lòng cô như có một khúc nhạc vui, cô đi như chạy ra cổng. Con đường về nhà hôm nay hình như quá dài, Thẩm Hà lạng lách giữa các làn sóng xe đầi ắp, tông cả vào xe trước, vượt qua đèn đỏ. Gặp mẹ Ở đầu hẻm, Thẩm Hà nhảy xuống xe, bà mẹ gọi giật con gái: - Này, Thẩm Hà! Có Thế Tùng đang đợi con trong nhà. - Dạ, con biết rồi. Sợ mẹ hỏi lôi thôi, Thẩm Hà đẩy xe đi nhanh vào trong. Thế Tùng bật dậy khi thấy người yêu về, anh ôm choàng lấy cô xót xa: - Có mấy hôm mà em như thế này. Em đã khóc nhiều lắm, phải không Thẩm Hà ? Không kềm nén được, Thẩm Hà úp mặt vào ngực Thế Tùng nức nở. Thế Tùng nao lòng nâng gương mặt Thẩm Hà, đôi mắt đang đầy lệ nhìn anh. Thế Tùng uc i xuống hôn đắm đuối, đôi môi họ cuốn quýt tìm nhau. Sau nụ hôn dài, Thẩm Hà đẩy Thế Tùng ra, lạnh nhạt: - Em quên là anh đã có vợ ... Đủ rồi, anh về đi Thế Tùng. Thế Tùng kêu lên đau khổ: - Thẩm Hà! Anh vẫn yêu em. Sáu tháng nữa, anh sẽ ly dị Nghi Dung để cưới em. Gắng đợi anh đi Thẩm Hà! Thẩm Hà nghi hoặc nhìn Thế Tùng : - Anh không nói dối em chứ Thế Tùng ? Lẽ nào ly dị dễ như vậy sao ? - Cô ta không còn cong ái, anh đòi trả về cho cha mẹ cô ta. Cô ta lạy lục xin anh một thời gian nữa, anh chấp thuận thời gian sáu tháng. Thẩm Hà vui mừng ôm chầm Thế Tùng. Cô hôn lên khắp mặt anh, nước mắt ràn rụa: - Thế Tùng ! Em cứ ngỡ mất anh vĩnh viễn. Mấy hôm nay, em chỉ muốn chết đi. Thế Tùng hôn lại người tình âu yếm: - Bây giơ thì hãy vui lên em yêu. Thẩm Hà ngập ngừng: - Thế Tùng ! Em là con gái nhà nghèo, học hành không là bao, anh trai can án, biết mẹ anh có chấp nhận không ? Thế Tùng dìu người yêu lên đùi mình: - Anh đã suy nghĩ kỹ. Mẹ anh rất thích có cháu để bồng. Tạm thời, nếu em thật tình yêu anh thì đừng câu nệ. Chuyện cưới xin, anh thưa qua với mẹ, ta ăn ở trót có con. Anh nhân cớ ấy ly dị Nghi Dung rồi đưa em về nhà, mẹ phải chấp nhận thôi. Thẩm Hà bá cổ Thế Tùng. Môi cô tìm lấy môi anh, sóng mắt long lanh: - Em sẽ là của anh Thế Tùng. Dù có chết đi, Thẩm Hà cũng là của Thế Tùng. - Ôi! Em của anh. Thế Tùng xúc động ghì chặt người yêu vào lòng: - Em thưa với mẹ được không ? Anh đưa em một số tiền lo lại nhà cửa. Ban ngày, anh và em đi làm cùng về đây. Tối thì anh phải về nhà. - Dạ, em sẽ thưa với mẹ. Mẹ thương em lắm, anh không phải lo. Họ lại đắm đuối hôn nhau. Buồn bực trong ngày xua tan nhanh, Thế Tùng nghe lòng dậy cảm giác rạo rực ham muốn. Anh thì thầm: - Bé ơi! Anh muốn em làm vợ anh. Thẩm Hà đỏ mặt, cô đặt một ngón tay lên môi anh, tình tứ: - Ngày mai, em thưa qua với mẹ đã. Chúng mình làm một bữa tiệc nhỏ chỉ có em và anh thôi. Thẩm Hà như một con mèo nhỏ nép vào lòng Thế Tùng. Anh say đắm hôn cô. Thế Tùng mang bộ mặt tươi vui hớn hở về nhà, sau những giây phút nồng cháy bên người tình, ánh mắt anh dịu lại k hông còn cau có khi gặp gương mặt mừng rỡ của Nghi Dung. Cúi hôn nhẹ lên trán vợ trước mặt mẹ, Thế Tùng bảo: - Anh đã ăn cơm bên ngoài rồi. Em ăn cơm chưa ? Tuệ Thanh rước lời chị dâu: - Nào chị Hai có chịu ăn cơm trước đâu, cứ một hai bảo chờ anh. - Vậy hả! Thôi, xuống đây, anh ăn thêm một chén với em cho vui. Bỗng dưng chồng đi một ngày biền biệt, đến tối về nhà nhẹ nhàng vui vẻ hỏi han, Nghi Dung mừng như được cho quà. Cô thỏ thẻ: - Em muốn đợi anh về cùng ăn. Không có anh, em ăn không nổi. Lời thỏ thẻ của Nghi Dung làm Thế Tùng cau mày, nghĩ đến người tình của vợ. Anh ta có yêu mới họa tranh, tạc tượng in hệt Nghi Dung. Có yêu, Nghi Dung mới dâng hiến cho anh ta. Lòng Thế Tùng bỗng dưng lạnh ngắt, anh gượng gạo nuốt vội chén cơm. Tình trạng chia đôi vẫn không thay đổi. Đêm nay, Thế Tùng không để gối chắn vào giữa hai vợ chồng, một ngày bên Thẩm Hà cho Thế Tùng nhẹ nhàng, anh ngủ ngay không trằn trọc xoay trở. Nghi Dung chống tay lên mặt nệm, đầu ngóc lên cao nhìn chồng trong giấc ngủ. Vầng trán cao, sống mũi thẳng tắp, một nét đẹp đàn ông đúng mực. Bên cô, trước mặt mọi người, anh nồng nàn ân cần lo lắng. Vậy mà khi chỉ có hai vợ chồng bên nhau, anh lạnh lùng xa vắn g. Cảm giác bị hắt hủi bạc đãi làm Nghi Dung đau đớn. Bất giác, không kềm nén được lòng, Nghi Dung gục mặt lên ngực chồng nức nở. Thế Tùng choàng tỉnh ngơ ngác nhìn vợ. Một thân thể mềm ấm trên ngực anh, đôi mắt đẫm lệ đang nhìn anh, chiếc áo ngủ trễ cổ, bày gần trọn vẹn đôi ngực. Vòng tay cô dịu dàng ôm chặt anh, ánh đèn ngủ màu hồng gợi tình. Cảm giác rạo rực ban trưa bên Thẩm Hà cố đè nén bây giờ lại bùng lên, Thế Tùng nuốt nước bọt. Một chút xao xuyến dấy lên, anh nhẹ vuốt tóc vợ: - Sao em không ngủ đi ? - Đừng hắt hủi em, Thế Tùng ơi. Thế Tùng chạnh lòng vòng tay ôm lấy thân thể mềm mại, đang cận kề bên mình siết nhẹ vỗ về: - Em ngủ đi. Nghi Dung dịu lòng vì được vỗ về ôm ấp, cô cúi xuống e ấy áp môi mình lên má chồng như tạ Ơn. Máu nóng dâng lên mặt, lòng Thế Tùng háo hức dậy ham muốn, khi bàn tay Nghi Dung vuốt ve khuôn mặt anh và tìm lấy môi anh. Thế Tùng quên cả Thẩm Hà, chỉ biết ngất ngây trong một cảm giác mới, lạ lẫm như cơn sóng tràn bờ. Không kềm nén, anh ghì chặt Nghi Dung vào lòng hơn nữa, môi tìm môi, vòng tay siết chặt hơn như không muốn rời ra. Lần thứ hai sau đêm tân hôn đầy nước mắt, Nghi Dung được chồng yêu cuồng nhiệt. Nước mắt cô ướt đẫm trên ngực áo chồng. Cũng là lúc Thế Tùng buông vợ ra, tâm tư anh hướng về Thẩm Hà. Suốt một ngày Thẩm Hà đã cho anh vuốt ve âu yếm, lại không cho anh ân huệ cuối cùng. Anh có lỗi với em rồi, Thẩm Hà. Nghi Dung tỉnh giấc, nắng đã lọt xuyên qua khe cửa, cô hoảng hốt ngồi bật dậy. Mặt nệm chỗ Thế Tùng nằm còn trũng xuống nhưng lạnh ngắt. Thế Tùng đã đi làm rồi ư ? Nghi Dung ôm gối vào lòng, còn đầy mùi hương của Thế Tùng mơ màng. Thế Tùng , hình như em đã yêu anh. Cám ơn anh đã cho em một đêm biết thế nào là hạnh phúc của tình vợ chồng. Nghi Dung nghe hình như hơi thở của Thế Tùng còn nồng nàn trong da thịt mình. Tắm rửa xong, Nghi Dung ngồi lại bàn trang điểm, tìm cây lược chải tóc. Tay cô chụp lấy tờ giấy đặt trên bàn, mắt mở lớn nhìn những dòng chữ viết vội của chồng: "Anh có một việc cần phải đi Đà Lạt một tuần, em lựa lời mà nói ba mẹ giùm anh". Thế Tùng. Nghi Dung buông rơi tờ giấy, thẫn thờ. Thế Tùng vội vã đi Đà Lạt làm gì ? Đêm qua anh đã nồng nàn thế kia, chẳng lẽ anh lại muốn đi khuây khỏa ư ? Đau khổ lại trở về trong Nghi Dung , một chút ghen hờn không tên nhen nhúm. Nghi Dung nhìn vào khoảng không chua xót. Ta đã lầm, Thế Tùng vẫn không tha thứ. Giọt lệ đau thương lại tràn ra khóe mi, Nghi Dung gục mặt vào đôi bàn tay khóc nức nở. Thế Tùng tay xách va li gọi cửa nhà Thẩm Hà thật sớm. Thẩm Hà vừa mở cửa, anh ôm chầm lấy cô. - Nhớ em quá! Suốt đêm anh không ngủ được, trời chưa kịp sáng phải chạy đi tìm em. Thẩm Hà nép vào lòng Thế Tùng như con mèo ngái ngủ nũng nịu: - Có nói xạo không đó ? Thế Tùng mơn trớn: - Anh mà thèm xạo, đố em biết anh đến đây sớm làm gì ? Thẩm Hà cười khúc khích véo vào mũi Thế Tùng : - Đêm hồi hôm chắc là bị vợ cho ngủ dưới đất nên chạy đi sớm chớ gì ? - Tầm bậy! Thế Tùng cắn nhẹ vào má Thẩm Hà dọa: - Nói bậy, anh cắn cho má có thẹo bây giờ. Nghe anh nói nè, anh đến sớm để bảo em xin nghỉ phép ít hôm , chúng mình đi Đà Lạt hưởng tuần trăng mật. - Ồ... Thẩm Hà sung sướng reo lên: - Anh đưa em đi Đà Lạt ? Cô ôm mặt Thế Tùng hôn cuồng nhiệt: - Anh dám đi với em một tuần chứ ? Thế Tùng vênh mặt: - Sao không dám, mười ngày nữa là khác. - Vậy em đến bệnh viện xin phép nha. - Em thưa qua với mẹ chưa ? - Mẹ nói tùy em. - Ôi! Bé của anh dễ thương quá. Thẩm Hà nhỏm dậy, Thế Tùng ôm Thẩm Hà lại nheo mắt: - Khoan! Thương anh đi anh mới cho em đi. Thẩm Hà kề má mình vào môi Thế Tùng , vòng tay như loài bạch tuột quấn lấy Thế Tùng. Anh ngây ngất siết chặt Thẩm Hà vào lòng mình: - Hôm nay là ngày tân hôn của chúng mình, phải không em ? Thẩm Hà liếc mắt nhìn người yêu, má cô đỏ hồng. Thế Tùng say đắm cúi xuống tìm môi người tình. - Bế em vào trong đi. Trước vẻ ôn nhu như con mèo nhỏ của Thẩm Hà, Thế Tùng ngất ngây say. Anh bế Thẩm Hà lên đôi tay mạnh mẽ của mình, tiến nhanh vào trong. Thẩm Hà kín đáo kéo dây áo ngủ, trước Thế Tùng bây giờ là pho tượng tuyệt mỹ. Thế Tùng ôm ghì người tình, tình yêu anh dâng cao tuyệt đỉnh. Những giọt máu hồng trinh nguyên trên tấm drap trắng làm Thế Tùng sung sướng. Anh hôn cô miên man: - Cám ơn em Thẩm Hà. Thẩm Hà khép mắt lại trong vòng tay Thế Tùng. Cô hiểu hạnh phúc đã trở về với mình, không cần phải tranh giành. Thế Tùng là của Thẩm Hà. Một nụ cười chiến thắng điểm trên môi Thẩm Hà. Khi nắng bên ngoài lên cao, Thẩm Hà rúc vào lòng Thế Tùng như con mèo con. - Thế Tùng ! Vì yêu anh, em chấp nhận hết dù chỉ ở địa vị người tình. Lời yêu quá khiêm nhường làm sao Thế Tùng làm ngơ cho đưọc, anh siết chặt hơn nữa, hơn nữa cho thân thể người tình vào lòng mình, lòng rạo rực, nôn nao. - Dậy đi em! Chúng mình đi bây giờ là vừa. Thẩm Hà vùi mặt lên vùng ngực rộng của người tình, phụng phịu: - Em còn buồn ngủ mà, anh phá em suốt đêm. Thế Tùng phì cười: - Nói bậy rồi bé! Đêm qua là đêm tân hôn của chúng mình kia mà. - Sao, không dậy hả Anh vác bé dậy đi vòng vòng trong nhà cho biết. Sáng lắm rồi bé. Thẩm Hà mở mắt ra. Như chợt nhớ, cô kêu lên: - Chết chưa! Em cứ tưởng còn sớm. Đến Đà Lạt có tối lắm không anh ? Hôn nhẹ lên môi Thẩm Hà, Thế Tùng âu yếm: - Nào, sợ tối thì dậy đi bé. - Đỡ em dậy đi! - Nhõng nhẽo quá bé. Thẩm Hà khêu gợi, Thẩm Hà nũng nịu vòi vĩNh. Thế Tùng cứ ngất ngây trong hạnh phúc của mình, tất cả bây giờ chỉ có Thẩm Hà là duy nhất. Xe đến Đà Lạt gần tối, Thẩm Hà nằm co vào lòng Thế Tùng trên xe, xuýt xoa: - Lạnh quá anh ơi! Thế Tùng âu yếm kéo lại cổ áo và cài kín nút áo lại cho Thẩm Hà. Anh ôm cô vào lòng thầm thì: - Còn lạnh nữa không bé ? Thẩm Hà tình tứ hôn vào má người tình: - Thế Tùng ! Em nhớ mãi những kỷ niệm này. - Không bao giờ anh hết yêu em m. Thẩm Hà cười khúc khích: - Nói phải giữ lời à nha! Cho anh hay em ghen còn hơn Hoạn Thư. - Em làm gì anh ? - Cắt anh ra từng mảnh moi lấy tim anh. Thế Tùng bật cười giả vờ rụt cổ lại sợ hãi: - Ác dữ vậy, chết anh làm sao ? - Em cũng chết theo nữa. - Cấm nói chết nghe em! Chúng ta không bao giờ xa nhau. Sau tuần trăng , cho anh chú nhóc nhá. - Mau dữ vậy ? - Ra mắt bà nội mà em. Thẩm Hà thích thú cọ má vào mặt Thế Tùng. Ôi, tình yêu của cô! Thẩm Hà bơi lội trong hạnh phúc, cuộc đời với cô quá đẹp. Đà Lạt lạnh se sắt, họ đi trong vòng tay nhau trong thiên đàng hạnh phúc, tình yêu như tăng mãi bất tận.Nhà trai đã đến.  Pháo vu quy nổ giòn giã. Nghi Dung cắng chặt môi mình tưởng chừng rướm máu, nhưtrái tim hồng của cô đang rướm máu, mắt mở to trừng trừng vào tấm gương phản diện. Ai đây ? Có phải là Nghi Dung không ? Áo cưới màu hồng lộng lẫy, khăn voan trắng tinh anh, nữ trang đeo đầy người, gương mặt trang điểm cầu kỳ htật khéo. Thế mà hình như không che được nét ủ dột đôi mắt long lanh nước mắt.  - Mạnh Phi, tại sao anh lam` như vậy ?  Nước mắt Nghi Dung lại trào ra  - Nghi Dung, Nghi Dung, Nghi Dung  Nghi Dung chùi vội nước mắt. Bà Nghi Lân cười đi vào , khuôn mặt hớn hở. Xiêm y lộng lẫy, mái tóc búi cao, trông bàn hư 1 mệnh phụ quyền quý sang cả . Môi bà tắt nụ cười khi nhìn thấy Nghi Dung.  - Sao khóc hoài vậy ,Nghi Dung ?  - Con . .nhức đầu quá, mẹ Ơi  Ôm lấy thân hình nhỏ nhắn mảnh mai của con vào lòng, bà Nghi Lân vỗ về  - Ráng chút đi con. Đến giờ ra mắt đàn trai rồi, tươi mặt lên cho cha mẹ vui đi, Nghi Dung. Mẹ chỉ có mình con.  Nghi Dung gượng làm vui, bà âu yếm to lên một lớp phấn mỏng cho Nghi Dung và dắt tay đi ra  Tấm màn gió được vén lên cao, Nghi Dung bước ra. Bao cặp mắt đổ dồn vào cô và ánh đèn lóe lên sáng lóe, dàn đền Flash chiếu rọi vào , những máy ảnh video quay thẳng vào. Nghi Dung đẹp lộng lẫy, đầu óc ong ong. Cô chắt tay chào nhà chồng. Cô được mẹ dắt đến đứng bên Thế Tùng . Thế Tùng trao hoa cho vơ.  Bà Thế Minh - mẹ Thế Tùng - đích thân đeo tư trang cho con dâu . Hai vợ chồng tiến đến quả tráp đựng trầu cau. Ai đo   nhắc Nghi Dung.  - Hái cau lẹ lên  Tay cầm nhán hcau và lá trầu, cả hai vợ chồng thoáng nhìn nhau, cùng lam` lễ trước bàn thờ gia tiên và hai họ.  Sau những nghi lễ cần thiết ông mai nhà trai đứng lên trịnh trọng:  - Bây giờ nhà trai xin kính thỉnh họ nhà gái đến nhà trai  Thế Tùng khẽ nắm lấy tay vơ,, Nghi Dung cúi đầu đi theo chồn.g Thế Tùng cao to đô ivai rộng lớn so với Nghi Dung, nhưngtrông họ thật xứng đôi. 10 chiếc xe đưa dâ đậu dài trước cổng, đi đầu là ông mai và trưởng thượng, đến cô dâu chú rễ.  Thế Tùng mặc â uphục trắng cổ thắt cavat đỏ, bông hồng cài trên túi áo, trong anh thật đẹp uy nghị Anh mở cửa xe cho vợ và nghiêng mình dìu vợ lên xe. Cửa đóng lại ,đôi vai họ chạm vào nhau. Thế Tùng nhìn vơ, Nghi Dung cúi đầu . 1 cảm giác sợ hãi len vào người, tâm tư cô bấn loạn. Nghi Dung cắn môi dằn nén, mặc cảm tội lỗi không còn nguyên vẹn lam` Nghi Dung nhích xa một chút, nhưng Thế Tùng đã quàng tay qua vai cô kéo lại gần. Nghi Dung bối rối, đôi mắt to đen trongsuốt của cô chớp nhanh, một giọt nước mắt rơi ra.  Nghi Dung gần như muốn nín thở, Thế Tùng đang đi vào và đóng cửa phòng tân hôn lại . Hơi thở anh nồng mùi rượu phả vào gáy cộ Anh đặt một tay lên vai xoay cho cô quay lại, đôi mắt nhìn cô không rời  - Xin lỗi em, anh đã uống khá nhiều rượu  Nghi Dung cúi đầu, cô không biết nói gì với chồng bây giờ. Thế Tùng thoáng bâng khuâng. Nghi Dung còn trẻ hơn Thẩm Hà và có lẽ đẹp hơn. Ồ, cô ta giàu hơn Thẩm Hà tất phải đẹp hơn - Thế Tùng tự biện hộ cho Thế Tùng. Nhưng nhìn Nghi Dung cúi đẫu e ấp, toàn thân cô run rẩy trước anh, Thế Tùng lại chạnh lòng. Anh cởi vòng hoa cài đầu trên tóc vợ và kéo cô vào lòng.  - Em co   mệt lắm không, anh giúp em thay áo nhé ?  Nghi Dung đỏ mặt nắm lấy tay chồng đang đặt lên han`g nút áo của mình ấp úng  - Anh nghỉ đi. Em tự mình có thể làm được  Để đóng trọn vẹn vai trò mình, Thế Tùng hôn nhẹ lên trán vợ và rồi anh tiến lại giường tự mình cởi quần áo cho mình. Nghi Dung lẩn nhanh vào buồng tắm  Cô không dám nhìn chiếc giường tân hôn, drap màu hồng phẳng phiu gợi tình. chiếc gối đôi kết ren kim tuyế nthật đẹp. Ôi, ta biết ăn nói sao khi thân thể không còn nguyên trinh. Là 1 bác sĩ, Thế Tùng phải biết thôi, Nghi Dung đau  khổ gục đầu vào bức tường lát gạch men trắng bóng. Ở đâu cùng màu tráng trong tinh khiết, mà hơi ơi .. Nghi Dung thì không còn trắng trong nguyên vẹn .Thôi đành phó mặc  Chất nước lạnh là Nghi Dung bình tĩnh lại . Cô tắt vòi sen lau khô mình, mặc vội áo ngủ bước ra. Thế Tùng nằm nửa thân trên giường, đôi chân còn mang giày thả xuống gạch, mắt khép lại im lìm  Nghi Dung đứngtần ngần thật lâu không dám bước đến bê nchồng. Nghi Dung rụt rè ngồithụp xuống đất, cô khẽ nâng chân Thế Tùng tháo giày cho anh. Thế Tùng giật mình và mở mắt, môi điểm nụ cười gượng gạo.  - Cám ơn em, anh say quá Nhẹ kéo tay cho Nghi Dung đứng lên ngả vào ngực mình. Thế Tùng choàng tay ôm vợ vào lòng, hôn nhẹ vào má cô  - Chúng mình di ngủ nhe  Nghi Dung rùng mình khi nụ hông chồng lướt trên má mình . Lòng cô rối bời, hình như cô ngh tiếng thở dài của chồng.  Phần Thế Tùng, đầu óc anh bây giờ rỗng không, môt. thân thể mềm mại trong vòng tay anh, hương trinh quyến rũ gọi mời. Đây là vợ của mình, người từ nay là một nửa đời mình cùng chung chăn sẻ gối. Thôi, hãy để Thẩm Hà trôi vào quá khứ mù sương.  Nghi Dung run rẩy trong vong tay Thế Tùng. Nụ hôn anh dịu dàn sâu lắng , bàn tay êm nhẹ ve vuốt trên thân thể cô, nâng niu, không cuồng nhiệt cưỡng đoạt như Mạnh Phi . Nghi Dung đón nhận nụ hôn của chồng, nước mắt cô cứ tràn ra mãi. Đáng lẽ đêm nay cô phải sung sướng hạnh phúc trong vòng tay người chồng dù không yêu của mình.  Mạnh PHi, tôi hận anh, tình yêu dã thành khối hận  Chiếc áo ngủ đã rời thân thể nằm dưới chân, trong ánh đèn ngủ màu nhàn nhạt, Nghi Dung nhìn rõ gương mặt chồng nồng nàn quyến rũ và vòng ttay anh siết chặt thân thể cô...  Đèn bật sáng, Nghi Dung lăn nhanh vào vách, cuộn tròn người trong chiếc chăn mỏng, mắt sợ hãi nhìn chồng. Thế Tùng ngồi dậy, cả hai nhìn nhau và đồng nhìn lên tắm drap màu hồng vừa bị nhàu đi sau vế hợp cẩn lần đầu. Đôi mắt Thế Tùng chợt tối lại trên khuôn mặt xanh lạnh lùng, đẹp như pho tượng thạch cao:  - Thì ra .. cô đã ch oai diễm phúc đầu tiên , phải không?  Nghi Dung bật dậy lùi sâu vào trong hơn nữa, đôi mắt cô bắt đầu ngập nước mắt. Nghi Dung rũ xuống như một tên tội phạm  - Em .. em  Thế Tùng quay đi đến bàn rút một điếu thuốc, châm lửa đốt, anh gieo người xuống ghế. Không gian im lặng nặng nề. Đốm lửa trên điếu thuốc bốc lên soi rõ gương mặt anh chìm lắng hoang vắng. Anh quay lại nhìn vơ.  - Sao cô im lặng hoài không nói?  - ..  - Thì ra mẹ cô đã biết cô hư, nên quyết gả cho tôi bằng cách dựa dẫm vào lời giao ước ngày xưa. Hừ. Tôi không phải là thằng ngu  Nghi Dung tưởng mình có thể chết đi được .Ánh mắt rẻ khinh, lời nói chì chiết mỉA mai, Nghi Dung lết lại quỳ dưới chân Thế Tùng  - Em lạy anh ngàn lạy. Thế Tùng . Lỗi này của em, mẹ em hoàn toàn không biết  - Cô cho ai và từ bao giờ?  - Trước khi lam` vợ anh, em và Mạnh PHi yêu nhau, ba mẹ em kiên quyết cắt dứt, không phải chê Mạnh Phi nghèo, mà nói Mạnh Phi phóng túng sẽ không chung thủy buộc em ưng anh .. đêm hôm qua, em đến nhà Mạnh Phi để từ biệt và đòi lạ ithư từ hình ảnh. Mạnh Phi dùng vũ lực cưỡng ép em .. .Thế Tùng... em thề em nói sự thật và chính điều này đã giết chết tình yêu của em dành cho Mạnh Phi một năm qua.  Thế Tùng nhếch môi cười mỉa  - Tôi không tin. Mới chỉ một đêm mà cô hết yêu người yêu của mình. Nghi Dung sáng mai , tôi sẽ đưa trả cô về nhà cho cha mẹ cô, để cô tiếp tục lại cùng Mạnh Phi  Nghi Dung chết điếng. Những lời của Thế Tùng như tiếng sét giáng vào đầu.  Đất trời nghiêng ngả . Cô ôm lấy chân chồng khóc ròng  - Em lạy anh. Anh đừng như vậy, Thế Tùng  Thế Tùng hất vợ ra đứng dậy hằn học  - Cô muốn sao nữa? Cũng vì phải cưới cô, tôi phải từ bỏ người tôi yêu. Bây giờ cô về với người cô yêu, tôi đi tìm Thẩm Hà. Cả hai chúng ta đều không yêu nhau kia mà?  Nghi Dung mếu máo  - Nhưng còn danh dự của hai gia đình, Thế Tùng ơi. Em lạy anh. Mẹ bị đau tim, người sẽ chết mất nếu em bị nhà chồng trả về. Em lạy anh  Thế Tùng bĩu môi  - Cô biết mẹ cô đau tim, sẽ chết nếu bị xúc động mạnh, vậy sao cô dám về với tôi khi đem cái nghìn vàng của người con gái cho người tình vào đêm mà sáng hôm sau cô phải về nhà chồng. Hèn gì tôi đã gặp cô vào lúc hơn hai giờ đếm trước cổng nhà. Cô quyết đem cho người yêu để bẽ mặt tôi rằng   tôi chỉ là thứ hưởng đồ thừa, có phải vậy không ?  - Trời ơi  Nghi Dung bụm mặt khóc nghẹn. Biện minh làm sao đây ?  Thế Tùng rít thuốc liêntục, trong đầu anh bây giờ là hìn hảnh Thẩm Hà với gương mặt đầy nước mắt. Thế Tùng vứt điếu thuốc gằn giọng  - Bây giờ cô chịu cam kết với tôi, sẽ thuận ly dị sau sáu tháng nữa, cho tôi đi cưới Thẩm Hà. Tôi sè im lặng he đậy cho cộ Sao, chịu không?  Nghi Dung lặng người. Phải ưng thuận thôi. Nếu không, ba mẹ còn mặt mũi nào nhìn ai, rồi mẹ sẽ uất lên mà chết. - Em bằng lòng. Thế Tùng dịu lòng, bỏ lại giường nằm. Thấy Nghi Dung còn đứng đó, anh ra lệnh.  - Cô đi rửa mặt rồi còn đi ngủ, khuya lắm rồi Nghi Dung ngoan ngoãn nghe theo. Khi cô bước ra Thế Tùng đã nằm quay mặt ra ngoài hciếc gối ôm để giữa giường. Nghi Dung cắn môi, cô biết Thế Tùng muốn ngăn ranh giới, không muốn đụng chạm đến cộ Nghi Dung rón rén nằm xuống quay mặt vào vách. Nước mắt tủi thân ràn ruạ Thế Tùng trở mình quay lại gắt. - Cô ngủ đi. Nếu không , mắt sưng bụp không khéo lại tố cáo chuyện không đẹp của mình.Dung sợ hãi cắng chặt mép gối không dám khóc nữa, nước mắt thì cứ rơi.Thế Tùng đã ngủ, căn phòng tân hôn im vắng. Đèn màu hồng gợi tình, nhưng đôi vợ chồng nằm cách xa, quay lưng vào nhau. Tiếng thạch sùng tắc lưỡi não ruột  							
Thảo Nhi
Vợ và Người Tình
Chương 3
Thế Tùng gần như cuồng lên khi gượng ép bên Nghi Dung. Đến ngày thứ tư, gương mặt nặng nề của anh đối diện với vợ: - Tôi cần đi ra ngoài cho khuây khỏa một chút. Nếu tôi có về muộn, cô cứ ăn trước đừng chờ. Thế Tùng thay quần áo ra đi ngay. Nghi Dung úp mặt vào gối, nước mắt cô tha hồ rơi, vì bây giờ chỉ có một mình cô trong phòng. Ba hôm nay cô như mộ Thế Tùngên tội phạm trước vị quan tòa nghiêm khắc, lầm lì cau có. Ba hôm thôi mà dài tựa thế kỷ, chuỗi ngày con gái vô tư, mơ mộng nhung nhớ chìm vào quên lãng. Còn lại đây một Nghi Dung sầu muộn rụt rè, nhất nhất sợ hãi trước đôi mắt của chồng. - Chị Hai! Anh Hai đâu ? Tuệ Thanh gõ cửa một lúc lâu mà Nghi Dung vẫn không hay. Cô bé thò đầu vào trong, không thấy Thế Tùng , chỉ có Nghi Dung nằm úp mặt trên gối, đôi vai run run: - Chị Hai! Anh Hai làm chị buồn hả ? Tuệ Thanh ngỡ ngàng lay vai chị dâu. Nghi Dung lúng túng chùi vội nước mắt: - Có chuyện gì không cô út ? - Em định tìm anh Hai xin tiền đổ xăng xe. Ba mẹ đều đi hết trơn. Nghi Dung nắm tay Tuệ Thanh dịu dàng hỏi: - Chị có đây, em cần bao nhiêu ? - Em cần hai chục thôi. Rút xấp tiền trong ngăn tủ trên đầu giường, Nghi Dung dúi vào tay Tuệ Thanh: - Em cầm lấy tiền này đổ xăng. Tuệ Thanh tròn mắt: - Ôi! Nhiều quá, em không dám lấy đâu. - Không sao đâu, tiền này chị cho em mà. - Anh Hai mà biết ... anh sẽ cốc đầu em. - Thì em đừng nói. Tuệ Thanh hớn hở ôm chầm Nghi Dung , thơm lên má: - Cám ơn chị Hai. Anh Hai đâu rồi chị ? Mà sao chị khóc vậy ? Anh Hai làm chị buồn hả ? - Không phải đâu em, chị nhớ ba mẹ chị thôi. Tuệ Thanh cười hồn nhiên: - Ừ, em cũng như chị vậy đó, đi đâu ít hôm nhớ mẹ là khóc hà. Rồi cô nhăn mũi: - Vậy mà anh Hai không ở nhà, bỏ chị đi đâu rồi ? - Anh Hai đi công việc. - Vậy chị đi phố với em đi, ra bến tàu chơi, ở nhà buồn thí mồ. Nghi Dung ngần ngừ một chút. Để lấy lòng em dâu, Nghi Dung gật đầu: - Ừ, cũng được , chị em mình đi. Tuệ Thanh mừng rỡ tung tăng về phòng mình. Cô bé mặc quần soọc trắng, áo thun trắng, chân mang thể thao cùng màu giống như một vận động viên. Mái tóc cắt ngắn làm khuôn mặt cô bé thơ ngổ ngáo. Tuệ Thanh trợn mắt nhìn chị dâu, cô lùi lại ngắm nghía Nghi Dung mặc đầm ngắn màu tím, tóc buông dài. - Chị Hai! Chị đẹp não nùng thật. Hèn nào, anh Hai cưới chị là đúng rồi. Nghi Dung xót xa quay đi, nước mắt cô lại muốn ứa ra. Ta nào có ra gì trong mắt Thế Tùng. Hai chị em đèo nhau trên chiếc Dream, Tuệ Thanh giành chở. Cô bé hãnh diện đi bên chị dâu, lạng lách trên các con phố, thỉnh thoảng vài tiếng huýt gió trêu chọc. - Ôi! Tim anh rụng mất. Tuệ Thanh nghịch ngợm: - Rụng thì cho mượn đá cầu đi. Cô cười phá lên. Nghi Dung cũng cười hòa theo nét hồn nhiên, lí lắc của cô bé. Cô lạng xe một đường lả lướt nhắm vào đám con trai vừa trêu chọc, làm họ phải nhảy lên bậc thềm. Tuệ Thanh thích chí cười vang. Nghi Dung sợ hãi ôm chặt eo Tuệ Thanh, Tuệ Thanh sôi nổi: - Chị Hai ôm em cho chặt nha! - Em nghịch quá, Tuệ Thanh à. - Chị Hai sợ hả ? Chưa đâu. Lát về, em phải cho anh Hai biết mới được, có bà vợ đẹp như tiên phải ráng mà cưng. Nghi Dung vờ cau mày cấu tay vào bụng Tuệ Thanh: - Coi chừng anh Hai em bạt tai hai chị em mình. Tuệ Thanh lắc đầu: - Còn lâu! Em thấy anh Hai cưng chị quá trời. Nỗi buồn lại len vào tim Nghi Dung. Cô áp mặt vào vai Tuệ Thanh để nghe lòng mình trống vắng hoang vu. Tuệ Thanh và Thế Tùng có cùng khuôn mặt. Ta bắt đầu yêu Thế Tùng rồi ư ? Nghi Dung nhớ đến nụ hôn đêm tân hôn, khuôn mặt đầy quyến rũ, đầy nam tính của chồng ... Ôi! Đã quá xa vời, dù gần nhau trong gang tấc. Chiều nay đẹp quá, anh đang đi đâu, Thế Tùng ? Lần đầu tiên trong cuộc đỜi, em biết thế nào là nỗi đau của người vợ bị hắt hủi. Thế Tùng cứ lái xe giong ruổi qua nhiều con đường, không định hướng. Đi đâu cho khuây khỏa bây giờ ? Có ai biết ta vừa cưới vợ xong phải đi chạy trốn, một mình ôm lấy nỗi buồn ? Thẩm Hà! Anh nhớ em quá. Giờ này em đang làm gì ? Thế Tùng vòng xe lại, cho đi qua con đường có nhà Thẩm Hà. Anh thèm nhìn lại người yêu dẫu một lần. Đường vào con hẻm sâu hun hút, Thế Tùng nhìn thấy bà mẹ Thẩm Hà ngồi bên tủ thuốc lá, mắt ngó bâng quơ. Thế Tùng thở dài ... Kể từ hôm nay anh không có quyền bước chân vào con hẻm đó, bởi anh là kẻ phụ tình đi cưới vợ, một người vợ không yêu, cuộc hôn nhân gượng ép. Thế Tùng cay đắng gục đầu trên vô lăng. Một người con gái đem chữ trinh đáng giá nghìn vàng cho người tình vào buổi tối đám cưới. Ôi! Quả là nhục nhã cho anh đã hy sinh tình yêu của mình. Thế Tùng dừng xe trước một quán nước, gọi hai lon bia, một mình ngồi trầm tư đau khổ. Gần tám giờ tối mới quay về nhà. Tuệ Thanh và Nghi Dung vừa về đến. Nghi Dung sợ sệt nhìn chồng. Tuệ Thanh láu táu: - Anh Hai! Em và chị Hai mua một đống quà. - Đi phố vui không ? - Vui. Thế Tùng gượng gạo choàng tay qua vai vợ kéo về phòng. Hơi thở anh nồng mùi rượu. Cánh cửa phòng đóng lại. Thế Tùng quan sát vợ. Trong bộ đồ đầm tím quả Nghi Dung thật đẹp như một trái táo chín, mũm mĩm ngon mắt. Bất giác lòng anh nỗi lên một nỗi ghen tức. Anh cởi áo ngoài ném lên ghế lạnh lùng ngồi thu mình một góc. Nghi Dung rụt rè hỏi: - Em dọn cơm anh ăn nha ? Thế Tùng lạnh nhạt: - Tôi đã ăn ngoài phố. Nghi Dung nhẫn nại ngồi thụp xuống chân chồng nhẹ nâng chân anh. Thế Tùng cau mày: - Cô làm gì vậy ? - Em cởi giày hộ anh. Hình như anh đã say. Thế Tùng cười nhạt: - Say ? Anh rụt mạnh chân lại đứng lên: - Khỏi! Tôi tự làm được và muốn được một mình. Thế Tùng cởi giày ném vào tủ, ngả người xuống giường. Nghi Dung lựng khựng lui lại, lòng cô tê tái. Anh ấy đã không cần mày, mày chỉ là cái gai chướng mắt thôi, đáng tội mày chưa, Nghi Dung ? Nghi Dung lui ra, cô đi xuống bếp mở tủ lạnh. Tuệ Thanh đã xếp mấy hộp trái vải vào đấy. Nghi Dung lấy một hộp khui ra, làm cho cha mẹ chồng hai ly, còn một ly cô mang vào trong phòng. Thế Tùng đang ngồi hút thuốc. Nghi Dung đặt ly trái vải trước mặt chồng: - Mời anh uống nước. - Cám ơn. Căn phòng lại chìm vào im lặng nặng nề. Thế Tùng cứ ngồi hút thuốc, mặc cho Nghi Dung lui cui tắm rửa thay quần áo, làm giường thay drap khác. Thế Tùng bỏ vào phòng tắm dội nước ào ào. Nước mát làm anh tươi tỉnh hơn, nhưng thái độ không thay đổi. Anh uống hết ly nước lại đốt thuốc hút. Nghi Dung không dừng được, ngồi dậy đến sau lưng chồng, ngập ngừng đón điếu thuốc trên tay chồng, van lơn: - Đi ngủ đi anh, đừng hút thuốc nữa! - Tôi chưa buồn ngủ. - Khuya lắm rồi, anh hút thuốc hoài không tốt đâu. - Cám ơn cô đã lo. Thế Tùng đứng lên bỏ mặc Nghi Dung đứng đó, anh nằm dài ra giường. Hành động của Thế Tùng như gáo nước lạnh tạt vào mặt, Nghi Dung cắn mạnh hai môi mình lại, lòng đau như có ai cắt từng khúc ruột của mình. Thế Tùng , anh ghét em đến vậy ư ? Anh phủ phàng với em chi vậy ? Em biết anh không bao giờ có một chút cảm tình với em, nhưng anh làm em bẽ bàng quá, Thế Tùng ơi. Một đêm thật dài lặng lẽ trôi qua, chỉ có tiếng khóc âm thầm của Nghi Dung và trăn trở Thế Tùng ... Nghi Dung bừng mắt thức dậy nhìn sang. Thế Tùng đã dậy từ bao giờ di đâu mất. Nghi Dung thở dài vội vã xuống nhà ăn sáng. Ông bà Thế Minh đang ăn sáng. Thấy con dâu, ông gọi: - Này, Nghi Dung ! Thế Tùng đâu rồi ? Ba thấy nó đi từ lúc sáng sớm. Nghi Dung ú ớ không biết trả lời làm sao. Tuệ Thanh đáp thay: - Anh Hai nói với dìba là ảnh đến bệnh viện. Bà Thế Minh kêu lên: - Cái gì ? Đến bệnh viện làm chi ? Đi làm à ? Người ta cho nó nghỉ phép một tuần mà. Sao vậy Nghi Dung ? Nghi Dung bối rối: - Dạ, con không biết. Ảnh ... nói là đến bệnh viện một lát sẽ về. Ông Thế Minh chép miệng: - Cái thằng mới cưới vợ mà đã muốn đi l`m. Bảo đi Đà Lạt cũng không chịu đi. Nghi Dung con đừng buồn nó, tánh nó là như vậy. - Dạ, không có đâu ba. Nghi Dung cố giữ thản nhiên. Lòng cô đang tan nát. Thế Tùng quyết thực hiện lời nói. Hai tiếng ly dị làm cô hãi hùng, chất sữa ngọt lịm trên đầu lưỡi bỗng biến thành vị đắng. Thế Tùng nôn nao đến bệnh viện. Anh hiểu chỉ có ở đó anh mới mong gặp lại Thẩm Hà. Mới sáu giờ, bệnh viện chưa người đến làm việc là bao. Hình như hôm nay là ngày Thẩm Hà ra ca. Thế Tùng đi nhanh xuống dãy phòng hành chánh. Cửa phòng trực khép hờ, anh đắn đo đứng lại. Cánh cửa chợt mở, ánh sáng ngọn néon hắt ra ngoài, trong cảnh tranh tối tranh sáng của buổi sáng yên bình, mà Thế Tùng nghe như có một cơn bão vừa thổi đến. Thẩm Hà xuất hiện nơi ngưỡng cửa trong bộ đồ y tá, đầu đội nón vải, một ít tóc rủ trên trán, gương mặt cô bơ phờ. Cả hai im lặng nhìn nhau, Thẩm Hà lùi lại một chút bờ môi cô mấp máy không thành lời. Thế Tùng run giọng: - Thẩm Hà! Anh muốn gặp em. Qua phút giao động sững sờ, Thẩm Hà nhếch môi cười nhạt, mặt lạnh lùng: - Gặp em để làm gì ? - Đừng từ chối anh. Anh van em, anh muốn gặp em. Gương mặt đau khổ của Thế Tùng làm Thẩm Hà chạnh lòng, cô liếc mắt nhìn quanh, đáp khẽ: - Em sắp hết ca trực. Anh đến nhà em, một lát em về sau. Được Thẩm Hà hứa hẹn, Thế Tùng mừng rỡ siết nhẹ tay người yêu quay bước. Thẩm Hà nhìn theo, lòng cô rộn lên một cảm giác khó tả. Thế Tùng cưới vợ mới bốn hôm thôi đã đi tìm cô, làm sao Thẩm Hà không vui. Cô bâng khuâng tự hỏi: Chẳng lẽ Thế Tùng không có hạnh phúc ư ? Bốn ngày qua cô đã dật dờ như một xác chết, khi chugn quanh xầm xì khác nhau về đám cưới của bác sĩ Thế Tùng. Còn chua xót nào hơn nhìn người yêu đi cưới vợ, đêm giã từ đầy nước mắt làm cô đau khổ chết đi được. Thẩm Hà giao ca nhanh chóng, hấp tấp thu dọn, thay đổi quần áo. Lòng cô như có một khúc nhạc vui, cô đi như chạy ra cổng. Con đường về nhà hôm nay hình như quá dài, Thẩm Hà lạng lách giữa các làn sóng xe đầi ắp, tông cả vào xe trước, vượt qua đèn đỏ. Gặp mẹ Ở đầu hẻm, Thẩm Hà nhảy xuống xe, bà mẹ gọi giật con gái: - Này, Thẩm Hà! Có Thế Tùng đang đợi con trong nhà. - Dạ, con biết rồi. Sợ mẹ hỏi lôi thôi, Thẩm Hà đẩy xe đi nhanh vào trong. Thế Tùng bật dậy khi thấy người yêu về, anh ôm choàng lấy cô xót xa: - Có mấy hôm mà em như thế này. Em đã khóc nhiều lắm, phải không Thẩm Hà ? Không kềm nén được, Thẩm Hà úp mặt vào ngực Thế Tùng nức nở. Thế Tùng nao lòng nâng gương mặt Thẩm Hà, đôi mắt đang đầy lệ nhìn anh. Thế Tùng uc i xuống hôn đắm đuối, đôi môi họ cuốn quýt tìm nhau. Sau nụ hôn dài, Thẩm Hà đẩy Thế Tùng ra, lạnh nhạt: - Em quên là anh đã có vợ ... Đủ rồi, anh về đi Thế Tùng. Thế Tùng kêu lên đau khổ: - Thẩm Hà! Anh vẫn yêu em. Sáu tháng nữa, anh sẽ ly dị Nghi Dung để cưới em. Gắng đợi anh đi Thẩm Hà! Thẩm Hà nghi hoặc nhìn Thế Tùng : - Anh không nói dối em chứ Thế Tùng ? Lẽ nào ly dị dễ như vậy sao ? - Cô ta không còn cong ái, anh đòi trả về cho cha mẹ cô ta. Cô ta lạy lục xin anh một thời gian nữa, anh chấp thuận thời gian sáu tháng. Thẩm Hà vui mừng ôm chầm Thế Tùng. Cô hôn lên khắp mặt anh, nước mắt ràn rụa: - Thế Tùng ! Em cứ ngỡ mất anh vĩnh viễn. Mấy hôm nay, em chỉ muốn chết đi. Thế Tùng hôn lại người tình âu yếm: - Bây giơ thì hãy vui lên em yêu. Thẩm Hà ngập ngừng: - Thế Tùng ! Em là con gái nhà nghèo, học hành không là bao, anh trai can án, biết mẹ anh có chấp nhận không ? Thế Tùng dìu người yêu lên đùi mình: - Anh đã suy nghĩ kỹ. Mẹ anh rất thích có cháu để bồng. Tạm thời, nếu em thật tình yêu anh thì đừng câu nệ. Chuyện cưới xin, anh thưa qua với mẹ, ta ăn ở trót có con. Anh nhân cớ ấy ly dị Nghi Dung rồi đưa em về nhà, mẹ phải chấp nhận thôi. Thẩm Hà bá cổ Thế Tùng. Môi cô tìm lấy môi anh, sóng mắt long lanh: - Em sẽ là của anh Thế Tùng. Dù có chết đi, Thẩm Hà cũng là của Thế Tùng. - Ôi! Em của anh. Thế Tùng xúc động ghì chặt người yêu vào lòng: - Em thưa với mẹ được không ? Anh đưa em một số tiền lo lại nhà cửa. Ban ngày, anh và em đi làm cùng về đây. Tối thì anh phải về nhà. - Dạ, em sẽ thưa với mẹ. Mẹ thương em lắm, anh không phải lo. Họ lại đắm đuối hôn nhau. Buồn bực trong ngày xua tan nhanh, Thế Tùng nghe lòng dậy cảm giác rạo rực ham muốn. Anh thì thầm: - Bé ơi! Anh muốn em làm vợ anh. Thẩm Hà đỏ mặt, cô đặt một ngón tay lên môi anh, tình tứ: - Ngày mai, em thưa qua với mẹ đã. Chúng mình làm một bữa tiệc nhỏ chỉ có em và anh thôi. Thẩm Hà như một con mèo nhỏ nép vào lòng Thế Tùng. Anh say đắm hôn cô. Thế Tùng mang bộ mặt tươi vui hớn hở về nhà, sau những giây phút nồng cháy bên người tình, ánh mắt anh dịu lại k hông còn cau có khi gặp gương mặt mừng rỡ của Nghi Dung. Cúi hôn nhẹ lên trán vợ trước mặt mẹ, Thế Tùng bảo: - Anh đã ăn cơm bên ngoài rồi. Em ăn cơm chưa ? Tuệ Thanh rước lời chị dâu: - Nào chị Hai có chịu ăn cơm trước đâu, cứ một hai bảo chờ anh. - Vậy hả! Thôi, xuống đây, anh ăn thêm một chén với em cho vui. Bỗng dưng chồng đi một ngày biền biệt, đến tối về nhà nhẹ nhàng vui vẻ hỏi han, Nghi Dung mừng như được cho quà. Cô thỏ thẻ: - Em muốn đợi anh về cùng ăn. Không có anh, em ăn không nổi. Lời thỏ thẻ của Nghi Dung làm Thế Tùng cau mày, nghĩ đến người tình của vợ. Anh ta có yêu mới họa tranh, tạc tượng in hệt Nghi Dung. Có yêu, Nghi Dung mới dâng hiến cho anh ta. Lòng Thế Tùng bỗng dưng lạnh ngắt, anh gượng gạo nuốt vội chén cơm. Tình trạng chia đôi vẫn không thay đổi. Đêm nay, Thế Tùng không để gối chắn vào giữa hai vợ chồng, một ngày bên Thẩm Hà cho Thế Tùng nhẹ nhàng, anh ngủ ngay không trằn trọc xoay trở. Nghi Dung chống tay lên mặt nệm, đầu ngóc lên cao nhìn chồng trong giấc ngủ. Vầng trán cao, sống mũi thẳng tắp, một nét đẹp đàn ông đúng mực. Bên cô, trước mặt mọi người, anh nồng nàn ân cần lo lắng. Vậy mà khi chỉ có hai vợ chồng bên nhau, anh lạnh lùng xa vắn g. Cảm giác bị hắt hủi bạc đãi làm Nghi Dung đau đớn. Bất giác, không kềm nén được lòng, Nghi Dung gục mặt lên ngực chồng nức nở. Thế Tùng choàng tỉnh ngơ ngác nhìn vợ. Một thân thể mềm ấm trên ngực anh, đôi mắt đẫm lệ đang nhìn anh, chiếc áo ngủ trễ cổ, bày gần trọn vẹn đôi ngực. Vòng tay cô dịu dàng ôm chặt anh, ánh đèn ngủ màu hồng gợi tình. Cảm giác rạo rực ban trưa bên Thẩm Hà cố đè nén bây giờ lại bùng lên, Thế Tùng nuốt nước bọt. Một chút xao xuyến dấy lên, anh nhẹ vuốt tóc vợ: - Sao em không ngủ đi ? - Đừng hắt hủi em, Thế Tùng ơi. Thế Tùng chạnh lòng vòng tay ôm lấy thân thể mềm mại, đang cận kề bên mình siết nhẹ vỗ về: - Em ngủ đi. Nghi Dung dịu lòng vì được vỗ về ôm ấp, cô cúi xuống e ấy áp môi mình lên má chồng như tạ Ơn. Máu nóng dâng lên mặt, lòng Thế Tùng háo hức dậy ham muốn, khi bàn tay Nghi Dung vuốt ve khuôn mặt anh và tìm lấy môi anh. Thế Tùng quên cả Thẩm Hà, chỉ biết ngất ngây trong một cảm giác mới, lạ lẫm như cơn sóng tràn bờ. Không kềm nén, anh ghì chặt Nghi Dung vào lòng hơn nữa, môi tìm môi, vòng tay siết chặt hơn như không muốn rời ra. Lần thứ hai sau đêm tân hôn đầy nước mắt, Nghi Dung được chồng yêu cuồng nhiệt. Nước mắt cô ướt đẫm trên ngực áo chồng. Cũng là lúc Thế Tùng buông vợ ra, tâm tư anh hướng về Thẩm Hà. Suốt một ngày Thẩm Hà đã cho anh vuốt ve âu yếm, lại không cho anh ân huệ cuối cùng. Anh có lỗi với em rồi, Thẩm Hà. Nghi Dung tỉnh giấc, nắng đã lọt xuyên qua khe cửa, cô hoảng hốt ngồi bật dậy. Mặt nệm chỗ Thế Tùng nằm còn trũng xuống nhưng lạnh ngắt. Thế Tùng đã đi làm rồi ư ? Nghi Dung ôm gối vào lòng, còn đầy mùi hương của Thế Tùng mơ màng. Thế Tùng , hình như em đã yêu anh. Cám ơn anh đã cho em một đêm biết thế nào là hạnh phúc của tình vợ chồng. Nghi Dung nghe hình như hơi thở của Thế Tùng còn nồng nàn trong da thịt mình. Tắm rửa xong, Nghi Dung ngồi lại bàn trang điểm, tìm cây lược chải tóc. Tay cô chụp lấy tờ giấy đặt trên bàn, mắt mở lớn nhìn những dòng chữ viết vội của chồng: "Anh có một việc cần phải đi Đà Lạt một tuần, em lựa lời mà nói ba mẹ giùm anh". Thế Tùng. Nghi Dung buông rơi tờ giấy, thẫn thờ. Thế Tùng vội vã đi Đà Lạt làm gì ? Đêm qua anh đã nồng nàn thế kia, chẳng lẽ anh lại muốn đi khuây khỏa ư ? Đau khổ lại trở về trong Nghi Dung , một chút ghen hờn không tên nhen nhúm. Nghi Dung nhìn vào khoảng không chua xót. Ta đã lầm, Thế Tùng vẫn không tha thứ. Giọt lệ đau thương lại tràn ra khóe mi, Nghi Dung gục mặt vào đôi bàn tay khóc nức nở. Thế Tùng tay xách va li gọi cửa nhà Thẩm Hà thật sớm. Thẩm Hà vừa mở cửa, anh ôm chầm lấy cô. - Nhớ em quá! Suốt đêm anh không ngủ được, trời chưa kịp sáng phải chạy đi tìm em. Thẩm Hà nép vào lòng Thế Tùng như con mèo ngái ngủ nũng nịu: - Có nói xạo không đó ? Thế Tùng mơn trớn: - Anh mà thèm xạo, đố em biết anh đến đây sớm làm gì ? Thẩm Hà cười khúc khích véo vào mũi Thế Tùng : - Đêm hồi hôm chắc là bị vợ cho ngủ dưới đất nên chạy đi sớm chớ gì ? - Tầm bậy! Thế Tùng cắn nhẹ vào má Thẩm Hà dọa: - Nói bậy, anh cắn cho má có thẹo bây giờ. Nghe anh nói nè, anh đến sớm để bảo em xin nghỉ phép ít hôm , chúng mình đi Đà Lạt hưởng tuần trăng mật. - Ồ... Thẩm Hà sung sướng reo lên: - Anh đưa em đi Đà Lạt ? Cô ôm mặt Thế Tùng hôn cuồng nhiệt: - Anh dám đi với em một tuần chứ ? Thế Tùng vênh mặt: - Sao không dám, mười ngày nữa là khác. - Vậy em đến bệnh viện xin phép nha. - Em thưa qua với mẹ chưa ? - Mẹ nói tùy em. - Ôi! Bé của anh dễ thương quá. Thẩm Hà nhỏm dậy, Thế Tùng ôm Thẩm Hà lại nheo mắt: - Khoan! Thương anh đi anh mới cho em đi. Thẩm Hà kề má mình vào môi Thế Tùng , vòng tay như loài bạch tuột quấn lấy Thế Tùng. Anh ngây ngất siết chặt Thẩm Hà vào lòng mình: - Hôm nay là ngày tân hôn của chúng mình, phải không em ? Thẩm Hà liếc mắt nhìn người yêu, má cô đỏ hồng. Thế Tùng say đắm cúi xuống tìm môi người tình. - Bế em vào trong đi. Trước vẻ ôn nhu như con mèo nhỏ của Thẩm Hà, Thế Tùng ngất ngây say. Anh bế Thẩm Hà lên đôi tay mạnh mẽ của mình, tiến nhanh vào trong. Thẩm Hà kín đáo kéo dây áo ngủ, trước Thế Tùng bây giờ là pho tượng tuyệt mỹ. Thế Tùng ôm ghì người tình, tình yêu anh dâng cao tuyệt đỉnh. Những giọt máu hồng trinh nguyên trên tấm drap trắng làm Thế Tùng sung sướng. Anh hôn cô miên man: - Cám ơn em Thẩm Hà. Thẩm Hà khép mắt lại trong vòng tay Thế Tùng. Cô hiểu hạnh phúc đã trở về với mình, không cần phải tranh giành. Thế Tùng là của Thẩm Hà. Một nụ cười chiến thắng điểm trên môi Thẩm Hà. Khi nắng bên ngoài lên cao, Thẩm Hà rúc vào lòng Thế Tùng như con mèo con. - Thế Tùng ! Vì yêu anh, em chấp nhận hết dù chỉ ở địa vị người tình. Lời yêu quá khiêm nhường làm sao Thế Tùng làm ngơ cho đưọc, anh siết chặt hơn nữa, hơn nữa cho thân thể người tình vào lòng mình, lòng rạo rực, nôn nao. - Dậy đi em! Chúng mình đi bây giờ là vừa. Thẩm Hà vùi mặt lên vùng ngực rộng của người tình, phụng phịu: - Em còn buồn ngủ mà, anh phá em suốt đêm. Thế Tùng phì cười: - Nói bậy rồi bé! Đêm qua là đêm tân hôn của chúng mình kia mà. - Sao, không dậy hả Anh vác bé dậy đi vòng vòng trong nhà cho biết. Sáng lắm rồi bé. Thẩm Hà mở mắt ra. Như chợt nhớ, cô kêu lên: - Chết chưa! Em cứ tưởng còn sớm. Đến Đà Lạt có tối lắm không anh ? Hôn nhẹ lên môi Thẩm Hà, Thế Tùng âu yếm: - Nào, sợ tối thì dậy đi bé. - Đỡ em dậy đi! - Nhõng nhẽo quá bé. Thẩm Hà khêu gợi, Thẩm Hà nũng nịu vòi vĩNh. Thế Tùng cứ ngất ngây trong hạnh phúc của mình, tất cả bây giờ chỉ có Thẩm Hà là duy nhất. Xe đến Đà Lạt gần tối, Thẩm Hà nằm co vào lòng Thế Tùng trên xe, xuýt xoa: - Lạnh quá anh ơi! Thế Tùng âu yếm kéo lại cổ áo và cài kín nút áo lại cho Thẩm Hà. Anh ôm cô vào lòng thầm thì: - Còn lạnh nữa không bé ? Thẩm Hà tình tứ hôn vào má người tình: - Thế Tùng ! Em nhớ mãi những kỷ niệm này. - Không bao giờ anh hết yêu em m. Thẩm Hà cười khúc khích: - Nói phải giữ lời à nha! Cho anh hay em ghen còn hơn Hoạn Thư. - Em làm gì anh ? - Cắt anh ra từng mảnh moi lấy tim anh. Thế Tùng bật cười giả vờ rụt cổ lại sợ hãi: - Ác dữ vậy, chết anh làm sao ? - Em cũng chết theo nữa. - Cấm nói chết nghe em! Chúng ta không bao giờ xa nhau. Sau tuần trăng , cho anh chú nhóc nhá. - Mau dữ vậy ? - Ra mắt bà nội mà em. Thẩm Hà thích thú cọ má vào mặt Thế Tùng. Ôi, tình yêu của cô! Thẩm Hà bơi lội trong hạnh phúc, cuộc đời với cô quá đẹp. Đà Lạt lạnh se sắt, họ đi trong vòng tay nhau trong thiên đàng hạnh phúc, tình yêu như tăng mãi bất tận.							
Thảo Nhi
Vợ và Người Tình
Chương 4
10 ngày trôi qua lặng lẽ .. với Nghi Dung là chuỗi ngày đầy nước mắt, ngóng trông tuyệt vọng, khóc âm thầm khi chỉ 1 mình mình Ông bà TM bực tức ra vào cáu gắt, nhà bỗng dưng buồn hiu không khí nặng nề. Tuệ Thanh luôn quấ n quýt bên chị dâu an ủi vỗ về, nhờ đó Nghi Dung cũng kkhuây khỏa phần nào. Tiếng còi xe quen thuộc .. Nghi Dung run lên, cô đứng phắt dậy , đôi chân lính quýnh không theo sự điều khiển của cô, va vào nhau làm cô loạng choạng. Mặc, Nghi Dung chạy bổ nhào ra cổng. Chiếc xe màu sữa đục quen thuộc và Thế Tùng hiện ra như một phép màu. Nghi Dung cứ đứng chôn chân nhìn chồng, đôi dòng lệ chảy dài. Thế Tùng bước xuống xe, mặt ươi tắn, trông anh ồng hào khỏe mạnh và phì ra, hoàn toàn không phải la Thế Tùng hôm nào Nghi Dung ngỡ ngàng ngắm chồng rồi bước vội đến một bên đờ chiếc vali trên tay chồng , gương mặt không giấu giếm nét mừng. - Em mong anh quá, anh đã về .. Trời ơi . Em mừng quá Vẻ mừng rỡ của vợ làm Tùng xốn xang. Như kẻ có lỗi, anh chòang tay qua vai vợ , hỏi nho? - Ba mẹ có la anh không ? - Có. Nhưng em nói anh đi theo tiêu chuẩn nghỉ mát của cơ quan Thế Tùng thở phào - Cám ơn em quá Vừa bước và nhà, Thế Tùng gặp ngay đôi mắt nảy lửa của cha anh và vẻ mặt lo lắng của mẹ Ông Thế Tùng quát - Vừa cưới vợ mấy hôm con đã đi như vậy sao, Thế Tùng ? Hình như con đã quên mình có vợ ? Thế Tùng lúng túng trước cơn thịnh nộ của cha chưa biết trả lời làm sao, Nghi Dung đã đỡ lời - Thưa ba mẹ, lỗi tại con ưng thuận cho anh Tùng đi một mình. Xin ba mẹ đừng trách an hTùng Ông Thế Tùng dịu lại nhìn con dâu, thương hại. Nó hiền quá, không khéo thằng con ông lấn lưới hiếp đáp nó - Con đừng bao che cho chồng con lầm lỗi nghen Dung. Kẻo nó lại bắt nạt ăn hiếp con. Con trai của ba, ba biết tánh nó Đạ, không co   đâu ba, tại con không chịu đi Đà Lạt, con sợ khí lạnh thôi hà Bà Thế Tùng chen vào - Thôi, vào trong tắm rửa đi Thế Tùng đã qua cơn nguy bảo vơ. - Anh có mua quà để ngoài xe, em ra lấy vào đi Dung.Bà Thế Tùng lại bảo: - Nghi Dung . Con lo cho Thế Tùng đi. Để mẹ gọi con Thế Tùnghanh mang vào - Mình đi em Thế Tùnghanh nháy mắt với chị dâu, Nghi Dung yên lòng đi theo chồng. Thế Tùng quay lại , bàn tay anh rời vai vơ. - Cám ơn em đã giúp - Anh chờ em một chút, em lấy quần áo cho anh tắm cho khỏe Thế Tùng huýt sáp vang trong phòng tắm lẫn trong tiếng nước vòi sen rào rào. Nghi Dung vui lây với niềm vui của chồng. Cô quên hết 10 ngày bị bỏ quên cô đơn lạnh lùng, lăng xăng lo cho chồng. Mở bung vali của Thế Tùng, Nghi Dung nhăn mặt. Quần áo dơ bị Thế Tùng cuộn lại nhét đại vào valị Nghi Dung giũ từng cái áo, cái quần dơ bỏ trên nền gạch. Chợt đôi tay cô rụt lại như chạm phải lửa ,tay cô vừa cầm phải một cái quần lót .. phụ nữ màu đỏ. Nghi Dung mở mắt trừng trừng như nhìn một con quái vật lạ lùng. Và Nghi Dung kịp hiểu, 10 ngày nay Thế Tùng đi Đà Lạt cùng với 1 người đàn bà. Có phải Thẩm Hà , người yêu của Thế Tùng hay không ? Nghi Dung ngồi chết trân, nước mắt cô nhòe nhoẹt ,lòng tan nát. Anh tàn nhẫn lắm. Thế Tùng . Hèn gì anh đã hớn hở đi từ lúc sáng sớm. Chỉ tội cho em, 10 ngày nay sống bằng ảo tưởng để chờ mong. Tại em, tại em thôi, khi anh đã buộc em cam kết ly dị, thế mà em vẫn hy vọng ở lòng vị tha, quân tử của anh. 10 ngày nay, em sống trong ảo tưởng đươc. anh yêu đêm ấy. Hoá ra , em chỉ là con rối giải trí cho ah, bẽ bàng cho em quá Thế Tùng bước ra, ngạc nhiên nhìn Nghi Dung. Mặt anh chợt đỏ lên khi nhìn thấy chiếc quần lót của Thẩm Hà . Thẩm Hà thật quá quắt, chính tay cô ấy đã xếp quần áo vào vali cho anh Nghi Dung thấy chồng nhìn mình, lau vội nước mắt, gom quần áo dơ đi vào nhà tắm . Thật lâu cô mới dám trở ra, lấy vẻ thản nhiên đế nbên Thế Tùng, vẫn dịu dàng ân cần - Em mang cơm lên phòng cho anh ăn được không? Mãi đế nbây giờ, Thế Tùng mới kịp nhận ra gương mặt xanh mướt hốc hác của vợ . Anh quay đi, bởi không muốn lòng mềm yếy trước sự đau khổ của Nghi Dung. Nghi Dung đã thoa? thuận cùng ta 6 tháng sau sẽ ly dị, ta đã ăn ở cùng Thẩm Hà như vợ chồng, ta không co   quyền lam` khổ Thẩm Hà . Nén tiếng thở dài Thế Tùng lắc đầu. - Anh ăn một mình cũng được, không làm phiền em Thế Tùng mở của đi ra ngoài. Còn lại 1 mình. Nghi Dung gục đầu xuống gối nức nơ? - Mẹ Ơi. Mẹ cứ ngỡ co n đang hạnh phúc nhưng mẹ có biết đâu lòng con tan nát. Con g  ai mẹ đang đi vào bươc   đường cùng của tuyệt vọng, chỉ vì lỗi lầm của mình. Nghi Dung của mẹ chỉ là con bé dại khờ. Bây giờ con đã biết htế nào là đau khô? Nghi Dung cứ khóc cho đến lúc mòn mới thiếp đi, đàn muỗi vo ve cắn . Bên ngoài im vắng. Đồng hồ điểm 11 giờ đêm .. Tiếng chuông ngân nga trong đêm rồi điểm một tiếng. 1 giờ rồi ư ? Nghi Dung nhìn sang bên mình, mặt nệm thẳng thớm , chứng tỏ Thế Tùng chưa vào phòng. Lòng Nghi Dung lại quặn đau, có cay đắng biết mình chỉ là kẻ bên ngoàicuộc đời Thế Tùng. Tình yêu đầu đơi tan vỡ còn lại 1 mối hận, tìn h yêu chồng cũng không .Mẹ Ơi. Hãy tha thứ cho con, nếu con có lam` điều khờ dại Tủ thuốc gia đình bên ngoài gợi choDung một ý nghĩ, cô men dậy đi ra ngoài. Cánh quạt trầntrong phòng khách quay tít. Thế Tùng đang nằm ngủ trên xa lông, ngang người anh là cái mền . Nghi Dung gạ.t nước mắt Tủ thuốc gia đình bên ngoài gợi cho Dung một ý nghĩ, cô men dậy đi ra ngoài. Cánh quạt trầntrong phòng khách quay tít. Thế Tùng đang nằm ngủ trên xa lông, ngang người anh là cái mền . Nghi Dung gạ.t nước mắt Thế Tùng . Kể từ ngày mai anh sẽ không bao giờ còn nhìn thấy em nữa ,em sẽ ra đi miên viễn không còn quấy rầy anh, để cùng người yêu cũ Nghi Dung nhìn chồng lần cuối cùng , cô them` được hôn lên vùng ngực rộng kia lẫn cuối cùng. Thôi tất cả đã hết, em dại khờ xin rut   lui khỏi đời anh vĩnh viễn. Trút hết tất cả thuốc trong tủ. Nghi Dung rón rén về phòng mình, chốt chặt cửa lại. Trên 50 viên thuốc xanh đỏ trắng đủ màu, bọc đường bóng láng quyến rũ. Nghi Dung ngòi tần ngần trước ly nước, nước mắt rơi rơi Tiếng thạch sùng tặc lưỡi não nuột, Nghi Dung giật mình vội vã trút thuốc vào miệng. Những viên thuốc bọc đường ngọt ngào trôi qua cổ họng, Nghi Dung đứng lê n nhìn quanh. Ý niệm về mẹ làm lòng cô se lại. Me sẽ buồn biết mấy, nếu con chết đi. Mong mẹ đừng buồn và quá đau khổ vì con, bở con không còn một ý niệm nào để sống trên đời, mẹ Ơi. Nghi Dung ngồi viết cho mẹ những dòng thư cuối cùng, và những trang nhật ký cho Thế Tùng, nước mắt cô cứ nhòe ra không ngăn giữ được Thời gian cứ vô tình trô iquạ Đêm yên tĩn hquá. Ngọn đèn bàn sáng một vùn.g Đầu Nghi Dung bắt đẫu nặng nhức buốt, cánh quạt máy quay vù vù mà sao nóng quá, bàn ghế trong phòg quay cuồng đảo lộn. Mẹ Ơi. Con chết mất. Nghi Dung chỉ kịp lết lại giường, đầu úp lên mặt nệm, đôi chân còn dưới đất, tà áo ngủ phất phơ baỵ Nghi Dung bấu mạnh tay lên mặt nệm .. lịm đi. Cô nghe dường như có ai đó gọi tên mình. Thế Tùng giật mình tỉnh giấc. Cảm giác lành lạnh làm anh khó chịu, định xổ mền ra đắp ngủ tiếp , nhưng lạnh quá. Thế Tùng lẫn lên lầu. Cửa phòng đóng im im, Thế Tùng gõ tay lê ncửa Nghi Dung, mở cửa Bên trong vẫn im lặng ,đèn còn sáng , Thế Tùng gõ mạnh tay - Nghi Dung, mở cửa Gọi 2, 3 lượt , cửa phòng vẫn đóng kín, Thế Tùng bực mình đập mạnh tay gọi lới - Nghi Dung, mở cửa Cửa vẫn đáng kín, Thế Tùnghanh mặt ngái ngủ đi lò dò tới - Gì vậy anh hai? - Nghi Dung ngủ đóng cửa ,anh gọi hoài không mơ? Thế Tùnghanh nhoẻn miệng cười - Vậy là chị Hai giận anh rồi - Giận thìgiận cũng phải mở cửa cho anh vào chứ, phòng cô ta đấy hử ? Thế Tùnghanh trợn mắt, ngạc nhiên nhìn anh trái. Ông này hôm nay ăn nói khó nghe quá đi mất. Chị Hai giận là phải rồi. Ai đời cưới vợ ba hôm trốn đi chơi một mình, thánh cũng giận ,nói chi người hiền như Nghi Dung Thế Tùng càu nhàu - Em gọi giùm anh Hai coi - Cửa sổ còn mở, để em lại kêu chị Hai Thế Tùnghanh đến bên cửa sổ mở cho rộng ra nhìn vào. Đèn bàn sáng trưng. Nghi Dung nằm ngủ sải tay, một nưa? thân trên giường một nửa thân dưới đất, chăn nệm bừa bãi rơi cả trên nền gạch .Thế Tùnghanh kêu lên - Anh Hai. Anh Hai. Anh lại nhìn xem, chị Hai ngủ sao kỳ cục vậy ? Thế Tùngùng bực bội đến cạnh em gái, ghé mắt nhìn vào. Anh há hốc mồm rồi hốt hoảng đập tay vào cánh cửa sổ , hét to - Nghi Dung Nghi Dung vẫn nằm im lìm bất động. Tư thế nằm của một kẻ vật vả dữ dội. Nghi Dung bệnh hay cô ta tự tử ? Lý do nào cô dám hỗn ẩu quăng chăn nệm rồi nằm ngủ như vậy ? Thế Tùngùng toát mỗ hôi. Thế Tùnghanh lắp bắp - Anh Hai .. Thế Tùng chạy lại cửa chính , không nói không rằng dùng hết sức mình lao vào cánh cửa .Phải đến lần thứ hai cửa mới bậ ra làm Thế Tùng lăn kềnh trên gạch . Anh lồm cồm ngồi dậy .Thế Tùng chạy vào vực Nghi Dung - Chị Hai, Chị Nghi Dung Thân thể Nghi Dung mềm nhũng, đôi mắt nhắm nhgiền, nước bọt chảu dài hai bên mép. Thế Tùng biến sắc chụp những ống thuốc rỗng - Anh Hai .Chị Hai .. Thế Tùng run rẩy vạch mí mắt Nghi Dung . Kinh nghiệm một bác sĩ cho anh biết Nghi Dung đang say thuốc. Anh hét bảo em - Chạy sang phòng cho ba mẹ hay, rồi kêu chú Năm lấy xe ở garage ra , mau lên Thế Tùnghanh cuống cuồng chạy đi. Thế Tùng chẩn mạch tay Nghi Dung. Mạch nhảy yếu quá, Nghi Dung vật vã ít ra cũng 2 tiếng đồng hồ . Quyển nhật ký và lá thư gởi mẹ Nghi Lân , Thế Tùng nhét vội xuống mí nệm, bồng xốc Nghi Dung lên tay, chay bay xuống lầu Căn nhà phút chốc ồn ào lên. Thế Tùnghanh khóc nắc lên sau lưng Thế Tùng. Căn nhà phút chốc ồn ào lên. Thế Tùnghanh khóc nắc lên sau lưng Thế Tùng. Anh bồng Nghi Dung chạy nhanh vào phòng cấp cứu, nhiều bạn đồng nghiệp đổ xô lại - Ai vậy Thế Tùng ? Thế Tùng đặt Nghi Dung lên bàn inox đáp - Say thuốc đã lâu. Gọi bác si Trí giùm tôi Thế Tùng loay hoay bên Nghi Dung . Giây phút này anh hầu như điếng người không biết phải lam` gì khi Nghi Dung mí mắt cứng ngắc, mạch lạc - Bác sĩ .. Tú Loan im bặt . Cô nhận ra đó là vợ của Thế Tùng , bở cô mới đi ăn cưới chưa quá 1 tháng - Cô ấy uống thuốc quá nhiều. Cô chuyển bị bơm ruột cho tôi Bác sĩ Trí đi vào, anh nhìn Nghi Dung nằm thiêm thiếp mặt trắng bệch , bối rối - Vợ cậu lam` sao vậy ? - Cô ấy uống đủ loại thuốc. Ông giúp tôi,tôi rối quá Trí đẩy Thế Tùng qua một bên - Ông bình tĩnh lại coi. Tôi chẩn mạnh giúp ông Trí vạch mí mắt Nghi Dung rồi thăm bênh - Thuốc ngấm khá lâu. Sao ông phát hiện trễ vậy ? - Ban đêm, tôi ngủ ngoài phòng khách có hay gì đâu ? Trí không hỏi gì thêm quay sang Tú LOan - Cô chuẩn bi .truyền dịch, lấy một chai nước một lít , bơm cortisone vào. Xong ,để đó cho tôi - Ông xem có nguy hiểm không ? Trí muốn cười Thế Tùng màkhông cười nổi khi thấy anh thiểu não. Trí nhẹ nhàng bảo - Nhờphát hiện kịp , tôi sẽ cố gắng hết sức. Bây giờ cái vốn học thức bác sĩ của ông đã chạy mất thì lại ghế kia ngồi yên đó đi Thế Tùng ngoan ngoãn đi lại ghế ngồi xuống, mắt vẫn hướng về bàn nhìn Nghi Dung Đám y tá trực bên ngoài thì thào, Trí gắt - Các cô có tan đi không, gần sáng rồi , giữ im lặng coi Tất cả im bặt tản ra. Trí ghim kim vào tay Nghi Dung, cô vẫn nằm im bất động Gần đến sáng, mặt Nghi Dung đã có pha một chút sắc hồng. Trí thở phào bảo Thế Tùng - Ông yên tâm , đã qua cơn nguy hiểm rồi đấy Nhìn Thế Tùng , Trí chép miêng - Cô cậu mới cưới nửa tháng, sao lại choc. giận bà xã vây ? - Tôi đi Đà Lạt về, thấy vẫn vui vẻ lo cho tôi, ai biết đâu ? - Uống bao nhiêu đó hẳn là vật vả dữ dội lắm, vậy mà cậu vẫn không hay ư ? Thế Tùng vò đầu mình - Tôi ngủ ở phòngk hách, lúc tỉnh dậy lạnh quá đi. đi vào, đậy cửa phòng mãi không mở ,chừng ngó qua cửa sổ thấy cô ấy ngủ mà nằm với tư thế kỳ cục, sinh nghi nên phá cửa phòng vào - 10 ngày nay, Thẩm Hà đi phép vắng mặt bệnh viện. Cậu cũng vậy , cho nghỉ phép cưới 1 tuần lễ thôi. Câu đi cùng Thẩm Hà phải không ? Thế Tùng bối rối lảng ra - Cậu hỏi lam` gì ? - À, cậu nói thế là mặc nhiên thú nhận .Hèn nào vợ cậu chẳng tự tử .Thế Tùng à. Không thương người ta thì thôi, cậu đừng cưới. Cưới vễ hắt hủi, khác nào cậu giết người ta Thế Tùng thẫn thờ - Có những điều mình không thể nói ra, nhưng mình không yêu cô ấy. Như ông biết đây, mình yêu Thẩm Hà - Chán ông ghệ Yêu mà đi lấy vơ, rốt cuộc ông làm khổ cả hai, luôn cả ông, bây giờ ông tính sao ? - Tôi chưa biết tính sao cả ? - Ông lừng khừng quá .Bộ tính ôm hết hai bà à ? Thế Tùng ngồi im. Anh biết Trí tuy nói năng huỵch toẹt , thẳng thừng nhưng lại tốt bụng. Trí nhìn bạn thương hại - Vợ cậu không tỏ một cử chỉ gì khi cậu về nhà sao ? Thế Tùng đưa hai tay ra trước mặt phân bua - Thế mới chết chứ .Chẳng một lời trách móc, con` che chở cho ông bà   bố đừng chửi ,đùng một cái, tối cô ta uống thuốc tự vẫn - Cho đáng kiếp cậu Thế Tùng nhăn mặt - Thôi mà, lỡ rồi, cậu xỉ vả tôi hoài sao Trí ? - Tội cậu đáng như vậy kia mà. May mà chở đến kịp, không thôi là câu ân hận một đời - Với liều lượng thuốc như vậy, ít nhất một ngày một đêm nửa cô ấy mới tỉnh được, nhưng mà yếu và nhức đầu dữ dội lắm đấy ,cậu liệu mà chăm sóc - Cám ơn cậu - Tôi đi nghỉ đây, gần sáng giao ca rồi Trí bỏ đi, Thế Tùng đứng bên giường nhìn. Nghi Dung đã qua cơn vật vã , nằm im như 1 xác chết .Lòng Thế Tùng bỗng ân hận, vàm ột chút thương hại dâng lên, anh nắm lấy bàn tay lạnh giá bóp nhè nhe. Bà Thế Minh đứng trước mặt Thế Tùng , nghiêm khắc nhìn con - Con nói nó cho con đi một mìn hà ,vậy mà nó tự tử à ? Thế Tùng lúng túng cúi đầu. Bà mẹ chì chiết - Thì ra, con bắt buộc nó che cho con, phải không Thế Tùng ? Rồi ăn lam` sao, nói lam` sao với cha mẹ con Nghi Dung đây Thế Tùng vùng vằng - Con đã nói con không yêu ,tại mẹ ép con - Ép con, ? Ép con rồi con xử sự như vậy đó, có ai đời cưới ba hôm bỏ ở nhà đi du hí những 10 ngày với tình nhân, có thánh cũng không chịu được - Mẹ la con hoài - La cho cậu chừa. Nếu nó chết thật, cậu sống lam` sao, ăn nói lam` sao chứ .. Ứ hự .. mẹ khổ quá Thế Tùngùng lam` thinh , cúi gằm mặt xuống đất. Bà TM lại tiếp - Không biết co nnhìn thấy làm sao lại thương con Thẩm Hà. Con gái mà mặc sắc quá, lưỡng quyền cao, không phải là vợ hiền dâu thảo đâu - Mẹ nói sao chứ Thẩm Hà rất dễ thương nhu mì - Cậu làm sao thì làm, tôi không nhận con Thẩm Hà , dù có với nó hai, ba đứa con - Mẹ... Thế Tùng kê ulên đâu khổ ,bà TM ngoe nguẩy bỏ đi, mồm gọi to - Chú Năm à. Chú đánh xe ra ngoài chở tôi vào bệnh viện thế cho con Thế Tùnghanh Có tiếng chú Năm dạ lớn bên ngoài. Thế Tùng ngao ngán ôm đầu, lòng anh rối rắm. Nghi Dung lam` anh khó xử . Đêm cuối trước khi đi Đà Lạt, anh đã gần gũi Nghi Dung... không lẽ Nghi Dung yêu mình. Rắc rối thật . Tại cô ta thôi . Mà bây giờ tiếp tục quay mặt, cô ta sẽ chết luôn thôi. Còn Thẩm Hà ? Bà Thế Minh hiện ra quầ áo chỉnh tề - Cậu co   đi không ? - Dạ đi chứ mẹ Con phải làm việc nữa mà - Ừ ,vào đó liệu mà an ủi nó , đừng cho nó đụng độ và biết con kia. Nó mà chết thì tôi cũng chết theo, nói cho cậu biết Bị mẹ làm dữ, Thế Tùng im re Nghi Dung tỉnh lại lúc Thế Tùng vào. Cô bật khóc khi đối diện Thế Tùng .Thế Tùng bối rối dỗ dành - Em nín đi, đừng khóc . Anh biết lỗi của anh rồi - Lỗi của em mà. Anh có giận em làm bận chân anh không , Thế Tùng ? Thế Tùng vuốt lạ imái tóc Nghi Dung cho gọn, dịu giọng - Anh không giận em đâu. Ráng uống thuốc , nằm đây cho khỏe ,anh đưa vê Nghi Dung nắm lấy bàn tay Thế Tùng đưa lên môi, nghẹn ngào - Cám ơn anh đã lo cho em 10 ngày trăng mật Đà Lạt lam` Thẩm Hà thay đổi hoàn toàn từ thể xác đến linh hồn. Ngay hôm chia tay Thế Tùng, Thẩm Hà đi phố mua sắm một loạt áo quần mới, uốn mái tóc lên cao, và Thẩm Hà trở l.ai bệnh viện làm việc với tư thế mới, bởi Thẩm Hà quan niệm, bây giờ cô là cô y tá Thẩm Hà nghèo nàn ngày xưa. Trong bộ quần áo như đi phố, áo thun màu vàng chanh, quần Jean trắng bó sát mông, nó trúc đội đầu, đôi mắt kẻ đen, môi tô son đỏ .Thẩm Hà kiêu hãnh đi vào bệnh viện và thoáng cua mày khi nhận ra xe Thế Tùng còn đầy bụi đường đang đậu một góc sân bệnh viện . Lòng cô lại vui thâm` : Thế Tùng đi lam` sớm như vậy ư ? Trước đây khoảng hơn tám giờ anh mới đế nbệnh viện .Như vậy là anh đã quá chán mái gia đình có Nghi Dung Điểm trên môi một nụ cười thật đẹp, Thẩm Hà bước vào phòng trực - Ê, Thẩm Hà. Vợ bác sĩ Thế Tùng tự tư? Tú Loan chạy ngay đến bên Thẩm Hà thì thào. Nu . cười tắt ngắm trên môi Thẩm Hà, cô sửng người lắp bắp - Từ bao giờ ? - Được đưa vào bệnh viện vào lúc gần 3 giờ đêm hồi hôm - Có sao không ? - Còn mê man chưa tỉnh, thuốc đã tan nên không bơm rửa ruột được chỉ vô nước biển pha đước đã Rồi TL hạ giọng - Thẩm Hà .. Ở đây đồn 10 ngày nay, mày đi cùng bác sĩ Thế Tùng - Ai nói ? Tao về quê ngoại chứ đi đâu ? - Tao không tin - Không tin kệ mày. Mày đâu phải mẹ mà tao phải thanh minh TL xụ mặt vì bị bạn nói xóc hông - Tao biết tỏng mày đi Đà Lạt với bác sĩ Thế Tùng Thẩm Hà vênh mặt Đdi với Thế Tùng thì đã sao? Nên nhớ anh ấy là người yêu của tao Vẻ kênh kiệu của Thẩm Hà làm TL giận ,cô đổi giọng lạnh nhạt - Nếu vợ bác sĩ Thế Tùng chết, mày và ông ta phải trả lời trước pháp luật và dư luận Thẩm Hà nhún vai cười khẩy - May thay con nhỏ đó doa. tao đó hả TL ?Tao cóc sợ, "Con mẻ " có chết là do "con mẻ " về nhà chồng với tấm thân nhơ nhớp, bị anh Thế Tùng bỏ , mắc cỡ màtự vẫn thôi TL chưng hửng ,nhìn bạn - Bác sĩ Thế Tùng nói với mày như vậy à ? - Chứ sao Thẩm Hà đẩy vai bạn - Muộn rồi, tránh ra cho tao đi thay quần áo. Mắc cái gì mà mày quan tâm dữ vậy chứ Thẩm Hà ngoe nguẩy đi vào phòng thay quần áo. TL đứng tần ngần nhìn theo bạn. Bỗng dưng cô thấy mình xa cách Thẩm Hà, không còn là cô b ạn từng chia sẻ ngọt bùi. Mới hôm Thế Tùng cưới vợ , Thẩm Hà dật dờ như 1 người điên, thế mà hôm nay nó ngạo mạn tư .tin. Tình yêu đã lam`thay đổi tất cả. Thay quần áo xong, Thẩm Hà đi nhận ca, soạn dụng cụ Ống chích và thuốc men. Cô đoc. thấy tên Nghi Dung trong hồ sơ bện án : còn mê man, chưa hồi tỉnh, Thẩm Hà suy nghĩ một lát , cô muốn đi gặp Thế Tùng , để xem anh đối xử với mình ra sao Gặp ngay Thế Tùng đứng trước cửa phòng cấp cứu với bác sĩ Trí, Thẩm Hà lựng khựng muốn dừng lại. Bác sĩ Trí đã bảo - Thẩm Hà . Hôm nay cô trực phải không ? Nên đặc biệt chú ý đến bệnh nhân nằm giường số một nhé. Người nhà của bác sĩ Thế Tùng đó Thẩm Hà mím môi lại gật đầu, mắt nhìn Thế Tùng ,nhưng Thế Tùng lảng đi. Trong lúc bác sĩ Trí càu nhàu - Anh đừng nóng quá , anh Tùng. Hình như ông thầy thuốc trong anh chạy mất. Bình tĩnh lại một chút đi, cũng còn cứu được mà Thẩm Hà quay vụt đi. Một chút ghen hờn dâng lên trong lòng sôi sục . Anh ấy nói không cần biết cô ta, 6 tháng nữa ly dị Cô ta tự tử mặc cô ta, can cớ chi anh phải lo lắng dữ vậy .Chỉ một đêm thôi mà anh hốc hác phờ phạc , lại làm mặt lạ với em,tức ơi là tức Thẩm Hà muốnhét lên, muốn lăn xả vào Thế Tùng, vậy mà không lam` được .Cô ấm ức trong lòng, đi nhanh vào phòng. Phải xem mặt cô ta thế nào mới được , cô ta ghen với mình ư ? Phương Mai đang đứng bên giường bệnh nhân số tám . Thấy Thẩm Hà , cô đưa tay ngoắt bạn, thì thào - Vợ bác sĩ Thế Tùng, cô ta tự tư? -... Đdẹp chứ hả ? -... - Ông Thế Tùng gần như hoá cuồng từ đêm hồi hôm đến giờ. Không nhờ bác sĩ Trí, ông ấy không đứng yên đâu. -... - Bây giờ tao giao bà ấy cho mày đấy. Đặc biệt nha Thẩm Hà đứng lặng người trước Nghi Dung. Trên khuôn mặt xanh xao là đôi rèm mi khép kón màu đen cong vút, sống mũi thanh tú cho Thẩm Hà nhận ra một điều: dù đang hôn mê nhợt nhạt, Nghi Dung vẫn đẹp, cô ta trẻ hơn cả mình. Cơn ghen dân lên lồng ngực làm cô tức nghẹn . Thẩm Hà quay phắt ra ngoài, va phải Thế Tùng nhưng cô vẫn không dừng lại. Đứng 1 mình trong phòng thya quần áo, Thẩm Hà cắn mạnh môi. Dòng nước mắt đã khô, tim cô đau nhức khôn tả . Người ta là vợ chồng, Thế Tùng phải lo thôi Nếu trước đây Thẩm Hà đau một vì bị phụ bạc vì Thế Tùng đi cưới vợ, thì giờ này sau 10 ngày hương lửa thắm đượm càng làm cô đau khổ gấp bội .. Cơn ghen cứ lớn dần lớn dần, Thẩm Hà lịm đi trong nỗi đâu, hình dung Thế Tùng đang quấn một bên Nghi Dung lo âu chăm sóc - Trời ơi. Sao tôi khổ vậy nè trời Thẩm Hà gục mặt vào đôi bàn tay, cô để nước mắt mình rơi Phần Thế Tùng, anh không dám nhìn Thẩm Hà, ngay cả đến lời nói cũng không . Ai cũng biết anh và Thẩm Hà yêu nhau, đùng một cái anh đi cưới vơ, được mười mấy hôm thì vợ tự tử .Thẩm Hà thì nghỉ phép 10 hôm. Nếu Nghi Dung chết... Thế Tùng rùng mình, lương tâm anh ray rứt không cùng. Dù chỉ hai lần chăn gối ,đó cùng là vợ anh Đóng chặt cửa phòng, Thế Tùng mệt mỏi ngả xuống nệm . Nghi Dung tuy đã qua cơn nguy hiểm ,nhưng vẫn còn mê chưa tỉnh . Không biết bao nhiê u viên thuốc ngủ đủ loại, Nghi Dung không chết là may Thế Tùng gác tay lên trán, mắt khép lại . Đôi mắt đẫm lệ của Nghi Dung trước đống quần áo dơ và cái quần lót của Thẩm Hà lại hiện về. Thế Tùng ngồi bật dậy .Anh không tài nào ngủ được cho lại sức. Thế Tùng thò tay vào túi áo rút một điếu thuốc gắn lên môi . Chợt nhớ , anh ném điếu thuốc đang cháy dở, lật nệm lên xem . Quyển nhật ký và lá thư vẫn còn nguyên .Thế Tùng run tay mở bì thư [i]Con là Nghi Dung kính lạy me. Con bất hiếu nên gây lầm lỗi đành ra đi để chuộc lỗi của mình. Con chỉ van xin mẹ lần cuối đừng đau buồn cũng như lam` khó dễ anh Thế Tùng chồng con. Thế Tùng vô tội trong cái chết của con Kính lạy ba mẹ ngàn lạy Con bất hiếu Nghi Dung /[i]Thế Tùng xếp thư lại cho vào bao, mắt anh cay nồng. Bỗng dưng, anh thấy mình là kẻ co   tội . Chính anh ,chính anh đã bức tử Nghi Dung Quyển nhật ký nhòe nhoẹt nước mắt, Thế Tùng nằm lại xuống giường, mắt anh dán vào những trang nhật ký với dòng chữnhỏ nhắn xinh xắn [i]Gởi anh Thế Tùng Sau đêm tân hôn, em biết mình hoàn toàn quên hình bóng cũ để yêu chồng của mình, nhưng cũng là lúc em biết em là 1 người vợ không ra gì. Tuy đươc. anh đối xử tử tế và chính sự tử tế của anh đã đưa em vào con đường đau khổ tột cùng Anh co   biết mười ngày qua em phải dối cha mẹ thế nào không ? Để cha mẹ cứ ngỡ em vui vẻ cho anh đi chơi một mình . Em khắc khoải mong đợi rồi âm thầm khóc 1 mình Lam` sao để cho anh biết rằng em đã quên đươc. hình bóng cũ . Đêm bị Mạnh Phi dùng vũ lực để lại dấu ấn hãi hùng trong em, tình yêu phai bay nhanh chóng chỉ còn có anh, em đã cố dịu dàng ,cố chau chuốt cho đẹp, hầu hạ cha mẹ chồng chu toàn... Nhưng than ôi .Chỉ có đôi mắt khó chịu, đôi mày cau của anh đáp lại . 10 ngày mong chờ lê .em ướt không biết b ao nhiêu lần , thế mà chỉ có hờ hững . Dù anh co   dùng vật chắn ngăn em, dù anh lạnh lùng , em vẫn hy vọng ngày nào đo   được tình yêu của anh . Nhưng .. .trời ơi .Em tưởng như trời đất sụp đổ dưới chân mình .Thẩm Hà cố ý chứ không vô tình đâu khi bỏ quần lót của cô ấy vào vali anh. Em hiểu một điều, anh và Thẩm Hà đã đi hưởng tuần trăng mật bên nhau và anh đang chờmong ly dị cùng em. Tất cả đối với em vô nghĩa khi mất anh, thôi thì em nên tự giải thoát lấy mình cho anh và Thẩm Hà bên nhau . Trước phut   giây vĩnh biệt ngàn đời, em xin được nói với anh những lời cuối cùng. Thế Tùng . Em không bao giờ hận anh vì em là 1 người vợ không ra gì. Cám ơn anh đã cho em một đêm hạnh phúc trong vòng tay anh trước lúc tim` đến Thẩm Hà... /[i] 							
Thảo Nhi
Vợ và Người Tình
Chương 5
Thẩm Hà dội lại trước cửa phòng điều trị, bởi cô vừa nhìn thấy Thế Tùng một tay nâng đôi vai vợ, một tay bón sữa cho vợ. Cơn ghen tức dâng nghẹn cứng lồng ngực, cô mím môi, mắt long lên nện mạnh gót giày bước vào phòng. Thế Tùng ngẩng lên, anh bối rối nhìn người tình. Cốc sữa trên tay sánh ra đổ trên áo Nghi Dung. Nghi Dung nhẹ nắm bàn tay chồng. - Em không uống nữa đâu anh. Thẩm Hà liếc đôi mắt sắc như dao của mình về phía Thế Tùng , cô vùng vằng bỏ đi. Nghi Dung ngập ngừng nói: - Cô ấy là y tá ở đây hả anh ? - Ừ, anh đỡ em nằm xuống nghỉ nhah ? - Dạ. Nghi Dung giữ tay chồng lại: - Em đã khỏe rồi, anh cứ đi làm việc đi. Em có Tuệ Thanh và mẹ rồi ... Anh này ... - Em muốn nói gì ? - Lá thư viết cho mẹ ... anh xé giùm em. Thế Tùng vuốt má vợ: - Em khờ quá đi Dung, lần sau đừng như vậy nữa nha. Nước mắt cứ ứa ra mi, Nghi Dung nghẹn ngào. - Em muốn chết cho rảnh chân anh. Em còn sống, chỉ vướng bận anh thôi. Thế Tùng nghiêm giọng: - Em không được nói như vậy nữa. Anh đã xem nhật ký của em ... Nghi Dung áp tay Thế Tùng lên má mình, bật khóc: - Em biết anh chăm sóc em vì thương hại. Thế Tùng ơi! Em phải làm sao đây ? - Em mới bình phục đừng nghĩ vớ vẩn nữa. Dù không được chồng hứa hẹn nhưng được chăm chút vỗ về , Nghi Dung dịu lòng khép mắt lại. Cô biết mình còn sống là chấp nhận đau khổ. - Thế Tùng ! Dù tình yêu anh san sẻ, em cũng chấp nhận, chỉ mong anh đừng hắt hủi em. Thế Tùng cắn răng suýt rơi nước mắt. Ôi! Lời nói nhẫn nhục từ cửa miệng cô gái nhà giàu, nếu Nghi Dung không yêu mình, tội gì cô phải như thế này chứ. Thế Tùng mềm lòng hôn khẽ lên môi vợ. Nghi Dung sung sướng siết chặt lấy bàn tay chồng, thì thầm: - Em yêu anh, Thế Tùng. Một bóng người bước vào. Thế Tùng nhận mẹ vợ của mình, anh gật đầu chào bà: - Thưa mẹ. - Ừ ... Nghi Dung khỏe không con ? Bà ôm hôn con gái trước mặt Thế Tùng , cử chỉ yêu thương âu yếm, không một lời trách móc giận hờn. Thế Tùng bỗng cảm phục tư cách của bà. Nếu là một bà mẹ nào khác, ắt hẳn người ta sè xỉ vả anh vì gây đau khổ cho con mình. Nghi Dung hân hoan nhìn mẹ rồi nhìn chồng: - Anh có việc cứ đi đi anh Tùng. Em có mẹ lo cho rồi. Thế Tùng biết nên để hai mẹ con có giây phút riêng tư, nên dịu dàng vuốt má vợ, âu yếm: - Em nằm nghỉ nha. Anh đi làm việc. Thưa mẹ, con đi. - Dạ, anh đi. Còn lại hai mẹ con, bà Nghi Lân lo lắng: - Sao con dại dột vậy, Nghi Dung ? - Con xin lỗi đã để mẹ phải lo lắng. - Mẹ thấy nó yêu con kia mà. Không muốn mẹ lo lắng, Nghi Dung cố cười thật tươi: - Tại con giận anh Thế Tùng. Bà Nghi Lân thở dài: - Con thật khờ, lần sau đừng như vậy. Con chết, mẹ cũng chết theo con, Nghi Dung à. - Mẹ ... Nghi Dung cảm động hôn nhanh lên mặt mẹ: - Con không như vậy nữa đâu mẹ. Thẩm Hà nằm úp mặt trên gối, đôi vai cô run run. Thế Tùng đứng tần ngần trước cửa phòng xót xa. Anh nhẹ đến bên Thẩm Hà đặt tay lên vai cô: - Em ... Thẩm Hà quay phắt lại, đôi mắt đẹp đầy lệ của cô quắc sáng. Cô phủi mạnh tay Thế Tùng trên vai mình: - Đừng đụng đến en nữa! - Kìa em! Thế Tùng khổ sở kéo vai Thẩm Hà cho ngả vào ngực mình, vuốt ve bờ vai mềm mại, khẩn khoản: - Đừng làm khổ anh. Nghi Dung tự tử, anh phải lo thôi. - Em đã nhìn thấy anh âu yếm nó, chăm chút bón từng muỗng sữa, muỗng cháo, cả trong viêc. vệ sinh. Thế Tùng ... anh có biết thế nào là ghen không ? - Anh biết ... Thế Tùng hôn chặn lên môi Thẩm Hà. Thẩm Hà vùng ra vùng vằng: - Đừng hôn em nữa! Bờ môi này đã hôn nó, bàn tay này đã hôn nó. Trời ơi! Tức chết đi được. Thế Tùng bật cười trước hành động trẻ con của Thẩm Hà. Tính về tuổi đời, Thẩm Hà hơn Nghi Dung hai tuổi, nhưng về xử thế, điềm đạm thì Thẩm Hà không bằng được Nghi Dung. Thế Tùng ôm chặt cứng Thẩm Hà trêu: - Nào, em vùng vẫn nữa xem, không làm lại anh đâu. Im đi bé! Thế Tùng cúi xuống tìm bờ môi cô. Ban đầu, Thẩm Hà còn cự tuyệt rồi nằm im mặc cho Thế Tùng vuốt ve âu yếm. Cô ôm ghì lấy anh, nước mắt trào ra, lè nhè: - Cứ nghĩ anh như thế này với nó là em muốn chết đi cho rồi. - Anh chỉ có yêu em thôi, Thẩm Hà. Lo cho Nghi Dung chẳng qua vì lòng nhân đạo, vì không muốn bên ngoài đàm tiếu thôi. Thẩm Hà dịu lòng, ngoan ngoãn như con mèo con trong lòng Thế Tùng. Họ chìm vào hoan lạc với tất cả đam mê ... Thế Tùng tỉnh giấc nhìn đồng hồ kêu lên: - Chết! Gần hai giờ, trễ giờ làm việc rồi em. Thẩm Hà phụng phịu: - Tại anh không hà. Em đói bụng nữa nè. - Em ăn tạm gì đi rồi đến bệnh viện, anh đi trước nha. - Anh không đi với em sao ? Thế Tùng gỡ tay Thẩm Hà ra gượng cười: - Tạm thời, trong hoàn cảnh này, anh không thể công khai cùng em. Chúng ta còn xã hội, cơ quan và gia đình ... Đừng buồn nghe em ! Thẩm Hà xụ măt. buồn hiu. Mới một giờ trước đây Thế Tùng nồng nàn yêu cô, bây giờ anh như một con người khác. Yêu nhau, nàng không thể đi chung cùng nhau ra đường, đến bệnh viện làm việc thì như kẻ lạ. Tủi thân, Thẩm Hà bật khóc, Thế Tùng cuốgn quít vỗ về: - Đừng khóc em! Sắp tới giờ anh nhận ca khám cho bệnh nhân rồi, đừng buồn anh mà. Thế Tùng lau nước mắt cho Thẩm Hà, hôn phớt lên môi cô rồi vội vã đi. Thẩm Hà cũng ngồi dậy sửa soạn đi làm. Nắng bên ngoài gay gắt. Thẩm Hà thở dài ngao ngán. Biết yêu anh khổ thế mà em cứ lăn vào. Thế Tùng ơi! Người đàn bà nào mà không ghen chứ, khi biết trong đời anh còn một người đàn bà nữa, đang ở thế thượng phong hơn em mọi bề. Nghi Dung đã hoàn toàn bình phục. Thế Tùng lo cho vợ xuất viện, các cô y tá và bác sĩ khác đến chúc mừng và chào từ giã. Thẩm Hà cũng đến, cô đứng lẫn vào bạn nhìn Thế Tùng dìu vợ ra xe, lòng cô dội lên nỗi ghen tức. Nó đẹp như thế kia, nó vừa qua tay tử thần xanh xao yếu ớt mà lại quyến rũ nhường kia. Đêm nay ... đêm nay làm sao Thế Tùng không ôm nó vào lòng yêu thương kia chứ. Thẩm Hà cắn mạnh môi mình, đầu lưỡi cô mằn mặn hình như có cả máu. Thẩm Hà quay đi như chạy, tim cô như có ai bóp nghiến lại đau đớn. Anh có biết em yêu danh dữ dội thì cũng ghen dữ dội không ? Thẩm Hà đấm mạnh tay vào bức tường tráng men, tay cô đau nhói và lạnh buốt. Ôi! Tình yêu và lòng ghen tương cứ giày vò lấy cô, làm cho cô quay quắt khổ đau. Đối với Thế Tùng , tình yêu anh hoàn toàn dành cho Thẩm Hà, bởi cô là người anh đã yêu thương nhưng bây giờ bổn phận lại buộc anh vào Nghi Dung. Thế Tùng xúc động trước tình cảm Nghi Dung dành cho mình, vẻ liễu yếu mong manh càng tạo cho Nghi Dung một nhan sắc não lòng. Tâm tư Thế Tùng bâng khuâng. Nếu không tự mình làm cho mình có tỳ vết, Nghi Dung hoàn toàn hơn Thẩm Hà. Có ăn học, được hấp thụ văn hóa và giáo dục trong một gia đình nho giáo, tính tình Nghi Dung mềm mỏng ôm nhu, phục vụ mẹ chồng hết mực, không ỷ lại vào sự giàu có của cha mẹ. Tìm đâu ra một người vợ như vậy. Sáu tháng nữa, chưa hẳn Thế Tùng ly dị được, bởi anh nhìn thấy sự hỗ trợ của em gái và mẹ mình hoàn toàn về Nghi Dung. Bà Thế Minh chì chiết mắng nhiếc Tùng. Còn Tuệ Thanh, cô bé cứ ôm chân Nghi Dung khóc sướt mướt. Làm sao đây ? Nghi Dung đỏ mặt khi được chồng bế gọn lên tay đi lên lầu. Cô ôm lấy cổ anh như hít lấy mùi hương quen thuộc của chồng: - Thế Tùng ! Em không biết nói làm sao đáp tạ Ơn anh. Cô vòn tay bá lấy cổ anh, hôn thật lâu lên khuôn mặt cô yêu thương những nụ hôn tha thiết. Thế Tùng nao nao, anh đọc được tình yêu trong mắt vợ êm êm sâu lắng, không cuồng nhiệt như Thẩm Hà. Một bên như hỏa diệm sơn và một bên như cơn sóng biển hiền từ bao dung. Thế Tùng bước vào nhà. Căn nhà lạnh ngắt vắng tanh. Bà mẹ Thẩm Hà đi ra, Thế Tùng hỏi: - Thẩm Hà đâu rồi mẹ ? - Nó đang trong phòng, sửa soạn đi đâu đó không biết. Thế Tùng đi nhanh vào trong. Bà mẹ lắc đầu. Bà thương cả hai: con gái và Thế Tùng. Con bé quá quắt, nó luôn làm tội Thế Tùng vì ghen, sóng gió một lát sẽ nổi lên nữa. Một ngày hôm qua nó đã nặng mày nặng mặt, đùng đùng quăng ném vì Thế Tùng không đến. Sáng nay, mới sáng sớm nó đã đập vỡ cái casseThế Tùnge Thế Tùng mua cho. Bà thì cứ im lìm không dám nói vì nó đã chanh chua trả lời bà: - Mẹ nên nhớ con đập đồ anh Thế Tùng mua sắm cho con, chứ không phải của mẹ. Một thằng con trai lớn đi hoang, đến phiên con em lấy chồng không cưới hỏi. Bà thương Thế Tùng bỏ qua tất cả. Chẳng qua nó vì hoàn cảnh mà thôi, chứ nếu nó quay lưng luôn cũng chẳng ai giữ nổi. Xoảng ... xoảng... Vật gì đó loảng xoảng bên trong, tiếp theo là tiếng Thẩm Hà gào lên nức nở : - Anh đi về đi! Thế Tùng đứng lặng thinh nhìn người tình. Anh không ngờ Thẩm Hà dám đập đồ trước mặt mình. Thế Tùng quay lưng bỏ đi. Thẩm Hà giậm chân, lao theo nắm áo Thế Tùng , khóc òa: - Anh đi về thật phải không ? - Em đuổi anh mà. Thẩm Hà đấm mạnh hai tay lên ngực Thế Tùng , khóc lớn hơn: - Lúc trước em đuổi, anh đâu có đi như vậy. Còn bây giờ, em mới nói có một tiếng anh đã bỏ đi. Thế Tùng giữ hai tay Thẩm Hà lại, ôm cô vào lòng nhỏ nhẹ:- Em có biết và thông cảm nỗi khổ của anh không ? Em chỉ biết ghen với Nghi Dung làm khổ anh. Trong khi đó Nghi Dung còn yếu, ba mẹ anh thì quá thương con dâu, anh lo cho Nghi Dung vì bổn phận thôi. Thẩm Hà lịm đi đau xót. Té ra, cô ta được lòng cha mẹ chồng. Còn ta, ta chỉ có Thế Tùng. Thẩm Hà úp mặt vào ngực Thế Tùng , nghẹn ngào: - Anh nói đi, anh có yêu em không ? Sao hai ngày nay anh không đến ? Thế Tùng chắc lưỡi: - Anh đã nói với em, Nghi Dung còn yếu ... - Như vậy anh phải chăm chút cho nó, thay quần áo, phục vụ cho nó ? - Làm sao tránh khỏi hả em, khi đã mang tiếng là vợ chồng. Thẩm Hà vùng lên giận dữ: - Vậy thì anh đừng ôm em nữa, bàn tay ... dơ lắm rồi. Thế Tùng bật cười, lắc đầu: - Em yêu anh cũng nhiều, mà ghen cũng dữ Thẩm Hà ạ. Thôi anh đền! Thế Tùng hôn nghiến lên môi Thẩm Hà, tay anh vuốt ve cô. Thế là hòa. Thế Tùng đã quen với tánh nết của Thẩm Hà, chỉ cần anh âu yếm năn nỉ là xong. Họ lại quấn quýt lấy nhau, thiên đường tuyệt diệu chỉ còn lại có họ. Thẩm Hà úp mặt lên vùng ngực trần của Thế Tùng. Nụ cười nở trên môi, cô bẽn lẽn: - Em yêu anh, nên không thể nào chịu được lúc vắng anh. Thế Tùng im lặng vuốt nhẹ lên thân thể mềm mại của người tình. Anh thích những giây phút dịu hiền như thế này của Thẩm Hà. Lòng anh ấm lại, thanh thản. Anh nâng mặt cô, hôn lên đôi mắt long lanh: - Em có biết anh yêu em nhất những lúc em hiền lành dễ thương như thế này. Đừng la lối chì chiết giống ... mụ chằn, biết không ? Thẩm Hà nũng nịu: - Em đói quá hà! Giận anh hai hôm nay, nào đã cơm nước gì đâu. - Ra ngoài đi chợ mua gì cho anh ăn đi nữa cưng. Hôm nay chủ nhật, anh ở lại với em đê"n tối anh mới về. Thẩm Hà khựng lại: - Anh không ở ngủ đêm ư ? Thế Tùng bẹo má Thẩm Hà, cố đùa cho cô quên: - Ngày cũng như đêm khi ở bên em, muốn gì nữa cưng ? Ngoan đi! Thế Tùng rút ví lấy một xấp tiền đưa cho Thẩm Hà: - Em đi mua gì đi. Thẩm Hà choàng dậy, cô hôn Thế Tùng lần nữa mới chịu rời giường. Thế Tùng nằm gác tay lên trán. Đêm qua ... đó là lần thứ ba anh gần Nghi Dung , cô e ấp như đêm tân hôn và lần đầu tiên anh biết rung động bên Nghi Dung , hoàn toàn không giống cảm giác khi anh ở bên Thẩm Hà. Anh có cảm tưởng như mình là một vị thần linh trên cao được sùng bái ... Gương mặt đẹp liêu trai của Nghi Dung ẩn hiện. Thật lạ! - Thế Tùng vỗ tay lên trán. - Ta yêu Thẩm Hà kia mà. Tại sao bên Thẩm Hà, ta lại nghĩ đến Nghi Dung ? Nếu Thẩm Hà biết được, có lẽ một trận cuồng phong nổi lên không chừng sập cả cái nhà này. Thẩm Hà trở về, trên tay cô là một giỏ thức ăn và đầy nhóc trái cây. Cô sà vào lòng Thế Tùng , âu yếm: - Anh ngủ hả ? - Em đi chợ mau vậy ? - Em sợ anh đợi. - Em mua gì đấy, em bé ? - Em mua thịt nướng và bún. Dậy đi anh! - Em ra ngoài sắp vào tô, mời mẹ nữa. Thẩm Hà ngúng nguẩy: - Mẹ ăn sau, em có để phần mẹ rồi. Đang ăn, Thẩm Hà vụt bưng miệng chạy ra ngoài. Thế Tùng buông đũa chạy theo. Thẩm Hà đang tựa đầu vào lavabô, vục mặt vào đấy và nôn thốc nôn tháo. Thế Tùng lo lắng đỡ đầu cô dậy, vói tay rút khăn lông lau mặt cho cô: - Em sao vậy, trúng gió phải không ? Mặt Thẩm Hà thoáng đỏ, cô tựa đầu vào vai anh: - Em trễ mười hôm rồi, lại có triệu chứng nôn và bị choán g. Anh xem mạch xem, có lẽ anh sắp làm cha rồi, Thế Tùng. Một luồng khí lạnh buốt chạy vào cột xương sống, Thế Tùng cau mày: - Thật không ? vào đây anh khám xem. Dìu Thẩm Hà vào phòng đặt cho cô nằm trên giường , Thế Tùng khám thật lâu và hỏi một đôi câu. Thẩm Hà cười nụ: - Có phải em có thai không anh ? Thế Tùng lặng lẽ gật đầu. Thẩm Hà xụ mặt: - Hình như anh không vui ? - Chưa đến thời han sáu tháng cam kết với Nghi Dung , anh chưa ly dị được. Em có thai, anh không biết phải làm sao đây. Em có chịu nổi dư luận không ? Và nếu bụng lớn, em phải nghỉ việc. Thẩm Hà bướng bỉnh: - Em yêu anh và chấp nhận dư luận. Chỉ sợ em không đi làm sẽ là gánh nặng cho anh. - Ồ, không đâu! Nghi Dung không đòi hỏi đồng lương của anh, anh đưa hết cả cho em. Một tháng nữa thôi, em xin nghỉ việc nghen, hay muốn xin nghỉ ngay cũng được. - Bao giờ thấy bụng, em xin nghỉ. - Tùy em. Niềm vui làm cha đến bất chợt không làm Thế Tùng vui , lòng anh gợn mối lo âu. Thẩm Hà thì vui mừng, cô rúc vào lòng anh, huyên thuyên về tương lai, về mái gia đình có Thế Tùng. Thế Tùng cố quên đi để hòa vào niềm vui của Thẩm Hà. 							
Thảo Nhi
Vợ và Người Tình
Chương 6
- Hình như anh có   việc gì lo lắng, phải không Thế Tùng ? Có thể chia sớt với em được không anh ? 
Thế Tùng nhẹ kéo Nghi Dung sát vào người mình. Dưới anh đèn ngủ màu hồng em dịu, đôi mắt Nghi Dung mở to nhìn chồng, tóc cô rủ dài trước ngực, gương mặt xinh xắn đáng yêu quá. Thế Tùng thở dài 
- Em muốn biết lắm sao? Đó là nỗi lo của anh và nỗi buồn của em 
Nghi Dung sợ hãi, người cô run nhè nhẹ trong lòng anh 
- Anh muốn nói chuyện về Thẩm Hà phải không anh ? 
- Em thông minh quá .Đàn bà .. thông minh quá không tốt đâu. 
Nghi Dung nhoẻn miệng cười 
Đdược anh tha thứ và yêu thương thì tất cả nỗi lo của anh là của em. Thế Tùng . Em chịu đựng được tất cả điều xấu đến với mình mà. 
Thế Tùng nâng mặt vợ nhìn sâu vào mắt cô, dịu dàng hỏi 
- Em có yêu anh không , Nghi Dung ? 
Nghi Dung khe khẽ gật đầu, đôi mắt đẹp của cô long lanh sáng đủ nói lên nỗi lòng của cô đối với chồng. Thế Tùng lại hỏi 
- Em có biết Thẩm Hà yêu anh và anh cũng yêu Thẩm Hà không ? 
Mắt Nghi Dung chớp nhanh rồi cụp xuống ,trả lời yếu ớt 
- Có, em biết 
- Anh đã chung sống với Thẩm Hà, em biết không ? 
- Biết .. 
Nghi Dung run lên. Thế Tùng cảm nhận mình quá ác độc , nhưng anh không dừng được, Nghi Dung run giọng 
- Có phải cô ấy đã có con với anh không ? 
Thế Tùng nhìn thẳng vào mặt vợ, gật đầu. Nghi Dung cắn môi, khuôn mặt đẹp của cô xanh lại đến tội nghiệp . Cô ấp úng: 
- Anh muốn ly dị em ? 
- Anh... anh không nỡ... Tội em quá Nghi Dung. 
Chỉ bao lời của Thế Tùng thôi, đủ sức mạnh cho Nghi Dung ngoi lên. Cô ôm chầm lấy anh nghẹn ngào: 
- Anh cứ lo cho Thẩm Hà và đến với cô ấy. Em sẽ giúp anh để ba mẹ đừng biết, chỉ xin anh đừng ly dị vì... Thẩm Hà ơi, em yêu anh. 
Những giọt nước mắt của cô chan hòa trên mặt Thế Tùng, anh xúc động ghì lấy cô hôn lên những giọt nước mắt vỗ về: 
- Nín đi em, anh sẽ không ly dị bỏ em đâu. 
- Ôi ! anh... 
Nghi Dung cuống quýt hôn tới tấp lên mặt chồng. Thế Tùng ngây ngất trong cảm giác được yêu và tùng phục. Anh siết chặt lấy cô vào mình hơn nữa, nồng nhiệt đáp lại tình yêu của vợ . Đêm tĩnh lặng và nồng nàn. 
Buổi sáng, Nghi Dung dậy sớm lo cho chồng đi làm. Cô đưa cho Thế Tùng một gói giấy bọc kín lại . Thế Tùng ngạc nhiên : 
- Em đưa gì đây Nghi Dung ? 
- Mấy xấp hàng này là của mẹ đi Hồng Kông mua về cho em may áo bầu. 
- Em chưa có con, anh mang cho Thẩm Hà may áo. 
- Cám ơn em đã chu đáo. 
Thế Tùng ôm hôn vợ rồi mới đi làm, lòng buồn héo hắt. Cô hãy còn quá trẻ, chưa hai mươi, cũng tóc xanh máu đỏ, cũng biết yêu chồng, làm sao không ghen khi biết có người đàn bà khác trong đời chồng mình. 
Thế Tùng ! Em yêu anh nhưng em biết muốn được có anh em phải biết là bóng của anh. Nước mắt Nghi Dung lăn dài trên má, tim cô se lại khi biết Thế Tùng đang đến Thẩm Hà và Thẩm Hà có những giây phút nồng thắm hạnh phúc tràn đầy như cô đã có . Mạnh Phi ! Tôi hận anh, hận anh vô cùng. 
Thế Tùng không đến nhà Thẩm Hà buổi sáng mà đến luôn bệnh viện, gói quà của Nghi Dung nằm im trong xe. Anh không gặp được Thẩm Hà vì bận trong phòng mổ ca cấp cứu, một em bé bị bệnh viêm ruột thừa. 
Đến tan ca làm việc, gặp Thẩm Hà ngay cổng , Thế Tùng mỉm cười : 
- Em về trước đi , Thẩm Hà . Anh mua một ít trái cây. 
Thẩm Hà có ý buồn, ý cô muốn đón Thế Tùng cho anh chở mình về nhà, nhưng anh lại viện cớ đi mua trái cây để không ai nhìn thấy được mối quan hệ của họ. Thẩm Hà vẫy một chiếc xích lô về nhà 
- Em... 
Thế Tùng vào tự bao giờ, anh âu yếm định giúp cô thay áo . Thẩm Hà mắc cỡ đẩy Thế Tùng ra , càu nhàu: 
- Em đang thay áo mà. 
Thế Tùng nheo mắt thì thầm : 
- Mắc cỡ với anh hả ? Anh biết hết trơn. 
Thẩm Hà đỏ mặt, cấu vào tay Thế Tùng. 
- Anh quỷ lắm nha ! 
Thế Tùng cười vang, bế xốc Thẩm Hà lên xoay tròn cô . Thẩm Hà kêu lên : 
- Buông ra, chóng mặt em. 
Thế Tùng ôm Thẩm Hà lăn ra giường hôn cô . Thẩm Hà lấy tay đẩy cho mặt Thế Tùng đối diện mặt mình, xoi mói: 
- Hôm nay có gì vui quá vậy ? 
- Em thật , anh vui cũng không cho . Này , Thẩm Hà ! Anh có quà cho em. 
Thế Tùng vói lấy gói quà của Nghi Dung đặt vào tay Thẩm Hà : 
- Em mở ra xem đi. 
- Gì vậy ? 
Thẩm Hà xé toang bọc giấy . Ba xấm gấm Thượng Hải màu tuyệt đẹp hiện ra, Thẩm Hà sáng mắt mừng rỡ : 
- Anh cho em ? 
- Ừ , cho em may áo bầu, thích không ? 
- Ô , thích quá ! 
Thẩm Hà nâng xấp lụa màu hoàng yến ướm lên người. Thế Tùng ngây người khen dồn: 
- Em trắng mặc màu này đẹp nè Thẩm Hà. Nhưng anh thích màu kem hơn, mặc vào trông rất sang. 
Thẩm Hà trầm trồ thích thú mang lại trước gương đặt lên ngực săm soi . Bỗng cô quay lại : 
- Anh Thế Tùng này ! Vải này có phải anh đi mua không ? 
Rồi cô trề môi ghẹo anh : 
- Nói thật đi, của ai cho anh, chứ đàn ông như anh không có óc thẩm mỹ tuyệt vời như thế này đâu . Lại là vải ngoại. 
Thế Tùng buột miệng : 
- Của Nghi Dung... 
Anh bưng lấy miệng , Thôi chết ! Lỡ lời rồi, hy vọng Thẩm Hà không nghe kịp. Nhưng Thẩm Hà đã quay phắt lại, nụ cười tắt ngúm trên môi . Cô đi lại trước mặt Thế Tùng , nhíu mày : 
- Anh nói sao ? Của Nghi Dung , nó đưa cho anh ? 
Biết đã lỡ, Thế Tùng đành nói luôn : 
- Nghi Dung biết em có thai nên đưa cho anh, bảo biếu em may áo bầu. 
Miệng nói tay Thế Tùng kéo Thẩm Hà cho ngả vào ngực mình . Thẩm Hà hỏi lại, mắt cô long lên dữ dằn, hất mạnh ba xấp vải cho rơ xuống đất, hằn học : 
- Đây mà thèm hưởng của thừa. 
Như bị chạm nọc, Thế Tùng đỏ gấc cả mặt gắt : 
- Em làm gì vậy Thẩm Hà ? Em xem như là anh tặng em , có được không ? 
Chưa nguôi giận, Thẩm Hà đá tung ba xấp vải lên cao, dùng mũi giầy xéo lên : 
- Em nói của thừa em không thèm . Chỉ có anh thích của thừa nên mới nhận mà thôi. 
Bốp.. 
Thế Tùng giận dữ tát mạnh vào má Thẩm Hà : 
- Em dám ám chỉ anh , hỗn láo như vậy sao Thẩm Hà ? 
Thẩm Hà bưng lấy mặt bật khóc : 
- Anh đánh em như vậy hả, anh Thế Tùng ? 
Năm ngón tay in rõ trên đôi má thành một vệt đỏ hồng, tay Thế Tùng rát buốt . Anh ôm chầm lấy Thẩm Hà , ăn năn : 
- Sao em lại nói như vậy ? Anh đã quá nóng không dừng được. 
Thẩm Hà hà giận dồi quay mặt đi mỉa mai : 
- Em nói đúng chứ sai hay sao ? Biết em có thai , tại sao anh không nói gì với em là anh sẽ ly dị nó ? 
- Từ từ anh sẽ tính. 
- Tính , tính ! Tính như hôm nay, anh bênh nó đánh em. 
- Thẩm Hà ! Em đừng nó này nó nọ ! Nghi Dung biết phận mình , cô ấy rất nhún nhường và thương em. 
Lập tức, Thẩm Hà đẩy mạnh Thế Tùng ra , quắc mắt : 
- Rõ ràng trong có một chỗ đứng dành cho nó . Thế Tùng em không nhịn đâu. 
Th đứng lên, thuận tay cô hất đổ cả sách và cây đèn ngủ đặt trên bàn xuống đất rồi nhào ra giường khóc lớn. 
Thế Tùng thở dài . Anh không biết làm sao trước cơn giận cuả người tình, đành đánh chữ làm thinh. Thẩm Hà đùng đùng đập mạnh đầu xuống nệm , tay cấu xé tấm drap. Thế Tùng ôm lấy Thẩm Hà khẩn khoản : 
- Tan ca, anh mệt nhoài , em không lo cho anh , cứ gây hoài , chiều làm sao làm việc cho nổi, hả Thẩm Hà ? 
Thế Tùng vuốt ve năn nỉ làm hòa . Buông Thẩm Hà ra , thấy đã một giờ rưỡi đến giờ đi làm , Thế Tùng uể oải ngồi dậy : 
Đọn cơm anh ăn , anh đang đói đây này. 
- Để em bảo mẹ dọn cơm vào đây chúng mình ăn nhanh rồi đi làm. 
- Ra ngoài ăn đi em, mẹ đang nghỉ trưa mà. 
Thẩm Hà cong môi : 
- Cả ngày mẹ Ở không có làm việc gì đâu, ngoài việc cơm nước giặt giũ . Để em bảo mẹ dọn. 
Thế Tùng lắc đầu bỏ vào nhà tắm. 
Buổi trưa , ăn qua loa để đi làm , không được nghỉ ngơi chợp mắt, nên vừa tan ca chiều, Thế Tùng vội vã lái xe về nhà . Nghi Dung mừng rỡ . Mới năm giờ ,Thế Tùng đã về nhà . Cô tíu tít dùng khăn ướp lạnh lau mặt cho chồng , rồi diù anh ngồi dậy âu yếm : 
- Uống miếng cam vắt cho khỏe đi anh . Bệnh nhân nhiều lắm phải không anh ? 
Thế Tùng nhìn vợ bằng cặp mắt biết ơn : 
- Anh mệt quá cần tắm một chút khoẻ ngay. 
- Em đã lo xong nước tắm và quần áo anh đi tắm nha. 
Nghi Dung theo chồng vào phòng tắm , mặt cô hồng lên rụt rè : 
- Em gội đầu và kỳ lưng cho anh được không ? 
- Ồ ! được chứ 
Nghi Dung dịu dàng dùng vòi nước xịt cho ướt tóc Thế Tùng , bàn tay cô xoa xà bông lên tóc và cào nhè nhẹ . Thế Tùng lim dim mắt, bàn tay như mụ phù thủy đưa anh vào thế giới lâng lâng dễ chịu . Cảm giác được vốt ve nâng niu , ấp yêu như bà mẹ hiền lo cho con ,làm anh ghé môi vào má vợ : 
- Cám ơn em , vợ của anh... Em mát- xa tuyệt vời thật. 
NG mỉm cười e ấp lui ra : 
- Bây giờ anh đi tắm đi. 
Thế Tùng níu tay vợ lại : 
- Tắm với anh đi. 
- Thôi, em đi dọn cơm cho anh . Lúc nãy anh than đói mà. 
Nghi Dung hôn lên ngực chồng rồi bước ra ngoài . Tại sao Thẩm Hà không được như Nghi Dung ? Mình yêu Thẩm Hà mà . Nhưng rõ ràng Thế Tùng đang làm một cuộc so sánh vợ và người tình, và cán cân hình như nghiêng về vợ . Bên Nghi Dung , Thế Tùng được nhừng giờ phút thanh thản êm dịu, cô biết lúc nào nên dịu dàng và lúc nào nên cuồng nhiệt . Ôi ! Em đáng yêu như thế, tại sao em lại gây ra lỗi lầm ngay từ phút giây đầu tiên , cho anh trở về với Thẩm Hà hả Nghi Dung ? Anh hoàn toàn không muốn có hai người đàn bà trong cuộc đời mình . Anh thèm muốn Thẩm Hà có những đức tính dịu dàng như em, nhưng cô ấy đã không được vậy . Anh đau lòng biết mình đang dần trở thành kẻ bạc tình, bởi em có sức cuốn hút mãnh liệt mà mài bây giờ anh mới nhận biết : 
Xới cho Thế Tùng chén cơm bốc khói, Nghi Dung trao cho chồng với nụ cười : 
- Chỉ còn hai vợ chồng mình là chưa ăn. 
- Em đợi anh cùng về ăn đó sao , Nghi Dung ? 
Nghi Dung thú nhận : 
- Bao giơ em cũng đợi anh , Có hôm anh không về , em đi ngủ luôn. 
Thế Tùng xót xa : 
- Hèn nào em ốm là phải . Đừng như vậy nữa em nhá 
Nghi Dung ăn cơm thật nhiều . Thế Tùng thấy vợ ăn một cách ngon lành thì thích thú, đùa : 
- Anh sẽ là một bác sĩ nuôi cho em mập thêm . Em gầy quá ! 
Nghi Dung sung sướng nước mắt cô tràn ra khóe mi, Thế Tùng thảng thốt : 
- Em sao vậy ? 
- Được anh ban cho hạnh phúc , em mừng quá. 
Đêm đó, gối đầu lên ngực Thế Tùng Nghi Dung thì thầm : 
- Mình .. em muốn có một đứa con 
- Em không quên lời cam kết sẽ ly dị anh sao ? 
Nghi Dung xanh mặt , mắt cô rũ buồn , đôi tay run rẩy trên ngực chồng , môi cắn lại . Thế Tùng thương quá hôn lên má vợ : 
- Anh xin lỗi... Em đừng sợ vì anh đã bắt đầu yêu em. 
- Anh... 
Nghi Dung nghẹn ngào hôn lên gương mặt chồng, những nụ hôn đẫm nước mắt của mình . Đêm nay, cô lại có những phút giây hạnh phúc như lòng mong mỏi. 
- Thẩm Hà à ! Mày có thai và đã làm đơn xin nghỉ việc, phải không ? 
Thế Tùng kiêu hãnh gật đầu : 
- Đúng mày mừng cho tao đi , Tú Loan. 
Tú Loan nhìn bạn . Cô cứ ngỡ bạn sẽ đau buồn, không ngờ Thẩm Hà lại tươi rói và hầu như muốn công bố ai là tác giả cái bầu mình đang mang. Tú Loan chép miệng : 
- Mày và bác sĩ Thế Tùng phải không ? Tao nghe nói vợ Ông ấy rất hiền và được lòng nhà chồng. 
Thẩm Hà liếc ngang bạn : 
- Hình như mày không vui khi thấy tao và anh Tùng ? 
- Chuyện của mày vui hay không vui thì ăn nhằm gì tao . Có điều tao thương mày ,, tao sợ mày sẽ khổ . Vì vợ bác sĩ Tùng đẹp, có học lại con nhà giàu , đang đi học cha mẹ bắt nghỉ ngang. 
Thẩm Hà mai miả : 
- Đẹp nhà giàu mà Thế Tùng quay trở lại tìm tao sau ba ngày cước vợ à ? Cô ả là con gái hư, đem chữ trinh cho không thiên hạ , anh Tùng chê bỏ . Mày tin đi ,chỉ vài tháng nữa thôi .Thế Tùng ly dị cô ả , tao sẽ là bà Thế Tùng, ngang nhiên bước vào biệt thự ấy khi tao đẻ con trai. 
- Bác sĩ Thế Tùng nói như vậy à ? 
Và mày tin ư ? Nhưng... nếu mày sinh con gái thì sao ? 
Thẩm Hà cau mày khó chịu : 
- Hình như mày lúc nào cùng thắc mắc muốn phá bỏ niềm vui của tao . Tú Loan ! Mày là bạn thân của tao hay bạn của cô ả chứ ? 
Thấy bạn gắt gỏng , Tú Loan không dám nói nữa . Cô đứng lên : 
- Tao đi xuống khoa nội, mày có đi không ? 
- Không mày đi đi ! 
Thẩm Hà hằn học nhìn theo bạn, tình bạn bỗng chốc sứt mẻ. Thẩm Hà sửa soạn đồ ra về. Hôm nay là buổi làm việc cuôi cùng , vì bụng cô bắt đầu lum lúp. 
Đón Thế Tùng xéo cửa bệnh viện , Thẩm Hà nũng nịu 
- Đưa em về đi. 
Thế Tùng không nỡ từ chối . Anh lén nhìn quanh sợ người quen bắt gặp. Đợi Thẩm Hà lên xe để đóng cửa , nhưng cô điệu hạnh dềnh dàng mãi, Thế Tùng hối: 
- Lên nhanh đi em ! 
- Từ từ Anh sợ ai thấy anh đưa em đi chắc. 
Bị nói trúng tim đen, Thế Tùng đành im lặng chồm tới đóng cửa lại ,sang số xe cho chạy đi. 
Bà mẹ Thẩm Hà thấy con và rể vê vội làm hai ly cam vắt mang lên . Thế Tùng nhoẻn miệng cười bảo : 
- Mẹ cứ để đó cho chúng con. 
Thẩm Hà lui vào phòng trong rồi bước ra . Cô mặc robe màu hồng hoàng yến , dang rộng hai tay xoay người như biểu diễn thời trang trước mặt Thế Tùng hỏi : 
- Đẹp không anh ? 
Thế Tùng nhăn mặt : 
- Sao em không may xấp lụa màu mở gà ấy ? 
Thẩm Hà trề môi : 
- Màu đó chìm thấy mồ . Anh không khen em hả ? 
Cô sà vào lòng Thế Tùng , câu lấy cổ anh hôn lên môi. 
- ĐỪng nhăn với em, em ghét anh nhăn mặt lắm. 
Thế Tùng đưa ly cam lên môi Thẩm Hà âu yếm : 
- Uống đi cưng, cho con mau lớn. 
Thẩm Hà hớp một hớp , kêu lên : 
- Sao mẹ không mua vải hộp mà làm cho em uống ? 
- Uống nước này bổ hơn , cưng ơi. 
Thẩm Hà ngúng nguẩy 
- Em thích vải hộp hơn. 
- Ừ ,uống đi mai anh mua cho. 
Được Thế Tùng săn sóc , lo lắng Thẩm Hà rất vui . Cô nhõng nheõ : 
- Bế em vào phòng đi 
- Ôi ! Bé cưng nhõng nheõ quá đi ! 
Thẩm Hà vụt ngồi dậy vì một bóng người thấp thoáng bên ngoài và Nghi Dung hiện ra đơn giản trong chiếc áo bà ba lụa trắng quần đen . Thế Tùng xô vội Thẩm Hà : 
- Em đi đâu vậy Nghi Dung ? 
Mặt Nghi Dung xanh mét , cô vừa thở vừa nói : 
- Mẹ té vì bị choáng , đã tỉnh nhưng còn làm mệt , em không biết làm sao. 
Thế Tùng bật dậy như cái lò xo : 
- Đi , mình về ngay ! 
Nắm tay Nghi Dung kéo đi ra tới cửa , Thế Tùng sực nhớ , quay lại bao? Thẩm Hà : 
- Mẹ đau , anh phải về. 
Thẩm Hà sầm mặt lại giận dữ, cô quay ngoắt vào trong . Thế Tùng không quan tâm lắm ,hối Nghi Dung 
- Đi nhanh lên em ! 
Ra đến xe ,Nghi Dung kê? 
- Ba và Tuệ Thanh đều đi vùng tàu . Em gọi điện thoại đến bệnh viện ,họ nói anh đã về .Em quýnh quá nhưng không dám bao? dì Ba đi gọi anh. 
Thế Tùng nhìn vợ và đọc được vẻ lo lắng và nước mắt còn đọng trên má hỏi nhỏ : 
- Mẹ té làm sao ? 
- Em ở ngoài vườn hoa tưới nước . Nghe dì Ba kêu , em chạy vào gặp mẹ đang nằm dài dưới đất . Lay mẹ tỉnh và chích cho mẹ một muĩ thuốc trợ tim, em chạy đi tìm anh ngay. 
- Em biết chích nữa ? 
- Biết chứ anh . Hồi còn đi học , em có học qua một khóa y tá, vì mẹ em hay bị đau tim, lên huyết áp mà. 
- Cám ơn em quá .Xích lại gần anh tí đi ! 
Nghi Dung ngoan ngoãn nép vào vai chồng. 
Bà Thế Minh qua cơn mệt nhờ mũi thuốc của Nghi Dung , bà nắm tay con trai : 
- Nhờ vợ con đó nó hiểu về thuốc . Không có nó là mẹ chết luôn .Thế Tùng 
- Con không được làm vợ con buồn đấy. 
Nghi Dung đỏ mặt sửa lại gối cho mẹ chồng : 
- Mẹ nghỉ đi mẹ .Con có nhờ dì Ba nấu cho mẹ tô cháo thịt. 
Bà TM thiếp đi vì chất thuốc an thần .Thế Tùng xem mạch cho mẹ lần nữa rồi lui ra .Gặp Nghi Dung đang ở bếp , anh ôm lấy cô. 
- Làm gì đó ? Lên phòng nghỉ đi em. 
- Em canh nồi cháo cho mẹ . Anh ăn cơm chưa ? 
Thế Tùng lắc đầu : 
- Nào đã ăn đâu, anh vừa đi làm về tới. 
- chờ em tí, em dọn cơm cho anh. 
- Nghi Dung này... 
Thế Tùng nhìn sâu vào mắt vợ : 
- Lúc nãy ở nhà Thẩm Hà em không buồn anh chứ ? 
Mắt Nghi Dung chớp nhanh . Cô cúi xuống không dám nhìn chồng , đáp nhỏ : 
- Buồn chứ anh .. nhất là lúc anh đang ôm cô ấy .. Bụng cô ấy cũng khá to rồi phải không anh ? 
- Ừ hơn bốn tháng... Nói thật anh nghe đi em có ghen không ? 
Giấu mặt vào vai chồng , Nghi Dung ấp úng : 
- Có... nhưng mà em biết em không có quyền. 
Thế Tùng xúc động ôm ghì lấy vợ : 
- Em có quyền chứ . Em được xã hội và ba mẹ chấp nhận .Nhưng việc đã lỡ, em thông cảm cho anh và hiểu anh rất qúy yêu em. 
Nghi Dung hôn nhanh lên má chồng xô anh ra. 
- Em dọn cơm . Bộ không đói hả ? 
Thế Tùng nháy mắt : 
- Bận yêu , quên hết rồi. 
Nghi Dung nhìn chồng cười bẽn lẽn. 
Thế Tùng ngồi vào bàn xuýt xoa : 
- Ăn nhanh lên ! Không thôi , anh ăn hết cơm của em đây. 
Nghi Dung âu yếm gấp miếng thịt to bỏ vào chén cơm của chồng. 
- Ăn hộ em và cả con chúng mình : 
Thế Tùng há hốc mồm nhìn khuôn mặt đỏ hồng của vợ Chợt hiểu, anh buôn đũa quàng tay ôm Nghi Dung : 
- Mình có con hả em ? 
Nghi Dung sung sướng gật đầu 
- Anh mừng không ? 
- Mừng. 
Nếu Thẩm Hà thấy được nét hân hoan của Thế Tùng bây giờ , có lẽ cô đấm ngực mà khóc.
Thảo Nhi
Vợ và Người Tình
Chương 7
Không hẹn mà lại gặp nhau giữa hai bà bầu. Thẩm Hà gần ngày sanh xồ xề nặng nhọc lê bụng từ phòng khám phụ khoa đi ra, Nghi Dung đi cùng Tuệ Thanh. Tuệ Thanh lái xe đưa Nghi Dung đi thăm thai vì bụng Nghi Dung đã bước sang tháng thứ sáu. Cả hai đứng dừng lại và cùng nhìn nhau, Thẩm Hà mặc a  o bầu màu xanh rêu, xấp vải Nghi Dung đã cho, mặt trang điểm đậm son phấn. Nghi Dung mặc robe bầu lụa trắng mặt không son phấn. Nghi Dung cúi đầu chào Thẩm Hà. Nụ cười trên môi tắt lịm khi Thẩm Hà bĩu môi ngoe nguẩy bỏ đi. Nghi Dung còn nghe được câu nói khinh miệt: - Xí! Thứ đồ hôi thối lấy bậy còn vênh mặt. Nghi Dung đứng lại mặt xanh mét, tay chân cô run rẩy. Tuệ Thanh đỡ lấy vai chị dâu, hốt hoảng: - Chị Hai! Chị làm sao vậy ? Nghi Dung cắn môi nước mắt rưng rưng. Tuệ Thanh hằn học nhìn theo Thẩm Hà: - Đồ chằn lửa! Chị Hai! Sao chị hiền quá vậy ? Nghi Dung gượng cười nắm tay Tuệ Thanh: - Mình vào phòng khám đi em. Buổi trưa, Thế Tùng về nhà Thẩm Hà. Vừa bước vào phòng khách, Thế Tùng đã nhìn thấy gương mặt hầm hầm của Thẩm Hà. Thế Tùng biêt  giông tố sẽ nổi lên nên cười cầu hoà sà xuống bên cạnh Thẩm Hà, âu yếm: - Con hành em mệt lắm sao mà quạu quọ vậy hả em ? Thẩm Hà xô mạnh Thế Tùng ra, quắc mắt: - Anh nói đi, khi anh lấy tôi, anh hứa hẹn là sáu tháng sau anh ly dị nó, cưới tôi, mà bây giờ tôi sắp sanh, nghĩa là mười tháng đi qua, sao anh im lìm vậy hả ? Thế Tùng kéo Thẩm Hà vào lòng vuốt ve: - Lại ghen nữa rồi! Em bé làm anh khổ anh quá đi. Đừng cau có vùng vằng với anh rồi sanh con ra xấu òm hà. - Xấu òm kệ tôi. Trời ơi! Tức chết đi được, anh lừa gạt tôi mà. Thẩm Hà bù lu bù loa ra khóc. Thế Tùng khổ sở: - Thôi mà em! Em không thấy lúc này em gần sanh anh ở lại đây luôn cả đêm lẫn ngày đó sao ? Thẩm Hà đấm mạnh vào ngực Thế Tùng : - Anh ở cả đêm lẫn ngày ở đây, mà bụng nó to thế kia à ? Thế Tùng ngơ ngác: - Em nói ai ? Thẩm Hà nói như quát: - Em nói cái con thối tha kia. Sáng nay em vừa chửi nó từ phòng khám khoa sản của bác sĩ Vũ. - Trời ơi! Thế Tùng buông Thẩm Hà, sững sờ: - Em có điên không, sao em xử sự như vậy chứ ? Thẩm Hà điên tiết: - Xử sự như vậy là lịch sự lắm đấy. Nếu không, em túm lấy nó mà đánh, mà la to lên nó là quân hư thối trước khi về nhà chồng. Thế Tùng như quả bóng xì hơi, lòng anh lo lắng. Hai bên đụng đọ nhau, anh chợt thương Nghi Dung. Anh biết Nghi Dung rất hiền, cô sẽ không có phản ứng gì đâu mà chỉ biết khóc thôi. Thế Tùng nổi giận nghiêm giọng: - Em có nín đi không ? Em nói như vậy mà nói được à ? Dù sao, đó cũng là người vợ được cha mẹ anh cưới hỏi công nhận. Thẩm Hà như chạm phải lửa, cô lồng lên cấu xé Thế Tùng : - Anh nói như vậy với tôi phải không ? Đồ lừa dối, đồ sở khanh, đồ ... Không ngờ Thẩm Hà quá quắt như vậy, dám đánh và chửi mình, Thế Tùng hất mạnh cô ra. Nếu Thẩm Hà không mang thai, có lẽ anh đã bạt tai cô đích đáng. Thế Tùng đùng đùng đứng lên bỏ đi, Thẩm Hà tức tối chạy theo quên cả cái bụng mình. Cô quỵ ngay cửa, trong lúc Thế Tùng giận dữ lái xe lao vọt đi. Bà mẹ Thẩm Hà cuống quýt đỡ con. Thẩm Hà ôm bụng oằn oại gục xuống. - Con hiền dịu một chút, được không Thẩm Hà ? Đang nhăn mặt ôm bụng mà Thẩm Hà vẫn hét lại mẹ: - Mẹ im đi, biết gì mà nói... Ôi! Đau quá, con chết mất. Mẹ Thẩm Hà lính quýnh: - Mẹ đưa coNghi Dung di bệnh viện nghe. Thẩm Hà đã ngất đi vì đau, mặc cho bà mẹ cuống cuồng.Thế Tùng về đến nhà, Tuệ Thanh đang nằm dài trên xa lông xem báo. Cô ngạc nhiên nhìn anh trai: - Ồ! Trưa nay, anh Hai về nhà hay thiệt. Thế Tùng hỏi nhỏ: - Chị Hai em đâu? Tuệ Thanh dí ngón tay lên trán anh: - Tại anh đó nha, từ sáng đến giờ chỉ khóc không hà, bỏ cả cơm, mẹ gọi hai ba lần vẫn không chịu xuống. - Thẩm Hà đã nói gì? Tuệ Thanh liếc anh: - Cô ta nói: "Xí! Thứ đồ hư thối lấy bậy còn vênh mặt". Mà nào chị Hai có làm gì đâu. Thế Tùng khoat tay năn lời em: - Thôi được rồi. - Anh liệu mà dỗ chỉ nha, chỉ khóc từ sáng đến giờ đó. Thế Tùng chạy nhanh lên lầu. Cửa cài lại bên trong. Thế Tùng gõ tay nhè nhẹ gọi: - Nghi Dung... mở cửa cho anh. Có hơn năm phút của mới mở. Nghi Dung gằm mặt xuống. Thế Tùng ôm vai vợ năng mặt cô lên: - Em khóc hả Nghi Dung? - Da.... đâu có... em xem sách viết cảm động quá nên... khóc theo. - Đừng giấu anh! Sắp đến giờ đi làm mà anh phải chạy về đây. Thẩm Hà làm gì em? Nghi Dung đẩy tay chồng ra cười: - Có nói gì đâu, em Tuệ Thanh méc anh hả? - Không, Thẩm Hà nói. - Không có gì đâu anh. Anh ăn cơm đằng Thẳm Hà chưa? Thế Tùng thở dài: - Em không nói nhưng anh đã biết. Nghi Dung, anh xin lỗi em. - Em làm nước chanh anh uống nghen. - Bỏ chuyện ăn uống đi, nhìn anh đây này! - Anh nói gần tới giờ đi làm, em làm nước chanh uống cho khoẻ. Có chuyện gì tối nói, được không anh? - Nếu tối nói thì từ bây giờ đến tối không có khóc một mình nữa nghen. Xuống dọn cơm em và anh cùng ăn. Tuệ Thanh nói trưa nay em chưa ăn cơm mà. Nghi Dung vòng tay ôm ngang người chồng: - Dắt em đi đi! - Bế em được không? - Nặng lắm. Mắt Nghi Dung đã khô nước mắt, cô nắm tay chồng đặt lên bụng mình. - Con đạp đòi ăn đó. Thế Tùng hôn lên mặt vợ dìu đi. Mẹ Thẩm Hà đón Thế Tùng ở trước cửa phòng làm việc, gương mặt già nua đượm vẻ lo âu. Thế Tùng đi nhanh ra đón: - Mẹ tìm con, phải không? - Thẩm Hà đau bụng, mẹ đã chở vào bệnh viện Từ Dũ. Con đến lo cho nó được không? - Đó là bổn phận của con mà mẹ. Thế Tùng nắm tay bà kéo nhanh ra xe. Thẩm Hà ngồi ôm bụng nhăn nhó trước cửa phòng sanh. Cô còn giận. Thế Tùng ngoảnh mặt đi. Thế Tùng quên hế giận hờn ngồi xuống bên cạnh, âu yếm lau mồ hôi trên mặt cho Thẩm Hà. - Mệt và đau lắm hả em? Thẩm Hà dịu giọng vì được Thế Tùng chăm sóc. Dù lòng muốn hành hạ Thế Tùng, nhưng cơn đau cứ dồn dập không cho phép cô gây gổ hay chối từ sự săn sóc của Thế Tùng. Cô gục đầu vào vai của Thế Tùng vừa khóc vừa kêu: - Đau quá, anh ơi! Thế Tùng vỗ về: - Ráng một chút đi em. Có đau mới sanh mau được. Để giúp cô, anh xoa tay nhè nhẹ lên phần bụng tròn căng như chia sẻ nỗi đau, nhăn mặt theo từng cơn đau oằn người của Thẩm Hà. Nhờ bà mẹ đi mua một ly sữa nóng, tự tay bón cho Thẩm Hà, hai tay cô cứ bấu mạnh vào đùi Thế Tùng nhức buốt. Đến bốn giờ chiều, Thẩm Hà lên bàn sanh, cô y tá thò đầu ra phòng sanh tươi cười bảo Thế Tùng: - Con gái, nặng ba ký. Thế Tùng thở phào, anh nghe tiếng con khóc mạnh mẽ bên trong. Cô y tá mang đứa trẻ ra. Thế TÙng đón con, nó mềm nhũn và nhỏ xíu trên tay anh, làm anh lúng túng. - Đưa trả đây cho mẹ. Thế Tùng ép má mình vào mặt con, một tình cảm khó tả dâng lên trong lòng. Thẩm Hà được đưa vào phòng hậu sản, mặt cô xanh xao. Thế Tùng thương quá, anh vuôt mái tóc rối bời của cô: - Ngủ đi em cho khoẻ. - Em muốn nhìn con. - Con giống em lắm. Thẩm Hà không vui, cô muốn có một đứa con trai để chiếm thế thượng phong, được mẹ Thế Tùng công nhận, vậy mà lại là con gái. Thẩm Hà buông con ra, nhắm mắt lại, không nột chút khái niệm gợi cho cô tình mẫu tử hay yêu con dù là rất giống cô. Tại sao nó không giống Thế Tùng? Thẩm Hà nghĩ đến Nghi Dung, lòng đố kỵ ghen tức lại trào dâng. Cô đấm mạnh tay lên giường bật khóc. Thế Tùng hoảng hốt giữ tay Thẩm Hà lại: - Em sao vậy? - Tại sao nó không là con trai? Thế Tùng đã hiểu anh bật cười: - Em trẻ con thật, con nào không là con. Anh yêu em, yêu con chưa đủ sao? Thẩm Hà làm thinh, quya mặt vào trong. Thế Tùng đi ra ngoài cô cũng không hay. - Alộ.. em hả Nghi Dung? Từ bên kia đầu dây Nghi Dung nghe rõ tiếng Thế Tùng: - Nghi Dung này! Tối nay, anh không về nhà được. Thẩm Hà sanh. Em nói lại cho mẹ an lòng giùm anh. Nghi Dung rung tay cố giữ ống nghe: - EM hiểu... Cô ấy khoẻ chứ anh? - Khoẻ. Con gái, nặng ba ký. - Chia mừng cùng anh. - Cám ơn em. Nghi Dung gác điên thoại quay lại, bắt gặp mà Thế Minh đang nhìn mình. - Điện thoại của thằng Tùng hả? - Dạ, anh điện thoại về báo bận trực, tối nay không về được. - Cái thằng thiệt, vợ có thai bụng lớn đi hoài, không biết lo gì hết. - Không sao đâu mẹ, sáng anh Tùng về nhà thôi. - Ừ, bây che cho nó đừng có than nghen. Tao nghe con Tuệ Thanh xầm xì, cái gì mà nó với con Thẩm Hà... - Không có đâu mẹ, em Tuệ Thanh nói chơi thôi. Nghi Dung rút êm không dám đối mặt mẹ chồng nữa. Bà hạch hỏi hoài sẽ lộ mất thôi. Nghi Dung không muốn chồng đã mệt óc bên Thẩm Hà lại khó chịu khi về nhà. Em muốn là tổ ấm chở che cho anh tất cả, Thế Tùng ạ. Em hiểu Thẩm Hà ghen dằn vặt anh. Nếu em và cả ba mẹ dằn vặt anh nữa, hoá ra dồn anh vào bước đường cùng. Anh không bao giờ biết em có những đêm khóc thầm bên chăn chiếu lạnh lẽo, cắn răng nuốt lệ vào tim đế nén nỗi đau, nén lòng ghen tương bùng lên. Em hiểu em có được anh là nhờ biết làm chiếc bóng quan tâm lo lắng cho anh, và em mong ngày nào đó, Thẩm Hà sẽ rời bỏ anh để anh vĩnh viễn là của em. Thẩm Hà sanh chưa đầy tháng đã đòi sắm quần áo mới. Cô vòi vĩnh Thế Tùng: - Anh xem nè, áo em mặc chật hết trơn. Thế Tùng an ủi: - Em có đi đâu, mặc tạm những áo này. Mai mốt con lơn hãy may thêm. Thẩm Hà nguýt Thế Tùng: - Thôi đi, em may bây giờ hà. Em sợ em xấu, anh bỏ em. - Nếu bỏ em, anh đã bỏ từ lúc em mới có thai. Nói bậy không hà! Cứ chăm sóc cho con đàng hoàng là anh thương. - Trời ơi! Anh muốn em như mấy con mẹ có chồng ăn mặc nhếch nhác, tối ngày ôm con chờ chồng... em không chịu đâu. Thế Tùng thở dài: - Thẩm Hà! Em bây giờ khác xưa nhiều quá. Thẩm Hà giận dỗi: - Em khác vì ngày đó không có Nghi Dung. Thế Tùng nghiêm giọng: - Anh muốn khi có anh bên em, em đừng nhắc đến Nghi Dung, mà nên nhớ lúc nào anh cũng yêu em và lo cho em đầy đủ. Thẩm Hà bướng bỉnh cải lại: - Yêu em và lo cho em chưa đủ. Em muốn anh trọn vẹn là của em. Em muốn anh ly dị nó. - Anh không làm được điều em muốn, anh thành thật xin lỗi em. - Anh đừng nên nói lời xin lỗi em, mà nên trả lại cho em cuộc đời con gái nếu không ly dị được. - Anh van em đừng làm khổ anh mà, Thẩm Hà. Thẩm Hà quay mặt đi lạnh lùng. Cô không con tin tưởng và say mê Thế Tùng như ngày đầu tiên. Thẩm Hà tiếc nuối những ngày con gái tự do bay nhảy rong chơi. Bé Ti Ti cựa mình khóc đòi bú, Thẩm Hà nằm im không quan tâm đến con. Thế Tùng lại nôi con bế bé Ti Ti lên, âu yếm: - Em cho con bú đi, Thẩm Hà. - Hai ngày nay em cho con bú sữa bột, anh không biết sao? Thế Tùng cau mày: - Anh thấy em co dư sữa cho con bú kia mà. - Con bú hư ngực em hết... À! Ngày mai, anh tìm mướn cho em một người làm. Mẹ chậm hụt quá, vừa làm công việc nhà vừa trông cháu, không làm gì được. - Em có làm gì đâu, trông con cũng được mà. - Hình như anh đang tiếc tiền với en đấy, anh Thế Tùng. Thế Tùng chắt lưỡi: - Anh không bao giờ tiếc tiền với em. Nhưng anh muốn em tự tay săn sóc con. Em ở không nhàn rỗi lại nghĩ bậy nữa. Thẩm Hà trề môi: - Hình như anh sắp thành ông già lẩm cẩm. Anh quen nết hà tiện từ ngày lấy con Nghi Dung chắc? Thế Tùng đưa hai tay lên đầu: - Chịu thua, anh không nói chuyện với em nữa. Nửa đêm, bé Ti Ti cựa mình khóc vang. Thế Tùng xót ruột, không nghe tiếng Thẩm Hà dỗ con. Thế Tùng đi vào. Thẩm Hà vẫn nằm ngủ. Thế Tùng đẩy nôi con cho qua lại rồi pha sữa đổ vào bình. Ti TI háu đói nút vú chùn chụt. Thế Tùng về nhà trong trạng thái mỏi mệt rã rời. Nghi Dung lo lắng: - Anh bệnh hả Thế Tùng? - Không, anh chỉ mất ngủ thôi. - Anh đi ngủ đi. Nghi Dung giúp chồng thay quần áo. Thế Tùng nằm dài ra giường, bông dưng anh thèm được ở luôn trong nhà, anh quá mệt mỏi bên Thâm Hà. Càng ngày, anh càng xa Thẩm Hà và cần Nghi Dung. Mở quạt máy cho thoáng mat căn phòng, Nghi Dung bảo chồng: - Anh nằm sắp đi, em mát- xa cho thư giãn dễ ngủ. Thế Tùng cảm kích nắm tay vợ: - Bụng em gần ngày rồi, phải không Dung? ANh không lo gì cho em được, về nhà còn làm nhọc cho em. Nghi Dung dịu dàng lật cho Thế Tùng nằm sấp, thỏ thẻ: - Em thích được phục vụ cho anh, bởi em là vợ anh mà, Thế Tùng. Bàn tay mềm mại cô vuốt dọc dài trên lưng Thế Tùng và xoa bóp. Mãi cho đến khi Thế Tùng thiếp đi, cô nhẹ nhàng đi ra trả sự yên lặng cho chồng. Thế Tùng tỉnh giấc, trời ngã về chiều. Anh đã ngủ một giấc dài năm, sáu tiếng đồng hồ. Nghi Dung đón chồng với nụ cười tươi: - Anh ngủ ngon quá trời. - Sao em không gọi anh dậy? - Em biết anh cần ngủ thì thức anh dậy làm gì. Em có pha sẵn nước ấm cho anh tắm trong phòng tắm. - Cám ơn em quá. Thế Tùng hôn lên má vợ vươn vai đi vào phòng tắm. Một lát sau, anh trở ra tươi tỉnh bảo: - Em về thăm ba mẹ không, anh đưa em đi. - Ồ! Nghi Dung mừng rỡ ôm lấy Thế Tùng: - Cám ơn anh. - Bao giờ em sanh, Nghi Dung? - Có lẽ khoảng hơn một tháng. - Em tính cho đúng, kẻo anh không có ở nhà, em một mình không biết làm sao. Nghi Dung sung sướng áp má vào ngực chồng: - Em còn có mẹ và em Tuệ Thanh nữa mà.  							
Thảo Nhi
Vợ và Người Tình
Chương 8
Thẩm Hà giận dỗi quay đi, nướ mắt cô tràn trên má - Từ sau ngày đi Đà Lạt, anh chưa bao giờ đưa em đi đâu. Bây giờ có anh Hai nhắn đi VT, anh cũng không đưaem đi được nữa sao ? Thế Tùng kéo Thẩm Hà vào lòng mình: - Con mới 2 tháng, còn bé quá , em l.ai đòi đi những 2 hôm, mà Nghi Dung thì gần ngày. Em để khi khác đi Thẩm Hà - Trời ơi. Sao tôi khổ như vậy nè trời. Có chồng cũng như không Thế Tùng chạnh lòng thương vỗ về Để anh về qua nhà rồi tính Thẩm Hà ngúng nguẩy nói mát - Anh về xin phép   bà  chắc ? Thế Tùng đỏ mặt nghiêm giọng - Em không được hỗn . Được rồi , anh sẽ đưa em đi, nhưng phải về nhà lấy quần áo đã Thẩm Hà qyay đi giấu nụ cười chiến thắng . Cô biết mình đẹp và ngon như trái táo chín sau khi sanh. Gái môt. con trông mòn con mắt kia mà. Huống chi, nhờ những đồng tiền của Thế Tùng đã biến Thẩm Hà toàn mỹ khiêu gợi hơn. Nghi Dung lè phè, cô ta ỷ mình giàu không chút phấn son, còn cái bụng thì to đùng, còn lâu mới giữ chân được Thế Tùng Thế Tùng về nhà, cho biết có công viêc. vắng mặt 2 hôm, bà Thế Minh chưng hửng - Công việc gì ?Con có biết vợ con gần ngày sanh rồi không ? Thế Tùng gãi đầu khổ sơ? - Con đi hai hôm sẽ về .Chẳng lẽ Nghi Dung sanh vào ngày đó ? - Ừ, mẹ nói trước, con đừng mê luyến Thẩm Hà mà gây khổ cho Nghi Dung. Nó hiền quá trời, đốt đuốc khắp thế gian cũng không tìm được 1 con vợ như nó đâu con .Mẹ thấy con sai nên cứ phải bù đắp cho nó Bị mẹ giảng   moral   cho một trận , Thế Tùng đành phải chịu đựng. Quay vào, gặp Nghi Dung đangsoạn quần áo cho mình, Thế Tùng sà xuống ôm vợ, vuốt vê lên bụng - Anh chỉ đi hai hôm thôi em a. Nghi Dung cười gượng giấu nỗi buồn - Anh cứ yên tâm, chắc là em chưa sanh đâu Thế Tùng hôn vợ rồi hấp tấp xách va li đi . Anh không nhìn thấy đôi mắt doanh tròng nước mắt của vợ . Nghi Dung xoa tay lên bụng đau khổ .Nào ai muốn iếp chồng chung đâu, mà tại sao con phải chịu đựng vậy hở tor`i. Từ lúc về lam` vợ Thế Tùng, co   bao giờ cô được diễm phúc được chồng đưa đi đâu đâu. Hư danh lam` vợ chỉ có ảo mà không co   thực . Anh ấy đã lam` cha, niềm vui hạnh phúc với người đàn bà khác, Nghi Dung đau khổ guc. xuống khóc Mấy hôm nay bụng cứ chằn,g lưng đau thắt, những lúc được Thế Tùng lo lắng xoa giùm vùng thắt lưng, Nghi Dung tưởng mình như chảy thành nước vì sung sướng, vì hạnh phúc dù chỉ trong thoáng chốc. KHóc chán, Nghi Dung đứng lên, nhưng sao mặt mày choáng váng, đầu quay cuồng, trước mặt cô mọi vật hình như quay tròn, bụng đau nhói. Nghi Dung chới với, muốn lết lại giường để nằm nhưg không tài nào nhích chân cho nổi. Mệt quá, mồ hôi vã ra như tắm , Nghi Dung hét lên - Tuệ Thanh .. Thế Tùng .. Rồi lảo đảo ngã quỵ trên nèn gạch Tiếng xô đổ trong phòng làm Thế Tùng giật mình chạy quạ Gặp chị dâu đang nằm bất tỉn htrên nền gạch, Thế Tùng lao đến ôm châm` chị dâu - Chị Hai. Chị Hai sao vậy ? Mắt Nghi Dung khép kín, mặt nhợt nhạt, một dòng máu đỏ laong dưới chân. Thế Tùng xanh mặt , cô vừa ôm Nghi Dung vừa hét ầm lên - Mẹ Ơi, me ơi. Chị Hai sao vậy nè    Thế Tùng vừa khóc vừa bấm chuông lia lịa nhà Thẩm Hà. Mẹ Thẩm Hà lò dò đi ra, mắt nheo nheo nhìn khách - Có anh Thế Tùng ở đây không bác ? - Thế Tùng đi VT trước đây một giờ rồi cháu - Chết rồi, ảnh có nói là ở đâu không ? - Ở Long Hải ,tôi không biết số nhà Thế Tùng thất vọng quay ra. Cô bé phóng xe bạt mạng trở lại Từ Dũ . Gặp ba mẹ mình đi đi lại lại trước phòng cấp cứu bệnh viện, Thế Tùng hầm hầm - Ảnh đi Long Hải ,không biết địa chi? Ông Thế Minh đưa hai tay lên đầu giận dữ - Tại sao bà cho nó đi ? Vợ gần ngày sanh còn đi du hí với tình nhân. - Nào tôi có cho nó đi đâu. Nhưng con Nghi Dung lại cho nó đi Đdúng là thằng nghịch tử mà. Nó luôn lam` khổ co ngái người ta, hôm trước thì co nbé tự tự cũng vì nó - Ba mẹ Ơi, đừng cãi nhau nữa . Hãy lo cho chị Hai Cửa phòng xịch mở , cả ba đều xông đến vây lấy bác sĩ phụ trách - Còn nguy hiểm không bác sĩ ? - Kọ Sản phụ đã lại sức, qua cơn choáng váng. Ông bà yên tâm, có thể đến tối thì sanh thôi Bà TM thở phào - Ôi, tôi mừng quá Ông TM cám ơn bác sĩ điều trị rối rít. Vị bác sĩ mỉm cười thông cảm - Không sao. Cháu là bạn anh Thế Tùng mà bác Đến 7 giờ tối ,Nghi Dung sanh. Sức khỏe cô yếu nên phải truyền dịch và chích thuốc trợ tim. Tiếng khóc tu oa mạnh mè trong phòng lam` Thế Tùng vỗ tay nhảy cẫng lên - Chị Hai sanh rồi, mẹ Ơi Bà TM lười con - Con g  ai con đứa, thật không nhu mì tí nào Cưa? phòng sanh mở bật, cô đỡ thò đầu tươi cười - Cô ấy sanh con trai nặng 3 ký 4 . Bà lấy quần áo khăn tả lót cho tôi Thế Tùng thích chí lại nhảy nhót còn bà TM thì hân hoan. Đứa bé đươc. đưa ra trước để chuyển sang phòng dưỡng nhị Thế Tùng tíu tít chạy theo - Mẹ Ơi. Bé giống anh hai y hệt hà Ông TM lúc này đã nhìn thấy cháu nội nên bảo vơ. - Mẹ tròn con vuông, cứ chờ thằng Tùng về đã. Đừng cho bên chị sui hay, đợ i thằng Tùng về đã. Họ qua thăm không thấy có con mình lúc vợ nó sanh lại buồn Thế Tùng láu táu - Ba nói con chịu đó. Mẹ chị Nghi Dung cưng chị ấy lắm , ba ơi Hai vợ chồng o ^ng TM nhìn nhau. HỌ biết tuy bên kia không nói, nhưng lam` sao người ta không xót xa khi con gái mình cưng như trứng mỏng , giàu sang lại khổ vì chồng. Nghi Dung sau cơn đau xé thì gần như kiệtsức nằm im, sau khi được chuyển xuống phòng sanh, Thế Tùng luôn quấn quýt mộtbên - Chị Hai tỉnh rồi me. Nghi Dung mở mắt, nhận ra mẹ chồng và em thì gượng ngồi dậy. Bà TM khoát tay - Con năm` im , đừng ngồi da6.y .Cần gì, Thế Tùng lo cho con - Chị Hai bé giống anh Hai ghê nơi. Con trai chị thích nha Nghi Dung nghe mình quên hết đau quên hết mệt, mặt rạng rỡ - Cho chị nhìn cháu một tí Thế Tùng nhanh nhảu bồng cháu . Bà TM kêu lên - Khéo đấy, cháu còn non lắm ngheThế Tùng Thế Tùng liếc me. - Con biết bồng chứ bô. Cô đặt đứa trẻ bên cạnh Nghi Dung hỏo - Thích chưa ? Nghi Dung xúc động ôm con vào lòng thơm lên má, rồi nhìn mẹ chồng - Mẹ có cho mẹ con hay chưa mẹ ? - Chưa, mẹ cũng định đi đây - Thôi mẹ ạ . Ít hôm nữa anh Tùng về, mẹ hãy cho mẹ con hay cũng được Bà TM biết Nghi Dung muốn tránh tiếng cho Thế Tùng, lòng bàdạ dào thương con dâu. Bỗng dưng bà giận Thế Tùng vô cùng và ghét cả cô gái đã lôi cuốn Thế Tùng .Đừng hòng bà nhìn ai ngoài Nghi Dung, dù nó co   hai , ba đứa co nđi nữa - Con khỏe chưa, Nghi Dung ? Mẹ có kêu dì ba nấ u xúp khoai tây cho con - Cám ơn me Được mẹ chồng và em chồng lo lắng, Nghi Dung phần nào đỡ tủi thân. LÒng cô thoáng bâng khuâng .Giờ này, Thế Tùng đang bên Thẩm Hà, hẳn là họ đangvui đùa trong sóng nước bờ viển VT. Tim cô nhói đâu, Nghi Dung nằm im khép mắt, một dòng nước mắt lăn dài trê nmá. Số phận em sao hẩm hiu quá, Thế Tùng ơi.    Thế Tùng đưa Thẩm Hà ra đến VT đã quá trưa, họ mướn khách sạn để tắm rửa ,và nghỉ ngơi - Anh Thế Tùng , đi tắm biển đi - Anh mệt quá ngủ một lát đi rồi đ i tìm anh Chí .Chiều hãy tắm Thẩm Hà xụ mặt vì không được chiều ý .Cô háo hức muốn ra biển, chưa bao giờ cô được tắm biển, cứtưởng tượng được mặc bộ áo tắm khoe thân hình đẹp trước mặt mọi người với nữ trang đẫy người trong nước mát là Thẩm Hà lại muốn đi. Thế Tùng thì như ông già , đạo mạo Thẩm Hà vùng vằng chui vào phòng tắmĐược 1 tiếng đồng hồ, Thẩm Hà đến cạnh Thế Tùng, cù vào hông thức Thế Tùng dậy Đậy đi anh, tìm anh Chí Thế Tùng dụi mắt ngồi dậy. Thấy Thẩm Hà chỉnh tề anh trợn mắt một tí - Em không ngủ hả ? - Em không buồn ngủ . Chán anh quá đi , nguyên tắc cứ trưa là phải chợp mắt một tí - Anh quen rồi cưng. Chà . Hôm nay em đẹp quá, Thẩm Hà Thẩm Hà đặt một tay lên môi Thế Tùng - Cấm hôn trôi son em, mất công em trang điểm lại, anh phải chờ á Thẩm Hà mặc chiếc áo màu đỏ thật khêu gợi trễ cổ, trông cô đẹp ngồn ngộn. Thế Tùng chờn vờn chụp Thẩm Hà toan ôm vào lòng, Thẩm Hà cười khanh khách - Ê .. xí hụt Rồi cô giậm chân làm nũng Đdi thay quần áo đi anh Thế Tùngdí tay lên trán Thẩm Hà - Né anh nhạ Tối nay , em biết tay anh Thẩm Hà cười tít mắt, cô nhưthấy được những ngày tân hôn mặn nồng ở Đà Lạt Cả 2 ra phố, Thế Tùng thầm hãnh diện .Sau khi sanh Thẩm Hà đẹp quá, nhiều đôi mắt ngưỡng mộ lướt trên ngược và lên đôi chân thon dài, jupe ngắn quá. Thế Tùng càu nhàu - Mai mốt em đừng mặc áo này nữa, lộ liễu quá Thẩm Hà cong môi - Anh ghen hả ? Vậy sao em ghen, anh lại bực ? Lời nói của Thẩm Hà làm Thế Tùng nhớ Nghi Dung .Nghi Dung bao giờ cũng trầm lặng kín đáo. Tuy nhiên, cô luôn hiểu anh muốn gì, không hời hợt như Thẩm Hà. Thế Tùng thở dài. Thẩm Hà phụng phịu Đdi bên em mà anh thở dài - Em kỳ cục quá đi Thẩm Hà. Anh Chí của em ở đâu ? - Anh ấy dang làm ở công ty dầu khí - Mình đến do   nha ? Xe dừng trước cổng công ty dầu khí, Thẩm Hà mở cửa bước xuống đầu tiên. Nhiều tiếng huýt sáo sỗ sàng vọng lên từ căng tin đối diện và im bặt khi thấy Thế Tùng .Họ con` đang nhìn quanh thì một thanh niên đi ra - Thẩm Hà , phải Thẩm Hà không? Thẩm Hà ngẩng lên cô mừng rỡ chạy ào tới - Ồ anh Chí . Nhận được thư báo tin anh lam` ở đây, em ra liền nè Thế Tùng gật đầu chào Chí. Chí đưa mắt nhìn em gái. Thẩm Hà giới thiệu Đdây là chồng em. Anh ấy là bác sĩ đang làm việc tại bệnh viện X .. Chí tươi nét mặt bắt tay Tùng - Có đứa nào chưa Thẩm Hà ? - Con gái, một đứa thôi Chí vồn vã - Vào đây vào đây uống với anh ly nước. Mời dượng Chị dẫn cả hai vào quá,, anh đang ngồi với bạn, Chí nói vớ ibạn Đdây là em gái tôi. Còn đây là bác sĩ Thế Tùng chồng Thẩm Hà Quay sang Thế Tùng , Chí bảo - Mạnh Phi kiến trúc sư, bạn của anh.Họ bắt tay nhau cùng ngồi xuống ghế, Mạnh Phi bi . vẻ đẹp sắc sảo của Thẩm Hà lam` choáng ngaỵ Anh nhìn cô qua cặp kính đen không giấu giếm vẻ ngưỡng mộ Thẩm Hà thích thú , cô còn cố ý kéo gấu vải cho cao hơn nữa, trong khi Thế Tùng khó chịu cúi đầu Chuyện vãn một lúc, Thẩm Hà vòi vĩnh Đdi tắm anh Tùng. Nắng dịu rồi Thế Tùng ngần ngừ một lát rồi gật đầu , mời cả Chí và Mạnh Phi - Anh Chí và anh Mạnh Phi tắm biển không ? Mạnh Phi đáp ứng liền Đdi tắm đi Chí .Lâu lâu anh có em gái ra, chiều cô ấy 1 tí Bộ 4 kéo nhau đến Bãi Sau. Biển đông nghẹt người, quán mọc như nấm . Bỗng nhiên nhìn biển, Thế Tùng lại ngao ngán không muốn tắm . Anh bảo Thẩm Hà - Em tắm 1 mình đi, anh nghe khó chịu quá Chí nhìn Thế Tùng - Tôi và dượng ngồi ghế bố uống nước. Thẩm Hà , em chịu khó tắm 1 mình đi .Còn Mạnh Phi ? Mạnh Phi tươi cười - Tắm lúc này mới thú chứ . Xin phép anh Thế Tùng và anh Chí, tôi đi cùng Thẩm Hà cho có bạn. Thế Tùng đưa mắt nhìn Thẩm Hà co   ý bảo cô dẹp ý nghĩ tắm biển , Thẩm Hà giả lơ quay đi - Em đi thay áo đây Thế Tùng ngồi nói chuyện vãn với Chí trên bãi . Cả 2 nằm trên ghế bố mắt dõi ra biển, thăm hỏi chuyện giađình. Thế Tùng không sao thấy được Thẩm Hà trên biển , người là người, 1 không khí ồn ào sôi độn    Mạnh Phi ngây ngất ngắm Thẩm Hà . Hình như cô ta tê n đầu bằng chữ Thẩm nên cái gì cũng chói hết. Chiếc áo tắm hai mảnh màu đỏ nhỏ xíu ôm gọn thân hình bốc lửa của Thẩm Hà .Đôi chân dài thẳng nuột , đồi ngực no vun tuyệt đẹp, Mạnh Phi đề nghi. - Cô Thẩm Hà, chúng ta đi đàng kia ít người tắm , sac.h hơn Đdể Thẩm Hà mướn phao đã - Tôi mướn cho Mạnh Phi rám nắng cường tráng trong chiếc quần tắm nhỏ, nhanh nhẹn chạy lên trên. Trong thoáng chốc, anh vác lên vai chiếc phao lớn chạy xuống - Có đây, cho cô tha hồ Tay vác cái phao lớn, tay còn lại Mạnh Phi tự nhiên nắm tay Thẩm Hà kéo xuống biển . Sóng đánh mạnh , bọt sóng tung toé vào miệng, vào mắt cay xè mặn đắng .Thẩm Hà thích thú nằm lên phao nổi. Mạnh Phi bạo dạn - Tôi đẩy Thẩm Hà ra xa nhé ? Bản tính ham vui lại thích những gì cuồng nhiệt sôi động. Thẩm Hà bị Mạnh Phi cuốn hút ngaỵ Cô chỏi lại đôi mắt như muốn thiêu đốt mình của Mạnh Phi .Mạnh Phi thì thầm vào tai cô khi sóng nước nhồi cả hai úp vào nhau - Em đẹp lắm Thẩm Hà. Anh mê em Thẩm Hà không ngờ Mạnh Phi dám tán mình, dù biết mình đã có chồng. Cô lườm Mạnh Phi ranh mãnh - Hoa đã có chủ rồi đấy Mặt Mạnh Phi buồn hiu - Em co   hạnh phúc không ? Sao hình như chồng em không hoà đồng cùng em mấy Chạm nỗi đau, Thẩm Hà xụ mặt - Anh ấy yêu em, nhưng còn có vợ Ở nhà . Vợ anh ấy không đáng cho anh ấy yêu đâu, anh hứa ly dị, vậy mà em cứ chờ mãi Mạnh Phi mừng rơn, Cô gái này chưa gì đã khai tuột hết lòng mình. Mạnh Phi kéo cho Thẩm Hà ngả vào lòng mình - Anh yêu em từ phút đầu , Thẩm Hà Mạnh Phi hôn nghiến lên môi Thẩm Hà, nụ hôn bất thàn mạnh mẽ khiêu gợi dục tình một cách điêu luyện làm Thẩm Hà chới với. Cô không xô Mạnh Phi, đúng hơn là không can đảm, mà vòng tay ôm lấy cổ Mạnh Phị Nụ hôn kéo dài cho đến khi con sóng chụp vào họ, phao trôi ra xa, họ mới buông ra và bàng hoàng nhìn nhau. Thẩm Hà chạy nhanh vào bờ. Mạnh Phi gào lên như muốn át sóng biển. - Thẩm Hà, anh sẽ đi tìm em.- Thẩm Hà, anh sẽ đi tìm em  Thẩm Hà bưng lấy miệng, nụ hôn còn cháy bỏng trên môi cô, chạy đi tim` Thế Tùng . Thế Tùng ngồi ngay dậy - Xong chưa, Thẩm Hà ? - Em đi tắm nước ngọt đã Chí hỏi - Mạnh Phi đâu ? Thẩm Hà quay ngoắt đi - Em đâu biết đâu Cô bỏ chạy đi, tâm sự rối loạn, tim đập thình thịch Thế Tùng sầm mặt khi chỉ còn hai người trong phòng - Mai về thành phố, anh không thíh=ch em ở lại đây đâu Thẩm Hà mở to mắt rồi lao vào ôm choàng Thế Tùng, kéo anh ngã lăn trên giường cười khanh khách - Anh khó chịu vì gã Mạnh Phi nhìn em ha? Đdồ bất lịch sự .Anh không nể anh Chí , anh đã cho hắn ăn bạt tai Thẩm Hà lườm Thế Tùng - Lảng xẹt, người ta nhìn người tin`h của anh, chứ nhìn vợ anh sao, làm dữ vậy ? Thế Tùng bặm môi - Em là vợ anh, biết chưa. Tại sao lại nói như vậy hử ? - Vợ mà chẳng có cưới hỏi, chẳng có giấy tờ Thế Tùng dịu xuống năn ni? - Em cần gì thủ tục đó , hả Thẩm Hà ? Anh vẫn yêu em kia mà. Chưa baogiờ Nghi Dung được anh đưa đi đây đi đó đâu Thẩm Hà vùng vằng - Em thích co   giấy tờ hơn - Tình yêu anh dành cho em hết kia mà - Chưa đu? Thế Tùng ngẩn ngợ Từ hôm sanh đến nay, Thẩm Hà càng xinh đẹp ra. Mặt cô đang bùng thụng, môi cong cong hơn dỗi, chiết áo màu đỏ trễ cổ càng bị trễ xuống hơn khi cô ôm anh nằm lăn trên giườn.g Thế Tùng bỗng nghe rạo rực khá khao, anhôm chặt cô vào lòng mơn trớn, buốt ve Đdừng làm tội anh nữa mà Thẩm Hà nằm im cho Thế Tùng vuốt ve và iên tưởng đến đôi môi cháy bỏng đam mê của mạnh Phi cùng bàn tay mạnh mẽ , thân hình lực lưỡng tràn trề sinh lực. Và lần đầu tiên Thẩm Hà thụ động yêu Thế Tùng một cách miễn cưỡng.    Về đến than`h phố , Thế Tùng bồng bé Ti Ti qua loa vội lui về nhạ Thẩm Hà cũng không thèm cầm giữ , bởi nụ hôn và ánh mắt của Mạnh Phi đã chiếm hồn cô gần hết . Lòng cô bỗng héo hắt nhận ra mình đang nhớ Mạnh Phi, nhớ một cách da diết tuyệt vọng. Thẩm Hà hờ hững nhìn con, nó không giống Thế Tùng lại giống cô như đúc. Thẩm Hà chợt bừng cơn giận. Ăn ở với Thế Tùng hơn 1 năm, cuộc sống tuy co   đầy đủ sung túc, mẹ không phải đi bán cực khổ, mà nào cha mẹ Thế Tùng có ngó ngàng gì đâu. Con bé Thế Tùng, nó đến chỉ đứng ngoài ngõ, không thèm bế được tới bé Ti Ti 1 lần. Thế Tùng đã gạt mình, đồ dối trá Thẩm Hà đẩy mạnh co nra quat   gọi me. - Mẹ bồng nó xéo vào trong đi Bà mẹ Thẩm Hà ngơ ngác nhìn con. Nó đi ba hôm về không thèm nhìn con, lạ ihằnhọc, con bé này đoản thật . Bà bồng Ti ti lên, nó đang khóc thét vì bi .cái đẩy mạnh của me. Thẩm Hà đùng đùng đi vào phòng riêng đóng sầm cửa lại. Nước măt cô ứa ra. Anh Chí nói Mạnh Phi chưa có vợ, nó đang hận đàn bà vì người yêu bỏ đi lấy chồng giàu. Mạnh Phi... Ôi .. nụ hôn anh tuyệt vời làm sao. Thẩm Hà mơ màng nhớ lại Mạnh Phi đã gào to trên biển.   Thẩm Hà. Anh sẽ tìm em   Có đúng vậy không Mạnh Phi, khi em đã thành món đồ cũ trong tay Thế Tùng ? Nỗi nhớ da diết cồn cào làm sao. Thẩm Hà ôm chặt chiếc gối vào lòng. Hình như hơi thở Mạnh Phi còn dồn dập đâ u đây. Thẩm Hà tháo tung cả áo đến trước gương nhìn vào đấy. Một Thẩm Hà nõn nà trong đấy đang nhìn cô. - Mạnh Phị Em nhớ anh    Thế Tùng về đến nhà thì Nghi Dung cũng vừa được đưa từ Từ Dũ về nhạ Thế Tùng buông vali chạy đến. Bà TM đang bồng đứa bé. Còn Thế Tùng đang dìu Nghi Dung, nét mặt cô xanh xao. Cô gượng mỉm cười nhìn chồng - Anh mới về - Em sanh rồi hả Nghi Dung ? Bà TM trừng mắt nhìn con - Chờ cậu biết chắc con cậu sắp đầy tháng Thế Tùng nhìn con rồy chạy lại đỡ vai vơ. - Em để anh, Thế Tùng - Anh bồng em lên lầu nha Thế Tùng bế Nghi Dung đi. Nghi Dung sung sướng úp mặt vào ngực chồng, bao nhiêu đo   thôi, đủ cho cô quên hết trận đi biển dớn đau một mình của mình. Đặt Nghi Dung nằm lên giường, Thế Tùng âu yếu hôn lên má Đdừng buồn anh Quay sang đón con từ tay mẹ, Thế Tùng nâng niu ngắm nghiéa. Thế Tùng bẹo má thằng bé - Giống anh ghê chưa, anh Hai? - Thế Tùng. Con xuống nhà nói dì Ba nấu cho chịHai con miếng nước nóng châm bình thủy Thế Tùng dạ một tiếng, nhỏ bước đi còn quay lại nháy mắt với anh trai - Thích há , có hoàng tử rồi đó Bà TM dặn dò con dâu - Con cần gì thì kêu Thế Tùng, đừng có cử động đi xuống lầu nhạ Đi thì khép chân lại, sanh con so phải giữ gìn kỹ một chút nghen con Điểm mặt con trai, bà mắng - Còn cậu cậu liệu hồn. Nó còn sanh non ngày non tháng đó. Hôm cậu đi, nó té xỉu, không co   co nThế Tùng là chết cả mẹ lẫn con rồi Thế Tùng cúi đầu nhận lỗi lam` thinh. Bà bước ra ngoài khép cửa lại. Thế Tùng ân hận phủ phục bê nvơ. Đdừng buồn anh nghen em Nghi Dung vuốt má chồng - Anh đặt tên con đi Thế Tùng ôm vợ vào lòng mìnhvén mái tóc lòa xoà trên trán, hôn thật lâu lên mắt cô - Cám ơn em đã cho anh những giây phút nhẹ nhàng Nghi Dung khép mắt lòng xót xạ Để được những giây phút này, em đã ghìm lòng mình xuống , nuốt bao cay đắng vào tim mình rồi, Thế Tùng ạ . Lam` sao em dám nặng mày nặng mặt như ai kia Đdặt tên con là Thế Hùng, được không em ? - Hôm qua, ba cũng có ý đặt tên con như vậy. - Anh đặt trúng ý ba rồi - Hổm rày, mẹ có qua thăm em không ? - Em xin mẹ đừng cho mẹ em hay, vì anh chưa về. Chiều anh rảnh, qua cho mẹ hay tin cho mẹ mừng nghe anh. Thế Tùng xúc động nghe. lời. Nghi Dung quá tế nhi, cô sợ đến mẹ mình buồn ghét bỏ chồng. Sánh ra, Thẩm Hà... - Anh mệt hả, đi nghỉ đi ? - Không, anh cần đi tắm 1 chút - Anh tự lo lấy hộ giùm em nha Đdược rồi, em ngủ đi Thấy Thế Tùng còn ngòi ngắm con, NG lăn qua, mặt cô rạng rỡ - Thế Tùng nói con giống anh, mẹ cưng nó lắm Bé Thẩm Hà cựa mình quẫy khóc , Nghi Dung bảo - Anh bế con xích lại gần giùm em, em cho con bú đã. Cu cậu ngủ từ lúc ở bảo sanh về Nghi Dung e lệ nhìn chồng, rồi kéo áo lên, nặn bỏ sữa rồi áp đầu núm vào miệng con - Em có sữa nhiều không ? - Nhiều, co nbú không hết đâu anh. Mẹ hầm gà thuốc bắc rồi giò chưng đu đủ bắt em ăn cho hết, nhờ đó co sữa nhiều lắm Thế Tùng lại chạnh nghĩ đến Thẩm Hà, được anh bảo bọc lo lắng, cô không cho con bú vì sợ xệ ngực .Ngay hôm sanh, sữa hànhcăng nhức, Thẩm Hà đã uống thuốc, con bé không bao giờ có diễm phúc ngậm vú me. Thế Tùng ôm cả 2 mẹ con - Nghi Dung. Cho đến bay giờ ,anh mới biết em là viên ngọc quý của anh Nghi Dung sung sướng nép vào ngực chồng. Hạnh phúc đã được đền bù, cô còn mong gì hơn nữađây - Thưa chị, Nghi Dung nằm trong phòng này Thế Tùng giật mình buông Nghi Dung ra. Bà Nghi Lân tay cầm 1 giỏi xáhc đồ đi cùng bà TM vào - Thưa mẹ.Thế Tùng đứng lên chào mẹ vợ Gương mặt 2 bà rạng rỡ Bà Nghi Lân bồng cháu ngoại lên thơm vào đôi má măng sữa của bé, khen dồn rồi deo lên tay cháu ngoại một tấm lắc vàng tây, vui vẻ bảo Thế Tùng - Thế Tùng. Mẹ mừng lắm. Bên đây chắc con lu bu nên chưa cho mẹ hay. Hồi sáng có con Thúy làm bên phụ khoa cho hay Nghi Dung sanh rồi, mẹ mừng quá vội đi mua quà kêu xích lô tới đây ngay.Dạ, cám ơn mẹ đã lo Hài bà trầm trồ trò chuyện vui ve? Thế Tùng biết mình có được như thế này , nhờ sự biết điều của Nghi Dung . Lòng anh ấm lại và bâng khuâng nghĩ đến Thẩm Hà . Ngày ấy, nếu anh đừng quay trở lại, giờ này có lẽ hạnh phúc sẽ trọn vẹn hơn 
Thảo Nhi
Vợ và Người Tình
Chương 9
Thẩm Hà đẩy chiếc Dream ra ngõ. Hôm nay Thế TÙng bảo là bân trực không đến được, tha hồ cho cô đi phố dung dăng. - Thẩm Hà! - Ô... Thẩm Hà luống cuống, suýt buông ngã chiếc xe. Trước mặt cô là Mạnh Phi thật đẹp trong bộ đồ Jean, chiếc kính đen to ban trên khuôn mặt điển trai, hàng ria mep con kiến tạo thêm nét quyết rũ. Mạnh Phi chụp lấy cổ xe giữ lại, giọng anh thật ấm. - Thẩm Hà đi đâu? Qua cơn xúc động bàng hoàng, Thẩm Hà ngây người ngó Mạnh Phi, hỏi nhỏ: - Anh đi đâu vậy? - Em còn nhớ anh đã nói với em trên bãi biển, anh sẽ đi tìm em kia mà... Anh vào nhà được chứ? Thẩm Hà bối rối: - Có mẹ em ở nhà không tiện đâu. Chúng mình đi phố đi. - Cũng được. Mạnh Phi đón chiếc xe từ tay Thẩm Hà, anh tự nhiên leo lên xe đề máy: - Em muốn đi đâu, Thẩm Hà? - Ra xa lộ đi! Mạnh Phi vô số, chiếc xe chồm tới trước, xô toàn thân Thẩm Hà vào lưng Mạnh Phi. Thẩm Hà kêu lên: - Từ từ thôi, anh Mạnh Phi! - Em sợ hả? - Anh để ga lớn làm em hết hồn thôi. Em chưa ăn sáng, kiếm chỗ đi ăn đi anh. Mạnh Phi đưa Thẩm Hà vào một quán phở trên đường Hiền Vương. Vừa lau đũa muỗng cho Thẩm Hà, Mạnh Phi hỏi: - Chồng em đâu? - Thế Tùng đi trực, mai mới đến. - Nghĩa là em có một ngày tự do? - Chi vậy? Mạnh Phi nheo mắt: - Anh muốn bắt cóc em cả một ngày. - Thế Tùng khó lắm đó. Mạnh Phi nhìn chăm chăm vào mặt Thẩm Hà: - Em định làm bé suốt đời sao Thẩm Hà? Thẩm Hà phản kháng yếu ớt: - Ai nói với anh là em làm bé? - Anh đã đọc thư em gởi cho anh Chí than van, đã tin vào Thế Tùng nên bây giờ lỡ khóc lỡ cười. Chưa muộn đâu em. Thẩm Hà cau mày: - Anh muốn nói gì? - Anh yêu em và muốn cưới em, cho em một tờ hôn thú đàng hoàng. Thẩm Hà chới với, không ngờ Mạnh Phi đường đột nói thẳng. Giọng cô yếu xìu: - Còn con em? - Nếu Thế Tùng bắt thì cho hắn bắt. Không thì anh nhận con em làm con của anh. CÒn xe và nhà thì hắn hay em đứng tên? - Tên em. - Vậy là được quá rồi chứ gì. Thẩm Hà! Anh yêu em. Em biết không? Từ lúc em về lại thành phố, anh cứ như người mất hồn, nhớ em không sao chịu được. Thẩm Hà cảm động cúi đầu: - Anh chỉ mới có gặp em một lần mà Mạnh Phi. - Chỉ một lần thôi, nhưng anh lại cứ ngỡ như đã gặp nhau từ lâu lắm. Em nghĩ sao? Mạnh Phi nắm tay Thẩm Hà siết nhẹ, mắt đắm đuối nhìn cộ Thẩm Hà quay đi. Dù sao Thế Tùng cũng là tình yêu đầu đời của cộ Trong một sớm một chiều, cô chưa dứt được tư tưởng hướng về anh. Huống chi cô lại có con với Thế Tùng. Mạnh Phi cũng biết mình tiến nhanh quá. Anh đẩy tô phở đến trước mặt Thẩm Hà, bỏ gia vị vào tô ăn cằn: - Ăn đi em để nguội hết. Ăn xong, Mạnh Phi dắt Thẩm Hà ra xe, đề nghị: - Đang mùa trái cây chúng mình đi Lái Thiêu đi. - Dạ, tùy anh. Thấy Thẩm Hà ngồi lên xe mà vẫn không chịu ôm eo ếch mình, Mạnh Phi kéo tay cô cho choàng qua bụng mình: - Ôm anh đi, kẻo anh ra đường trường chạy nhanh, em lại sợ. Đôi chân trằn và cả đôi cánh tay cọ vào Mạnh Phi làm Thẩm Hà đỏ mặt. Mạnh Phi thản nhiên cho xe chạy đi. Gió mát lạnh tạt mạnh vào mặt họ, Thẩm Hà quên cả e dè, áp cả thân hình mình vào lưng Mạnh Phi. Chọn một góc vườn tương đối kín đáo, Mạnh Phi trải khăn cho Thẩm Hà ngồi. Hôm nay, Thẩm Hà mặc áo màu xanh ngọc, cổ rộng phơi bày chiếc cổ thon thon ngon mắt, đôi chân dài thẳng mềm mại. Mạnh Phi nuốt bọt nén cơn rạo rực, gọi chủ vườn mang trái cây đến. - Ăn đi Thẩm Hà. Mạnh Phi bóc vỏ trái chôm chôm đỏ đưa vào miệng Thẩm Hà, nhìn như thôi miên vào mắt cô: - Hôm nay em đẹp còn hơn hôm ở Vũng Tàu, em biết không? Thẩm Hà thẹn thùng cúi đầu. Mạnh Phi quàng tay qua vai Thẩm Hà kéo cô vào lòng mình, hôn nhẹ lên mắt cô, Thẩm Hà rùng mình, cô nhớ nụ hôn hôm nào trên bãi biển Vũng Tàu cháy bỏng đam mệ Đôi mắt ấm âm áp của Mạnh Phi lướt nhẹ trên đôi môi mịn màng và dừng lại khi cánh môi màu hồng hé hé mở. Nụ hôn đam mê kéo dài bất tận, Thẩm Hà ngây ngất. Hình như bên Thế Tùng, chưa bao giờ cô có được cảm giác này, bàn tay Mạnh Phi vuốt dài trên bờ vai trằn, rồi từ từ tiến sâu hơn nữa. Thẩm Hà nắm tay Mạnh Phi lại: - Đừng anh! Chúng ta đang ở ngoài vườn mà. Mạnh Phi rụt tay lại, tay anh mân mê trên lài vải mỏng trên ngực Thẩm Hà và hôn lên chiếc cổ nõn nà. Thẩm Hà cong người, cô thực sự đầu hàng trước Mạnh Phị Mạnh Phi vờn cho Thẩm Hà rạo rực háo hức rồi ngồi im, tiếp tục bóc chôm chôm ăn. Anh lại hôn và ve vuốt, Thẩm Hà cứ như người uống rượu say. Đến trưa, Mạnh Phi đưa Thẩm Hà về lại thành phố. - Em về nhà làm gì, đi ăn cơm tối với anh. Ghé phòng anh chơi, chiều hãy về. - Anh ở đâu? - Anh mướn phòng trọ trong khu biệt thự Hàng Xanh, không phải khách sạn đâu mà em ngại. Thẩm Hà đã say mê Mạnh Phi như điếu đổ, khao khát được Mạnh Phi vuốt ve ôm ấp nên ưng thuận theo Mạnh Phi. Họ ăn một bữa cơm thật ngon thừa mứa đồ ăn và quay về phòng trọ. Căn phòng trọ kín đáo sang trọng nằm trên tầng lầu thứ hai. Bên trong đầy đủ tiện nghi, tủ lạnh, video. Thẩm Hà nằm sải tay trên giường: - Em có tật xấu là ăn cơm xong ngủ ngaỵ Em ngủ được không Mạnh Phi? Mạnh Phi rút một bộ đồ pyjama của mình trong túi xách ném lên giường: - Em thay áo đi, kẻo nhầu áo hết. Thẩm Hà ngoan ngoãn đi vào nhà tắm. Cô trở ra xúng xính trong bộ quần áo của Mạnh Phị Mạnh Phi nằm dài trên xa lông. - Em buồn ngủ cứ ngủ đi. Thẩm Hà bước lại giường, cô lạ lùng khi thấy Mạnh Phi nằm im không vồ vập như ở vườn trái cây. Tự ái không cho cô bước đến Mạnh Phi, cô nằm cố dỗ giấc ngủ. Cơn rạo rực buổi sáng do Mạnh Phi khơi dậy cứ ào ào về, Thẩm Hà lăn qua lăn lại. Mạnh Phi ném điếu thuốc cười hỏi: - Sao em bảo buồn ngủ? - Nhà lạ em không ngủ được. Mạnh Phi biết tỏng tòng tong vì lý do gì. Anh cởi áo quần ngoài móc lên vách tiến lại ngồi bên giường, âu yếm: - Anh xin phép được dỗ em ngủ có được không? - Em... em... Thẩm Hà lăn quạ Cô biết mình đã đi quá xa, nếu Thế Tùng biết được, nhưng cô không chịu nổi anh mắt của Mạnh Phi và khát khao đòi hỏi đang cháy bỏng bừng bừng trong cơ thể. Mạnh Phi lăn người theo ôm lấy Thẩm Hà. - Sao không trả lời anh? Đôi môi Mạnh Phi cúi xuống hôn nghiền lên môi Thẩm Hà. Cảm giác xôn xao hừng hực lại trở về mãnh liệt. Thẩm Hà vòng tay qua cổ Mạnh Phi kéo xuống. Mạnh Phi lần tay mở từng cúc áo, anh không gặp sự kháng cự nào. Thẩm Hà mềm đi trong từng nụ hộn ve vuốt của Mạnh Phị Cô hoà tan vào anh nghe như mình đang tan biến rã rời... Mạnh Phi siết chật Thẩm Hà trong vòng tay mạnh mẽ của mình. Lòng anh thoáng gợn niềm kiêu hãnh. Thế Tùng, cả hai con vợ của mày đều nằm trong tay tao. Một năm qua, tao đã ngậm đắng nuốt cay nhìn Nghi Dung quay mặt, cố tình chiếm đoạt để Nghi Dung quay trở về, thế mà... Giờ đây, thù đã trả. Mạnh Phi hả hê sung sướng, như vũ bão ôm nghiến Thẩm Hà vào lòng, hăm hở tìm kiếm, hưởng thụ. Ti Ti sốt đêm hôm qua, bà mẹ Thẩm Hà đã cho Thẩm Hà biết, vậy mà sáng ra Thẩm Hà vẫn đi chơi. Thế Tùng đi làm không đến. Ti Ti sốt nhiều cữ nằm lăn lộn mãi. Đến trưa, chừng như đã quá mệt, con bé nằm im lìm, mặt đỏ au, hơi thở nóng bỏng. Bà lầu bầu trong miệng trách Thẩm Hà. Tại bà không dạy được con mà. Giặt xong áo quần của Ti Ti, bà quay vào. Ti Ti nằm thiêm thiếp, hơi thở nặng nhọc khò khè, mặt nó đỏ quá. Bà lo lắng sờ tay lên trán nó. Giờ này, hẳn Thế Tùng đã về nhà. Gần đây, Thẩm Hà và Thế Tùng cãi nhau luôn. Thẩm Hà ghen tuông quá đáng. Bà thở dài đứng nhìn con bé. Làm sao đây? Lục tung tủ Thẩm Hà. Nó không bỏ một đồng cho bà ở nhà, tiền đâu đưa con bé đi bác sĩ. Chậc! Cha nó làm bác sĩ, cứ bồng đến cho Thế Tùng lo cho con của nó. Đợi Thẩm Hà về, con bé chết mất. Dốc tiền túi còn độ ba ngàn, bà lấy vớ mang vào chân Ti Ti, lấy khăn lông quấn Ti Ti lại bồng con bé rời nhà. Kì kèo mãi xích lô mới chịu đi, một cuốc xa mà có ba ngàn. Thế Tùng đang khám cho bệnh nhân trong phòng mạch ngoài giờ của mình, bệnh nhân đang ngồi chờ anh biên toa thuốc, cô y tá bước vào. Chậc! Cha nó làm bác sĩ, cứ bồng đến cho Thế Tùng lo cho con của nó . Đợi Thẩm Hà về, con bé chết mất. Dốc túi tiền còn độ ba ngàn, bà lấy vớ mang vào chân Ti Ti, lấy khăn lông quấn Ti Ti lại bồng con bé rời nhà . Kì kèo mãi xích lô mới chịu did, một cuốc xa mà có ba ngàn. Thế Tùng đang khám cho bệnh nhân trong phòng mạch ngoài giờ của mình, bệnh nhân đang ngồi chờ anh biên toa thuốc, cô y tá bước vào. - Thưa bác sĩ, có một bà bồng em bé mới bốn tháng tuổi, sốt cao nói là muốn gặp bác sĩ gấp. - Ai vậy, cho vào đi. Cửa mở, Thế Tùng ngạc nhiên nhận ra bà mẹ Thẩm Hà đang bồng con mình . Anh đứng vội lên tiếng về phía bà: - Chuyện gì vậy mẹ ? - Ti Ti nóng quá, nó nằm thiêm thiếp từ sáng giờ. - Thẩm Hà đâu ? - Nào mẹ có biết đâu. - Mẹ để Ti Ti nằm lên giường cho con. Nhìn mặt con, Thế Tùng xót xa quá . Nó có mẹ mà như không có mẹ, Thẩm Hà ghét con một cách vô lý kỳ cục. Thế Tùng khám cho con thật kỹ . Ti Ti yếu phổi, không khéo bắt sang viêm phổi, bệnh con bé khá nặng . Thế Tùng tự tay mình tiêm thuốc cho c on, mũi thuốc đâm vào mông nó, vậy mà nó chỉ ré lên khóc một tiếng rồi im, hình như cơn sốt hoành hành con bé đến kiệt sức rồi. Thế Tùng gọi cô y tá: - Cô soạn cho tôi những thứ thuốc theo toa này . Nếu thiếu, chạy sang nhà thuốc khác mua liền cho đủ. - Dạ. Cô y tá cầm tiền và toa đi ra. Thế Tùng muốn ứa nước mắt nhìn con . Nó là kết tinh những ngày trăng mật của anh và Thẩm Hà, vậy mà cô không biết thương con. Cặp thủy thêm cho Ti Ti một lần nữa, Thế Tùng để con bé riêng một bên, cho gọi bệnh nhân khác vào. Nửa tiếng đồng hồ sau, cơn sốt đã hạ, con bé vẫn nằm ngủ im. - Thẩm Hà đi từ lúc nào mà mẹ bảo chưa về ? - Nó đi từ lúc gần chín giờ sáng . Mẹ bảo Ti Ti đau, nó nín thinh. Thế Tùng lắc đầu, lòng chán nản . Lòng anh hãy còn dành cho Thẩm Hà tình yêu, nhưng hình như tự cô đã đánh gãy đổ tình yêu trong anh . Hay là tự ta đưa Thẩm hà đến như thế này ? Dù sao thì Thế Tùng thấy mình cũng có lỗi . Anh muốn bù đắp cho Thẩm Hà thiếu sót của mình, vậy mà hình như cô đang muốn dần xa anh. Giữa hai người vợ và người tình, anh không thể bỏ ai, nếu có luật đào thải, tự nhiên nó phải đến thôi . Đó là qui luật của tạo hóa. TiTi cựa mình khóc . Thế Tùng ôm con lên đôi tay mình . Con bé yếu đuối qúa . Thẩm Hà luôn bỏ phế con, bốn tháng tuổi mà so ra nó không bằng được Thế Hùng. - Thưa bác sĩ đủ thuốc rồi đây. Thế Tùng lấy thuốc cùng một ít tiền đưa cho mẹ Thẩm Hà. - Mẹ lấy thuốc này về phân làm tư cho cháu uống giùm con, một lát con đến. Bà mẹ Thẩm Hà nhận thuốc và tiền ngập ngừng: - Thật ra, mẹ không định đến đây phiền con đâu, mẹ sợ vợ con biết được. Thế Tùng khoát tay: - Không sao đâu mẹ. Nghi Dung vợ con đã biết từ lâu. Mẹ bồng cháu về giúp con cho uống thuốc giùm. Đón lại Ti Ti, bà kéo lại khăn che gió cho nó đi ra. Thế Tùng khám bệnh cho những bệnh nhân con lại rồi điện thoại đến bệnh viện báo tin trễ, xong đi ra xe. Thẩm Hà vẫn chưa về, Ti Ti đã bớt sốt, nhiệt con ba mươi tám. Thế Tùng ngồi bên nôi con đang đưa nôi cho nó. Ba giờ, vẫn không thấy bóng Thẩm Hà, Thế Tùng sốt ruột đành gọi mẹ Thẩm Hà: - Con phải đến bệnh viện làm việc. Nếu Ti Ti có nặng thêm, mẹ gọi điện thoại cho con theo số này. Tối, con đến. Bà biết Thế Tùng giận con mình, im thin thít không dám nói gì cả. Thế Tùng bực dọc đến bệnh viện. Đồng hồ điểm năm giờ... Còn đang bận rộn bên Ti Ti, có tiếng còi xe của Thẩm Hà, bà mẹ Thẩm Hà tất cả đi ra. Thẩm Hà đẩy xe vào vươn vai: - Ôi, mệt quá! - Này Thẩm Hà! Ngày nay Ti Ti nó nóng quá, mẹ phải bồng nó đến phòng khám ngoài giờ của Thế Tùng. - Nóng gì nóng hoài! Đêm hồi hôm con cho nó uống thuốc rồi kia mà. - Thế Tùng nói nó yếu phổi, uống Para không hết đâu. - Chuyện! Anh ấy là bác sĩ nên quan trọng quá. - Ti Ti sốt cao lắm đến bốn mươi độ. Mẹ ngại vợ của Thế Tùng mà cũng phải đến đó. Thẩm Hà trợn mắt nhìn mẹ rồi cười khẩy: - Con của anh thì bồng đến đó cho anh lo, chứ sợ sợ cái mẹ gì. Rồi sao rồi? - Thế Tùng chích thuốc xong, đưa thuốc mẹ cho Ti Ti uống, đã hạ nhiệt rồi. Thẩm Hà bỏ đi vô phòng mình, bị mẹ gọi giật lại: - Ti Ti nằm ở phòng mẹ, con vào thăm nó đi. Thẩm Hà khó chịu gắt: - Nó đã bớt rồi thì thôi, mẹ coi nó đi. Con đi tắm thay quần áo đã, nực nội gần chết. Bà mẹ không dám nói thêm vì đã bị con gái gắt gỏng. Thẩm Hà vừa từ phòng tắm bước ra, Thế Tùng về đến. Anh nhìn Thẩm Hà từ đầu đến chân, nghiêm giọng: - Mẹ nói con đau từ hôm qua, em đi đâu cả ngày, mẹ không biết gì, con nóng quá làm kinh thì sao? - Em đi chơi, ai biết nó đau nhiều, cứ tưởng đau thông thường. - Thẩm Hà! Em đã từng là y tá, vậy mà em lại hời hợt quá với con. Thẩm Hà cau có: - Chứ bộ anh muốn em suốt ngày ở nhà ôm con hay sao? - Không phải anh bảo em suốt ngày ở nhà ôm con, nhưng lo cho con là bổn phận của người mẹ. Nếu yêu anh, em không bỏ con anh như vậy. Thẩm Hà chột lạ nín thinh đi sang phòng mẹ. Thế Tùng đi theo. Mồ hôi thấm đẫm ướt cả áo và lấm tấm trên trán con bé. Thế Tùng sờ trán con. - Nó đổ mồ hôi là tốt rồi. Em lau khô mồ hôi cho con đi! Thẩm Hà miễn cưỡng bế Ti Ti lên. Lòng cô dửng dưng trước con. Nó không gợi cho cô một chút tình cảm nào như người ta đã ca tụng tình mẫu tử. Ngay cả đến Thế Tùng, nhìn mặt Thế Tùng, những xôn xao rung động buổi đầu hình như tan biến, Thẩm Hà muốn một mình để được nằm dài ra và nghĩ về Mạnh Phi với những nụ hôn cháy bỏng. Cô lạnh nhạt hỏi Thế Tùng: - Đêm nay anh về hay ở lại nhà? Thế Tùng bẹo má Thẩm Hà, ghẹo: - Nếu anh nói về chắc lập tức bắp vế anh sẽ bị bằm ngay, có phải không? Thẩm Hà vùng vằng: - Đây chả thèm ghen nữa? - Thật không? - Thật! Cô không thấy hứng thú chút nào trong việc đêm nay Thế Tùng ở lại, việc gối chân không thể nào tránh khỏi, nhưng lại không thể bảo Thế Tùng đi về, anh sẽ bảo cô ghen và Ti Ti đang ốm. Thế Tùng thấy Thẩm Hà xụ mặt, anh ôm lấy cô: - Hình như em không vui? Thẩm Hà đặt Ti Ti xuống nôi, né người ra khỏi vòng tay Thế Tùng, giọng gây sự: - Vui gì mà vui, vừa đế đã xài xể người ta. Thế Tùng vẫn vô tư, anh cười và lại kéo cô vào mình: - Em lúc này khó tánh thật, hay quạu quọ bắt lỗi anh. Con đau mà em thì đi chơi cả ngày bỏ con cho mẹ, anh chỉ dạy em đừng như thế nữa. Đó là anh thương em và con, nào anh dám xài xể em. Thẩm Hà hất mạnh tay Thế Tùng đứng lên cau có: - Anh ly dị con Nghi Dung đi. Em sẽ đàng hoàng lại không đi chơi và lo cho con. Thế Tùng bắt đầu bực dọc, cau mày: - Em viện cớ đó để bỏ bê con, phải không? Em đừng nên như vậy. Con còn bé dại cần bàn tay của em. Thẩm Hà mai mỉa: - Thật tình anh muốn có Ti Ti trong cuộc đời anh hay không, anh nói đi. Đó chỉ là lời nói đầu môi khi anh muốn lấy tôi thôi. Tôi chán anh lắm rồi, không còn hy vọng làm vợ chánh thức và cha mẹ anh nhìn nhận. Thế Tùng nghẹn lời không biết nói làm sao, bởi trước đây anh đã hứa với Thẩm Hà sẽ ly dị Nghi Dung. Thật tình ngày ấy anh hoàn tòn không dối gạt cộ Bây giờ hoàn cảnh đổi khác, Nghi Dung có với anh một đứa con, bà nội lại cưng như trứng mỏng, bà luôn luôn cằn nhằn anh làm khó Nghi Dung. Rõ ràng, trong mắt Thẩm Hà, anh là một kẻ lừa dối. Thẩm Hà chì chiết: - Tại tôi ngu nên bây giờ phải chịu thiệt thòi. Ai đời, họ chưa ly dị lại nhào vộ Một bài học nhớ đời. Thế Tùng tôi hận anh. Anh có biết tôi thèm được một lần mặc áo cưới, một lần được ký tên vào tờ giấy đăng ký kết hôn, tất cả đối với tôi là ảo mộng xa vời. Thế Tùng ngồi trơ như phỗng đá, trong lúc Thẩm Hà dài giọng: - Tôi không ngu nữa đâu. Tôi cú đi chơi cho bỏ những đêm cô đờn vò võ một mình. Có chồng cũng như không, tôi muốn tát vào mặt những kẻ bảo tôi làm vợ bé của anh. Tôi nhục, nhục lắm anh biết không? Thế Tùng đau lòng quá, anh nhỏ nhẹ năn nỉ: - Anh đâu muốn vậy đâu. Nào anh có bỏ bê gì em đâu, anh yêu em mà. - Em chán nghe luận điệu của anh lắm rồi. Thẩm Hà ngoe nguẩy bỏ đi. Thế Tùng ngồi tần ngần bên con. Anh bế con lên tay buồn hiu. Thế Tùng vào phòng, Thẩm Hà đã ngủ, cô ăn mặc hớ hênh khêu gợi. Thế Tùng thay quần áo lên nằm bên cạnh, anh biết mình chỉ thương Nghi Dung ở tính tình dịu hiền của cộ Còn tình yêu thì dành hết cho Thẩm Hà, dù bao nhiêu tật xấu của cô lần lượt phơi bày ra. Thẩm Hà giật mình vì bị Ôm. Mở mắt nhận ra Thế Tùng, cô càu nhàu: - Em mệt gần chết, muốn ngủ cũng không được nữa sao? - Ngủ gì như gà, mới tám giờ đã ngủ. Em không phụ mẹ lo cho con... lại bỏ anh một mình hả? Thẩm Hà lăn vào trong: - Mấy hôm nay anh về bên ấy, bỏ em một mình thì sao? Thấy Thẩm Hà cố chấp muốn gây sự, Thế Tùng bực mình: - Em cứ muốn tìm cách để gây anh vậy sao, Thẩm Hà? - Không muốn nghe thì đi về nhà bên ấy đi. - Rốt cuộc cũng vẫn là ghen. Thế Tùng đã quen nết ghen của Thẩm Hà, nên lăn mình theo kéo cô vào lòng: - Đừng cau có mau già nữa cưng, anh đền. Không ngờ Thẩm Hà phủi mạnh tay xô Thế Tùng ra: - Đừng đụng đến em, em muốn nằm một mình. Thế Tùng chưng hửng: - Em đuổi anh hả Thẩm Hà? - Em đâu dám đuổi anh, nhưng em muốn nằm im. Thế Tùng hôn lên môi Thẩm Hà: - Là tự em đấy nha, đừng nói anh lạnh lùng bỏ quên em. Thế Tùng ngồi dậy đi ra phòng khách. Thẩm Hà lăn ra định ngủ tiếp, nhưng không tài nào ngủ được nữa, tư tưởng lại vọng về Mạnh Phi với những phút giây cuồng nhiệt bên nhau. Cả ngày nay bên Mạnh Phi đã mệt nhoài, Thẩm Hà lại chán ghét vòng tay Thế Tùng. Thế Tùng bây giờ không có một điểm nào đáng yêu cả. Làm sao để Thế Tùng đừng đến đây nữa? Thẩm Hà bực dọc ngồi dậy ném mạnh gối xuống đất, ngồi tư lự thẫn thờ. Bên ngoài, Thế Tùng cũng ngồi trầm tư, Thẩm Hà bắt đầu thay đổi từ hôm đi Vũng Tàu về, tỏ ra không cần anh nữa, tại sao? Thẩm Hà ghen với Nghi Dung ư? Thế Tùng mơ hồ thấy căn nhà nhỏ bé và Thẩm Hà hình như không thuộc về mình nữa.  							
Thảo Nhi
Vợ và Người Tình
Chương 10
Từ cửa hàng dược liệu trên đường Hai Bà Trưng bước ra, tay ôm mớ thuốc, tay lục túi quần tìm chìa khóa xe, bỗng Thế Tùng sững người, khi nhận ra trên chiếc xe Dream đang chạy vù qua là Thẩm Hà. Chiếc áo thun màu đỏ chấm trắng và mái tóc đó làm sao anh lầm cho được. Thẩm Hà ngồi phía sau, tay ôm eo một gã đàn ông. Không lẽ là anh Chí ư ? Bỗng dưng Thế Tùng muốn đuổi theo, gần đây Thẩm Hà thay đổi nhiều quá mối nghi ngờ trong anh cứ lớn dần. Thế Tùng cắm khóa vào công tắc , đạp máy xe đuổi theo. Cặp trai gái phía trước vẫn không hay đã bị phát hiện , thản nhiên cười đùa. Chiếc Dream lạng lách trên đường phố không mấy đông và đi ra hướng Hàng Xanh. Thế Tùng mím chặt môi , lòng anh dâng lên một nỗi niềm chua xót. May mà hôm nay anh lấy chiếc Cup81 của Tuệ Thanh đi làm. Nếu không, làm sao anh hiểu được bộ mặt thật của người tình. Xe vào con hẻm lớn , dừng trước căn nhà đề hai chữ lớn: Phòng trọ. Thế Tùng tẮt máy cho xe vào một quán nước. Mạnh Phi dựng chống xe , cả hai nói gì nhau , rồi Mạnh Phi choàng tay qua vai Thẩm Hà , họ cùng đi vào trong. Thể Tùng run lên như người bị sốt cấp tính. Mạnh Phi... Mạnh Phi đi cùng Thẩm Hà. Điều phát giác này làm Thế Tùng choáng váng mặt mày , ngực anh nặng như đá treo tức thở. Như vậy là đã lâu rồi , từ hôm đi Vũng tàu về có hơn ba tháng. - Trời ơi ! Tôi là thằng ngu. Thế Tùng đấm mạnh tay lên đầu xe , trước mặt anh hình như cả thế giới sụp đổ hoang vu Thẩm Hà - Mạnh Phi ... Có thể như vậy được sao ? Em có thể như vậy được sao Thẩm Hà ? Một tiếng đồng hồ nặng nề trôi qua , vậy mà Thẩm Hà vẫn chưa đi ra, máu nóng sôi lên trong huyết quản Thế Tùng. Đồ phản bội. Anh hình dung ra thân thể tươi mát của Thẩm Hà trong vòng tay Mạnh Phi. Thế Tùng bưng lấy mặt , đầu anh nhức như búa bổ. Quay xe , Thế Tùng tưởng mình có thể chết đi được. Anh như kẻ bị mộng du cứ đi mà không biết đi đâu và phải làm gì. Cho đến lúc xe dừng trước cổng nhà Thẩm Hà và bà mẹ Thẩm Hà chạy ra mở cửa , Thế Tùng mới biết mình về đến đây. Thế Tùng lẳng lặng đi vào nhà. - Thẩm Hà đi vắng rồi Thế Tùng. Hôm nay con không đi làm sao ? Nhìn bộ mặt lừ đừ của Thế Tùng , bà lo ngại. - Con đau hả Thế Tùng ? Con cảm xoàng thôi. - Con uống thuốc , cạo gió gì chưa ? Thế Tùng gượng gạo đùa cho bà yên lòng : - Con là bác sĩ lo cho mình được mà mẹ. Trên môi bà mẹ nở nụ cười đôn hậu. Thế Tùng chạnh lòng. Mái tóc bạc phơ vậy mà bà còn phải bận rộn , khó nhọc vì cháu. Ti Ti nãy giờ bò xổm dưới đất , quanh nó là đồ chơi bị vứt bừa bãi. Con bé ngóc đầu nhìn Thế Tùng , mồm cười toe , đưa một tay ra trước mặt đòi bồng , miệng bập bẹ : - Ba ... ba... Thế Tùng khom xuống bế con lên , đôi mắt to tròn đen láy đang mở to nhìn anh. Thế Tùng chua xót áp mặt vào đôi má măng sữa của con. - Con bồng Ti Ti vào phòng với con một chút. Rồi bất chợt Thế Tùng hỏi bà : - Thẩm Hà không nói với mẹ là đã đi đâu sao ? - Hồi sáng có chú nào đến , nói là dẫn nó đi coi xe. Mẹ không biết chừng nào nó mới về. Thế Tùng cười nhạt , bồng Ti Ti vào trong. Tay bồng con , Thế Tùng lặng ngắm bức ảnh chụp hôm nào ở thác Cam Ly , Thẩm Hà nép vào vai anh , nụ cười rạng rỡ trên môi. Bất giác , Thế Tùng giận dữ chụp lấy khung ảnh quật mạnh xuống đất. Xoảng ... những mảnh kính bể đầy trên nền gạch , vẫn không che được hai khuôn mặt đang tươi cười. Thế Tùng gục mặt lên tóc con , lòng anh trĩu nặng đớn đau. Hết rồi , hết rồi ! Tiếng lòng anh gào thét giận dữ , vậy mà nhìn khuôn mặt ngây thơ của con , lòng Thế Tùng lại chùng xuống , xót xa. Thế Tùng quay vụt ra trao con lại cho mẹ Thẩm Hà. Anh dắt xe đi như chạy trốn. - Nó làm sao vậy ? Bà mẹ lo lắng nhìn theo. Thẩm Hà vẫn biền biệt. Trời tắt nắng , đèn đường thắp sáng , một ngày đã hết. Ti Ti khóc đòi bú sữa. Bà đặt Ti Ti lên nôi , khuấy cho nó bình sữa đặt vào tay nó , Ti Ti đã biết tự mình ôm bình sữa cho vào miệng. Tin ... tin... tiếng còi xe inh ỏi , bà tất tả chạy ra mở cửa. Thẩm Hà càu nhàu : - Mẹ làm gì chậm như rùa ? - Mẹ đang pha sữa cho Ti Ti. Thẩm Hà dựng mạnh chống xe , vươn vai toan đi vào phòng mình , bà nói với theo : - Hồi sáng , thằng Tùng có ghé đây , ở mãi tới trưa ? Thẩm Hà quay phắt lại : - Ảnh có nói ghé làm gì không ? - Không. Nó chỉ bảo là nó đau , mặt buồn hiu. Thẩm Hà bĩu môi : - Bị con Nghi Dung quậy rồi chắc , nên chạy sang đây. Đây là cái vựa đấy hử ? - Con nói gì vậy Thẩm Hà , mẹ thấy nó vẫn lo cho con. - Lo lo , mẹ biết cái gì ! Con phải làm bé cả đời à ? Làm bé cái hạng như nó. - Người ta có nói gì đâu con , họ đã nhún mình như vậy , lương chồng không biết đến một đồng. Thẩm Hà nguýt mẹ : - Lương bác sĩ bao nhiêu mà mẹ nhắc. Cô ta nắm tiền khám bệnh ngoài giờ , chẳng ngon hơn à. Bà mẹ nín thinh , biết nói không lại con gái. Thẩm Hà bỏ đi , bà ngập ngừng hỏi : - Con Ti Ti , con tính sao ? - Giao cho ảnh. Con nuôi nó đặng nằm nhà chết đói hay sao. Bà mẹ thở dài quay sang lo cho cháu ngoại. Nó có ngó ngàng gì tới con đâu , mặc cho bà. Nh*ng nếu giao cho vợ Thế Tùng , mẹ ghẻ con chồng tội cho con bé. Đang ngồi thở ngắn thở dài , Thẩm Hà bước ra hầm hầm : - Mẹ nói anh Tùng có đến được thì đến , không đến con cũng không cần đâu , đừng cái ngữ xỏ xiên. - Nó làm gì mà con nói xỏ xiên ? Thẩm Hà vứt mạnh tờ giấy xuống đất. - Anh nói biết hết việc con làm. Sao không làm ra lẽ đi. Hừ ... Thẩm Hà đi vào trong quăng ném đồ ầm ầm.  Nghi Dung ngạc nhiên thấy chồng nằm dài ra giường vắt tay lên trán. Cô bồng con ngồi xuống cạnh chồng : - Anh mệt hay có chuyện gì lo nghĩ phải không ? Thế Tùng đón con vừa nựng con vừa trả lời : - Anh mệt thôi. - Anh mệt thì đừng mở phòng mạch ngoài giờ nữa , tất bật không khéo lại ốm. - Lương bác sĩ đâu có bao nhiêu đâu em ? - Thẩm Hà xài nhiều lắm hay sao mà anh cần tiền ? - Em đừng nhắc đến Thẩm Hà nữa. Nghi Dung thấy chồng gắt thì không dám nói nữa. Nhưng cô cũng khắc khoải thấy chồng thở dài liên tục. Hẳn là Thẩm Hà luôn quậy không cho Thế Tùng thanh thản , hay bé Ti Ti bên đó lại ốm ? Thế Tùng cứ chìm sâu trong nỗi đay bị phụ tình không thể san sẻ cùng ai. Nghi Dung khổ tâm vì không được chồng chia sẻ. Thế Tùng cứ nằm im như một cái xác vô hồn. Không chịu được , Nghi Dung gục lên ngực Thế Tùng khóc âm thầm. Thế Tùng dịu lòng trước giọt nước mắt của vợ , vuốt ve lên mái tóc cô hỏi : - Tại sao em khóc ? - Em khóc vì không chịu được thái độ ghẻ lạnh của anh. - Không phải. Anh đang buồn. - Thẩm Hà làm anh buồn ? - Ừ. Nghi Dung lịm đi. Thế Tùng không muốn nói thì hỏi anh làm gì. Buổi sáng hôm sau , Thế Tùng đi làm việc sớm. Nghi Dung lo cho con xong , giao cho người làm , gọi một chiếc xích lô đi đến nhà Thẩm Hà , cô cũng không biết mình đi để làm gì. Không có xe Thế Tùng ở đây , căn nhà mở rộng cửa , Nghi Dung tấp vào một quán nước bên đường , gọi một ly nước , ngồi nhìn vào nhà Thẩm Hà. Bỗng Nghi Dung giật mình , suýt nữa cô đã không kềm được tiếng kêu. Mạnh Phi từ trên một chiếc taxi bước xuống , không vào nhà ngay mà đứng ngoài rào nhìn vào trong. Nghi Dung nghe lòng mình lành lạnh không một cảm xúc khi gặp lại người xưa , người đã dùng vũ lực chiếm đời mình trong đêm sắp về nhà chồng. Mạnh Phi băng qua đường vào quán. Nghi Dung lính quýnh cúi gằm mặt , cô không muốn Mạnh Phi thấy mình. Nhưng đã quá muộn , Mạnh Phi kéo ghế ngồi , gọi một ly cà phê sữa và đôi mắt anh đập vào khuôn mặt xinh đẹp của Nghi Dung. Sững người ra một chút , nụ cười nở trên môi Mạnh Phi vẫn đẹp và quyến rũ như ngày nào. Mạnh Phi xô ghế đứng lên , tiến lại bài Nghi Dung. - Chào em. Nghi Dung mím môi lạnh lùng: - Chào anh. - Anh ngồi với em được chứ ? - Tùy anh , nhưng chúng ta không có gì để nói đâu. Tốt hơn , anh nên im lặng uống nước rồi đi. Mạnh Phi bật cười mắt nhìn đăm đăm Nghi Dung: - Em khó thật. Hơn một năm không gặp kể từ đêm đó , em giận anh hả Nghi Dung ? - Tôi hận và khinh bỉ thì đúng hơn. Mạnh Phi tắt nụ cười : - Nếu anh không lầm thì em vẫn hạnh phúc , bằng cớ em mập tròn và đặc biệt đẹp hơn ngày xừa. ĐDúng và cám ơn anh đã quan tâm. Bồi bàn đem lại cà phê , Nghi Dung im lặng nhìn những giọt cà phê đen đặc rơi từng giọt nền sữa rồi đứng lên. Mạnh Phi chụp tay Nghi Dung giữ lại : - Em đi đâu ? Nghi Dung vung tay ra : - Ô hay ! Can cớ chi đến anh ? - Em ngồi xuống đây đi , đi làm gì vội. Chẳng lẽ chúng ta không có chuyện gì để nói sao em ? Nghi Dung giận dữ : - Anh buông tay tôi ra , giữa tôi và anh không có chuyện gì cả. - Có chứ , anh muốn biết em ngồi trước nhà người tình của chồng em làm gì ? - Không can hệ đến anh. - Anh sẽ cho Thẩm Hà biết. - Anh quen Thẩm Hà à ? Mạnh Phi cười cợt : - Rất thân nữa là đằng khác. Em biết điều với anh đi , anh sẽ làm cho Thẩm Hà mê anh tít thò lò , để chồng em trở về với em. - Tôi không cần điều ấy. - Em có nói thật lòng không đấy ? Mạnh Phi ấn mạnh vai cho Nghi Dung ngồi xuống , giọng hắn hàm chút đe dọa. - Người tôi yêu vẫn là em. Tôi thích Thẩm Hà vì cô ta có tiền và cho tôi những phút giây tuyệt diệu. Còn em , tôi vẫn nhớ hoài đêm bên em. Nếu muốn , tôi sẵn sàng khuấy động cuộc sống bình yên của em. Nghi Dung giận run mắng : - Khốn nạn ! ĐDừng chửi chứ em ! Em làm quà hội ngộ cho anh như vậy đó sao ? Nghi Dung thở hắt ra. Thì ra đây là nguyên do nỗi buồn của Thế Tùng. Thế là đủ không cần tìm hiểu nữa. Nghi Dung bĩu môi khinh bỉ nhìn Mạnh Phi , đứng thẳng người đi lại quầy trả tiền rời quán. Nắng lên cao lung linh , Nghi Dung chợt nghe thương chồng hơn bao giờ hết.  - Anh Thế Tùng này ... Đang hôn cù léc vào bụng cậu con trai của mình , Thế Tùng quay lại nhìn vợ : - Em muốn nói gì ? - Nếu Thẩm Hà không muốn nuôi Ti Ti , em nhận nuôi cho. Thế Tùng nhìn vợ chăm chăm : - Em nói như vậy là nghĩa làm sao ? - Em nói điều này ... mong anh đừng giận. - Nhưng mà chuyện gì mới được ? - Chuyện Thẩm Hà và Mạnh Phi. Thế Tùng giật mình đặt con trai xuống , ấp úng : - Làm sao em biết ? - Hôm qua anh cứ thở vắn than dài hoài , em định đến nhà Thẩm Hà để gặp mẹ cô ấy , tình cờ em gặp Mạnh Phi và hắn đã nói. - Không lẽ hắn ngang nhiên dám nói hắn lấy Thẩm Hà với em. Vô lý ! - Không ... Nghi Dung đặt tay lên ngực chồng : - Anh nhớ ... trong đêm đầu tiên em về với anh , anh hỏi em đã cho ai diễm phúc đầu tiên , em đã nói Mạnh Phi dùng vũ lực cưỡng đoạt em. Hôm qua hắn bảo hắn hận anh nên cướp Thẩm Hà. - ... - Em chưa hiểu Thẩm Hà và Mạnh Phi đã quan hệ tới đâu. Nhưng nếu cô ấy muốn xa anh lấy Mạnh Phi , thì anh cũng nên dễ dãi. Phần bé Ti Ti , em nhận nuôi và hứa xem nó như Thế Hùng. Thế Tùng ngồi lặng đi , sự thật cay đắng làm anh như hóa đá. Mạnh Phi , chính hắn kẻ đưa anh vào bế tắc hôm nay. Nghi Dung vuốt ve khuôn mặt chồng : - Em biết anh buồn và đau khổ nữa , vì anh yêu Thẩm Hà. Dối với em , anh chỉ có tình thương mà không có tình yêu. Nếu cô ấy biết lỗi quay về , anh cũng nên tha thứ. Thế Tùng nhếch mép mai mỉa : - Có gì nữa mà quay về! Anh bắt gặp Thẩm Hà vào một nhà trọ cùng Mạnh Phi. Rất nhiều lần cô ấy từ chối gần gũi anh. Anh hiểu Thẩm Hà đã mê Mạnh Phi sâu đậm. Trước vẻ buồn ảo não của chồng , Nghi Dung đau xót. Làm sao cô không đau khi thấy chồng còn quá nặng tình cùng người tình. Giữa họ biết bao kỷ niệm khi đã có một đứa con. Nghi Dung cúi xuống bồng con che giấu nỗi buồn của mình. Cậu bé đang hươ hươ tay tìm vú mẹ. Nghi Dung hỏi nhỏ : - Anh tính sao ? - Anh chưa biết. - Anh có thể hỏi thẳng Thẩm Hà mà. Thể Tùng nín thinh , đúng hơn là anh không can đảm hỏi để được nghe Thẩm Hà xác nhận. Ai chứ Thẩm Hà sẽ phủ phàng nhận để xỉ vả lỗi Thế Tùng không thực hiện lời hứa. Thôi thì giữa hai người đàn bà , vợ và người tình , anh phải chọn một thôi. Nghi Dung là mái ấm chở che , là nơi nương tựa tâm hồn , là hạnh phúc một đời của anh , phải quay về thôi. Biết thế , vậy mà lòng Thế Tùng vẫn nặng trĩu đau buồn , hờn ghen. Làm sao trong thoáng chốc quên được bao kỷ niệm đã cho nhau. Nghi Dung bồng con ra ngoài , cô muốn chồng được riêng tư một mình trong phút giây quyết định. Bẵng đi gần một tuần , Thế Tùng vẫn không dám đối diện Thẩm Hà. Anh sống lấp lửng đau buồn. Chiều nay nhìn con chơi một mình , hai chân chòi đạp , nói chuyện vang rân , Thế Tùng không chịu được nỗi nhớ Ti Ti. Anh ngồi dậy , nỗi nhớ nôn nao cồn cào. Thế Tùng đi nhanh ra xe , trên người anh chỉ mặc bộ pyjama. Khi Nghi Dung chạy ra , xe Thế Tùng chỉ còn là một chấm nhỏ và khuất nơi ngã ba đường. Đậu xe xéo cổng nhà , Thế Tùng đi bộ lại nhà. Cổng khép hờ , đồ chơi Ti Ti bừa bãi dưới đất , nhà vắng hoe. Bà ngoại Ti Ti đi đâu mất với Ti Ti. Thế Tùng khoát mà bước vào trong. Cửa phòng Thẩm Hà đóng kín bên trong ngoài khóa , Thế Tùng đưa tay định gõ cửa. Chợt ... Thế Tùng lạnh mình bên trong là tiếng cười của một người đàn ông và giọng nói nhão nhẹt của Thẩm Hà : Đậy đi , tối rồi Mạnh Phi ! Em đói rồi nè. Máu nóng bừng bừng lên mặt , Thế Tùng giận run. Thẩm Hà thật quá đáng dám mang cả tình nhân về nhà và ngủ trên chính giường của anh. Cơn giận làm Thế Tùng run cả tay chân , hai tay anh nắm chặt vào nhau , môi mím lại cằm bạnh ra , đôi mắt long lên. Có tiếng rút chốt cửa và Thẩm Hà hiện ratrong bộ áo ngủ mong manh. Cô rú lên , lùi lại khi thấy Thế Tùng. Thế Tùng xô mạnh cánh cửa cho mở rộng ra , Mạnh Phi chỉ mặc độc một quần đùi đang lồm cồm ngồi dậy. Thế Tùng ném ánh mắt khinh bỉ nhìn cả hai : - Cô vào mặc quần áo lại đàng hoàng rồi ra đây. Còn tên kia , cô bảo hắn về đi. Sau phút kinh hoàng vì bị chạm mặt bất ngờ , Thế Tùng lại không làm dữ , Thẩm Hà an tâm. Cô hất mặt nhìn Thế Tùng khiêu khích : - Anh cần nói chuyện ngay bây giờ. - Phải. Và tốt nhất cô đừng chọc tôi nổi nóng. Thẩm Hà bĩu môi quay vào trong , chân đá mạnh cánh cửa cho đóng sầm lại trước mặt Thế Tùng. Thế Tùng xám mặt , quay đi để kềm cơn giận đang ứ lên tận cổ , anh muốn bẻ cho gẫy cổ con đàn bà trơ trẽn kia. Mạnh Phi nheo mắt nhìn người tình : - Em chì thật , không sợ hắn à ? Thẩm Hà nhoẻn miệng cười : - Chỉ sợ anh và hắn choảng nhau. Mạnh Phi trề môi : - Sức mấy hắn đánh lại anh. Thẩm Hà lôi tay Mạnh Phi dậy : - Thôi đi "cha" ! Đi về giùm "con" , để xem hắn nói gì. Còn léng phéng ở đây , hắn nổi sùng lên đập lộn bể hết đồ đạc trong nhà "con". Mạnh Phi cười khanh khách , kéo cho Thẩm Hà ngã ập vào người mình. - Coi vậy màcũng gan thỏ đế. OK , về ngay ! Cả hai vội vã mặc lại quần áo. Mạnh Phi bước ra phòng khách , nhìn lại Thế Tùng đang ngồi ôm đầu , thản nhiên nện mạnh gót giày đi thẳng. Thẩm Hà ngồi bắt tréo chân trước mặt Thế Tùng , mặt vênh váo : - Anh nói đi ! Thế Tùng ngẩng lên nhìn trân trối vào mặt người tình. Anh không thể nào ngờ đó là một người con gái anh đã từng yêu say đắm , cũng khóe mắt , đôi môi đó và thân hình gợi cảm , bây giờ đã thuộc về kẻ khác. Thẩm Hà thấy Thế Tùng vẫn im lặng thì rít giọng : - Tôi yêu Mạnh Phi và tôi làm như thế để cho anh hiểu nỗi đau của người đàn bà bị anh đưa vào cuộc sống lẽ mọn , anh nuốt lời thề hẹn sẽ ly dị vợ. ĐDủ rồi , cô im đi ! Đó chỉ là sự ngụy biện mà thôi. Lúc đó , cô bảo chỉ biết có tôi , dù phải làm người tình cũng cam lòng. Tôi đã sung sướng vì những xảo ngữ yêu thương đó. Còn bây giờ , thật lòng tôi vẫn yêu cộ Tôi biết cô ăn ở cùng Mạnh Phi từ hôm tôi đến đây viết thư lại cho cộ Tôi suy nghĩ một tuần để tha thứ cho cô. Nhưng hôm nay thì không , tôi trả tự do cho cô và bắt con. Thẩm Hà nhảy nhổm la lớn : - Cái gì ? Anh bắt con về để cho nó hành hạ con tôi ư ? Thứ đồ mẹ ghẻ bao giờ yêu thương con chồng. - Nghi Dung không bao giờ ích kỷ nhỏ mọn như cô tưởng. - À ! Thì ra bây giờ anh đã bắt đầu nói tốt cho nó. Nó tốt tại sao nó dám đem thân nó cho Mạnh Phi , ngay đêm mà sáng hôm sau nó phải về nhà chồng. Thế Tùng tím mặt quát : - Cô câm đi ! Tôi bạt tai cô bây giờ. Thẩm Hà gờm gờm : ĐDược , anh bắt con phải đền bù cho tôi một số tiền. Căn nhà này , đồ đạc trong nhà nay và cả chiếc Dream đã đứng tên tôi là thuộc sở hữa của tôi. Thế Tùng cười nhạt : - Tôi đã biết cô không thương yêu gì con bé , nhưng không ngờ cô thực dụng hơn cả sự tưởng tượng của tôi. Tôi sẽ đền bù cho cô một số tiền. - Hai chục triệu. - Bán con à ? - Anh muốn hiểu sao cũng được. - Tôi chấp nhận. Sáng ngày mai , cô nói mẹ soạn quần áo cho nó , tôi đến chồng tiền bắt con. - OK. Chấm dứt. Anh về đi ! Thế Tùng lảo đảo đứng lên , tim anh đau nhức khôn cùng. Thẩm Hà ghê gớm hơn anh nghĩ. Tình yêu thoắt chốc đã biến thành mối hận.  Nghi Dung hốt hoảng khi thấy Thế Tùng bước vào nhà , mặt anh tái nhợt như một xác chết , tóc rủ trên trán , đôi mắt chán chường mỏi mệt. Cô ôm chầm lấy Thế Tùng bật khóc. - Anh làm sao vậy ? Thế Tùng xua tay: - Anh không làm sao cả. Nghi Dung ! Cho đến bây giờ anh mới biết em là vợ hiền. - Anh đã đi gặp Thẩm Hà phải không ? - Em có tiền mặt ở nhà nhiều không ? - Anh cần bao nhiêu ? - Hai chục triệu. Nghi Dung kêu lên : - Chi mà nhiều dữ vậy ? ĐDưa cho Thẩm Hà để bắt Ti Ti. - Thẩm Hà ra điều kiện như vậy à ? Nước mắt chảy dài hai bên khóe mắt Thế Tùng. Chưa bao giờ Nghi Dung thấy chồng yếu đuối đau khổ như thế này. Cô ôm lấy mặt anh , nghẹn ngào : - Anh buồn đến như vậy sao , Thế Tùng ? Thế Tùng nói như người hết sinh lực : - Anh gặp Mạnh Phi trong phòng Thẩm Hà. Nghi Dung đau xót nhìn chôn`ng. Thế Tùng đau lòng đến thế này hẳn anh yêu Thẩm Hà nhiều lắm. Lòng cô tái tê khi biết mình phải xoa dịu nỗi đau cho chồng , nâng anh lên thật dịu dàng để anh không gục ngã. Ôi ! Đau đớn quá ! - Em có không ? - Ở nhà không đủ , để em chạy về me. - Em đi đi. Nghi Dung chùi nước mắt cho chồng : - Anh uống một viên thuốc an thần nhẹ đủ ngủ nha. - Em muốn anh ngủ để đừng buồn. - Nhìn anh thế này , em chịu không nổi. - Có như vậy anh mới giữ mối hận lòng để yêu em , em biết không ? Nghi Dung cúi đầu. Thật lâu , cô ngẩng lên. Thế Tùng vẫn nằm in cứng nhắt. Nghi Dung bảo khẽ : - Em đi về mẹ. Anh đi nghỉ đi , đừng đi đâu nha anh. - Lúc nãy anh không đánh cô ta , không giết cô ta thì thôi , chứ bây giờ anh làm gì được nữa mà em lo. Nghi Dung lui ra , nỗi buồn dâng lên trong lòng cô mênh mông. Thẩm Hà nhận được của Thế Tùng hai chục triệu từ tay Nghi Dung , cô nhìn Nghi Dung bằng ánh mắt căm ghét thù hận , bởi dù sao lòng đố kỵ nhỏ mọn muôn thuở trong đàn bà vẫn không sao không có. Nghi Dung sang trọng lịch lãm đi cùng cô em chồng vào nhà. Thẩm Hà có mặt từ lúc xe vừa dừng lại trước cổng , cô lịm đi , lòng ghen tức.							
Thảo Nhi
Vợ và Người Tình
Chương 11
Thẩm Hà nhận 20 triệu từ tay Nghi Dung, cô nhìn Nghi Dung bằng ánh mắt căm ghét thù hận, bởi dù sao lòng đố kỵ nhỏ mọn muôn thuở trong đàn bà vẫn không sao không có . Nghi Dung sang trọng lịch lãm đi cùng cô em chồng vào nhà Thẩm Hà có mặt từ lúc xe vừa dừng lại trước cổng, cô lịm đi, lòng ghen tức sôi sục khi Thế Tùng không đến, cô muốn anh nhìn thấy cô xinh đẹp lộng lẫy lần cuối cùng . Vậy mà Thế Tùng không đến . 2 người đàn bà nhìn nhau Nghi Dung lên tiếng trước:- Tôi mang đến cho cô số tiền như đã thỏa thuận để đón bé titi Thẩm Hà mỉM cười căm tức:- Nếu tôi thay đổi ý kiến muốn giữ con lại ? Nghi Dung thu bó bạc lại vào trong mình, dợm đứng lên:- Nếu như vậy cũng không cần tôi đến đây . Tôi nầm va xin để anh Thế Tùng giải quyết . Nhưng tôi xin nói rõ, anh Thế Tùng sẽ không đến đây nữa . Nếu cô cần tiền nuôi con, chính tôi sẽ mang đến Thẩm Hà biết mình thua nếu không nhận tiền, cô khoát tay:- Tôi cần quái gì giữ đứa con của người mình hết iêu . Mạnh Phi cũng không thích con nít . Cô chờ đấy Thẩm Hà quay mặt vào trong gọi lớn:- Mẹ ! Bồng Thế Tùng ra đây Cánh cửa gió lay động, mẹ Thẩm Hà xuất hiện tay bồng titi . Nghi Dung đưa bó bạc trước mặt Thẩm Hà . Thẩm Hà cầm bó bạc ngắm ngía Đủ chứ ? 0 bao giờ thiếu khi tôi đã thừa hành lời ủy thác của anh Thế Tùng . Và cô yên tâm, tôi hứa coi Thế Tùng như Thẩm Hà con tôi Thẩm Hà ném bó bạc vào tủ khóa mạnh tủ lại . Nghi Dung đón lấy Thế Tùng từ tay bà ngoại nó . Con bé nhẹ tênh và nhỏ xíu, chỉ duy có đôi mắt là to đen lay láy, nó đang nút ngón tay trỏ chùn chụt Tôi xin kiếu Còn quần áo của nó Mẹ Thẩm Hà trao cho Thế Tùng túi quần áo . Bà ôm lấy Thế Tùng bật khóc . Nghi Dung cảm động nâng con bé lên :- Thế Tùng ! Hôn bà ngoại đi con Thế Tùng nhoẻn miệng cười, nó không hình dung được là bị mẹ đẻ bán mình đi . Nụ cười xinh xắn của em bé làm Nghi Dung đau lòng, cô bảo khẽ :- Tôi xin phép về Thế Tùng xách giỏ quần áo của Thế Tùng đi theo chị đâu . Cô lầm bầm lúc lên xe :- Đồ cái mặt khó ưa ! Vậy mà anh 2 thương được Em bồng Thế Tùng, chị lái xe cho, Thế Tùng Thế Tùng đón Thế Tùng, trầm trồ:- Con bé cũng có nét của anh Thế Tùng, nó đẹp quá hả chị ? Mà chị 2 này ! Sao chị không bắt cô ta cam kết không được tới lui thăm viếng Thế Tùng ? Thẩm Hà không cần Thế Tùng đâu em . Nếu thương con thì Thẩm Hà không bán con . Còn nếu về sau cô ấy muốn nhìn con, chị cũng không hẹp lượng đâu Thế Tùng cười ngạo:- Chị cao thượng quá, coi chừng thua Chị chỉ cần TY của anh Thế Tùng . Biết đâu vì những chuyện này mà anh 2 em yêu chị . Em nghiệm xem !Em thua chị..... không chịu được đâu, khi fải tử tế với tình địch của mình GD buồn rầu, mắt nhìn xa xăm:- Chị còn biết làm gì đây, khi chị đã quá iêu anh 2 em Thế Tùng xúc động nắm tay chị dâu siết nhẹ:- Mở máy xe đi chị ! Về nhà cho anh 2 mừng:- Thế Tùng buồn hiu hắt hơn khi nhìn Thế Tùng . Thế Tùng gợi anh nhớ đến Thẩm Hà và tuần trăng mật êm đềm đất đà lạt, Thế Tùng ôm con vào lòng, nước mắt anh không kềm nén được rơi trên má Thế Tùng . Con bé vẫn tròn xoe đôi mắt nhìn cha, đôi hàng mi cong vút, đôi mắt trong xanh tuyệt vời . Thế Tùng nhớ từng nụ hôn, từng vòng tay, từng câu nói nũng nịu của Thẩm Hà khi nằm rúc sâu vào lòng anh trong đêm trăng mật ở Đà Lạt se lạnh Có đau khổ, Thế Tùng mới nhìn lại nỗi đau của vợ, lòng anh thoáng ăn năn . Nghi Dung không dám hó hé 1 tiếng, tôn trọng nỗi đau của chồng . Anh đòi hỏI gì hơn mà thả hình bắt bóng gây đau khổ cho Nghi Dung Trong đêm vắng, khi chỉ có 2 vợ chồng bên nhau, tay trong tay, mặt kề mặt, Thế Tùng nghẹn ngào bảo:- Đừng buồn anh ! Hãy giúp anh vượt qua nỗi buồn nhé, nàng tiên bé bỏng của anh Nghi Dung lồng những ngón tay mình trên mái tóc rối của chồng, khẽ khàng:- Em luôn muốn chia sẻ với anh tất cả, chỉ xin anh nghĩ tới con thôi Em Thế Tùng ôm ghì vợ vào lòng:- Cám ơn em, vợ của anh Vết thương lòng của anh rồi sẽ chóng đi qua thôi Thế Tùng . Có nỗi đau nào 0 lắng, có TY nào không fai, chỉ có nghĩa tình thì luôn bền vững.Thẩm Hà có tiền bắt đầu se sua hơn, cô dẹp bỏ all những hình ảnh và ~ gì của Thế Tùng . Bà mẹ nhu nhượt quen bị con lấn lướt, không dám nói hay fản đối 1 lời . Mạnh Phi dọn về sống chung, họ công khai sống bên nhau Mạnh Phi ! Anh đã hứa là khi em dứt khoát Thế Tùng, anh sẽ cưới em và đi đăng ký kết hôn, anh quên rồi hả ? Mạnh Phi vuốt ve nàng, cười cười:- Từ từ đã em, cho dư luận lắng dịu 1 chút . Anh thì nghèo tay trắng, em lại có tiền, vừa thôi Thế Tùng đã lấy chồng, họ bảo anh đào mỏ làm sao ? Anh không chịu làm giấy tờ, rủi em có con làm sao ? Có con thì làm, em khéo lo . Tạm thời chưa cưới, em chịu khó uống thuốc ngừa cho đều giùm anh Thẩm Hà giận dỗi cắn vào vai Mạnh Phi Anh đấy, bao giờ cũng nói được đầy sức thuyết fục cho em an lòng Mạnh Phi lả lơi:- Chẳng lẽ anh chỉ có như vậy sao ? Thẩm Hà đỏ mặt :- Chứ sao nữa Còn bàn tay và nụ hôn bỏ sao Quỷ bắt anh đi Mạnh Phi cười lớn, lần tay xuống đùi Thẩm Hà . Thẩm Hà uốn cong người . không bao giờ gần Mạnh Phi, cô cưỡng được sức hấp dẫn của anh, nó như mật cuốn hút cô vào mê trận, tả tơi tơi tả sau cơn giông bão Anh định về lại VT Thẩm Hà mở mắt ra thảng thối nhìn Mạnh Phi Chi vậy, bỏ em hả ? Mạnh Phi chép miệng Mê em, bỏ VT về city xài hết tiềm rồi . Cứ ở không hoài, đói sẽ bị em tống cổ ra đường Thẩm Hà phụng phịu:- Anh nói em như vậy à ? Nếu chê anh, em không bao giờ bỏ Thế Tùng Anh biết, nhưng em nghĩ lại xem, ơ SG, anh làm gì khi không có vốn ? Muốn mở phòng tranh triễn lãm tượng tranh anh cũng không có, chẳng thà anh về VT, công việc làm ở đó, anh còn làm ra được tiền Thẩm Hà cắn môi Anh cần bao nhiêu để mở phòng tranh ? Mạnh Phi cười bẹp má người tình Định cho anh mươợn hay sao mà hỏi . 20 triệu của em không thấm vào đâu . Thuê nhà, sơn phết lại đủ thứ lặt vặt ngốn sạch 20 triệu như chơi Thì anh bảo ngoài VT, anh còn nhiều tranh và tương. Mình cứ mở, nếu thiếu em bán thêm nữ trang Thế Tùng cho em nhiều lắm à ? Cũng chẳng nhiều gì so với vợ hắn, đồ chừng chục cây thôo Khuôn mặt điển trai của Mạnh Phi lóe lên 1 tia sáng từ đôi mắt sáng quắt, Mạnh Phi gục mặt lên ngực Thẩm Hà:- Bỏ đi, đừng nói nữa, nhức đầu lắm ! Bây giờ chỉ muốn iêu em thôi Thẩm Hà run lên khi bờ môi mềm ướt của Mạnh Phi lướt trên ngực mình, cô ghì chặt lấy anh thở hổn hển :- Cần thì nói, em đưa cho Mạnh Phi hôn nghiến lấy đôi môi cô không cho nói nữa, tay kéo nhẹ dây áo ngủ trên thân thể Thẩm Hà.Mạnh Phi thuê nhà cho sơn phết lại, về VT mang tranh tượng lập thành gian phòng bán tranh và tượng điêu khắc . Thẩm Hà làm mẫu cho Mạnh Phi tạc tượng khỏa thân Phòng tranh mới mở cửa được khách hàng chiếu cố, bán rất chạy, Thẩm Hà là người mừng nhất . Thấy Mạnh Phi bận rộn lo làm ăn, cô không còn nhắc và buộc Mạnh Phi fải đi đăng ký kết hôn với mình . Cuộc sống họ tràn đầy hạnh phúc, Thẩm Hà không 1 chút nhớ đến Thế Tùng và đứa con bé bỏng của mình Thẩm Hà không học hành là bao vì mẹ nghèo, việc tính toán sổ sách, có hàng bán hay 0, cả tiền bạc đều do Mạnh Phi quản lý và Thẩm Hà cũng không quan tâm lắm điều này, cô bằng lòng với hạnh fúc mình có Nhưng Mạnh Phi là con người nhiều tham vọng và nỗi hận vì nghèo mất Nghi Dung vẫn không nguôi 5 năm trôi qua..... Thẩm Hà tôi lại đôi môi đỏ chót của mình, càu nhàu:- Mạnh Phi ! lúc này anh đi hoài, em lại khó trong mình quá Mạnh Phi vừa cài nút áo sơ mi, vừa trả lời 0 đi hoài làm sao tìm đề tài và tìm tranh về cho em bán Sao anh không vẽ ở nhà như lúc trước ? Mạnh Phi nhăn mặt Lúc này em xồ ra, ăn nhiều, ngủ nhiều bắt em làm mẫu hả, hết đẹp rồi Thẩm Hà cười ngượng đến sau lưng Mạnh Phi, vòng tay ôm lấy vai Mạnh Phi, nũng nịu Em có bầu, anh không để ý sao ? Mạnh Phi như bị bỏng lửa xô hất Thẩm Hà ra:- Sao lại để cho dính bần, rồi làm ăn gì nữa ? Thẩm Hà xụ mặt Anh làm gì dữ vậy ? Chúng ta là vợ chồng, có con là lẽ thường, anh không thích sao ? Thích cái gì ! Ai đi giao tranh, ai đi giao dịch ? Em làm bể hết trơn hà Lỡ rồi, em có thai 2 tháng rồi Phá đi Thẩm Hà trợn mắt nhìn Mạnh Phi như con quái vật Anh nói như vậy mà nghe được à ? Nhà có con nít bực bội lắm Anh đi hoài, có ở nhà đâu mà bực Anh nói rồi, phá đi Mạnh Phi bỏ đi ngay, Thẩm Hà đứng nhìn theo nước mắt rưng rưng . Bà mẹ Thẩm Hà lặng lẽ lục đục fía sau dọn dẹp . Từ lâu, cả 2 xem bà như kẻ ăn người ở trong nhà Mạnh Phi đến xưởng điêu khắc của mình . Anh giật mình khi nhận ra Nguyệt Tâm đang đứng đợi . Cô bé đội nón trúc đan, mặc áo dài trắng đứng ôm cặp . Mạnh Phi tròn mắt, mặt thì tươi lên 0 đi học sao NT ? Hôm nay thầy em nghỉ . 2 tiết sau là môn văn, nên em nghỉ đến đây cho anh tạc tượng tiếp Hoan hô bé Mạnh Phi ôm chầm NT xoay tròn cô . NT e thẹn đẩy Mạnh Phi ra :- Anh kỳ, đang ở ngoài đường Mạnh Phi mở cửa xưởng kéo tay NT vào đây em NT nhìn quanh nhăn mặt:- Anh bừa bãi quá đồ đạc lung tung hà Nghệ sĩ mà em Kéo NT ngồi lên đùi mình, Mạnh Phi âu yếm Nhớ em quá, suốt đêm không ngủ được NT đặt 1 ngón tay lên môi Mạnh Phi, mỉm cười.Hôm qua mẹ hỏi anh là ai ? Rồi em bảo sao ?Em nói :- Đó là anh Mạnh Phi, kỹ sư kiến trúc but chỉ chuyên về tranh tạc tượng Em có nói với mẹ chuyện chúng mì`nh không ? Có, mẹ nói anh hơi lớn tuổi so với em, coi chừng.... anh có vợ . Mẹ nói mấy ông nghệ sĩ ghê lắm Mạnh Phi bực mình bẹo má NT, cười khỏa lấp Tầm bậy ! anh ở có 1 mình . Em không thấy anh ăn cơm hàng quán sao ? Còn lăng nhăng thì cũng có người chứ đâu fải ai cũng như vậy đâu em Anh quyết lòng cưới em ? Mạnh Phi gật đầu Anh đã có sự nghiệp, 1 chút tiếng tăm, anh cần có 1 mái gia đình chứ.... và vì anh iêu em Đôi má NT hồng lên, mắt cô sáng long lanh, nụ cười e ấp trên môi Ba mẹ em không đòi hỏi gì ở anh hết, chỉ cần anh yêu em và không vướng vào ai là đủ . Anh đừng bao giờ gian dối em nghe anh Mạnh Phi 0 bao giờ Mạnh Phi hôn nhẹ lên má cô gái rồi buông cô ra đứng lên :- Nào chúng ta làm việc Mạnh Phi tính con đường rút lui gọn khỏi cuộc đời Thẩm Hà, bởi anh biết đàng sau khuôn mặt đẹp và thân hình bốc lửa đó bây giờ chỉ còn cái vỏ 0 . Mạnh Phi không còn là cậu sinh viên ngày nào bị chê bỏ, đau khổ nhìn người yêu lên xe hoa nữa . Mạnh Phi ngày nay trưởng thành vượt lên đỉnh cao, chen chân vào thượng lưu nhờ những đồng tiền của Thẩm Hà . Chuyện vợ chồng chỉ là lời đầu môi chót lưỡi, sáo rỗng, bởi Thẩm Hà không biết quý trọng mẹ mình thì làm sao kính yêu mẹ của anh được Thẩm Hà cứ nhìn phòng tranh thưa thớt, khách không còn lui tới nữa, cuộc sống bắt đầu đi vào bẩn chật . Mạnh Phi thì it khi về nhà Thẩm Hà lao đến ôm cứng Mạnh Phi, khi Mạnh Phi vừa bước vào nhà Mạnh Phi ! anh đi đâu biền biệt trong khi em đau gần chết Mạnh Phi gỡ tay Thẩm Hà ra, mặt khinh khỉnh cô đau là tại cô . Tôi đã bảo fá bỏ nó đi Thẩm Hà lùi lại, cô đau lòng nhình khuôn mặt mà cô đã từng iêu say đắm đang lạnh lùng đến thản nhiên, đôi mắt nồng nàn ngày nào lạnh như khối băng Anh thật sự không muốn có con và sống hết đời bên em ? Mạnh Phi cười lớn Đừng giả nai nữa em bé ! Cô có gì ngoài 1 mớ tiền lẻ ? Chẳng lẽ cô 0 thấy tôi đã từng nghiến răng căm hận con đàn bà fụ tình sao ? Và anh trút vào em ? 0, vào thằng Thế Tùng . Tôi muốn nó biết thế nào là nỗi đau mất mát, thế nào là nỗi đau của kẻ bị fản bội Thẩm Hà bịt kín 2 tay hét:- Anh im đi, đủ rồi Mạnh Phi búng tay kêu 1 cái chóc, chưa bao giờ Thẩm Hà sợ hãi và ghê tởm gương mặt Mạnh Phi như lúc này . Mạnh Phi gằn giọng Tôi về đây lấy 1 ít đồ Thẩm Hà lắp bắp :- Anh bỏ em ? Cô thừa thông minh kia mà Thẩm Hà nỗi giận, cô hung dữ lăn xả vào Mạnh Phi :- TÔi không cho anh đi . Trả lại cho tôi all tiền anh lấy đi mua tranh, mua dụng cụ điêu khắc Cô ăn sáu tháng nay còn đẩy hử ? Mạnh Phi thô bạo xô Thẩm Hà ra :- Biết điều để tôi lấy đồ của tôi đi, bằng không đừng có trách Anh làm gì tôi if tôi không cho anh đi ? Tôi đánh cô chứ làm gì cô . Coi chừng đấy, thằng Thế Tùng chưa tặng cô chứ tôi thì có đấy . Còn về cái bụng của cô hãy fá đi . Cô đâu còn con gái mà nằm vạ với tôi Thẩm Hà không cần nghe Mạnh Phi nói dông dài nữa . Cô mắn chặt ngực áo Mạnh Phi, đầu dúi vào ngực anh:- Tôi không cho anh đi , anh nghe lời ai về đây hất hủi tôi Buông ra, tôi nói buông ra 0 1 cái tát tai như trời giáng vào mặt, Mạnh Phi xô Thẩm Hà ngã nhào xuống đất, quát Đưa chìa khóa tủ đây 0 0 nè, không nè Cứ mỗi tiếng "0 nè" Mạnh Phi tát mạnh vào mặt Thẩm Hà tối tăm mày mặt, đè nghiến Thẩm Hà xuống, lục túi áo cô Bà mẹ Thẩm Hà đứng run rẩy nhìn cả 2 giằng xé nhau, gào lên Đồ khốn nạn, Đồ sở khanh Mạnh Phi quay lại nhếnh mép cười lạt:- Mẹ cứ chửi đi, vì con như vậy . Nhưng con không thể sống đời với 1 kẻ 0 biết quí trọng mẹ mình Mạnh Phi đã lấy được sâu chìa khóa, bước qua thân hình Thẩm Hà đang nằm dài trên gạch đi lại tủ gom hết quần áo mình bỏ vào túi xách Thẩm Hà nằm lịm dưới đất, lòng cô ê chề đau đớn . So ra, cái đốn mạt của cô đối xử với Thế Tùng nó ngang như Mạnh Phi đối xử với cô . Thẩm Hà nhìn theo bóng Mạnh Phi đến khuất hẳn, hận dâng lên trong lòng.Thẩm Hà mặc thật đẹp len lỏi trong đám người đi ăn cưới Mạnh Phi, không ai chú ý đến cô Thẩm Hà lảng vảng từ lúc họ đàng trai đến nhà gái . Cô sờ tay vào giỏ, cái ca nhựa có nắp nằm yên trong giỏ xách Thẩm Hà nhìn thấy cả Nghi Dung và Thế Tùng, lòng chua xót, hận Thế Tùng, hận Nghi Dung và hận cả Mạnh Phi Cả đời cô chỉ ao ước có ngày này, nhưng vĩnh viễn nó không bao giờ có . Xa cô, Thế Tùng vẫn bình yên như vại, vợ đẹp con ngoan, tiền bạc thừa mứa . Chỉ có cô.... Thẩm Hà mím môi, nước mặt cô muốn trào ra Mạnh Phi ! Mạnh Phi! Hắn đang từ ngoài cổng kia . 1 nỗi đau xé lòng, quặng cả trái tim, Thẩm Hà căng mắt nhìn Quả là 1 đám cưới quá lớn, đoàn xe hoa đậu dài trên đường, pháo treo từ lầu cao chấm đất nổ cả giờ không dứt Chú rể đẹp trai đi bên cô dâu xinh xắn . NT bẽn lẽn nhìn chồng . Hôm nay trông Mạnh Phi chững chạc, hào hoa ra phết Nghi Dung đứng cạnh cho6`ng thảng thốt, vợ của Mạnh Phi là NT, hắn bỏ Thẩm Hà rồi ư ? Thế Tùng cũng kịp nhận ra Mạnh Phi, anh sững người . Hình ảnh Thẩm Hà hôm nào trong bộ quần áo ngủ mong manh và Mạnh Phi chỉ mặc độc 1 quần đùi hiện ra, Thế Tùng đưa tay vuốt mặt . Nghi Dung mặt nhợt nhạt ghé vào tai chồng Dì em đã lầm hắn rồi . Anh Thế Tùng ! làm sao đây Thế Tùng trả lời ngượng gạp Anh đâu biết làm sao . Có thể hắn và Thẩm Hà đã thôi nhau, quyền đi lấy vợ của hắn mà Mạnh Phi không fải người tốt đâu Kệ họ Thế Tùng nắm tay Nghi Dung đi lại bàn ngồi . Cô dâu chú rể dang làm lễ ra mắt 2 họ . Mạnh Phi đứng cạnh cô dâu NT, mặt tươi cười hớn hở Nào, vợ chồng Nghi Dung lại mừng 2 em đi Nghi Dung nhìn cho6`ng khi được bà dì gọi . Mẹ NT gọi mẹ Nghi Dung bằng chị, họ là chị em bạn dì thì không thể từ chối chúc mừng Mạnh Phi - NT . Nghi Dung đứng lên véo tay chồng, Thế Tùng miễn cưỡng đi theo Đặt vào tay NT món quà mừng, Nghi Dung cố giữ nét thản nhiên Dây là quà mừng của anh chị, chúc 2 em 100 năm hạnh fúc Mạnh Phi bối rối khi bắt tay Thế Tùng, gương mặt cố tươi nét Mạnh Phi!Tiếng hét chói tai lanh lảnh làm mọi người giật mình . Thế Tùng chưa kịp hiểu điều gì, anh nghe mặt mình rát bỏng . Thế Tùng đưa tay bụm mặt, be6n cạnh anh, Mạnh Phi quỳ xuống, 2 tay che kín mặt . Nghi Dung nhờ ôm hôn NT, 1 2 tia nước cháy bỏng văng vào tóc cô Bắt lấy nó Mọi người đổ xô ra hét ồn ào và nhốn nháo hẳn lên . Thẩm Hà ném cái ca mủ trên tay mình cắm đầu chạy tuôn đổ cả bàn tiệc, nhưng toán thanh niên fía bên ngoài bắt kịp . Thẩm Hà hung hăng thét gào:- Bỏ tay ra ! Mạnh Phi ! Mày là thằng khốn nạn NT vứt cả hoa và quà tặng quỳ xuống bên cạnh Mạnh Phi . Mạnh Phi ôm mặt nằm giãy giụa dưới đất . Nghi Dung thì chết điếng, cô ôm lấy chồng bật khóc Anh ơi Thế Tùng thều thào bảo vợ Dìu anh ra ngoài Thế Tùng và Mạnh Phi lập tức được đưa vào bệnh viện . Mạnh Phi nặng 1  , chất cường toan hoàn toàn fá hủy gương mặt hắn . Thế Tùng cũng bị vạ lây, nám 1 bên mặt . Thế Tùng bị bắt ngay sau đó . Qua cơn hoảng loạn thét gào, co6 đứng im thản nhiên trả lời mọi người Hắn ăn ở với tôi có con, xài hết tiền tôi, tạt acid vào mặt hắn như vậy mới vừa Đám cưới bỗng biến thành 1 đám tụ tập bàn tán, bởi cô dâu chú rể đều đi bệnh viện Thế Tùng buồn rầu bảo Nghi Dung qua làn băng kín cả mặt chỉ chừa mũi và mắt Thế Tùng tạt acid vào Mạnh Phi, nhưng anh cũng có lồi 1 fần trong cuộc đời Thẩm Hà, em có buồn không Nghi Dung ? Nghi Dung nắm tay chồng se sẽ lắc đầu . Tất cả đều bắt đâu từ đêm cô băng mình trong đêm tìm đến Mạnh Phi mà thôi . Mạnh Phi đã đền tội xứng đáng của hắn . Còn Thẩm Hà, trong 4 bức tường giam, cô ta hận oán ai đây . Dù sao cũng chính cô ta làm hỏng cuộc đời mình .							
Thảo Nhi
Vợ và Người Tình
Chương 12
Thế Tùng đến trường, trống vừa điểm tan học. Học trò lũ lượt đi ra. Thế Hùng chạy ra đầu tiên. Cậu bé chạy ào ra xe của cha. Thế Tùng âu yếm kéo con vào lòng hỏi: - Chị Ti Ti đâu? Thế Hùng láu táu: - Ti Ti là con gái nên điệu hạnh đi ở sau đó ba. Thế Tùng bật cười xoa đầu con: - Nói xấu chị Ti Ti, chị Ti Ti cốc đầu con. Thế Hùng trề môi: - Chị Ti Ti nhỏ hơn con mà đòi làm chị. - Lớn hơn con chứ sao nhỏ? - Tới lỗ tai con là cùng. - À…. Ti Ti ra tới, cô bé xinh xắn trong chiếc áo đầm kết ren trắng, nũng nịu xà vào lòng Thế Tùng: - Ba đợi con lâu không ba? - Không, ba vừa tới. Thôi, hai chị em lên xe đi. Ti Ti tót lên xe ngồi cạnh Thế Tùng bên tay lái. Còn Thế Hùng ra vẻ cậu chủ nhỏ hơn, cậu mở cửa sau leo lên ngồi bật ngửa vào thành xe, làm giọng như người: - Ôi cha! Thật là mệt! Thế Tùng quay lại nhìn con cười: - Này đừng làm bộ lười nghen cậu! Ti Ti ôm cánh ta Thế Tùng lắc: - Ba ơi! - Chuyện gì nói ba nghe coi? - Ba thương con hay em Thế Hùng nhiều? - Ba thương hết hai đứa. Sao hôm nay con hỏi ba như vậy? - Hồi sáng này dì Ba đưa con đi học. Lúc dì đi, có một bà đón đường con và hỏi con như vậy. - Ai lại hỏi con kỳ cục vậy? Ti Ti - Con đừng nghe lời ai nha. Ở Sài Gòn hay có vụ bắt cóc con nít lắm đó. Ti Ti rụt cổ lại nhưng vẫn cãi: - Không có đâu ba. Bả đón con hoài hà, cho con bánh kẹo nữa. Thế Tùng thảng thốt: - Rồi con có nhận không? - Không. Mẹ nói của người lại không được nhận. Thế Tùng thở phảo. Thế Hùng từ băng sau chồm ra trước: - Chị Ti nói láo đó ba. Hồi sáng này, chị nhận của người ta cái vòng đeo tay. Ba coi kìa! Ti Ti rụt tay lại nhìn cha. Thế Tùng nghiêm khắc: - Đưa ba xem… Ti ti rụt rè chìa tay ra: - Ba đừng la con! Dì ấy năn nỉ quá chừng. Chiếc vòng thật đẹp ôm lấy cổ tay bé xíu trắng ngần của con bé. - Mai mốt, con không được nhận cái gì nữa nghe Ti Ti. Rủi bà ấy dụ bắt cóc con đi, ba mẹ biết tìm con ở đâu bây giờ? - Con xin lỗi ba. - Ừ. Lòng Thế Tùng lo lắng. Đã nhiều lần anh nghe Thế Hùng mách có người đàn bà theo con bé, chẳng lẽ Thẩm Hà ư? Đã sáu năm, bên một mái gia đình hạnh phúc, bên một người vợ như Nghi Dung, anh đã cố quên đi một hình bóng làm nhức nhối tim mình. Không biết Thẩm Hà đã phiêu bạt về đâu, sau ngày bị bắt kết án và đi trại cải tạo. Thế Tùng sờ tay lên má. Những vết thẹo lỗ chỗ trên má vẫn còn đây, chứng tích của Thẩm Hà để lại trong ngày cưới của Mạnh Phi. Nguyệt Tâm từ hôn, đám cưới lỡ dỡ. Mới đó mà đã sáu năm. Xe sắp về đến nhà, Thế Tùng dặn hai con: - Hai đứa đừng cho mẹ hay, mẹ lo nghe không? - Dạ. Nghi Dung đón chồng và hai con trước cổng. Ti Ti nhảy xuống tíu tít: - Thưa mẹ, con đi học mới về. Con bé ôm lấy cổ Nghi Dung thơm lên má, trong lúc Thế Hùng đi luôn vào trong. Nghi Dung gọi: - Thế Hùng không thưa mẹ, phải không? Thế Hùng quay lại cười phô cả hàm răng sún: - Con quên! - Con quên nữa mẹ đánh đòn! Thế Hùng vất cặp lên bàn kêu lên: - Mẹ Ơi! Con đói quá hà. Nghi Dung cố lên đầu con: - Chó con xấu quá! Thay quần áo xong, rửa tay đi đã. Bị mẹ la, Thế Hùng làu bàu: - Mẹ cưng Ti Ti, bỏ con. Thế Tùng bồng con trai lên: - Nào, đừng làu bàu! Con trai ganh tị xấu lắm, biết không con? Để cho dì Ba đưa hai đứa nhỏ đi học, Thế Tùng đậu xe từ xa theo dõi. Anh muốn hiểu người đàn bà luôn theo Ti Ti là ai. Dì Ba đưa hai đứa nhỏ đến cổng thì gọi xích lô quay lại. Thế Hùng nhảy nhót nhanh vào trường. Ti Ti còn đi chậm rãi một mình phía sau. - Ti Ti! Ti Ti quay lại. Nhận ra người đàn bà mọi hôm, nó đứng dừng lại, không cười nói: - Hôm nay dì đừng cho quà Ti Ti nữa, ba Ti Ti rầy? Ti Ti nhìn xoáy vào thiếu phụ: - Dì mặc áo đâu có đẹp đâu, tiền đâu mà dì mua quà cho con? Thiếu phụ nghẹn ngào nhìn con bé… Tin….Tin…. Tiếng còi xe vang lên thật lớn sát phía sau. Ti Ti nhìn lại hốt hoảng: - Có ba Ti Ti đến, dì đi đi! Thiếu phụ cũng hốt hoảng kéo nó lại cho sụp che kín mặt mình. Ti Ti sợ sệt nhìn Thế Tùng đang mở cửa xe bước xuống. - Ba ơi! Tại dì hỏi con, con chưa lấy cái gì của dì đâu. Thế Tùng nghiêm giọng bảo con: - Con vào trường đi! Ti Ti chạy đi, còn quay nhìn Thế Tùng. Chiếc cặp da trên lưng nó đung đưa. Thiếu phụ bước đi như chạy. Thế Tùng gằn giọng: - Chị dừng lại! Anh nhanh chân chận đầu lại, thiếu phụ run rẩy: - Anh Tùng! Em đây mà. Phân nửa gương mặt nám và đầy sẹo cũng làm Thẩm Hà nhận ra Thế Tùng. Còn Thế Tùng anh sững sờ trước Thẩm Hà, cô tàn tạ ngoài sự tưởng tượng của anh. Bộ bà ba bằng vải đã cũ và chiếc nón lá sờn cạnh. Đôi má hóp đưa cao hai lưỡng quyền đôi mắt sâu. Thế Tùng kêu lên: - Thẩm Hà! - Vâng, em là Thẩm Hà. Em nhớ con quá. - Sao em không đến nhà thăm con đường hoàng hơn? - Ngày trước em đã bán Ti Ti cho Nghi Dung, làm sao em có quyền nữa hả anh? - Nghi Dung nào có ra điều kiện gì đâu mà em phải núp lén thế này? Thẩm Hà nghẹn ngào đứng im, lòng cô tủi thẹn trước người xưa. Còn đâu gương mặt đẹp ngày nào cô yêu, cô hận Mạnh Phi tạt acid vào Mạnh Phi và luôn cả anh. - Em lên xe đi, anh đưa đi! Thẩm Hà ngoan ngoãn lên xe, cô không dám hỏi Thế Tùng sẽ đưa mình đi đâu. Thế Tùng lái xe ghé vào một quán nước, anh gọi hai chai Tribeco, nhìn Thẩm Hà xót xa: - Em làm gì, có ở chung với mẹ không? - Mẹ em đã mất, sau ngày em đi cải tạo vài tháng. - Rồi…em làm gì để sống từ lúc ra trại đến nay, Thẩm Hà? Thẩm hà ứa nước mắt. Cô không muốn thế mà nước mắt cứ rơi. - Anh không giận em sao, Thế Tùng? - Không, anh đã quên. Dù sao anh cũng có lỗi khi đời em như thế này. - Em có thai với Mạnh Phi, hắn bỏ em sau khi hắn xài hết tiền của em. Như anh biết đó, em tạt acid hủy hoại gương mặt hắn…Năm năm trong tù, sức em mòn mỏi theo thời gian…ra tù em không biết làm gì nuôi thân. Mẹ chết, anhChí hoang đàng, em đi làm tiếp viên. rồi…bán cả thân nuôi miệng. - Trời ơi! Sao em không tìm anh? - Em có ra gì để tìm anh hả Thế Tùng? Bây giờ em bệnh hoạn, người ta thuê gì làm nấy. - Em chưa quá ba mươi, hãy còn trẻ. Thẩm Hà cười thê lương: - Em thì lại thấy đời mình đã tàn. Thế Tùng nắm lấy bàn tay Thẩm Hà, bàn tay gầy guộc xanh xao đầy những gân xanh. - Nếu em không tự ái, anh xin giúp em một số tiền để làm lại cuộc đời. Thẩm Hà nhìn Thế Tùng, đôi mắt cô nhòe nước mắt: - Anh hạnh phúc chứ, Thế Tùng? - Có, và Nghi Dung rất yêu Ti Ti. - Có, em có nghe Ti Ti nhắc đến mẹ nó với tất cả tình thương, em vui lắm. Thế Tùng, Nghi Dung rất đáng cho anh yêu. Họ cứ nhìn nhau. Thẩm hà đọc thấy tình yêu Thế Tùng dành cho mình vẫn còn đầy trong mắt anh, lòng cô chùng xuống. Trời ơi! Vậy mà mình đã chối bỏ anh trong cuộc đời. Hẵn ngày ấy anh đau đớn lắm. - Ngày mai, em đến đây được không? Anh muốn giúp em Thẩm hà. Thẩm hà cúi mặt. Tình yêu đầu đời thoát chốc hiện về, cô để yên tay mình trong tay Thế Tùng đôi vai run nhẹ. Thế Tùng hiểu cô đang ghìm lòng để đè nén tiếng khóc. Thẩm Hà bỡ ngỡ trước căn nhà nhỏ xinh xắn ấm cúng đầy đủ tiện nghi. Thế Tùng mở rộng các cửa sổ. - Anh đã mua căn nhà này, em ở rồi từ từ tính xem phải làm gì để sống. Còn phần Ti Ti, để anh nghĩ xem cho nó gặp em được lúc nào. - Cám ơn anh đã lo Thẩm hà không ngờ Thế Tùng còn lo cho mình như vậy. Cô xúc động đứng lặng nhìn. Thế Tùng giao chìa khoá cho Thẩm Hà rồi ra về. Thẩm Hà tiễn Thế tùng bằng câu hỏi: - Anh có đến nữa không? - Khi nào rãnh, anh sẽ đến. Thế Tùng đã đi, Thẩm hà đứng nhìn theo bâng khuâng. Thế Tùng có còn yêu mình không vậy? Nếu không tại sao anh lại lo cho mình. Trong tim Thẩm Hà lại nhen nhún một tia hy vọng. Có được tiền, Thẩm hà may một số quần áo, và nhờ đó cô lấy lại phong độ cũng như sức khoẻ. Thế Tùng ghé lần thứ hai sau nửa tháng., Thẩm Hà tươi trẻ mập mạp ra làm anh bất ngờ. Thẩm Hà khoe: - Em đi may công nghiệp, tuần sau ra khoá sẽ được giới thiệu đi may cho nhà máy may thuê đồ xuất khẩu. - Mừng em. - Anh không mang Ti Ti theo hả? - Vài hôm nữa anh sẽ đưa con đến. Em còn tiền không? - Em còn đây, anh không phải đưa thêm. - Em cầm thêm phòng hờ lúc anh không đến được. Thẩm hà xúc động quá, cô cầm tiền và luôn cả bàn tay Thế Tùng bật khóc: - Em không biết đáp tạ làm sao ơn anh. Thế Tùng bối rối rụt tay lại: - Em đừng làm như vậy Thẩm hà. Thẩm hà cúi thấp đầu như chiếc lá rủ: - Em biết em không còn xứng đáng nữa với anh. Nhưng mà em vẫn yêu anh Thế Tùng. Thế Tùng ngập ngừng đặt tay lên vai Thẩm Hà: - Chúng ta đã hai lối rẽ. Anh giúp em vì em là mẹ của con anh, vậy thôi. - Không. Em biết anh vẫn còn yêu em. Thẩm hà ôm chầm Thế Tùng, gục đầu vào ngực anh khóc ngất: - Cho em gặp con đi, Thế Tùng. - Chưa tiện đâu em. Anh chưa nói cho Nghi Dung biết. - Anh sợ Nghi dung buồn, phải không? - Em thông cảm cho anh. Thẩm hà cay đắng biết Nghi Dung vẫn là kẻ quan trọng trong đời Thế Tùng. Thẩm hà buông Thế Tùng ra, thẫn thờ ngồi xuống ghế, lòng đau xót hơn bao giờ hết. Họ ngồi như thế thật lâu, không ai nói một lời, hạnh phúc và tình yêu đã thật sự bay xa. Nghi Dung bắt đầu để ý đến Thế Tùng gần đây anh hay ngồi thẫn thờ và hay thở dài. Có một lúc nào đó, anh nhìn chăm chăm vào Ti Ti, con bé vẫn hồn nhiên ngồi chơi búp bê. Hôm qua Thế Hùng mách: - Mẹ Ơi! Con thấy chị Ti Ti nhận kẹo của bà nào cho. Nghi Dung cau mày: - Ai cho? - Con đâu biết. Bà ấy hay đến trường gặp Ti Ti. Hôm trước on thấy ba nói chuyện với bà ấy nữa. Nghi Dung không quan tâm là mấy, nhưng giờ đây trước vẻ đăm chiêu của Thế Tùng, lòng Nghi Dung lại xốn xang. Người đàn bà ấy là ai? Sáu năm qua, hạnh phúc đã ở trong tầm tay Nghi Dung. Nghi Dung bằng lòng hạnh phúc mình có, vậy mà… Thế Tùng hay đi làm về muộn, ngày chủ nhật có khi biệt tăm. Nghi Dung rơi vào đau khổ âm thầm. Cơn mưa đến từ sáng sớm dai dẳng. Hôm nay chủ nhật Thế Tùng không đi làm cũng không ra phòng khám ngoài giờ, anh vẫn đứng yên lặng bên khung cửa nhìn ra mưa, đôi mắt xa xăm, thỉnh thoảng nhìn trời. Nghi Dung dừng được, buộc miệng hỏi: - Anh có hẹn bên ngoài? Thế Tùng lúng túng: - Không. Sao em hỏi anh như vậy? - Em thấy anh có vẻ bồn chồn. Nghi Dung thấy hình như có điều gì muốn nói, nhưng rồi anh lại im lặng. Cô mở ngỏ: - Anh có điều gì khó nghĩ, phải không? - Không. Anh chỉ hơi nhức đầu. Thế Tùng ách xì luôn mấy cái. Nghi Dung sờ trán chồng: - Anh muốn cảm rồi đấy. Vào đây, em lấy thuốc cho anh. Thế Tùng giữ tay vợ lại, cười gượng gạo: - Em lấy nghề bác sĩ của anh hay sao vậy? - Anh là chúa lười uống thuốc. - Anh biết bệnh anh mà… À này! Em ở nhà, anh có việc đi ngoài tí nhé. - Đang mưa mà anh. - Anh đi xe, ăn nhắm gì. Thế Tùng đi nhanh ra cửa. Nghi Dung kịp nhận chồng đã ăn mặc chỉnh tề từ bao giờ. Thế Tùng đi đâu trời mừa mà vẫn đi? Lòng Nghi Dung dậy lên mối nghi ngờ, một nỗi buồn len vào lòng, hình như từ lâu không có trong cô. Thế Tùng do dự một chút, đẩynhẹ cánh cửa bước vào. Căn phòng tối nhợt nhạt. Anh phải đứng trụ lại một lúc mới nhìn được cảnh vật bên trong. Thẩm hà đang nằm thiêm thiếp trên giường, mắt nhắm nghiền, mặt đỏ âu. Thế Tùng bước nhanh đi lại cúi xuống cho gần mặt Thẩm hà: - Em bệnh, hả Thẩm hà?? - Anh mở gìum em cánh cửa sổ cho sáng một chút. Thế Tùng đi lại cửa sổ rút chốt xô mạnh cánh cửa. Căn phòng sáng lên. Thế Tùng sửng sốt nhìn Thẩm hà. Chỉ có hơn mười ngày anh không ghé, Thẩm hà xanh xao vàng vọt, đôi mắt cô lờ đờ mệt mỏi. - Em đau làm sao vậy? Thẩm Hà nín thinh. Thế Tùng nắm tay cô chẩn mạch: - Trong người em thế nào? Thẩm Hà vụt khóc nấc lên, ôm lấy bàn tay Thế Tùng nghẹn ngào: - Đừng đến đây nữa anh! Vĩnh viễn đừng đến đây nữa! - Tại sao vậy? - Đừng hỏi em mà, hãy về đi! - Em bệnh vì nhớ con phải không? - Em không xứng đáng cho anh thăm hỏi đâu. Về đi anh, về đi! Thẩm hà gào lên trong tiếng nức nở. - Cho anh biết nguyên do đã. - Anh Tùng! Em muốn gặp con. Một lần thôi, em tha thiết van anh. - Hôm trước, anh nghe Ti Ti nói em có đến trường kia mà. - Em có đến nhưng chỉ nhìn nó thôi, em không dám đến gần. - Tại sao, ai cấm em? - Chính em cấm em. Thẩm hà rút từ dưới gối mình nắm, quăng xấp giấy trước mặt Thế Tùng. - gì đây? Thế Tùng cầm lên, tay anh run rẩy nhìn trân trối vào Thẩm hà, lạc giọng hỏi: - Em đi khám bệnh từ bao giờ? - Hôm anh về, em cứ bị sốt liên miên trong người khó chịu. Như sét đánh ngang tai, Thế Tùng ngồi phịch, xuống ghế. Kết quả xét nghiệm những dòng chữ to tướng cứ nhảy múa trước mặt anh. - Tội em quá, Thẩm hà. Không chịu được, Thế Tùng ôm chầm lấy Thẩm Hà. Cô yếu ớt đẩy anh ra: - Đừng ôm em, con người em bẩn thỉu lắm. Anh không sợ em lây anh sao&gt; Ngay cả con em, em cũng chỉ biết nhìn nó. Tự em đã giết đời em. Cơn mưa đã dứt hột, không khí mát lành lạnh, mà Thế Tùng nghe lưng mình ướt cả mồ hôi. Thẩm Hà sẽ sống sao đây với căn bệnh nghiệt ngã của thế kỷ. Còn anh, làm sao dám đưa con đến gần mẹ nó? - Người ta có cho em thuốc uống, có lẽ cũng chưa chết liền đâu anh. Những lời cay đắng của cô làm anh mát lòng, anh đành bó tay trước định mệnh và trước thần chết. Đêm nay đã thật khuya, tiếng động cơ bên ngoài đường phố thưa dần và tắt hẳn. Nghi Dung thấy Thế Tùng còn xoay trở, cô ôm lấy anh dịu dàng: - Có điều gì khó nghĩ lắm phải không anh? Thế Tùng dui. mặt vào má vợ. - Anh đang nhức đầu quá. Nghi Dung lần hai tay lên thái dương chồng: - Em xoa thái dương cho anh nhé? - Nghi Dung này… Thế Tùng giữ tay vợ trên mặt mình: - Anh biết nói ra em sẽ buồn, nhưng anh không dừng được. Nghi Dung run lên. Điều đã khiến anh trăn trở tư lự là đây sao? Anh sắp thú thật cùng cô ư? Anh lại rào đón bằng câu nói: - “Anh biết nói ra em sẽ buồn nhưng anh không dừng được.” Cô yếu ớt đáp: - Anh cứ nói, em chịu đựng được. - Thẩm Hà muốn gặp Ti Ti. - Anh đã gặp Thẩm Hà à? - Thẩm Hà đang bị bệnh…căn bệnh của thế kỷ, chưa biết bao giờ ra đi. Cho Ti Ti gặ[ thường thì không được, nhưng không cho gặp thì tan nhẫn quá em ạ. - Em đâu có hẹp lượng đâu. Nếu cô ấy không bị bệnh, muốn bắt lại Ti Ti, em vẫn vui lòng. Anh thấy đó, em rất yêu Ti Ti. - Anh hiểu và rất cám ơn em. - Tùy anh quyết định thôi. Anh gặp Thẩm Hà từ bao giờ? - Hai tháng, từ hôm Ti Ti bảo có người hay đón cho quà nó. Nghi Dung thở dài: - Em có nghĩ đến Thẩm Hà, không ngờ lại là cô ấy. - Khi người ta biết ăn năn hối hận thì mình cũng nên rộng lượng em à. - Bao giờ anh đưa con đến? - Anh định ngày mai. Thẩm Hà đang đau nhiều lắm và anh muốn em cùng đi. - Có nên không? - Anh nghĩ là nên. Thẩm hà đang rất cô đơn và tuyệt vọng. Cả hai cùng im lặng mỗi người một ý nghĩ. Họ biết dù cùng chung một mái nhà, một tâm hồn, một ý tưởng những khi mặn nồng chăn gối đi nữa, thì ít nhiều bóng hình dĩ vãng vẫn đuổi theo. Căn nhà đóng cửa im im, Thế Tùng đập mạnh cửa cửa mạnh nhiều lần gọi: - Mở cửa Thẩm hà, anh mang Ti Ti đến cho em. Cánh cửa vẫn không nhúc nhích khoen cài bên trong. Thế Tùng lắc mạnh cửa: - Thẩm Hà! Thẩm Hà! Ti Ti cũng ghé mắt nhìn qua khe hỡ: - Dì ơi! Dì ơi! Hoàn toàn im lặng đáp lại họ: - Sao kỳ vậy? Thế Tùng sốt ruột lại lắc cửa. Nghi Dung bảo: - Để em nhìn vào xem. Bên trong mùng còn buông rũ, lờ mờ trong bóng tối, hình như Thẩm hà nằm bên trong, thân hình lật ngửa. - Có cô ấy bên trong. - Có lý nào nghe tiếng Ti Ti, Thẩm hà lại không dậy. Anh phá cửa vào. Nhiều khuôn mặt ló ra từ những căn nhà bênh cạnh bảo: - Hai hôm nay rồi cửa cứ đóng, không thấy cô ấy ra ngoài mua thức ăn. Một ý nghĩ thoáng qua đầu, một linh tính không hay chợt đến. Thế tùng nhìn vợ, rung động: - Phải phá cửa vào thôi, em và con tránh ra. Dùng hết sức mình, Thế Tùng đá mạnh vào cánh cửa, cánh cửa gỗ lay động rồi nằm im. Thế Tùng tung một cú đá mạnh, cánh cửa mở bật, anh chạy tuôi vào, Căn phòng sáng mờ mờ, thẩm hà nằm trong mùng như đang ngủ. Thế Tùng khoát cửa mùng gọi to: - Thẩm hà! Hai mắt không khép kín, mặt nhăn lại đau đớn, chăn gối bừa bãi. Thế Tùng run run nắm lấy vai Thẩm hà. Bờ vai lạnh buốt cứng nhắc, anh hốt hoảng đặt tay lên măt cô. Khuôn mặt nhợt nhạt tái ngắt. Thế tùng hét lên: - Thẩm Hà? Anh gục xuống bên cạnh. Nghi Dung ấn cho Ti Ti ngồi đàng hoàng ở chiếc ghế bên ngoài đến gần, cô nhìn thấy những lọ thuốc và giấy tờ chi chít chữ. - Thẩm hà…. Thế tùng gào to rồi khóc nữa nỡ. Thẩm hà đã tự tử lấy mình không chờ những con virus đục nát thân cô. Nghi Dung dịu dàng dì Thế Tùng đứng lên: - Bình tĩnh lại đi anh. Thẩm hà dù sao cũng đã chết.  							
Thảo Nhi
Vợ và Người Tình
Chương kết
Đặt lên mộ những đoá hoa màu trắng. Nghi Dung quỳ xuống bênh cạnh Thế Tùng. Bé Ti Ti cũng bắt chước quỳ theo, Nghi Dung ôm lấy nó: -Lạy ba lạy đi con. Ti Ti ngoan ngoàn làm theo. Thế Tùng quay sang, anh kéo Ti Ti vào lòng. Hôm nay thì anh đã bình tĩnh lại để giấu niềm đâu vào sâu tận đáy lòng. -Giữa vợ và người tình, ông trời đã bắt anh chọn một và người tình đó đã nằm sâu dưới ba thước đất. Anh đốt nén hương cắm lên mộ: -Nghi Dung tặng em nhiều hoa lắm. Thẩm hà. Cô ấy bao giờ cũng tốt với em. -Về đi anh, nắng quá! Ti Ti nũng nịu đòi về, nó còn quá nhỏ để biết buồn và biết ai đã nằm trong nấm đất kia. Nắng lên cao lung linh. Một ngày trong mọi ngày, dòng đời vẫn thế, dù ai đâu khổ ai hạnh phúc hay ai miên viễn ra đi. Nghi Dung dắt con, Ti Ti đi vào giữa, tay này bé nắm tay cha, tay kia bé nắm tay mẹ. Thế Tùng nghẹo ngào nhìn nấm mố chơ vơ còn mới.                             Hết
Mục lục
Chương 1 &amp; 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương kết 
Vợ và Người Tình
Thảo NhiChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy: LuKhach, ThanhNghi, Timbuon, Saotroi, tuyha, BuocChanHoan        Nguồn: vietlangduĐược bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 10 tháng 3 năm 2008