
Minh Chung
Website kiểm tra máy tính trực tuyến nào là tốt nhất?
Có một số lượng đáng kể web site giúp bạn kiểm tra và tinh chỉnh máy tính của mình. Trong bài viết này, chúng tôi giới thiệu 5 website thông dụng nhất.Việc bạn sở hữu một kết nối Internet là một điều vô cùng tiện lợi. Nó cho phép bạn truy nhập vào những thông tin có thể giúp bạn cải thiện chất lượng cuộc sống. Chiếc máy tính của bạn cũng được hưởng lợi từ việc này. Có rất nhiều website giúp bạn kiểm tra máy tính, đánh giá hiệu suất của nó và chẩn đoán bất cứ vấn đề tiềm tàng nào. Một vài website trong số này thực sự là báu vật vì chúng sẽ cải thiện hiệu suất và an ninh của máy tính, số còn lại có vai trò chỉ hơn công cụ marketing tí chút. Tuy vậy, rất khó xác định website nào là đáng tin cậy. Bạn thường được thông báo, trong một quảng cáo không mong đợi bật ra, rằng chiếc máy tính của bạn không thực hiện đúng khả năng của nó, nhưng có thể là quảng cáo đó cũng xuất hiện trên một máy tính đã được tối ưu hoá. Rõ ràng là chúng ta cần được chỉ dẫn để tránh xa những thứ có hại và tiếp cận với những website hữu ích.Dưới đây là năm website kiểm tra chẩn đoán trực tuyến. Mỗi website xem xét máy tính của bạn theo một cách riêng và kiểm tra an ninh hoặc hiệu suất của nó. Tất cả các website này đều miễn phí mặc dù một số được hiểu là những công cụ marketing được thiết kế để câu kéo bạn mua một chương trình để bít lại những lỗ hổng mà nó tìm thấy. Bạn có thể nói rằng chúng là miễn phí theo nghĩa tương tự như các đài truyền hình được hỗ trợ bởi quảng cáo là miễn phí.Tuy nhiên, chúng đều thể hiện giá trị bằng tiền rất tốt vì tất cả những gì mà các website này yêu cầu là thời gian của bạn. Trên thực tế, bạn cứ nên thử từng website một để xem liệu bạn có cùng quan điểm với chúng tôi không.Shields uphttp://www.grc.com/x/ne.dll?bh0bkyd2Shields Up! tập trung vào vấn đề an ninh máy tính của bạn và cho phép bạn mô phỏng các cuộc tấn công qua Internet trên máy tính của bạn. Bằng cách này, bạn có thể tìm ra liệu có một sơ hở nào trong việc sử dụng máy tính của mình không và quan trọng hơn là liệu bạn có thể làm được gì để bít những lỗ hổng đó lại. Khi bạn truy nhập vào website, bạn phải cho phép Shields Up! mô phỏng một cuộc tấn công trên máy tính của bạn. Sau đó bạn có thể lựa chọn trong một tập hợp gồm 7 chương trình kiểm tra an ninh. Các cuộc kiểm tra này bao gồm việc kiểm tra xem liệu các tập tin của bạn có bị lộ ra cho những người sử dụng Internet hay không và những điều tra trên các cổng thường bị nghi vấn. Hãy lựa chọn chương trình kiểm tra mà bạn muốn chạy, kích vào nút liên quan và chỉ trong vòng một vài phút, tuỳ thuộc vào chất lượng kết nối của bạn, bạn sẽ thấy kết quả cùng với lời khuyên về việc khắc phục bất cứ vấn đề được phát hiện nào.Những chương trình kiểm tra hữu dụng nhất là dành cho việc chia sẻ tập tin và quét cổng. Những chương trình kiểm tra việc quét cổng phân biệt rõ giữa các cổng mở, cổng bị đóng và cổng ở chế độ bí mật. Các cổng mở cho phép một kẻ tấn công truy nhập vào máy tính của bạn, các cổng bị đóng từ chối truy nhập, nhưng vẫn đáp ứng lại, vì thế kẻ tấn công sẽ biết rằng có một máy tính tại địa chỉ IP của bạn. Các cổng được thiết lập ở chế độ bí mật sẽ không đáp ứng lại và như vậy sẽ ẩn chiếc máy tính của bạn hoàn toàn.Liệu website này có tốt không?Shields Up! tạo cho bạn sự yên tâm bởi vì nó cho phép bạn biết được liệu tường lửa của bạn có đang thực hiện được việc nó cần phải làm hay không. Nếu nó tìm thấy lỗ hổng an ninh, có vô số thông tin trên website này giúp bạn khắc phục vấn đề. Đây là một website không thể thiếu trong tình hình an ninh trên mạng hiện nay.Trojan Scanhttp://www.trojanscan.comTrojan là những chương trình được cài đặt trên máy tính của bạn phía sau một ứng dụng hữu ích hoặc giải trí. Khi đã cư trú trên máy tính của bạn, một con Trojan có thể phá huỷ dữ liệu hoặc giúp cho những kẻ tấn công có thể dễ dàng xâm nhập máy tính của bạn. Về mặt này, nó tương tự như con ngựa thành Troa trong truyền thuyết. Một số chương trình chống vi rút có thể phát hiện được các Trojan, trong khi nhiều chương trình khác lại không thể. Để cho an toàn, bạn thực sự cần phải thật cẩn thận khi cài đặt những chương trình mới được tải xuống, bằng cách kiểm tra lai lịch của chúng một cách cẩn thận và bằng cách cài đặt một trình quét Trojan chuyên dụng.Trojan Scan thực hiện công việc tương tự như một chương trình diệt vi rút trực tuyến, nhưng nó chỉ tập trung vào các Trojan. Khi bạn tải về chương trình quét Trojan, bạn có thể kiểm tra bất cứ ổ đĩa nào mà bạn muốn quét Trojan. Việc này có thể sẽ mất một chút thời gian, vì vậy nếu bạn thực hiện quét Trojan vào thời điểm mà bạn không sử dụng máy tính là tốt nhất.Liệu website này có tốt không?Là một chương trình kiểm tra vi rút trực tuyến, Trojan Scan không thể quét để tìm được Trojan trong các tập tin mới được tải về, vì vậy bạn không thể có được sự bảo vệ một cách liên tục. Tuy nhiên rất nhiều chương trình diệt vi rút thương mại hàng đầu hiện nay cũng bao gồm chức năng quét Trojan. Bạn nên xem xét việc sử dụng một trong các chương trình này để được bảo vệ liên tục. Đây là một quá trình quét cập nhật để diệt tất cả các Trojan trong cơ sở dữ liệu Trojan Scan. Quá trình quét là tương đối chậm. Thời gian chính xác sẽ phụ thuộc vào kích thước và nội dung của ổ cứng. Nếu bạn sử dụng một kết nối quay số có tính thời gian truy nhập thì quá trình này sẽ rất tốn kém.HouseCallhttp://housecall.trendmicro.com/Website này là sản phẩm của các nhà sản xuất phần mềm diệt vi rút cho máy tính (PC-cillin) và là một trong số những website cho phép quét vi rút trên Internet miễn phí. Tất cả các website này sẽ quét máy tính của bạn để tìm vi rút và hiển thị kết quả để bạn xem rồi sau đó là mời bạn mua chương trình diệt vi rút của họ.Trong khi bạn không nên vào mạng Internet mà không có một chương trình phòng chống vi rút được chạy trên máy tính của bạn, HouseCall và các website tương tự có thể cung cấp một giải pháp chặn các lỗ hổng, nếu giấy phép sử dụng phần mềm diệt vi rút của bạn vừa hết hạn hoặc nếu bạn muốn có thêm một chương trình quét vi rút nữa để đảm bảo chắc chắn hơn. Sẽ không có sự xung đột nếu bạn quét vi rút trực tuyến trong khi bạn đã cài đặt một chương trình kiểm tra vi rút, nhưng bạn sẽ cần phải tắt tính năng bảo vệ liên tục của chương trình hiện có này. Nếu bạn muốn tìm hiểu cách thực hiện việc này, hãy tham khảo tập tin trợ giúp của nó.Khi bạn đã vào trang HouseCall, bạn cần phải chỉ rõ vị trí của bạn. Việc này cho phép Trend Micro ánh xạ các khu vực địa lý nơi vi rút hoạt động để phục vụ cho việc nghiên cứu sau này. Khi giao diện đã được nạp, hãy chọn các ổ đĩa bạn muốn quét và kích chọn Scan.Liệu website này có tốt không?Bạn đã có một công cụ quét vi rút trực tuyến và bạn có thể chơi một trò chơi đố chữ trong khi đang quét. Tuy nhiên, bản chất mang tính xúc tiến bán hàng của trò chơi đố chữ và quá trình quét có thể làm cho bạn nghĩ rằng nó không phải là một dịch vụ miễn phí hoàn toàn. Mục tiêu của họ là làm cho bạn mua PC-cillin, nhưng những lời xác nhận rằng bạn không thể chỉ dựa vào website quét vi rút trực tuyến như website này là hoàn toàn chính xác. Nó rất tốt, nhưng không thể thay thế cho một chương trình chống vi rút được cài đặt trên máy.PC Pit Stophttp://www.pcpitstop.comPC Pitstop là một website mà bạn có thể sử dụng để tinh chỉnh hệ thống của bạn và phát hiện ra bất cứ vấn đề lớn nào. Khi bạn truy nhập vào website này, bạn có thể lựa chọn một loạt chương trình kiểm tra để nhận dạng phần cứng và phần mềm máy tính của bạn và cũng tìm bất cứ vấn đề gì có thể thông báo được tới bạn. Nó cũng kiểm tra hiệu suất làm việc của bộ nhớ RAM, ổ đĩa cứng, card màn hình và bộ vi xử lý.Bạn có thể thiết lập một tài khoản với PC Pitstop nhằm cho phép bạn so sánh hiệu suất của máy tính với các cuộc kiểm tra đã thực hiện trước đây tại website này. Bạn cũng có thể truy nhập vào các diễn đàn trực tuyến. Tuy nhiên, nếu bạn lo ngại về các chi tiết của bạn sẽ được lưu lại, bạn có thể lựa chọn một cuộc kiểm tra nặc danh. Các kết quả của cuộc kiểm tra này chỉ tồn tại trong phiên làm việc này của trình duyệt và sẽ bị mất ngay khi bạn đóng trình duyệt Internet Explorer hoặc một trình duyệt tương tự. Nếu bạn lựa chọn việc tạo một tài khoản, hãy kiểm tra chính sách riêng tư-là một liên kết mà bạn có thể nhìn thấy ở phần dưới cùng của trang. Điều này sẽ giúp bạn biết chắc được là những thông tin cá nhân của mình được sử dụng như thế nào.Nếu máy tính của bạn đã “có tuổi”, có thể bạn sẽ được thông báo về một vấn đề nghiêm trọng với phần cứng. Thông báo này được dựa trên sự so sánh giữa máy tính của bạn và những máy tính khác đã được kiểm tra tại PC Pitstop. Cuộc kiểm tra này có thể làm cho bạn hơi bối rối một chút bởi vì nó không có nghĩa là phần cứng của bạn bị lỗi mà chỉ có nghĩa là các đặc tính kỹ thuật của nó thấp hơn mức bình thường.Liệu website này có tốt không?PC Pitstop cung cấp một cuộc kiểm tra tổng thể miễn phí cho máy tính của bạn. Tuy nhiên kết quả có thể làm cho bạn bối rối đôi chút và gợi ý rằng bạn cần nâng cấp máy tính cho dù nó đang đáp ứng rất tốt những yêu cầu của bạn.Belarc Advisorhttp://www.belarc.comBelarc Advisor thực hiện công việc quét phần cứng và phần mềm máy tính của bạn rất kỹ lưỡng và báo cáo một danh sách tổng thể những gì mà nó tìm thấy. Nó không hoàn toàn làm việc trực tuyến mà thay vào đó bạn có thể tải xuống một chương trình nhỏ để chương trình này sau đó sẽ quét máy tính của bạn trước khi trả kết quả đầu ra cho một trang web cục bộ. Chương trình không gửi dữ liệu tới bất cứ máy tính nào khác trên mạng Internet và đây là một điều rất tốt cho vấn đề riêng tư của bạn.Dung lượng tập tin mà bạn tải xuống chỉ có 545 KB và khi đã được cài đặt, nó sẽ quét hệ thống của bạn ngay lập tức. Bạn có thể thực hiện việc quét vào một ngày nào đó sau này nếu bạn muốn bằng cách kích đúp vào lối tắt trên màn hình nền. Các kết quả hiển thị trong trình duyệt của bạn là rất chi tiết và toàn diện. Điều này hết sức thuận lợi nếu bạn đang giám sát các trình điều khiển thiết bị bởi vì bạn sẽ có được những chi tiết chính xác về phần cứng có nghi vấn, giúp bạn tránh được việc phải tìm kiếm chỉ dẫn.Bạn sẽ xem được tất cả các bản cập nhật Windows mà bạn cài đặt cùng với việc kiểm tra xem liệu chúng có được cài đặt thành công vào máy hay không. Điều này rất thuận tiện và có tác dụng kiểm tra đúp để đảm bảo là tất cả các bản cập nhật an ninh và quan trọng đã được cài đặt một cách đúng đắn. Phần mềm Microsoft hiển thị số giấy phép và mã số sản phẩm. Hãy chăm nom những thứ này một cách cẩn thận. Sẽ rất hữu ích khi bạn giữ chúng ở một nơi nào đó, nhưng lưu ý rằng chúng có thể trợ giúp cho sự sao chép bất hợp pháp khi rơi vào tay những kẻ bất lương.Liệu website này có tốt không?Nếu bạn đã từng muốn có những thông tin chi tiết và kỹ lưỡng về các chương trình bạn vừa cài đặt hoặc về phần cứng mà bạn đang sử dụng thì đây chính là chương trình bạn nên sử dụng. Điều này nhanh hơn nhiều so với việc tra tìm thông tin trong tài liệu của bạn.Kết luậnBạn có thể có được rất nhiều chương trình kiểm tra máy tính rất hữu ích trên mạng nhưng đó không phải là cách hiệu quả nhất để chẩn đoán các vấn đề.Thật không dễ so sánh các website chuyên cung cấp những dịch vụ khác nhau như vậy, nhưng sẽ công bằng khi nói rằng nếu bạn biết tìm đúng chỗ, có rất nhiều website có thể giúp bạn tinh chỉnh máy tính của mình miễn phí. PC Pitstop cung cấp công cụ quét toàn diện nhất và nó cung cấp thông tin hữu ích về cách tinh chỉnh hệ thống để cải thiện hiệu suất của nó. Tuy nhiên, nó tập trung vào hiệu suất của phần cứng và phần mềm, cung cấp các gợi ý nhấn mạnh vào tầm quan trọng của việc ghép mảnh các ổ đĩa của bạn và cài đặt đủ RAM. Việc kiểm tra là khá kỹ lưỡng nhưng phải cần đến một chút hoài nghi khi xem kết quả.Đối với HouseCall cũng tương tự như vậy. Quá trình quét miễn phí thực sự là một động tác xúc tiến bán hàng cho PC-cillin và điều này cũng không phải là xấu xa gì bởi vì việc bảo vệ liên tục là rất cần thiết và không có chương trình nào như vậy miễn phí hoàn toàn cả. Hầu hết các công ty sản xuất phần mềm diệt vi rút khác cung cấp một dịch vụ trực tuyến tương tự, với cùng lý do. TrojanScan là một biến thể khác trong lĩnh vực này, mặc dù việc marketing không dễ nhận thấy hơn.Tuy nhiên, nguyên tắc miễn phí trên không áp dụng đối với Shields Up!, một website có vẻ như là một công việc kinh doanh hoàn toàn từ thiện. Vấn đề an ninh trực tuyến là rất quan trọng và website này sẽ kiểm tra sự phòng thủ của bạn theo giới hạn của họ. Vì vậy bạn nên sử dụng nó. Belarc Advisor cũng cung cấp một dịch vụ chất lượng tốt mà không bán theo kiểu nhồi nhét. Nó giúp cho việc thực hiện một tác vụ dài lê thê chỉ trong vài phút.Một số website đáng lưu ý khácKhi điểm lại các tài nguyên máy tính trên mạng, sẽ chưa thể là hoàn thiện khi chưa đề cập đến Windows Update. website này cho phép bạn quét máy tính để tìm hiểu xem liệu bạn đã có tất cả các bản cập nhật về an ninh và quan trọng mới nhất cài đặt trên máy hay chưa. Microsoft cung cấp dịch vụ này như là một phần của thoả thuận giấy phép người dùng của họ, vì vậy nó rất cần thiết cho bất cứ người dùng Windows nào đi trước tin tặc một bước bằng việc ghé vào website http://www.windowsupdate.com.Bạn hãy truy nhập vào http://www.symantec.com/securitycheck để sử dụng các phiên bản trực tuyến Norton Anti-virus và Internet Security. Với sản phẩm tương đương của McAfee, hãy vào http://us.mcafee.com/root/mfs/default.asp để quét vi rút cho máy tính của bạn trực tuyến. Các chương trình kiểm tra tốc độ kết nối Internet có rất nhiều trên Web. Bạn có thể thấy một chương trình kiểm tra tương đối chính xác tại địa chỉ http://test.besb.co.uk/cabletest.shtm. Chương trình này tải xuống một tập tin ảnh có dung lượng 2MB và đánh giá hiệu suất kết nối của bạn trong quá trình tải tập tin về. Bạn có thể tìm thấy nhiều chương trình kiểm tra tốc độ tại địa chỉ http://www.pcpitstop.com/internet/AdIndex  (http://www.adindex.co.uk/wwwtest/) cung cấp 4 chương trình kiểm tra kết nối, mỗi chương trình đo lường một khía cạnh hơi khác hơn một chút của kết nối của bạn. Để có chương trình kiểm tra modem quay số đơn giản, bạn hãy truy nhập vào địa chỉ http://www.cymax.co.uk/testpg5.htm.							
Mục lục
Website kiểm tra máy tính trực tuyến nào là tốt nhất?
Website kiểm tra máy tính trực tuyến nào là tốt nhất?
Minh ChungChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: www.quantrimang.com.vnĐược bạn: mickey đưa lên        vào ngày: 5 tháng 12 năm 2004